ДВА ПРІЯТЕЛЯ.
ПОВѢСТЬ.
Весной 184. года, Борисъ Андреичъ Вяаовнинъ, молодой
человѣкъ лѣтъ двадцати-шести, пріѣхалъ въ свое родовое помѣстье, лежащее въ одной изъ губерній средней полосы Россіи.
Онъ только что вышелъ въ отставку — «но домашнимъ обстоятельствамъ» — и намѣревался заняться хозяйствомъ. Мысль
благая, конечно! но возъимѣлъее Борисъ Андреичъ — какъ оно,
впрочемъ, большею частью бываетъ — противъ воли. Доходы
его уменьшались съ каждымъ годомъ, долги увеличивались: онъ
убѣдился въ невозможности продолжать службу, жить въ столицѣ, — словомъ, жить, какъ жилъ до тѣхъ поръ, и рѣшился, скрѣпи сердце, посвятить нѣсколько лѣтъ- ва исправленіе тѣхъ «домашнихъ обстоятельствъ», по милости которыхъ внезапно очутился онъ въ деревенской глуши.
Вяэоввинъ нашелъ свое имѣнье'разстроеннымъ, усадьбу запущенной, домъ чуть не въ развалинахъ; смѣнилъ старосту,
уменьшилъ оклады дворовыхъ; очистилъ себѣ двѣ-три комнатки
и велѣлъ положить новыя тесинки тамъ, гдѣ протекала крыша;
впрочемъ, не Предпринялъ никакихъ рѣзкихъ мѣръ и не затѣялъ
никакихъ усовершенствованій, вслѣдствіе той, повидимому, простой мысли, что должно по крайней мѣрѣ узнать сперва то, что
желаешь усовершенствовать... Вотъ онъ и принялся узнавать
Digitized by v-ooQle
80                      СОВРЕМЕННИКЪ.
хозяйство, началъ, какъ говорится, входить въ сущность дѣла.
Должно признаться, что входилъ онъ въ сущность дѣла безъ
особеннаго рвенія и не торопясь. Съ непривычки оиъ скучалъ
въ деревнѣ сильно и часто не могъ придумать, куда и на что
употребить цѣлый длинный день. Сосѣдей у него было довольно много, но онъ не знался съ ними, — не потому, чтобы чуждался
ихъ, а такъ, какъ-то не приходилось ему съ ними сталкиваться;
наконецъ, уже осенью, довелось ему познакомиться съ однимъ
изъ самыхъ близкихъ своихъ сосѣдей. Его звали Петромъ Васильичемъ Крупицынымъ. Оиъ когда-то служилъ въ кавалеріи
и вышелъ въ отставку поручикомъ. Между его мужиками и вязовнинскими, съ незапамятныхъ временъ, шелъ споръ о двухъ съ
половиною десятинахъ сѣнокосной земли. Дѣло нерѣдко доходило до драки; копны сѣна таинственно переѣзжали съ мѣста на
мѣсто; происходили разныя непріятности, и, вѣроятно, много еще
лѣтъ продолжался бы этотъ споръ, еслибъ Крупицынъ, узнавъ
стороной о миролюбивыхъ свойствахъ Бориса Андреича, не поѣхалъ къ нему для личнаго объясненія. Объясненіе это имѣло
послѣдствія очень пріятныя : во первыхъ, дѣло прекратилось
тотчасъ же и навсегда, къ обоюдному удовольствію владѣльцевъ,
а во вторыхъ, и сами они другъ другу понравились, стали часто видѣться, а къ зимѣ сошлись уже такъ, что почти не разставались.
И между тѣмъ общаго между ними было немного. Вязовввнъ, какъ человѣкъ хотя самъ не богатый, но происходившій
отъ богатыхъ родителей, получилъ хорошее воспитаніе, учился
въ университетѣ, зналъ разные языки, любилъ заниматься чтеніемъ книгъ и вообще могъ считаться человѣкомъ образованнымъ. Крупицынъ, напротивъ, говорилъ съ грѣхомъ по поламъ
по Французски, безъ особенной нужды книги въ руки не бралъ
и скорѣе принадлежалъ къ числу людей необразованныхъ. Наружностью пріятели тоже мало походили другъ на друга : Вязоввинъ былъ довольно высокаго роста, худъ, бѣлокуръ и смахивалъ
ва англичанина, держалъ свою особу, особенно руки, въ большой
чистотѣ, одѣвался изящно и щеголялъ галету хами... столичныя
привычки! Крупицынъ, напротивъ, былъ роста небольшого, сутуловатъ, смуглъ, черноволосъ и лѣто и зиму ходилъ въ какомъто пальто-сакѣ, съ оттопыренными карманами, изъ сукна бронзоваго цвѣта. «Мнѣ этотъ цвѣтъ за то нравится — говаривалъ Оетръ
Digitized by v-ooQle f
двд пріятеля.                      8t
Васильичъ — что онъ немарокъ»; цвѣтъ сукна дѣйствительно не
былъ марокъ, по само сукно порядкомъ нова пачка лось. Вязовнвнъ любилъ хорошо покушать и охотно говорилъ о томъ* какъ
пріятно хорошо кушать и что значитъ имѣть вкусъ; Крупицынъ
ѣлъ все* что ни подавали ему* лишь бы только было надъ чѣмъ
потрудиться. Попадались ли ему щи съ кашей* онъ съ удовольствіемъ хлѣбалъ щи и заѣдалъ ихъ кашей; представлялся ли
ему нѣмецкій жидкій супъ* онъ съ тою же готовностью налегалъ на супъ* а случалась тутъ каша * онъ и кашу туда же валилъ въ тарелку* — и ничего. Квасъ любилъ оиъ* по собственному выраженію* какъ отца родного* а вина Французскія* особенно красныя* терпѣть не могъ и называлъ кислятиной. Вообще Крупицынъ былъ очень далекъ отъ брезгливости* тогда
какъ Вяэовнинъ мѣнялъ въ день два носовыхъ платка. Словомъ*
пріятели * какъ мы уже сказали выше* не походили другъ на
друга. Одно въ нихъ было общее: оба они были * чтб называется * добрые малые* простые ребята. Крупицынъ такимъ
родился* а Вязовнинъ сталъ такимъ. Кромѣ того они оба еще
отличались тѣмъ * что ни тотъ, ни другой ничего особенно не
любилъ* т. е. не имѣлъ ни къ чему особенной страсти или привязанности. Крупицынъ шестью или осмью годами былъ старше
Вязовнина.
Дни ихъ проходили довольно однообразно. Обыкновенно,
утромъ* однако не слишкомъ рано* часовъ въ девять* — Борисъ
Андреичъ еще сидѣлъ возлѣ окна * въ красивомъ шлафрокѣ
на распашку* причесанный * вымытый н въ бѣлой какъ снѣгъ
рубашкѣ, съ книжкой и чашкой чаю; — дверь отворялась* и входилъ Петръ Васильичъ* съ обычнымъ своимъ небрежнымъ видомъ Деревенька его находилась всего въ полу-верстѣ отъ Вязовны (такъ называлось имѣніе Бориса Андреича). Притомъ
Петръ Васильичъ очень часто оставался на ночь у Бориса Андреича. «А, здравствуйте! — говорили они оба въ одно время. — 
Какъ почивали?» И тутъ же Ѳедюшка (мальчикъ лѣтъ пятнадцати* одѣтый казачкомъ* у котораго даже волосы * стоявшіе
дыбомъ, какъ у турухтана весной* на затылкѣ имѣли видъ
заспанный) приносилъ Петру Васильичу его шлафрокъ * изъ
бухарской матеріи, и Петръ Васильичъ, предварительно крякнувъ* облекался въ свой шлафрокъ и принимался за чай и за
трубку. Тутъ начинались разговоры, — разговоры неторопливые*
T. XLUI. Отд. I.                                  в
Dit œdbyvjOOQlC
Я2                       СОВРКМВНПНКЪ.
съ промежутками я роздыхами : говорили о погодѣ. о вчерашнемъ днѣ, о полевомъ работахъ и хлѣбныхъ цѣнахъ; говорили
также о близъ-лежащихъ помѣщикахъ и помѣщицахъ. Въ первые
дни своего знакомства съ Борисомъ Андреичемъ Петръ Васильичъ почиталъ за долгъ и даже радовался случаю разспрашивать сосѣда о столичной жизни, о паукѣ и образованности вообще..,.. вообще о возвышенныхъ предметахъ; отвѣты Бориса
Андреича занимали, часто удивляли его и возбуждали его вниманіе, но въ то же время причиняли ему нѣкоторую усталость,
такъ что въ скорости всѣ подобные разговоры прекратились; да
и самъ Борисъ Андреичъ, съ своей стороны, не обнаруживалъ
излишняго желанія возобновлять ихъ. Случалось впослѣдствіи
— и то изрѣдка — что Петръ Васильичъ спроситъ вдругъ Бориса Андреича, напримѣръ, о томъ, что, дескать, за вещь электрическій телеграфъ, и, выслушавъ не совсѣмъ ясное толкованіе
Бориса Андреича, помолчитъ, скажетъ: еда, это удивительно»,
в уже долго потомъ не любопытствуетъ ни о какомъ ученомъ
предметѣ. Бблымею частью разговоры между ними происходили
въ родѣ слѣдующаго: Петръ Васильичъ, напримѣръ, наберется
дыму изъ трубки и, выпуская его черезъ ноздри, спроситъ :
— А чтб это у васъ за новая дѣвушка? я на заднемъ крыльцѣ
видѣлъ, Борисъ Андреичъ..
Борисъ Андреичъ, въ свою очередь, поднесетъ сигарку ко рту,
пыхнетъ раза два и, отхлебнувъ глотокъ холоднаго чаю со славками, промолвитъ:
— Какая новая дѣвушка?
Петръ Васильичъ нагнется нѣсколько въ бфгь и, глянувъ въ
окно на дворъ, гдѣ собака только что укусила босого мальчика
за икру, а впрочемъ ничего особеннаго не происходитъ, возразитъ :
— Бѣлокурая такая... недурная.
— А! воскликнетъ, немного погодя, Борисъ Андреичъ : — 
это у меня новая прачка.
— Откуда? сцроситъ Петръ Васильичъ, словно удивившись.
— Изъ Москвы. Въ ученьи была.
И оба помолчатъ.
— А сколько у васъ всѣхъ прачекъ, Борисъ Андреичъ? спроситъ опять Петръ Васильичъ, внимательно глядя на всныхмDigitized by v-ooQle
АВА ПРІЯТЕЛЯ.                           83
мютій съ сухимъ трескомъ табакъ, подъ нагорѣвшею золою
въ трубкѣ.
— Три, отвѣчаетъ Борисъ Андреичъ.
— Три! У меня только одна. И одной-то дѣлать почтя нечего. Вѣдь у меня, вы сами анаете, какое мытье!
— Гм! отвѣчаетъ Борисъ Андреичъ.
И разговоръ прекращается на время.
Въ такихъ занятіяхъ проходило утро и наступало время
завтрака. Петръ Васильичъ особенно любилъ завтракъ и утверждалъ, что двѣнадцатый часъ — это есть самое то время, когда
хочется человѣку ѣсть, и, дѣйствительно, онъ въ этотъ часъ ѣлъ
такъ весело, съ такимъ здоровымъ и пріятнымъ аппетитомъ,
что, глядя ва него, даже нѣмецъ бы порадовался : такъ славно
завтракалъ Петръ Васильичъ! Борисъ Андреичъ кушалъ гораздо
меньше : съ него достаточно было куриной котлетки или двухъ
яичекъ въ смятку съ масломъ и какой нибудь англійской приправы въ хитро-устроенномъ и патентованномъ сосудѣ, за которую платилъ онъ большія деньги и которую втайнѣ находилъ
отвратительною, хотя и увѣрялъ, что безъ нея ничего въ ротъ
взять не можетъ. Послѣ завтрака и до обѣда, оба пріятеля,
если погода была хорошая, ходили по хозяйству или такъ,
просто, гуляли, смотрѣли, какъ объѣзжались молодыя лошади, и т. д. Иногда добирались они до деревни Петра Васильича и изрѣдка заходили въ его домикъ.
Домикъ этотъ, небольшой и ветхій, скорѣе походилъ непростую дворовую лачужку, чѣмъ, ва жилище помѣщика. По соломенной крышѣ, кругомъ пробуравленной воробьиными и галочными гнѣздами, росъ зеленый мохъ; изъ двухъ осиновыхъ срубовъ, нѣкогда сплоченныхъ и прилаженныхъ, одинъ откинулся
назадъ, другой покачнулся въ бокъ и вросъ въ землю; словомъ,
плохъ былъ домъ Петра Васильича снаружи, плохъ изнутри.
Но Петръ Васильичъ не унывалъ : будучи человѣкомъ холостымъ и вообще невзыскательнымъ, онъ мало радѣлъ объ удобствахъ жизни и довольствовался уже тѣмъ, что имѣлъ мѣстечко,
гдѣ могъ по нуждѣ укрыться отъ ненастья и холода. Хозяйствомъ его эавѣдывала ключница Македонія, женщина среднихъ
лѣтъ, очень усердная и даже честная, но съ несчастными руками:
ничего у ней не спорилось, посуда билась, бѣлье рвалось, куDigitized by v-ooQle
8*                     СОВРВМКННИКЪ.
шанье ве доваривалось или пригорало. Петръ Васильичъ павы-'
валъ ее Калигулой.
Имѣя врожденную склонность къ хлѣбосольству, Петръ
.Васильичъ любилъ видѣть у себя гостей и угощать ихъ, несмотря на скудость средствъ своихъ. Особенно старался и хлопоталъ онъ, когда посѣщалъ его Борисъ Андреичъ; но, по милости
Македоніи, которая, впрочемъ, чуть не летѣла съ ногъ долой
на каждомъ шагу отъ усердія, угощенія бѣднаго Петра Ва сильича выходили всегда очень неудачны и большей частью
ограничивались кускомъ зачерствѣлаго балыка и рюмкой водки,
о которой онъ отзывался совершенно справедливо, говоря, что
она отлична противъ желудка. Послѣ прогулки оба пріятеля
возвращались въ домъ Бориса Андреича и обѣдали не спѣша.
Покушавши такъ, какъ будто завтрака и не было, Петръ Васильичъ отправлялся куда нибудь въ уединенный уголъ и спалъ
часика два-три; Борисъ Андреичъ въ это время читалъ.заграничные журналы. Вечеромъ пріятели опять сходились: такая
уже между ними завязалась дружба! Иногда они садились играть въ преферансъ вдвоемъ, иногда просто разговаривали такимъ же образомъ, какъ поутру; случалось, что Петръ Васильичъ бралъ со стѣны гитару и пѣлъ довольно пріятнымъ теноромъ разные романсы. Петръ Васильичъ очень любилъ музыку, — гораздо болѣе,чѣмъ Борисъ Андреичъ, который безъ восхищенія не могъ произнести имени Бетховена и все собирался
выписать изъ Москвы Фортепьяно. Въ минуты грусти или унынія Петръ Васильичъ имѣлъ привычку пѣть романсъ, относившійся ко времени его службы въ полку... Съ особеннымъ чувствомъ и нѣсколько въ носъ произносилъ онъ слѣдующіе
стихи :
а Кухню намъ Французъ не правитъ,
«А деньщикъ варитъ обѣдъ...
«Славный Роде не играетъ,
«Каталани не поетъ...
«Трубачъ зорю отхватаетъ,
«Вахмистръ съ рапортомъ придетъ.»
Борисъ Андреичъ изрѣдка ему подтягивалъ; но голосъ у него
былъ непріятный и невѣрный. Часу въ десятомъ, а иногда и
раньше; пріятели расходились... и на другой день снова начиналось то же.
Digitized by Google
ДВА ПРІЯТЕЛЯ.                         85
Вотъ, однажды, сидя, по обыкновенію, нѣсколько вкось и
напротивъ Бориса Андреича, Петръ Васильичъ поглядѣлъ на
него довольно пристально и промолвилъ задумчивымъ голосомъ :
— Одному я удивляюсь, Борисъ Андреичъ...
— Чему это? спросилъ тотъ.
— А вотъ чему. Вы человѣкъ молодой, умный, образованный: чтб вамъ за охота жить въ деревнѣ?
Борисъ Андреичъ посмотрѣлъ съ удивленіемъ на своего сосѣда.
— Вы вѣдь знаете, Петръ Васильичъ, проговорилъ онъ наконецъ: — что еслибъ не мои обстоятельства... Обстоятельства меня къ этому принуждаютъ, Петръ Васильичъ.
— Обстоятельства? обстоятельства ваши пока еще ничего...
Съ вашимъ имѣньемъ можно жи. Опредѣлитесь на службу.
И, помолчавъ немного, Петръ Васильичъ прибавилъ:
— Я на вашемъ мѣстѣ поступилъ бы въ уланы.
— Въ уланы? Почему же именно въ уланы?
— Такъ — мнѣ кажется, вамъ приличнѣе быть въ уланахъ.
— Но позвольте: вы сами служили въ гусарахъ?
— Я? Конечно, въ гусарахъ, съ живостью заговорилъ Петръ
Васильичъ. — И въ какомъ полку! Такого другого полка въ
цѣломъ свѣтѣ не найдешь! Золотой былъ полкъ! Начальники,
товарищи — чтбзалюдибыли!... Но вамъ... я незааЮ... вамъ, по
моему, надо въ уланы. Вы бѣлокуры, талія у васъ тоненькая :
все это идетъ.
— Но позвольте, Петръ Васильичъ : вы забываете, что, въ
силу военныхъ узаконеній, я долженъ буду начать съ юнкерскаго чина. Въ мои годы это нѣсколько затруднительно. Кажется, даже оно и запрещено.
— И то правда, замѣтилъ Петрѣ Васильичъ и потупился. — 
Ну, въ такомъ случаѣ женитесь, произнесъ онъ вдругъ, поднявъ
голову.
— Какой у васъ,однако, сегодня странный оборотъ мыслей,
Петръ Васильичъ! воскликнулъ Борисъ Андреичъ.
— Почему же странный? Чтб въ самомъ дѣлѣ жить такъ-то?
Чего дождетесь? Только время упустите. Желаю я знать, какая
вамъ оттого будетъ польза, что вы не женитесь?
— Да не въ пользѣ дѣло... началъ было Борисъ Андреичъ.
Digitized by Google
86                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Нѣтъ, позвольте, перебилъ его Петръ Васильичъ, неожиданно войдя въ азартъ. — * Это мнѣ удивительно, отчего въ нынѣшнее время молодые люди такъ боятся жениться! Я этого
просто понять не могу. Вы, Борисъ Андреичъ, не смотрите на
меня, что я не жевать. Я, можетъ быть, и хотѣлъ и предлагалъ, да мнѣ вотъ чтб показали.
И тутъ Петръ Васильичъ поднялъ кверху указательный
палецъ правой руки, обративъ его наружной стороной къ Борису Андреичу.
— А съ вашимъ состояньемъ какъ не жениться?
Борисъ Андреичъ внимательно глядѣлъ на Петра Васильича.
— Весело, чтб ли, холостымъ-то жить? продолжалъ Петръ
Васильичъ. — Эка невидаль! вотъ радость-то!... Право, меня
нынѣшніе молодые 'люди удивляютъ.
И Петръ Васильичъ съ досадой выколотилъ трубку о ручку
креселъ и сильно дунулъ въ чубукъ.
— Да кто вамъ сказалъ, Петръ Васильичъ, что я не намѣренъ жениться? медленно проговорилъ Борисъ Андреичъ.
Петръ Васильичъ какъ полѣзъ пальцами въ свой вышитый
блестками бархатный массаковаго цвѣта кисетъ съ табакомъ,
такъ и остался недвижимъ. Слова Бориса Андреича его изумили.
— Да, продолжалъ Борисъ Андреичъ: — я готовъ жениться.
Сыщите мнѣ невѣсту, и я женюсь.
— Право? 
— Право.
— Нѣтъ, ей-Богу?
— Какой вы, Петръ Васильичъ, ей-Богу! я не шучу.
Петръ Васильичъ набилъ себѣ трубку.
— Ну, смотрите жь, Борисъ Андреичъ. Невѣста вамъ будетъ.
— Хорошо, возразилъ Борисъ Андреичъ: — но послушайте,
въ сущности, для чего вы хотите женить меня?
— А для того, что вы, какъ посмотрю на васъ, не имѣете
способности этакъ ничего не дѣлать.
Борисъ Андреичъ улыбнулся.
— Мнѣ, напротивъ, до сихъ поръ казалось, что я на это мастеръ.
Digitized by V-OOQl
ДВА ПРІЯТЕЛЯ.                           87
— Вы меня не такъ поняли, промолвилъ Петръ Васильичъ в
перемѣнилъ разговоръ.
Дня два спустя Петръ Васильичъ явился къ своему сосѣду
не въ обыкновенномъ своемъ пальто-сакѣ, а въ сюртукѣ, цвѣта
воронова крыла, съ высокой тальею, крошечными пуговицами
н длинными рукавами. Усы Петра Васильича казались почти
черными отъ Фабры, а волосы, круто завитые спереди, въ видѣ
двухъ продолговатыхъ колбасокъ, ярко лоснились помадой.
Большой бархатный галстухъ,- съ атласнымъ бантомъ, туго
сжималъ шею Петра Васильича и придавалъ торжествецную
неподвижность и праздничную осанку всей верхней части его
туловища.
— Что значитъ этотъ туалетъ? спросилъ Борисъ Андреичъ.
— А то значитъ этотъ туалетъ, отвѣтилъ Петръ Васильичъ,
опускаясь въ кресла не съ обычной своей развязностью : — Что
велите заложить коляску. Мы ѣдемъ.
— Куда это?
— Къ невѣстѣ.
— Къ какой невѣстѣ?
— А вы уже забыли, о чемъ мы четвертаго-дня разговаривали съ вами?
Борисъ Андреичъ засмѣялся, а самъ смутился въ душѣ.
— Помилуйте, Петръ Васильичъ, да вѣдь это была одна
шутка.
— Шутка? Какже вы божились тогда,что не шутите? Нѣтъ,
ужь извините, Борисъ Андреичъ, а вы должны сдержать свое
слово. Я ужь принялъ надлежащія мѣры.
Борисъ Андреичъ еще болѣе смутился.
— Какія, однако, то есть, мѣры? спросилъ онъ.
— О, не безпокойтесь... Что вы думаете! Я только предварилъ одну нашу сосѣдку, прелюбезную особу, что мы съ вама
сегодня намѣрены посѣтить qe.
— Кто эта сосѣдка?
— Узнаете — погодите. Вотъ вы сперва одѣньтесь да велите
лошадь заложить.
Борисъ Андреичъ съ нерѣшительностью поглядѣлъ кругомъ.
— Право, Петръ Васильичъ,чтб вамъ за охота... посмотрите,
какая погода.
Digitized by LiOOQle
89                      СОВРВМЪННИКЪ.
— Ничего погодя: ояа всегда такаа бываетъ.
— И далеко ѣхать?
— Верстъ пятнадцать.
' Борисъ Андреичъ помолчалъ.
— Да хоть позавтракаемте сперва!
— Позавтракать — ничего, можно. Знаете что, Борисъ Андреичъ, подите одѣньтесь теперь, а я безъ васъ распоряжусь: водочки, икры кусокъ — это недолго; а у вдовушки насъ покормятъ — 
объ этомъ безпокоиться нечего.
— Развѣ она вдова? спросилъ, обернувшись, Борисъ Андреичъ, который уже подходилъ къ дверямъ кабинета.
Петръ Васильичъ закачалъ головой.
— Вотъ увидите, увидите.
Борисъ Андреичъ ушелъ и заперъ за собою дверь, а Петръ
Васильичъ, оставшись одинъ, распорядился и насчетъ коляски и
насчетъ завтрака.
Борисъ Андреичъ одѣвался довольно долго. Петръ Васильичъ выпивалъ уже, слегка наморщившись и- принявъ грустный
видъ, вторую рюмку водки, когда Борисъ Андреичъ предсталъ
на порогѣ кабинета. Онъ позаботился о своемъ туалетѣ.
На немъ былъ щегольски сшитый просторный черный сюртукъ, пріятно отдѣлявшійся своей матовой массой отъ томнаго
блеска свѣтло-сѣрыхъ брюкъ, — черный низенькій галстухъ в
красивый темно-синій жилетъ; золотая цѣпочка, прицѣпленная
крючкомъ къ послѣдней петелькѣ, скромно терялась въ боковомъ карманѣ; тонкіе сапоги благородно скрипѣли, и вмѣстѣ съ
появленіемъ Бориса Андреича разлился въ воздухѣ запахъ Ess’bouquet’a въ соединеніи съ запахомъ свѣжаго бѣлья. Петръ Васильичъ только и могъ произнести, что — «а!», и тотчасъ взялся
за шапку.
Борисъ Андреичъ натянулъ на лѣвую руку лайковую сѣрую
перчатку, предварительно подышавъ въ нее; потомъ тою же рукою нервически налилъ себѣ четверть рюмки волки и выпилъ,
ваконецъ взялъ шляпу и вышелъ вмѣстѣ съ Петромъ Васильичемъ въ переднюю.
— Я это только для васъ дѣлаю, сказалъ Борисъ Андреичъ,
садясь въ коляску.
Digitized by v-ooQle
ДВА ПРІЯТИ., Я.                         89
— Положимъ, что для меия, сказалъ Петръ Васильичъ, на
котораго видимо подѣйствовалъ изящный видъ Бориса Андреича: — а можетъ быть, вы сами будете меня благодарить.
И оиъ сказалъ кучеру, какъ и куда ѣхать. Коляска покатилась.
— Мы ѣдемъ къ СофьѢ Кириловнѣ Заднѣпровской, промол 
вилъ Петръ Васильичъ, послѣ довольно продолжительнаго промежутка, въ теченіе котораго оба пріятеля сидѣли неподвижно,
словно каменные. — Слыхали ли вы про нее?
— Кажется, слыхалъ, отвѣчалъ Борисъ Андреичъ. — Чтб же,
вы ее-то мнѣ въ невѣсты прочите?
— А почему же бы и нѣтъ? Она женщина отличнаго ума,
съ состояньемъ, съ манерами, можно сказать, столичными.
Впрочемъ, поглядите... вѣдь это васъ ни къ чему не обязываетъ.
— Еще бы! возразилъ Борисъ Андреичъ. — А сколько ей
лѣтъ?
— Лѣтъ двадцать-пять или двадпать-семь, — никакъ не болѣе.
Въ самомъ, какъ говорится, соку!
До имѣнія госпожи Заднѣпровской было не пятнадцать, а
добрыхъ двадцать-пять верстъ, такъ что Борисъ Андреичъ порядкомъ продрогъ подъ конецъ и все пряталъ свой покраснѣвшій носикъ въ боброЬый воротникъ шинели. Петръ Васильичъ
не боялся холода вообще — и въ особенности, когда былъ одѣтъ
по праздничному. Тогда онъ скорѣе подвергался испаринѣ.
Усадьба госпожи Заднѣпровской состояла изъ новенькаго бѣлаго
ломика, съ зеленой крышей, въ видѣ дачи, въ*городскомъ вкусѣ, съ небольшимъ садикомъ и дворомъ. Подъ Москвою часто
можно встрѣтить подобныя дачи; въ провинціи онѣ попадаются
рѣже. Видно было, что госпожа Заднѣпровская поселилась тутъ
недавно. Пріятели вышли изъ коляски. На крыльцѣ встрѣтилъ
ихъ лакей, въ гороховыхъ панталонахъ и сѣромъ, кругломъ
Фракѣ, съ гербовыми пуговицами; въ передней, довольно опрятной, но съ коникомъ, встрѣтилъ ихъ другой, такой же лакей.
Петръ Васильичъ велѣлъ доложить барынѣ о себѣ и о Борисѣ
Андреичѣ. Лакей не пошелъ къ барынѣ, а отвѣчалъ, что прнкамно просить.
Гости.оправились и черезъ столовую, въ которой оглушительно трещала канарейка, вошли въ гостиную, съ модной меDigitized by Google
90                      современникъ.
белыо, ягъ русскаго магазина, очень ухищренной и изогнутое,
подъ предлогомъ доставленія удобства сидящимъ, а въ сущности очень неудобной. Не прошло двухъ минутъ, какъ послышался въ сосѣдней комнатѣ шелестъ шелковаго платья; портьерка
приподнялась, и проворными шагами вошла въ гостиную хозяйка. Петръ Васильичъ расшаркался и подвелъ къ ней Бориса Андреича.
— Очень рада съ вами познакомиться и давно атого желала,
развязно проговорила хозяйка, быстро окинувъ его взоромъ: — 
и очень благодарна Петру Васильичу за доставленіе такого пріятнаго знакомства. Прошу садиться.
И хозяйка сѣла, прошумѣвъ платьемъ, на низкій диванчикъ,
прислонилась къ спинкѣ, протянула ноги, обутыя въ очень миленькія ботинки, и скрестила руки. Платье на ней было зеленое,
съ бѣловатыми переливами, гляссе, съ воланами въ нѣсколько
рядовъ.
Борисъ Андреичъ сѣлъ на кресла противъ нея, Петръ Васильичъ — немного поодаль. Разговоръ начался. Борисъ Андреичъ
внимательно разсматривалъ Софью Кириловну. Это была женщина стройная, высокая, съ тонкой тальей, смуглая и довольно
красивая. Выраженіе ея лица и особенно глазъ, большихъ и
блестящихъ, съ приподнятыми углами, какъ у китайцевъ, являло странную смѣсь смѣлости и робости и никакъ ве могло назваться естественнымъ. Она то щурила свои глаза, то внезапно
вхъ раскрывала; а на губахъ у ней постоянно играла улыбка,
желавшая казаться равнодушной. Всѣ движенія Софьи Кирмловны были очень свободны, почти рѣзки. Впрочемъ, наружность
ея понравилась Борису Андреичу; только непріятно подѣйствовалъ на него косой проборъ волосъ, придававшій ея чертамъ
лихой и мальчишескій видъ; сверхъ того, она, по его мнѣнію,
слишкомъ чисто и правильно выражалась по русски... Борисъ
Андреичъ раздѣлялъ мнѣніе Пушкина, что
Какъ устъ румяныхъ безъ улыбки,
Безъ грамматической ошибки,
нельзя любить русской рѣчи. Словомъ, Софья Квриловва
принадлежала къ числу тѣхъ женщинъ, которыхъ любезники
величаютъ ловкими дамами, мужья — боевыми особами, а старые
холостяки — разбитными бабенками.
Digitized by v-ooQle
ДВА пиятия.                               91
Сперва разговоръ зашелъ о томъ, что очепа скучно жита въ
деревнѣ.
— Здѣсь просто нѣтъ живой души, просто не съ кѣмъ словомъ перекинутаса, говорила Софья Кириловы, особенно отчетливо произнося букву с. — Я не могу понять, чтб за люди здѣсь
живутъ. А тѣ, прибавила она, съ ужимкой: — съ которыми было бы пріятно познакомиться, — тѣ не ѣздятъ, оставляютъ насъ
бѣдныхъ въ вашемъ вевеселомъ одиночествѣ.
Борисъ Андреичъ слегка наклонялся впередъ н пробормоталъ какое-то неловкое извиненіе, а Петръ Васильичъ только
глянулъ на него, какъ бы желая сказать: «ну, чтб я вамъ говорилъ? Кажется, зта за словомъ въ карманъ не полѣзетъ.»
— Вы курите? спросила Софья Кириловы.
— Курю... но...
— Сдѣлайте одолженіе... я сама курю.
И, сказавъ эти слова, вдова взяла со столика довольно большую серебряную сигарочницу, достала изъ нея папироску н
предложила гостямъ. Оба гостя взяли по папироскѣ. Софья Кириловна позвонила в велѣла вошедшему мальчику, съ краснымъ
жилетомъ во всю грудь, подать огня. Мальчикъ принесъ восковую свѣчу ва хрустальномъ подносѣ. Папироски задымились.
— Вѣдь вотъ, напримѣръ, вы не повѣрите, продолжала вдова, слегка закинувъ голову и пуская дымъ тонкой струею кверху : — здѣсь есть люди, которые находятъ, что дамамъ не слѣдуетъ курить. А ужь верхомъ ѣздить, сохрани Боже! просто,
каменьями побьютъ. — Да, прибавила она послѣ небольшого молчанія : — все, что выходитъ изъ подъ общаго уровня, все, чтб
нарушаетъ законы какого-то выдуманнаго приличія, подвергается здѣсь строжайшему осужденію.
— Особенно барыни ва этотъ счетъ сердиты, замѣтилъ
Петръ Васильичъ.
— Да, возразила вдова : — бѣда попасть къ нимъ на зубокъ! Впрочемъ, я съ нами не знаюсь вовсе; сплетни ихъ не
проникаютъ въ мое пустынное убѣжище.
— И вамъ не скучно? спросилъ Борисъ Андреичъ.
— Скучно? Нѣтъ. Я читаю... А когда книги мнѣ надоѣдаютъ, мечтаю, гадаю о будущемъ, задаю вопросы своей
судьбѣ.
— Будто вы гадаете? спросилъ Петръ Васильнчъ.
Digitized by v-ooQle
92                       СОВВЕМЕННИКЪ.
Вдова снисходительно улыбнулась.
— Почему же и не гадать? Я уже довольно стара для этого.
— О, чтб вы-съ! возразилъ Петръ Васильичъ.
Софья Кириловна, прищурившись, посмотрѣла на него.
— Впрочемъ, бросимте этотъ разговоръ, промолвила она в
съ живостью обратилась къ Борису Андреичу : — послушайте,
мсьё Вязовнинъ, я увѣрена, что вы интересуетесь русской литературой?
— Да... конечно, я.,..
Вязовнинъ любилъ читать, но собственно во русски читалъ
неохотно и мало. Особенно новѣйшая словесность была ему незнакома; онъ остановился на Пушкинѣ.
— Скажите пожалуста, отчего Марлинскій въ послѣднее
время впалъ въ такую немилость? Это, по моему, въ высшей
степени несправедливо. Вы какого о немъ мнѣнія?
— Марлинскій писатель съ достоинствами, конечно, возразилъ Борисъ Андреичъ.
— Онъ поэтъ; онъ уноситъ воображеніе въ міръ... въ какой-то очаровательный, чудесный міръ; а въ нынѣшнее время
все стали описывать ежедневное. Ну, помилуйте, чтб хорошаго
въ этой ежедневной жизни, здѣсь, на землѣ...
И Софья Кириловна провела рукой вокругъ себя.
Борисъ Андреичъ значительно -посмотрѣлъ на Софью Кириловну.
— Я не согласенъ съ вами. Я нахожу много хорошаго и
здѣсь, сказалъ бвъ, съ особеннымъ удареніемъ на послѣднемъ
словѣ.
Софья Кириловна внезапно засмѣялась какимъ-то рѣзкимъ
смѣхомъ, а Петръ Васильичъ также внезапно поднялъ голову,
подумалъ и опять принялся курить. Разговоръ продолжался въ
томъ же родѣ, какъ начался, до самого обѣда, безпрестанно переходя отъ одного предмета къ другому, чего не' случается, когда разговоръ становится дѣйствительно занимательнымъ. Между прочимъ рѣчь зашла и о бракѣ. о его выгодахъ и невыгодахъ, и о положеніи женщинъ вообще. Софья Кириловна сильно возставала противъ брака, пришла наконецъ въ волненіе в,
почувствовавъ жаръ, выражалась очень краснорѣчиво, хотя собесѣдники ея ей почти не противорѣчили Она недаромъ любила Марлинскаго. Ова также умѣла кстатв прибѣгнуть къ украDigitized by Google
ДВА ПТІЯТВЛЯ.                            93
шеніямъ новѣйшаго слога. Слова : артистическій, художественность, обусловливать, такъ и сыпались игъ ея устъ.
— Что можетъ быть для женщины дороже свободы — свободы мыслей, чувствъ, поступковъ? воскликнула ова наконецъ.
— Да позвольте, перебилъ ее Ііетръ Васильичъ, лицо котораго понемногу начинало принимать выраженіе недовольное: — 
на чтб женщинѣ свобода? чтб она съ нею сдѣлаетъ?
— Какъ что? А мужчинѣ она, по вашему, нужна? То-то и
есть вы, господа...
— Да и мужчинѣ ова не нужна, перебилъ ее опять Петръ
Васильичъ.
— Какъ не нужна?
— Да также не нужна. На чтб она, ата хваленая свобода,
человѣку? Человѣкъ свободный — ато дѣло вавѣствое — либо
скучаетъ, либо дурачится.
— Стало быть, вамѣтвла Софья Кврвловна, съ иронической
усмѣшкой : — вы скучаете, потому что, эная васъ за человѣка
благоразумнаго, я не могу предполагать, чтобы вы дурачились,
какъ вы говорите.                f
— Случается и то и другое, спокойно промолвилъ Петръ
Васильичъ.
— Вотъ это мвло! Впрочемъ, я должна быть благодарна вашей скукѣ за то, что имѣю удовольствіе видѣть васъ сегодня у
себя...                 '
И, довольная ловкамъ оборотомъ своей Фразы, хозяйка слегка закинулась назадъ и произнесла въ полголоса :
— Вашъ пріятель, я вижу, любитъ парадоксы, Мг Вязовнннъ.
— Я этого не замѣтилъ, возразилъ Борисъ Андреичъ.
— Чтб а люблю? спросилъ Петръ Васильичъ.
— Парадоксы.
Петръ Васильичъ посмотрѣлъ въ глаза СофьѢ Кирнловнѣ и
ничего не отвѣтилъ ей, а только подумалъ про себя :
«Я-такъ знаю, что ты любишь...»
Мальчикъ съ краснымъ жилетомъ вошелъ и доложилъ, что
обѣдъ готовъ.
— Милости просимъ, сказала хозяйка, поднимаясь съ дивана.
Digitized by v-ooQle
9Ѣ                       СОВРВМВННИКЪ.
И всѣ перешли въ столовую.
Обѣдъ не понравился гостямъ. Петръ Васильичъ всталъ изъ
за стола голодный, хотя блюдъ было много; а Борисъ Андреичъ, какъ гастрономъ, остался недоволенъ, хотя кушанья приносились подъ жестяными колпаками и тарелки подавались
грѣтыя. Вина тоже оказались плохими, несмотря на великолѣпные, золотомъ и серебромъ украшенные ярлыки на бутылкахъ.
Софья Кириловна не переставала разговаривать, — только по временамъ бросала выразительные взоры на подававшихъ людей,
и винцо она попивала порядкомъ, при чемъ замѣчала, что въ
Англіи всѣ дамы употребляютъ вино, а здѣсь и это считается
неприличнымъ. Послѣ обѣда хозяйка пригласила Бориса Андреича и Петра Васильича обратно въ гостиную и спросила у
нихъ, чтб они предпочитаютъ — коФей или жолтыЙ чай. Борисъ
Андреичъ пожелалъ чаю и. выпивъ свою чашку, внутренно сожалѣлъ о томъ, что не попросилъ кооею, а Петръ Васильичъ
пожелалъ коФею и, выпивъ свою чашку, спросилъ чаю, отвѣдалъ и поставилъ чашку обратно на подносъ. Хозяйка усѣлась,
закурила папироску и, по видимому, не прочь была затѣять самую оживленную бесѣду; газа у ней разгорѣлись и смуглыя
шоки покраснѣли. Но гости отвѣчали вяло на ея бойкія рѣчи,
занимались больше куреніемъ и, судя по взорамъ ихъ, внезапно
устремленнымъ въ углы комнаты, думали объ отъѣздѣ. Впрочемъ, Борисъ Андреичъ, вѣроятно, согласился бы остаться до
вечера; онъ уже вступилъ было въ преніе съ Софьей Кириловной по поводу кокетливаго ея вопроса : не удивляется ли онъ
тому, что она живетъ одна безъ компаньонки? но Петръ Васильичъ явно торопился домой. Онъ всталъ, вышелъ въ переднюю и приказалъ заложить лошадей. Когда же наконецъ оба
пріятеля стали прощаться, а хозяйка начала ихъ удерживать н
любезно выговаривать имъ, что онв такъ Мало посидѣли у ней,
то Борисъ Андреичъ нерѣшительнымъ наклоненіемъ своего става и осклабленнымъ выраженіемъ лица показывалъ по крайней
мѣрѣ, что упреки ея на него дѣйствуютъ; но Петръ Васильичъ,
напротивъ, то-и-дѣло бормоталъ: «никакъ нельзя-съ, пора
ѣхать-съ, дѣлй-съ. теперь мѣсячно», и упорно пятился назадъ
къ двери. Софья Кириловна взяла съ нихѣ, одпако, слово, что
они на дняхъ опять посѣтятъ ее, и сама протянула имъ руку
для англійскаго shake-hands. Борисъ Андреичъ одинъ воспольDigitized by v-ooQle
ДВА ПРІЯТЕЛЯ,                           95
эовался ея предложеніемъ и довольно-таки крѣпко пожалъ ея
пальцы. Она прищурилась и улыбнулась. Въ это мгновенье
Петръ Васильичъ уже надѣвалъ въ передней шинель въ рукава.
Коляска не успѣла еще выѣхать изъ деревни, какъ онъ первый нарушилъ молчанье, воскликнувъ :
— Не то, не то, нѣтъ, не годится, не то!
— Чтб вы хотите сказать? спросилъ его Борисъ Андреичъ.
— Не то, не то, повторялъ Петръ Васильичъ, глядя въ сторону и слегка отвернувшись.
— Если вы это говорите про Софью Кириловну, то я съ вами не согласевѣ : она очень милая дама, — съ претензіями, но
милая.
— Еще бы! конечно, еслибъ только для того, чтобы, напримѣръ... Но вѣдь я съ какою цѣлью желалъ васъ съ нею познакомить?
Борисъ Андреичъ не отвѣчалъ.
— Ужь я вамъ говорю, не то. Самъ вижу. Это мнѣ нравится
говорить о себѣ : «я эпикурейка.» Да позвольте : вотъ у меня
на правой сторонѣ двухъ зубовъ недостаетъ — развѣ я говорю
объ этомъ? И безъ моихъ словъ всѣ увидятъ. И, притомъ, какая
она хозяйка! чуть съ голоду не уморила. Нѣтъ, по моему, будь
развязная, будь начитанная, коли ужь такъ тебя повернуло,
будь съ бонъ-тономъ, но будь хозяйка прежде всего. Нѣтъ, не
то, не то, не того вамъ надо. Этими красными жилетами да
колпаками на блюдахъ васъ не удивишь.
— Да развѣ нужно, чтобы меня удивили? спросилъ Борисъ
Андреичъ.
— Ужь я знаю, чтб вамъ нужно, — теперь я знаю.
— Увѣряю васъ, что я очень благодаренъ вамъ за знакомство съ Софьей Кириловной.
— Тѣмъ лучше; во она, я повторяю, не то.
Пріятели поздно. вернулись домой. Уходя отъ Бориса Андрецча, Петръ Васильичъ взялъ его за руку и промолвилъ :
— А я все-таки отъ васъ не отстану, слова я вашего вамъ
не возвращаю.
— Помилуйте, я къ вашимъ услугамъ, возразилъ Борисъ
Андреичъ.
-, — Ну, и прекрасно!
И Петръ Васильичъ удалился.
Digitized by v-ooQle
96                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Цѣлая недѣля прошла опять обыкновеннымъ порядкомъ, съ
тою, однако, особенностью, что Петръ Васильичъ отлучался
куда-то на цѣлый день. Наконецъ, въ одно утро, явился онъ,
опять одѣтый по праздничному и опять предложилъ Борису
Андреичу съѣздить съ нимъ въ гости. Борисъ Андреичъ, который, какъ видно, ожидалъ этого приглашенія съ нѣкоторымъ
нетерпѣніемъ, безпрекословно повиновался.
— Куда вы теперь меня везете? спросилъ онъ Петра Васильича, сидя съ нимъ рядомъ уже въ саняхъ.
Со времени ихъ поѣздки къ СофьѢ Квриловні зима успѣла
стать.
— Я везу васъ теперь, Борисъ Андреичъ, отвѣтилъ Петръ
Васильичъ съ разстановкой : — въ одинъ очень почтенный домъ
— къ Тиходуевымъ. Это препочтенное семейство. Старикъ служилъ полковникомъ и прекраснѣйшій человѣкъ. Жена его тоже прекраснѣйшая дама. У нихъ двѣ дочери, чрезвычайно любезныя особы, воспитаны итлично, и состояніе есть. Не знаю,
какая вамъ больше понравится : одна, этакъ, будетъ поживѣе,
другая — потише; другая-то, признаться, уже слишкомъ робка. „
Но обѣ могутъ за себя постоять. Вотъ вы увидите.
— Хорошо, увижу, возразилъ Борисъ Андреичъ, и подумалъ
про себя : «словно семейство Лариныхъ изъ Онѣгина.»
И, по милости ли этого воспоминанія, по другой ли какой
причинѣ, черты его лица приняли на нѣкоторое время видъ разочарованный и.скучающій.
— Какъ зовутъ отца? спросилъ онъ небрежно.
— Его зовутъ Калимонъ Иванычъ, отвѣтилъ Петръ Васильичъ.
— Калимонъ! чтб за имя!... А мать?
— А мать зовутъ Пелагеей Ивановной.
— А дочерей какъ зовутъ?
— Одну тоже Пелагеей, а другую — Эмеренціей.
— Эмеренціей 7 я такого имени отъ роду не слыхивалъ,... м
еще Калимоновной!
— Да, имя точно немножко странное... Но какая зато дѣвица! просто, можно сказать, вся составлена изъ какого-то добродѣтельнаго огня.
— Петръ Васильичъ, помилуйте! какъ вы поэтически выражаетесь! А какая изъ нихъ Эмеренція — та, чтб потише?
Digitized by Google
ДІА пМятвдя.                            9Г
— Нѣтъ, другая... Да вотъ вы сами увидите.
— Эмеренція Калимоновна! воскликнулъ еще разъ Вяэоввинъ.
— Мать зоветъ ее Emérance, въ оолголоса замѣтилъ Петръ
Васильичъ.
— * А мужа своего — Calimon?
— Этого я не слыхалъ. Да вотъ погодите.
— Подожду.
До Тиходуевыхъ было тоже верстъ около двадцати-пяти,
какъ до Софьи Кириловвы; но старинная усадьба ихъ нисколько не походила н'а щегольскій домикъ развязной вдовы. Это
было неуклюжее строеніе, просторное в пространное, какая-то
масса темнаго тесу, ' съ темными стеклами въ окнахъ. Оо бокамъ стояли въ два ряда высокія березы; изъ за крыши виднѣлись бурыя вершины огромныхъ липъ — весь домъ словно
обросъ кругомъ : лѣтомъ растительность эта, вѣроятно, оживляла видъ усадьбы, зимой она придавала ей еще больше унынія.
Впечатлѣніе, производимое внутренностью дома, тоже не могло
назваться веселымъ : все въ номъ было мрачно в тускло, все
казалось старѣе, чѣмъ оно было въ самомъ дѣлѣ. Пріятели велѣли доложить о себѣ; ихъ провели въ гостиную. Хозяева встали Имъ на встрѣчу, но долгое время могли привѣтствовать ихъ
только знаками и тѣлодвиженіями, на которыя гости съ своей
стороны отвѣчали однѣми улыбками и поклонами : такой ужасный лай подняли четыре бѣлыхъ шавки, соскочившія, при появленіи чужихъ лицъ, съ шитыхъ подушекъ, на которыхъ лежали. Кое-какъ, хлопаньемъ по воздуху носовыми платками и
другими средствами, успокоили разъярившихся собаченокъ; а
одну изъ нихъ, самую старую и самую злую, вошедшая дѣвка
принуждена была вытащить изъ подъ скамейки и унести въ
спальню, при чемъ потерпѣла укушеніе въ правую руку.
Петръ Васильичъ воспользовался возстановившеюся тишиной в представилъ Бориса Андреича хозяевамъ. Хозяева объявили въ одинъ голосъ, что очень рады новому знакомству; потомъ Калимонъ Иванычъ представилъ Борису Андреичу своихъ
дочерей, называя ихъ Полинькой и Эминькой. Въ гостиной
находились еще двѣ женскія личности, уже не молодыя: одна — 
въ чепцѣ, другая — въ темномъ платочкѣ; но Калимонъ ИваT. ШП. Отд. I.                                            7
Digitized by v-ooQle
98                       сожммвншпсъ.
нычъ не почелъ нужнымъ познакомить съ ними Бориса Андреича.
Калимонъ Иванычъ былъ человѣкъ лѣтъ пятидесяти-пяти, высокій, плотный, сѣдой; лицо его не выражало ничего особеннаго:
черты тяжелыя, простыя, съ отпечаткомъ равнодушія, доброты
и лѣни. Жена его, маленькая, худая, съ изношеннымъ личикомъ,
съ накладкой красноватыхъ волосъ подъ высокимъ чеицонъ, казалась въ-вѣчной тревогѣ; въ ней замѣчались слѣды давно прошедшаго жеманства. Изъ дочерей, одна, Пелагея, черноволосая и смуглая, глядѣла изъ подлобья и дичилась; другая, напротивъ, Эамренція, бѣлокурая, полная, съ круглымя красными
щеками, съ маленькимъ съеженнымъ ротикомъ, вздернутымъ
военкомъ и сладкими глазками, такъ и выдавалась впередъ;
видно было, что обязанность зажимать гостей лежала ва ея отвѣтственности в нисколько ея ве тяготила. На обѣихъ сестрахъ
были бѣлыя платья, со вздымавшимися отъ малѣйшаго движенія голубыми лентами.. Голубое шло къ Эмеренціи, но н» шла
къ Поливькѣ... да врядъ ли что ивбудь могло иттв къ ней,
хотя ее нельзя было назвать некрасивой. Гости усѣлись; хозяева предложили имъ обычные вопросы, провавосимые съ тѣмъ
приторнымъ и натянутымъ выраженіемъ лица, которое явматся у самыхъ порядочныхъ людей въ первыя мгновенья разговора съ новымъ знакомымъ; гости возражали такимъ же обраьзомъ. Все ато производило довольно тягостное впечатлѣніе.
Калимонъ Иванычъ, не будучи очень находчивъ отъ орароды,
спросилъ Бориса Андреича, «давно ли онъ поселился въ нашихъ краяхъ», а Борисъ Андреичъ только что успѣлъ отвѣтвть Пелагеѣ Ивановнѣ на тотъ же самый вопросъ. Пелагея
Ивановна очень нѣжнымъ голосомъ, — голосомъ, который всегда употребляется при гостяхъ въ день ихъ перваго посѣщенія,
упрекнула своего мужа въ разсѣянности; Вадимовъ Иванычъ немного смутился и громко высморкался въ клѣтчатый носовой
плдтокъ. Звукъ этотъ.взволновалъ одну шавку, и она залаяла;
но Эмеренція тотчасъ нашлась и, приласкавъ ее, успокоила. Та
же самая дѣвица съумѣла оказать другую услугу своимъ нѣсколько уже потерявшимся родителямъ : она оживила разговоръ,
скромно, но съ твердостью подсѣвъ къ Борису Андреичу и
предложивъ ему, въ свою очередь, съ самымъ умильнымъ видомъ, вопросы хотя незначительные, но пріятные и способные
Digitized by Цро§1е
4>А В»1ТШ.                             99
вызвать веселые отвѣты. Дѣло скоро пошло на.мдъ, о замэалось общее преніе, въ которомъ одна1 Полинька не принимала
участія. Она съ упорствомъ глядѣла на полъ, между тѣмъ какъ
Эмеренція даже смѣялась* граціозно приподнявъ одну руку, н
. въ то же время такъ держалась, какъ будо хотѣла сказать :
ъ Смотрите, смотрите, какъ я благовоспитанна в любезна, в
сколько- во мнѣ малой игривости в расположенія ко всѣмъ людямъ!» Казалась, ова в пришепетывала оттого, что ужь очень
была добра. Она смѣялась., придавая, смѣху своему сладостную
растянутость, хотя Борисъ Андреичъ сначала не произносилъ
ничего особенно забавнаго; она смѣялась потомъ еще болѣе,
когда Борисъ Андреичъ, поощренный успѣхомъ словъ своихъ,
началъ дѣйствительно острить в злословить... Петръ Васильичъ тоже смѣялся. Вязовнинъ замѣтилъ между прочимъ, что
онъ страстно любитъ музыку.
— А я какъ люблю музыку, такъ это просто ужасъ! воскликнула Эмеренція.
— Вы не только ее любите — * вы сами превосходная музыкантша, замѣтилъ Петръ Васильичъ.
— Неужели? спросилъ Борисъ Андреичъ.
— Да, продолжалъ Петръ Васильичъ. — И Эмеренція Калимоновна, н Пелагея Калимововна, обѣ поютъ и на Фортепьяно
играютъ отлично, — особенно Эмеренція Калимововна.
Услышавъ свое имя, Полинька вспыхнула и чуть ве вскочила съ мѣста, а Эмеренція скромно потупила глаза.
— Ахъ, Mesdemoiselles, заговорилъ Борисъ Андреичъ : — неужели вы не будете такъ добры... не сдѣлаете мнѣ удовольствія...                                                ф
— Я, право... не знаю... прошептала Эмеренція и, бросивъ украдкой взглядъ на Петра Васильича, прибавила съ упрекомъ : — ахъ, какіе вы!
Но Петръ Васильичу, какъ человѣкъ положительный, тотчасъ обратился къ самой хозяйкѣ.
— Пелагея Ивановна, сказалъ онъ : — прикажите вашимъ
дочерямъ съиграть намъ что нибудь или спѣть.
— Я не знаю, въ голосѣ ли онѣ сегодня, возразила Пелагея
Ивановна : — во можно попробовать.
— Да, попробуйте, попробуйте, промолвилъ отецъ.
— Ахъ, maman, да какъ же можно...
8НѴ72?
Digitized by Google
100                     СОВГЕМВНННКЪ.
— Эмерансъ,кавдъ же ву ди... проговорила,.въ полголоса,
но очень серьёзно, Пелагея Ивановна.
У ней была привычка, общйя многимъ матерямъ, отдавать
приказы или дѣлать наставленія своимъ дѣтямъ при другихъ
людяхъ ва французскомъ діалектѣ, хотя бы тѣ люди в понимали по Французски. И это было тѣмъ болѣе странно, что сама
она довольно плохо знала этотъ языкъ в произносила дурно.
Эмеренція встала.
— Чтб же мы будемъ пѣть, maman? спросила она съ покорностью.
— Вашъ дуэтъ : онъ премиленькій. У моихъ дочерей, продолжала Пелагея Ивановна, обращаясь къ Борису Андреичу: — 
разные голоса: у Эмеренціи дишкаитъ...
— Сопрано, вы хотите сказать?
— Да, да, сопрано. А у Полиньки контро-альтъ.
— А! контръ-альтъ! это очень пріятно.
— Я не могу сегодня пѣть, промолвила Полинька съ усиліемъ: — я охрипла.
Голосъ ея дѣйствительно походилъ болѣе на басъ, чѣмъ на
контръ-альтъ.
— А! ну, въ такомъ случаѣ, Эмерансъ, спой вамъ свою
арію, ты знаешь, итальянскую, Фаворитную; а Полинька тебѣ
будетъ акомпанировать.
— Ту арію, гдѣ ты горошкомъ, горошкомъ, подтвердилъ
отецъ.
— Бравурную, объяснила мать.
Обѣ дѣвицы подошли къ Фортепьянамъ. Полинька подняла
крышу, поЛЬжила тетрадку рукописныхъ ндтъ ва пюпитръ в
сѣла, а Эмеренція стала црдлѣ 'нея, едва замѣтно, но мило рисуясь подъ устремленными взорами Бориса Андреича и Петра
Васильича, и по временамъ поднося платокъ къ губамъ. Наконецъ она запѣла, какъ большей частью поютъ барышни — 
визгливо и не безъ завываній. Слова она произносила невнятно,
но по инымъ носовымъ звукамъ можно было догадаться, что
ова поетъ по итальянски. Подъ конецъ она дѣйствительно разсыпалась горошкомъ, къ большому удовольствію Калимона Ивавычк — онъ слегка приподнялся въ креслахъ и воскликнулъ: «Хо, рошенько его!» — но послѣднюю трель она пустила ранѣе, чѣмъ
бы слѣдовало, такъ что сестра ея нѣсколько тактовъ съиграла
Digitized by v-ooQle
ДВА ПРІЯТЕЛЯ.                          101
уже одна. Это. однако же, не помѣшало Борису Андреичу изъявятъ свое удовольствіе и сказать Эмеренціи комплиментъ; а
Петръ Васильичъ, повторивъ раза два: «очень, очень хорошо»,
прибавилъ: «нельзя ли теперь намъ чего нибудь русскаго. Соловья, напримѣръ, или Сарафанчика, или какую нибудь цыганскую пѣсенку? Ато ати иностранныя штуки, правду сказать,
ве для нашего брата писаны.»
— И я съ вами согласенъ, промолвилъ Налимовъ Иванычъ.
— Шанте... ле «СараФанъ», замѣтила въ полголоса и съ
прежней суровостью мать.
— Нѣтъ не «Сарафанъ», подхватилъ Налимовъ Иванычъ: — 
а «Мы Двѣ Цыганки», или «Скинь-ка шапку да пониже поклонись...» знаешь?
— Папа, ужь вы всегда такой! возразила Эмеренція и спѣла
«Скинь-ка шапку», и довольно порядочно спѣла. Налимовъ
Иванычъ подтягивалъ ей и подтопывалъ, а Петръ Васильичъ
пришелъ въ совершенный восторгъ.
— Вотъ это другое дѣло! Вотъ это по нашенски! твердилъ
онъ. — Утѣшили, Эмеренція Калимовна!... Теперь я вижу, что
вы имѣли право называть себя охотницей и мастерицей! Согласенъ : охотница и мастерица.
— Ахъ, какой вы нескромный! возразила Эмеренція и хотѣла возвратиться на свое мѣсто.
— Апрезанъ ле «СараФанъ», проговорила мать.
Эмеренція спѣла СараФанъ, не съ такимъ успѣхомъ t какъ
«Скинь-ка шапку», но все-таки съ успѣхомъ.
— Теперь бы слѣдовало вамъ съиграть вашу сонату въ четыре рукя, замѣтила 'Пелагея Ивановна : — но ужь это лучше
до другого разу; а то, я боюсь, мы надоѣдимъ г-ну Вязовнину.
— Помилуйте... началъ было Борисъ Андреичъ.
Но Полинька тотчасъ захлопнула Фортепьяно, а Эмеренція
объявила, что она устДла. Борисъ Андреичъ почелъ за нужное
повторить свой комплиментъ.
— Ахъ, Мг Вязовнинъ, отвѣчала она : — вы, я думаю, слышали такихъ пѣвицъ: я воображаю, послѣ нихъ чтб значитъ
мое пѣнье... Конечно, Бомеріусъ, когда онъ проѣзжалъ здѣсь,
говорилъ мнѣ... вѣдь вы, я думаю, слыхали про Бомеріуса?
— Нѣтъ; какой это Бомеріусъ?
Digitized by Google
102                      сешіляеіп.
— Ахъ, помилуйте! етличный скрывачъ, в» ПарвжекоА
Консерваторія восоштывалСя, удивительный музыкантъ... Омъ
говорилъ ивѣ, что aMadeasoiselIe, еслибъ съ веюииъ голосомъ
да поучиться у хорошаго учителя > то ото было бы просто удивительно.» Престо всѣ нальчнки мнѣ перецаловалъ... Но гдѣ
здѣсь учиться?
И Эмеренція вздохнула.
— Да, конечно... вѣжливо возразилъ Борисъ Андреичъ : — 
но съ вашимъ талантомъ... Оиъ замялся и еще вѣжливѣе
глянулъ въ сторону.
— Эмерансъ, демандё, нуркуаке ле дннё, проговорила Пелагея Ивановна.
— Oui, maman, возразила Эмеренція и вышла, пріятно под'□рыгнувъ вередъ даорыо.
, Osa бы не подпрыгнула, еслибъ не было гостей. А Борисъ
Андреичъ направился къ Полвнькѣ.
«Коли это семейство Лариныхъ — нодумадъ онъ — такъ
ужь не Татьяна ли она?»
И онъ подошелъ къ Полинькѣ, которая не безъ ужаса слѣдила за его приближеніемъ.
— Вы прелестно акомпанировали вашу сестрицу, началъ
онъ : — прелестно!
Полинька ничего не отвѣчала, только покраснѣла до самыхі ушей.
— Мнѣ очень жаль, что мнѣ не удалось у слышать вашъ
дуетъ... Изъ какой онъ оперы?
Глаза Полиньки безпокойно забѣгали.
Вязовнинъ подождалъ ея отвѣта; отвѣта не было.
— Какую вы больше музыку любите? спросилъ онъ, погодя
немного : — итальянскую вли нѣмецкую?
Полинька потупилась.
— Пелажи, репонде донкъ, раздался взволнованный шопотъ
Пелагеи Ивановны.
— Всякую, торопливо произнесла Полнпька.
— Однако, какъ же всякую? возразилъ Борисъ Андреичъ. — 
Эго трудно предположить. Напримѣръ, Бетховенъ — геній нервой величины, и между тѣмъ оиъ оцѣненъ не всѣми.
— Нѣтъ-съ, отвѣчала Полинька.
Digitized by 3gle
ДВА ПРІЯТЕЛЯ.                           103
— Искусство безконечно разнообразно, продолжалъ неуго
мовный Борисъ Андреичъ.
— Да-съ, отвѣчала Полинька.
Разговоръ между ними длился недолго.
«Нѣтъ — думалъ Борисъ Андреичъ, отходя отъ нея — какая
это Татьяна! это просто олицетворенный трепетъ...»
А бѣдная Полинька въ тотъ день, ложась спать, со слезами
жаловалась своей горничной, какъ.къ ней сегодня гость приставилъ съ музыкой, и какъ она не знала, чтб отвѣчать ему, и
какъ она несчастна бываетъ, когда пріѣзжаютъ гостя; только
маменька лотомъ бранится — вотъ в все удовольствіе...
За обѣдомъ Борисъ Андреичъ сидѣлъ между Калиновомъ
Иванычемъ в Эмеренціей. Обѣдъ былъ русскій, безъ затѣй,
во сытный н Петру Васильичу гораздо болѣе пришелся по вкусу, чѣмъ ухищренныя яства вдовы. Подлѣ него сидѣла Полвнь;
ка и, побѣдивъ наконецъ свою робость, по крайней мѣрѣ отвѣчала на его вопросы. Зато Эмеренція такъ усердно занимала
своего сосѣда, что ему наконецъ пришлось не въ-мочь. У ней
была привычка гнуть голцву направо, поднося ко рту кусокъ
слѣва, — словно она заигрывала съ нимъ; и эта привычка очень не
нравилась Борису Авдреачу. Не нравилось ему также в то, что
она безпрестанно говорила о самой себѣ, съ чувствомъ довѣряя
ему самыя мелкія подробности своей жизни: но, какъ человѣкъ
вѣжливый, онъ нисколько не обнаруживалъ ощущеній своихъ,
такъ’ что наблюдавшій за нимъ черезъ столъ Петръ Васильичъ
рѣшительно не могъ отдать себѣ отчета, какого рода впечатлѣнія производила на него Эмеренція.
Послѣ обѣда Калиновъ Иванычъ внезапно погрузился въ задумчивость, или, говоря прямѣе, слегка осовѣлъ; онъ привыкъ
спать въ это время, и котя, замѣтивъ, что гости собираются
уѣхать, нѣсколько разъ промолвилъ: «да зачѣмъ же, господа,
почему? въ карточки бы!...», однако, въ душѣ былъ доволенъ,
когда увидалъ наконецъ, что они уже шапки въ руки взяли. Пелагея Ивановна, напротивъ, тутъ-то в оживилась и съ особенной
настойчивостью удерживала гостей. Эмеренція усердно помогала
ой в всячески старалась уговорить ихъ остаться; даже Полинька
сказала ммъ: Maie,Messieurs... Петръ Васильичъ не отвѣчалъ ни
да, вц нѣтъ и все поглядывалъ на своего товарища; зато Борисъ
Андреичъ вѣжливо, во твёрдо настоялъ ва необходимости воз
Digitized by V.OOQ1C
104                      СОВРЕМЕННИКЪ.
вратиться домой. Словомъ, дѣло вышло наоборотъ тому, какъ
оно происходило при прощаньи съ Софьей Кирилови ой. Давъ
слово въ скорости повторить свое посѣщеніе, гости наконецъ
удалились; привѣтливые взоры Эмеренціи сопровождали ихъ
до самой столовой, а Калимонъ Иванычъ вышелъ даже въ переднюю и, посмотрѣвъ, какъ проворный слуга Бориса Андреича накуталъ господъ въ шубы, навязалъ имъ шарФЫ и натянулъ на
ихъ ноги теплые сапоги, вернулся въ свой кабинетъ и немедленно заснулъ, между тѣмъ какъ Полинька, пристыженная своею матерью, ушла къ себѣ наверхъ, а двѣ безмолвныя женскія
личности, одна въ чепцѣ, другая въ темномъ платочкѣ, поздравляли Эмеренцію съ новой побѣдой.
Оріятели ѣхали молча. Борисъ Андреичъ улыбался про
себя, заслоненный отъ Петра Васильича приподнятымъ воротникомъ енотовой своей шубы, и ждалъ, чтб-то оно скажетъ.
— Опять не то, воскликнулъ Петръ Васильичъ.
Но на этотъ разъ въ голосѣ его замѣчалась какая-то нерѣшительность, и онъ, силясь взглянуть ва Бориса Андреича черезъ
воротникъ своей шубы, прибавилъ вопросительнымъ голосомъ :
— Вѣдь не правда ли, не то?
— Не то, со смѣхомъ отвѣчалъ Борисъ Андреичъ.
— Я такъ и думалъ, возразилъ Петръ Васильичъ и, помолчавъ немного, прибавилъ : — однако, въ сущности, почему же не
то? Чего недостаетъ этой дѣвицѣ?
— Ей ничего недостаетъ. Напротивъ, у ней всего слиткомъ.
— То есть какъ это слишкомъ?
— Да такъ!
— Позвольте, Борисъ Андреичъ, я васъ не понимаю. Если
вы говорите насчетъ образованности, то развѣ это худо? А что
касается до характера, до поведенія...
— Эхъ, Петръ Васильичъ,’ возразилъ Борисъ Андреичъ: — я
вамъ удивляюсь, какъ вы, съ вашимъ яснымъ взглядомъ на вещи, не видите насквозь эту сюсюкающую Эмеренцію! Эта
приторная любезность, это постоянное самообожаніе, это скромное убѣжденіе въ собственныхъ достоинствахъ, эта снисходительность ангела, смотрящаго на насъ съ вышины небесъ... да
что и говорить! ужь если на то пошло, и въ случаѣ необходимости, я въ двадцать разъ охотнѣе женился бы на ея сестрѣ : та
по крайней мѣрѣ умѣетъ молчать!
Digitized byXjOOIC
ДВА ПРІЯТНАЯ.                            105
— Конечно, вы оравы, отвѣтилъ въ полголоса бѣдный Петръ
Васильичъ.
Внезапная выходка БорисаАндреича его озадачила.
« — Нѣтъ — сказалъ онъ самому себѣ, и сказалъ это въ первый разъ постѣ своего знакомства съ Вязовнинымъ: — этотъ
мнѣ не пара... слишкомъ ученъ;»
А Вязовнинъ съ своей стороны думалъ, глядя на луну, стоявшую низко надъ бѣлой чертой небосклона : «И это словно изъ
Онѣгина...
Кругла, красна лицомъ ова...
Но хорошъ мой Ленскій, и хорошъ я, Онѣгинъ!
— Пошелъ, пошелъ, Ларюшка! прибавилъ онъ громко.
И Ларюшка, кучеръ съ сѣдой бородой, погналъ лошадей.
— Такъ не то? шутливо спросилъ Борисъ Андреичъ Петра
Васильича, вылѣзая, съ помощью лакея, изъ саней и взбираясь
на крыльцо своего дома : — а, Петръ Васильичъ?
Но Петръ Васильичъ ничего не отвѣчалъ и отправился почивать къ себѣ. А Эмеренція на другой день писала своей пріятельницѣ (она вела огромную и дѣятельную переписку): «Вчера у
насъ былъ новый гость, сосѣдъ Вязовнинъ. Онъ очень милый и
любезный человѣкъ, сейчасъ видно, что очень образованный, и — 
сказать тебѣ на упясо? — мнѣ сдается, я произвела на него довольно сильное впечатлѣніе... Но не безпокойся, mon amie: мое сердце не было затронуто, в Валентину опасаться нечего.»
Этотъ Валентинъ былъ учитель въ губернской гимназіи. Въ
городѣ пускался онъ во всѣ тяжкія, а въ деревнѣ вздыхалъ по
Эмеренція, платонически и безнадежно.
А пріятели, по обыкновенію, сошлись снова на другое утро,
и жизнь ихъ потекла прежнимъ порядкомъ.
Прошло двѣ недѣли. Борисъ Андреичъ ежедневно ожидалъ
новаго приглашенія; во Петръ Васвльичъ, кажется, совершенно
отказался отъ своихъ намѣреній. Борисъ Андреичъ самъ начиналъ заговаривать о вдовѣ, о Тиходуевыхъ, намекалъ на то,
что всякую вешь должно испытать до трехъ разъ; но Петръ Васильичъ в не показывалъ виду, что понимаетъ его намеки.
Наконецъ Борисъ Андреичъ въ одинъ день ве выдержалъ и началъ такъ :
— Чтб жь это, Петръ Васильичъ? видно, теперь моя очередь
напоминать вамъ ваши обѣщанія?
Digitized by v-ooQle
106                     СОВРИМЕНВИКЪ.
— Какія обѣщанія?
— А помните, вы хотѣли женить меня? Я жду.
Петръ Васильичъ повернулся на стулѣ.
— Да вѣдь вишь вы какіе разборчивы*! Съ вами не соебра*
* зншь. Богъ васъ знаетъ! На вашъ вкусъ здѣсь у насъ, должно
быть, в невѣстъ-то нѣту.
— Это нехорошо, Петръ Васильичъ! Вы ве должны такъ
скоро отчаиваться. Съ первыхъ двухъ разъ не удалось — »то
еще не бѣда. Притомъ же, мнѣ вдова понравилась. Если вы
отъ меня откажетесь, я къ ней ноѣду.
— Чтб жь, наѣзжайте, — съ Богомъ.
— Петръ Васильичъ, увѣряю васъ, я не шутя желаю же*
виться. Повезите меня куда ннбудь еще.
— Да право же нѣтъ больше никого въ цѣломъ околоткѣ.
— Этого быть не можетъ, Петръ Васильичъ. Будто здѣсь,
по сосѣдству, нѣтъ «й одной хорошенькой?
— Какъ не быть, да не вамъ чета.
— Однако, назовите какую нибудь.
Петръ Васильичъ стиснулъ зубами янтарь чубука.
— Да вотъ хотя бы Вѣрочка Барсукова, промолвилъ онъ
наконецъ: — чего лучше? Только не для васъ.
— Отчего?
— Слишкомъ проста.
— Тѣмъ лучше, Петръ Васильичъ, тѣмъ лучше!
— И отецъ такой чудакъ.
— И это не бѣда.,.. Петръ Васильичъ, другъ мой, возвакомьте мевя съ этой... какъ бишь вы ее назвали...
— Барсуковой.
— Съ Барсуковой... пожалуете...
И Борисъ Андреичъ ве далъ покоя Петру Васильичу, пока
тотъ не обѣщалъ свезти его къ Барсуковымъ.
Дня два спустя они поѣхали къ нимъ.
Семейство Барсуковыхъ состояло изъ двухъ лицъ: отца,
лѣтъ пятидесяти, и дочери, девятнадцать лѣтъ. Петръ Васильичъ
недаромъ назвалъ отца чудакомъ : онъ былъ дѣйствительно чудакъ первой руки. Окончивъ блестящимъ образомъ курсъ ученія въ казенномъ заведеніи, онъ вступилъ въ морскую службу
и скоро обратилъ на себя вниманіе начальства, во вышелъ въ
отставку, женился, поселился въ доревиѣ и понемногу такъ
Digitized by Google
ДВА ПРІЯТЕЛЯ.                         107
облѣнился и опустился, ято наконецъ ne только никуда не выѣзжалъ, не выходилъ даже изъ комнаты, въ коротенькомъ
ваяньемъ тулупчикѣ и въ туфляхъ безъ задковъ, заложивъ руки
въ карманы шароваръ, ходилъ онъ по цѣлымъ днямъ игъ угла въ
уголъ, то напѣвая, то насвистывая, и, что бы ему ни говорили,
съ улыбкой на все отвѣчалъ: «брау, брау!», то есть: браво,
браво!
— Знаете ли чтб, Степанъ Петровичъ, говорилъ ему, напримѣръ, заѣхавшій сосѣдъ — а сосѣди охотно къ нему заѣзжали,
потому что хлѣбосольнѣе и радушнѣе его не было человѣка на
свѣтѣ: — знаете ли, говорятъ, въ Бѣлевѣ цѣна на рожь дошла
до тринадцати рублей ассигнаціями.
— Брау, брау! спокойно отвѣчалъ Барсуковъ, который только что продалъ ее по семи съ полтиной.
— А слышали вы, сосѣдъ вашъ Павелъ Ѳомичъ двадцать
тысячъ въ карты проигралъ?
— Брау, брау! также спокойно отвѣчалъ Барсуковъ.
— Въ Шлыковѣ падежъ, замѣчалъ тутъ же сидѣвшій другой
сосѣдъ;
— Брау, брау!...
— Лапина барышня съ управителемъ сбѣжала...
— Брау, брау, брау!...
Итакъ безъ конца. — Докладывали ль ему, что лошадь у него захромала, что пріѣхалъ жидъ съ товаромъ, что стѣнные часы со стѣны пропали, что мальчикъ зашвырнулъ куда-то свои сапоги, — только и слышали отъ него — что «брау, брау!» И между
тѣмъ въ домѣ его не было замѣтно слишкомъ большого безпорядка: мужики его благоденствовали, и долговъ оиъ не дѣлалъ.
Наружность Барсукова располагала въ его пользу : его круглое
лицо, съ большими карими глазами, тонкимъ, правильнымъ носомъ и румяными губами, поражала своей почти юношеской
свѣжестью. Свѣжесть эта казалась еще ярче отъ снѣжной бѣлизны его волосъ; легкая улыбка почти постоянно играла иа его
губахъ, и не столько ва его губахъ, сколько въ ямочкахъ на
щекахъ; онъ никогда не смѣялся, но иногда, весьма рѣдко, хохоталъ истерически и всякій разъ потомъ чувствовалъ себя нездоровымъ. Говорилъ онъ, кромѣ обычнаго своего восклицанія,
очень мало, и то только самое необходимое, придерживаясь притомъ всевозможныхъ сокращеній.
Digitized by Google
108                     СОВРВМЕННИКЪ.
Его дочь, Вѣрочка, очень на него походила и лицомъ и выраженіемъ темныхъ глазъ, казавшимся еще темнѣе отъ нѣжнаго
цвѣта бѣлокурыхъ волосъ, и улыбкой. Она была небольшого
роста, миловидно сложена; въ ней не было ничего особенно
привлекательнаго, но стоило взглянуть на нее или услышать еа
голосокъ, чтобы сказать себѣ: «вотъ доброе существо!» Отецъ
и дочь очень любили другъ друга. Все домашнее хозяйство находилось на ея рукахъ, нова охотно имъ занималась... другихъ
занятій она ве звала. Петръ Васильичъ недаромъ назвалъ ее
простою.          ।
Когда Петръ Васильичъ ' съ Борисомъ Андреичемъ пріѣхала
къ Барсукову, онъ, по обыкновенію, ходилъ взадъ и впередъ по
своему кабинету. Этотъ кабинетъ, который можно было назвать и гостиной и столовой, потому что въ немъ принимались
гости и накрывался столъ, занималъ около половины.всего небольшого домика Степана Петровича. Мебель въ немъ была некрасивая, но покойная : во всю длину одной изъ стѣнъ стоялъ
диванъ чрезвычайно широкій, мягкій и съ великимъ множествомъ
подушекъ, — диванъ, хорошо извѣстный всѣмъ'окрестнымъ
помѣщикамъ. Правду сказать, отлично лежалось на этомъ диванѣ. Въ остальныхъ комнатахъ стояли одни стулья да койкакіе столики да шкапы; всѣ эти комнаты были проходныя, и
въ нихъ никто ве жилъ. Маленькая спальня Вѣрочки выходила
въ садъ, и, кромѣ чистенькой ея кровати, да умывальнаго столика
съ зеркальцемъ, да одного кресла, въ ней тоже мебели не было;
зато вездѣ по угламъ стояли бутыли съ наливками и банки съ
вареньями, перемѣченныя рукою самой Вѣрочки.
Войдя въ переднюю, Петръ Васильичъ хотѣлъ было велѣть
доложить о себѣ и о Борисѣ Андреичѣ, но случившійся тутъ
мальчикъ въ долгополомъ сюртукѣ только, взглянулъ на него н
началъ стаскивать съ него шубу, примолвивъ: «Пожалуйте-съ.»
Пріятели вошли въ кабинетъ къ Степану Петровичу. Петръ Васильичъ представилъ ему Бориса Андреича.
Степанъ Петровичъ пожалъ ему руку, проговорилъ : — 
«Радъ... весьма. Озябли... Водки?», и, указавъ головой на закуску, стоявшую на столикѣ, принялся снова ходить по комнатѣ.
Борисъ Андреичъ выпилъ рюмку водки, за нимъ Петръ Васильичъ, и оба усѣлись на широкомъ диванѣ со множествомъ
Digitized by v-ooQle
два цріятеля.                         109
подушекъ. Борису Андреичу тутъ же показалось, какъ будто онъ
вѣкъ свой сидѣлъ ва атомъ дивавѣ в давнымъ-давно знакомъ съ
хозяиномъ дома. Точно такое же ооцущеніе испытывали всѣ
пріѣзжавшіе къ Барсукову.
Онъ былъ въ тотъ день не одинъ; впрочемъ, его рѣдко можно было застать одного. У вего сидѣла какая-то приказная строка, со старушечьимъ сморщеннымъ лицомъ, ястребинымъ носомъ н безпокойными глазами, совершенно истасканное существо, недавно служившее въ тепломъ мѣстечкѣ, а въ настоящее
время находившееся подъ судомъ. Держась одною рукою за галстухъ, а другою — за переднею часть «рака, этотъ господинъ
слѣдилъ взоромъ за Степаномъ Петровичемъ и, подождавъ, пока
усядутся гости, проговорилъ съ глубокимъ вздохомъ:
— Эхъ, Степанъ Петровичъ, Степанъ Петровичъ! осуждать
человѣка легко; но знаете ли вы поговорку : «грѣшенъ честный,
грѣшенъ плутъ, всѣ грѣхомъ живутъ, яко же и мы»?
— Брау... произнесъ было Степанъ Петровичъ, во остановвлся н промолввлъ : — поговорка скверная.
— Кто говоритъ! конечно, скверная, возразилъ истасканный
господинъ: — но что прикажете дѣлятъ! Вѣдь вужда-то не
свои братъ : вытравитъ изъ тебя честность-то. Вотъ я готовъ на
сихъ господъ дворянъ сослаться, если только вмъ угодно будетъ
выслушать обстоятельства моего дѣла...
— Можно курить? спросилъ Борисъ Андреичъ хозяина.
Хозяинъ кивнулъ головой.
— Конечно, продолжалъ господинъ: — ня, можетъ быть, не
разъ досадовалъ и на себя и на свѣтъ вообще, чувствовалъ, такъ
сказать, благородное негодованіе...
— Подлецами выдумано, перебилъ его Степанъ Петровичъ.
Господинъ дрогнулъ.
— То есть какъ же это, Степанъ Петровичъ? Вы хотите
сказать, что благородное негодованіе выдумано подлецами?
Степанъ Петровичъ опять головой кивнулъ.
Господинъ помолчалъ и вдругъ засмѣялся разбитымъ смѣхомъ,'при чемъ обнаружилось, что у него ни одного зуба не оставалось, а говорилъ онъ довольно чисто.
— Хе, хе, Степанъ Петровичъ, вы всегда такое скажете.
Нашъ стряпчій недаромъ говоритъ про васъ, что вы настоящій
каламбуристъ.
gjtized by Google
ІЮ                      СОМЕМЩШИКЪ.
— Бра у, брау! возразилъ Барсуковъ.
Въ это мгновеніе дверь отворилась я вошла Вѣрочка. Твердо
н легко выступая, несла ова ва зеленомъ кругломъ родносѣ двѣ
чашки кофею и сливочникъ Темно-сѣрое платьице стройно обхватывало ея тонкій станъ. Борисъ Андреичъ и Петръ Васильичъ поднялись оба съ дивана; она присѣла имъ въ отвѣтъ,
ва выпуская изъ рукъ подноса, и, подойдя къ столу, поставила
ва него свою ношу, примолвивъ :
— Вотъ вамъ кофей.,
— Брау, проговорилъ ея отецъ. — Еще двѣ, првбавилъовъ,
указывая на гостей: — Борисъ Андреичъ, моя дочь.
— Борись Андреичъ вторично ей поклонился.
— Хотите вы коФею? спросила она, прямо и спокойно гляди
ему въ глаза. — До обѣда еще часа полтора.
— Съ большимъ удовольствіемъ, отвѣтилъ Борисъ Андреичъ.
Вѣрочма обернулась къ Крушщыву.
— А вы, Петръ Васильичъ?
— И я выпью.
— Сейчасъ. А давно я васъ не видала, Пётръ Васильичъ.
Сказавъ это, Вѣрочка вышла.
Борисъ Андреичъ посмотрѣлъ ей въ слѣдъ и, нагнувшись
къ своему пріятелю, шепнулъ ему на ухо :
— Да она очень мила... И какое свободное обхожденіе!...
— Привычка! возразилъ Петръ Васильичъ. — Вѣдь у нихъ
здѣсь почитай что трактиръ. Одинъ изъ дверей, другой въ
двери.
Какъ будто въ подтвержденіе словъ Петра Васильича,. въ
комнату вошелъ новый гость. Это былъ человѣкъ весьма обширный, или, говоря старипнимъ словомъ, уцѣлѣвшимъ въ нашихъ краяхъ, облый, съ большимъ лицомъ, съ большими глазами и губами, съ большими взъерошенными волосами. Въ чертахъ его замѣчалось выраженіе постояннаго неудовольствія — 
кислое выраженіе. Одѣтъ онъ былъ въ очень просторное платье
и па ходу переваливался всѣмъ тѣломъ. Онъ тяжко опустился
на диванъ итолько тогда сказалъ: «здраствуйте», не обращаясь,
впрочемъ, ни къ кому изъ присутствующихъ.
— Водки? спросилъ его Степанъ Петровичъ.
Digitized byv-ooQle
ДВДНМВПДА..                           lit
— Нѣтъ! какое водка, отвѣчалъ новый гость: — ве до
водка. Здраствуйте, Петръ Васильичъ, врабавалъ онъ, отдайувшвсь.
— Здраствуйте.Мяхѣй Михѣячъ, отвѣтилъ Петръ Васильичъ:
— откуда Богъ несетъ?
— Откуда? разумѣется изъ города. Вѣдь это вамъ только,
счастливцамъ, ne зачѣмъ въ городъ ѣхать. А», ко малости
опеки да вотъ этихъ судариковъ, Прибавилъ онъ, ткнувъ пальцемъ въ направленіи господина, находившагося подъ судомъ :
— всѣхъ лошадей загналъ, въ городъ таскавшись. Чтобъ ему
пусто было!
— Митѣю Михѣичу наше нижайшее, проговорилъ господинъ, столь безцеремонно названный сударикомъ.
Мяхѣй Мнхѣвчъ посмотрѣлъ на него.
— Скажи мнѣ,' пожалуете, одно, началъ онъ, скрестивъ
руки : — когда тебя наконецъ повѣсятъ?
Тотъ обидѣлся.
— А слѣдовало бы! Ей-ей, слѣдовало бы! Правительство» къ
вашему брату слишкомъ снисходительно — вотъ чтб! Вѣдь какая тебѣ оттого печаль, что ты подъ судомъ? Ровно никакой!
Одно только, чай', досадно: теперь ужь нельзя — ; хабеиъзи говеаевъ, — аМихѣй Мнхѣвчъ представилъ рукой, какъ будто поймалъ что-то въ воадухѣ в сунулъ себѣ въ боковой карманъ. — 
Шалишь! Эхъ, вы, народенъ съ борку да съ сосенки!
— Вы все изволите шутить, возразилъ отставленный орнвазный : — а того не хотите сообразить, что дающій воленъ
давать, а принимающій — принимать. Ирваомъжея дѣйствовалъ
тутъ не во собственному наущенію, а больше одно лицо участвовало, какъ я а объяснилъ...
— Конечно, иронически замѣтилъ Михѣй Михѣичъ. — Лисичка подъ бороной отъ дождя хоронилася — все ве каждая
капля капнетъ. А сознайся, лихо тебя нашъ исправникъ допекъ?
А? Вѣдь лихо?
Того передернуло.
— Человѣкъ ко укрощенію борзой, сказалъ онъ, наконецъ, 
съ запинкой.
— То.-то же!
— А совсѣмъ тѣмъ и,про нихъ можно-съ...
Digitized by Google
ІШ                      современникъ.
— Золотой человѣкъ, истинная находка, перебилъ его Ми — 
хѣй Михѣичъ, обращаясь къ Степану Петровичу. — На этихъ
молодцовъ да вотъ еще на пьяницъ — просто гигантъ!
— Брау, брау! возразилъ Степанъ Петровичъ.
Вѣрочка вошла съ другими двумя чашками коФею на подносѣ.
Михѣй Михѣичъ ей поклонился.
— Еще одну, проговорилъ отецъ.
— Чтожь это вы сами трудитесь? сказалъ ей Борисъ Андреичъ, принимая отъ нея чашку.
— КЪкой же это трудъ! отвѣтила Вѣрочка : — а буфетчику
я поручить не хочу : мнѣ кажется, такъ будетъ вкуснѣй.
— Конечно, изъ вашихъ рукъ...
Но Вѣрочка не дослушала его любезности, ушла и Тотчасъ
вернулась съ кофеемъ для Михѣя Михѣвча.
— А слышали вы, заговорилъ Михѣй Михѣичъ, допивая
чашку : — вѣдь Мавра Ильинншна безъ языка лежитъ.
Степанъ Петровичъ остановился и приподнялъ голову.
— Какже ', какже, продолжалъ Михѣй Михѣичъ. — Параличъ. — Вѣдь вы знаете, она любвла-такн покушать. Вотъ садитъ она третьяго-дня за столомъ и гости у вей... Подаютъ
ботвинью, а ужь она двѣ тарелки скушала, просить третью,
вдругъ оглянулась и говоритъ, эдакъ, не торопясь, знаете: «примите ботвинью, всѣ люди зеленые...» да и хлопъ со стула.
Бросились поднимать ее, спрашиваютъ, чтб съ ней... Руками
объясняется, а языкъ уже не дѣйствуетъ. Еще говорятъ, уѣздный лекарь нашъ при этомъ случаѣ отличился... Вскочилъ да
кричитъ: «доктора! пошлите за докторомъ!» Совсѣмъ потеряйся. Ну да в практика-то его какая! только и живъ, что мертвыми тѣлами.
— Брау, брау! задумчиво произнесъ Барсуковъ.
— И у насъ сегодня будетъ ботвинья, замѣтила Вѣрочка,
присѣвшая въ уголку на кончикъ стула.
Съ чѣмъ? съ осетриной? проворно спросилъ Михѣй Михѣичъ.
— Съ осетриной и съ балыкомъ.
— Это дѣло хорошее. Вотъ говорятъ, что ботвинья не годится зимой, потому что кушанье холодное. Это вздоръ... ве
правда ли, Петръ'Васильичъ?
Digitized by V.OOQ1C
ДВА пмяпля.                            113
— Совершенный вздоръ, отвѣтилъ Петръ Васильичъ. — 
Вѣдь здѣсь въ комнатѣ тепло?
— Очень тепло.
— Такъ почему же въ теплой комнатѣ ве ѣсть холоднаго кушанья? Я ве понимаю.
— И я ве понимаю.
Подобнымъ образомъ разговоръ продолжался довольно долго.
Хозяинъ почти въ немъ не принималъ участія и то-в-дѣло похаживалъ по комнатѣ. За обѣдомъ всѣ накутались на славу: такъ
все было вкусно, хотя и просто приготовлено. Вѣрочка сидѣла
ва первомъ мѣстѣ, разливала ботвинью, разсылала блюда, слѣдила глазами, какъ кушали гости, и старалась предупреждать
ихъ желанія. Вязоввинъ сидѣлъ подлѣ вея и глядѣлъ ва нее
пристально. Вѣрочка не могла говорить не улыбаясь, какъ
отецъ, в это очень шло къ вей. Вязовнивъ изрѣдка обращался
къ вей съ вопросамв, — не для того, чтобы получить отъ нея какой
внбудь отвѣтъ, во имевно для того, чтобы видѣть эту улыбку.
Послѣ обѣда Михѣй Михѣячъ, Петръ Васильичъ и господинъ, находившійся подъ судомъ, котораго настоящее имя
было Онуфрій Ильичъ, сѣли играть въ карты. Михѣй Михѣячъ
уже йе такъ жестоко о немъ отзывался, хоть в продолжалъ
трунить надъ нимъ; можетъ быть, это происходило оттого, что
Михѣй Михѣячъ за обѣдомъ выпилъ лишнюю рюмку. Правда,
онъ при всякой сдачѣ объявлялъ напередъ, что всѣ тузы и козыри будутъ у Ону*рія, что это крапивное сѣмя подтасовываетъ, что у него уже рукв такія грабительскія, но зато, сдѣлавъ съ аммъ маленькій шлемъ, Михѣй. Михѣичъ совершенно
неожиданно похвалилъ его.
— А вѣдь, чтб ви говора, конечно, ты дрявь совершенная,
сказалъ онъ ему: — а я тебя люблю, ей Богу; потому что, во первыхъ, у мевя такая натура, а во вторыхъ, коли разсудить, еще
хуже тебя бываютъ, и даже, можно сказать, что ты, въ своемъ
родѣ, порядочный человѣкъ.
— Истину изволили сказать, Михѣй Михѣячъ, возразилъ
Овуфрій Ильичъ, сильно поощренный такими словами : — самую сущую истину, а только, конечно, гоненія...
— Ну, сдавай, сдавай, перебилъ его Михѣй Михѣичъ : — 
что гоненія! какія гоненія! Благодари Бога, что не сидишь въ
пугачевской башнѣ на цѣпи... Сдавай.
Т. ХЫП. Отд. I.                                          8
Digitized by v-ooQle
114                      совгапнмниъ.
И ОвуФрій Ильичъ принялся сдавать, проворно мигая глазами и еще проворнѣе мусля большой палецъ правой руКи своимъ длиннымъ и тонкимъ языкомъ.
Между тѣмъ Степанъ Петровичъ ходилъ по комнатѣ, а Борисъ Андреичъ все держался около Вѣры. Разговоръ ' шелъ
между ними урывками (она безпрестанно выходила) и до того
незначительный, что и передать его было бы трудно. Онъ спрашивалъ ее о томъ, кто у нихъ въ сосѣдствѣ живетъ,часто ли она
выѣзжаетъ, любитъ ля она хоаяйство. На вопросъ, чтб она читаетъ, она отвѣчала : «ябы читала, да вёкогда.» И между тѣмъ,
когда, ори наступленіи ночи, мальчикъ вошелъ въ кабинетъ, съ
докладомъ, что лошади готовы, ему жаль стало уѣажать, жаль
перестать видѣть эти добрые глаза, эту ясную улыбку. Еслибъ
Степанъ Петровичъ вздумалъ его удерживать, онъ навѣрно бы остался; но Степанъ Петровичъ этого не сдѣлалъ, — не потому, чтобы онъ не былъ радъ своему новому гостю, а потому, что у него
такъ было заведено: кто хотѣлъ ночевать, самъ прямо приказывалъ, чтобъ ему приготовили постель. Такъ поступила Махѣй
Михѣичъ и Онуорій Ильичъ; оми дажб легли въ одной комнатѣ
и разговаривали долго за полночь; ихъ голоса глухо слЫшньі
были изъ кабинета; говорилъ больше Онуорій Ильичъ, словно
разсказывалъ что-то или убѣждалъ въ чемъ-то, а себесѣдавкъ
его только, изрѣдка произносилъ, то недоумѣвающимъ, то ободрительнымъ образомъ: «гм!» На другое утроон» уѣхали вмѣстѣ въ деревню Михѣя Михѣичъ, а оттуда въ городъ-, тоже
вмѣстѣ.
На возвратномъ пути и Петръ.Васильичъ и Борисъ Андреичъ
долго безмолвствовали. Петръ Васильвчъ.даже заснулъ, убаюканный Звяканьемъ колокольчика-н ровнымъ движеніемъ саней.
— Петръ Васильичъ! сказалъ маканецъ Борисъ Андреичъ.
— Чтб? проговорилъ-Цетръ Васильевъ съ вросонья.
— Чтб же вы меня не спрашиваете? ’
— О чемъ васъ спрашивать?
— Да какъ въ тѣ разы — то ли?                1
— Насчетъ Вѣрочки-то?
— Да.
— Вотъ тебѣ на! Развѣ я вамъ ее прочилъ? Она для васъ не
годится.
Digitized by v-ooQle
ДВА ПРІЯТЕЛЯ.                          Н5
— Напрасно вы это думаете. Мнѣ она гораздо больше нравятся, чѣмъ всѣ ваши Эмеренціи да Софьи Кириловны.
— Чтб вы?
— Я вамъ говорю.
— — Да помилуйте! вѣдь она совсѣмъ простая дѣвушка. Хозя&кой она можетъ быть хорошей, — точно; да вѣдь развѣ вамъ
это нужно?
— А почему же и нѣтъ? Можетъ быть, я именно этого ищу.
— Да чтб в'ы, Борисъ Андреичъ! помилуйте! вѣдь она по
Французски совсѣмъ не говоритъ!
— Такъ чтбжь такое? Развѣ нельзя обойтись безъ Французскаго языка?
Петръ Васильичъ помолчалъ.
— Я этого никакъ не предполагалъ... отъ васъ, то есть...
маѣ кажется, вы шутите.
— Нѣтъ, не шучу.
— Богъ же васъ знаетъ послѣ того! А я думалъ, то она
только нашему брату подъстать. Впрочемъ, она точно дѣвчонка
хоть куда.                          *
И Петръ Васильичъ поправилъ на себѣ шапку, уткнулся головою въ подушку и заснулъ. Борисъ Андреичъ продолжалъ думать о Вѣрочкѣ. Ему все мерещились ея улыбка, веселая кротость ея глазъ. Ночь была свѣтлая и холодная, снѣгъ переливалъ голубоватыми огнями, словно алмазный, на небѣ вызвѣздило и стожары ярко мерцали, морозъ хрустѣлъ и скрыпѣлъ
подъ санями, покрытыя оледенѣлымъ инеемъ вѣтки деревьевъ
слабо звенѣли, блистая на лунѣ, какъ стеклянныя. Въ такое
время воображеніе охотно играетъ. Вязовнинъ испыталъ это на
себѣ. Чего-чего онъ не передумалъ, пока сани остановились наконецъ у крыльца; но образъ Вѣрочки не выходилъ у него изъ
головы и тайно сопровождалъ его мечтанія.
Петръ Васильичъ, какъ уже сказано, удивился впечатлѣнію,
произведенному Вѣрочкой на Бориса Андреича; но онъ удивился
еще болѣе два дня спустя, когда тотъ же Борисъ Андреичъ объявилъ ему, что онъ непремѣнно желаетъ ѣхать къ Барсукову, и
что поѣдетъ одинъ, если' Петръ Васильичъ нерасположенъ ему
сопутствовать. Петръ Васильичъ, разумѣется, отвѣтилъ, что онъ
радъ и готовъ, и пріятели опять поѣхали къ Барсукову, опять
провели у него цѣлый день. Какъ въ первый разъ, застали они у
Digitized by v-ooQle
lie                       СОВРЕМЕННИКЪ.
него нѣсколько гостей, которыхъ Вѣрочкатакже потчивала ко*
Феемъ, а послѣ обѣда вареньемъ; но Вяаовнвнъ разговаривалъ
съ ней больше, чѣмъ въ первый разъ, то есть онъ больше говорилъ ей. Онъ разсказывалъ ей о своей прошедшей жизни, о Петербургѣ, о своихъ путешествіяхъ, — словомъ, обо всемъ, чтб ему
приходило въ голову. Она слушала его съ спокойнымъ любопытствомъ, изрѣдка улыбаясь и посматривая на него, но ни на
мгновенье не забывала обязанностей хозяйки: тотчасъ вставала,
какъ только замѣчала, что гостямъ что нибудь нужно, в Ьама
все имъ приносила. Когда она удалялась, Вязовнинъ не оставлялъ своего мѣста и мирно поглядывалъ кругомъ; она возвращалась, садилась подлѣ него, брала свою работу, и онъ снова
вступалъ съ нею въ разговоръ. Степанъ Петровичъ, прогуливаясь по комнатѣ, подходилъ къ нимъ, вслушивался въ рѣчи Вязовнина, бормоталъ: «брау, брау!», — и время такъ и бѣжало...
Въ этотъ разъ Вязовнинъ съ Петромъ Васильичемъ остались ночевать и уѣхали только на другой день поздно вечеромъ... Прощаясь, Ъязовнинъ пожалъ Вѣрочкѣ руку. Она слегка покраснѣла.
Ни оливъ мужчина не жалъ ея руки до того дня, но она подумала, что видно такъ въ Петербургѣ заведено.
Оба пріятеля часто стали ѣздить къ Степану Петровичу; особенно Борисъ Андреичъ совершенно, освоился у него въ домѣ.
Бывало такъ и тянетъ его туда, такъ и подмываетъ. Нѣсколько
разъ онъ даже одинъ ѣздилъ. Вѣрочка ему нравилась все болѣе а
болѣе; уже между ними завелась дружба, уже онъ началъ находить, что она — слишкомъ холодный и разсудительный другъ.
Петръ Васильичъ пересталъ говорить съ нимъ о Вѣрочкѣ... Но
вотъ однажды утромъ, поглядѣвъ на него, по обыкновенію, нѣкоторое время въ безмолвіи, онъ значительно проговорилъ:
— Борисъ Андреичъ!
— Чтб? возразилъ Борисъ Андреичъ, и слегка покраснѣлъ,
самъ не зная чему.
— Что я вамъ хотѣлъ сказать, Борисъ Андреичъ... Высмотрите... того... вѣдь нехорошо будетъ, если, напримѣръ, что
нибудь...
— Что вы хотите сказать? возразилъ Борисъ Андреичъ: — я
васъ не понимаю.
— Да насчетъ Вѣрочки...
— Насчетъ Вѣрочки?
Digitized by v-ooQle
ДВА ПИЯТВЛЯ.                          117
И Вормсъ Андреичъ покраснѣлъ еще болѣе.
— Да. Смотрите, вѣдь бѣды недолго надѣлать... обидѣть,
то есть... Намните мою откровенность; но я полагаю, что мой
долгъ, какъ пріятеля...
— Да съ чего вы это взяли, Петръ Васильичъ! перебилъ его
Борисъ Андреичъ. Вѣрочка — дѣвушка съ самыми строгими правилами, да и наконецъ между нами, кромѣ самой обыкновенной
дружбы, нѣтъ ничего.
-Ну, полноте, Борисъ Андреичъ! заговорилъ въ свою очеродъ Петръ Васильичъ: — съ какой стати у васъ, образованнаго
человѣка, будетъ дружба съ деревенской дѣвушкой, которая
кромѣ своихъ четырехъ стѣнъ...
— Опять вы за то же! вторично перебилъ его Борисъ Андреичъ. — Къ чему вы тутъ образованность приплетаете, я не
понимаю.
Борисъ Андреичъ немножко разсердился.
— Ну, послушайте, однакожь, Борисъ Андреичъ, нетерпѣливо промолвилъ Петръ Васнльнчъ: — коли на то пошло, я должокъ вамъ сказать, скрываться отъ меня вы имѣете полное
право, но ужъ обмануть меня, извините, ве обманете. Вѣдь у
меня глаза тоже есть. Вчерашній день (они оба были наканунѣ
у Степана Петровича) мнѣ открылъ многое.
— А чтб же именно онъ открылъ вамъ? спросилъ Борисъ Андреичъ.
— А то онъ мнѣ открылъ, что вы ее любите и даже ревнуете
къ вей.
Вязоввинъ посмотрѣлъ на Петра Васильича.
— Ну — а она мевя любить?
— Этого я не могу сказать навѣрное, но странно было бы,
еслибъ она не полюбила васъ.
— Оттого, что я образованъ, хотите вы сказать.
— И отъ этого, и оттого, что у васъ состояніе хорошее.
Ну, и наружность ваша тоже можетъ нравиться. ' А главное — 
состояніе.
Вязовнинъ всталъ в подошелъ къ окну. — Почему же вы могли замѣтить, что я ревную? спросилъ
онъ, внезапно обернувшись къ Петру Васильичу.
— А потому, что вы вчера ва себя похожа не были, пока
этотъ шалопай Карантьевъ не уѣхалъ.
Digitized by Google
118                     СОЗРБМрНННКЪ*
Вязовнинъ ничего не отвѣчалъ, но почувствовалъ въ душѣ,
то пріятель его говорилъ рравду. Карантьевъ эт,отъ былъ педручивщійся студентъ, реселый в неглупый малый, съ душою,
но совершенно сбившійся съ толку и погибшій* Страсти съ молоду истошли его силы *, оцъ слишкомъ рано остался безъ при*
зора. У него было цыганское и удалое лицо, в весь онъ походилъ на цыгана, пѣлъ в плясалъ какъ цыганъ. Онъ влюблялся
во всѣхъ женщинъ. Вѣрочка ему очень нравцдась. Борисъ
Андреичъ познакомился съ нимъ у Барсукова и сначала весьма
благоволилъ къ нему; но. замѣтивъ однажды особенное выраженіе лица, съ которымъ Вѣрочка слушала его пѣсенки, онъ сталъ
о немъ думать иначе.
— Петръ Васильичъ, сказалъ Борисъ Андреичъ, подойдя къ
своему пріятелю и становясь передъ нимъ: — я долженъ сознаться... Мнѣ кажется, вы правы. Я это давно самъ чувствовалъ,
но вы мнѣ окончательно открыли глаза. Я точно неравнодушенъ
къ Вѣрочкѣ; но вѣдь послушайте, Петръ Васильичъ, чтбжь изъ
этого? И она и я, мы оба йе захотимъ ничего безчестнаго; мратоаА> я:е, я вамъ уже, кажется, говорилъ, чтр я съ ея стороны
не вижу никакихъ особенныхъ знаковъ расположенія ко ынѣ.
— Все такъ, возразилъ Петръ Васильичъ: — да лукавый си*
ленъ.
Борисъ Андреичъ помолчалъ.
— Чго же мнѣ дѣлать, Петръ Васильичъ?
— Чтб? Перестать ѣздить.
— Вы думаете?
, — Конечно... Не жениться же вамъ на ней!
Вязовнинъ опять помолчалъ.
— А почему бы и не жениться? воскликнулъ онъ наконецъ.
— Да потому, Борисъ Андреичъ, ужь я вамъ’ сказалъ, она
вамъ не пара.
— Этого я не вижу.
— А не видите, дѣлайте к&къ знаете. Я вамъ не опекунъ.
И Петръ Васильичъ началъ набивать трубку.
Борисъ Андреи сѣлъ         оцну и погрузился, въ задумчивость.
Digitized by v-ooQle
ДВА ПРІЯТЫЯ.                          119
Патръ Васильичъ ве мѣшалъ ему и преенокейно выпускалъ
маленькими облаками дымъ изо рта. Наконецъ Борисъ Андреичъ всталъ в съ замѣтнымъ волненіемъ велѣлъ закладывать
лошадей,
— Куда это? спросилъ его Петръ Васильичъ.
— Къ Барсуковымъ, отвѣчалъ Борисъ Андреичъ, отрывисто.
Петръ Васильичъ пыхнулъ ражъ'пятокъ.
— Ѣхать мнѣ съ вами, чтб ли?
-г- Нѣтъ. Петръ Васильичъ: я бы желалъ сегодня ѣхать
одинъ. Маѣ хочется объясниться еъ самой Вѣрочкой.
— Какъ знаете.
а Вотъ — сказалъ онъ самому себѣ, проводивъ Бориса Андреича — какъ, подумаетъ, пошла шутка въ дѣло... А все съ
жиру!» прибавилъ онъ, укладываясь на дваамѣ.
Вечеромъ того же дня, Петръ Васильичъ, ве дождавшись
возвращенія своего пріятеля, только что собирался лечь въ постель у себя дома, какъ вдругъ въ комнату, весь запорошенный
снѣгомъ, ворвался* Борисъ Андреичъ и прямо бросился ктг нему на шею..
— Другъ мой Петръ Васильичъ, поздравь меня! воскликнулъ онъ, въ первый разъ говоря ему ты. — Она согласилась,
и старикъ тоже согласился... Все уже кончено!
— Какъ... чтб такое, пробормоталъ изумлеввый Петръ Васильичъ.
— В женюсь!
— На Вѣрочкѣ?
— На ней... Все уже рѣшено и улажено.
— Не можетъ быть?
— Экой ты человѣкъ!... говорятъ тебѣ, все кончено.
Петръ Васильичъ торопливо надѣлъ туфли на босу ногу, накинулъ халатъ, крикнулъ:
— Македонія, чаю! в прибавилъ: — ву, коли все уже кончено, стало быть, толковать нечего; дай Богъ вамъ ладъ да совѣтъ! Но разскажи мнѣ, пожалуста, какимъ образомъ это случи*
лось?
Замѣчательно, что съ того времени оба пріятеля начали говорить другъ другу такъ, какъ будто иначе никогда и не говорили.
Digitized by Google
120                      СОВРШЗВВШННЪ.
— Изволь, съ удовольствіемъ, отвѣчалъ Вязовнвнъ, и началъ
разсказывать.
На самомъ дѣло вотъ какъ ато произошло.
Когда Борисъ Андреичъ пріѣхалъ къ Степану Петровичу, у
него, противъ обыкновеній, не было пи одного гости, и самъ
онъ не прохаживался по комнатѣ, а сидѣлъ въ вольтеровскихъ
креслахъ : ему не здоровалось. Онъ совсѣмъ переставалъ говорить, когда это съ нимъ случалось. и потому, ласково кивнувъ
головой вошедшему Вязовнину, показалъ ему сперва на столъ
съ закуской, а потомъ на Вѣрочку и закрылъ глаза. Вязовнину
только того и нужно было: онъ подсѣлъ къ Вѣрочкѣ в вступалъ
съ нею въ разговоръ въполголоса. Рѣчь зашла сперва о здоровье
Степана Петровича.
— Мнѣ всегда страшно, говорила шопотомъ Вѣрочка: — когда ему не можется. Вѣдь онъ такой: не пожалуется, ве попроситъ ничего; слова отъ него не добьешься. Боленъ будетъ, ве
скажетъ.
— А вы его очень любите? спросилъ ее Вязовнинъ.
— Кого? папеньку? Да больше всѣхъ на свѣтѣ. Сохрани
Богъ, если чтб съ нимъ случится:'я, кажется, умру.
— Стало быть, вамъ бы невозможно было съ намъ разстаться?
— Разстаться? Для чего же разстаться?
Борвсъ Андреичъ поглядѣлъ ей въ лицо.
— Дѣвушкѣ нельзя вѣкъ жить въ родительскомъ домѣ.
— А! вотъ вы на какой счетъ говорите... Ну, въ этомъ
случаѣ я покойна... Кто меня возьметъ?
— Я! чуть было не сказалъ Борисъ Андреичъ, но удержался.
— Чтб вы задумалась? спросила она, съ обычной своей
улыбкой посмотрѣвъ на него.
— Я думаю, возразилъ онъ: — я думаю... что...
И. вдругъ перемѣнивъ тонъ, онъ спросилъ ее, давно ли она
знакома съ Карантьевымъ.
— А право не помаю... Вѣдь ихъ такъ много къ папенькѣ
ѣздитъ. Кажется, онъ къ намъ въ прошломъ году въ первый разъ
пріѣхалъ.
— Скажите, онъ вамъ правится?
— Нѣтъ, отвѣчала Вѣрочка, подумавъ.
Digitized by v-ooQle
ДВА ПРШТВЛЯ.                           121
— Отчего?
— Онъ такой неопрятный, простодушно возразила ова. — 
Впрочемъ, онъ долженъ быть хорошій человѣкъ, и ноетъ танъ
славно... сердце шевелится, когда онъ поетъ.
— А! промолвилъ Вязовнинъ и, подождавъ немного, првба
вилъ: — да ктож* вам> нравится?
— Многіе нравятся, — вы мнѣ нравитесь.
— Мы съ вами, извѣстное дѣло, друзья. Но неужели никто
больше другихъ не правится?
— Какіе вы любопытные!
— А вы очень холодны.
— Какъ это? невинно спросила Вѣрочка.
— Послушайте... началъ было Вяэовннвъ.
Во въ это мгновенье Степанъ Ветровичъ повернулся въ креслахъ.
< — Послушайте, продолжалъ онъ, чуть слышно, между тѣмъ
какъ кровь у него такъ н стучала въ горлѣ: — мнѣ что-то нужно
вамъ сказать, — очень важное... толико ве здѣсь.
— Гдѣ же?
— Да хоть въ сосѣдней комнатѣ.
— Чтб такое? спросила Вѣрочка, прнводннмаяеь : — стало
быть, секретъ?
— Да, секретъ.
— Секретъ, повторила Вѣрочка съ удивленіемъ и вышла въ
сосѣднюю комнату.                     *
Вязовнинъ послѣдовалъ ва ней, какъ въ лихорадкѣ.
— Ну, что такое? спросила она его съ любопытствомъ.
Борисъ Андреичъ хотѣлъ было повести дѣло издалека; но,
взглянувъ въ это молодое лицо, оживленное той легкой улыбкой, которую онъ такъ любилъ, въ эти ясные глаза, глядѣвшіе
такимъ мягкимъ взоромъ, онъ потерялся и совершенно неожиданно для самого себя, безъ всякихъ приготовленій, прямо спросилъ Вѣрочку :
— Вѣра Степановна, хотите вы быть моей женой?
— Какъ? спросила Вѣрочка, вспыхнувъ вся и покраснѣвъ до
ушей.
— Хотите лн вы быть моей женой? машинально повторилъ
Вязовнинъ.
Digitized by v-ooQle
савжмвнникъ.
— Я... я, право, не знаю, я не ожидала... это такъ... прошептала Вѣра, протягивая руну къ оконницѣ, чтобы не упасть, — 
.и вдругъ бросилась вонъ изъ комнаты къ себѣ въ спальню.
Борисъ Андреичъ постоялъ немного на мѣстѣ и въ большомъ
смуфеціи вернулся въ кабинетъ. На столѣ лежалъ нумеръ «Московскихъ Вѣдомостей». Онъ взялъ этотъ нумеръ, сѣлъ и сталъ
глядѣть на строки, не только, не понимая, чтб тамъ напечатано,
но даже вообще не имѣя понятія о томъ, чтб съ нимъ такое прог
исходило. Съ четверть часа провелъ онъ въ такомъ положеніи;
вотъ сзади его раздался легкій шелестъ, и онъ, не ог/адываясь,
почувствовалъ, что это вошла Вѣра.
Прошло еще нѣсколько мгновеній. Онъ глянулъ вскользь
изъ за листка Вѣдомостей»,. Она сидѣла у окна, отвернувшись
и казалась блѣдной. Онъ наконецъ собрался съ духомъ,
всталъ, подошелъ къ ней и опустился на стулъ, возлѣ нея...
.Степанъ Петровичъ не шевелился., сидя съ закинутою. головою
въ креслахъ.
— Извините йена, Вѣра Степановна, качалъ В.азовнннъ, съ
нѣкоторымъ усиліемъ: — я виноватъ, я не долженъ былъ такъ
внезапно... и притомъ... а, конечно, не имѣлъ повода...
ВѢрочкд ничего не. отвѣчала.                          ' 
— Но если ужъ оно такъ случилось, продолжалъ Борисъ Аиг
дреичъ: — то я бы желалъ знать, какой отвѣтъ...
ѣрочк        потуцлаь; токи ея опять вспыхнули.
— Вѣра Степановна* одно слово.
— Я, право, не знаю, начала она: — Борисъ Андреичъ... это
зависитъ отъ папеньки...
— Нездорова? раздался вдругъ голосъ Степана Петровича.
Вѣрочка вздрогнула и быстро подняла голову. Глаза Степана Петровича, устремленные на нее, выражали безпокойство.
Она тотчасъ подошла къ нему.
— Вы меня спрашиваете, папенька?
— Нездорова? повторилъ онъ.
— Кто? я? Нѣтъ; почему вы думаете?
Онъ пристально посмотрѣлъ на нее.
— Точно здорова? спросилъ внъ еще разъ.
— Конечно; какъ вы себя чувствуете?
— Брау, брау* тихо проговорилъ онъ и опять закрылъ
глаза.
Digitized by v-ooQle
ДРІЯТЫЯ.                           128
Вѣрщца цавддандо къ дверямъ. Боррсъ Андреямъ остановилъ ее.
~ Сказвдтевѣ» докрайней мѣрѣ, дозволяете ли вы мнѣ поговорить çt? вдицімъ батюшкой?
— Какъ вамъ угодно, прошептала она : 7 — только, Борисъ
Андреичъ, мнѣ кажется, я вамъ не пара.
Борисъ Андреичъ хотѣлъ было взять, ее за руку; но она
уклонялась и вышла ровъ.
вСтрарное дфло! — подумалъ оцъ. — И она то же говоритъ,
ПО Круцццы.цъ!»
Онавціцсь нардиѣ съ Степаномъ Петровичемъ, Борисъ Ан*
дреццъ далъ се0Ѣ CJ04° объясниться съ римъ потолковѣе и, но
мѣрѣ возможности, приготовить его къ столь неожиданному
предложенію; но на дѣлѣ оро оказалось еще труднѣе, чѣмъ съ
ВѢрочкой. Стецацъ Петровичъ чувствовалъ небольшой жаръ и
не то задумывался, не то дремалъ, нехотя в нескоро отвѣчалъ
на различные вопросы и замѣчанія, посредствомъ которыхъ Бо>.
рисъ Андреичъ надѣялся постепенно переЦти.къ настоящему
предмету разговора... Словомъ,'Борисъ Андреичъ, видя,что всѣ
его намёки пропадаютъ даромъ, рѣшился, по неволѣ, приступить къ дѣлу прямо.
Нѣсколько разъ забиралъ онъ въ себя духъ, какъ бы готовясь говорить, останавливался и не произносилъ ни слова.
— Степанъ Петровичъ, началъ онъ наконецъ : — я намѣренъ сдѣлать вамъ предложеніе, которое васъ очень удивитъ.
— Брау, брау, спокойно проговорилъ Степанъ Петровичъ.
— Такое предложеніе, котораго вы никакъ не ожидаете.
Степанъ Петровичъ раскрылъ глаза.
: — Только вы, пожадуста, не разсердитесь ра меня...
Глаза Степана Петровича расширрдись*еще болѣе.
— Я... я намѣренъ просить у васъ руки вашей дочери Вѣры
Степановны.
Степанъ Петровичъ быстро поднялся съ вольтеровскихъ своихъ крестъ.
. — Какъ? спросилъ омъ точно такимъ же голосомъ и съ таимъ же выраженіемъ лица, какъ Вѣрочка.
Борисъ Андреичъ принужденъ былъ повторить свое предложеніе.
Digitized by Google
12*                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Степанъ Петровичъ уставился на Вяэовннва в долго молча
смотрѣлъ на него, такъ что ему стало наконецъ неловко.
— Вѣра знаетъ? спросилъ наконецъ Степанъ Петровичъ.
— Я объяснялся съ Вѣрой Степановной, а она мнѣ позволила обратиться кь вамъ.
— Сейчасъ объяснялись?
— Да, вотъ теперь.
— Подождите, проговорилъ Степанъ Петровичъ и вышелъ.
Борисъ Андреичъ остался одинъ въ кабинетѣ чудака. Въ
оцѣпенѣніи глядѣлъ онъ то на стѣны, то на полъ, какъ вдругъ
раздался топотъ лошадей у крыльца, дверь передней застучала,
густой голосъ спросилъ : «дома?», послышались шаги и въ кабинетъ ввалился уже знакомый вамъ Мвхѣй Мвхѣвчъ.
Борисъ Андреичъ такъ и обмеръ съ досады.
— Экая здѣсь теплынь! воскликнулъ Мвхѣй Мвхѣвчъ, опускаясь на диванъ. — А, здраствуйте! А гдѣ же Степанъ Петровичъ?
— Онъ вышелъ, сейчасъ придетъ.
— Ужасный холодъ сегодня, замѣтилъ Михѣй Мнхѣвчъ,
наливая себѣ рюмку водки.
И,.едва успѣвъ проглотить ее, съ живостью проговорилъ :
— А вѣдь я опять изъ города.
— Изъ города? возразилъ Вязоввинъ, съ трудомъ скрывай
свое волненіе.
— Изъ города, повторилъ Михѣй Михѣичъ : — и все по милости эта го разбойника Онуфрія. Представьте вы себѣ, наговорилъ мнѣ чортову тьму, турусы на колесахъ такіе подпустилъ,
что ай люли ты моя радость, аферу, говоритъ, такую для васъ
сыскалъ, какой еще на свѣтѣ подобной не бывало, просто, сотнями загребай цѣлковенькіе; а кончилась вся aoepa тѣмъ, что у
мевя же двадцать-пять рублевъ занялъ, да въ городъ я напрасно протаскался, лошадей совершенно заморилъ.
— Скажите! пробормоталъ Вязовнинъ.
— Я вамъ говорю : разбойникъ, разбойникъ какъ есть. Ему
только съ кистенемъ по дорогамъ ходить. Я, право, не понимаю, чего полиція смотритъ. Вѣдь этакъ наконецъ по міру отъ
него пойдешь, ей-Богу.
Степанъ Петровичъ вошелъ въ комнату.
Digitized by v-ooQle
ДВА внятклж.                           1 tS
Махѣй Михѣичъ началъ ему разсказывать свои похожденія
съ Онуфріемъ.
— И отчего это ему никто шен ве вамветъ! воскликнулъ омъ.
— Шеи ве вамветъ, повторилъ Стенавъ Петровичъ...
И вдругъ покатился со смѣху.
Михѣй Михѣичъ тоже засмѣялся, ва него глядя, и повторвлъ
даже : «именно слѣдовало бы ему шею намять»; ве когда Степавъ Петровичъ упалъ наконецъ на диванъ въ судорогахъ нстермчеенаго смѣха, Михѣй Мвхѣвчъ обратился къ Борису Андреичу  промолвилъ, слегка разставивъ руки :
— Вотъ онъ всегда такъ засмѣется вдругъ, чему Господь
амаетъ. Такая ужь у него «анаберяка!
Вѣрочка вошла, вся встревоженная, съ покраснѣвшими главами.
— Папенька сегодня не совсѣмъ здоровъ, замѣтила она въ
полголоса Мвхѣю Михѣвчу.
Михѣй Михѣичъ кивнулъ головой н положилъ себѣ въ ротъ
кусокъ сыру. Наконецъ Степанъ Петровичъ умолкъ, приподнялся, отдохнулъ и началъ ходить по комнатѣ. Борисъ Андреичъ взбѣгалъ его взоровъ в сидѣлъ какъ на иголкахъ. Михѣй
Михѣичъ принялся опять бранить Онуфрія Ильича.
Сѣли ва столъ; за столомъ тоже разговаривалъ одинъ Михѣй
Михѣичъ. Наконецъ, уже передъ вечеромъ, Степанъ Петровичъ
внялъ Бориса Андреича за руку и молча вывелъ его въ другую
комнату.)
— Вы хорошій человѣкъ? спросилъ онъ, глядя ему въ лицо.
— Я честный человѣкъ, Степанъ Петровичъ, отвѣчалъ Борисъ Андреичъ : — за ото я могу ручаться, — в люблю вашу
дочь.
— Любите? точно?
— Люблю в постараюсь заслужить ея любовь.
— Ве наскучатъ? спросилъ опять Степанъ Петровичъ.
— Некогда!
Лицо Степана Петровича болѣзненно сжалось.
— Ну, смотрите же.-... Любите... А я согласенъ.
Борисъ Андреичъ хотѣлъ было обнять его; но онъ сказалъ :
— * Послѣ... хорошо.
И, отвернувшись, подошелъ къ стѣнѣ.
Борисъ Андреичъ ногъ замѣтить, что онъ плакалъ.
Digitized by V.OOQ1C
136                     соВНМввШикѣ'.
Степанъ Петровичъ утеръ глдоа, ве оборачиваясь; потомъ
пошелъ назадъ въ кабинетъ мимо Бориса Андреича И, не взглянувъ ва него, проговорилъ, съ своей обычной улыбкой :
— Пожалуете, ужь сегодня больше не надо... завтра...
все... чтб нужно...
— Хорошо, хорошо, поспѣшно возразилъ Борисъ Андреичъ,
и, войдя вслѣдъ за нимъ въ кабинетъ; обмѣнялся взглядомъ
съ Вѣрочкой.
На душѣ его было радостно, но и смутно въ то же время.
Онъ не могъ остаться долго у Степана Петровича, въ обществѣ
МихѣяМихѣича; ему непремѣнно нужно было уединиться, — притомъ его тянуло къ Петру Васильичу. Онъ уѣдалъ, обѣщавъ на
другой день4 вернуться. Прощаясь съ Вѣрочкой въ передней,
онъ поцаловалъ ея руку; она посмотрѣла на него.
— До завтра, сказалъ онъ ей.
— Прощайте, тихо отвѣчала она.
— Вотъ видишь ли; Петръ Васильичъ, говорилъ Борисъ Андреичъ, окончивъ свой разсказъ В Шагая взадъ и впередъ Но его
спальнѣ : — мнѣ-чтб пришло въ голову : молодой человѣкъ часто отчего не женится? оттого,- что ему страшно кажется жизнь
свою закабалить; онъ думаетъ: къ чеу торопиться! еще успѣю,
можетъ быть, чего нибуДь лучшаго дождусь; а Кончается обыкновенно исторія тѣмъ, что либо состарѣетсЯ бобылемъ; либо
женится на первой встрѣчной : это все самолюбіе Да гордоегъ!
Послалъ тебѣ Богъ милую и добрую дѣвушку, ne упускай с іучая, будь счастливъ и не прихотничай слишкомъ. Лучше Вѣрочки не найду я себѣ жены; а если ей недостаетъ чего нибудь
со стороны воспитанія, то ужь мое дѣло будетъ объ этомъ позаботиться. Нравъ у ней довольно Флегматическій, но эта не
бѣда — напротивъ! Вотъ почему я такъ скоро и рѣшился. Ты же
мнѣ совѣтовалъ жениться. А если я обманулся, прибавилъ онъ,
остановился и, подумавъ немного, продолжалъ : — бѣда певелика! изъ моей жизни и такъ ничего бы не вышло!
Петръ Васильичъ слушалъ своего пріятеля молчи,' изрѣдка
попивая изъ надтреснувшаго, стакана прескверный чай / приготовленный усердной Македбніей.
— Чтбжь ты молчишь? спросилъ его наконецъ Борисъ Андреичъ, остановившись передъ нимъ. — Вѣдь,'нв правда ли, я
дѣло говорю? вѣдь ты оо мной согласенъ,?
Digitized by v-ooQle
джлішнатвм                            1ST
— Предложеніе сдѣлано, Возразилъ Петръ Васальичъ, съ
разстановкой : — отецъ благословилъ «дочь ве отказала, стало
быть разсуждать уже болѣе нечего. Можетъ быть, ено точно
все къ лучшему. Теперь вадо о свадьбѣ думать, а не разсуждать; во утро вечера мудреаѣеі... Завтра потолкуемъ какъ слѣдуетъ. Эй! кто танѣ? проводите Бориса Андреича.
— Да хоть обийви меня, поздравь, возразилъ Борисъ Андреичъ : — какой ты, право!
— Обнять я тебя обниму съ удовольствіемъ;
И Петръ Васильичъ обвяЛъ Бориса Андреича.
— Дай Богъ тебѣ всего хорошаго на сей зейлѣ!
Пріятели разошлись.
а Все оттого — сказалъ самому себѣ вслухъ Петръ Васильичъ,
полежавъ нѣкоторое Время въ постели и переворачиваясь на другой бокъ — все оттого, что въ военной службѣ Не служилъ! Блажить привыкъ и порядковъ не знаетъ.»
Спустя Мѣсяцъ ВйзоЬйинѣ женился ва ВѣроЧкѣ. Онъ санъ
настоятельно требовалъ, чтобы свадьбы не откладывали дальше. Петръ Васильичъ былъ у него шаферомъ. Въ ѣечейіё всего этого Мѣсяца Вязбининъ каждый- деМь ѣздилъ къ СтПаМу
Ветровичу; во въ Обращенія его съ Вѣрчяой а Вѣрочка съ
нимъ ир замѣчалось1 яереМѣнЫ-ояа стала яастѣНЧйбѣй сѣ йвмъ;
вотъ я все. Онъ привезъ ей1 дЮр№ МиЛОслаВСЯВео» й сЯіСѢ прочелъ ей нѣсколько главъ. Романъ ЭНСоСКййа Ой ПойраМглСя; во,
кончивъ его, она не попросила другого. КарянтьевЪ пріѣзжалъ
разъ взглянуть ва Вѣрочну, ставшую невѣстой Другого, в, должно признаться, прЙзінЬлЪ хмѣлмМй, все смотрѣлъ на' нее,
какъ бы собираясь сказать ей что-то, но не сказалъ ничего; его
попросили свѣти, оиъ затянулъ какую-то заунывную пѣсню,
потомъ грянулъ удалую, бросалъ гвтару на дивавъ, раевростнлся со всѣми в, сѣвъ въ еавв., повалился грудью ва постланное сѣви, зарыдалъ — и черезъ четверть часа уже свалъ мертвымъ сномъ.
Digitized by Google
Iâ8                     сомкмиммкъ.
Наканунѣ свадьбы Вѣрочка была очень грустна, и Стенавъ'
Петровичъ также упалъ духомъ. Онъ надѣялся, что Борисъ Андреичъ согласится переѣхать къ вимъ на жительство; во онъ
нн слова не сказалъ объ этомъ и, напротивъ, предложилъ Степану Петровичу ва время поселиться въ Вязовнѣ. Старикъ отказался : онъ привыкъ къ своему кабинету. Вѣрочка обѣщалась
посѣщать его по крайней мѣрѣ разъ въ недѣлю. Какъ уныло
отецъ отвѣтилъ ей :
— Брау, брау!
Вотъ и началъ жить Борисъ Андреичъ женатымъ человѣкомъ. Въ первое время все тло прекрасно. Вѣрочка, какъ отличная хозяйка, привела весь его домъ въ порядокъ. Онъ любовался ея нешумливой, во заботливой дѣятельностью, ея постоянно-яснымъ и кроткимъ нравомъ, называлъ ее своей маленькой голландкой и безпрестанно повторялъ Петру Васильичу, что онъ теперь только узналъ счастье. Должно замѣтить,
что -Петръ Васильичъ, со дня свадьбы Бориса Андреича, уже не
такъ часто къ нему ходилъ и ве такъ долго у него засиживался,
хотя Борисъ Андреичъ по прежнему очень радушно принималъ
его, хотя Вѣрочка искренно его полюбила.
— Твоя жизнь теперь уже не та, говаривалъ онъ ВязовнКву,
дружелюбно упрекавшему его въ томъ, что онъ охладѣлъ къ
нему : — ты женатый человѣкъ, я холостой. Я могу мѣшать.
Вязовнинъ ему сперва ве иротиворѣчалъ; но вотъ онъ понемногу началъ замѣчать, что безъ Крупицына ему было скучно
дома. Жена нисколько его не стѣсняла; напротивъ, онъ иногда
о вей забывалъ вовсе и по цѣлымъ утрамъ не говорилъ съ ной
вв слова, хотя всегда съ удовольствіемъ и нѣжностью глядѣлъ
ей въ.лицо, в всякій разъ бывало, когда ова своей легкой поступью проходила мимо его, ловилъ в цаловалъ ея руку, чтб
непремѣнно вызывало улыбку ва ея губы. Улыбка эта была
все та же, которую онъ такъ любилъ; во. довольно ли одной
улыбки?             *
Между ними было слишкомъ мало общаго, и онъ началъ догадываться объ этомъ.
«А вѣдь нечего сказать, у-жены моей мало ресурсовъ» — подумалъ Борисъ Андреичъ однажды, сндя, скрестивъ руки, ва
диванѣ.
Digitized by v-ooQle
два пнитдд.                           ДО
Слова Вѣрочка, скованныя ею въ день предложенія: «я вамъ
ве пара», зазвучали у вего въ душѣ.
«Еслвбъ а былъ какой вѣнецъ или ученый — такъ продолжалъ онъ своя размышленія — влв еслвбъ у меня было Воотояквое занятіе, которое поглощало бы большую частя моего
времени, подобная жена была бы находка; но такъ! Неужто я
обманулся?...»
Эта послѣдняя мысль была для него мучительнѣе, чѣмъ омъ
ожидалъ.
Когда въ то же утро Петръ Васильичъ опять повторилъ ему,
что онъ вмъ мѣшать можетъ, онъ ве въ состоявів былъ удержаться в воскликнулъ :
— Помилуй! ты нисколько н«мѣшаешь вамъ; напротивъ,
вра тебѣ намъ обоимъ гораздо веселѣе... онъ чуть было не сказалъ: легче. — И это было дѣйствительно такъ.
Борисъ Андреичъ охотно бесѣдовалъ съ Петромъ Васильичемъ, точно такимъ же образомъ, какъ бесѣдовали они до свадьбы; и Вѣрочка умѣла говорить съ нимъ, а мужа своего ова ужъ
очень уважала в, прв всей своей весомвѣвной привязавности въ
нему, ие звала чтб ему сказать, чѣмъ завять его...
Кромѣ того, ова ввдѣла, что присутствіе Петра Васильича его
оживляло. Кончилось тѣмъ, что Петръ Васильичъ сталъ совершенно необходимымъ лицомъ въ домѣ Бориса Андреича. Вѣрочку
онъ полюбилъ какъ дочь свою; да в нельзя было не любить
такое доброе существо. Когда Борисъ Андреичъ, по слабости человѣческой, довѣрялъ ему, какъ другу, свои завѣтныя мысли в
жалобы, Петръ Васвльвчъ сильно упрекалъ его въ неблагодарности, вычислялъ передъ нимъ всѣ достоинства Вѣрочка в однажды, въ отвѣтъ на замѣчаніе Бориса Андреича, что вѣдь и овъ,
Петръ Васвльвчъ, находилъ ихъ весоэданнымя другъ для дру*
га, съ Сердцемъ отвѣчалъ ему, что овъ ея ве стоитъ.
— Я ничего не нашелъ въ вей, пробормоталъ Борисъ Андревчъ.
— Какъ ничего не нашелъ? Да развѣ ты ожидалъ отъ воя
чего нвбудь необыкновеннаго? Ты въ вей нашелъ прекрасную
жеву. Вотъ что!
— Это правда, торопливо.возразилъ Вязоввинъ.
Въ домѣ Вязовннва вее шло по прежнему мирно и тихо, потому
что съ Вѣрочкой не только не было возможности ссориться — 
T. UIII. Отд. I.                                   9'/.
Digitized by v-ooQle
130                       вМИММММВЪ.
дмйе яедориумѣній между ею в ея мужемъ существовать во могло; во внутренній разрывъ чувствовался во всемъ. Танъ въ цѣломъ существѣ человѣка замѣчается вліяніе невидимой внутренней ревы. Вѣрочка не вмѣла нрвзычкн жаловаться; аратомъ
«ва даже иыслеиОо нв въ чемъ не обвиняла Вязовннна, в ежу на
разу *ь голову не пришло, что ей не совсѣмъ легно жить съ
нимъ. Два человѣка только ясно понимали ея положеніе : ст»рнкъ оТецъ и Петръ Васильичъ. Степанъ Петровичъ съ какимъто особеннымъ соболѣзнованіемъ ласкалъ ее и заглядывалъ е*
въ глаза, когда она къ нему пріѣзжала, — не разспрашивать ее нн
о чемъ, но чаще вздыхалъ, расхаживая по комнатѣ, и его«брау,
брау!» не звучало, какъ прежде невозмутимымъ спокойствіемъ
души, удалившейся отъ всего земного. Разлученный съ дочерью,
онъ какъ будто вдругъ поблѣднѣлъ и посѣдѣлъ. Отъ Петра Йа>сильича тоже ве скрылось, чтб происходило у нея въ душѣ.
Вѣрочка не требовала вовсе, чтобъ мужъ много занимался ею
«ян даже разговаривалъ съ нею: нѣтъ! но 'ее томила мысль,
что ова ему въ тягость. Петръ Васильичъ однажды засталъ ее
енодижно стоявшей лицомъ къ стѣнѣ. Какъ отецъ, на котораго она чрезвычайно походила, она не любила показывать словъ
свонхъ а отворачивалась, когда плакала, даже если была одва въ
минватѣ... Петръ Васильичъ тихо прешелъ мимо ея, и даже молМрнйъ намекалъ не подалъ ей повода думать, что онъ вонялъ,
ончѣмъ она стояла лицомъ къ стѣнѣ. Зато онъ Вязоонину ве да — 
-валъ покою; правда, онъ нн разу Me произнесъ передъ вамъ
тѣнь обидно раздражающихъ, ненужныхъ и самодовольныхъ
омовъ : «вѣдь я тебѣ ото все напередъ предсказывалъ!», — тѣхъ
оаоп, которыя самыя лучшія женщины, въ мгновеніе самаго
горячаго участія, немогутъ не выговорить; но онъ бозшмвіадш»
шщаяадъ еа Бориса Андреича ва его равнодушіе и* Хандру а
разъ доводъ его до того, что онъ побѣжалъ къ Вѣрочкѣ и съ
боѣпоаойетвомъ сталъ оглядывать и разспрашиватьее. Она такъ
кротко посмотрѣла на него и такъ спокойно ему отвѣчала, что
омъ ушелъ, внутренно взволнованный упреками Петра Васальнчщ но довольный тѣмъ, что по крайней мѣрѣ Вѣрочка ничего
не подозрѣвала... Такъ прошла зима.
Подобныя отношенія долго длиться по могутъ: онѣ либо
кончаются разрывомъ, либо измѣняются, рѣдкокъ лучшему...
Digitized by -е
ДВА ПМЯТКЛЯ.'                            181
Борисъ Андреичъ ве сдѣлался раздражительнымъ  выемн
тельнымъ, какъ эго часто случается съ людьми, чувствующими
оебм неправыми, не ноэволнлъ также себѣ дешеваго и часто да»
же у умныхъ людей грубаго удовольствія глумленія и подсмѣиванія, не ваалъ въ задумчивость; его просто начала занимать
мысль, какъ бы уѣхать куда нибудь, — разумѣется, ва время.
«Путешествіе!» твердилъ онъ, вставая по утру. «Путешествіе!»
шевталъ омъ, ложась въ постель, и въ этомъ словѣ таилось обаятельное для него очарованіе. Онъ попытался было съѣздить
для развлеченія къ СофьѢ Кириловнѣ; во ея краснорѣчіе и развязность, ея улыбочки в ужимочки показались ему очень приторны. «Какое сравненіе съ Вѣрочкой!» думалъ онъ, глядя на расфранченную вдову, и между тѣмъ мысль уѣхать отъ этой самой
Вѣрочки не покидала его...
Дыханіе наступившей весны, — той весны, чтб тянетъ и манатъ самихъ птицъ изъ за морей, развѣяло его послѣднія сомнѣнія, вскружило ему голову. Онъ уѣхалъ въ Петербургъ, водъ
предлогомъ какого-то важнаго и безотлагательнаго дѣла, о
моторомъ до того времени не было в помину... Разставаясь съ
Вѣрочкой, онъ вдругъ почувствовалъ, что сердце его сжалось и
облилось кровью; жаль ему стало тихой и доброй своей жемы*
слецм хлынули изъ его глазъ и оросили ея блѣдный лобъ, къ
которому онъ только что прикоснулся губами... «Яскоро, скоро
вернусь и писать буду — твердилъ онъ — душа моя!» и, поручивъ ее
вниманію в дружбѣ Петра Васильича, сѣлъ въ коляску разотригааный М грустный... Грусть его замерла мгновенно при видѣ
первыхъ нѣжно-зеленыхъ ракитъ ва большой дорогѣ, пролегавшей въ двухъ верстакъ отъ его деревни : непонятный, ночти
юношескій восторгъ заставилъ забиться его сердце; грудь его
приподнялась, и овъ съ жадностью устремилъ глаза въ даль.
« — Нѣтъ, воскликнулъ онъ: — я вижу, что,
Въ одну телѣгу впречь не можно
Коня и трепетную лань...»
А какой онъ былъ конь?.
Вѣра осталась одна; но, во первыхъ, Петръ Васильичъ носѣнзалъ ее.часто, а главное — старикъ-отецъ рѣшился оторваться
отъ своего любимаго обиталища в переѣхалъ на время въ домъ
къ дочери*. Славно зажили они втроемъ! Вкусы вхъ, вхѣ при-»
Digitized by Google
132                     сгарвжвгаигв.
вычкя такъ согласовалась. И между тѣмъ Вязовнинъ не только ве былъ забытъ имя, — напротивъ, онъ служилъ имъ всѣагъ
невидимой духовной связью : они безпрестанно толковали 
немъ, о его умѣ, добротѣ, образованности и простотѣ въ обращеніи. Бориса Андреича въ отсутствіе его изъ дому какъ будто еще болѣе полюбили. Погода наступила прекрасная; дни м
летѣли : нѣтъ! они проходили мирно и радостно, какъ высокія
свѣтлыя облака на голубомъ и свѣтломъ вебѣ. Вязовнинъ пнсалѣ изрѣдка; его письма читались и перечитывались съ великимъ удовольствіемъ. Онъ въ каждомъ изъ нихъ говорилъ о
своемъ близкомъ возвращеніи... Наконецъ, въ одинъ день,
Петръ Васильичъ получилъ отъ него слѣдующее письмо :
«Милый другъ, добрѣйшій мой Петръ Васильичъ! Я долго
думалъ, какъ начать это письмо; но, видно, лучше всего сказать
тебѣ прямо, что я ѣду за границу. Это извѣстіе, я знаю, тебя
удивитъ и даже разсердитъ: ты этого никакъ не могъ ожидать, — 
и ты будешь совершенно правъ, назвавъ меня легкомысленнымъ и безпутнымъ человѣкомъ; я и не намѣренъ вовсе оправдываться и даже въ эту минуту самъ чувствую, что краснѣю.
Но выслушай меня съ нѣкоторымъ снисхожденіемъ. Во первыхъ, я ѣду на весьма короткое время в въ такомъ обществѣ
и такъ выгодно, что ты представить не можешь; а во вторыхъ,
я твердо убѣжденъ въ томъ, что, подурачившись въ послѣдній
разъ, удовлетворивъ въ послѣдній разъ страсти моей видѣть
все и все испытать, я сдѣлаюсь отличнымъ мужемъ, семьяниномъ и домосѣдомъ, и докажу, что умѣю цѣнить ту незаслуженную милость ко мнѣ судьбы, даровавшей мнѣ такую жому,
. какова Вѣрочка. Пожалуста, убѣди и ее въ этомъ в покажи ей
это письмо. Самъ я къ ней теперь не пишу: не имѣю на то духа, — 
но напишу непремѣнно изъ Штеттина, куда пароходъ отпраи4яется; а пока скажи ей, что я становлюсь передъ ней на колѣни и униженно прошу ее не сѣтовать на своего глупаго мужа.
Зная ея ангельскій вравъ, я увѣренъ, она простцуъ меня; а я
клянусь всѣмъ на свѣтѣ, что черезъ три мѣсяца, никакъ но
позже, вернусь въ Вязовну, и тогда меня силой оттуда ве вытащатъ до конца дней моихъ. Прощай, или, лучше, до скораго
свиданія; обнимаю тебя и палую милыя ручки моей Вѣрочка.
Я вамъ изъ Штеттина нарвшу; куда маѣ адресовать письма; Въ
Digitized by v-ooQle.
ДВА ПРІЯТЫЯ.                             133
случаѣ сакахъ нибудь не предвидѣнныхъ дѣлъ и вообще насчетъ
хоміства а надѣюсь на тебя какъ ва каменную стѣну.
а ТВОЙ
«Борисъ Вявовнииъ.»
«P. S. Вели оклеить къ осени мой кабинетъ обоями... слывшшь?... непремѣнно.»
Увы! надеждамъ, высказаннымъ Борисомъ Андреичемъ!
въ атомъ письмѣ, ве суждено было исполниться. Пароходъ
уже приближался къ Штеттину, ярко сіявшее солнце освѣщало
уже чужеземный берегъ, Борисъ Андреичъ стоялъ прислонясь
къ периламъ н задумчиво глядѣлъ, какъ блестящая тем»
м-зеленая влага внезапно закипала буграми бѣлой пѣны подъ'
рѣзкими ударами глухо топотавшаго колеса, — вдругъ у него
закружилась голова, и онъ упалъ въ море... Пароходъ тотчасъ остановили, спустили лодку; но Вязовнинъ исчезъ ва
вѣки...
Трудно и горько было Петру Васильичу сообщить Вѣрочкѣ
письмо ея мужа; но когда дошло до него извѣстіе о гибели Вязовнпа, онъ совсѣмъ потерялся. Первый прочелъ о ней въ газетахъ Михей Михеичъ и тотчасъ же вмѣстѣ съ Онуфріемъ
Ильичевъ, съ которымъ опять успѣлъ сойтись, поскакалъ къ
Петру Васильичу. Онъ, какъ водятся, еще въ передней закричалъ : «вообразите, какое несчастіе!» и т. д. Петръ Васильичъ
долго не хотѣлъ ему вѣрить; но, когда уже не осталось возможности сомнѣваться, онъ, переждавъ цѣлый день, отправился къ
Ирочкѣ. Одинъ видъ его, уничтоженный и убитый, до того
испугалъ ее, что она чуть устояла на ногахъ. Онъ'хотѣлъ было
вриготогать ее къ роковой вѣсти; но силы ему измѣнили — онъ
сѣлъ насквозь слезы залепеталъ :
— Онъ умеръ, умеръ...
Прошелъ годъ. Отъ корней срубленнаго дерева идутъ новые отпрыски, самая глубокая рана эаростаетъ, жизнь также
Смѣняетъ смерть, какъ и сама смѣняется ею, — я сердце Вѣрочки
отдоѣауло понемногу и зажило.
Digitized by v-ooQle
134                     совгвмкнквзсъ.
Притомъ же  Вязовнивъ ве принадлежалъ г» числу людей
незамѣнимыхъ (да и есть ли такіе люди?), ни Вѣрочка ве была
способна посвятить себя на вѣкъ одному чувству (да и есть
ли такія чувства?). Она вышла аа Вязовнина безъ принужденья
в безъ восторга, была ему вѣрна и предана, ао не отдалась ему
вся, горевала о немъ искренно,но не безумно... чегоже болѣе?
Петръ Васильичъ не переставалъ ръ вей ѣздить; онъ по прежнему былъ ея самымъ близкимъ другомъ, в потому нисколько
меудввательио, что, оставшись однажды наединѣ съ нею, онъ
глянулъ ей въ лицо о преспокойно предложилъ ей быть его
женою... Она улыбнулась въ отвѣтъ и протянула ему руку.
Жизнь ихъ послѣ свадьбы продолжалась точно такъ же, вамъ и
прежде : въ ней нбчего было перемѣнять. Съ тѣхъ поръ уже
прошло около десяти лѣтъ. Старикъ Барсуковъ живетъ вмѣстѣ
съ намни, не разлучаясь ни аа шагъ съ своими внуками — у него
уже ихъ трое : двѣ дѣвочки в одинъ мальчикъ — съ каждымъ
годомъ молодѣетъ. Съ вами онъ даже равГовараваетъ, особенно
съ своимъ любимцемъ внукомъ, кудрявымъ и черноглазымъ
. мальчишкой, названнымъ, въ честь его, Степаномъ. Маленькій
плутъ очень хорошо знаетъ, что дѣдушка въ немъ душа ве
чаетъ, и, вслѣдствіе этого, позволяетъ себѣ передразнивать его,
какъ онъ ходитъ по комнатѣ и восклицаетъ: «брау, брау!» Эташалость всегда возбуждаетъ большую веселость въ цѣломъ
домѣ. Бѣдный Вявовнияъ до нынѣшняго дня не забытъ. Петръ
Васильичъ чтитъ его память, всегда съ особеннымъ чувствомъ
отзывается о немъ и при каждомъ удобномъ случаѣ непремѣнно
скажетъ, что вотъ вто-то любилъ покойникъ, такую-то имѣлъ
онъ привычку. Петръ Васильичъ, его-жена, всѣ его домапзнм
Проводятъ время очень однообразно — мирно и тихо; они наслаждаются счастіемъ... потому что на землѣ другого.счастіи
нѣтъ.
в. ТТРГЕВЕВЪ.
