к ішотвміі
Е. А. БАРАТЫНСКАГО
I.
НА СМЕРТЬ ЛЕРМОНТОВА.
Когда твой голосъ, о поэтъ,
Смерть въ высшихъ звукахъ остановить,
Когда тебя во цвѣтѣ лѣтъ
Нетерпѣливый рокъ уловитъ;
(*) Редакція  Современника» получила эти стихотворенія отъ Ив.
Сер. Тургенева, при слѣдующемъ письмѣ :  Милостивые государи!
Посылаю вамъ, съ согласія г-жи Баратынской, всѣ тѣ стихотворенія
покойнаго поэта, которыя не находятся ни въ собраніи его сочиненій,
изданномъ въ 1835 году въ Москвѣ, ни въ «Сумеркахъ* 1842 года. Большая часть изъ нихъ была напечатана въ изданіяхъ, не имѣвшихъ обширнаго круга читателей, и потому мало извѣстна публикѣ; нѣкоторыя (какъ-то: «На смерть Лермонтова» и другія) появляются въ первый разъ. Я увѣренъ, что вы съ радостью дадите имъ мѣсто на листахъ вашего журнала и тѣмъ оживите въ памяти всѣхъ любителей
русскаго слова образъ одного изъ лучшихъ и благороднѣйшихъ дѣятелей лучшей эпохи нашей литературы. Кромѣ дозволенія напечатать
эти стихотворенія, я получилъ отъ г-жи Баратынской небольшое, но
драгоцѣнное собраніе писемъ ея покойнаго мужа къ ней, къ Пушкину
я
Digitized by LnOOQle
148                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Кого закатъ могучихъ дней
Во глубинѣ сердечной тронетъ?
Кто въ отзывъ гибели твоей
Стѣсненной грудію возстанетъ?
И тихій гробъ твой посѣтитъ,
И надъ умолкшей Аовидой
Рыдая-, пепелъ твой почтитъ
Нелицемѣрной панихидой?
Никто 1 — Но сложится пѣвцу
Канонъ намеднишнимъ Зоиломъ,
Уже кадящимъ мертвецу,
Чтобы живыхъ задѣть кадиломъ.
*
п.
Люблю я васъ, богини пѣнья!
Но вашъ чарующій находъ,
Сей сладкій трепетъ вдохновенья — 
Предтеча жизненныхъ невзгодъ.
и др. и также нѣсколько писемъ Дельвига къ Баратынскому. Письма
эти, вмѣстѣ съ небольшой вступительной статьей, также назначены мною
въ вашъ журналъ, но прежде чѣмъ посылать ихъ къ вамъ, я рѣшаюсь
обратиться съ просьбой ко всѣмъ друзьямъ и пріятелямъ Баратынскаго : не захотятъ ли тѣ изъ нихъ, у которыхъ находятся его письма,
прислать мнѣ ихъ въ копіяхъ, для пріобщенія къ собранію писемъ, по*
ручейному мнѣ лестной довѣренностью г-жи Баратынской? Біографическія подробности также будутъ приняты съ благодарностью. Насъ,
русскихъ, часто и справедливо упрекали въ равнодушіи къ вашимъ
литературнымъ славамъ, въ отсутствіи похвальнаго желанія ближе познакомиться съ самою личностью, съ жизнью нашихъ поэтовъ; въ послѣднее время, однако, стала замѣтна перемѣна къ лучшему, и потому
надѣюсь, что мой призывъ не останется безотвѣтенъ. Адресовать
письма покорно прошу въ контору редакціи - Современника», на имя
Ивана Сергѣевича Тургенева. Послѣднимъ срокомъ назначается 1 января 1855 года. Я почту пріятнымъ долгомъ объявить имена лицъ,
отъ которыхъ поступятъ письма или свѣдѣнія, исключая, разумѣется,
тѣ лица, которыя сами того не пожелаютъ.
,            Не  Туріеневі.
Санктпетербургъ.
12 сентября (354.
Digitized by Google
СТИХОТВОРЕНІЯ B. А. БАРАТЫНСКАГО.                       149
Любовь камень съ враждой Фортуны
Одно. — Молчу 1 Боюся я,
Чтобъ персты, павшіе на струны,
Не пробудили бы перуны.
Въ которыхъ сонтъ судьба моя.
И отрываясь, полный муки,
Отъ музы ласковой ко мнѣ,
Я говорю : до завтра звуки — 
Пусть день угаснетъ въ тишинѣ!
іи.
ПАРОХОДЪ С).
Дикою, грозною ласкою полны
Бьютъ въ нашъ корабль средиземныя волны...
Вотъ надъ кормою сталъ капитанъ;
Визгнулъ свистокъ его. Братствуя съ паромъ,
Вѣтру нашъ парусъ раздался не даромъ — 
Цѣнясь, глубоко вздохнулъ океанъ.
Мчимся: колеса могучей машины
Роютъ воднистое лоно пучины;
Парусъ надулся... берегъ исчезъ.
Наединѣ мы съ морскими волнами...
Только лишь чайка вьется за нами,
Бѣлая рѣя межь водъ и небесъ.
«
Только вдали океана жилица,
Чайкѣ подобно, водъ его птица,
Парусъ развивъ какъ большое крыло,
Съ бурной стихіей въ томительномъ спорѣ
Лодка рыбачья качается въ морѣ...;
Съ брегомъ вабрежное скрылось, ушло 1
Много земель я оставилъ за мною,
Вынесъ д много смятенной душою
Радостей ложныхъ, истинныхъ золъ — 
( ) Это стихотвореніе * послѣдующее аа нимъ : «Къ дядькѣ итальянцу» были
иосіѣднія, написанвыя Барвтывсвимъ.
Digitized by LiOOQle
ÎM                     СОВРКМВНИИКЪ..
Много мятежныхъ рѣшилъ я вопросовъ,
Прежде чѣмъ руки марсельскихъ матросовъ
Подняли якорь, надежды символъ.
Съ дѣтства влекла меня сердца тревога
Въ область свободную влажнаго бога!
Жадныя длани я къ ней простиралъ.
Темную страсть мою днесь награждая,
Кротко щадитъ меня немочь морская;
Пѣною здравья брызжетъ мнѣ валъ.
Нужды нѣтъ, близко ль, далеко ль до брега!
Въ сердцѣ къ нему приготовлена нѣга;
Вижу Ѳетиду : мнѣ жребій благой
Емлетъ она изъ лазоревой урны :
Завтра увижу я башни Ливурны,
Завтра увижу Элизій земной I
IV.
ДЯДЬКЪ ИТАЛЬЯНЦУ.
Бѣглецъ Италіи, Жьячинто, дядька мой,
Янтарный виноградъ, лимонъ ея златой
Тревожно бросившій, корыстью уязвленный,
И въ край, суровый край, снѣгами покровенный,
Приставшій съ выборомъ загадочныхъ картинъ,
Гдѣ что-то различалъ и видѣлъ ты одинъ — 
Прости нашъ здравый смыслъ : прости, мы тѣ изъ націй
Гдѣ брату вашему всѣхъ меньше спекулацій.
Никто ихъ не купилъ. Вздохнувъ, оставилъ ты
Въ глушь сѣвера тебя привлекшія мечты;
За то воскресъ въ тебѣ сей умъ на все пригодный
Твой итальянскій умъ и съ нашимъ очень сходный.
Ты счастливъ былъ, когда тебѣ кое-что далъ
Почтенный, для тебя богатый генералъ,
Чтобъ въ силу строгаго съ тобою договора
Ты далъ мнѣ благодать не русскаго надзора.
Благодаря боговъ съ тобой, за этимъ вслѣдъ,
Другъ другу не были мы чужды двадцать лѣтъ.
Digitized by LnOOQle
СТИХОТВОРВШЯ E«A. БАРАТЫНСКАГО.                   151
Москва насъ приняла, разставшихся съ деревней.
Ты былъ вожатый мой въ столицѣ нашей древней;
Всѣхъ макаронщиковъ тогда узналъ я въ ней,
Ментора моего полуденныхъ друзей.
Увы 1 оставивъ тамъ могилу дорогую, 9
Опять увидѣли мы вотчину степную,
Гдѣ волею небесъ узналъ я бытіе,
О сынъ Авзоніи, для бурь какъ ты свое;
Но гдѣ вдали твоей отчизны знойной
Ты мирный кровъ обрелъ, а позже гробъ спокойный.
Ты полюбилъ тебя призрѣвшую семью,
И съ жизнію ея сливая жизпь свою,
Ея событьями въ глуши чужова края
Былаго своего преданья заглушая,
Безропотно сносилъ морозы нашихъ зимъ;
Въ вашъ краткій лѣтній жаръ тобою былъ любимъ
Оврагъ подъ сѣнію дубовъ прохладовѣйныхъ.
Участникъ нашихъ слезъ в праздниковъ семейныхъ
Въ дни траура главой сѣдой ты поникалъ,
Но ускорялъ шаги и членами дрожалъ,
Какъ въ утро зимнее порой съ предѣловъ свѣта
Питомца твоего, недавняго корнета,
Къ колѣнямъ матери кибитка принесетъ,
И скорбный взоръ ея минутно оживетъ.
Но что! радушному предѣлу благодарный,
Нѣтъ! ты не забывалъ отчизны лучезарной.
Везувій, Колизей, гротъ Капри, храмъ Петра
Имѣлъ ты на устахъ отъ утра до утра;
Именовалъ ты намъ и принцевъ и прелатовъ
Земли, гдѣ зрѣлъ дивясь суворовскихъ солдатовъ,
Входящихъ, вопреки тѣхъ пламенныхъ часовъ,
Что по твоимъ словамъ со стогновъ гонятъ псовъ,
Въ густой пыли побѣдъ, въ грозѣ небритыхъ бородъ,
Рядами стройными въ классической твой городъ — 
Земли, гдѣ, годъ спустя, тебѣ предсталъ и онъ
Тогда Буонапартъ, потомъ Наполеонъ,
Минутный царь царей, но дивный кондотьери,
Ужь зиждущій свои гигантскія потери.
Скрывая власти гладъ, тогда морочилъ васъ
Онъ звонкой пустотой революцьонныхъ Фразъ.
Digitized by Google
t52                         СОВИШМІНт.
Народъ ему зажегъ привѣтственныя плошки,
Но ты, ты не забылъ серебряныя ложка (*)♦
Которыя, среди блестящихъ общихъ грезъ,
Ты контрибуціи назначенной принесъ»
Едва ты узнику печальному британца
Простилъ военную систему корсиканца.
Что на твоемъ вѣку, то ль благо, то ли зло,
Возникло — при тебѣ въ преданья перешло :
Въ адпійскихъ молніяхъ, пріемлемый опалой,
Свой ратоборный духъ на битвѣ неусталой
Въ картечи эпиграммъ Суворовъ испустилъ.
Злодѣй твой на скалѣ пустынной опочилъ;
Ты самъ глаза сомкнулъ, когда мірскія сѣти
Ужь поняли тобой взлелѣянныя дѣти,
Когда свидѣтели превратностей земли,
Они глубокій взоръ уставить ужь могли,
Забвенья чуждые за жизненною чашей,
На итальянскій гробъ въ оградѣ церкви нашей.
А я, я съ памятью живыхъ твоихъ рѣчей
Увидѣлъ роскоши Италіи твоей 1
Во славѣ солнечной Неаполь твой нагорной
Въ парахъ пурпуровыхъ и въ зелени узорной,
Неувядаемой, — амѳитеатръ дворцовъ
Надъ яркой пеленой лазоревыхъ валовъ,
И Цицероновъ домъ, и злачную пещеру,
Священную поднесь камены суевѣру,
Гдѣ снитъ великій, прахъ властителя стиховъ,
Того, кто въ сей землѣ волкановъ в цвѣтовъ,
И ужасовъ, и нѣгъ, взлелѣялъ эпопею,
Гдѣ въ мракѣ Тенара открылъ онъ путь Энею,
Явилъ его очамъ чудесный садъ утѣхъ,
Обитель сладкую тѣней блаженныхъ тѣхъ,
Что крѣпки въ опытахъ земнаго треволненья
Сподобились вкусить эѳирныхъ струй забвенья.
Неаполь! до него среди садовъ твоихъ
Сердца мятежные отыскивали ихъ.
Сквозь занавѣсъ вѣковъ еще здѣсь помнятъ виллы,
(*) Но приказанію Бооаоарта, все серебро (и ложки между прочимъ
было быіь вылаии французамъ.
Digitized by Go< # le
СТИХОТВОРЕНІЯ Е. Л. БАРАТЫНСКАГО.                 153
Пріюты отдыховъ и Марія и Сциллы...
И кто, безчувственный среди твоихъ красотъ,
Не жаждалъ въ ихъ раю обрѣсть навѣсъ иль гротъ,
Гдѣ бъ скрылся не на часъ какъ эти полубоги,.
Здѣсь Лету пившіе, чтобъ крѣпнуть для тревоги,
Во чтобъ незримо слить въ безсмысліи златомъ
Сонъ нѣги сладостной съ послѣднимъ вѣчнымъ сномъ.
И въ сей Италіи, гдѣ все каскады, розы,
Мелезы, тополи и даже эти лозы,
Чей безыменный листъ такъ преданно обникъ
Давно изъ божества разжалованный ликъ,
Потомъ съ его чела повиснулъ полусонно :
Все беззаботному дыханью благосклонно
Ужиться ты не могъ! и помня сладкій югъ
Духъ предалъ строгому дыханью нашихъ вьюгъ!
Не сѣтуя о томъ, что за предѣлы міра
Онъ улетѣть бы могъ на крыліяхъ зеоира!
* «О тайны душъ! межь тѣмъ какъ сумрачный поэтъ,
Дитя Британіи, влачившій столько лѣтъ
По тайнымъ берегамъ груди своей отравы
У миртовъ, у оливъ, у моря и у лавы
Моля разсѣянья отъ думы роковой,
Владѣющей его измученной душой
(Напрасно! устъ его какъ древле устъ Тантала
Струя желанная насмѣшливо бѣжала!)
Миръ сердцу твоему далъ пасмурный навѣсъ
Мятелью полгода скрываемыхъ небесъ,
Отчизна тощихъ мховъ, степей и древъ иглистыхъ...
О, спи! безгрёзно спи въ предѣлахъ нашихъ льдистыхъ;
Лелѣй по своему твой подземельный сонъ
Нашъ бурнодышащій полночный Аквилонъ,
Не хуже вѣющій забвеньемъ и покоемъ,
Чѣмъ вздохи южные съ душистымъ ихъ у поемъ.
Digitized by Google
15*                   СОВГВМЕННИКЪ.
V.
С — Ѣ Н — Ѣ К — НОЙ, ПРИ ПОСЫЛКѢ «СУМЕРЕКЪ».
Сближеньемъ съ вами на мгновенье
Я очутился въ той странѣ,
Гдѣ, въ оны дни, воображенье
Такъ сладко, складно пѣло мнѣ.
На умъ, на сердце мнѣ излили
Вы благодатныя струи — 
И чудотворно превратили
Въ день ясный сумерки мои.
ѵі.
КЪ...
Нежданное родство съ тобой даруя,
О какъ судьба была ко мнѣ добра I
Какой сестрѣ тебя уподоблю я,
Ея рукой мнѣ данная сестра 1
Казалося, любовь въ своемъ пристрастьи
Мнѣ счастіе дала до полноты...
Умножила ты дружбой это счастье — 
Его могла умножить только ты.
VII.
Небо Италіи, небо Торквата,
Прагъ поэтическій древняго Рима,
Родина нѣги, славой богата,
Будешь ли нѣкогда мною ты зрима?
Рвется душа, нетерпѣньемъ объята,
Къ гордымъ остаткамъ падшаго Рима I
Снятся мнѣ долы, лѣса благовонны,
Снятся упадшихъ чертоговъ колонны I
Digitized by Google
СТИХОТВОРЕНІЯ в. А» КАРАТЫ HCK АГО.               155
VIII.
H. Е. В...
Двойною прелестью опасна,
Лицомъ задумчива» рѣчами весела»
Какъ одалыска ты прекрасна»
И какъ пастушка ты мила.
Душой невольно встрепенется»
Кто на красавицу очей ни возведетъ — 
Холодный старецъ улыбнется — 
А пылкій юноша вздохнетъ.
IX.
Мою звѣзду я знаю» знаю
-И мой бокалъ
Я наливаю, наливаю»
Какъ наливалъ.
Судьбѣ гоненью» злобѣ свѣта
Смѣюся я:
Живетъ не здѣсь — въ звѣздахъ Моэта
Душа моя ’
Когда жь коснутся устъ прелестныхъ
Уста мои — 
Не помню я ни звѣздъ небесныхъ»
Ни звѣздъ Аи!
X.
Опять весна; опять смѣется лугъ
И веселъ лѣсъ своей младой одеждой — 
И поселянъ неутомимый плугъ
Браздитъ поля съ шокорствомъ и надеждой.
Digitized bÿ Google
Г56               смпмкмникъ.
Но нѣтъ уже весны въ душѣ моей,
Но нѣтъ уже въ душѣ моей надежды,
Ужь дольній міръ уходитъ отъ очей — 
Предъ вѣчнымъ днемъ я опускаю вѣжды.
Ужь та зима главу мою сребритъ,
Чтб грѣетъ сѣвъ для будущаго міра — 
Но прагъ земли не перешелъ піитъ — 
Къ ея сынамъ еще взываетъ лира.
Великъ ГосподьI Онъ милосердъ, но правъ :
Нѣтъ на землѣ ничтожнаго мгновенья;
Прощаетъ Онъ безумію забавъ,
Но никогда пирамъ злоумышленья.
Кого измялъ души моей порывъ
Тотъ вызвать могъ меня на бой кровавый — 
Но подо мной сокрытый ровъ изрывъ,
Свои рога вѣнчалъ онъ злобной славой 1
Летѣлъ душой я къ новымъ племенамъ — 
Любилъ, ласкалъ ихъ пустоцвѣтный колосъ...
Я дни извелъ, стучась къ людскимъ сердцамъ,
Всѣхъ чувствъ благихъ я подавалъ имъ голосъ — 
Отвѣта нѣтъ! Отвергнулъ струны я!
Да кряжъ другой мнѣ будетъ плодоносенъ!
И вотъ ему несетъ рука моя
Зародыши елей, дубовъ и сосенъ.
Пусть вѣрую, простясь я съ лирою моей,
Что нѣкогда ее замѣнятъ эти
Поэзіи таинственныхъ скорбей
Могучія и сумрачныя дѣти!
Digitized by Google
СТИХОТВОРЕНІЯ В. А. БАРАТЫНСКАГО.                       15Т
XI.
ПОСЛАНІЕ КЪ ДЕЛЬВИГУ f).
Такъ, любезны* мой Горацій,
Такъ, хоть*радъ, хотя не радъ.
Но теперь я Музъ и Грацій
Промѣнялъ на Вахтъ-па радъ.
Сыну милому Венеры,
Рощамъ Паѳоса, Цитеры,
Пріунывъ, прости сказалъ;
Гордый лавръ и миртъ веселый
Киверъ воина тяжелый
На главѣ моей измялъ;
Строю нѣтъ въ забытой лирѣ,
ХАдно день за днемъ идетъ,
И теперь меня* въ мундирѣ
Геній мой не узнаетъ.
Мнѣ ли думать о куплетахъ?
За свирѣль... а тутъ бѣды!
Марсъ затянутый, вгъ ютиблетахъ.
Обѣгаетъ ужь ряды,
Кличетъ ратниковъ но свойски — 
О судьбы переворотъ!
Твой поэтъ летитъ геройски
Вмѣсто Пинда, на разводъ.
Вамъ, свободные піиты,
Пѣть, любить; меня же врядъ.
Иль камены, иль хариты
Въ караулѣ посѣтятъ.
Вольный баловень забавы,
Ты, которому даютъ
(ѵ) Посланіе это, одно изъ самыхъ раннихі произведеній поэта, было, вевѣдо*
мо отъ него. помѣщено барономъ Дельвигомъ въ 1810 і оду въ «Благонамѣренномъ», вмѣстѣ съ другимъ небольшимъ стихотвореніемъ, и не попало потомъ въ
«Собраніе Сочиненій». Баратынскій, котораго имя до тѣхъ поръ не появлялось
въ печати, 'часто говорилъ о непріятномъ впечатлѣніи, испытанномъ имъ, при
внезапномъ вступленіи въ нежеланную извѣстность.
Digitized by LnOOQle
<58              СОВРЕМЕННИКЪ.
Говорливыя дубравы
Поэтическій пріютъ,
Для кого въ доливѣ злачной,
Извиваясь, ключъ прозрачной
Вдохновительно журчитъ,
Ты, кого зовутъ къ свирѣли
- Соловья живыя трели,
Пой, любимецъ АонидъІ
Въ тихой сладостной кручинѣ
Слушать буду голосъ твой,
Какъ внимаютъ на чужбинѣ
Языку страны родной.
XII.
КЪ ЯЗЫКОВУ.
Языковъ, буйства молодаго         *f
Пѣвецъ роскошный и лихой,
По волѣ случая слѣпаго
Я познакомился съ тобой
Въ тѣ осмотрительныя лѣта,
Когда смиренная діэта
Нужна здоровью моему,
Когда и тошный опытъ свѣта
Меня наставилъ кой-чему,
Когда отъ бурныхъ увлеченій
Желаннымъ отдыхомъ дыша,
Для благочинныхъ размышленій
Созрѣла томная душа.
Но я люблю восторгъ удалый
Разгульный жаръ твоихъ стиховъ,
Дай руку мнѣ: ты славный малый,
Ты въ цвѣтѣ жизни, ты здоровъ;
И неумѣренную радость,
Счастливецъ, славить ты въ правахъ:
Звучитъ лирическая младость
Въ твоихъ лирическихъ грѣхахъ.
Не буду строгимъ моралистомъ
Или безудшнымъ журналистомъ :
Приходитъ все своимъ чредомъ.
Digitized by Google
СТИХОТВОРЕНІЯ В. А. БАРАТЫНСКАГО.                      1 50
Послушный голосу природы,
Предупредить не долженъ годы
Ты педантическимъ перомъ;
Другого счастія поэтомъ
Ты позже будешь, милый мой,
И тѣмъ искупишь передъ свѣтомъ
Проказы музы молодой.
XIII.
ЭПИГРАММА.
«Повѣрьте мнѣ» — Зоиловъ журналистъ
Намъ говоритъ (вдругъ сталъ онъ педагогомъ) — 
«Не должно красть : кто на руку не чистъ
«Передъ людьми грѣшитъ и передъ Богомъ.
«Не надобно въ судѣ кривить душой,
«Не хорошо живиться клеветой,
«Временщику подслуживаться низко;
«Честь, братцы, честь дороже намъ всего!»
— Ну чтожь? Богъ съ нимъ, все это къ правдѣ близко,
А можетъ быть, и ново для него.
1828.
XIV.
НА ВИНЬЕТКУ,
представляющую господина за письменнымъ столомъ, а возлѣ него Истину.
Онъ точно! онъ безспорно
Зоиловъ журналистъ,
Марающій задорно
Свой оглашенный листъ!
А это что за дура?
Вѣдь Истина, ей, ей!
Давно ль его канура
Знакома сталд ей?
На чепуху и враки
Чутьемъ наведена,
Занятіямъ мараки
Мѣшать пришла она.
Digitized by LnOOQle
100           СОВРЕМЕННИКЪ.
XV.
НА
Въ рукахъ у этого педанта
Могильный заступъ, не перо:
Журнальнаго негоціанта
Какъ разъ подроетъ онъ бюро.
Онъ громогласный запѣвало,
Да запѣвало похоронъ..
Похоронилъ онъ два журнала,
И третій похоронитъ онъ.
