музыкальныя извѣстія.
— Воскресенье 20 декабря дано было въ залѣ Дворянскаго Собранія, въ пользу вдовъ и сиротъ Филармоническаго Общества, весьма замѣчательное музыкально-драматическое утро. Огромная зала была наполнена слушателями, и, послѣ превосходно разъигранной увертюры, на
эстрадѣ явилась г-жа Рашель и прочла съ обыкновеннымъ своимъ
искусствомъ и вдохновеніемъ сцены изъ третьяго акта корнелева  Цинны» и изъ перваго акта расиновой «Эсѳири». За тѣмъ начался концертъ,
составленный преимущественно изъ пѣнія артистовъ Итальянской Оперы. Не исчисляя всѣхъ нумеровъ музыки, упомянемъ о томъ, что
г-жа де-ла-Гранжъ превосходно, какъ и всегда, пропѣла венгерскую
пѣсню Эркеля, о которой мы уже говорили прежде, и прелестный
вальсъ своего сочиненія, исполняемой ею обыкновенно въ Финалѣ
Digitized by v-ooQle
10«соврвмштпігь.
 Любовнаго mmma>. Не можемъ также умолчать о дуэтѣ ш  Итальянки въ Алжирѣ», пропѣтомъ гг. Ронкони н Кальцоларя. Искусство
г. Ронкони столько извѣстно, что говорить о немъ здѣсь излишне.
Но г. Кальцолари артистъ еще новый въ Петербургѣ, и потону нельзя
не сказать, какъ порадовало насъ новое, представленное имъ доказательство того замѣчательнаго таланта, которымъ онъ обладаетъ для
прекраснаго исполненія россиніевской музыки. За тѣмъ не можемъ не
прибавить, что секстетъ изъ «Донъ-Жуана  былъ безподобно исполненъ
г-жами Медори, Маррай, де-Мернкъ и гг. Лаблашемъ, Тамберликомъ и
ТальяФико.
Въ этотъ день публика познакомилась съ замѣчательно - таламъ»
вымъ артистомъ г. Чіарди, первымъ Флейтистомъ Е. В. Герцога Тосканскаго. Онъ игралъ Фантазію своего сочиненія на мотивы изъ Линды ди-Шаму ни» и восхитилъ слушателей пріятностію, легкостію и вѣрностью своей игры на инструментѣ, слабыя стороны котораго въ
исполненіи «соло» могутъ быть сглажены только при большомъ искусствѣ виртуоза. Г. Чіарди — истинный артистъ и не только успѣваетъ въ
этомъ, но доставляетъ настоящее наслажденіе.
— Въ Петербургѣ очень извѣстенъ талантъ одного изъ нашихъ любителей-соотечественниьовъ В. И. Маркова, обладающаго необыкновеннымъ
искусствомъ игры на гитарѣ. В. И. Марковъ, зная прекрасно музыку,
написалъ очень много переложеній для этого инструмента. Рекомендуемъ любителямъ слѣдующія новыя пьесы, переложенныя имъ для
семиструнной гитары и поступившія въ продажу въ музыкальномъ
магазинѣ Ф. Стелловскаго (въ Большой Морской, въ домѣ ІауФерта).
«Венеціанскій карнавалъ  сочиненіе Эрнста, съ акомпаниментомъ
Фортепьяно или другой гитары; Фантазія на мотивы изъ оперы
«Жизнь за Царя»; Камаринская, заимствованная* изъ написанной для
большого оркестра М. И. Глинкою; попури изъ народныхъ русскихъ
пѣсенъ; Фантазія на иотивы изъ оперы «Іуція»; каватина изъ оперы
 Русланъ и Іюдмила» (О, мой Ратмиръ) и любимый романсъ изъ
оперы «Отелло» (Assise а un pie d'un salice), для двухъ гитаръ; торжественный маршъ изъ оперы «Осада Гента» и каватина изъ оперы
 Ломбарды» (La mia lelizia), для одной гитары.
