Разсказы   проѣзжаго. Павла Небольсина. Спб. 4354.
«Разсказы Проѣзжаго», печатавшіеся первоначально въ журналѣ,
вышли отдѣльной книгой уже давно (еще въ началѣ нынѣшняго года).
И критика, и публика въ свое время произнесли надъ ними судъ свой,
Digitized by LnOOQle
ЯИВЛ ІОГРАФІЯ.                           16
—  мы веиомплв о яихъ теперь только потому, что на дняхъ получали отъ г. U. Б. письмо, въ которомъ находятся дѣльныя замѣчанія на нѣсколько невѣрныхъ показаній касательно Илецкой За*
шиты, вкравшихся въ книгу г. Небольсина. Передаемъ эти замѣчанія въ томъ видѣ, какъ они намъ присланы :
«Г. Небольсинъ въ статьѣ объ Илецкой Защитѣ между прочимъ
такъ опредѣляетъ богатство каменной соли : «Развѣданное доселѣ
«мѣсторожденіе илецкой каменной соли занимаетъ площадь отъ
«Востока къ Западу на 609, а отъ Сѣвера къ Югу на 982 сажони;
«глубина мѣста, не вполнѣ изслѣдованная, 68 саженъ. Въ 17 верстахъ
«отсюда есть другое, тоже богатое мѣсторожденіе каменной соли,
аименноМертвыл Соли.»
«Въ 17 верстахъ отъ Илецкой Защиты, на землѣ принадлежащей промыслу, дѣйствительно находится известковая гора, называемая «Мертвыя Соли», откуда добывается камень для строительныхъ работъ и обжига извести; признаковъ же присутствія соля
никогда тамъ замѣчено не было. — Г. Небольсинъ, не удостовѣрившись лично въ существованія мнимаго источника, вѣроятно основался въ своемъ опредѣленіи на невѣрно переданномъ ему мѣстномъ
преданіи : Киргизы, да н нѣкоторые изъ прилинейныхъ жителей
убѣждены до сякъ поръ, что нѣкогда въ томъ мѣстѣ находилась
соль, впослѣдствіи времени окаменѣвшая. На этомъ основаніи горѣ
этой отъ Киргизовъ присвоено названіе — Улютузъ — окаменѣлая
соль.
«Замѣчательно, что на значительной высотѣ горы «Мертвыя
Соли» образовалось озеро горько-соленой воды, длиною 65 саженъ,
шириною 56 и до 4 саженъ глубины.
«Обращаясь къ описанію г. Небольсина относительно развѣданнаго пространства Илецкой Соли должно присовокупить, что въ
1850 году, въ исполненіе Высочайшей воли, командированъ былъ
отъ Министерства Финансовъ для опредѣленія богатства илецкихъ
соляныхъ копей Горный Инженеръ-Капитанъ (что нынѣ Подполковникъ), Г. Рейнке, который по произведеннымъ изслѣдованіямъ посредствомъ развѣдокъ открылъ, что Флецъ простирается къ Западу
и Югу и, составляя площадь въ 836,664 квадратныхъ сажени, или
слишкомъ три квадратныя версты, при неизвѣданномъ еще вполнѣ
пространствѣ мѣсторожденія, заключаетъ въ себѣ массу соли до
74,140,143,696 пудъ, обезпечивая такимъ образомъ добычу солн на
самыя отдаленныя времена. — Сдѣланный выводъ, убѣждая въ важноети в неистощимомъ богатствѣ солянаго пласта, вмѣстѣ съ тѣмъ
заставляетъ сожалѣть, что по отдаленности источника отъ водявыхъ сообщеній, сбытъ соли, превосходной по своему качеству,
Digitized by LnOOQle
16                         СОВРЕМЕННИКЪ.
долженъ ограничиваться лишь нѣсколькими уѣздами губерній Орсн
бургской и Самарской.»
I іюля 1854.
Илецкэя Защита.
