Робертинд. Романъ. Переводъ съ фрамцуаеклео. Двп> части.
Спб. 1853.
Небольшая повѣсть (въ Форматѣ «Современника» она заняла бы
не болѣе 80 страницъ), простая и простодушно, можетъ быть слишкомъ простодушно, написанная.
Маркиза де-Саверне, страстно любившая мужа, такъ поражаю
его смертью, что впала въ меланхолію и заперлась въ одномъ изъ
своихъ з&мковъ, гдѣ живетъ совершенною затворницею, не принимая рѣшительно никого, даже изъ прислуги своей допуская къ
себѣ только дворецкаго и вмѣстѣ управляющаго — Морена, н гор
ннчную свою — Обри. Моренъ, человѣкъ 'Очень хитрый, подчинилъ своей безусловной власти усердную къ маркизѣ, но слабую,
ограниченную Обри обѣщаніями жениться на ней, какъ скоро его
положеніе будетъ довольно обезпечено. Посредствомъ Обри, единственной собесѣдницы маркизы, Моренъ совершенно управляетъ
волею маркизы; и наконецъ, подведенная къ этом намеками Обри,
старуха пишетъ завѣщаніе въ пользу одного изъ двухъ своихъ
племянниковъ — Карла де-Саверне. Этого только и хотѣлось Мореву, потому что съ Карломъ у него денежныя сдѣлки, и Карлъ
обѣщалъ подѣлиться съ нимъ, если будетъ единственнымъ наслѣдникомъ маркизы. Достичь этого и не трудно было Морену : Карлъ,
хитрый и пронырливый, въ угодность маркизѣ, презирающей буржуа, желающей сохранитъ незапятнаннымъ аристократизмъ имени
маркизовъ де-Саверне, женился на дѣвицѣ изъ очень знатной Фамиліи; и этимъ однимъ уже много выигралъ въ благосклонности тетки, а другой братъ его, Жоржъ, человѣкъ благородный, не могъ
ни угодничать Морену, нн пожертвовать своею любовью аристократическимъ чувствамъ в семейной антипатіи маркизы : онъ женился на дочери буржуа, адвоката Дюпюи, бывшаго во враждебныхъ
отношеніяхъ съ покойнымъ маркизомъ, поэтому ненавидимаго-со
всѣмъ своимъ родомъ маркизою. Нелюбовь къ Жоржу, расположеніе къ Карлу были поддерживаемы и усиливаемы Мореномъ и служительницею его воли Обри. Маркта объявила даже, что недочетъ никогда видѣть Жоржа, ве хочетъ слышать имени этого нр*послушмаго племянника, унизившаго евой родъ вероввымъ бре*Digitized by LjOOQle
46                        соврхикнішкъ.
комъ. И Жоржъ, лишенный всякаго пособія отъ тетки, жилъ въ
очень стѣсненныхъ обстоятельствахъ до самой смерти своей жены;
овдовѣвъ, онъ отправился искать счастія въ Америкѣ, оставивъ
свою маленькую дочь, Робертину, у своего друга Дюбріэля. Дю — 
бріэль не получаетъ отъ него никакихъ извѣстій, думаетъ, наконецъ, что его другъ погибъ; собственныя дѣла его разстроились,
онъ не въ состояніи ничего сдѣлать для обезпеченія участи Робертины, и потому рѣшается проситъ ей покровительства маркизы.
Маркиза ненавидитъ маленькую внуку свою, какъ внуку простолюдина, ненавистнаго ей Дюпюи, однако не можетъ оставить на произволъ судьбы ребенка, носящаго имя де-Саверне, и потому велитъ
Морену и Обри принять Робертину въ з4мокъ. Но онъ изъявляетъ
имъ свою твердую волю : не видѣть внуки, никогда не слышать о ней
ни слова. Морену это пріятно, потому что, увидѣвъ Робертину,
маркиза могла бы, очарованная красотою, граціею, умомъ этой дѣвочки, измѣнить свою антипатію въ любовь и отказать внукѣ часть
своего состоянія. Онъ дѣйствительно долженъ опасаться сближенія Робертины съ маркизою, потому что сама его соучастница Обри уже невольно полюбила милую дѣвочку, и если не дѣйствуетъ у
маркизы въ ея пользу, то единственно потому, что не смѣетъ и не
можетъ противиться приказаніямъ Морена. Но однажды Обри сдѣлалась отчаянно больна; полная искренней, горячей привязанности
заботливость дѣвочки и холодная безчувственность Морена совершенно открыли глаза доброй, хотя слабой горничной маркизы, и
по выздоровленіи опа рѣшилась сдѣлать добро бѣдному ребенку,
который платилъ такою живою, любовью за ея холодныя, робкія ласки. Обри уетроиваетъ такъ, что маркиза встрѣчаетъ во время прогулки свою внуку в говоритъ съ нею нѣсколько словъ, потомъ
призываетъ ее къ себѣ въ комнату. Добрая въ сущности старуха
ве можетъ устоять противъ граціозности Робертины, противъ ея
милаго и умнаго разговора, противъ ся разсказовъ о томъ, какъ
nanà любилъ дѣдушку, какъ в сама она полюбила дѣдушку. Маркиза на другой день приказываетъ привести внуку обѣдать съ собою, за столомъ съ нѣжностью смотритъ на нее, говоритъ ей о
томъ, что позаботится о ея будущности. Моренъ, прислуживающій, какъ всегда, за столомъ, видитъ разрушеніе всѣхъ свопъ
плавовъ : Робертина будетъ наслѣдницею бабушки, Карлъ де-Саверне не будетъ единственнымъ наслѣдникомъ маркизы, ш погибнутъ всѣ надежды Морена ва вознагражденіе отъ Карла за услуги.
Маркиза слаба, маркиза на шагъ отъ смерти; ве надобно давать
времени развиться ея привязанности къ Робертинѣ, не надобао
оставлять'маркизѣ времени уничтожить завѣщаніе, сдѣланное въ
Digitized by LjOOQle
БЯВЛ10ГРЛФТЯ.                            47
ползу Карла, — надобно помочь природѣ. И Моревъ даетъ марпэѣ
яду въ чашкѣ бульона.
До сихъ поръ повѣсть идетъ просто, безъ всякихъ мелодрама*
тическихъ сценъ, безъ всякихъ натянутыхъ сцѣпленій. Далѣе про*
исшествія уже сплетаются по обыкновенному рецепту всѣхъ романистовъ, которые не умѣютъ довести разсказъ до конца при по-*
мощи только простого, естественнаго хода событій, которому слѣдовали сначала.
Маркиза лежитъ мертвая. Моренъ хочетъ отънскать ключи отъ
ящиковъ съ ея бумагами. Но... отворяется дверь, и въ комнату
входятъ мирный судья и считавшійся погибшимъ, но, какъ всегда
въ плохихъ романахъ, не погибшій, Жоржъ де-Саверне, отецъ
Робертипы, который уже успѣлъ порядкомъ, также общепринятымъ
въ дюжинныхъ романахъ, разбогатѣть въ Америкѣ.
Пріѣзжаетъ и Карлъ, увѣдомленный Мореномъ. Мирный судья
опечатываетъ бумаги маркизы. Настаетъ наконецъ день, назначенный для пересмотра бумагъ маркизы. Судья отпираетъ ящикъ, въ
которомъ, какъ извѣстно, хранилось завѣщаніе маркизы, сдѣланное въ исключительную пользу Карла, но завѣщанія уже нѣть :
его уже успѣла уничтожить маркиза, изъ любви къ Робертинѣ, и
имѣнье должно быть раздѣлено, на основаніи общаго закона, поровну между двумя братьями. Робертина дѣлается наслѣдницею
100,000 Франковъ годового дохода и, въ эпилогѣ, по достиженіи
черезъ десять лѣтъ совершеннолѣтія, сочетавается счастливымъ
бракомъ.
Моренъ лишился награды за свое тайное преступленіе. Онъ
исчезаетъ съ нѣсколькими десятками тысячъ накраденныхъ прежде
у маркизы денегъ.
Между дюжинными романами, которыми такъ богата Французская литература, «Робертина» лучше другихъ по крайней мѣрѣ потому, что если въ ней почти нѣтъ особенныхъ литературныхъ достоинствъ, зато нѣтъ ни сантиментальныхъ, ни грязныхъ пошлостей, на которыя такъ щедры бываютъ Французскіе второстепенные романисты. Недурно очерчеЬы характеры маркизы и Обри;
сама Робертина иногда бываетъ гораздо старше своихъ лѣтъ.
Переводъ не особенно дуренъ, хотя иногда и грѣшитъ противъ
русскаго языка.
