Учебникъ русскаго языка, составленнный Александромъ
Смирновымъ. Годъ первый. Третье, вновь исправленное ал&ай»
Москви, 1853. — Годъ второй. Второе, исправленное и дополняю*
изданіе. Москва, 1854. — Годъ третій. Москва, 1854.
Изданіемъ третьяго года учебника оканчивается курсъ грамма»
тики, составленный г. Смирновымъ. Первыя книжки успѣли уже
выйдти вторымъ и третьимъ изданіемъ; слѣдовательно, учебникъ
расходится. Добросовѣстный авторъ постоянно заботится объ его
усовершенствованіи, и прибавилъ въ первыхъ книжкахъ нѣкотоDigitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                                55
рыя новыя правила, привелъ новые примѣры. Но главное, метода,
осталось конечно безъ всякой перемѣны.
Окончаніе курса даетъ намъ случай сказать нѣсколько словъ о
всемъ изданіи. «Учебникъ» г. Смирнова составленъ на другихъ основаніяхъ, нежели прежніе грамматическіе курсы. Взявъ въ основаніе мысли Беккера, г. Смирновъ начинаетъ курсъ объясненіемъ
логическаго состава предложенія, н изъ этого выводитъ различіе
частей рѣчи, основываясь на логическомъ значеніи словъ въ предложеніи; затѣмъ вторую степень составляетъ этимологія, раскрывающая Фонетическій составъ словъ и ихъ измѣненія по Флексіямъ;
наконецъ, подробно излагается синтаксисъ, главныя основанія котораго были уже показаны въ первой части. Всѣ конечно согласятся, что этотъ методъ, теперь болѣе и болѣе входящій въ употребленіе и грозящій совершенно вытѣснить прежнюю рутину въ преподаваніи языка, имѣетъ въ себѣ много вѣрнаго и логичнаго. Но
нельзя сказать, чтобъ учебники наши, составленные по этому или
подобному плану, были вполнѣ удовлетворительны; и мы думаемъ,
что ие всѣ преподаватели, привыкшіе къ старому, изложенію предмета, охотно процѣнають сго на новую методу, повидимому болѣе
простую и легкую.
И это будетъ отчасти справедливо. Гдѣ же слабая сторона новой методы, или, лучше сказать, учебниковъ, составленныхъ по этой
методѣ? Она состоитъ, по нашему мнѣнію «въ недостаточномъ уясненіи себѣ составителями той цѣли, для которой предназначается
учебникъ. Объяснимъ свою мысль. Краеугольнымъ камнемъ грамматики наши ученые педагоги ставятъ теперь, почти всѣ, извѣст?
ное сочиненіе Беккера. Книга эта, безспорно, имѣетъ большое значеніе въ наукѣ. Мысль о живомъ организмѣ языка, которая въ ней
развивается, была естественнымъ слѣдствіемъ того положенія фи
лологіи, въ которомч. эта наука находится теперь. Отвергнувъ ложное положеніе, котораго держались въ старину, что язіцкъ ест
только масса словъ, измѣненіе и исчезновеніе которыхъ есть чисто дѣло случайности, а не основано на строгихъ положительныхъ
аакоиахъ, наука открыла возможность исторіи языка, какъ живаго
выраженія человѣческой мысли, которое раждаетея, измѣняется
и падаетъ вмѣстѣ съ этой мыслью. Какъ слѣдствіе разумной
мысли, которую онъ выражаетъ во всѣхъ видоизмѣненіяхъ,
языкъ есть созданіе разумное, опредѣленное извѣстными постоянными законами. Изъ этого доложенія науки само собою вьь
ведева была мысль объ организмѣ языка. Беккеру принадлежитъ
болѣе полное объясненіе этого результата; въ этомъ отношеніи
книга его дѣлается замѣчательнымъ Фактомъ въ кругу науки. Из*
Т. XLVH. Отд. IV.                            *                6
/                                      4
Digitized by LnOOQle
56                       СОКРЕМЕПНИКЪ.
ложенная подробно въ первый разъ у Беккера, идея организма языка нашла себѣ большое сочувствіе въ тѣхъ,-кто интересовался наукой языка; это сочувствіе переходило (и переходитъ) иногда даке
въ увлеченіе.
Такому увлеченію отчасти мы обязаны и самымъ измѣненіемъ
методы преподаванія языка. Г. Смирновъ говорить, что «скорѣе
взглядъ на науку имѣлъ точкой исхода своего потребности преподаванія, нежели на оборотъ» (пред. къ 1-й кн.). Едва ли! по нашему
мнѣнію новая метода выведена была именно изъ современнаго положенія науки и основана на добытой ею идеѣ. Г. Смирновъ самъ
выдаетъ себя, повторяя, въ изложеніи своихъ понятій о преподаваніи языка, эту завѣтную мысль. Какъ бы то ни было, дѣло учебмка нынѣ состоитъ въ томъ, чтобы удовлетворительно воспользоваться пріобрѣтеніями науки и болѣе разумнымъ (чѣмъ прекіе)
изложеніемъ предмета облегчить его преподаваніе. Такъ это вдѣлается. «Учебникъ» г. Смирнова начинается, говоря технически,логическимъ разборомъ предложенія, отъ котораго, выводя послѣдующее изъ предъидущаго, переходитъ къ объясненію частей рѣчи
и пр. и пр. Такимъ образомъ построивается цѣлый курсъ преподаванія. Но при этомъ никогда не надобно забывать одного обстоятельства, которое Должно быть всегда на виду при составленіи учебника, именно отношенія его къ ученику.
Къ сожалѣнію это правило, въ необходимости котораго не сомнѣвается и г. Смирновъ, не всегда строго соблюдается, такъ-чтомага или стоитъ гораздо выше понятій ученика пли только стѣсвяетъ
его собою. Этимъ недостаткомъ до нѣкоторой степени страждетъ и
книга г. Смирнова. Увлекшись своимъ желаніемъ все систематязяровать, все выводить изъ одного начала съ математическою точностью, онъ считаетъ необходимымъ приводить и такія правила,
которыя или совсѣмъ ненужны для ученика и только отягощаютъ
его память или нужны для выводовъ, которые сдѣланы будутъ язь
нихъ только въ слѣдующей части «Учебника», т. е. черезъ годъ. Не
надобно забывать, что есть большая разница между научнымъ изложеніемъ предмета, требующимъ всей осмотрительности автора я
полноты изложенія, и составленіемъ учебной книги, имѣющей далеко не такую обширную задачу. Лучшій результатъ учебной книги,
когда ученикъ легко научается изъ нея писать правильныя «разы
на своемъ языкѣ. Къ чему же передаются в къ чему служатъ ему
всѣ тонкости ученой Фонетики, которыя ему совсѣмъ не понадобятся? Мы позволяемъ себѣ нѣсколько усумниться въ той пользѣ,
которую должно принести ученику объясненіе различныхъ звуковъ
Гласныхъ и согласныхъ (во 2-й ч. «Учебника»), которые бываютъ:
Digitized by Google
МОНОГРАФІЯ.                              57
чистые твердые, чистые мягкіе, мягкіе чистые, мягкіе сложные,
твердые чистые, умягченные и пр., особенно послѣ того, какъ ученикъ пойметъ всю важность небныхъ, зубныхъ, губныхъ, придыхательныхъ, бѣглыхъ, нѣмыхъ, глухихъ, ясныхъ и пр. и пр. Мы удивляемся, почему г. Смирновъ не объясняетъ въ своемъ учебникѣ,
что буква р только такъ называется согласною, а что въ самомъ
дѣлѣ она гласная. Объясненіе это было бы подъ-стать другимъ подобнаго рода... Или возьмемъ примѣръ изъ другой статьи той же
книги, о составѣ именъ существительныхъ. Самъ авторъ соглашается, что въ старыхъ учебникахъ была между прочимъ нелѣпость — 
заучиваніе склоненій и спряженій, которыя ученикъ знаетъ безъ
грамматики, по навыку; а между тѣмъ у него многія страницы заняты этими самыми склоненіями и спряженіями съ подробнѣйшими обозначеніями всѣхъ отличительныхъ, относительныхъ, производственныхъ окончаній, п ихъ измѣненій во Флексіяхъ. Какая
ідѣль этого мелочнаго изслѣдованія? Здѣсь было одно изъ двухъ
побужденій, которыя вообще руководили авторомъ, пли «для того,
чтобы возбудить въ немъ (ученикѣ) живое понятіе объ языкѣ, какъ
органическомъ выраженіи мысли» или «для практической цѣли — 
правильнаго употребленія языка устно и письменно» (пред. ко 2-й
книгѣ). Если говорить безпристрастно, то это длинное и сухое пересчитыванье наведетъ на ученика только скуку и не произведетъ
въ немъ живой мысли объ организмѣ языка, которой, замѣтимъ,
можно достигнуть только полнымъ и глубокимъ изученіемъ языка.
Учебникъ не въ силахъ передать ея ученику, когда она для выработки своей требуетъ всестороннихъ изслѣдованій языка, и непремѣнно въ связи съ его исторіею, безъ которой достиженіе ея совершенно невозможно. Что касается до второй цѣли, то едва ли и къ
ней ведутъ ученика подобныя наставленія. Если онъ пишетъ множественное число отъ слова плугъ — плуги, то дѣлаетъ это по
естественному знанію роднаго языка; онъ навѣрно правильно напишетъ это слово, если только знаетъ настоящій выговоръ буквъ,
а не научите* этому изъ правила г. Смирнова (ч. 2-я, стр. 25), которое ему надобно сперва заучить. Такихъ случаевъ довольно много въ книгѣ г. Смирнова.
Онъ можетъ возразить намъ, что учебникъ находится въ полномъ распоряженіи учителя, который самъ можетъ отмѣчать нужныя статьи и пропускать не нужныя, и что въ границахъ педагогической цѣли учебникъ долженъ заключать въ себѣ содержаніе няу
кя въ самомъ полномъ объёмѣ (предисловіе второй книги). Вопросъ
переходитъ слѣдовательно къ объему учебника вообще. Настоящая
цѣль и назначеніе учебной книги, конечно, не есть собраніе и объDigitized by LnOOQle
58                          совтежинйніСь.
ясненіе всѣхъ Фактовъ, добытыхъ наукою, в учёнику странно 4* '
тать сравнительную филологію, съ этимъ согласится г. Смирновъ;
но стремиться передать въ учебникѣ содержаніе наувн въ сановъ
полномъ объемѣ есть то же самое, потому что границы педагогической цѣли можно раздвигать куда угодно, даже имѣя готовое опредѣленіе ихъ. Но тогда учебникъ перестаетъ быть учебникомъ въ
настоящемъ смыслѣ слова, и такое заглавіе книги дѣлается часто
номинальнымъ. Кто же приметъ за дѣйствительный учебникъ, на*
-примѣръ, огромный Lehibucb исторіи всеобщей литературы Грессе!
Возвращаемся къ книгѣ г. Смирнова. Укоряя прежнихъ гравіи а тп ковъ за то, что они учили русскому языку въ такой же Формѣ,
какъ учатъ иностранному, авторъ и самъ не свободенъ отъ такого
упрека. Въ книгѣ его нерѣдко можно найдти грамматическія правала, по которымъ можно думать, что онъ не предполагаетъ въ учевікакъ большаго (природнаго) знанія свиего языка. Нужно, множимъ, привести въ учебномъ руководствѣ склоненіе числительныхъ
сювъ полтора, сорокъ и т. п., потому что въ этихъ словахъ ученаки часто дѣлаютъ ошибки на письмѣ или разговорѣ, но зачѣмъ
склонять одинъ?
Другой недостатокъ «Учебника» г. Смирнова — его терминологія. Происхожденіе ея объясняется тѣмъ же пристрастіемъ, о
которомъ мы говорили: примѣръ» Беккера или кого нибудь другого
далъ г. Смирнову мысль опредѣлить каждую (иногда мелкую) особенность рѣчи и обозначить ее особеннымъ названіемъ : этихъ новыхъ терминовъ, отзывающихся переводомъ, у него довольно много. Въ практическомъ употребленіи учебника зто — недостатокъ.
Намъ случалось на дѣлѣ видѣтыірпмѣры, что ученикъ, уже понявъ
И усвоивъ себѣ извѣстное правило, затруднялся его выраженіемъ,
считая необходимымъ припомнить трудный для него терминъ, но
новости своей невольно ускользавшій отъ его памяти. Въ учебной
книгѣ дѣло первой важности — если изложеніе ея по возможности
Приближается къ понятіямъ ученика; она не должна быть для него
гіероглиФомъ, понятнымъ только при помощи наставника; напротивъ, она должна быть и безъ этого доступна для него, потому что
не всегда же онъ можетъ обратиться къ учителю за объясненіе?!
темнаго мѣста. Изъ желанія быть вездѣ точнымъ систематикомъ
г. Смирновъ не успѣлъ избавиться отъ такой неловкости изложенія; напрасно онъ запутывалъ и затемнялъ свои объясненія, придавая одному слову четыре или пять кряду эпитетовъ, или ставя
одинъ за другимъ нѣсколько родительныхъ падежей, или составляя
правило, однимъ періодомъ занимающее нолстраницы (это послѣднее, впрочемъ, не такъ часто) и т. п. Совершенно чуждыя для уче, zed by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                              59
вика названія еще болѣе увеличиваютъ трудность. Но м мимо этой
терминологіи, языкъ «Учебника» не всегда исиоляяеть свое настоя*
щее назначеніе — быть доступнымъ ученику. Положимъ, что ученикъ
началъ свои занятія па десятомъ году.(что очень возможно и нерѣдко); на двѣнадцатомъ году онъ преступаетъ уже къ третьей ча*
ста «Учебника», и здѣсь въ самомъ началѣ книги его встрѣчаютъ
слѣдующія Фразы :
 Каждый предметъ представляется намъ въ отдѣльности отъ другихъ предметовъ, какъ бсобая единица. Но въ предметахъ мы замѣчаемъ признаки общіе всѣмъ, или нѣкоторымъ изъ нихъ. Но этимъ
признакамъ предметы бываютъ или сходны, или отличны другъ отъ
лрута. Мысль есть открытіе общаго признака въ предметѣ (!). Когда
мы въ минуту рѣчи извѣстнымъ образомъ придаемъ признакъ пред*
мету, то составляемъ сужденіе. Сужденіе есть мысль, сохраняющая
отношеніе къ лицу мыслящему (!!)... Количество предметовъ, обнимаемыхъ понятіемъ, т. е, представляемыхъ въ нашемъ умѣ по ихъ
сходнымъ признакамъ, называется объемомъ понятія, а признаки, общіе всѣмъ этимъ, предметамъ, его содержаніемъ... Многія понятія образуютъ одно сужденіе, или одну мысль, когда они соединяются въ
дна понятія -. 1) о предметѣ и 2) о признакѣ, который извѣстнымъ образомъ приписывается предмету - и т. д. (ч. 3-я,' стр. 5.;
Неужели такими словами надобпо дѣлать объясненія двѣнадцатн-лѣтнему ребенку? Фразы эти еще не оканчиваютъ дѣла; дальше
толкуется объ «отношеніи явленій въ пространствѣ и времени)», о
«внѣшнихъ и внутреннихъ отношеніяхъ явленій», «отношеніи мыслей, какъ понятій» и т. п. Мы ре думаемъ, чтобы ребенокъ многое
отсюда понялъ, тѣмъ меньше удержалъ въ намяти, потому что но-*
добвыя Фразы производятъ только отуманивающее вліяніе на его
голову. И неужели невозможно отрѣшиться ва время отъ того спо*
соба выраженія, къ которому привыкъ авторъ, и сиизойдти до понятій ученика, для котораго только я существуетъ учебникъ. Даже
«Ооытъ общееравинтельаой грамматики», вовсе не предназначенный для спеціальной учебной цѣли, написанъ по нашему мнѣнію
удобопонятнѣе.* На это нужно обратить автору серьёзное внииі; ’
если онъ руководится истиннымъ желаніемъ *°ривестЯ)Мнвасмся
къ возможному совершенству, въ чемъ мы гИначе, квига много теряетъ.                           жг
Скажемъ еще нѣсколько словъ               сти «че ника»,
.   В-ъ мчложнніи..~»такСнса г. Смирновъ слѣдовалъ тому же
ww™ который грежде былъ принятъ іт. Неревлѣсскимь и Басни.оторый точнѣе показываетъ главныя условія енвтавDigitized by Google
60                           СОВГКМКЯНИКЪ.
с и ческа го устройства, фразы. Изложеніе его представляетъ иногда
больше подробностей, нежели сколько мы встрѣчали въ прежній
учебникахъ; слѣдовательно, г. Смирновъ не отказывается отъ новыхъ изслѣдованій русскаго синтаксиса и не довольствуется выпасываніемъ готовыхъ правилъ, какъ это дѣлаютъ другіе. Онъ замѣтилъ и то, что синтаксисъ не долженъ упускать изъ виду не только
литературнаго, но и обиходнаго (?) языка (предисловіе, стр. III).
Это совершенно справедливо, но, къ сожалѣнію, и онъ мало еще
воспользовался данными, которыя представляетъ этотъ обиюдіый
языкъ. Мы хотимъ сказать, что у него мало обращено вниманія»
чисто народную рѣчь. Какъ одна изъ главныхъ составныхъ чаете!
всего русскаго языка, она вполнѣ заслуживаетъ разсмотрѣнія: если гдѣ можно найдти рѣзкія черты чисто русскаго синтаксиса, это
именно въ языкѣ народа и его литературѣ, потому что нашъ литературный и даже разговорный языкъ принялъ въ себя много чуя*
даго наплыва не только въ лексикальномъ, нонвъ синтаксическою
отношеніи. Пѣсни, сказки, пословицы и проч. могли бы представить г. Смирнову богатый запасъ матеріаловъ, которые не бьцибы
лишними въ его «Учебникѣ» и не отвлекли бы его въ сторону отъ
предмета. Тѣмъ болѣе это было бы кстати, что въ оборотахъ нынѣшняго народнаго языка онъ встрѣтилъ бы много общаго съ языкомъ лѣтописей, которымъ г. Смирновъ (по нашему мнѣнію очень
удачно) вздумалъ пользоваться для показанія разницы между старымъ и новымъ строеніемъ рѣчи. Съ этой же цѣлью г. Смирновъ
приводитъ отдѣльныя предложенія и отрывки на Французскомъ я
нѣмецкомъ языкахъ, чтобы, переводя ихъ на русскій языкъ, ученикъ привыкалъ отличать русскую конструкцію отъ Французской 
нѣмецкой. Такое нововведеніе мы считаемъ очень полезнымъ, потому что упражненія въ переводахъ доставляютъ ученику готовые
примѣры для прочитанныхъ вмъ сейчасъ правилъ и могутъ пріучить его къ составленію чисто-русской Фразы.
Съ перваго раза достигнуть совершенства въ чемъ бы то вв
4 очень трудно; много значитъ и одно удачное начало. Оно
.бЫЛъ            Смирновымъ, и дальнѣйшаго улучшенія его книги яы
сдѣлано г            ''послѣдствіи. Главное, о чемъ автору нужно позабудемъ ожидать **.,   упрощеніе языка, терминологіи н изложеботиться больше всего             нъ придется изучать свой языкъ по
нія; безъ этого тѣ, которь           страдательную роль и не будутъ
«Учебнику»,будутъ постоянно игра»,           безъ помощи наставная*
въ состояніи ступить ни шагу впередъ -                 ченнжа чрезвы?*0
Возбуждать самостоятельную дѣятельность                     изученіе предважно, потому что этимъ для него мног                 He3Ha4BTb'JbHar0’ Р®*
мета; дошедшн до какого нибудь, даже самаго
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ,                           6f
зуяьтата своими собственными силами, онъ начинаетъ иначе смотрѣть на предметъ, который уже теряетъ въ его глазахъ большую
часть трудности, поразившей его сначала. И свѣдѣнія, которыя
пріобрѣтаетъ онъ такимъ путемъ, самыя прочныя и основательныя; они останутсЯ'ВЪ его памяти гораздо дольше, чѣмъ все заученное или понятое съ чужой помощью. Учебникъ долженъ доставлять ученику возможность употребить свои усилія при занятіяхъ
предметомъ; встрѣчая въ книгѣ трудности, которыя ему не по силамъ, онъ можетъ только потерять охоту къ ученью. Дѣлая самое
изложеніе болѣе доступнымъ ученику, авторъ долженъ также по
возможности выбросить изъ книги и все бездоказательное, или такое, что, будучи неопредѣленно выражено, оставляетъ сомнѣніе и
недоумѣніе. Неудобство чисто-догматическаго изложенія очевидно,
потому что не даетъ достаточной опоры, на которой могла бы удержаться мысль ученика. Примѣры должны имѣть самое строгое отношеніе къ правилу, безъ всякой запутанности и неопредѣленности.
Книга г. Смирнова представляетъ иногда такіе недосмотры; заставляя, напримѣръ, учениковъ исправлять съ намѣреніемъ неправильно составленные случаи управленія словъ, онъ даетъ имъ слѣдующіе примѣры : «я увидалъ тебя въ окно». Гдѣ же тутъ неправильность? ученикъ едва ли догадается, какое исправленіе должно быть
сдѣлано въ этой Фразѣ. Или : «южная часть закавказскихъ земель
пересѣкается нѣсколькими горными вѣтвь». Здѣсь должно поправить только одно слово, а подчеркнуто два, такъ-что ученикъ или
совсѣмъ не придумаетъ, какъ здѣсь поступить, или сочтетъ ошибкою самого автора (онъ обыкновенно подчеркиваетъ только тѣ
слова, которыя нуждаются въ поправкѣ). Или, почему авторъ считаетъ собственное имя Иванъ происходящимъ изъ греческаго языка,
а Ѳома изъ Французскаго или англійскаго? И Ѳомы, и Иваны у
насъ одинаково древни, и взяты изъ одного источника; вводить
ученика въ заблужденіе не должно даже въ мелочахъ. Всѣ эти и
имъ подобные недосмотры и ошибки авторъ, конечно, постарается
исправить въ слѣдующихъ изданіяхъ.
