СОВРЕМЕННЫЯ                   ЗАМѢТКИ.
ІНОСТРАИНЫЯ ІЗВШ1Я.
Открытіе Сейденгемскаго дворца, его ясторія в ооясмія. — Ряэмышлевія о венъ
янглійскяхъ журваловъ. — Памятникъ всемірвой выставка. — Первомчаль*
аое восовтавіе въ Англіи. — До вдовскія выставка. — Парвжекая выставка.
— Лондонскіе я паражскіе театры. - Услуга Петербурга Парижу. — Магнетизмъ, — електро-мягввтвые телеграфы. — Жителя ва Юпитерѣ. — Трубчатые мосты. — Паровыя машввы a земледѣліе въ Шотлавдіа. — Водяныя
топ ильва цы. — Все истребляющее оружіе. — Пароходы. — Парвжекая скука.
— Trains de plaisir. — «Закавказье» бароаа Гакстгаузена. — Американцы
въ Японія. — Калифорнія м Австралія. — Извѣстія о Диккенсѣ, Меколеѣ а
переводахъ «Героя вашего времеаа».
Важнѣйшая новость за іюнь мѣсяцъ — открытіе Сейденгемскаго
хрустальнаго дворца. Всѣ остальные толки о новостяхъ заглушаются
и долго еще будутъ заглушаться разсказами о великолѣпномъ, невиданной ъ, небываломъ учрежденіи, открытіе котораго происходило 10
іюня (29 мая стараго стиля). Потому и мы будемъ говорить о неігь
довольно много, увѣренные, что предупреждаемъ этимъ желаніе читателей.
Напомнимъ въ нѣсколькихъ словахъ происхожденіе Сейденгемскаго
дворца. Восторгъ, произведенный въ Англіи колоссальнымъ гайдъ — 
паркскимъ дворцомъ всемірной выставки, внушилъ многимъ желаніе,
чтобы это прекрасное зданіе было сохранено и по закрытіи выставки:
изъ него хотѣли бы они сдѣлать зимній садъ или музей. Но при назначеніи мѣста въ Гайдъ-паркѣ для дворца всемірной выставки предположено было, что зданіе будетъ только временное; и правительство
ие могло согласиться, чтобы главный лондонскій паркъ остался загроможденъ гигантскою постройкою, которая, не говоря о другихъ неудобствахъ, мѣшала бы и гуляньямъ. Было рѣшено сломать «хрустальный дворецъ «.Владѣтели его, Фоксъ и Гендерсонъ, уже располагались
распродать по частямъ матеріалы зданія (чугунъ, желѣзо и стекло)
компаніямъ желѣзныхъ дорогъ, какъ вдругъ составилась компанія съ
огромнымъ капиталомъ для покупки погибавшаго чуднаго зданія. Нѣсколько просвѣщенныхъ и предпріимчивыхъ капиталистовъ, и въ главѣ ихъ президентъ компаніи брайтонской желѣзной дороги, Семюэлъ
Ленгъ (Laing), разсчитали, что въ обществѣ и даже простомъ народѣ
такъ много образованности, наклонности къ умственнымъ и артистическимъ развлеченіямъ, что огромное предпріятіе, ими задуманное съ
цѣлью удовлетворить этому стремленію, будетъ поддержано публикою.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                            37
Послѣ нѣсколькихъ совѣщаній, планъ предпріятія былъ составленъ, и
антрепренеры тотчасъ же собрали капиталъ въ 500,000 фунт. стер.
(3,000,000 руб. сер.); это было въ маѣ 1852 г. За 70,000 Фунт. стер.
(420,000 руб. сер.) купила компанія все строеніе  хрустальнаго дворца».
За успѣхъ переноски и передѣлки ручалось уже то, что архитекторомъ. общества былъ самъ знаменитый строитель гайдъ-паркскаго
дворца, сэръ Джозефъ Пакстонъ. Теперь надобно было отыскать для
дворца мѣсто. Близь Лондона, по брайтонской желѣзной дорогѣ, между
станціями Сейденгемъ и Энерли (Апегіеу), былъ маленькій старинный
здмокъ, съ великолѣпнымъ паркомъ; съ огромной террасы зДмка, прилегавшей къ варку, открывается во всѣ стороны прекрасный видъ.
Пакстонъ выбралъ это мѣсто для своего хрустальнаго дворца. 5 августа 1852 года была поставлена первая колонна, и менѣе нежели черезъ
два года, 10 іюня (29 мая стараго стиля) 1854 года, Сейденгемскій дворецъ былъ открытъ.
Онъ стоитъ на отлогости крутого холма; такая мѣстность сдѣлала
необходимымъ высокій Фундаментъ съ того Фаса, который выходитъ
въ паркъ. Фундаментъ состоитъ изъ ряда колоннъ, в въ немъ устроенъ
тоннель, называющійся Пакстоновымъ; тоннель идетъ во всю длину
зданія. Здѣсь помѣщается нагрѣвательный аппаратъ — печью мы не
рѣшаемся назвать этого огромнаго снаряда, изъ котораго тепло будетъ
разноситься зимою во всѣ части зданія по трубамъ, длина которыхъ
въ сложности составляетъ до 50 англійскихъ миль (75 верстъ). Свѣтлое
и обширное пространство назначено въ тоннелѣ или нижнемъ этажѣ
для постоянной выставки всякаго рода тяжелыхъ машинъ въ полномъ
дѣйствіи н земледѣльческихъ орудій. Перенесенный дворецъ передѣланъ,
и передѣланъ къ лучшему; кровля его поднялась выше, длина уменьшена на
нѣсколько Футовъ, и теперь длина н высота лучше гармонируютъ между собою, нежели въ зданіи всемірной выставки; самый стиль измѣненъ, избранъ болѣе богатый украшеніями: зданіе всемірной выставки
было дорическаго ордена; нынѣшній дворецъ — коринѳскаго. Сейдеи-»
геи е кій дворецъ — роскошный сынъ разсчетливаго отца; онъ блеститъ
золотомъ* и орнаментами, на которыя такъ скупъ былъ первый хруг
стальный дворецъ. Почти отъ оконечностей Фундамента идутъ два
крыла, каждое длиною въ 576 Футовъ (82 сажени); они охватываютъ
но бокамъ садовую террасу, на которую выходитъ длинный Фасъ главнаго зданія. На переднихъ концахъ обоихъ крыльевъ возвышается по
башнѣ; на верху каждой башни резервуаръ, вмѣщающій 924 тонны
(около 1,500 сороковыхъ бочекъ) воды, которую можно направить въ
любой пунктъ зданія. Главный корпусъ идетъ отъ юга къ сѣверу; сѣверное крыло служитъ путемъ въ садъ изъ отдѣльныхъ покоевъ
королевы и мѣстомъ для частныхъ выставокъ. Южное крыло — крытая
галлерея, ведущая отъ станціи желѣзной дороги въ главное зданіе.
Длина главнаго корпуса (будемъ называть его собственно дворцомъ)
1,608 Футовъ (230 саженъ), ширина (въ среднемъ трансептѣ, самомъ
широкомъ мѣстѣ) 884 Фута (55 саженъ). Высота центральнаго траксепDigitized byCrOOQle
за                        смпшнаптъ.
«а 176 Футомъ (25*А саженъ) отъ нолу и 900 Футовъ (2ОД саженъ) фтъ
Фундамента. Площадь, заиимаемм дворцомъ * крыльями — (ниже
600,000 квадратныхъ Футовъ (12,400 квадратныхъ саженъ ия О дФсятинъ). Стекломъ, енотакдежмжимъ стѣны и кроплю дворца, момто было
бы устлать 22 энра (болѣе 8 дееятмп); стендомъ мръиьеп еще 3 вира
(болѣе десяти мы;. Ёелш эти стекла положить въ однп ралъ, то еик
составятъ линію въ 260 ишь (375 верстъ). При огромной высотѣ зданія, конечно, было бы странно ве воспольиваться ноэможноетыо устроить юры, а дѣйствительно ихъ устроили въ жрн яруса. Первая
галлерея шириною въ 24 фута (8% сажени); ширина второй галлереи
8 Футовъ; обѣ вдутъ вокругъ стѣнъ всего дворца; въ цантральвомъ
трансептѣ идетъ третья, верхняя галлерея, ж Ириною также въ 8 Футовъ.
Отъ описанія зданія переходимъ къ описанію того, что ом содержитъ въ себѣ. Сейденгемскій дворецъ такъ огроменъ и разнообразенъ, что надобно употребить цѣлый день для того, чтобы елмымъ
общимъ и поверхностнымъ образомъ обозрѣть всѣ чудеса, которыя въ
ютъ привлекаютъ любознательность и очаровываютъ воображеніе,
(ііредупреждаемъ читателей, чтобы они не обвиняли васъ, если оиясавіе
будетъ слишкомъ похоже ва панегирикъ: мы, сколько могли, понижали
восторженный тонъ описаній, которыми пользовались; если и въ кашамъ разсказѣ много увлеченія, то въ разсказахъ, которые лежатъ
вередъ нами, его еще больше). Назначеніе дворца — представить соединеніе всего, что только представляютъ интереснаго и поучительнаго
скульптура, архитектура, всѣ остальныя искусства, образъ жизни древнихъ и новыхъ народовъ, геологія, естествознаніе, промышленность
во всемъ своемъ объемѣ; онъ совмѣщаетъ характеръ музея и выставки — 
выставки, которой подобная во богатству и всеобъемлющему характеру была только одна породившая этотъ дворецъ всемірная ломдонекая
выставка, оживающая съ больвавмъ изяществомъ въ преобразованномъ
своемъ зданіи; музея, которому еще не бывало подобныхъ по у диви *
тельной полнотѣ: нѣтъ знаменитой статуи, которая не дала бы съ тебя
коиіа для украшенія Сейдеигемскаго дворца; нѣтъ архитектуры, негорая не была бы возпроизведете тонъ въ лучшемъ своенъ произведеніи;
нѣть ни одного чудя промышленности или науки, которое тамъ ми
представлялось бы для поученія посѣтителей; сотки нашивъ стоятъ въ
Сейдеягемскоп дворцѣ подлѣ допотопныхъ животныхъ, возстановляйвыкъ по открытіямъ Кювье, кодлѣ НишгоЙскаго дворца, возстановляйнаго по чертежу Іелрда. Центральный трансептъ служить границею
между двумя главными отдѣленіями дворца: сѣверная половика дворца,
— мутей искусства; южная — выставка, огромный, великолѣпнѣйшій
магазинъ веѣхъ произведеній промышленности. Дворецъ до того огроменъ, что болыман часть описаній его, которыя теперь доставляютъ
матеріалы для нашего очерка, успѣли обозрѣть еще толыю одно сѣверное крыло, одинъ мутей, собственно говоря, одну только частъ мувм   дворцы s а нго это занимаетъ только третью чаекъ всего емкій*
Digitized byVjOOQle
СОВРВЯЖиШ ІАМТКН.                             М
Іжі же вслѣдъ эа нашими руководителями на сѣверъ иръ вюктралзт
наго трансепта. Вереда нами аллея изъ роскошно цвѣтущихъ кусіар*
мжі и деревьевъ, между иотернми размѣщены сотни статуй; она
идетъ не срединѣ врыла, во всю его длину, ванта ца Мб «уволь (1М
саженъ); въ два ряда, но оМ стороны аллеи, тянутся «дворы» или
«дворцы» (еовгі), различныхъ архитектуръ в міомъ искусства. Мй
начинаемъ обоврѣвіо лѣвымъ рядомъ.
Нерва ій дворецъ отъ центральвагц трансента «египетскій*. Намъ
вредставляевся длинная колоннада тяжелыхъ египетекихъ столбовъ;
нацители ихъ состоятъ люъ пальмовыхъ илотусовыхъ листьевъ; столбы
покрыты гіероглмФамн; в намъ объясняютъ, что среди этихъ страна
пыхъ Фигуръ біестятъ гіероглнФамн же насѣченныя рельвФво имена
 Викторія и Альбертъ*. Передъ колоннадою стоятъ каменные львы,
подаренные герцогомъ Нортумберлендскимъ. Мы должны остановиться
передъ массивной дверью, ведущею внцзъ, въ подземный храмъ или
ибгилу, высѣченную въ скалѣ за 1(МЮ лѣтъ до P. X. Нонамъ некогда
сходить внизъ; минуемъ дверь и стоимъ передъ Фасадомъ Рамзесова
храма, святаго въ размѣрѣ одной нятой настоящей величины гигантскаго вданія. По стѣнамъ опять рельефные гіероглиФы я Фрески, изображающіе подвиги бога Аммона. Повсюду стоятъ статуи уродливыхъ
египетскихъ боговъ; вотъ между ними и богиня любви съ коровьими
ушами. Нажую противоположность этотъ мрачный храмъ, эти странныя
Фигуры, его наполняющія, представляютъ съ свѣтлыми созданіями
греческой архитектуры, съ прекрасными произведеніями греческаго
ваянія I Контрастъ воравнтелевъ, потому что подлѣ «египетскаго дворца* стоитъ «греческій*.
Здѣсь собраны копіи се всѣхъ славныхъ остатковъ греческаго мо
иуептм : группы статуй, отдѣльныя статуи, бюсты, Фри вы. Стѣны
украшены копіями съ парѳенонскшъ призовъ; они представляютъ бо<
тамъ Олимпа, Парисовъ судъ, разсореніе Трои; вверху греческими
буквами начерчены имена всѣхъ славныхъ людей Греціи, отъ Гомера
до Антемія, строителя софійскаго храма. Вдоль стѣнъ стоятъ.на мра«мирныхъ пьедесталахъ копіи статуй: Лаокооиъ. Ахиллесъ, Фавнъ, Уми-»
ратуй Гладіаторъ, Венеры медицейская и мклосояая — вотъ лучшія
ив> нихъ. Всего здѣсь болѣе 200 статуй н бюстовъ, не считая пареенмг
спимъ барельефовъ. За греческимъ дворцомъ Римскій; и здѣсь главное
унрапвніе — статуи римскаго, періода искусства : Венера Арльская,
Венера Каллплига, Аполлонъ Бельведерсній я сотни другихъ статуй
н бюстовъ; между ними интересенъ рядъ бюстовъ римскихъ императо*
ревъ и мамеинтыхъ женщинъ Рнмл.
За римскимъ дворцомъ слѣдуетъ «Альгамбра*; здѣсь нѣтъ нц одной
етагун, ни одного воображенія живого существа; но очаровательные
орнаменты съ избыткамъ замѣняютъ ихъ. Великолѣпно раенраіненкыя
егѣям, аркады знаменитаго Львинаго Дворца, мраморные Фонтаны,
грушш цвѣтокъ — все это вмѣстѣ кронзводитъ удивительный эффоктъ.
Дворецъ Альгамбры состоитъ иръ двухъ отдѣленій : Львинаго Дворца
Digitized byVjOOQle
40                         аовпшппип»
(п половину противъ настоящей величины) и «Палаты Суда». Стѣны
ихъ покрыты золотыми арабскими надписями изъ корана.
За Альгамброю слѣдуетъ «ассирійскій дворецъ», вовстанеедѳнаый
по нинивійскимъ развалинамъ. Передъ нами гигантскій Фасадъ Хорс
бадскаго храма; его стерегутъ чудовищные крылатые быки съ человѣческими головами (скопированные съ хранящихся въ Луврѣ). Стѣны
покрыты барельеоами, снятыми съ оригиналовъ, найденныхъ въ Сузѣ
и Персеполѣ.  Ассирійскимъ дворцомъ» заключается рядъ «дворцовъ»
по лѣвую сторону отъ центральнаго трансепта, построенныхъ Омъ
Джонсомъ (Owen Jones); и мы переходимъ къ правому ряду, построенному Дигби Уйэттомъ (Digby Wyatl); здѣсь мы начинаемъ съ ош»*
нечностн крыла и идемъ назадъ къ центральному трансепту.
Первый дворецъ — византійскій; насадъ его покрытъ мозаикою и
рисунками въ византійскомъ стилѣ; въ числѣ рисунковъ находятся
портреты Юстиніана и Ѳеодоры. Полъ дворца мозаичный.
Слѣдующіе дворцы построены въ готическомъ стилѣ различнымъ
странъ; за ними дворецъ въ стилѣ временъ возрожденія; потомъ идетъ
 Елисаветинскій дворецъ» и  Итальянскій дворецъ о; этотъ послѣдній — 
копія залы римскаго дворца Фарнезе, украшенная копіями съ созданій
Рафаэля, Микель- Анджело и Леонардо Винчи; и вотъ, мимо «Помпей*
скаго дома», мы возвращаемся въ центральный трансептъЗдѣсь подробныя описанія устройства дворца прекращаются въ
полученныхъ нами журналахъ, и мы можемъ представить только общій
взглядъ на остальныя части его. Бюстовъ и портретовъ множество разсѣяно по различнымъ «дворамъ» и другимъ отдѣленіямъ зданія; но кромѣ того
въ хрустальномъ дворцѣ есть особенная чрезвычайно полная и мнтерео*
ная историческая галлерея портретовъ всѣхъ знаменитыхъ людей. Потомъ общее вниманіе привлекаютъ коллекціи. изъ естественной исторіи
составляющія одно изъ главныхъ отдѣленій музея; но чучелы м сдѣлки животныхъ представлены не въ однообразномъ, неподвижномъ ря-*
ду, за стеклами клѣтокъ, а окруженные растительностью своихъ странъ,
въ разнообразныхъ положеніяхъ своей жизни. Сейденгемскіязоологичесвія
коллекціи состоятъ изъ группъ, представляющихъ, напримѣръ, охоту на
тигромъ и бизономъ; слоновъ, несущихъ на себѣ паланкины, вата*
ненные индіанками; караванъ верблюдовъ, идущій по пустынѣ; ягуара,
терзающаго антилопу. Таковы же этнографическія коллекціи. Тановы
же коллекціи допотопныхъ животныхъ, возстановленныхъ Хоамтмъ
(Hawkins) по Кювье, подъ руководствомъ знаменитаго естествоиспытателя Она (Owen). Отдѣленіе промышленности, занимающее южную
половину дворца, будетъ постоянною всемірною выставкою. Восьмаанг
цать  руководителей  по различнымъ отдѣленіямъ дворца, изданныхъ
номпаніею директоровъ его, едва достаточны для изчисленія м объясненія всего того, что представляетъ онъ своимъ посѣтителямъ.
Такое гигантское и общеполезное учрежденіе вполнѣ заслуживала
чести торжественнаго открытія. И дѣйствительно, церемонія была ае
ликолѣпна; жъ участію въ ней были приглашены всѣ почетные члены
Digitized byVjOOQle
СОВППЯВЫЯ ЗАМѢТКИ.                            41
амгаШсваго общества и представители всѣхъ общественныхъ корпорацій
вровозгласила открытіе дворца сама королева. Вотъ очеркъ торжества,
вравеходившаго 10 іювя (29 мая стараго стиля).
Допускаемы во дворецъ были только особы, взявшія годовые биде*
ты для посѣщеній дворца, или получившія особенные пригласительные
бмдеты. Число присутствовавшихъ простиралось приблизительно до
М или 60,000; и весь дворецъ, несмотря ва свою громадность, былъ
каюедиеяъ любопытными. Среди центральнаго трансепта, на особо
устроенной платоормѣ возвышался тронъ, подъ малиновымъ балдахиномъ, еъ надписью: Domine, salvam fac régi nam. Налѣво и направо
устроены платформы для дипломатическаго корпуса, министровъ, перокъ, депутатовъ и другихъ сановниковъ и ихъ семействъ. Почти половина трансепта отведена для оркестра, состоящаго изъ 1,600 музы*
найтовъ в пѣвцовъ, кромѣ музыкантовъ, присланныхъ военнымъ начальствомъ. Къ двумъ часамъ дворецъ половъ. Наконецъ входитъ лордъ
Россель, глава нынѣшняго кабинета; всѣ поднимаются съ своихъ
мѣстъ, машутъ шляпами, кричатъ «ура». Черезъ нѣсколько времени
новыя, еще болѣе гроикія «ура» привѣтствуютълорда Пальмерстона. Въ
четверть четвертаго пушечные выстрѣлы объявляютъ, что прибыла королева. Она входитъ, дворецъ потрясается отъ новыхъ безконечныхъ «ура»,
которыя замолкаютъ только тогда, когда королева заняла свое мѣсто.
Оиа не садится; по правую руку ея становится португальскій король,
но лѣвую герцогъ Альбертъ. Й королева, и дамы ея одѣты очень просто. Крики умолкаютъ и оркестръ играетъ God save lhe King, при
продолжающемся громѣ пушечныхъ выстрѣловъ. По окончаніи гимна
королева садится. Присутствующіе остаются стоя. Президентъ компанія Сейдевгемскаго дворца, Лэнгъ, подходитъ къ подножію трона и
читаетъ адресъ, объясняющій происхожденіе и назначеніе открываемаго зданія; потомъ другіе директоры и строители различныхъ отдѣланій дворца представляютъ королевѣ медали, выбитыя на его открытіе, и описанія дворца. Когда на ступеняхъ трона появляется Пакетовъ, вредсъавляя королевѣ «Общее описаніе дворца и парка», раздаются рукоплесканія въ честь строителя хрустальнаго дворца. Потомъ
королева, въ сопровожденіи Пакстона, Дэнга и другихъ лицъ, участвоввяшихъ въ устроеніи дворца, проходитъ по главнымъ галлереямъ, при
востоятіоѵь громѣ «ура». По окончаніи обозрѣнія, архіепископъ кевторберійскій читаетъ молитву; хоръ и оркестръ поютъ «HaHelujah».
Ваяояецъ королева объявляетъ: «Хрустальный дворецъ открытъ»; оркестръ начинаетъ играть «God ваѵе lhe King», во восторженныя «ура»
совершенно покрываютъ звуки 1,600 инструментовъ и голосовъ, испопяющмхъ этотъ гимнъ, въ продолженіе котораго королева удаляется
изъ дворца.
Итакъ, Сейдеигемскій хрустальный дворецъ, этотъ музей промышленности, искусствъ и естественныхъ наукъ, открытъ. Какое же значеніе для англійской націи будетъ инѣть на самомъ дѣлѣ это учреяиюпіе, столь великолѣпное? Будетъ ли его существованіе также поле*
Digitized byVjOOQle
44                          севпмвнпижъ.
аяо лія общества, вамъ было блистательно его открытіе? Не оелѣнм*
ясъ этимъ блескомъ ÿ не увлекаясь слишкомъ восторженными иадеждпми, находя уже и теперь, что дворецъ не свободенъ отъ неполноты м
недостатковъ (такъ, напримѣръ, въ немъ нѣтъ «индѣйскаго дворца 
въ параллель египетскому и ассирійскому, и слишкомъ мало обращено
вниманія на индѣйскую Фауну я этнографію, — упущенія столь же чувствительныя для англійской публики, какъ и странныя ео стороны англійскихъ строителей дворца), англійскіе журналы ожидаютъ- однако
отъ Сейденгемскаго дворца сильнаго вліянія на распространеніе гд
массахъ образованности и любви къ благороднымъ удовольствіямъ ума
и вкуса, даже на сближеніе между различными классами общества,
еще такъ раздѣленными въ Англіи чопорными преданіями старинной
исключительности. Вотъ, напримѣръ, ожиданія, высказываемыя»Атеноемъ  :  Королева не напрасно стала во главѣ посѣтителей, нривѣт»
етвующихъ этотъ храмъ искусства. Хрустальный дворецъ двинетъ
впередъ образованность и смягченіе нравовъ; бѣднѣйшій человѣкъ
въ Англіи теперь за шиллингъ станетъ ня день владѣтелемъ террасъ и Фонтановъ. тропическихъ растеній и произведеній искусства;
онъ посѣтитъ Ѳивы, приляжетъ въ тѣни дендерскихъ колоннъ, увидитъ львиную палату Альгамбры и чертоги Адрамиелеха; станетъ вм
нѣсколько часовъ грекомъ, римляниномъ, ломбардцемъ; насладится
произведеніями Фидія и Буонаротти. Овъ возвратится у спои вей
яый, освѣженный къ своей наковальнѣ, къ своему станку, ж
жизнь его надолго озарится отблескомъ дня, проведеннаго такъ благо*
родію м радостно. Человѣкъ, наслаждавшійся созданіями Гиберти и
Донателло, найдетъ уже грубыми и низкими для себя развлеченія таверны.  Положимъ, что и въ этихъ словахъ еще много слишкомъ свѣтлыхъ
надеждъ; но въ нихъ есть своя доля справедливости. Особенно это
будетъ справедливо тогда, когда понизятся цѣны на билеты послѣдняго разряда з теперь онѣ довольно ддроги; шиллингъ (болѣе 80 вож.
еер.)» въ Долдонѣ сумма, которою ие всегда можетъ пожертвовать просто*
людивъ для пріятной прогулки. А если мы прибавимъ п этому цѣжу
проѣзда изъ Іондона во дверецъ и обратно (билетъ съ проѣздомъ ми
желѣзной дорогѣ въ послѣднихъ мѣстахъ въ оба конца стоитъ і гпиііицгв
О пежхягь (опало 60 коп. сер.), то сумма окажется еще знанмма№
иѣе. Для посѣтителей съ билетами въ 1 шиллингъ дворецъ открывъ
четыре дня въ недѣлю; въ пятницу овъ открытъ по билетамъ (о приѣздомъ въ оба конца по желѣзной дорогѣ) въ              шиллинга ДО ко*.h
въ субботу по билетамъ въ 5 шиллинговъ (1 руб. КО коп. сер.); гьвоекрв*
сонье дворецъ закрытъ, нестарому англійскому обычаю нлннредризеудшуі
а именно воскресенье и было бы удобнѣйшимъ днемъ для пропиши
народа «Донд9нская Иллюстрированная Газета» сиотря на Серденпоюежізв дворецъ съ той же точки врѣнія, малъ и «Атеией», ивлеуетсл
двожъ его открытія, чтобы помѣстить въ своемъ нумерѣ, вышлтм
этого числа, справедливыя, хотя довольно горькія замѣчанія объ <уѵщ
вольствіяхъ простого народа» въ Алгліи. -Во многихъ эемляхъ — гзжо»
Digitized byVjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗЛМѴГКН.                           43
ригъ она — ужмвемствнв простого порола, составляютъ прядаетъ заботливости правительства. А въ вашей свободной землѣ законодатели не
хотѣли обращать надлежащаго вниманія на нравственныя и умственныя потребности народа. У насъ законъ не думаетъ, что народу надобно доставлять воспитаніе и приличныя развлеченія : забота о томъ
и другомъ предоставлена самому народу. Слѣдствія этого были не
слишкомъ удовлетворительны. Высшій и средній классы мало проиграли, потону что у кого есть деньги, тотъ найдетъ себѣ и средства
къ образованію и потомъ развлеченію. Но для простого народа слѣдствія вашей системы «невмѣшательства правительства» были ве хороши. Старинное выраженіе «веселая Англія», merry England, прежде
прекрасно характеризовавшее привычки простолюдина, нынѣ стало
пустынь звукомъ  И вотъ теперь — говоритъ «Иллюстрація» — Сейденгемская компанія подаетъ англійскимъ законодателямъ случай обратить
вниманіе на потребности народа — хорошо, если они воспользуются
этимъ.
Конечно, открытіе преобразованнаго хрустальнаго дворца — лучшее
время для того, чтобы вспомнить о его прежнемъ назначеніи, о всемірной выставкѣ. Составился комитетъ съ цѣлью «воздвигнутъ памятникъ всемірной выставкѣ». Скоро онъ собралъ по подпискѣ до 7,006
♦унтовъ, и ожидаетъ, что эта сумма возрастетъ по крайній мѣрѣ до
10,006 ♦. (60,000 р. сер), Но какого же рода долженъ быть памятникъ? Члены комитета обратились съ просьбою о совѣтѣ къ Принцу
Альберту, который далъ первое движеніе всему предпріятію устроить
всемірную выставку. Принцъ предлагаетъ обратить проценты собраи*
ной суммы на основаніе стипендій, которыя бы назначались за успѣ*хи въ отрасляхъ образованія, представляющихъ приложеніе науки къ
промышленности. По его мнѣнію, это будетъ лучшимъ воспоминаніемъ
о выставкѣ, имѣвшей цѣлью сближеніе науки н промышленности.
Англичане начинаютъ чувствовать, какъ мы сейчасъ видѣли, вредмый слѣдствія того,что ихъ правительство очень мало обращаетъ вниманія ва первоначальное образованіе народа, почти совершенно вредое-*
тавляя заботиться объ этомъ самому обществу. И дѣйствительно, до
МЙЗгода англійское правительство вовсе не вмѣшивалось въ вервоммальбе Образованіе; съ того времени оно иногда помогаетъ постройкѣ и
поправкѣ школьныхъ зданій, но кромѣ этого — ничему. Да и на здамій даетъ оно очень мало денегъ; съ 1833 года, въ теченіе двадцати*
двухъ лѣтъ, на «первоначальное образованіе» употреблено только
1,660,006 ф. ет. (6,000,000 р. сер., менѣе 300,000 р. сер. въ годъ). И
между тѣмъ все-тани число шеолъ м учениковъ огромно; мы можемъ
Мредставмть итоги ихъ, потону что очень кстати именно во время
разсужденій по случаю открытія хрустальнаго дворца о народномъ
образованіи, къ общему» Цензу (переписи, статистикѣ) Великобританіи и
рлавдіиза 1861 годъ», недавно обнародованному, вышло «Прибавленіе»,
вямлюшпощѳе въ себѣ «Цензъ (или статистику) воснвтанія». Постаромея, нисколько позволяютъ границы нашего обозрѣнія, понвакомить
Digitized byVjOOQle
44                           современникъ.
читателей съ главными Фактами, представляемыми этимъ чрезвычайн9
интереснымъ документомъ.
Атліл и Уэльсъ (Walt*).
Ежедневныхъ (обыкновенныхъ)         Воскреевыхъ             Вечернихъ школъ
школъ.                      школъ.                 для взрослыхъ.
Школъ... 46,042                    23,514                     1,545
Учащихся. 2,144,378               2,407,642                    39,783.
При общемъ итогѣ населенія 17,927,609. Во время прежнихъ переписей ЭТИ цифры были:
Учащихся
Народонаселеніе.           въ ежедвевныкъ            въ воскресныхъ
школахъ.                 школахъ.
1818... 11,642,683               674,883                  477,225.
1833... 14,386,415            1,276,947                1,548,890.
Итакъ, съ 1818 года число учащихся въ ежедневныхъ школахъ
утроилось, а учащихся въ воскресныхъ школахъ упятерилось, между
тѣмъ какъ число народонаселенія возрасло только на половину. Теперь
на 1,000 человѣкъ народонаселенія приходится около 120 мальчиковъ
и дѣвочекъ, учащихся въ ежедневныхъ школахъ, и около 130 посѣщающихъ воскресныя школы. Еще значительнѣе пропорція учащихся
въ Шотландіи. При народонаселеніи въ 2,888,742, число учащихся въ
ежедневныхъ школахъ, простиралось до 426,566, такъ-что на 1,000
народонаселенія приходилось 127 учащихся; кромѣ того число посѣщавшимъ воскресныя школы было до 285,000. Сверхъ вышеприведенныхъ цифръ, въ Англіи и Уэльсѣ показано еще 1084 различныхъ
школъ для нищихъ дѣтей, сиротъ и т. д. съ 110,000 учащихся. Основываясь на этихъ цифрахъ надобно полагать, что одна четвертая часть
дѣтей въ Великобританіи не получаетъ еще нынѣ даже первоначальнаго
образованія, сколько нибудь основательнаго.
Послѣ Сейденгемскаго дворца лондонское общество всего болѣе занималось выставками, мелкими, но близкими родственницами новооткрытаго «чуда*.
Выставокъ въ Лондонѣ неисчислимое множество; во первыхъ, выставки картинъ: Королевской Академіи Художествъ, Общества акварельныхъ живописцевъ, Воспитанниковъ академій, Французскихъ ань
вопясцевъ и т. д.; во вторыхъ*. Ботаническая выставка, Выставка произведеній садоводства, выставки произведеній милліона другихъ нюкусствъ и ремеслъ. Но всѣ онѣ вмѣстѣ едва ли заслуживаютъ одйоЙ
строки, хотя и заслужили десятки огромнѣйшихъ статей въ англійскихъ журналахъ. Чтобы не совершенно отстать отъ современныхъ виртересовъ, скажемъ и мы нѣсколько словъ о главнѣйшей изъ эпогь
выставокъ — Выставкѣ картинъ и статуй Королевской Академіи Художествъ. «Чудомъ  (marvel) этой выставки, состоявшей изъ 1,8*9
слишкомъ нумеровъ, была «гигантская* картина Мэклайэа (МасМяе)
употребившаго холста на свое произведеніе, вѣроятно, ве менѣе, маш»Digitized by Google
Современныя замѣтки.                             45
ли идетъ на парусъ средней величины (картина въ длину до четырехъ
саженъ, высота ея неизмѣрена, можетъ быть и неизмѣрима; извѣстно
только, что картина упиралась въ потолокъ), и надобно полагать, что
ни одинъ вершокъ этого огромнаго поля дѣятельности не пропалъ понапрасну подъ широкою кистью художника : онъ написалъ сто Фигуръ
во весь ростъ; однѣ поднимаютъ руки къ небесамъ, другія кладутъ ихъ
ва головы третьимъ, а эти третьи уже прижимаютъ свои длани,
прямо къ сердцу; вдали разрушенный городъ, горящія башни — 
цѣлое представляетъ какую-то «свадьбу» какого-то графа Пемброка. Вф
I хорошо въ этой картинѣ, по мнѣнію снисходительныхъ критиковъ, кронѣ того, что она довольно плохо написана. Конечно, сколько можно
h судить по длиннымъ, описаніямъ, мы предполагаемъ, что были на выставкѣ картины лучше этой парусины, напримѣръ *. «Судъ присяжныхъ «и «Сонъ гра»а Арджайля» наканунѣ казни; но и онѣ едва ли выходятъ изъ ряда дюжинныхъ «прекрасныхъ» явленій. Портретовъ на выставкѣ были сотни сотенъ, такъ-что они застанавливали все на вы*
ставкѣ, даже самую выставку, и торчало изъ-за нихъ только четырехъсажеиное «чудо» выставки. Англичане конечно жалѣютъ объ этомъ,
какъ признакѣ» упадка и меркантильнаго направленія» искусства; но сами
же прибавляютъ, что между портретами было много прекрасныхъ. На
остальныхъ одиннадцати или двѣнадцати болѣе или менѣе художественныхъ выставкахъ было еще менѣе особеннаго.'Извѣстія о парижской всемірной выставкѣ въ слѣдующемъ году продолжаются : зданіе
будетъ окончено въ ноябрѣ; приготовленія къ ней въ Европѣ и въ
Америкѣ вдутъ въ самыхъ обширныхъ размѣрахъ; англійское правительство выразило свое намѣреніе содѣйствовать ей, остъ-индское
управленіе также, бельгійское правительство также; тосканское правительство даже ускорило годомъ выставку въ своемъ герцогствѣ н назначило ее въ нынѣшнемъ году, чтобы она не совпадала съ парижскою. А между тѣмъ какъ во Франціи готовятся подражать Англіи,
въ Англіи готовится опять нѣчто неслыханное, именно  Воспитательная
выставка-, которую намѣрены открыть въ очень скоромъ времейи.
Французское, швейцарское и шведское правительства уже изъявили
свою готовность содѣйствовать ей; другія государства Европы и Соединенные Американскіе Штаты также будутъ приглашены или уже
' приглашены къ участію. Цѣль ея — наглядно представить понятіе омоложеніи первоначальнаго образованія въ каждой странѣ, и дать средства судить о его успѣхахъ, недостаткахъ и возможныхъ улучшеніяхъ. Цѣль прекрасная; но едва ли бы не было вѣрнѣе достигнуть
ея конгрессомъ педагоговъ, по примѣру конгрессовъ естествоиспытателей, врачей и другихъ ученыхъ. На выставку будутъ привезены
планы школъ, образцы успѣховъ воспитанниковъ fрисунки, чертежи,
каллиграфическіе образцы, рукодѣлья изъ женскихъ школъ и т. д.);
будутъ доставлены и разсматриваемы конспекты наукъ, таблицы замятій въ школахъ, распредѣленіе уроковъ, объясненіе методъ преподаванія и проч. Изъ краткихъ извѣстій объ этой выставкѣ, мы ве могла
Digitized byVjOOQle
il                        cHMMBdmt».
замѣтить, принимаются ян нредосторежвестн аратъ тармтсгм roé«надъ, нмобныхъ двккенсовымъ содержателя» и оодержмелита»
частныхъ англійскихъ пансіоновъ, ати» наглы» и тупоумнымъ гу*
бнтелямъ дѣтей, та» нрекрасяо и быстро «возращажицмю умотвеяный езороспѣлый салатъ», в образовавши» веераввеявага шатра
Туеса. А какое обширное поле представляется ихъ иіарлатанству «Воч
сямтвгельною выставною!  Почему однако можно узнать будущее?
Можетъ быть она и не принесетъ столько вреда, какъ знаменитые
ежегодные конкурсы парижскихъ коллегіумовъ, сильно мѣшающіе
дѣльнымъ занятіямъ и развивающіе огромное количество пустого самолюбія въ  увѣнчиваемыхъ» ученикахъ, а въ учителяхъ еще бедыво
наклонности не учить ва самомъ дѣлѣ, а пріучатъ учениковъ къ пусканію ныли въ глава.
Эти выставки — театръ, конечно, приносящій большую пользу, но
только не первоначальному образованію дѣтей. Не даромъ въ амерммневое законодательное собраніе внесено предложеніе о запрещеніи
малолѣтнимъ бывать въ театрахъ и циркахъ. Но ве только мальчика»
не слѣдуетъ бывать въ театрѣ, — и взрослая публика получала, но видимому, въ послѣднее крема очень мало свѣжихъ удовольствій отъ всѣхъ
лондонскихъ и парижскихъ театровъ; это общее осужденіе ве простирается только на лондонскую «Королевскую Итальянскую Ооеру», жъ
которой, какъ извѣстно чмтатеіямъ «Современника», теперь поетъ
большая часть любимыхъ нашихъ петербургскихъ пѣвцовъ и пѣвшъ:
тамъ Маріо, Лаблашъ, Тамберликъ, Віардо, Гризи, Марай. Конечно,
всѣ они ноютъ прекрасно; конечно, всѣми имм восхищаются; ио что
сказать о нихъ новаго? рѣшительно нечего ни о комъ, кромѣ Грнжи.
Она ноетъ нынѣ въ послѣдній разъ, и по окончаніи сезона сойдетъ
со сцены навсегда. Само собою разумѣется, что объ этомъ всѣ грустятъ, слушаютъ ее, по этому случаю, съ удвоенны» восторгомъ м
дивятся ея чрезвычайно благоразумной рѣшимости отказаться отъ
театра тогда, когда довольно долго еще могла бы она блестѣть м
немъ, какъ блестѣла двадцать лѣтъ.
Въ парижскомъ театральномъ мірѣ важнѣйшая новость — возвращеніе Рашели послѣ отсутствія, продолжавшагося почти годъ, послѣ
безчисленныхъ слуховъ о то», что Парижъ потерялъ «о наооегдз.
Первая пьеса, въ которой она опять выступила на сцену ТЬёѣІга*
Français, была «Федра». Публика встрѣтила свою Федру хажымз,
оердясь на нее за то, что такъ долго не видала ее, за то, что омл*
вершась опасности лишиться ея. Но скоро всѣ неудовольствія были
забыты, и прежній восторгъ овладѣлъ публикою. Вотъ какъ Жюль-Жаненъ отдаетъ отчетъ о впечатлѣніи, которое произвела игра нашей
гостьи :
«Рашель замѣтила, что вниманіе н расположеніе публики пробуждены вновь, н тотчасъ же вошла въ свою роль, подучила жизнь,
анергію, страсть; ома скоро восторжествовала надъ невинною хешипастью мдртера, которымъ такъ легко ей владычествовать, она шиDigitized byVjOOQle
СдкРвмпмиші іамгки.                           41
jM» Жралъ дама жимшюю Раѵкиы», 4ві>1 Mtièra  м ргЫе «Uacbé»!
Ее слушали, удивлялись» анмлодиревалм çü, наэдимм, что въ сущ?
вести эти аЬміпаЫт Rusee*, эти «гадкіе русскіе» не «lenopwM ея
рѣдкаго таланта! Не разъ, послѣ долгаго путешествія во отдаленнымъ
нашимъ провинціямъ, т-Це Рашель веавращалась къ намъ съ какими*
то странностями, съ какими-то перемѣнами въ жестахъ, въ манерѣ* въ
акцентѣ, и тонкіе знатоки шептались между собою, что ахъ артмстжа
ѣздила во странамъ, гдѣ говорятъ іомамымъ языкомъ, гдѣ ве умѣютъ
слушать чистаго Французскаго языка, была между какими-то беотійцами; шептались что ома не могла дѣйствовать на шикъ искусствомъ
и должна была дѣйствовать экзажераціею. Москва и Петербургъ — не
провинціи; нѣтъ, это истинныя столицы; а ве знаю, думаютъ ли тамъ
во Французски, но іо вѣрно, что тамъ умѣютъ говорить но Францувскя я говорить чистѣйшимъ, изящнѣйшимъ Французскимъ языкомъ
прекрасной эпохи нашихъ великихъ писателей * безъ примѣси барберивмовъ и грозящаго вамъ варварства. Возвращеніе т~1іе Рашели изъ
такихъ далекихъ краевъ со всѣми прекрасными качествами ея таланта
и всею элегантностью ея искусства должно увеличить нашу ирнзм*
темьность жъ чистому вкусу людей, живущихъ тамъ — людей, которые
научили пасъ цѣнить не одного истиннаго артиста! Въ самомъ дѣлѣ*
овально артистовъ, которымъ мы ааилодируемъ теперь, оторавлщнсь
въ Россію неизвѣстными и возвращались къ намъ славными! Чтобы
не утомлять примѣрами, укажу только на m-me Алланъ : кому обязаны
мы ею? Кому обязаны мы пословицами Альфреда де-Мюссе? Кому обязаны мы Бертономъ? И если мы когда нибудь увидимъ нашу изящг
ную Влессн, то кому будемъ обязаны мы тѣмъ, что она веоравваасъ
отъ своей жемавности А la Dorai? За вее ото мы обязаны благодарятъ
еѵмхъ петербургскихъ дикарей, варваровъ, этихъ петербургскихъ бандитовъ! (Nous le «levons à ceosauvages, à cee barbares, à ces bandâtes
4e Saini-Péteobonrf.)» По видимому, Жюль-Жаненъ ве слишкомъ увлф*
ждется воинственною ненавистью къ русскимъ; интересно было бы
винтъ, мало ли во Франціи людей, раздѣляющихъ его образъ понятій
о русскихъ? Можно нредмоложять, что не слишкомъ мала, если имъ
не позволяется высказывать своихъ чувствъ яснѣе; да и сталъ ли бы
ловкій Жюль-Жаненъ такъ говорить, если бы не надѣялся на молчаливое сочувствіе своихъ читателей? Что еще можно сказать ивтереСйаго
объ англійскихъ или Французскихъ театрахъ? Кажется ничего, ясли
не считать интереснымъ явленіемъ новаго балета «Жемиа» -(Gemma),
«втораго мысль принадлежитъ Теооилю Готье (какъ лестно для насъ
вмигъ это, а для извѣстнаго литератора украсить таною «геммою», такшъ блестящимъ брилліантомъ свей поэтическія вѣвокъ.% а тайша
внашеинтой Чернтто» поэтому можно думать, что танцы «Жеимы» гораздо лучше «идеи» этого балета, доволыво пошлой. Женма (Чернтте;
влюблена въ молодого живописца (конечно не ТеоФиля Готье, который
и аЪ своихъ поэтическихъ картинахъ кладетъ слишкомъ много смаьки
дня. изображенія иеианенаго неба, и потому можетъ быть назвавъ ве
Digitized by Google
4S                        «мкммвашт. 
живописцемъ, a маляромъ, да и лѣтами уже немолодъ); п Жемму
влюбленъ какой-то глупецъ, который вѣрятъ въ магнетизмъ и магветмвнруетъ Жемму; во скѣ она поэтому противъ воля любитъ магнетизера, ва оу живописна, и исторія этой борьбы продолжается, конечяо, до тѣхъ поръ, пока самородная любовь торжествуетъ надъ адскими злоухищреніями. Чернтто имѣла въ этомъ балетѣ страшный,
неелыханный успѣхъ.
Кстати о магнетизмѣ. Непостижимо, какъ много еще находятся
легковѣрныхъ, одурачиваемыхъ этимъ шарлатанствомъ. А ихъ легковѣріе, поджигающее корыстолюбіе обманщиковъ, приноситъ плоды. Въ
Мортэмптовѣ недавно помѣшался молодой человѣкъ Дисорджъ Уокеръ
(Waiker) отъ совершавшихся надъ нямъ опытовъ яесмерироваяыь
 Не это уже доказываетъ, что въ магнетизмѣ скрывается кадаято
сила». Набейте человѣку голову какою угодно глупостью и заставляйте его дѣлать почаще утомительные опыты, велите'ему, напримѣръ,
но цѣлымъ часамъ смотрѣть въ стаканъ съ водою, въ увѣренности,
что отъ этого вода наконецъ обратятся въ чай со сливками — онъ
все равно сойдетъ съ ума; а иному даже покажется еще, что вода въ
самомъ дѣлѣ превратилась въ чай со сливками. Это доказываетъ только силу слабоумія и шарлатанства. Но нельзя сказать, чтобъ магнетизмъ иногда не приносилъ пользы. Вотъ, напримѣръ, мы должны
быть благодарны ему теперь, потому что онъ вывелъ насъ изъ раздумья : какинъ бы образомъ вставить въ нашу бесѣду съ читателями
хоть три-четыре маленькихъ извѣстія о телеграфахъ, желѣзныхъ доро*
гахъ, пароходахъ и тому подобныхъ вещахъ, безъ которыхъ современность не современность и - Иностранныя Извѣстія  не могутъ обойдтнсь, какъ пароходъ безъ каменнаго угля. Теперь связь найдена — 
пустой животный магнетизмъ соименникъ прекрасному магнито-эленг
тричеству; стало быть мы имѣемъ право говорить о магнито-электрическихъ телеграфахъ, а намъ этого и довольно. Телеграфы идутъ вдоль
желѣзныхъ дорогъ, пароходы и паровозы почти одно и то же, и слѣдовательно внутренняя отрывочность извѣстій прекрасно прикрывается
наружною связью, какъ жюль-жаненова ненависть къ затѣявшимъ войну съ русскими — любовью къ Рашели.
Итакъ, объ электрическихъ телеграфахъ.
Между Агрою и Калькуттою, на разстоянія 800 миль (1200 верстъ)
проведенъ электрическій телеграфъ; потомъ открыто сообщеніе по элейтрическому телеграфу между Калькуттою и Сипри, на 1000 миль (1,500
верстъ). Работы по устройству электрическаго телеграфа отъМадрата къ
французской границѣ почти окончены; до Сарагоссы телеграфъ предполагалось открыть уже въ концѣ іюня, и произведенная на дняхъ проба совершенно удалась. (А съ другой стороны между Інссабояомъ м
вспаяскою границею прекратилось сообщеніе «по причинѣ дурного состоянія дорогъ»).
Толки о проведеніи подводнаго электрическаго телеграфа ивъ Америки въ Англію слышатся уже довольно давно; но преднрі|ггіе такъ
Digitized byVjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          49
громадно, что трудно было бы вѣрить въ возможность его осуществленія, если бы люди, коротко знакомые съ дѣломъ, не защищали этого проекта. Такъ, напримѣръ, лейтенантъ Мори, званія котораго не подвержены сомнѣнію, убѣдился, что проложить телеграФмческій канатъ между берегами Ньюфаундленда и Ирландіи — мысль
удобоисполнимая, и изложилъ основанія своего мнѣнія въ письмѣ въ
американскіе морское министерство (Secrelary of Кату). Онъ сообщаетъ
Факты, бывшіе до сихъ поръ неизвѣстными. Во первыхъ онъ утверждаетъ, что дно моря между Ирландіей) и Ньюфаундлендомъ ровная
долина, и что море въ этихъ мѣстахъ не слишкомъ глубоко в не слишкомъ мелко к, но всей вѣроятности, дно очень удобно для телеграоическаго каната. Во вторыхъ Мори утверждаетъ, что дно моря въ этихъ
мѣстахъ ниже линіи, до которой простираются морскія теченія, движеніе прилива и отлива, ниже линіи, до которой уходятъ пловучіе
льды, такъ глубоко, что до него не достаютъ якорн и т. д. Эти свѣдѣнія собраны имъ посредствомъ точныхъ изслѣдованій, предпринятыхъ по порученію компаніи, устраивающей телеграФичесмую линію
изъ Нью-Йорка въ Ньюфаундлендъ и серьёзно задумывающую продолжить эту линію до Ирландіи. Сумма, которую предполагаютъ достаточною для этого подводнаго телеграфа между Америкою и Европою,
по увѣренію американскихъ газетъ, не такъ велика, какъ можно было
бы ея пугаться. Если перекидываютъ телеграФическія проволоки черевъ
Атлантическій океанъ, то почему же не думать, что современенъ перекинутъ ихъ на луну, потопъ ва Веверу и такъ далѣе? Вы скажете:
не зачѣмъ перекидывать, потому что не съ кѣмъ будетъ говорить по
телеграфу, потому что ни на лунѣ, ни на Венерѣ нѣтъ жителей, которые умѣли бы говорить. Почему же непремѣнно уже «мѣтъ»? Развѣ
вы видали, что «нѣтъ»? Развѣ нельзя попытаться доказать возможность того, что они «есть»?
Съ того самаго времени, какъ астрономія доказала, что наша земля — только одно Цзъ множества подобныхъ ей небесныхъ тѣлъ, изъ
которыхъ очень многія въ тысячи и милліоны разъ превосходятъ ее
величиною, народныя повѣрья, что планеты и солнце имѣютъ своихъ
жителей, получили въ глазахъ большинства еще большую прежняго
правдоподобность; съ жаднымъ любопытствомъ стали допытываться у
астрономовъ, до какой степени это повѣрье оправдывается наукою; но
астрономы'холодно отвѣчали, что они ничего достовѣрнаго сказать ня
могутъ, что Факты науки молчатъ, а вдаваться въ гимотеаы, неосяФ*
ванныя на ясныхъ Фактахъ, неприлично строгимъ ученымъ; что веди
однако ихъ просятъ непремѣнно сказать свое мнѣніе, то они должны
дать общій отвѣтъ : «если на другихъ небесныхъ тѣлахъ и есть жители, то они не могутъ походить на людей, потому что устройство м
качества ихъ планетъ совершенно не похожи на тѣ условія, въ которыхъ можетъ жить человѣкъ. Такъ на однѣхъ планетахъ нѣтъ воды, на
другихъ нѣтъ и воздуха; на однѣхъ человѣческое тѣло въ мигъ изсохло и сгорѣло бы отъ страшнаго жара (нанр. на Меркуріи), на другихъ
T. XLVI. Отд. V.                                             4
Digitized byVjOOQle
50                        СОВРЕМЕННИКЪ
бы замерзло отъ страшнаго холода (напр. на Уранѣ или Нептунѣ;.»Цо
эти отвѣты мало удовлетворяли любопытству; видно было, что.астрономы старались только отдѣлаться отъ недостойнаго науки вопроса,
отвѣчали слишкомъ поверхностно, не входя въ подробности; видно
было, что астрономы съ пренебреженіемъ и сожалѣніемъ смотрятъ ма
вопросъ, считая его слѣдствіемъ пустого и слабоумнаго любопытства.
Такъ смотрѣли и смотрятъ на него и теперь большая часть серьёзныхъ людей. Дѣтъ сто тому назадъ одинъ медикъ привелъ передъ судомъ въ доказательство сумасшествія Элліотта Фактъ, что этотъ ученый
послалъ въ англійское Королевское Общество записку, въ которой утверждалъ «будто бы свѣтъ солнца происходитъ отъ облаковъ, кото рыя такъ высоко, что могутъ не вредить жителямъ», будто бы «на
солнцѣ могутъ быть долины и горы* ит. д.; а черезъ десять лѣтъ
все это было доказано наблюденіями Гершеля (отца). Почему же и
теперь не разсматривать подобныхъ вопросовъ основательно, безъ пренебреженія? И если нельзя привести въ отвѣтъ на нихъ положительныхъ наблюденій, то почему не снизойдти къ любознательности публики и не изложить подробно предположеній, къ которымъ можно придти на основаніи нынѣшнихъ астрономическихъ знаній? Сэръ Давидъ
Брустеръ (Brewster), одинъ изъ первокласныхъ физиковъ и астрономовъ Англіи, не считаетъ это ниже своего достоинства, и на дняхъ издалъ книгу More Wordls than One (Множество міровъ). въ которой
разсматриваетъ гипотезы о населенности планетъ обстоятельно и основательно. Вотъ изъ его книги отрывокъ о возможности предполагать
обитаемость планеты Юпитера:
 Изслѣдуя этотъ предметъ, люди поверхностно знакомые съ астрономіею находятъ возраженія, повидимому, очень сильныя. Разстояніе
Юпитера отъ солнца такъ велико, что свѣтъ и теплота должны доходить до этой планеты въ очень маломъ количествѣ, недостаточномъ для
поддержанія такой животной и растительной жизни, какая существуетъ на землѣ. Если предположимъ, что теплота даимствуетса планетами единственно отъ солнечныхъ лучей, то холодъ на Юпитерѣ долженъ быть очень великъ, и вода на его поверхности должна быть въ
замерзломъ состояніи. Но температура планетъ зависитъ не отъ одного разстоянія отъ солнца, а также и отъ другихъ причинъ — отъ состоянія атмосферы и отъ внутренней теплоты планеты. Чѣмъ гуще
атмосфера, тѣмъ сильнѣе нагрѣвается она лучами солнца; потому и на
землѣ густые инжніе слои воздуха гораздо теплѣе верхнихъ, менѣе
плотныхъ; это испытано воздухоплавателями и людьми всходящими
на высокія горы. 11 атмосфера Юпитера можетъ имѣть такую густоту,
которая вознаграждаетъ до извѣстной степени уменьшеніе теплоты
лучей но причинѣ отдаленности планеты отъ солнца. Внутренняя теплота-Юпитера также можетъ быть на столько сильна, чтобы удерживать* его воду въ жидкомъ состояніи и поддерживать на его поверхности температуру, нужную для такой растительной и.животной жизни, какая существуетъ на землѣ. Конечно, густота Юнитерофой атмоDigitized byVjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           51
СФеры едва ли можетъ быть благопріятна и безъ того уже слабому
сравнительномъ землею) освѣщенію его солнцемъ. Но степень зорко*
сти глаза зависитъ не только отъ степени освѣщенія, а также отъ величины зрачка и отъ чувствителыюности глазного нерва. Большой размѣръ зрачка и нѣжность ретины (сѣтки глазного нерва) могутъ давать
жителямъ Юпитера способность видѣть солнце столь же блестящимъ,
какъ представляется оно намъ. Серьёзнѣе возраженіе, что сила тяжести слишкомъ велика на гигантской массѣ Юпитера и должна взд
придавить. Но точныя вычисленія отвергаютъ и это возраженіе. Масса
Юпитера не такъ плотна, какъ масса земли, а поперечникъ въ 11
разъ больше — то и другое обстоятельство уменьшаютъ силу притяженія, и тяжесть на Юпитерѣ только вдвое больше, нежели на землѣ.
Человѣкъ, вѣсящій на землѣ обыкновенно около 150 Фунтовъ, имѣлъ
бы на Юпитерѣ тяжесть въ 300 Фунтовъ; а что человѣкъ имѣетъ достаточно силъ, чтобы свободно жить съ тѣломъ, вѣсяіцимъ 300 Фунтовъ, это мы можемъ видѣть на толстыхъ людяхъ, часто вѣсящихъ и
болѣе 300 Фунтовъ. Потому человѣкъ, имѣющій сложеніе подобное нашему, могъ бы безъ Особенныхъ неудобствъ существовать на Юпитерѣ; точно также могутъ существовать на Юпитерѣ, если принимать
въ соображеніе только разсмотрѣнныя нами условія жизни. такія же
растенія и деревья, какъ на землѣ.»
Интересъ этого отрывка заключается не столько въ новости самыхъ
соображеній, болѣе или менѣе извѣстныхъ всему ученому міру, сколько въ рѣшимости, не боясь насмѣшекъ, высказать выводъ. Менѣе извѣстны Факты, сообщаемые Брустеромъ о Сатурновомъ кольцѣ. Оно
теперь состоитъ изъ трехъ отдѣльныхъ колецъ, которыя въ свою очередь опять могутъ дробиться на мельчайшія кольца. Нашъ знаменитый
астровомъ г. Оттонъ Струве предполагаетъ, что они состоятъ изъ жидкости; что свѣтлая полоса близь края одного изъ этихъ колецъ есть зародышъ еще новаго кольца; наконецъ онъ вычислилъ, что разстояніе
между кольцомъ и ядромъ Сатурна уменьшилось со временъ Гёйгенса,
и что поэтому, поздно или рано, можетъ быть'асего черезъ нѣсколько десятковъ лѣтъ, кольца совершенно будутъ притянуты планетою и
сольются съ вею. Если на Сатурнѣ живутъ не однѣ рыбы, то это не
совсѣмъ будетъ пріятно его жителямъ.
О желѣзныхъ дорогахъ нѣтъ особенно интересныхъ новостей, но
необходимые иногда для нихъ трубчатые мосты (ttibular -bridges) все
больше и больше входятъ въ употребленіе и скоро, кажется, проложены будутъ черезъ всѣ рѣки, ширина и глубина которыхъ не допускаетъ нестроенія обыкновенныхъ мостовъ. Стефенсонъ, инженеръ Большой Канадской желѣзной дороги, предлагаетъ проектъ трубчатаго мостя черезъ Рѣку св. Лаврентія въ Монреалѣ, гдѣ рѣка имѣетъ нѣсколько
верстъ широты. Мостъ будетъ стоить 1,400,000 ф. ст. (около 8,500,000
руб. сер ). Трубчатый мостъ, строящійся по его же плаву черезъ Нилъ,
скоро будетъ готовъ.
Digitized byVjOOQle
52                         СОВРЕМЕННИКЪ.
К ругъ приложенія паровъ къ промышленности’продолжаетъ быстро распространяться. До 1848 г. въ Англія очень немногія Фермы имѣли паровую
машину черезъ десять лѣтъ она будетъ на всѣхъ большихъ Фермахъ.
И теперь уже, проѣзжая по земледѣльческимъ округамъ, повсюду видишь высокія дымящіяся трубы, это — трубы паровыхъ машинъ, примѣненныхъ къ земледѣльческимъ работамъ. Паровая машина нынѣ молотитъ и вѣетъ хлѣбъ, орошаетъ поля, бьетъ масло. Съ тѣмъ вмѣстѣ
пользуются и жаромъ, ею производимымъ, чтобы варить и жарить
кушанье. Изобрѣтены уже и переносные рельсы, по которымъ маленькіе локомотивы отвозятъ на нивы удобреніе и свозятъ съ полей жатву.
Небольшія Фермы, не имѣющія возможности содержать собственную
паровую машину, нанимаютъ на нѣсколько дней для исправленія всѣхъ
этнхъ тяжелыхъ работъ странствующія паровыя машины. Всѣ эти
усовершенствованія конечно требуютъ огромныхъ капиталовъ : въ Англіи
нерѣдкость всѣтить землевладѣльца, употребляющаго въ годъ по нѣскольку десятковъ, даже сотенъ тысячъ рублей на улучшеніе своихъ
земель. Какія выгоды приноситъ такимъ щедрымъ владѣльцамъ благодарная земля, лучше всего показываетъ примѣрь Шотландіи, которая
сто лѣтъ тому назадъ была бѣдною, почти безплодною страною, а теперь не только прокармливаетъ свои огромные мануфактурные города,
но и вывозитъ въ Англію огромное количество хлѣба. Такая перемѣна
произошла отъ приложенія къ земледѣлію капиталовъ, теперь доступныхъ въ Шотландіи почти для каждаго, благодаря прекрасному устройству шотландскихъ земледѣльческихъ банковъ. Банковъ этихъ теперь
восьмнадцать; нѣтъ большого села, въ которомъ бы одинъ изъ нихъ не
имѣлъ своей конторы; число всѣхъ конторъ простирается до 400 (такъчто на каждыя 6,000 жителей приходится по одной конторѣ. Капиталъ всѣхъ банковъ вмѣстѣ составляетъ около 6,000,000 р. сер. Всякая
почти возможность злоупотребленія или банкрутства предотвращается
постановленіемъ, что каждый акціонеръ банка отвѣчаетъ всѣмъ своимъ
имущественъ въ случаѣ несостоятельности банка. Кромѣ того банки
два раза въ недѣлю производятъ между собою расчетъ, и такимъ
образомъ, находясь всѣ въ постоянныхъ сношеніяхъ, ведутъ одинъ за
другимъ строжайшій контроль. За вносимыя на сохраненіе суммъ? (отъ
10 Фунтовъ стерл. и выше) шотландскіе банки платятъ 2% или 3 процента; даютъ въ займы они по 4 или по 5 процентовъ. Важнѣйшая и
благодѣтельнѣйшая ихъ особенность то, что они выдаютъ деньги не
подъ залогъ, а подъ ручательство : каждый, извѣстный за человѣка
честнаго и трудолюбиваго, можетъ получать отъ нихъ необходимую
для него сумму, какъ скоро представитъ двухъ такихъ же поручителей въ уплатѣ.
Но заговорившись о банкахъ, мы не забыли паровыхъ машинъ;
они прекрасны, но имѣютъ одно важное неудобство : нхъ надобно топить. То же самое неудобство представляютъ и печи.
Дрова стоятъ денегъ, и большихъ денегъ; каменный уголь тоже.
Деньги есть не у всякаго и не всегда. А мороза не можетъ выиоDigitized bytjOOQle
СОВРКМЕИМЫМ ЗАМѢТКИ.                           53
ситъ никто, даже не имѣющій ни копейки, ни сантима денегъ. Изъ
этого слѣдуетъ необходимость пріискать такой способъ нагрѣвать холодный воздухъ (ие можемъ сказать  топить , потому что для топленія всегда нужны будутъ дрова или каменный уголь или что-нибудь.,
покупаемое за деньги), такой источникъ тепла, которыі бы доставался
всякому даромъ, какъ деньги изъ шотландскихъ банковъ. Солнце
именно такой источину тепла; но только лѣтомъ оно хорошо исполняетъ это дѣло; а зимою солнце грѣетъ плохо, и ему надобно найдтн
замѣну. Нѣкто г. Майеръ началъ думать объ этомъ и въ мроіледшемъ
году придумалъ, что если два тѣла, напримѣръ два куска дерева, два
куска желѣза, трутся одно о другое, то оба нагрѣваются, и что поэтому
вмѣсто топленія можно ввести «треніе», вмѣсто печей — трущіеся снаряды. Ему доказали, что приводить въ движеніе его машины стоитъ
гораздо дороже, нежели топить печь. Онъ теперь придумалъ и на это
отвѣтъ — надобно, чтобы эти машины приводились въ движеніе водою, которая, какъ извѣстно, течетъ безплатно. Этимъ уменьшается
кругъ употребленія машинъ. ІІо можно придумать заставлять м вѣтеръ вертѣть машины. Тогда ихъ можно будетъ устраивать повсюду,
гдѣ только дуетъ вѣтеръ. Вѣроятно, кто нибудь придумаетъ это. Мщ
сани увлекаемся своею мыслью (что дѣлать I свое мило всякому) м
готовы даже представить въ распоряженіе будущаго изобрѣтателя
 вѣтряныхъ топнльницъх (какъ есть вѣтряныя мельницы) опроверженіе на единственное возраженіе противъ этого способа. «Вѣтеръ
дуетъ ие всегда, скажутъ будущему изобрѣтателю, поэтому и -топильнмцы* будутъ вертѣться и топиться не всегда, и оставятъ иногда по
двѣ недѣли мерзнуть нагрѣваемыхъ ими.  Но развѣ противъ этого
нельзя принять мѣръ? Сберегаютъ же холодъ, т. е. ледъ, въ погребахъ отъ холоднаго времени къ жаркому. Почему же не сберегать
тепло, запасенное въ вѣтряную погоду, къ тихому времени? Можно
устроить топильни такъ, чтобы онѣ накаляли камни; камни складывать въ погреба; тамъ въ большой кучѣ камней жаръ будетъ держаться долго, по нѣскольку дней и недѣль; изъ погребовъ провести
трубы, по которымъ будетъ идти жаръ, куда нужно. А когда камни
начнутъ остывать, опять подуетъ вѣтеръ (вѣдь не два же мѣсяца будетъ продолжаться затишье), и топильвнцы опять начнутъ вертѣться,
нагрѣвать комнаты и накалять запасные камни. Чѣмъ это изобрѣтеніе дурно? Дожегъ быть только тѣмъ, что нагрѣваніе по новому способу будетъ обходиться вдвое дороже топленія дроваии. Но — стоитъ
приняться за дѣло, чтобы упростить, удешевить его. А между тѣмъ
г. Майеръ взялъ привиллегію на свое изобрѣтеніе, которое, конечно,
подвергнется насмѣшкамъ въ случаѣ неудачи, но принесетъ неизчислимыя блага въ случаѣ успѣшности. Зачѣмъ же торопиться смѣяться
надъ подобными смѣлыми опытами? Bien rira, qui rira le dernier. Невозможнаго, нелѣпаго въ идеѣ г. Майера нѣтъ ничего; напротивъ,
ома поражаетъ своею простотою и разумностью.
Digitized byVjOOQle
Si                        совгкмкииакъ.
Едва да напротивъ поразить какого нибудь непріятеля своимъ огнемъ и какого нибудь читателя своею простотою и удобопримѣнимостыо
новое оружіе, изобрѣтенное Шаррейромъ и испытанное въ Парижѣ
коммиссіею Академіи Наукъ, состоявшею изъ Піобера, Морена м маршала Ваяьяна. влеченіе въ отчетахъ Академіи изъ отзыва кемммссіи не входитъ въ техническія подробности вѣроятно изъ опасенія,
чтобы враги Французской націи не воспользовались этимъ изобрѣтеніемъ; но напечатаннаго отрывка довольно для того, чтобы ручаться
аа неудобность или совершенную негодность страшнаго оружія. Это
оружіе — копье, на которомъ надѣтъ щитъ, непробиваемый пулею и
закрывающій корпусъ и лицо солдата до самыхъ глазъ (интересно
знать, какъ великъ вѣсъ этого щита? конечно щить такъ тяжелъ, что
копье невозможно удержать въ рукахъ никакому богатырю). Безопасный за щитомъ солдатъ идетъ на непріятеля, и въ 5 или 4 саженяхъ отъ него «зажигаетъ» снарядъ, придѣланный на концѣ копья.
Копье не стрѣляетъ пулею, а жжетъ огнемъ, который пылаетъ ни 5
или на 6 саженъ въ горизонтальномъ протяженіи. Огонь этотъ такъ
силенъ, что будемъ жечь не только первую, но вторую и третью шеренгу непріятеля. Послѣ первой страшной вспышки, копье продолжаетъ, хотя въ меньшемъ количествѣ, изрыгать огонь. Если, заключаетъ изобрѣтатель, солдатъ бросится на непріятеля въ ту минуту,
какъ копье вспыхнетъ, и будетъ продолжать наступать съ этимъ
огненнымъ вопьемъ, то никакая человѣческая сила не устоитъ
противъ него. «Конечно, не мудрено прицѣпить Фейерверочный составъ къ концу дротика и устроить такъ, чтобы огонь летѣлъ въ
лицо непріятелю. Но дѣло въ томъ, что никакой «греческій оговь» не
устоитъ противъ пороха, противъ пули и ядра; это ясно доказано
тѣмъ, что всѣ подобныя штуки, бывшія въ употребленіи у византійцевъ, вышли изъ употребленія послѣ изобрѣтенія огнестрѣльнаго оружія.
Но пока вмѣсто будущихъ водяныхъ и вѣтряныхъ топильницъ буду тъто пить дровами и каменнымъ углемъ, пока люди не пережгутъ
всѣ другъ друга до тла оружіемъ, которое изобрѣлъ Шаррьеръ, люди
будутъ ѣздить на пароходахъ. Размѣры пароходовъ гигантски увеличиваются съ каждымъ годомъ. Давно ли 120 пушечный корабль въ
270 Футовъ длины былъ  чудомъ морей»? Давно ли начали строить
пароходы въ 45Ô силъ? Теперь есть пароходы въ 4,000 силъ. И этого
мало. Нѣкто г. Гуро (Gouraud) въ Америкѣ хочетъ строить пароходъ
въ 5,000 силъ и въ 4,000 Футовъ (428’/, саженъ) длины. Если планъ в
не исполнится теперь, если и не построитъ своего гигантскаго парохода Гуро, то другой спекулянтъ, черезъ годъ, черезъ два года, построитъ что-нибудь подобное — таковъ ходъ дѣлъ. Сообразно увеличенію длины и силы пароходовъ возрастаетъ и скорость плаванія.
 Атрато- недавно пришелъ съ острова св. Ѳомы въ Саутемптонъ (3,600
англійскихъ миль) въ двѣнадцать дней (300 миль или 450 верстъ въ
сутки). Сѣверо-американскій почтовой пароходъ «Азія» проплылъ въ
въ три дня 975 миль (1475 верстъ или около 500 верстъ въ сутки).
Digitized byVjOOQle
СОВРВМВДНЫЯ ВАМѢТКИ.                          55
Но геѵепом à nos тоЩом, то есть къ жилымъ и сильно присмирѣвшимъ парижанамъ, которые теперь идутъ, куда ихъ ни поведи, даже
не упираясь, чѣмъ и разрушается сходство, на которое мы намекнули»
Въ Парижѣ меньше выставокъ, нежели въ Лондонѣ; быть можетъ даже
нѣтъ ми одной, по крайней мѣрѣ нѣтъ ни одной, на которую парижане находили бы пріятнымъ смотрѣть; въ театрахѣ также мало но*
ааго, потому что Рашель въ Федрѣ — новость, которая была новостыр
еще жъ 1839 году; слѣдовательно не всѣ смотрѣли и на нее; правда*
на театрѣ Gymnase явилась новая испанская танцовщища Переа-Нена,
отличающаяся, на недостаткомъ болѣе блестящихъ качествъ, «скромностью» въ качучѣ; но испанскихъ танцовщицъ Парижъ видѣлъ уж
мниліоны; правда, въ Сатори были скачки, — но день былъ страдшо
дождливый, и скачки ироисходили безъ обычной толпы зрителей, — 
что и было хорошо* потому что по грязи лошади скакали дурно; есть
виде новость, но опять очень скромная — выборъ во Французскую
Академію двухъ новыхъ членовъ, Дюпанлу (епископа) и Саси (сына
знаменитаго оріенталиста и главнаго редактора Journal des Débals по
смерти Бертена) : да и это ново только потому, что въ противность
обыкновенію, академики почли достойнымъ своихъ «безсмертныхъ креселъ  людей, которые, хотя не написали и не напишутъ ничего безсмертнаго, но все-таки умѣютъ писать не хуже милліона другихъ болѣе или менѣе малоизвѣстныхъ писателей — что же остается дѣлать
парижанамъ? на что имъ смотрѣть? на новоизобрѣтаемые мундиры
возстановленной гвардіи? но ихъ никакъ не могли еще изобрѣсти (какое важное и трудное дѣло! а за недостаткомъ лучшаго, всѣ журналы сообщали извѣстія ц предположенія объ этомъ великомъ текущемъ внутреннемъ вопросѣ) и потому неизъяснимую отраду хоть на
часъ доставило парижанамъ поучительное зрѣлище человѣка, умѣющаго
ходить на четверенькахъ, по образу другихъ млекопитающихъ. Дѣйствительно, одинъ поселянинъ вызвался за приличное вознагражденіе
пройдти или пробѣжать на четверенькахъ въ часъ весь Булоньскій
лѣсъ, отъ конца до конца; «образованнѣйшее въ мірѣ общество» съ
удовольствіемъ приняло благородный вызовъ его щедрости и любопытству; несчастный скоморохъ исполнилъ свое условіе и выигралъ
призъ; но, пробѣжавъ на четверенькахъ огромное пространство своего
 бѣга», не могъ уже подняться на ноги — у него свело руки и ноги...
Какъ еще грубы и унизительны забавы большинства въ половинѣ
XIX вѣка!
Если такъ мало новаго въ Парижѣ, что приходится съ удовольствіемъ смотрѣть на людей, ходящихъ на четверенькахъ, если
въ Парижѣ продолжаютъ по прежнему ломать, строить и опять ломать, чтобы перестраивать вновь (такъ случилось, напримѣръ, съ Лувромъ и луврскимъ садомъ), то жить въ Парижѣ скучно, и поневолѣ
начнешь думать, какъ бы оттуда вырваться, хоть навремя. И вотъ
компаніи, возившія йрежде путешественнинфъ цѣлыми партіями въ
Лойдомъ по 75 или 120 Франковъ съ головы, теперь собираются на
Digitized byVjOOQle
И                          вмгевімнннпк
новый подвигъ. Говорятъ, будто бы скоро начнутся  trains de pinisir»
путешествія партіями по Нѣмецкому Морю, по Рейну, во Срс.пюеж
ному морю. Эти Irain* de plaisir, несмотря ва то, что шарлатмснія
объявленія о нихъ обѣщаютъ гораздо больше, нежели наполняется ва
дѣлѣ, все-таки выдумка очень хорошая. Вы берете билетъ — и больше
ничего не хотите*анать; васъ возятъ do программѣ съ мѣста на мѣстъ,
васъ нормятъ, поятъ, чуть ве обуваютъ и одѣваютъ«вокавыватъ
вамъ вездѣ всѣ достонримѣчательвости, доставляютъ всѣ воввоя
выя удовольствія (конечно въ количествѣ меньшемъ противъ обѣщаннаго въ программѣ). Чего же больше? Компанія, возящая такія партіи,
Получаетъ огромныя уступки отъ желѣзныхъ дорогъ, отъ театровъ, отъ
ресторановъ, и, пріобрѣтая отъ вашего путешествія большія выгоды, всетаки имѣетъ возможность возить васъ втрое дешевле, нежели обошлось
бы вамъ самимъ путешествіе съ десятою частью удовольствій и
удобствъ, обѣщанныхъ въ программѣ. А на воловину программа исями*
ияется.
Но уже, конечно, никому изъ парижанъ, которые собираются ѣхать
теперь съ этими trains de plaisir въ Италію, Грецію или Швецію, во
всю жизнь ве удастся проѣхать и десятой части того количества миль,
которое проѣхалъ Джемсъ Клекъ, кондукторъ Бристольско-экзетерскоЙ
желѣзной дороги. Въ 12 лѣтъ своей кондукторской службы онъ проѣхалъ 1,000,000 миль (1,500,000 верстъ), разстояніе, почти въ сорокъ
разъ большее окружности земного шара. Интересно знать, любилъ ли
путешествовать этотъ великій пушественникъ? Если бы кто нибудь
изъ русскихъ захотѣлъ превзойдти этого героя, ему стоило бы посвятить ва борьбу только 8 дѣтъ жизни. Не выходя изъ вагона московской желѣзной дороги и проѣзжая каждыя сутки 607 верстъ, онъ
совершилъ бы въ 8 лѣтъ болѣе 1,750,000 верстъ. Но если едва ли кто
нибудь позавидуетъ участи Джемса Клека, то уже навѣрное можно
сказать, что никто не пожелаетъ себѣ участи какого-то Делюи (хоть
и многіе пойдутъ по его слѣдамъ). Взошедши съ друзьями на Везувій,
оиъ сталъ слишкомъ близко къ окраинѣ кратера — земля оборвалась
-г и онъ упалъ въ кратеръ. Нельзя не пожалѣть его; но нельзя и не
сказать, что если бы онъ уцѣлѣлъ, то его назвали бы глупцомъ. Зачѣмъ, куда и что видѣть ему было нужно? Другое дѣло, еслибъ онъ
рисковалъ жизнью для пользы науки. Но если уже мы сказали о
числѣ миль, которое проѣхалъ Джемсъ Клекъ, то прибавимъ еще, что
всѣ почтовые поѣзды въ теченіе года проѣзжаютъ въ Соединенныхъ
Штатахъ болѣе 90,000,000 верстъ, или около двухъ-третей разстоянія
земли отъ солнца.
Но что же дѣлаютъ истинные путешествеввнки? Неужели онм ве
даютъ о себѣ отзыва? Нѣтъ, онм по прежнему трудятся на пому
пауки, изслѣдуютъ центральную Африку, центральную Америку,  печатаютъ письма и кн и г чрезвычайно интересныя, но слишкомъ тяжелыя для нашего бѣглаго обзора; мы ве можемъ долго останавливаться
Digitized byVjOOQle
современныя ВАНЯТКИ.                          67
» инй ва озерѣ Чаддѣ в разваяшахъ Нипявіи в Персеполе, мы должны яерееяазать еще довольно много современныхъ извѣстій.
Путешествіе, описаніе отдаленныхъ н близкихъ странъ, всегда соетавляли одну изъ самыхъ Плодовитыхъ отраслей англійской литературы; можно теперь легко сообразить вс я ному, какое громадное кола*
честно книгъ и ннижомжъ о Турціи, Россіи, Закавказскихъ провинціяхъ, Валахіи, Молдавіи появляется на англійскомъ языкѣ въ настоя*
щее время. Ихъ такъ много, что въ англійскихъ критическихъ журналахъ езнлея для нихъ особенный отдѣлъ, еженедѣльно отдающій отчетъ
э десяткахъ «книгъ о войнѣ» и перечисляющій безъ дальнѣйшаго разсмотрѣнія еще другіе десятки новѣе интересныхъ книгъ того же содержанія. Мы, конечно, не будемъ останавливаться надъ ними, потому
что, если и есіъ между ними много дѣльныхъ, и даже нѣсколько беэвриетраствыхъ, то не найдется пока еще истинно замѣчательной ми
одной, кронѣ — «Закавказье», барона Гакстгаузена; но в эта книга не
англійская, а нѣмецкая, и только потому мы упоминаемъ о вей вмѣстѣ съ
англійскими,что знаемъ ее по англійскому переводу; итакъ мы сказали,
что единственная замѣчательная книга о странахъ, въ которыхъ теперь
театръ войны* — Закавказье (Transcaucaeia), очерки народовъ и племенъ
между Чернымъ и Каспійскимъ морями*. Авторъ знаменитаго путешествія, коротко узнавъ Россію, полюбилъ ее, и его «Закавказье» проникнуто симпатіею къ Россіи и къ русскому владычеству за Кавказомъ. Англійскіе рецензенты, конечно, называютъ это величіе пристрастіемъ, то предубѣжденіемъ. Въ самомъ дѣлѣ, баронъ Гавстгаузевъ до
того предубѣжденъ, что думаетъ, будто бы «поддерживая гражданскій
«порядокъ въ закавказскихъ областяхъ и цивилизуя ихъ, русскіе предлагаютъ путь цивилизаціи и въ прилежащія азіатскія страны». Сколько мы можемъ быть судьями въ собственномъ дѣлѣ, намъ кажется, что
это истина довольно простая; если память насъ не обманываетъ, въ ней
даже а не думали сомнѣваться до начала войны ни англичане, ни
Французы. Какъ бы то ни было, книга барона Гакстгаузена, по призванію самихъ недовольныхъ англійскихъ рецензентовъ, полнѣйшее м
вѣрнѣйшее изображеніе нравовъ закавказскихъ племенъ и настоящаго
положенія Закавказья. Извѣстная наблюдательность барона не измѣнила ему и на этотъ разъ, и его «Закавказье* наполнено интереснѣйшими замѣчаніями и анекдотами. Приведемъ два или три на удачу.
Авторъ, по признанію англійскихъ критиковъ, не старается чернить
черкесовъ; напротивъ, отыскиваетъ въ няхъ все Хорошее, что только
въ нихъ есть хорошаго; во — тяжкое преступленіе — не могъ никакъ
онъ придти въ энтузіазмъ отъ этихъ грубыхъ, коварныхъ и грязныхъ
дикарей, не могъ видѣть въ нихъ идеальныхъ аркаденъ и спартанцевъ» Виноватъ ли онъ, можно судить по слѣдующему анекдоту. Однажды турецкое судно, нагруженное черкесскими красавицами, предназначавшимися для гаремовъ,.было перехвачено русскими. Комен*
даятъ порта, куда было приведено судно, объявилъ интереевынъ плѣнницамъ, что онѣ свободны, что онѣ могутъ совершенно располагать
Digitized byVjOOQle
58
своею судьбою : - Если хотите, выбирайте себѣ здѣсь мужей; если хе*
тите воротиться на родину, а пошлю васъ съ конвоемъ, которымъ будетъ начальствовать князь изъ вашего племени.  — «Нѣтъ — отвѣчали
малыя дѣвушки съ трогательнымъ единодушіемъ — позвольте вамъ
опять сѣсть на судно и отправиться въ Константинополь а тамъ васъ
купятъ въ невольницы, можетъ быть, богатые люди.» Какое рааочарева*
ніе для барона Гакстгауаена, радовавшагося освобожденію несчастныхъ
жертвъ гнуснаго корыстолюбія! Англійскій рецензентъ извиняетъ своихъ кліентокъ тѣмъ, что» продажа на невольничьемъ рынкѣ по нхъ
понятіямъ, не унизительна и можетъ доставать имъ выгоду жить въ
богатомъ домѣ — сущая правда; но хороша понятія I Однако, если черт
кешенки и считали благополучіемъ попасть въ гаремъ, то едва ли такой идиллическій образъ иыслей былъ раздѣляемъ христіанками армяп*
паи», которыя также до владычества русскихъ нё были избавляемы
отъ этого счастія, и, вѣроятно, очень рѣдко находили такахъ великодушныхъ владыкъ. Американцы поступаютъ въ этоиъ случаѣ хладнокровнѣе англичанъ: не ратуютъ за красавицъ, лишаемыхъ завидной
упасти быть продаваемыми на константинопольскомъ невольничьемъ
рынкѣ, а прибираютъ къ рукамъ всѣ рынки, которые можно вырвать
у солерннковъ-англнчанъ, пока тѣ заняты черкешенками. Извѣстно,
что съ Китаемъ теперь у нихъ торговля немногимъ меньше, нежели
у англичанъ, и скоро будетъ больше; а вотъ они открыли для себя
еще новыйрынокъ, необыкновенно важный —  неизвѣстную  доселѣ
веилю, Японію.
Назадъ тому годъ или больше, Сѣверо-Американскіе Штаты отпра?
вили въ Японію довольно значительную эскадру, съ требованіемъ,
чтобы японцы перестали запираться отъ всѣхъ другихъ націи въ
мірѣ, открыли свои аорты для торговли, позволили запасаться у себя
водою и жнзненныин припасами кораблямъ, идущимъ въ Калифорнію,
однимъ словомъ, вступили съ сѣверо-американцами въ дружескія снощешя, иначе сѣверо-американская экскадра вступить съ ниив въ недружескія сношенія. Думали, что дѣло не обойдется безъ хлопотъ,что
американцамъ придется попугать своихъ новооріобрѣтаемыхъ пріятелей, чтобы «внушить» имъ, какъ справедливо сказано:
О дружба, ато тебя ne знаетъ,
Цр знаетъ тть и красныхъ двеВ...»
ко есть, кто ве хочетъ мирной торговли, тому приходится плохо.
Но все мокончмлось мирно, ладно и дѣйствительно по дружески: получены извѣстія о полномъ успѣхѣ посольства. Въ половинѣ Февраля
эскадра прибыла, по предварительному соглашенію съ японскими сановниками, въ заливъ Іеддо; послѣ довольно долгихъ толмовъ о томъ,
въ пакомъ мѣстѣ залива стоять кораблямъ во время переговоровъ,1
марта командиръ эскадры, Перри, имѣлъ первое свиданіе съ четырьмя
уполномоченными японскаго правительства. Свиданіе происходило па
берегу. Подробности церемоніала, которымъ началось свиданіе, были
Digitizec ' /VjOOQle
совркакниыя ЗАМѢТКИ.                         59
очень похожи на соблюдаемыя китайцами; чай, допуска, тосты, удовольствіе, съ которымъ японскіе уполномоченные пили вино безчисленныя изъявленія учтивости, безчисленные поклоны съ обѣихъ сторонъ,
все это было совершенно на китайскій ладъ.
Одно стоить замѣтить — изящество и великолѣпіе всѣхъ произве*
дещй японской промышленности, которыми были убраны палатки.
Разсматривая мѣдную посуду, шелковыя ткани, прекрасныя скатерти
японцевъ, американскіе ОФицеры убѣдились въ рѣшительномъ превосходствѣ японской промышленности надъ китайскою, въ моторомъ признаются и сани китайцы. Прогулки внутрь острова, которымъ японцы
нисколько не противились, также удостовѣрили американцевъ, что въ
Японіи земледѣліе, и особенно садоводство, гораздо болѣе усовершенствовано, нежели въ Китаѣ; японскіе поселяне гораздо зажиточнѣе,
гораздо опрятнѣе китайскихъ, лучше ихъ одѣты, лучше ихъ ѣдятъ.
Въ началѣ марта (концѣ Февраля по нашему стилю) деревья были уже
въ цвѣту. Въ умственномъ откошенія японцы оказались самымъ цивилизованнымъ и самымъ умнымъ изъ всЬхъ азіатскихъ народовъ. Me*
жду чиновниками, съ которыми американцы имѣли дѣло, многіе умѣли
говорить, читать и писать по голландски и по англійски. Несмотря на1
то, что уже два вѣка прошло съ тѣхъ поръ, какъ японцы заперлись
отъ всѣхъ европейцевъ, кромѣ голландцевъ. которымъ позволялось
присылать каждый годъ два корабля въ Нангазакскую гавань, японцы
удивительно хорошо знаютъ обо всемъ, что дѣлается новаго въ мірѣ,
Голландцы постоянно доставляютъ имъ европейсвія газеты, журналы,
книги, которыя читаются въ особенной школѣ, увѣдомляющей правительство о всѣхъ важныхъ событіяхъ современной исторіи. Когда
адмиралъ Сесиль пріѣхалъ съ Французскою эскадрою въ Нангазакскую
гавань, то, къ величайшему изумленію Французовъ, прибыли на Фрегатъ переводчики, которые ие могли говорить по Французски и по-*
нииать изустнаго разговора, но понимали все написанное по Фран-
цузеки. Итакъ, въ Японіи есть люди, знающіе голландскій, англійскій,
Французскій, вѣроятно и нѣмецкій, языки. И японцы скоро доказали
командиру американской эскадры, съ какимъ интересомъ слѣдятъ они
до открытіями иноземцевъ. Одинъ изъ чиновниковъ, съ которыми велись переговоры, спросилъ у Перри, каково его мнѣніе о калорической
системѣ Эриксона*, и доказалъ ему своими вопросами, что имѣетъ довольно ясное понятіе объ этомъ недавнемъ изобрѣтеніи. Кажется даже;
что подобныя свѣдѣнія довольно распространены въ массѣ. Когда
одинъ матросъ изъ экипажа эскадрыродомъ ирландецъ, умеръ, и американцы, съ позволенія японцевъ, похоронили его на берегу, то одинъ
изъ японцевъ, присутствовавшихъ при церемоніи, тотчасъ же прочиталъ англійскую надпись на камнѣ, положенномъ надъ могилою, и разч
Сказалъ о ней начальству, которое потребовало объясненій, какимъ
образомъ американскій матросъ могъ быть родомъ изъ Ирландіи — ими
было хорошо извѣстно, что Ирландія принадлежитъ Англіи, а не Соединеннымъ Штатамъ. Электрическій телеграфъ, полный приборъ коDigitized byVjOOQle
60                          СО8РКМВШШКЪ«тораго съ пятью милями проволоки былъ въ числѣ подарковъ, навинченныхъ для императора, произвелъ сильное впечатлѣніе на понятливыхъ японцевъ. Они видѣли, съ какою мгновенною быстротою передаетъ
онъ извѣстія (знаки на циферблатахъ телеграфа были написаны японскими
буквами, и тѣмъ легче было японцамъ вонять его употребленіе); они
хорошо понимали важность и удивительность этого изобрѣтенія, идне
приписывали его дѣйствіи волшебству, какъ другіе азіатцы. Ихъ также очень поразила маленькая желѣзная дорога, длиною въ 200 саженъ,
которую устроили американцы, положивъ рельсы кругомъ, такъ-что
локомотивъ могъ ѣздить не останавливаясь. Когда машина сдѣлала нѣсколько круговъ, японцевъ пригласили попробовать покататься по новой для нихъ дорогѣ. Сначала ови колебались, потому что боялись
быстроты ѣзды, простиравшейся до 60 верстъ въ часъ. Но послѣ перваго опыта, они наперерывъ садились въ вагонъ. Между тѣмъ переговоры шли своимъ перядкомъ, и американцы вполнѣ достигли
своей цѣли — теперь инъ позволено торговать съ Японіею, и эта
земля съ 1854 года перестаетъ быть для насъ terra incognito.
Мимо Японіи — путь въ Калифорнію*, асъ КалиФорніеюнеразлучна
въ нынѣшнихъ извѣстіяхъ Австралія. Носмотримъ же, что новаго
извѣстно о Калифорніи, Австраліи и золотѣ. Все количество золота,
добытаго въ теченіе двухъ лѣтъ (1852 и 1853) въ золотомъ округѣ
Викторіи (въ Астраліи), простирается до 25,000,000 ф. стер. (150,000,000
р. сер., или, по вѣсу, до 100,000 пудъ). Привозъ товаровъ въ колонію Викторіи простирался въ 1853 голу до 15,842,637 ф. стер. (около
98 милліоновъ р. сер.) и будетъ вдвое или втрое больше черезъ годъ.
Естественно, впрочемъ, что при такихъ огромныхъ средствахъ австралійскія англійскія колоніи и развиваются чрезвычайно сильно. Въ
Мельборнѣ англійское правительство основываетъ уже университетъ.
Жалованья профессорамъ назначается 1,000 ф, ст. (6,000 р. сер.).
Кембриджскому университету дано порученіе пріискать кандидатовъ.
Неудивительно, если при сбродномъ населеніи колоніи и огромномъ
количествѣ получаемаго богатства, въ «золотомъ округѣ  свирѣпствовало пьянство. Теперь составилась изъ самыхъ жителей лига для его
искорененія, которая требуетъ строгихъ наказаній за этотъ порокъ.
Всего народонаселенія въ колоніи считается до 200,000 человѣкъ. Изъ
Калифорніи въ первые три мѣсяца 1854 года вывезено золотого песку на
10,679,120 долларовъ (около 16,000,000 р. сер. или, по вѣсу, 11,000
нудъ). Изъ этого видимъ, что хотя удивительно богатая добыча австралійскихъ розсыпей затмила саву Калифорніи, во и въ ней золота
добывается все больше и больше. А въ Австраліи между тѣмъ найдены
еще новыя золотыя розсыпи — именно, въ западной части материка,
около Фримкестля. Но не вездѣ счастье англійскимъ золотоискателямъ:
слухи о золотыхъ копяхъ на Цейлонѣ оказались ложными. Намъ уже
прежде случилось упомянуть о китайцахъ, теперь мы говоримъ о
Калифорніи. Скажемъ же, что китайцы въ Калифорніи (мхъ тамъ
25,000) начали издавать китайскую газету.
Digitized byVjOOQle
СОВГВМР.ПЙЫЯ ІАМѢТКИ.                             6t
И вотъ обозрѣніе наше кончено. Новости истощились; можетъ
быть, утомились и читатели. Однако, какъ бы ни велико было ихъ утомленіе, конечно, не поскучаютъ они выслушать два-три слова о Меколеѣ
и Диккенсѣ.
Диккенсъ избранъ въ президенты оАтенея Чтенія» (Reading Albenaeiim). Бывши въ Манчестерѣ, онъ написалъ статью объ этомъ городѣ и его Фабрикахъ. Нѣкоторые Фабриканты обидѣлись статьею
(за чтб? этого не упомянуто въ нашихъ матеріалахъ; но, кажется, причина гнѣва то, что онъ говорилъ о бѣдности рабочихъ, и о невѣжествѣ многихъ Фабрикантовъ). Нѣкто мистеръ Хилль (НІИ) возъярился
гнѣвомъ, и объявилъ (какъ будто бы тотъ почтенный господинъ, обидчивость котораго хвалитъ Гоголь): -я тоже Фабрикантъ, стало быть я
тоже невѣжда? Да послѣ этого литераторовъ нельзя пускать къ себѣ
въ домъ — они васъ «окритикуютъ». Эта выходка доставила журналамъ случай посмѣяться надъ мистеромъ Хиллемъ и увѣрить его, что, конечно, онъ невѣжда, если ве знаетъ, что посѣщеніе Манчестера Диккенсомъ было честью для этого города, какъ это и понимали, кромѣ мистера
Хилля, всѣ жители Манчестера, «носившіе ва рукахъ» своего гостя.
Новаго романа Диккенса «Hart Times*, Тугое Время, теперь вышла
уже почти половина.
Меколей (между прочимъ и редакторъ «Edinburgh Rewiew») единодушно избранъ въ президенты Эдинбургскаго Философскаго Института (Академіи). Онъ издалъ III томъ своихъ  Essaya», собранныхъ
изъ Эдинбургскаго Обозрѣнія.
Пріятнѣе всѣхъ извѣстій о Диккенсѣ, Меколеѣ, какъ мы ни уважаемъ ихъ, для насъ извѣстіе о томъ, что въ іюнѣ мѣсяцѣ вышли,
одинъ за другимъ, два перевода «Героя нашего времени». Сначала
объявилъ книгопродавецъ Бугъ (Bogue) о своемъ изданіи, не означая имени переводчика (А Него of our own tirors). Потомъ появилось
объявленіе Ходгсона о издаваемомъ имъ переводѣ, сдѣланномъ Таразою Польскою (The Него of our Jimes); этотъ послѣдній переводъ, составляющій 112 томъ Ходгсоновой «Библіотеки гостиныхъ», Parlour
Volumes, сколько можно судить по переводу заглавія, долженъ быть
лучше. Итакъ, вотъ ужьтрк англійскихъ перевода «Героя нашего времени». Первый вышелъ въ прошломъ году, подъ заглавіемъ «Очерки
русской жизни на Кавказѣ» (Skeiches of Kussian Life in the Cauca(*).
(") The 111 ns Ira le d London News. — The Alhenaeum. — L'Illustration. — L'Indépendance Belge. — Journal des Débats. — Comptes rendus de l’Académie des Sciences. — Illuslrirte Zeitung. - Allgemeine Zeitung.
