ГЕРАРДЪ ФРИДРИХЪ МЮЛЛЕРЪ.
[ѲЕДОРЪ ІВШВПЪ ПШП.]
«Понеже нынѣ въ Россіи зданіе къ возращенію художествъ и
наукъ учинено быть имѣетъ, того ради невозможно, чтобъ здѣсь
слѣдовать въ прочихъ государствахъ принятому образу, но надлежитъ смотрѣть на состояніе здѣшняго государства, какъ въ разсужденіи обучающихъ, такъ и обучающихся, и такое зданіе учинить,
чрезъ которое бъ не токмо слава сего государства для размноженія
наукъ нынѣшнимъ временемъ разпространилась, но и чрезъ обученіе и разпложеніе оныхъ, польза въ народѣ впредь была. При заведеніи простой академіи наукъ обои намѣренія не исполнятся, ибо
хотя чрезъ оную художества и науки въ своемъ состояніи производятся и распространяются, однакожъ де оныя не скоро въ народѣ
расплодятся, а при заведеніи Университета, меньше того, ибо когда
разсудишь, что еще прямыхъ школъ, Гимназіевъ и Семинаріевъ
нѣтъ, въ которыхъ бы младые люди началамъ обучиться и потомъ
выше градусы наукъ воспріять и угодными себя учинить могли, то
невозможно, дабы при такомъ состояніи Унивсрситетъ нѣкоторую
пользу учинить могъ* Итако потребнѣе всего, чтобъ здѣсь таковое
собраніе заведено было, ежели бы изъ самолутчихъ ученыхъ людей
состояло, которые довольны суть 1) Науки производить и совершить, однакожъ де тако, чтобъ они тѣмъ наукамъ 2) младыхъ людей публично обучали и чтобъ они 3) нѣкоторыхъ людей при себѣ
обучали, которые бы младыхъ людей первымъ Фундаментамъ всѣхъ
наукъ паки обучить могли. И такимъ бы образомъ одно зданіе съ
Digitized by LnOOQle
116                           СОВРЕМЕННИКЪ.
малыми убытками то же бы съ великою пользою чинило, что въ
другихъ государствахъ три разный собранія чинятъ.» (*)
Эти слова указа Петра Великаго объ учрежденіи Академіи все               *
го лучше показываютъ потребности Россіи относительно просвѣщенія въ первой половинѣ XVIII вѣка; эти же слова всего лучше
объясняютъ намъ дѣятельность ученаго, который одинъ изъ первыхъ былъ призванъ въ члены предначертаннаго Петромъ учрежденія, и которому трудолюбіе необыкновенное дало возможность
лучше другихъ своихъ собратій удовлетворить потребностямъ страны, его усыновившей. Я говорю о Мюллерѣ, котораго дѣятельность
принадлежитъ къ самымъ характеристическимъ чертамъ исторія
русскаго просвѣщенья въ ХѴШ вѣкѣ.
Вестоальскій уроженецъ, воспитанникъ ринтельнскаго и лейпцигскаго университетовъ г двадцатилѣтій Мюллеръ пріѣхалъ гь
Петербургъ въ 1725 году, еъ рекоммендаціею лейпцигскаго Профессора Мивкенаг в былъ опредѣленъ адъюнктомъ историческаго
и географическаго класса въ ыомоучрежденную
*                           академію. Но по
смыслу приведеннаго выше устава Академіи, члены ея должны
были имѣть тройственный характеръ — и вотъ Мюллеръ первые
два года обучаетъ гимназистовъ латинскому языку; въ званіи вицесекретаря Академіи издаетъ «Академическіе Комментаріи» (*                ), извлеченія изъ нихъ, подъ именемъ «краткаго описанія Комментаріевъ» (3), издаетъ «С.-Петербургскія Вѣдомости» (*) и примѣчаніява
нихъ (»); понадобился латинскій лексиконъ — Мюллеръ издаетъ чВейсмановъ Нѣмецко-Латинскій лексиконъ» съ русскимъ переводомъ
и съ присоединеніемъ «Начальныхъ правилъ русскаго языка» ().
Но при всѣхъ этихъ трудахъ главною обязанностію Мюллера ве
перестаютъ быть занятія исторіей и географіею; въ 4730 году онъ
получилъ званіе профессора исторіи, и вотъ Мюллеръ, еще плохо
зная по русски т собираетъ матеріалы для сочиненія полной русской исторіи и географическаго- описанія Россіи, переводить зтя
матеріалы на нѣмецкій языкъ,. и чтобъ доставить иностранцамъ
вѣрныя свѣдѣнія о русской исторіи и географіи предпринимаетъ
съ 1732 года изданіе «Сборника» статей, относящихся къ русской
исторіи (Sammlung russischer Geschirhte) На это-то знаменитое
изданіе мы прежде всего и должны обратить вниманіе.
(’)  ІІолі. Собр. Зак *№ 4443, 28 яаваря 1724' г.
(’)  1728 и 1729 г.
(’)  1729 г., вмЬстѣ съ Шумахероаъ.
С)   Съ 1728 оо 1730.
{”  Съ 1729.
() 1731 г. Второе мздавіе 1781 г., третье 1799.
Digitized by Google
ГЕРАРДЪ ФРИДРИХЪ МЮЛЛЕРЪ.           е                   117
Какъ же начинаетъ Мюллеръ самъ знакомиться съ русскою
исторіею, и знакомить съ нею иностранныхъ ученыхъ? Онъ начинаетъ, какъ слѣдуетъ, съ начала, съ начальной лѣтописи : первая
статья въ «Собраніи» — это Извѣстіе о древней рукописи, содержащей
русскую исторію игумена Ѳеодосія Кіевскаго (7). Слова : игумена
Ѳеодосія Кіевскаго насъ поражаютъ: мы не знаемъ такого лѣтописца. Но мы не должны забывать, что имѣемъ дѣло съ трудомъ молодого иностранца, только-что начавшаго заниматься древними рукописями, неопытнаго въ ихъ языкѣ: въ заглавія рукописи: «Повѣсть времянныхъ лѣтъ черноризца Ѳеодосьева монастыря Печерскаго*, Мюллеръ или его переводчикъ прилагательную Форму Ѳеодосьева принялъ за существительную — и явился у него игуменъ
Ѳеодосій лѣтописецъ. Мюллеръ не понялъ и Сильвестровой приписки; слова : «4 мнѣ игуменящу» приписалъ своему лѣтописцу Ѳеодосію, котораго сдѣлалъ преемникомъ Сильвестра на игуменствѣ
въ монастырѣ св. Михаила. Не забудемъ также, что Мюллеръ, при
первомъ занятіи своемъ лѣтописями, не могъ имѣть никакого руководителя, ибо Татищевъ привезъ въ Петербургъ свою исторію
только въ 1739 году; Мюллеръ въ 1732 году не могъ подозрѣвать,
что его Abl Theodosius есть тотъ же Несторъ, за которымъ послѣ
онъ самъ утверждалъ начальную лѣтопись. Въ своемъ Извѣстіи
Мюллеръ сдѣлалъ обзоръ первыхъ страницъ лѣтописи до временъ
Рюрика, при чемъ, разумѣется, не могъ не коснуться вопроса о
происхожденіи варяговъ; варяги, по его мнѣнію, суть морскіе люди, мореплаватели, ибо слово Purech означаетъ то, что выбрасывается моремъ. За извѣстіемъ слѣдуютъ Извлеченія изъ лѣтописи
съ 860 до 1175 года включительно. Но источники древнѣйшей русской исторіи не ограничиваются однѣми русскими лѣтописями;
извѣстія о столкновеніяхъ руссовъ съ греками находятся у византійскихъ писателей, и Мюллеръ въ особыхъ статьяхъ сообщаетъ
»ти-извѣстія. Извѣстія о Россіи находятся также въ сѣверныхъ
источникахъ: Мюллеръ составилъ извлеченіе изъ «Исторіи Норвежскихъ королей Снорро Стурлезона. Наконецъ Мюллеру хотѣлось познакомить мностраныхъ читателей съ однимъ изъ знаменитыхъ
русскихъ историческихъ лицъ нѣсколько позднѣйшаго времени, и
оаъ избралъ Александра Невскаго, котораго подвиги могли возбудить большій интересъ по отношенію ихъ къ Швеціи, Ливонскому
Ордену, панѣ. Жизнеописаніе св. Александра составлено Мюллеромъ по двумъ, тогда неизданнымъ источникамъ («Степенной книгѣ»
(т) Nacbricbt топ еіоеш allen Mst. der Russischen Geschichte des Ables Theodosii von Kiow.
I                                                                Digitized by LnOOQle
1(8                  ♦           смпшпп.
я «Сказанію», помѣщаемому обыкновенно въ лѣтописяхъ); края!того авторъ пользовался лифл ян дскою хроникою Руссова, собраніемъ
папскихъ посланій, извѣстіями о татарахъ разныхъ авторовъ. Do
добросовѣстности, обстоятельности ученой обработки предмета,
статья объ Александрѣ Невскомъ для того времени, н особенноютъ
первый опытъ въ этомъ родѣ, очень замѣчательна.
Но Мюллеръ не хотѣлъ ограничиться только матеріалами древней русской исторіи для сообщенія ихъ иностраннымъ читателямъ;
онъ хотѣлъ сообщить имъ подробныя и вѣрныя извѣстія о важныхъ современныхъ событіяхъ въ Россіи : таково извѣстіе о иоро
нованіи Императрицы Анны Іоанновны. Содержаніе остальныхъ
статей, помѣщенныхъ въ шести первыхъ выпускахъ «Сборника»,
составляютъ отношенія Россіи къ Востоку, исторія и географія сосѣдившихъ на востокѣ съ Россіею странъ и народовъ. Причму
такого выбора объяснить не трудно: уже при чтеніи иностранныхъ
путешественниковъ въ Россіи XVI и XVII вѣка легко замѣтитъ,что
преимущественно ихъ занимаетъ востокъ, Азія, занимаетъ вхъ
особенно эта новооткрытая Сибирь, откуда Россія доставала главный
драгоцѣнный товаръ свой — мѣха, чрезъ которую шелъ путь къ
заповѣднымъ границамъ китайскимъ; открытіе удобныхъ путей
на Востокъ, въ Китай, Индію сильно занимало умы на западѣ Европы въ XVI, XVII в XVIII вѣкахъ; понятно, что взоры всѣхъ
обращались на Россію, какъ на естественный путь изъ Европы въ
Азію. Мюллеръ хорошо зналъ это и потому предлагалъ своимъ западнымъ читателямъ преимущественно статьи о востокѣ, о сношеніяхъ Россіи съ востокомъ. Онъ помѣстилъ въ своемъ «Сборникѣ»
церемоніалъ пріема китайскаго посольства при русскомъ дворѣ, въ
Москвѣ и Петербургѣ, въ 1731 и 1732 годахъ; новѣйшую исторію
восточныхъ калмыковъ, Унковскаго; извлеченіе изъ путеваго журнала въ Калмыцкую страну, того же Унковскаго; мирный договоръ
Россіи съ Персіею 21 января 1732 года съ примѣчаніями нжѣторую статью этого договора, въ которыхъ Мюллеръ предложилъ
описаніе странъ, упоминаемыхъ въ договорѣ; извѣстіе о рѣдкомъ
сочиненіи Внтзена — «Сѣверная и восточная Татарія», къ которому
Мюллеръ составилъ ключъ; о городѣ Албазинѣ и бывшихъ за него
войнахъ между русскими и китайцами — статью, составленную во
Вптзену; извлечс ніе изъ китайскаго описанія путешествія отъ Неона чрезъ Сибирь въ страну астраханскихъ калмыковъ (8); калмыцкую
исторію по Витзену; мирные переговоры между русскими в китайцами въ 1689 году.
~-----(*) Это извлеченіе Soucie! помѣстилъ пъ своихъ  Observations MitbémalHor*.
etc. Мюллеръ исправилъ примѣчанія Франизскаю ученаго.
Digitized by L DQle
ГЕРАРДЪ ФРИДРИХЪ МЮЛЛЕРЪ.                             119
При чтеніи Виттена и Унковскаго Мюллеру пришла мысль написать подробную исторію калмыковъ, тѣмъ болѣе, что онъ имѣлъ
случай получить много * извѣстій отъ членомъ калмыцкихъ посольствъ, съ которыми онъ часто разговаривалъ посредствомъ переводчика Смирнова. Мюллеръ уже составилъ планъ своего сочиненія и предложилъ его въ «Сборникѣ». Сочиненіе должно было состоять изъ четырехъ книгъ : нервая содержала калмыцкую исторію;
вторая извѣстіе о религіи; третья о литературѣ; четвертая о бытѣ
и нравахъ народа (9). «Ни въ какой другой странѣ — говоритъ Мюллеръ — нельзя съ такнми удобствами писать исторію восточныхъ народовъ, извѣстныхъ подъ общимъ именемъ обитателей Великой
Татаріи, какъ въ Россійской Имперіи. Часть этихъ народовъ находятся въ Русскомъ подданствѣ; отъ нихъ являются въ Россіи частыя депутаціи и посольства; Русское правительство ведетъ съ ними постоянную переписку и, что всего важнѣе, для всѣхъ ихъ языковъ имѣетъ искуснѣйшихъ переводчиковъ. Эти пособія заставляютъ меня, кромѣ постояннаго моего занятія русскою исторіею,
предпринять еще побочный трудъ, именно заняться исторіею восточныхъ народовъ.» (,0)
Но всѣ эти предпріятія Мюллеръ долженъ былъ оставить, когда
представился случай посѣтить самому тѣ любопытныя страны, о
которыхъ онъ до сихъ поръ собиралъ только чужія извѣстія: въ
1733 году назначена была отъ Академіи ученая экспедиція вз» Сибирь (”), и въ число членовъ экспедиціи былъ избранъ Мюллеръ.
Десять лѣтъ онъ пробылъ съ товарищами въ Сибири, обозрѣлъ
страну отъ Чердыни до Якутска и границъ китайскихъ, при чемъ
велъ подробныя путевыя записки, собралъ о городахъ и уѣздахъ
нхънсторичесяія» географическія и статистическія свѣдѣнія; пересмотрѣлъ и привелъ въ порядокъ архивы почти во всѣхъ важнѣйшихъ городахъ, особенно въ Чердыни, старомъ главномъ городѣ
Перми, вездѣ списывалъ замѣчательнѣйшіе акты. Изъ этихъ списковъ составилось 50 Фоліантовъ. Мюллеръ воспользовался собранными матеріалами > и составилъ изъ нихъ: «Описаніе ('аварскаго
Царства и всѣхъ произшедшихъ въ немъ дѣлъ, отъ начала, а особливо отъ покоренія его Россійской державѣ по сія времена.» (12) «Сочинителю (говорится въ предисловіи), по указу Правительствующаго
Сената, исходатайствованному отъ Президента Академіи, позволено
Л) Conspeclus operis, cui titulus eril : «Commentant de rebus Cbalmyccicis.
Libri IV.
f,e) Sammlung Ruse Gesch. I, p. <73. <74.
Экспедиція эта иэвЬстна собственно подъ именемъ Камчатской.
(”) С.-Петербургъ 1750 года. Си также «Ежемѣсячныя сочиненія», і76чгоіъ.
Digitized by LnOOQle
ш                             СОВРЕМЕННИКЪ.
было Сибирскіе Архивы по волѣ разсматривать, и надлежащія къ
его намѣренію извѣстія чрезъ данныхъ отъ Академіи студентовъ и
копистовъ выписывать. Къ томужъ нѣкоторыя приватныя персоны,
особливо господа бароны Строгоновы, яко любители наукъ, какъ
писменныя такъ и изустныя извѣстія для Академіи ему благосклонно сообщали, и къ немалому его вспоможенію попались ему въ руки
писменныя сибирскія лѣтописи, которыя онъ употреблялъ съ пользою. Сего ради благосклонный читатель нимало сомнѣваться нё можетъ о достовѣрности сего описанія, тѣмъ наипаче, что сочинителю, которой кромѣ того не имѣлъ причины инако писать, Лигъ
только что нашлось въ вышепоказанныхъ достовѣрныхъ извѣстіяхъ, во первыхъ должно было всячески о истинѣ стараться:., fin
исторія сочинена на нѣмецкомъ языкѣ, съ котораго переведена яйнѣ по возможности на русской отъ Академическаго переводчика,
и переводъ пересматривалъ самъ сочинитель и сносилъ съ нодлпникомъ.»
Чтобы, при чтеніи писателей XVIII вѣка, не смѣяться валъ
одними изъ нихъ и съ уваженіемъ отзываться о другихъ, должно
постоянно-имѣть въ памяти состояніе наукъ вездѣ въ то время. Въ
1724 году въ Парижѣ, въ 1729 въ Дрезденѣ толковали о происхожденіи названія Тобольска отъ Тубала, Сибири отъ Тибаренцежы
Иверцевъ. Послѣ этого мы съ уваженіемъ должны выписать слѣдующія Слова Мюллера: «Писатели, которые одно токмо сходство
именъ къ историческимъ доказательствамъ за довольное почитаютъ, Сибирскимъ народамъ приписываютъ знатное поколѣиіе я
происхожденіе отъ самой первой древности: но по справедливости
ммъ въ томъ послѣдовать нельзя. Когда происхожденія извѣстнѣйшихъ Европейскихъ народовъ по воспріятымъ столь многимъ трудамъ ниже домашними ихъ свидѣтельствами, ниже по писаніямъ
писателей сосѣднихъ народовъ точно опредѣлить нельзя, то что о
сей такъ отдаленной земли думать надлежитъ, у которой вовсѣхъ
историческихъ способахъ такой великой недостакокъ имѣется» что
исправленія онаго вовсе надѣяться не можно.» Что же касается вообще достоинства мюллеровой исторіи Сибири, то довольно сказать, что до изданія археографическою коммиссіею Мюллеромъ же
собранныхъ актовъ, эта книга была необходима для каждаго» хотѣвшаго познакомиться съ любопытною исторіею распростравеяіа
русскаго владычества въ Сибири; Карамзинъ говоритъ (І3), чтоова
«любопытна мѣстными описаніями и внесенными въ нее грамота-,
ми.» Онъ могъ бы прибавить, что книга эта не только любопытва,
(м) «Истор. Гос. Росс.» т. IX, првм. 644.                 **'
Digitized by Google
ГЁРАРДЪ ФРИДРИХЪ МЮЛЛ £ РЪ.                          121
но и необходима,. доказательствомъ чему служатъ многочисленныя ссылки на нее, встрѣчающіяся въ «Исторіи Государства Россійскаго».
Если я до поѣздки Мюллера за Уралъ, сопредѣльныя съ Россіею
страны на востокѣ, Сибирь составляли главное содержаніе статей
въ его «Сборникѣ»,то понятно, что когда, но возвращеніи изъ путешествія, Мюллеръ опять сталъ издавать «Сборникъ», прежде всего
являются здѣсь извѣстія о Сибири. Мы видѣли, что еще при самомъ началѣ изданія Мюллеръ сдѣлалъ извлеченіе изъ витзенова
сочиненія (Сѣверная в Восточная Татарія) о городѣ Албазипѣ и о
борьбѣ* происходившей за него между русскими и китайцами. Послѣ, будучи на мѣстѣ и перебирая архивы сибирскихъ городовъ,
Мямлеръ увидалъ, какъ ОФФиціальныя извѣстія, въ нихъ находящіяся, превосходятъ полнотою и правильностію извѣстія витзеновы» нерѣдко противорѣчащія другъ другу и почерпнутыя изъ устныхъ разсказовъ. Это заставило его поспѣшить изданіемъ исторіи
странъ, лежащихъ по рѣкѣ Амуру съ тѣхъ временъ, какъ они подпали русскому владычеству (|4). Но.еще въ 17.40 году, по приказанію цмператрицы Анны Іоанновны, Мюллеръ написалъ статью о рѣкѣ Амурѣ, преимущественно о сѣверной ся части н о границахъ
между Россіею и Китаемъ (,в): здѣсь Мюллеръ старается доказать,
что китайцы неправильно толкуютъ опредѣленія границъ, постановленныя въ Нерчинскомъ трактатѣ 1689 года. «Если Китайцы думаютъ (говорить между* прочимъ Мюллеръ), что по смыслу договора, всѣ впадающіе въ Амуръ рѣки и ручьи, съ ихъ источниками,
должны оставаться за Китаемъ, то стоитъ только сослаться на свидѣтельство Іезуитовъ, присутствовавшихъ при заключеніи договора, чтобъ показать несправедливость ихъ притязаній. Ибо хотя
этотъ орденъ много повредилъ русскимъ интересамъ въ Китаѣ,
однако составленный Іезуитами протоколъ нерчинскихъ переговоровъ, мимо желанія составителей, содержитъ въ себѣ извѣстія въ
пользу Россіи.» «Положеніе Амура (заключаетъ Мюллеръ), возбуждаетъ въ каждомъ желаніе, чтобъ Россія опять получила во владѣніе сіи берега, или по крайней мѣрѣ, пріобрѣла бы право свободнаго плаванія по нимъ къ Камчатскому в Японскому морю. Можно
(ні Gescbicble der Gegeoden an dem Flussc Amur, von der Zeit, da selbige
naler Russiscber Oberberrscbaft geslanaen.
Von dem Amurflusse, besonders von der nordlicben Seile desselben, und
dem swiscben dem russiscben und chioesischen Reiche beslimmlen Grànzgebirge,
wie auch tou der Gegend des Udflùsses und denen übrigen zwischeu dem Ud und
Amur in das Weitmeer fallenden Fliissen. — Bihcbings Magaziu, II, 485.
T. XLVIL Отд. II.                                                  9
Digitized by LnOOQle
<22                            смркпптѣ
въ окрестностяхъ Нерчинска строить морскія и транспортныя суя
снабжать ихъ тамъ всякаго рода нрннасами, и плавать ва нихъ ши
и вверхъ по Амуру безпрепятственно. Это избавитъ отъ затру»
тельныхъ перевозокъ изъ Якутска въ Охотскъ, обо устье Амура
лежитъ противъ Камчатки; намѣренія относительно Японіи и Африканскихъ открытіи легче приведутся въ исполненіе; можетъ м>чаться торговля съ Ипдіею, даже Торговля съ сашиъ Китаекъ пожегъ производиться удобнѣе, иди по морю, иди посредствомъ рѣй
Шингала.»
Вслѣдъ за исторіею странъ прнамурскихъ Мюллеръ помѣсилъ
въ «Сборникѣ» : «Извѣстія о моренлававіяхъ и открытіяхъ, совершенныхъ язъ Россіи на Ледовитомъ норѣ и Восточномъ океанѣ» (16), гдѣ показалъ, что честь открытія пролива между Азіевя
Америкою принадлежитъ русскимъ промышленникамъ XVII rhi
Богатая Сибирь преимущественно возбуждала любопытство свОі»
дорогими произведеніями, своею торговлею : Мюллеръ не могъ г
коснуться этого предмета н, по требованію президента Кбмяердѵ
Коллегіи, князя Б. Г. Юсупова, представилъ йодробныя извѣстіи*
сибирской торговлѣ (17). Сочиненіе это расположено въ слѣдующею
порядкѣ : во первыхъ, говорится о знатнѣйшихъ русскихъ торговыхъ мѣстахъ, которыя ведутъ торговлю съ Сибирью, нри чею
показаны доррги отъ каждаго изъ этихъ мѣстъ въ Сибирь; во вторыхъ, описываются всѣ сибирскіе города и другія замѣчательны!
въ торговомъ отношеніи мѣста, при описаніи каждаго города
мѣста говорится объ удобствахъ естественнаго положенія, о количествѣ жителей и товаровъ, о публичныхъ зданіяхъ для торговли
о таможняхъ, о таможенныхъ постановленіяхъ, о ярмаркахъ хи
по какому случаю гдѣ бываютъ торги, о дорогахъ водою и сухшп»
путемъ, ихъ удобствахъ я неудобствахъ; въ третьихъ, о товарахъ»
которые изъ Европейской Россіи ввозятся въ Сибирь; въ четвертыхъ, о сибирскихъ товарахъ; въ пятыхъ, о китайскихъ и, въ шестыхъ, о калмыцкихъ и бухарскихъ, при чемъ говорится также,
какъ на китайскихъ границахъ и въ землѣ калмыковъ установлю*
ся цѣна товаровъ безъ помощи денегъ.
Между товарами, приходившими въ Сибирь, находился и золотой песокъ, обратившій вниманіе русскаго правительства въ началѣ
(,в) Nacbrichlen von Seereisen, und zur See gemachten Entdeckongea. die vos
Russtand aus lângst den Küslen des Eissmeeres und auf dem Oeslircben Wdt®
gegen Japan und Amerika geschehen sind. Zur Ertaüterung einer bei der AkMemie der Wrssenschaften verferligten Landkarle.
(,7) Nacbricbten von der Handlung in Sibirien.
Digitized by LnOOQle
ГЁРАРДЪ ФРИДРИХЪ МЮЛЛЕРЪ.                              123
XVIII вѣка в падавшій поводъ къ извѣстной экспедиціи Бековича
и къ построенію крѣпостей по Иртышу. Мюллеръ нашелъ въ тобольскомъ архивѣ акты, относящіеся къ этимъ событіямъ, нашелъ
въ жмыхъ людей, которые были ихъ очевидцами и рѣшился воспользоваться обоими этими источниками для составленія любопытной статьи «О золотомъ бухарскомъ пескѣ, путешествіяхъ для него
предпринятыхъ и построеніи крѣпостей по Иртышу» (,в). Таковы
были для науки слѣдствія мюллеремой поѣздки въ Сибирь. Но онъ
не ограничился одною Сибирью : на дорогѣ въ нее онъ нѣкоторое
время долженъ былъ прожить въ Казани, и воспользовался этимъ
временемъ для собранія свѣдѣній о народахъ, живущихъ въ казанской'области; слѣдствіемъ была обширная и обстоятельная статья
«О Черемисахъ, Чувашахъ н Вотякахъ» (19).
Мы перечислили здѣсь только изданныя статьи; но много мате-*
ріаловъ осталось ненапечатанными въ портфеляхъ автора; напримѣръ, замѣтки о всѣхъ предметахъ, обратившихъ на себя вниманіе
Мюллера на пути отъ Твери черезъ Казань въ Сибирь, в проч.
Кромѣ статей, относившихся къ Востоку, Мюллеръ, по возвращеніи своемъ изъ сибирскаго путешествія, помѣстилъ въ «Сборникѣ
статьи: извѣстіе о городѣ Ніеншанцѣ (*°), извѣстіе о земныхъ и морскихъ картахъ, изображающихъ Россійскую Имперію и пограничныя съ нею страны (**), и двѣ статьи, которыя особенно должны
остановить ваше вниманіе : «Краткое извѣстіе о началѣ Новгорода и
русскаго народа вообще, съ исчисленіемъ новгородскихъ князей и
главнѣйшихъ происшествій въ городѣ» ("), и вторую: «Опытъ новѣЩвей Русской Исторіи» (,3).
Лѣтописцы, и кіевскій и новгородскій, разсказывая о построенія Новгорода, говорятъ о временахъ, чрезвычайно отдаленныхъ;
невѣроятно, по мнѣнію Мюллера, чтобъ лѣтописцы имѣли передъ
собою кисьменныя извѣстія, на которыхъ основывали свой раз—        -                      *
(’*; Nacbricbt von dem GoJd-Sande in der Bncbarei, vondenen deshalb uutemom*
випеп Reisen, und топ Erbauung der am Flusse Irliscb gelegenen Festungen.
(If) Nacbricbt von dreyen im Gebiete der Stadt Kasan wobnbaften beidniacben
VôUern, den Tscberemiasen, Tschuwascben und Woliacken.
(w) Nacbricbt von der ehetnabligen Stadt Nyenschanz.
t (**) Nacbricbt von Land- und See-Carten, die das rusMscbe Reich und die
«achat angranzenden Lânder belrefîen.
Kurzgefasste Nacbricbt von dem Ursprunge der Stadt Nowgorod und der
Іамеп bberbaupt, nebst einer Reibe der Nowgorodischen Fürsten, und der Stadt
brnebmsten Begebenheiten. Это краткое извѣстіе заключаетъ безъ малаго Î00
(ад) Vmuch einer aeueren Geachichte von Russland. ЗДО стр.
Digitized by Çoogle
124                       Современникъ.
сказъ : несмотря на то ихъ свидѣтельствъ отвергать не слѣдуетъ,
потому что подобнаго рода событія могли сохраняться посредство»
устныхъ преданій. Мюллеръ видитъ имя Новгорода въ иввѣепкнп
мѣстѣ Іорнанда о границахъ славянскихъ народовъ : «Славяне живутъ, начиная отъ города Нова и озера Музіана»; озеро, по Мюллеру, есть Ильмень, которое въ древности называлось Мойскъ. Вотомъ авторъ говоритъ о именахъ Новгорода и его области, встрѣчающихся въ скандинавскихъ сагахъ; находитъ соотношеніе между
этими сагами прусскими сказками, напримѣръ, оБовѣ Королевичѣ;
при переходѣ къ извѣстіямъ лѣтописи останавливается на воаресѣ
о русскихъ варягахъ. Принужденный отказаться отъ прежняго млѣнія своего о скандинавскомъ происхожденія Руси, Мюллеръ прожэводитъ теперь послѣднюю отъ Роксоланъ — Готовъ, которые «во
свидѣтельству географа Равенскаго, жили въ Пруссіи, по морояшгъ
берегамъ, около Вислы. Гораздо важнѣе, по вліянію на послѣдующую обработку начальной русской исторіи, мнѣніе Мюллера О характерѣ отношенія Варяговъ-Руси къ славянскимъ племенамъ.  На
варяговъ, по мнѣнію Мюллера, не должно смотрѣть какъ на завоевателей, какъ на цѣлый народъ, который перешелъ изъ одной страны въ другую. Жители Новгорода призвали только варяжелмгь
князей принять въ управленіе ихъ страну; князья привели съ собою
только значительную дружину; имя Россіи не вдругъ стало всеббщнмЪ въ странѣ: можно примѣтить изъ разныхъ мѣстъ лѣтошня,
что различіе между руссами и славянами продолжалось еще извѣстное время. Послѣдующіе князья призывали все болѣе и болѣе вара*
говъ, съ помощію которыхъ вели разныя счастливыя войпі» не
мало содѣйствовавшія къ усиленію русскаго владычества. Противъ j
этого не можетъ служить доказательствомъ господство славяашю j
языка въ Россіи, потому что, съ одной стороны, славяне всегда toi
ставляли большинство народонаселенія, а съ другой стороШ et
времени принятія христіанства, богослуженіе введено было ва ед**
вянскомъ языкѣ : такимъ образомъ, славянскій языкъ, при всемі
смѣшеніи народовъ, сохранился въ чистотѣ.
Сказавши о происхожденіи Новгорода и Руссовъ вообще, Мюи-*
леръ приступаетъ къ перечисленію князей новгородскихъ я событій
при нихъ случившихся; говорю : къ перечисленію князей я' сабьтпЯ
ибо иначе нельзя назвать разбираемаго сочиненія. Но на вЧигот°*
рыхъ страницахъ этого перечисленія мы должны останоЖДО*
должны остановиться на первой страницѣ, гдѣ Мюллеръ высказаг
знаменитое мнѣніе о значеніи призванныхъ князей, мнѣніе, которой
такъ долго господствовало, будучи принято н подтверждено
Digitized by r DQle
ГЕРАРДЪ ФРИДРИХЪ МЮЛЛЕРЪ.                         125
церомъ : это мнѣніе состояло въ томъ, что Рюрикъ съ братьями
первоначально были призваны для защиты границъ, ибо Рюрикъ
поселился сначала въ Ладогѣ, а Труворъ въ Изборскѣ. «Русская
Правда», по мнѣнію Мюллера? дана была Ярославомъ Новгороду;
законы, въ ней заключающіеся, сходны съ законами всѣхъ сѣверныхъ народовъ. Подъ Желѣзными Воротами Мюллеръ разумѣетъ
Уральскія горы, чрезъ которыя восточные народы врывались въ
Россію, при чемъ показана правдоподобностъ извѣстія, что новгородцы въ первой половинѣ XI вѣка проникали до Уральскихъ горъ.
Вѣрно показаны начало и причина особенностей новгородскаго быта. Мюллеръ остановился на любопытномъ извѣстіи Новгородской
лѣтописи о перемѣнахъ въ монетѣ; онъ понялъ это извѣстіе такъ,
что въ'вачалѣ ходили кожаныя деньги, кожаные лоскутки; потомъ,
вслѣдствіе усиленной торговли съ ганзейскими городами, явилась
въ обращеніи иностранная монета въ Новгородѣ; но Москва иТверь
имѣли уже прежде свою серебряную монету, введенную татарами,
на что указываетъ татарское слово деньги. Исторія присоединенія
Новгорода къ Москвѣ разсказана подробно : здѣсь останавливаетъ
насъ отзывъ о характерѣ дѣятельности Іоанна III, отзывъ, повторенный въ тѣхъ или другихъ словахъ Шлёцеромъ, Щербатовымъ,
Карамзинымъ : «Великому Князю Василію наслѣдовалъ сынъ его
Іоаннъ, мудрый и мужественный государь, который діе только свергнулъ Татарское иго, но и началъ подчинять своему скипетру малыя княжества, и тѣмъ положилъ основаніе послѣдующей силѣ и
внутреннему величію государства» (24). Такъ въXVIII вѣкѣ утвердилось мнѣніе, что Іоаннъ III есть творецъ величія Россіи, мнѣніе, перешедшее, какъ извѣстно, и въ XIX вѣкъ. Касательно особенностей
новгородскаго и псковскаго быта Мюллеръ высказалъ мнѣніе, что
этотъ бытъ устроился по образцу быта ганзейскихъ городовъ — 
мнѣніе, также долго бывшее въ силѣ. Мюллеръ говоритъ подробно
(сколько позволяли тогдашнія средства науки) о новгородскомъ
устройствѣ, о значеніи посадника, тысяцкаго, княжескаго намѣстника, о разныхъ слояхъ народонаселенія, о раздѣленіи города на
концы, области на пятины. Казалось бы, что съ присоединеніемъ
Новгорода къ Москвѣ можно было кончить статью; но Мюллеръ не
любилъ скоро оканчивать своихъ сочиненій : онъ ведетъ перечень
замѣчательнѣйшихъ событій въ Новгородѣ до своихъ временъ, и
даетъ больше, чѣмъ обѣщалъ въ заглавіи : обѣщавши представить
только рядъ князей новгородскихъ, онъ представляетъ рядъ митро(*) Стр, 447,
Digitized by LnOOQle
Н6                       СОВРЕМЕННИКЪ.
полито въ съ обстоятельными біографическими извѣстіями о киломъ изъ нихъ.
Еще болѣе замѣчательный трудъ представляетъ его «Опытъ
новѣйшей Русской Исторія». Вотъ причины, побудившія Мшлф
начать свой трудъ съ правленія Бориса Годунова; изложеніе зип
причинъ для насъ любопытно въ томъ отношеніи, что здѣсь авторъ
излагаетъ также и свой взглядъ на исторію.
«Признаюсь — говоритъ Мюллеръ — мто время, которое вывѣренъ я описывать, не бросается въ глаза величіемъ событій; но гдѣ
же найдемъ мы такую страну, такое государство, котораго исторіі
была бы цѣпью постоянныхъ удачъ, гдѣ бы счастіе не смѣняюсь
бѣдою, величіе слабостію, завоеванія чужихъ земель опустотешпі
собственной? Исторія государства подобна картинѣ, которая имѣетъ
свои тѣни, и эти тѣни даже необходимы, чтобъ тѣмъ съ большею
яркостію могло быть выставлено все свѣтлое и возвышенное. Мы
никогда не могли бы по достоинству оцѣнить заслуги велитъ
Монарховъ, которые соединили подъ одну власть на многія меліі
владѣнія раздробленную Россію, которые освободили отечество,
стенавшее подъ чуждымъ игомъ, если бы прежде не имѣли верея
глазами великой государственной ошибки, сдѣланной ихъ предші,
подѣлившими государство между своими дѣтьми, ошибки, открывшей татарамъ путь къ завоеванію Россіи. Равнымъ образомъ, велкое благодѣяніе божественнаго Промысла, даровавшаго Россіи всѣми правительственными добродѣтелями украшеннаго, достославнаго
царя Михаила Ѳеодоровича, родоначальника нынѣ царствующе!
императорской Фамиліи, возвышается, когда передъ глазами чита*
теля во всѣхъ подробностяхъ представляются несчастныя событіі,
предшествовавшія этому счастливому времени.
«Но есть еще причина, побудившая меня начать изданіеРусскоі
Исторіи со временъ Бориса Годунова. Труды покойнаго Тайнаго
Совѣтника Татищева извѣстны не только въ Россія, но и за границею. Хотя сочиненная имъ Русская Исторія еще не издана: однако,
кто не пожелаетъ видѣть ее напечатанною? Его тридцатилѣтій
прилежаніе заслуживаетъ, чтобъ воздали ему эту справедливость.
Татищевъ заблагоразсудилъ окончить свою исторію смертію каре
Ѳеодора Іоанновича, какъ послѣдняго изъ варяжской династія- Мнѣ
показалось приличнымъ начать тамъ, гдѣ онъ кончилъ, я такжгь
образомъ довершить зданіе Россійской Исторіи.»
Мюллеръ начинаетъ свой трудъ перечисленіемъ источниковъ:
здѣсь на первомъ мѣстѣ лѣтописи, извѣстныя въ безчисленно**
Digitized by LnOOQle
ГЕРАРДЪ ФРИДРИХЪ МЮЛЛЕРЪ.                          127
множествѣ списковъ, съ ббльшею или меньшею заботливостію со
ставленныхъ. Преподобный Несторъ положилъ основаніе лѣтописямъ; его трудъ продолжали другіе иноки, которыхъ имена частію
извѣстны, частію неизвѣстны; изъ этикъ трудовъ составилась Руо
екая Исторія, ноторая такъ полна> что ни одинъ народъ но можетъ
похвалиться подобнымъ сокровищемъ. Вотъ тотъ знаменитый отзывъ
о русскихъ лѣтописяхъ, который такъ часто н теперь слышится!
Въ началѣ разсказа о событіяхъ насъ прежде всего останавливаетъ опредѣленіе характера Бориса Годунова, потому что это
опредѣленіе надолго осталось въ русской исторіи * «Борисъ Ѳедо
ревичъ Годуновъ, по остротѣ ума и необыкновенному искусству въ
дѣлахъ правленія долженъ быть включенъ въ число величайшихъ
ллодей своего времени. Но его нравственный характеръ не соотвѣтствовалъ достоинствамъ умственнымъ, отъ чего и происходитъ,что
объ немъ обыкновенно слышится мало хорошаго.«. Борисъ принадлежитъ къ числу тѣхъ людей, которые для достиженія верховной
власти считаютъ всѣ средства позволенными... Это былъ другой
Сеннъ, н разнился отъ послѣдняго только тѣмъ, что не было Тиверія, который могъ бы покарать его злодѣянія.» Произнеся этотъ
общій приговоръ, Мюллеръ, однако, не позволилъ себѣ быть неразборчивымъ, относительно всѣхъ извѣстій о преступленіяхъ Годунова, встрѣчаемыхъ у разныхъ писателей, особенно иностранныхъ: онъ подвергаетъ эти извѣстія критикѣ, и отвергаетъ тѣ изъ
нмхъ, которыя ея не выдерживаютъ (96). Съ такою же осторожностію поступаетъ Мюллеръ в относительно другихъ извѣстій, передаваемыхъ иностранными писателями, вносившими въ свое сочиненіи все, что слышали безъ разбору ("); заслуга Мюллера, какъ критика, видна особенно изъ того, что послѣдующіе писатели уже
только сообразуются съ его приговорами. Вообще, какъ легко замѣтить, мюллѳровъ «Опытъ новѣйшей Русской Исторіи» послужилъ
дли позднѣйшихъ писателей образцомъ при изображеніи тѣхъ же
временъ: характеръ Годунова, характеръ его правленія, приговоръ
о происхожденіи Самозванца, выведенный* изъ критическаго разсмотрѣнія иностранныхъ извѣстій, опредѣленіе характера лжедимитріева — все это перешло изъ книги Мюллера въ сочиненія XIX
вѣка. Должно прибавить также, что разсказъ Мюллера отличается
легкостію (*7), простотою, вѣрностію источникамъ. Въ бумагахъ
(*) Си. стр. 6і и 63.
(*) Сгр. 64.
(’7) Просимъ читателей не забывать, что мы имѣемъ въ виду подлинникъ.
Digitized by LnOOQle
128                        СОВРВМВННИКЪ.
МюЛлера сохранился также отрывокъ древнѣйшей русской исторіи (") Изъ письма его къ Теплову узнаемъ, что онъ хотѣлъ довести свой «Опытъ Русской Исторіи» до конца царствованія Ѳеодорі
Іоанновича: это, по словамъ Мюллера, была бы исторія генеалогическая, и содержала въ себѣ только одну линію великихъ князей, ее
касаясь удѣльныхъ.
Сообщеніемъ вѣрныхъ или, по крайней мѣрѣ, провѣренные
свѣдѣній о настоящемъ и прошедшемъ состояніи Россіи, сообщеніемъ этихъ свѣдѣній иностранцамъ, которые прежде получалиавяѣстія о сѣверо-восточной Европѣ и сѣверной Азіи большею частно изъ
очень мутныхъ источниковъ, безъ возможности повѣрки, одникъ
этимъ сообщеніемъ не ограничился Мюллеръ : если иностранки
нуждались въ вѣрныхъ свѣдѣніяхъ о Россіи, о русской исторіи, то
русскіе нуждались также въ этихъ свѣдѣніяхъ, нуждаясь вмѣстѣ 
въ плодахъ науки и искусства, которые могла сообщить имъ заналмая Европа; и вотъ съ 1755 года, Мюллеръ начинаетъ издавать
первый русскій ученый и литературный журналъ : «Ежемѣсячны!
Сочиненія, къ пользѣ и увеселенію служащія». Въ предисловія
издатель говоритъ слѣдующее о программѣ своего журнала: лПишу
ученыхъ журналовъ и подобныхъ тому записокъ выхвалять, кажется, нѣтъ нужды. Члены Академіи, ничего такъ не желая, какъ
чтобъ Россійскому государству и народу трудами своими приносятъ
дѣйствительную пользу, и сколько возможно возбудить во всѣхъ
удовольствіе, какое производитъ знаніе наукъ, всѣми сяламж стараться будутъ заслужить себѣ похвалу у читателей. Они же врагомъ и другимъ любителямъ наукъ, которые пожелаютъ труды своя
показать свѣту, представляютъ мѣсто въ сихъ Сочиненіяхъ. Пра
такомъ учрежденіи, каково сіе, мы себѣ точныхъ предѣловъ яе
.предписываемъ; но надлежят», смотря по различію читателей, всегда перемѣнять матеріи, дабы всякой, по своей склонности и охотѣ,
могъ чѣмъ-нибудь пользоваться. И такъ предлагаемы будутъ здѣсь
всякія сочиненія, какія только обществу полезны быть могутъ, а
именно : не одни только разсужденія о собственно такъ называемыхъ наукахъ, но и такія, которыя въ экономіи, въ купечествѣ» гь
рудокопныхъ дѣлахъ, въ маниФактурахъ, въ механическихъ рукодѣліяхъ, въ архитектурѣ, въ музыкѣ, въ живописномъ и рѣэмпгь
художествахъ, и въ прочихъ какое ни есть новое изобрѣтенія доказываютъ, или къ поправленію чего-нибудь поводъ подать могутъ.
И какъ мы равномѣрно желаемъ, чтобъ и стихотворцы сочиненія
(м) ІІорт*. Мюлл.Л? 149, порт*. 3.
Digitized by Google
ГЕРАРДЪ ФРИДРИХЪ МЮЛЛЕРЪ.                       129
:вои намъ сообщали, между которыми быть могутъ и забавныя; то
«ы надѣемся, что сочинители оныхъ ни до кого персонально казаться не будутъ. Коль великое множество имѣемъ мы еще другихъ
«атерій! Когда читателямъ нашимъ предвоспріямемъ сообщать
экстракты изъ достовѣрнѣйшихъ Россійскихъ лѣтописей, списки
:ъ старинныхъ грамотъ и съ архивныхъ дѣлъ, описанія церемоііямъ и торжествамъ при дворѣ Ея Императорскаго Величества
іроисходящимъ, высочайшія узаконенія и указы до всенароднаго
благополучія касающіяся, которыя, потому что вѣчно въ силѣ
воей остаться имѣютъ, паче другихъ достойны сохраненія; и когда
притомъ еще объявлять будемъ о иностранныхъ и здѣшней печати
юныхъ и полезныхъ книгахъ, также и о знатнѣйшихъ политическихъ каждаго мѣсяца приключеніяхъ. При толь великомъ изобиліи
не мнимъ мы, чтобъ когда могъ быть недостатокъ въ матеріяхъ,
а еще меньше того опасаемся, чтобъ для ихъ различности оныя кому наскучили.» По инструкціи президента Академіи относительно
«Ежемѣсячныхъ Сочиненій», Мюллеру велѣно «убѣгать отъ всѣхъ
богословскихъ и метафизическихъ матерій, стараться вносить въ
оныя (Сочиненія) только такія вещи, которыя бы сверхъ пріятности
и дѣйствительную пользу въ себѣ заключали.»
Изъ статей, принадлежащихъ самому Мюллеру, въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» находимъ на русскомъ языкѣ тѣ же самыя,
какія мы видѣли въ нѣмецкомъ «Сборникѣ»; но есть и другія, которыя не помѣщены въ послѣднемъ; такова любопытная статья: «О
первомъ лѣтописателѣ Россійскомъ Преподобномъ Несторѣ, о его
лѣтописи, и о продолжателяхъ оныя». Эта статья уже не похожа на
ту, которую мы видѣли въ первомъ томѣ «Сборника»: Мюллеръ
выучился по русски, самъ сталъ разбирать рукописи, познакомился
съ трудами Татищева и, руководствуемый послѣдними, написалъ
свое изслѣдованіе, которымъ, въ свою очередь, руководствовался
Шлцеръ и позднѣйшіе изслѣдователи. Мюллеръ спѣшитъ самъ
указать на грубыя ошибки, которыя онъ сдѣлалъ въ первой статьѣ
о лѣтописи, по собственному незнанію русскаго-языка и по невѣжеству своего переводчика; онъ отрицается отъ лѣтописи игумена
Ѳеодосія и, вслѣдъ за Татищевымъ, объявляетъ въ самомъ началѣ
статьи: «Всѣмъ извѣстно, что'начало лѣтописаній Россійскихъ
приписать должно Кіевопечерскаго монастыря монаху, преподобному Нестору.» Мы видѣли уже въ «Опытѣ новѣйшей Русской Исторіи» знаменитый отзывъ Мюллера о достоинствѣ матеріаловъ русской исторіи; въ разбираемой статьѣ находимъ такой же отзывъ
собственно о начальной или Несторовой лѣтописи, который, будучи
Digitized by LnOOQle
130                       современникъ.
повторенъ Шлёцеромъ, переданъ былъ въ наслѣдство й XIX вѣку:
«Небеззнатное обстоятельство, для показанія важности Несторово!
лѣтописи, есть то, что прочіе Славянскіе народы, Поляки, Богемцы,
Венеды  Иллиріане, подобной ей не имѣютъ, ниже чтбъ которая язь
ихъ лѣтописей либо древностію, либо обстоятельнымъ и внятнымъ
объявленіемъ произшедшихъ дѣлъ, сей нашей предцочнтаема быть
могла. Послѣдующіе Россійскіе писатели повторяли въ продолженіяхъ своихъ описанное Несторомъ время по большей часты собственными его словами. По крайней мѣрѣ они въ его описаніияе
отважились учинить никакой знатной перемѣны. Такъ сильно удостовѣрены были они о вѣрности объявленныхъ Несторомъ прикл>
ченій : да какъ бы имъ таковымъ и не быть, когда и нынѣ никакихъ знатныхъ недостатковъ* въ его лѣтописи не видно; и когда
точное согласіе перваго нашего Россійскаго лѣтописателя съ Греческими тогдашнихъ временъ историками примѣчаемъ. Самъ Стряковскій, славный польскій историкъ, не нашелъ лучшаго основанія,
кромѣ нашего Нестора, къ сочиненію своей Польской и Россійской
хроники. Того ради для Россійской исторіи весьма полезное бы дѣло
было, в какъ отъ природныхъ Россійскихъ, такъ н отъ иностранныхъ, давно желаемое, ежели бы повелѣно было къ побужденію,
тѣхъ, кои Россійскую исторію основательно знать желаютъ
оную розъисканіями своими больше изъяснить намѣрены, Нестерову лѣтопись купно съ продолженіями оной напечатавши въ народъ
издать. Подобное сему воспріять вознамѣрился покойный госполввъ
Тайный Совѣтникъ Татищевъ, употребляя свободные часы на ояясаніе Россійской исторіи. Онъ.имѣлъ предъ собою восемь списковъ
Несторовой лѣтописи съ продолженіями, кои сличалъ овъ одшгь
съ другимъ, и изо всѣхъ выбиралъ, что казалось ему быть обстоятельнѣйшее и справедливѣйшее. Изъ сего сдѣлалась новая лѣтопись, которую онъ съ примѣчаніями своими хотѣлъ напечатати Въ
самомъ дѣлѣ не было бы лучшаго способу какъ сей, есть ли бълмг
тателн иногда не желали сами разсматривать, съ довольною липою
рожностію сложены разныя рѣченія списковъ, и всегда ли справедливѣйшія и точнѣйшія изъ нихъ выбираны, чего здѣлать не возможно, ежели тотъ списокъ, которой за самой лучшей и за обстоятельнѣйшей почитается, отъ слова до слова вѣрно не напечатается!
а изъ прочихъ разныя рѣченія, которыя въ самой вещи разность
дѣлаютъ, присовокуплены не будутъ. Но сколь нужна сама по себѣ
есть Несторова лѣтопись съ продолженіями ея, чтобъ въ печать
издана была, столькожъ не можно почость за излишнее, есть ли
повелѣцо будетъ и труды покойнаго господина Тайнаго Совѣтияка
Татищева такимъ же образомъ напечатать.»
Digitized by Google
ГЕРАРДЪ ФРИДРИХЪ МЮЛЛЕРЪ.                      131
Изъ сличенія лѣтописнаго извѣстія о началѣ Печерскаго монастыря съ житіемъ Нестора, находящимся въ Патерикѣ, Мюллеръ
выводитъ, что «извѣстная подъ Несторовымъ именемъ лѣтопись
сочинена никѣмъ инымъ кромѣ его (Нестора), хотя онъ самъ о
своемъ имени не упоминаетъ, и только въ немногихъ спискахъ
приписано, что преподобнаго Нестора сочиненія та лѣтопись.»
Потомъ Мюллеръ опредѣляетъ годъ рожденія Нестора — 1056; далѣе
— какъ долго жилъ Несторъ и до какого времени довелъ свою лѣ~
топись. Здѣсь Мюллеръ отступаетъ отъ Татищева, и полагаетъ конецъ жизни преподобнаго Нестора вмѣстѣ съ концомъ лѣтописи въ
1115 году, па основаніи извѣстія подъ 1096 годомъ о нашествіи
половцевъ на Печерскій монастырь : «намъ сущимъ по коліямъ почивающимъ». Мнѣніе это принято и Шлёцеромъ. Касательно статей
Патерика, приписанныхъ Нестору, Мюллеръ говоритъ: «Нынѣ оныя
уже во тѣ описанія, кои Несторъ сочинялъ. Часто постороннею
рукою нѣчто въ оныя вношено, и Несторъ въ третіемъ лицѣ тутъ
упоминается.»
Стараясь уяснить русскую исторію для русскихъ и* для иностранцевъ, Мюллеръ не могъ не обратить вниманія на одну изъ любопытнѣйшихъ особенностей этой исторіи, именно на казаковъ. Въ
.«Ёжемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» мы встрѣчаемъ его статью «О началѣ и происхожденіи казаковъ», подъ именемъ которыхъ разумѣются обыкновенно народы, обитающіе въ южныхъ странахъ россійскаго государства. «Языкъ ихъ и законъ — говоритъ Мюллеръ — 
съ Россіянами одинъ, токмо отмѣнное и почти во всемъ воинское
учрежденіе въ своемъ обществѣ имѣютъ, и какъ древніе Римляне,
начало свое войнѣ причитать могутъ. Сіи козакн, какъ по исторіи
икъ происхожденія, такъ а по нынѣшнему ихъ состоянію, раздѣляются на два главныя корпуса, а именно : на Малороссійскіе и на
Довскіе. Отъ оныхъ произошли Запорожцы и Слободскіе полки
Бѣлогородской губерніи; а отъ сихъ Волжскіе, Терскіе, Гребенскіе,
Яицкіе и Сибирскіе козаки.» Малороссійскіе казаки, по мнѣнію
Мюллера, безспорно старше донскихъ; происхожденіе малороссійскихъ казаковъ онъ относитъ ко времени завоеванія Кіева Литвою
и Галича поляками : «Многіе Россіяне, опасаясь чужой власти, побуждены были, жилища свои оставя, въ нижнихъ по рѣкѣ Днѣпру
мѣстахъ искать себѣ убѣжища. Сіи переселенцы для защищенія
своего отъ безпрестанныхъ нападеній и набѣговъ сосѣдственныхъ
Валиковъ, Литовцевъ и Татаръ, завели у себя воинское учрежденіе,
кота въ ономъ и не воспитаны были. Къ утвержденію сего подаетъ
причину во первыхъ ихъ языкъ, которой хотя произношеніемъ
Digitized by LnOOQle
132                      СОВРЕМЕННИКЪ.
нѣсколько съ Польскимъ сходствуетъ, однако настоящей есть Россійской. Второе ихъ законъ: ибо они твердо содержатъ вѣру Грекороссійскаго исповѣданія и въ исторіяхъ о обращеніи ихъ кътоі
вѣрѣ ни гдѣ не упоминается. Слѣдовательно заключить должно» то
они Россійской природы. А отдѣленіе нхъ едва ли прежде учншыесц
какъ во время Литовскаго и Польскаго правленія; ибо, пока народъ
управляемъ былъ собственными своими Князьями, хотя полъ Татарскимъ игомъ состоящими, то не было еще довольной пркчяяы
къ такому ихъ отдѣленію.» О происхожденіи запорожцевъ Мюллеръ
разсуждаетъ такъ: «Когда такъ называемая Запорожскихъ Козаковъ
Сѣча, т. е. укрѣпленное мѣсто, на острову рѣки Днѣпра за поробш
началась, того заподлинно опредѣлять нельзя, а кажется вѣрояно.
что завелась она во время владѣнія короля Сигизмунда перваго* Съ
начала и еще до порядочнаго расположенія Козацкихъ полковьяш
сѣча была такимъ мѣстомъ, на которое тѣ «кои хотѣли вЪ водныхъ дѣйствіяхъ показать свою храбрость, сходились, выбмрыі
себѣ предводителя, и совѣтовали о производимыхъ ими предпріятіяхъ. Потомъ сія Сѣча по налу начала становиться всегдрнямвъ
неженатыхъ людей жилищемъ, которые всѣ иные къ пропитаю»
нужные промыслы оставя, токмо въ воинскихъ дѣлахъ обращались]
Кто въ городахъ и деревняхъ желалъ бодрость свою и муже&И
предъ другими показать, тотъ живалъ въ Сѣчи по крайне*
три года, а многіе жили тамъ и по семи н по 10 лѣтъ; послѣ чего
съ честію и богатствомъ въ жилища свои возвращались» МюдОр
отвергаетъ производство слова козакъ отъ козъ, косы, отъ турецкаго слова козакъ, что значитъ разбойникъ, отъ капшакъ, огьшн
соговъ, и указываетъ на значеніе слова козакъ у татаръ, котярые
разумѣютъ подъ нимъ воина легко вооруженнаго. «Пока Татары — 
говорить Мюллеръ — южными Россійскаго государства страша
владѣли, о Россійскихъ козакахъ ничего не слышно было. ОниѢачались уже по истребленіи Татарскаго владѣнія въ тѣхже мѣстахъ,
которые Татарамъ подвластны были. Ибо какъ между ТатараиМгходились козаки; то и Русскіе занявши нхъ жилища и пржяямиі
нхъ обычаи, козаками были прозваны.»
За статьею «О началѣ и происхожденіи Козаковъ» слѣдуетъ другая/. «Извѣстія о Запорожскихъ' козакахъ», въ примѣчаніи къ которой авторъ говоритъ: «Основаніе сихъ извѣстій получено отъ россійскаго офицера, находившагося нѣсколько времени между Запорожскими козаками. Какъ сіе отъ нѣкотораго пріятеля мнѣ сообщено было; то в старался къ оному присовокупить разныя другіяв**
годящіяся при мнѣ извѣстія, для лучшаго изъясненія и дополненія»*
Digitized by LnOOQle
герардъ  Фридрихъ Мюллеръ.                      133
Вто основаніе есть любопытное сочиненіе : «Исторія о Козакахъ ЭаЬорожсквхъ, какъ оные изъ древнихъ лѣтъ зачалися, и откуда
Гвое происхожденіе имѣютъ, и въ какомъ состояніи ныйѣ нахоАятta», напечатанное въ 1847 году въ «Чтеніяхъ Московскаго Историческаго Общества», по тремъ спискамъ, заимствованнымъ изъ
ііортФелей Мюллера.
Кромѣ этихъ статей первой важности, въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» встрѣчаемъ еще слѣдующія мюллеровы статьи: 1) «Разсужденіе о двухъ бракосочетаніяхъ, коими родъ древнихъ Ьеликихъ
Князей Россійскихъ хотѣлъ умножиться»: статья эта заключаетъ
повѣрку мнѣній о бракахъ двухъ русскихъ князей на нѣмецкихъ
принцессахъ; 2) «О первыхъ путешествіяхъ Россіянъ въ Китай»;
3) «О древнихъ могилахъ въ Сибири и Новороссійской губерніи»;
4) «О рыбьемъ клеѣ», статья, написанная по требованію Французской академіи. Въ другихъ повременныхъ изданіяхъ находимъ его
статьи: «О дѣтской оспѣ» (29), «О китовой ловлѣ въ Камчаткѣ» (*),
«Замѣчаніе о тангутскихъ рукописяхъ, найдейныхъ въ Сибири (3|).
Въ 1752 году въ Парижѣ вышло извѣстіе бывшаго С. Петербургскаго академика Делиляобъ открытіяхъ,сдѣланныхъ камчатскою экспедиціею, съ картами; академіи поручено было опровергнуть показанія Делиля, академія же возложила это порученіе на Мюллера,
который и выполнилъ его въ сочиненіи, вышедшемъ подъ заглавіемъ: «Lettre d’un officier de la marine russienneà un Seigneur de la
cour (3t). Въ 1762 году въ торжественномъ собраніи Академій Наукъ Мюллеръ произнесъ рѣчь о задачахъ академій и сочиненіяхъ,
получившихъ награду. Въ 1763 и 1764 годахъ, по порученію императрицы Екатерины И, Мюллеръ написалъ два сочиненія: 1) «О
предпріятіи войны съ китайцами, и именно, о законныхъ причинахъ къ оной, о способахъ пріуготовленія, о дѣйствіи, о пользѣ»;
2) «О посольствѣ въ Китай, и именно, о качествахъ посланника, о
принадлежащихъ къ его свитѣ людяхъ, о его отправленіи и путешествіи и о его негоціаціяхъ, или переговорахъ (**). Въ 1745 и
1746 годахъ Мюллеръ приготовилъ генеральную карту всей Сибири (3‘); въ 1754 издалъ карту открытій на морѣ между Камчаткою
и Америкою; онъ же составилъ Почтовую карту Россійской Им(’; Haonov. nülzliche Samml. 175Я, Stück 95.
Beltr. zam Nutzen und Vergnüg. 1759, Stock 71.
(*') CmmeoUr. Acad. Petrop. X. 4Ю.
(“) Berlin. 1753.
(м) Оба ве мздавы.
Немэдава.
Digitized by knOOQle
134                            СОВ*НМЙНТ№кЪ.
періи» (**). Мюллеру принадлежатъ составленіе еще двухъ каря
1) Карта странъ между Каспійскимъ и Чернымъ морями і]
Оренбургской*губерніи. 31 августа 1762 года дирекцій надъхіи-|
ми географическаго департамента при Академіи поручена была о? |
ному Мюллеру, ибо «опредѣленныя при ономъ вмѣсто того, ятой
соединенными силами трудиться къ общей пользѣ, одинъ други»;
токмо всякія препятствія дѣлаютъ и время единственно въ спорап
препровождаютъ* (**). Кромѣ того Мюллеръ много занимался составленіемъ генеалогическихъ таблицъ.
Важны были и замѣчанія Мюллера на чужія сочиненія, нотой
что заключали въ себѣ исправленія ошибокъ, въ которыя виши
обыкновенно иностранцы, писавшіе о Россіи : таковы зэмічакіі
Мюллера на «Географическое описаніе Россіи» Винсгейма, 1744, замѣчаніе на естественную исторію БюФФОна, на «Коммерческій словарь» Савари, на отдѣлъ Бюшинговой Географіи, заключающей»
себѣ описаніе Россійской Имперіи, на извѣстія о Россіи Гавева,
на ляФляндскую хронику. Арндта, на сочиненіе Штелина: 1) о юзыкѣ н театрѣ въ Россіи; 2) карта новаго сѣвернаго архипелага;
на первый томъ Вольтеровой «Исторіи Россіи» ("). Вольтеръ, сбь
раясь писать исторію Россіи при Петрѣ Великомъ, обратился п
И. И. Шувалову съ просьбою выслать ему нужные матеріалу,
указанія, разъясненія нѣкоторыхъ темныхъ для него событій. Шуваловъ передалъ требованія Вольтера Мюллеру, и тотъ отвѣчалъ ва
каждое изъ нихъ; напримѣръ, Вольтеръ требовалъ присыли посольскихъ дѣлъ; Мюллеръ отвѣчалъ: «11 est vrai que les négociations
dans les coure étrangères doivent entrer dans l’histoire d’un Souverain,
maie le règne de Pierre le Grand ayant été de longue durée, il est presque impossible d’en rapporter toutes les négociations à moins qu’on ne
voulut composer une histoire d’un grand in folio, ce qui ne me parait
pas être du génie de Mr. de Voltaire. Вольтеръ спрашиваетъ: «Quelle
part il (Pierre) eut eu dessein que Gôrtz insinua à son maître Charles
XII de rétablir le prétendant?» Мюллеръ отвѣчалъ: «Mr de Voltaire
n’a que consulter là dessus les mémoires de Mrs Wesselowski et
Bestouchef présentés en ce temps là à la cour de Londres. Ils «ont
imprimés. 11 seroil malséant pour un historien de vouloir contredire
à de telles pièces originales et authentiques». Вольтеръ прислалъ
(м) Издана 1772 года.
(*) ПортФ. Мюллера, Лл 412,
(”)     149, ѵ Портфель Î-Ü. Мюллеровы портфели, хранящіеся въ Mecw
окомъ Архивѣ Министерства Инострааныхъ Дѣлъ. За пользованіе ннв нряввиу
усердную благодарность князю Михаилу Андреевичу Оболенскому.
Digitized by LnOOQle
ФРИДРИХЪ МЮЛЛЕРЪ.                        ізл
Шувалову свою рукопись; Мюллеръ нанисаХЪ на нее замѣчаніи,
вторыя и были отосланы въ Ферней. Но вмѣсто того, чтобъ восользоваться ими, Вольтеръ разсердился, и прислалъ Шувалову
исьмо, наполненное жалобами, оправданіями и выходками про*
ввъ Мюллера: «Est-il possible (писалъ онъ между прочимъ)» qo*on
t pu faire de telles observations? Je serais bien heureux, Monsieur,
vos importantes occupations Vous avoient permis de jeter les yeux
ir ces manuscrits que Vous daignés me faire parvenir. L'écrivain
rodigue les S, С, K, H allemands».. Je souhaite à cet homme plus
'esprit, et moins de consonnes». Такую выходку Вольтеръ позво*
илъ себѣ за то, что Мюллеръ вмѣсто Ivanovis, Basilnvis совѣтоалъ писать: Iwanowistch, Wasiliewislch. Въ образецъ оправданій
ольтера приведемъ слѣдующія : «Je ne conçois pas, comment on
eut me dire, qu’on ne connoit point la Russie noire. Qu’on ouvre
su le ment le dictionnaire de Moreri au mot Russie» et presque tous
’s géographes, on trouvera ces mots: Russie noire entre la Volhynie
l la Podolie. Je suis encore très étonné, qu’on me dise, que la ville,
ue vous appeliez Kiew ou Kiof, ne s’appelloit point autrefois Ki*
ovie. La Martiniere est de mon avis». Понятно, какъ легко было
іюллеру опровергнуть подобныя оправданія; оружіе было неравое: если, напримѣръ, Вольтеръ имѣлъ опрометчивость сказать,что
іарлмль былъ первымъ англійскимъ посломъ при Московскомъ
ворѣ, то Мюллеру легко было уничтожить его простымъ иерѳчи-»
.іоніемъ англійскихъ пословъ, бывшихъ въ Москвѣ до Карлия.
ѣсь кстати не можемъ не сообщить извѣстія, что еще въ 1746
оду Вольтеръ писалъ къ Даліону, Французскому посланнику пра
Іетербургскомъ дворѣ, проса сго поднести императрицѣ Елисавеѣ Генріаду; въ этомъ же письмѣ Вольтеръ изъявляетъ яіеламіе,
ітобъ его избрали въ члены С. Петербургской Академіи и сообщии матеріалы о Петрѣ Великомъ, исторію котораго онъ намѣрь
ается писать. Письмо это было сообщено Канцлеру графу Бесту*
кеву, который.собственноручно написалъ на немъ замѣчаніе, что
учше поручить сей трудъ здѣшней Академіи Наукъ, нежели удостоить онымъ иностранца.
Наконецъ, кромѣ собственныхъ Сочиненій, Мюллеръ въ 1765
оду издалъ книгу своего покойнаго товарища по сибирскому ну*
гешествію, Крашенинникова: «Описаніе земли Камчатки», и въ
іваніи секретаря академіи издавалъ ея комментаріи.
Такова была дѣятельность Мюллера до 1765 года, вовремя прерыванія его въ Петербургѣ ÿo возвращеніи изъ сибирскаго путешествія. Должно прибавить, что труды эти совершены были среди
Digitized by Google
186                             совгкпнникъ.
разнаго рода огорчеші : у Мюллера отнимали должное ему ам»
гражденіе;.чтобъ только сдѣлать ему непріятность, возлагая а
его обязанности, отъ которыхъ онъ отвыкъ, для которыя 
чувствовалъ способностей; эти огорченія Мюллеръ долженъ (ші
сносить отъ людей, о которыхъ потомство узнаетъ только разківі
его біографіи, отъ Шумахера, отъ Тауберта. Но если Шушф
Таубертъ преслѣдовала Мюллера изъ зависти, изъ тяжелаго ян
ства, которое испытываютъ люди ничтожные, нрв видѣ труда ч
стнаго, неутомимаго, при видѣ человѣка, служащаго для нжіъх
вымъ, вопіющимъ укоромъ; — то были въ то же время людв,Ц
слѣдовавшіе Мюллера за то, что онъ былъ одноземцемъ Шувш|
и Тауберта. 1749 года, 5 сентября, для дня тезоименитства n*
ратрицы Елисаветы Мюллеръ написалъ латинскую рѣчь: «О прохожденія народа и имени Руссовъ» (38), гдѣ развивалъ иоложеші
Байера о скандинавскомъ происхожденіи варяговъ — Руси: донеся,
что такое мнѣніе оскорбляетъ честь государства; рѣчь была задо
щена, автору объявлено строгое замѣчаніе. Шлёцеръ въсюеп
«Несторѣ» (зѳ) объявилъ, что Ломоносовъ донесъ о неблагонмірН'
ости мюллеровой диссертаціи; это извѣстіе начало повторяю
въ біографіяхъ Мюллера. Но вотъ какъ самъ Мюллеръ раэсизо
ваетъ дѣло (48) : рѣчь была отослана въ Москву, гдѣ тогда нагадь
ся Президентъ Академіи графъ Разумовскій  ассессоръ Теплоп:
они одобрили ее и отослали въ Петербургъ съ тѣмъ, чтобы, подо
вшамъ, она была прочтена въ чрезвычайномъ собраніи АкадешмЭто было исполнено, ори чемъ сдѣланы были только самыя легяі
замѣчанія; Мюллеръ нснравилъ по нимъ рѣчь,и она быласдш»
типографію. Но, по приказанію президента изъ Москвы, торжДО
5 сентября было отложено, и Мюллеру велѣно отложить своюрИ
до 25 ноября, дня восшествія на престолъ императрицы, врачей
онъ долженъ былъ сдѣлать въ рѣчи нѣкоторыя измѣненія веліасій
перемѣны торжества. Въ это время Крекшмнъ (извѣстны! сой*
ратель матеріаловъ для исторіи Петра Великаго), давно ужесДО*
тый на Мюллера за то, что послѣдній, по приказанію Семга, ДО
суровалъ его историческія сочиненія, началъ распускать погори?
слухи, что въ рѣчи мюллеровой находится многое служаіДО &
уменьшенію чести русскаго народа; при этомъ онъ имѣлъ гъшт
привлечь на свою сторону Шумахера и Ломоносова, которые, іу
(**) Origines gentis et Dominis Russorum.
(at) L 9«.
A ржавъ, портфель Мюллера, Л/ 48.
Digitized by Google
ОГАРДЪ ФВИДГЯХЪ МЮЛЛЕРЪ.                                   ІЗ?
шыъ онъ, йе Преминутъ иоспольэоваТѣея распущеигнммй слухаж* (*). ШуМахеръ дѣйствительно созвалъ совѣтъ отъ ТредьЯковсЮТо, Ломоносова, Струве, Фишера, Крашенинникова о Побойа для
ЖИбДѢдбѣавія : чТб диссертація Мюллера Заключаетъ предбсудителйЖйй» ДЛЯ русскаго народа? Здѣсь отмѣчейы были нѣкоторыя мѣста,
оіФЯиШйы въ Москву, и диссертація была запрещена. Мюллеръ,
яігѴМѣ йе звавшій до послѣдняго времени, Малевался презйДМту,
*е*бръИІ велѣлъ назначить новое засѣданіе для точнѣйшаго изсдНѢдммМ диссертаціи въ Присутствіи СаНого Мюллера. Тутъ-го йоеЛЫМяйъ любопытный дйспутъ, на коТоромЪ Мюллеръ зяЩиЩалѢ
емМ Наложенія противъ Попова, Ломоносова и другихъ ибйражатёай. Между прочная положеніями въ диссертаціи утверждалось,
«Иѣ о дОрюриконскомъ времени въ извѣстныхъ источникахъ ИЛН
ВОЙСе не говорится, яла говорится мало; Поповъ возражалъ йа
Мѣ: Впрочелъ ли Мюллеръ всѣ существующія русскія лѣтописи, и
откуда взялъ, что въ нихъ ничего иди мало говорится о дорюрикопсйомъ времени?» Поповъ обѣщалъ даже показать книгу, въ котИрНѢ дорюриковскія времена отлично описаны (egregie іІЬжѣМ
sent у, МО не сдержалъ обѣщанія. На положеніе, что имена первыхъ
кМявей скандинавскія, Поповъ возражалъ, что сходство именъ ни*
чего не значитъ, оно доказываетъ только, что варяги новгородскія
одного происхожденія съ скандинавами, что готоы въ древности
жЖлв вмѣстѣ съ славянами у Евксинскаго Понта. Мюллеръ Отвѣчавъ на это: «Мнѣ ничего не встаете* желать болѣе, если Поповъ
признаетъ тождество происхожденія варяговъ, скандинавовъ и готм*ѣ. Если онъ даже думаетъ, чТо славяне И готоы перяоначалыйб
йрМзошЛи отъ одното корпя, соглашаюсь и на это. Желалъ бы я
оѣМь, чтобъ всѣ народы признали общее нройсХождВніе свое отъ
ДнМЖ корня, и вслѣдствіе этого отложили бы всякую ненависти И
йрм
у
**        между собою». Ломоносовъ на диспутѣ болѣе всего насѣШвилъ на происхожденіе руссовъ отъ роксоланъ. Изъ Фотіева
МруМмаТо посланія онъ выводилъ, иго русскій народъ существо*й*ь Гораздо прежде прибытія Рюрика; утверждалъ, что варяги И
Русь жили на южномъ берегу Балтійскаго моря, въ сосѣдствѣ съ
пруссами; утверждалъ,что пруссы — славяне, ибо у народовъ этихъ
дйю божество — Перунъ. Возражая Мюллеру, Ломоносовѣ сЯглМО
(*) Probeque gnatus, quantum caiùmuiis suis etholumento futurum sH, si
SetoMacbèrum et LonnmoMurium utmtnque mate nribi саріОДеіЬ tu sua» parte*
traheret, hune, qui cavillaliotiéa suas füco aliquo indnccrel atqae fal ris argumen
eobCkmaret, ilium qui Môsquam eas ad ptaêridem tnmsscrlberet, utramqu.*
es roto consequlus est.
T. XLVII. Ота. IL                                                    t0'/t
Digitized by LnOOQle
138                             соврвмвмммкъ.
вооружился противъ Байера (и). Вслѣдствіе этого продоляннь!
наго диспута состоялся такой приговоръ : «въ поданныхъ мнѣпт]
господъ профессоровъ нѣкоторые покивали, что за иеэнашт россійскаго языка и исторіи подлинно'о диссертаціи разсуждать к»
гутъ; другіе написали, что кой-что слѣдуетъ изъ диссертацж шключить, а иное вставить или перемѣнять; только промоор
Тредьяковскій разсудилъ о диссертаціи, что вѣроятна; Аомояьсвп
же, Крашенинниковъ и Поповъ считаютъ ее предосудительна ди
россійскаго народа, въ чемъ и члены канцеляріи академичееайл
ними согласны (43), Слѣдуетъ въ такомъ дѣлѣ предпочесть пйв
природныхъ россіянъ мнѣнію членовъ иностранныхъ, иттмп
по указу Петра Великаго-велѣно дѣла рѣшать по большинству пасовъ, то диссертація и запрещается.]» Но этимъ не удоволыпомлись: Мюллера выставляли какъ недобраго человѣка, вовмуппл
Академіи, недоброхота Россіи; писали,что «онъ не только въ«Еяь
мѣсячныхъ»,но и въ другихъ своихъ сочиненіяхъ всѣваетъ во
чаю своему занозливыя рѣчи, болѣе всего высматриваетьчшю и
одеждѣ россійскаго тѣла, проходя многія истинныя ея украввы»
пишетъ и печатаетъ на нѣмецкомъ языкѣ смутныя времена Годуновы и Разстрнгяны. Всего доказательнѣе его злоба, что опл
разныхъ своихъ сочиненіяхъ вмѣщаетъ свою скаредную днссф*
цію о россійскомъ народѣ по частямъ; и забывъ свое намаявъ
хвастаетъ, что онъ ту диссертацію, за кою штрафованъ, напечатаетъ золотыми литерами. При чемъ хвалитъ превеликаго мдйп
Бейера превеликія въ комментаріяхъ ошибки, для того, чтоІЬмдеръ въ помянутую заклятую диссертацію все выкралъ изъ Бейера,
в ту ложь, что зэ много лѣтъ напечатана въ комментаріяхъ, хогіл
возобновить въ ученомъ свѣтѣ.» Но въ то время, какъ ojhhv
являли Мюллера недоброхотомъ Россіи, другіе распускали о нагъ»
границею дурные слухи за то, что онъ былъ преданъ вышки
Россіи (44). Русскіе образованные люди знали необыкновенную у**
ность, трудолюбіе, честность Мюллера, и потому оказывала
уваженіе; также обходились съ нимъ и послы иностранны*, &
(“) Между прочемъ сказалъ : «Dolere te ео tempore neminem Шя,
Вауеп naribus pulrerem chemicmn submfoiHrare potuerit, a quo геЛМ h
menlem»,
(u) Это мнѣніе опиралось ua доказательствахъ такого, напримѣръ, роМ:
antor noster gl о ri osa facta majorum nostrorum incipit expulsione : ІЦ qM*
omnem vitam eoruîidem in calamitatibus transaclam descri bit. Ломоя.
(**) Samuel Engels Jiachrichten und Anmerkungen über die Lage der
lichen Gegenden etc.
Digitizec
ГЕРАРДЪ ФРИДРИХЪ МЮЛЛЕРЪ.*                      130
ученыя заслуги его была хорошо извѣстны за границею: но
□тинъ все и оканчивалось. Никто ве принималъ близкаго участія
въ судьбѣ Мюллера, никто не заботился о его выгодахъ, иврагамъ
его давалась полная возможность притѣснять его. Отчего же это
происходило? оттого, что Мюллеръ не былъ искателемъ, не умѣлъ
напоминать о себѣ, лишній разъ побывать здѣсь и тамъ; лишній
разъ поклониться; привыкши къ занятіямъ кабинетнымъ, къ жизни
семейной, онъ былъ робокъ, застѣнчивъ; онъ думалъ, что, исполняя честно свои обязанности, работая безъ устали день и ночь, можетъ этимъ ограничиться, не долженъ думать ни очемъ другомъ, и
видѣлъ, какъ люди, думавшіе всего менѣе объ исполненіи своихъ
обязанностей, о честномъ трудѣ, опережали его, и ставши наверху,
ненавидѣли его какъ живой, хотя и молчаливый укоръ.
Во вотъ наступило наконецъ счастливое время, когда каждому
полезному труду, каждой заслугѣ стало воздаваться должное, наступило великое царствованіе Екатерины II. Императрица оцѣнила и
заслуги Ломоносова, и заслуги Мюллера; къ послѣднему она обраіцвлась непосредственно за свѣдѣніями, разысканіями о нѣкоторыхъ
предметахъ: мы видѣли, какія двѣ важныя статьи о Китаѣ приготовилъ онъ для нея. Скоро судьба шести-десятилѣтняго труженика
доляша была совершенно измѣниться. Уже давно, съ 1747 года,
вслѣдствіе преобразованія Академіи, классъ историческій былъ въ
ней уничтоженъ, и Мюллеръ остался при Академіи въ должности
ректора бывшаго при ней университета. Эту должность исправлялъ
онъ только три года, и потомъ оставался при Академіи въ званіи
россійскаго исторіографа. Въ 1765 г. знанія, дѣятельность Мюллера
вомадобились въ другомъ мѣстѣ, при другихъ учрежденіяхъ. По выходѣ изъ должности Роста, главнаго надзирателя Московскаго Воспитательна гоД ома, Бецкій предложилъ это мѣсто извѣстному Бюшингу
отъ имени императрицы. Бюшингъ отказался; и вмѣсто себя предложилъ Мюллера, какъ человѣка, знавшаго хорошо русскій языкъ,
русскій народъ и обладавшаго большою опытностью. Бецкій прнэнавалъ въ Мюллерѣ всѣ эти качества, но боялся отказа отъ шествіесятилѣтняго старика. Бюшингъ взялся уладить дѣло; но это удахосѵему не вдругъ. Когда Мюллеръ услыхалъ отъ Бецкаго о мѣстѣ» то поблѣднѣлъ отъ ужаса; когда же увидалъ, что другъ его
Бюшингъ одобряетъ предложеніе, то не выдержалъ, бросился бѣжать отъ Бецкаго, Бюшингъ за нимъ. Дорогою послѣдній началъ
уговаривать его принять предложеніе, объявилъ,что онъ самъ, Бюджетъ указалъ на него Бецкому, имѣя въ виду удалить его изъ Петербурга отъ людей, которые дѣлаютъ ему ежедневныя непріятDigitized by Google
СРРОДВДЦЙКІ».
цости; что онъ не вѣкъ останется главнымъ надзирателемъ Вас»
тательнаго Дома* но что это мѣсто будетъ служить только
домъ къ другому, которое будетъ совершенно по немъ. Въ глубь
чой зддумчпвовги возвратился Мюллеръ домой и долго осгавалил
самомъ печальномъ расположеніи дута; встревоженная жемвасада за Бюшингомъ; тотъ ярился, сталъ исчислять выгоды, дари
можетъ доставить ему Бецкій въ будущемъ; но выгоды мяврвьщалц старика; надобно было затронуть въ немъ другую, снув
нѣжную струну; Мюллеръ тогда только сталъ доволенъ, хшдіал
обѣщали право пользоваться Московскими Архивами (4Ь).
Въ мартѣ 1765 года Мюллеръ отправился въ Мосину. Дррй
бы ра егр мѣстѣ, какой нибудь Шумахеръ иля Таубергъ ыввіх
что все въ вѣревномъ ему заведеніи шло до сихъ поръ дурно, к«теперь только, при немъ пойдетъ хорошо; но Мюллеръ премного объявилъ, что доволенъ состояніемъ, въ которомъ маціель ѣспртательньій Домъ; вотъ «то писалъ онъ Бюпщнгу вскорѣ не «р
ѣздѣ своемъ въ Москву (14 апрѣля) (4в); «Ие думайте, чтобы цждался въ поощреніяхъ при исполненіи настоящихъ моихъ Лзанностей. Я очець хорошо знаю, какъ важно сохраненіе жима *довѣка и его воспитаніе. Господь видимо ниспосылаетъ маѣйЛ
здоровья, духа и силъ*, чѣмъ сколько бы я могъ надѣяться м»нмъ дѣтямъ. Не долженъ ли я изъ итого заключить, что ояыр>
назначидъ меря для атого дѣла? Самъ уже извѣстно, что я мню
Воспитательный Домъ въ очень хорошемъ состояніи; вамъимИ*
но я то, что мнѣ нравится въ Москвѣ, такъ нравится, что а баи*
не думаю о Петербургѣ; вызнаете также мой нравъ, что «цы
предался какому нибудь дѣлу, то предался ему совершенно, йдив*
нерасположеніе, какре Я чувствовалъ въ Петербургѣ къ ЫНМЯЙ
моей должности, исчезла мысль, что ученый свѣтъ не ВДОДО
мнѣ w чокицутіе моихъ прежнихъ замятій. Настоящія заняти *
я цѣню по той пользѣ, какая можетъ и должна произойдя «п
нехъ для человѣческаго общества, и надѣюсь, что Академія  Ч'
блика простятъ мнѣ» если я не такъ прилежно буду пснодит**
задцоетя члена Академіи и русскаго ноторіограиа». Когда,»
смерти Ломоносова, думали, что Мюллеръ опять будетъ аьДОР
(м) Вотъ что сомъ Мюллеръ говоритъ объ атомъ въ извѣстія
жебвоВ дѣятельности : «Сію тотя не своістмявую моеВ свловвоств дм»**п
правилъ я в» себя едвветеевво для послушанія всемв лоста вМпгему совиолвяв.
 въ рамміе, что при томъ вовмоаво ивѣ буіеть пользоваться Моема****
Авпнм ДА» РчоеІЗивей ЙМрріч,  Ч»яъ Я бмдъ и вбамежапъ».
(*і Мч'Цг’» LebePMfetcUicBte — топ Bpacbjqg, 1785, о. 70.
Digitized by LnOOQle
ГЕРАРДЪ «гидрахъ МЮЛЛЕРЪ.                          Ht
въ Петербургъ, то онъ писалъ къ Бюшмнгу (18 апрѣля) : «Что можетъ побудить меня возвратиться опять ва войну, когда я здѣсь
могу жить въ мирѣ и спокойствіи? Москва мвѣ нравится, здѣшній
климатъ по ивѣ; настоящія занятія мон становятся для меня день
ото дня пріятнѣе».
Наконецъ исполнилось н самое пламенное желаніе Мюллера.
Пню передъ отъѣздомъ его изъ Петербурга гра«ъ Н. И. Панинъ
обѣщалъ перевести еро современенъ въ Московскій Архивъ Коллегіи Иностранныхъ Дѣлъ; получивши въ концѣ 1765 года извѣстіе,
ЧТО граиъ Панинъ вмѣстѣ съ вице-канцлеромъ княземъ Голицы-'
нымъ стараются объ опредѣленіи его въ Архивъ, Мюллеръ просилъ
Бецкаго це препятствовать этому, тѣмъ болѣе, что Бецкій самъ
обѣщалъ ему тоже. Бъ мартѣ 1766 года сенатъ получилъ собственноручное нрцказрціе императрицы объ опредѣленіи Мюллера членамъ Архива съ 1,000 рублей жалованья, при чемъ онъ оставался
но прежнему членомъ Академіи съ 1,200 рублей жалованья; Тау-г
ЙрГЬ хотѣлъ бьыо лишить его послѣдняго; но Панинъ и Голицынъ
дадц знать ВЪ Академію, что императрица желаетъ увеличить, а не
умяцыпить содержаніе Мюллера. И вотъ Мюллеръ очутился теперь
совершенно въ своей с«ерѣ, и началъ по прежнему заниматься
русскою исторіею.
И въ кратковременное пребываніе свое въ Воспитательномъ
Денѣ оцъ Me покидалъ пера н написалъ исторію этого заведенія съ
самаго начала до 1765 года (47). По вступленіи въ Архивъ, въ слѣдт
емѵіе требованій съ разныхъ сторонъ, Мюллеръ долженъ былъ
вдругъ аарцматься нѣсколькими сочиненіями. По порученію отъ
Адюдеміи одъ принялся писать исторію ея для пятидесятнлѣтняго
ИЙМО* і занимался въ то же время собраНіемдовѣстій о новѣйПЩХЪ кораблоддаваніахъ по Ледовитому и Камчатскому морю. Въ
J779 году императрица поручила ему составить изъ архивскихъ
бумагъ дипломатическое собраніе всѣхъ договоровъ между Россіей)
И ризными иностранными державами, по примѣру Дюмона : семилисятянгрехлѣтній старикъ принялся за дѣло, в въ 1780 году успѣлъ
етрраижть къ императрицѣ собраніе дѣлъ между австрійскимъ и
русскимъ дворами, а въ слѣдующемъ году отправилъ собраніе дѣлъ
прусскаго, бранденбургскаго в датскаго дворовъ. При этихъ занятідкъ Мюллеру поручено было также написать исторію малолѣтг
ства Петра Велнкаго; но онъ почелъ нужнымъ обработать сперва
исторію жизни и царствованія Ѳеодора Алексѣевича, безъ которой
(”)        *₽»и»то въ аранвЬ Во«штатеаі>яаго Доча.
Digitized by LnOOQle
1*2                         СОВРВМЕНННКЪ.
событія, во время двоевластія происходившія, не могла бытымнятны. Вотъ что говоритъ Мюллеръ въ предисловія къ этому трпу.
«Никто до сихъ поръ не только не писалъ удовлетворительной Исторіи жизни и царствованія Ѳеодора Алексѣевича, но даже і и
рѣшался на подобную попытку. Нѣкоторыя страницы у Штрдек
берга и незначительныя извѣстія о войнѣ съ Турками, пояѣцеь
ныя въ Кіевскомъ Синопсисѣ, не заслуживаютъ даже упомінаніі
Татищевъ, кажется, собиралъ извѣстія о семъ царствованіи съвь
мѣреніемъ написать полную его исторію, однако отъ этнхъ вмѣ
стій достались мнѣ только немногіе отрывки, которые впрочеп
могутъ быть почитаемы не болѣе, какъ только устными преніями. Такой недостатокъ исторіи тѣмъ легче дополнить, что царствованіе Ѳеодора Алексѣевича продолжалось только шесть лѣтъ,і
въ архивахъ находится множество очень важныхъ о немъ взіістій. На исторію Ѳеодора можно смотрѣть какъ на переходъ оп
великихъ дѣяній Царя Алексѣя Михайловича къ преобраэованіигк
совершеннымъ Петромъ Великимъ. ' Исторія должна справедлм
судить о всякомъ Государѣ, и съ благодарностію замѣтить, смл
многое уже было приготовлено отцомъ и братомъ Петра Великаго.)
Исторія начинается исчисленіемъ особъ царскаго семейстм.
оставшихся послѣ Алексѣя Михайловича. За этимъ слѣдуетъ о№
саніе свойствъ Ѳеодора, его воспитаніе : здѣсь Мюллеръ опром
таетъ извѣстіе о намѣреніи Матвѣева отстранить Ѳеодора отъ пре*
стола въ пользу малолѣтняго Петра; онъ говоритъ : «Можетъ бып
объ этомъ носились слухи въ народѣ, ибо Польскій резидентъ Павелъ Свидерскій тоже самое доносилъ своему двору, а въ Залс*
скихъ письмахъ объ этомъ было даже и напечатано. Иэъ вавечатаннаго же на Гмландскомъ языкѣ описанія посольства Кояраіа
фонъ Кленка легко заключить можно, что это были только слуіг
которымъ разумные люди не вѣрили, ибо въ семъ описаніи ня слова
не сказано о подобномъ обстоятельствѣ.» Самымъ важнымъ доказательствомъ противъ извѣстія Мюллеръ считаетъ молчаніе №т*
вѣева въ своихъ челобитныхъ и защищеніяхъ. За этимъ слѣдуетъ
перечисленіе бояръ, паденіе Матвѣева, причиною котораго полагается месть товарищей; судьба Никона, къ которому авторъ w
благоволитъ; исчисленіе духовныхъ властей, царское вѣнчаніе
Ѳеодора; бракъ, обстоятельства котораго разсказаны по Ттщеву (48). «Изложивши личныя обстоятельства жизни Ѳеодора — го1°) Здѣсь считаемъ не лишнемъ дать понятіе объ этоВ татнщевскоі
которою пользовался Мюллеръ, хотя  съ оговоркою. «Главные бояре - гомритъ Татищевъ — Долгорукій к Хитрово разсудила, что кмъ у царя Ѳеоло»
Digitized by LnOOQle
ГЕРАРДЪ ФРИДРИХЪ МЮЛЛЕРЪ.                            143
норитъ Мюллеръ — я теперь приступаю къ государственной исторіи
его царствованія. Она есть переходъ отъ счастливаго и славнаго
царствованія Алексѣя Михайловича къ преобразованіямъ Петра Великаго. Начинанія Ѳеодора по причинѣ краткой его жизни остались
неоконченными. Кто сравнитъ устройство Россіи при Ѳеодорѣ съ
устройствомъ ея передъ Ѳеодоромъ и послѣ него, тотъ можетъ
въ тако* милости уже для ихъ старости удержаться было не весьма удобно,
вапмаче же вѣдая, что Иванъ Милославской въ томъ можетъ имъ великія обиды
нанести, положили, чтобъ онаго Милославскаго изъ Казани взягь и всѣ правленія на него положить, а самимъ остаться у малыхъ дѣлъ, но дабы они при томъ
вовсе некоторыя сіюсобиостн изъ рукъ не выпустили, тою ради вѣдая они думнаго дворянина Ивана Языкова человѣка великой остроты, такожъ Алексѣя Лихачева, бывшаго у Царевичі Алексѣя Алексѣевича учителя, человѣка доброй
совѣсти, твердо Государю выхваляя, въ милость ввели. Иванъ Милославскій еще
при Царѣ Алексѣѣ отъ дяди своего Ильи Данилыча въ непристойвыхъ поступкахъ примѣченъ и едва огъ тяжелаго наказанія милостію Царицы Марьи Ильиничны набавленъ. но по смерти ея вмѣсто ссылки въ Казань посланъ воеводою,
за что па Матвѣева и Нарышкина великую злобу имѣлъ.» Милославскій пріѣхалъ,
былъ, встрѣченъ съ торжествомъ, схватился за всѣ дѣла; но скоро пошли на него
со всѣхъ сторонъ жалобы, что отдалило отъ него пара Ѳеодора, а Языковъ и
Лихачевъ между тѣмъ все боіѣе и болѣе усиливались. О бракѣ паря Ѳеодора
Татищевъ разсказываетъ слѣдующее : «Идя однажды въ Крестномъ ходу, Ѳеодоръ увидалъ дѣвушку, которая ему очень понравилась; онъ поручилъ Языкову
справиться о ней, и тотъ донесъ, что она Агаѳья Семеновна Грушецкая и живетъ
у родной тетки, жены думпаю дьяка Заборовскаго; послѣдній получилъ приказъ
ее выдавать племянницы замужъ впредь до повелѣнія. Милославскій, услыхавъ
отъ Царя о намѣреніи его жениться на ГрушецкоЙ. подумалъ, что это происки
Языкова и Лихачева, и сталъ чернить Грушецкую и мать ея; во Языковъ и Лихачевъ обнаружили, что слухи, распускаемые Милославскимъ, есть клевета; тогда
Ѳеодоръ женился на Грушецкой, а Милославскому запретилъ пріѣзжать ко двору;
во Царица, по великодушію своему, выпросила ему прошеніе у супруга. Объ
образованности Ѳеодора Татищевъ говоритъ : аСеЙ Государь при отцѣ своемъ
У увъ былъ въ Латинскомъ языкѣ старцемъ Снміономъ Полоцкимъ, и хотя въ
овомъ языкѣ не только какъ брать его большой царевичъ Алексѣй Алексѣевичъ
былъ обученъ, однакожъ чрезъ показаніе онаго учитеія великое искусство въ
поовЬі имѣлъ я весьма изрядные вирши складывалъ, по которой Его Величества
охотѣ, псалтырь стихотворне онымъ Полоцкимъ переложена и въ оной, какъ
сказываютъ, многіе стихи, а особливо псаломъ 132 м 145 самъ Его Величество
переложилъ, и послѣдней въ церкви при немъ всегда пѣвали, яко же Его Величосуво я къ пѣнію бывъ великій охотникъ, первое партесное я по нотамъ четМрйгласоое и Кіевское пѣніе при немъ введено, а по крукамъ греческое оставлено.» О распоряженіяхъ Ѳеодора : «Въ Москвѣ хотѣлось ему прилежно каменнаго строеніи размножить и для того прмкавалъ объявить, чтобъ припасы брали
взъ казны, а деньги за оные платили въ десять лѣтъ, по которому многіе бралм
а строились. При номъ учрежденъ Каменный приказъ, и положена была мѣра и
бразды, какъ выжигать (кирпичи); великіе заводы конскіе по удобнымъ мѣстамъ
завелъ и шляхетство къ тому возбуждалъ. *
Digitized by LnOOQle
Ш                             СбВ*в#ЯЙЙЙГЬ*
опредѣлять истинную Цѣну того и другаго. Ѳеодорѣ пвЛЙЯб
основаніе многймъ улучшеніямъ ВЪ государствѣ, которыя Веір
Великій продолжалъ.»
Послѣ исторіи царя Ѳеодора Алексѣевича Мюллеръ йристумл
къ исторіи Двоевластія, ио не оставилъ о ней полнаго сочтМіі. і
только отрывки : «О потѣшныхъ полкахъ» (*); «Извѣстіе о до
никѣ Гордона» (*°); «О коронованіи царей Іоанна и Детра Алексѣ*
вичей (м)»; «Прибавленіе къ исторіи Петра Великаго, въ дѣігтті
еще бывшаго» (и). Ко второй же, московской половинѣЫж»
Мюллера относятся слѣдующія сочиненія : 1) «Разсужденіе отродахъ, которые въ древности Россію населяли» (w). Эта статья оч«ь
замѣчательна, потому что показываетъ, какой шагъ впередъ сдѣлала наука во второй половинѣ XVIII вѣка, и какое сильное умстіе принималъ нашъ авторъ въ этомъ движеніи. Мюллеръ pâactxдаетъ здѣсь о скиѳахъ, сарматахъ, гипербореяхъ, готахъ, алатп,
роксоланахъ, гуннахъ, славянахъ, булгарахъ, аварахъ, хозаряхъ
варягахъ. «Всѣ древніе обитатели Россійской Имперіи, какъ евро*
пейской, такъ и азіатской ея части, и великой частя средне! Азія*
называются Скиѳами. Отсюда произошло различіе между европейскими и азіатскими Скиѳами, Скиѳами по сю и по ту сторону гари
Имауса; отсюда явилось столько особенныхъ именъ для Сквеоп.
хотя этн имена были собственно именами особенныхъ народмъ
Заслышатъ о народѣ, прежде неизвѣстномъ, и причислятъ йпп
Скиѳамъ. И теперь въ тѣхъ же странахъ живетъ невѣроятное множество совершенно различныхъ народовъ. Какъ теперь въ Россія
подъ именемъ Остяковъ и Самоѣдовъ разумѣются и другіе воясе
неодноплеменпые съ ними народы, а только похожіе на плъгі*
которыми внѣшними чертами, такъ было, кажется, и въ éfapnj*
Характеристическое различіе народовъ состоитъ не въ нравяхѣ 
обычаяхъ, не въ пищи и въ промыслахъ, не въ религія : вбд ж*
это у разноплеменныхъ народовъ можетъ быть одинаково, ну №
яоплеменныхъ различно. Единственный безошибочный прнзійті
есть языкъ : гдѣ языки сходны, тамъ нѣтъ различія меЖд 1*
дами, гдѣ языки различны, тамъ нечего искать единоплеменная(**) Напечэт. въ аНѣмевковъ С. Петербург. журн.», ч. 6; РуссжіВ пароЖЛ
1778 г.
(м) «Труды Вольнаго Росс. Собр.», ч. 4.
(**) «С. Петербург. Нѣмец. Журя.», ч. 7.
(м) «Труды Вол. Росс. Собр., ч. 4.
(°)  Abhandlung топ den ѴіЯкегп, wekhe топ allers іа RaadaHd <«*№
haben. Büsching’s Magazine, Th. XVI.
Digitized by LnOOQle
ГЕРАРДЪ ФРИДГНХЪ МЮЛЛЕРЪ.                        145
Языкъ указываетъ мамъ происхожденіе народовъ. Ко истинный
лингвистъ не будетъ доволенъ сходствомъ нѣкоторыхъ отдѣльныхъ словъ, ибо здѣсь сходство можетъ быть случайное какъ
иногда бываютъ похожи другъ на друга нѣкоторые люда, вовсе
неродные между собою. Вотъ почему истинный лингвистъ тогда
только выводитъ свои заключеніи, когда видитъ, что сходство
языка подтверждается исторіею... Нельзя отрицать, что былъ народъ. который греческіе и римскіе писатели называли Сарматами и
страну, имъ обитаемую Сарматіею. Многіе того мнѣнія, что 'подъ
Сарматами надобно разумѣть Славянъ. Но если древніе писатели
дѣлятъ Сарматію на европейскую н азіатскую, если первую на западѣ они продолжаютъ до Вислы, а второй на востокѣ даютъ неопредѣленныя границы; то ясно, что на такомъ огромномъ пространствѣ не могъ жить одинъ только народъ. Отсюда два положенія: 1) Не всѣ Сарматы славянскаго происхожденія; 2) Сарматія
заключала въ себѣ многіе различные народы, изъ которыхъ многіе
извѣстны были подъ именемъ Скиѳовъ... Можетъ быть, что Славяне давно уже назывались Славянами, прежде чѣмъ греческіе п
римскіе писатели о нихъ заслышали; можетъ быть, что они давно
уже были извѣстны подъ какимъ нибудь другимъ именемъ; можетъ
быть, в вѣроятно, что они, подобно другимъ народамъ, вышли изъ
отдаленной Азіи. Только мы этого не знаемъ, ибо ни одинъ писатель вамъ объ этомъ не говоритъ, ибо никакія безошибочныя историческія заключенія насъ къ тому не приводятъ.» Этнхъ отрывковъ достаточно для показанія, какими понятіями руководился
Мюллеръ при рѣшеніи вопросовъ о народныхъ происхожденіяхъ
2) «Eclaircissement sur une lettre du roi de France, Louis XIII au
Tiar Michel Fedrowitch de l'année 1635» (ь<). У Олеарія есть извѣстіе объ одномъ Французѣ, Шарлѣ де Таллеранъ, маркизѣ ДексидШль, который въ качествѣ посла явился при Московскомъ дворѣ
(1*30 — 1635), но былъ обвиненъ голландцемъ Руссе въ непріязненныхъ противъ Россіи замыслахъ и заточенъ. Вольтеръ, въ первомъ
томѣ своей исторіи Петра Великаго, отвергъ это извѣстіе, какъ
бамю. Мюллеръ и прежде вооружался противъ такого опрометчиваго приговора; но теперь, найдя въ Архивѣ Иностранной Коллегіи
письмо короля Людовика XIII къ царю Михаилу Ѳеодоровичу по
дѣлу Таллерана, воспользовался случаемъ, чтобъ окончательно низложить предъ ученымъ свѣтомъ своего врага и обидчика. «Г. Вольтеръ — говоритъ Мюллеръ — не любитъ входить въ разысканія;
(м, «Бюшваговъ Магазинъ», XVI, 350.
T. XLV1I. Отд. II.                                          11%
Digitized by LnOOQle
146                           совркмхнимкъ.
по нему лучше разрубятъ узелъ, чѣмъ развязать его. Всѣ согласны,
что Вольтерова Исторія Петра Великаго не удовлетвори  *               всмб»
тему ожиданію. Ея недостатка замѣчены были еще до ея пмваміі
въ свѣтъ по тѣмъ образчикамъ, которые авторъ враелиъ въ Петербургъ въ рукописи. Меня просили сдѣлать замѣчанія : я еіѣ
лалъ. Но г. Вольтеръ не имѣлъ терпѣнія нми воспользоваться: пп
спѣшилъ онъ напечатать первый томъ. Послѣ появленія его п
свѣтъ я продолжалъ писать мои замѣтки; разумѣется, что янемгі
пропустить Таллерана, не ноннтересовавшясь его существоааяіаиъ
Замѣтки мон была отосланы къ автору. На икъ то осдоиавт п
предисловіи ко 2 тому онъ исправилъ нѣкоторые промахи, слѣда»ные въ первомъ томѣ; другія ошибки онъ извинилъ; наговоры        *
мнѣ грубостей; особенно постарался онъ не коснуться тѣхъ залѣ
чавій, которыя бы заставили его покраснѣть. Въ этомъ же предисловіи г. Вольтеръ, продолжая выдавать извѣстіе Олеаріяза баски,
признается однако, что было дѣйствительно что то похожее. Оп
говоритъ, что спрашивалъ объясненій во Французскомъ архиН
иностранныхъ дѣлъ. Но а предоставляю читателямъ судятъ, жъ
гутъ ли представленныя имъ извѣстія быть почитаемы за дочерпнутыя изъ архива?» Для уличенія Вольтера, что онъ не уцѣлъии
не хотѣлъ воспользоваться архивскими извѣстіями Мюллеръ 
предлагаетъ копію письма Людовика ХШ.
3) «Извѣстіе объ обстоятельствахъ набранія Царя Михаила веедеревича на Россійскій престолъ» (м). Статья имѣетъ цѣлію, на
основаніи оффиціальныхъ документовъ, опровергнуть извѣсти
Штраленберга. 4) «О мнѣніяхъ Г-на Лэнге» (**); въ этой любопытной статьѣ законъ 1595 года объясняется преимущественно Финансовыми затрудненіями. 5) «О принцессѣ ВельФенбюттелъской, б№
me# въ замужствѣ за Царевичемъ Алексѣемъ Петровичемъ»
Статья имѣетъ цѣлію опровергнуть извѣстія, обиародовомьм
Боссю въ его «Nouveaux voyages dans l’Amérique *septentrionale.
6) «О бракахъ Царя Іоанна Васильевича» (**). 7) «Домолнеиіе къ
посельствендой инструкціи, данной въ 1618 году въ Персію отпряяленнымъ Князю Михайду Петровичу Борягинскому и Ив. Ив. Чичерину» (w). 8) «О Россійскихъ границахъ» (“J. 9) «Извѣстіе а
(*) «Нюшмгевъ Матвеевъ», II, 401.
(м)  Тамъ же, ХѴЩ, 71. Ueber Нетто Liagnt, etc.
f7)  Тамъ же» XV, Î34.
(**) «С. Петербург. Нѣмецкій Журвалъ», ч. 7; 1779 г.
() «Труды Волв. Рос. Собр.», ч. 5.
(*)  «Nova acta Academ. Petrop.» an. 1773.
Digitized by Google
ГЕРАРДЪ ФРИДРИХЪ МЮЛЛЕРЪ.                           14?
дворянахъ Россійскихъ, ихъ древнемъ происхожденіи, о старинныхъ чипахъ и манія ихъ были должности при Государяхъ Царяхъ
и В. Князьямъ, о выборѣ доказательствъ на дворянство, о родословной книгѣ, о владѣніи деревень, о службѣ предковъ и собственной и о дипломахъ» (в1)- Сочиненіе это писано въ отвѣтъ на
присланные къ нему отъ императрицы Екатерины II три вопроса :
а) Какія есть узаконенія на дворянство? Ь) Какія бывало не дворянскія службы и какія нынѣ есть? с) Выбрать доказательства на дво          *
ряиство? 10) О Русскихъ древнихъ гранатахъ, ихъ письмѣ, бумагѣ,
печатяхъ» и проч., — въ отвѣтъ на вопросъ Гёттингенскаго профессора Гаттерера (   *).   11) «Сокращенное увѣдомленіе о.Мало      *
Россіи». 42) «Разсужденіе о Запорожцахъ». 13) «Разные матеріалы,
до исторіи Запорожской касающіеся». Всѣ эти три статьи имѣютъ
цѣлію показать несовмѣстимость существованія Запорожья съ государственнымъ бытомъ Россіи: «Ихъ (Запорожцевъ) обычай
всякому, на здоровомъ разумѣ и на истинныхъ правилахъ основанному гражданскому обществу противоборствуетъ.» Въ другомъ мѣстѣ авторъ говоритъ : «Народъ, который не разпложается самъ собою, который во всякіе *30 лѣтъ почти исчезаетъ и дѣлается новымъ, такой народъ народомъ правильно назваться не можетъ.
Збродъ людей изъ всякихъ народовъ и языковъ, яко изверги своего отечества — тѣ у нихъ дѣти. Народъ, который свое время въ
гуляніи и пьянствѣ препровождаетъ, который пренебрегаетъ первоначальный законъ Божій, что должно человѣку питаться отъ трудовъ рукъ своихъ : такой народъ не достоинъ жительства имѣть въ
вряжвобильнѣйшей всякимъ плодородствомъ странѣ. Народъ, которой «И не какимъ письменнымъ законамъ не живетъ и не судится,
воторый главнымъ закономъ себѣ представляетъ похищеніе имѣнія
своихъ сосѣдовъ, который смертоубійство съ холодностію учинить
шпигъ, тотъ больше звѣрямъ, нежели человѣкамъ причисленнымъ
быть заслуживаетъ» (м).
14) «О значеніи именъ Россійскихъ буквъ» : въ имени каждой.
буквы авторъ старается найдти опредѣленное значеніе, азъ — я и
т< и.; иль вади онъ видитъ повелительное отъ глагола дести, в переводитъ чревъ duc. Незнаемъ, первый ли это опытъ, знаемъ только,
что не послѣдній. 15) «Извѣстіе объ изданныхъ противъ расколъяковъ книгахъ»: а) Увѣтѣ духовномъ, Ь) Пращицѣ и с) Возраженіи. 16) «Примѣчанія на сочиненіе Шобера — Memorabilia». 17) При(*) С. Петерб. П90.
(nJ Не маечатаво.
(в) «Чтеніе Моемо». Истор. 06m» годъ 1846 и 1847; Л? 4, 5, 6.
Digitized by LnOOQle
148.  совркмжнннкъ.
мѣчанія на Французскую рѣчь, говоренную г. Берландомъ де лл S*
дельеромъ въ Московскомъ Университетѣ 30 іюня 1772 года*. Ц
«Критика на Prospectus des Leçons того же Бодельера». 19) <Ьгрѣшность или ошибка Христіана Шетгена въ сочиненіи его а ичалѣ Россовъ». 20) «Погрѣшности г. Газа въ переводѣ Оренбургской Исторіи». 21) «Погрѣшности г. ТреЙера въ Россійской ясто’
рія». 22) «Оглавленіе въ нововечатанной Россійской географіи погрѣшностямъ». 23) «Письмо Французское и примѣчаніе нѣмедо
на азбуку, печатанную при Московскомъ Университетѣ». 24) «Пра
мѣчанія на извѣстія объ Астрахани — Рычкова». 25) «Замѣчакіі
на 38 часть новѣйшей Всеобщей Исторіи, заключающую въ сеН
Исторію Россіи». 26) «Записка о погрѣшностяхъ въ книгѣ Лаковй
«Histoire des révolution» etc. 27) «Отвѣты на вопросы Клиипвтеп
о разныхъ обычаяхъ въ Россіи». 28) «Проектъ объ учреждай
школъ въ Россійской Имперіи». Мюллеръ занимался этимъ простомъ съ 1764 по 1767 годъ, по устному приказанію императрацы
Екатерины. 29) «Проэктъ объ учрежденіи Suats-Aksdemie». 30
«Проэктъ инструкціи депутату отъ Академіи при Коммнссія Уложенія» (в4). Депутатомъ этимъ былъ избранъ самъ Мюллеръ.
Кромѣ этихъ собственныхъ сочиненій Мюллера къ московское
періоду его жизни относятся также слѣдующія изданія его : 1) «Собраніе проповѣдей Гавріила Бужиискаго», 1768 года; 2) «Судебникъ Царя Іоанна Васильевича и нѣкоторые сего Государи и преемниковъ его указы, собранные н примѣчаніями изъяснеше
В. Н. Татищевымъ», 1876 г.; 3) «Ядро Россійской исторіи», 1771г.;
4) «Исторія Россійская» Татищева, 3 части; 5) «Россійскій Целріусъ», 1771 г.; 6) «Статья изъ БюшинговоЙ Географія, до Росси
касающаяся», 1766; 7) Географическій Лексиконъ Россійскаго Государства», соч. Полуниныхъ, но исправленный н умноженный
Мюллеромъ, 1773. 8) «Письма Петра Великаго къ Графу Борису
Петровичу Шереметеву, съ родословною Шереметевыхъ и съ спасаніемъ подвиговъ Фельдмаршала», 1774 г.; 9) «Степепаая книга»,
1771 — 1774. Совѣтами Мюллера пользовался князь Щербатовъ яря
сочиненіи своей «Исторіи»; Голикову для его «Дѣяній Петра Велака го» доставилъ Мюллеръ до 500 разныхъ актовъ; «Труды Вольнаго Россійскаго Собранія» и «Древняя Россійская Вивліомка»
также обязаны ему многими изъ своихъ матеріаловъ. Но мы должны прибавить извѣстіе еще объ одной тяжелой сторонѣ дѣятельности Мюллера, о которой онъ самъ говоритъ въ извѣстіи о
Нее это ве напечетаао,  хранится въ портфеляхъ его.
Digitized by LnOOQle
ГЕРАРДЪ ФРИДРИХЪ МЮЛЛЕРЪ.                            <49
своей службѣ: «Трудъ, котораго отъ меня надѣяться не надлежало,
и которой я однакожъ несъ болѣе 20 лѣтъ, состоятъ въ томъ, что я
за неимѣніемъ искусныхъ переводчиковъ принужденъ былъ всѣ
мои на Россійскомъ языкѣ печатанныя сочиненія въ переводѣ самъ
поправлять, а многія статьи и съизнова самъ переводить, сверхъ же
того в корректурою при печатаніи попеченіе имѣть, дабы оныя сочиненія не выходили въ свѣтъ съ погрѣшностями. Сіе упражненіе
лишало меня многаго времени, которое я могъ-бы употребить на
иное что.»
Несмотря однако на эти труды, Мюллеръ до семидесяти лѣтъ не
жаловался на старость, на истощеніе силъ, и продолждалъ заниматься съ одинакою ревностію. Въ 1774 году онъ писалъ Бюшингу,
что чувствуетъ себя гораздо лучше, чѣмъ въ Петербургѣ; въ 1776
году писалъ, что еще не замѣчаетъ въ себѣ ослабленія силъ н здоровья, читаетъ и пишетъ безъ очковъ, но что руки начинаютъ
сильно трястись. Въ 1778 году онъ писалъ : «Я совершенно доволенъ и веселъ. Если мое здоровье и становится слабѣе, то я думаю,
что иначе и быть не можетъ, и потому не печалюсь. Спокойно
гляжу на будущее. Лѣтомъ намѣренъ я предпринять небольшія путешествія въ нѣкоторые города Московской провинціи, частію для
поправленія здоровья, ибо со всѣхъ сторонъ слышу упреки, что
слишкомъ много сижу и работаю, частію для того, что я предположилъ описаніемъ Московской провинціи содѣйствовать общему географическому описанію Россіи, которымъ занимаются въ Петербургѣ, но для котораго нѣтъ еще достаточныхъ матеріаловъ... Я
все еще довольно свѣжъ и способенъ къ работѣ, однако начинаю
страдать одышкою, противъ которой должна помочь перемѣна воздуха и движеніе. Дай Богъ! Попробуемъ.» Въ первое путешествіе,
предпринятое лѣтомъ 1778 года, Мюллеръ посѣтилъ Коломну; во
второе — Троицкую Лавру, Дмитровъ, Александровскую Слободу,
Переяславль Залѣсскій; въ третье — Вязьму, Можайскъ, Борисовъ,
Рузу, Звенигородъ. Слѣдствіемъ этихъ путешествій было пять сочиненій: 1) «Путешествіе изъ Москвы въ Коломну и описаніе города Коломны»; 2) «Путешествіе изъ Москвы въ Можайскъ, Рузу,
Звенигородъ и другія мѣста»; 3) «Описаніе Можайска, Звенигорода
иСавина-Сторожевскаго монастыря»; 4) «Путешествіе въ Дмитровъ»;
5) «Путешествіе въ Троицкую Лавру я описаніе города ПереяславляЗалѣскаго» (*). Въ 1779 году Мюллеръ обратился къ императрицѣ
съ просьбою о назначеніи ему въ помощники извѣстнаго Стрят(“j Всѣ о гм сочавевіа вавечатавы ва вѣмеквомъ явыкѣ въ «С. Петербургскомъ Нѣмецкомъ журвалѣ», 1789 в 1783 года.
T. XLVII. Отд. II.!«/,
Digitized by LnOOQle
150                        современникъ.
тера; просьба была исполнена, причемъ оказана ему н другаі м*
лость : императрица велѣла пріобрѣсти его библіотеку и всѣ буімі
для архива за 20,000 рублей, съ предоставленіемъ Мюллеру ври
пользоваться ина во все продолженіе жизни. Съ половины
года Мюллеръ началъ предчувствовать приближеніе смерти: <Дѵ
маю — писалъ онъ къ Бюшингу — что конецъ мой иа землѣ блажъ
держу себя въ готовности*. Въ началѣ 1783 года умеръ брать en
на 81 году жизни; извѣщая объ этомъ Бюшинга, Мюллеръ прабі*
вилъ: «сомнѣваюсь, чтобъ я могъ достичь такой глубокой стар»
сти». Въ августѣ, извѣщая Бюшнига о полученіи чина дѣйствиплнаго статскаго совѣтника, Меллеръ прибавилъ, что недолго букп
пользоваться этою честію. Въ сентябрѣ онъ извѣстилъ своегофтп
о полученіи новой почести — ордена св. Владиміра третьей степеп.
опять съ замѣчаніемъ, что недолго будетъ носить этотъ ордев
Предчувствія сбылись: 11 октября 1783 года знаменитаго три»любца не стало.
с. соловьевъ.
97 апрѣля <854 года.
