ІСТШЯ МНІ ЫЖМП.
(ПОСМІРТНОЕ СОЧННВВІЖ АРАГО).
I. — Я не думаю, чтобъ даже вскорѣ послѣ моей смерти нашлись
люди, которые пожелала бы узнать, какое я получилъ воспитаніе и
какимъ образомъ совершенствовались мон способности; но слишкомъ услужливые біографы поспѣшили сообщить своимъ читателямъ совершенно невѣрныя о томъ свѣдѣнія; поэтому я считаю
обязанностью исправить ихъ ошибки, въ которыхъ стали бы обвинять моихъ родственниковъ.
II. — Я родился 26 Февраля 1786 г., въ Эстажельекой общинѣ,
принадлежавшей въ старину Руссильону (департаментъ Восточныхъ
Пнреней). Отецъ мой, лицанціатъ правъ, владѣлъ небольшою па- хатною землею, виноградникомъ и оливковою плантаціею и доходами съ нихъ содержалъ свое большое семейство.
Итакъ, мнѣ было три года въ 1789, четыре въ 1790, пять въ
1791, шесть въ 1792 н семь въ 1793 году, и проч.
Читатель можетъ теперь судить, справедливо ли было напечатано, что я сильно участвовалъ въ нашей первой революціи.
III. — Мои родители посылали меня въ Эстажельскую школу,
гдѣ я скоро выучился читать и писать. Дома меня учили пѣнью.
Я ничѣмъ не отличался отъ моихъ сверстниковъ. Упоминаю объ
этихъ мелочахъ для того, чтобъ вывести изъ заблужденія тѣхъ,
которые утверждали, что я четырнадцати лѣтъ не умѣлъ еще читать.
Въ Эстажелѣ былъ этапъ для войскъ, посылаемыхъ въ Перпинъяшь или прямо въ пиренейскую армію; поэтому домъ моихъ
родителей почти всегда былъ наполненъ офицерами и солдатами.
Я сердился на испанцевъ за ихъ нападеніе на мое отечество и такъ
рѣшительно желалъ вступить въ военную службу, что домашніе
T. XLV. Отд. V.                                           6
Digitized by Google
70                        СОВРЕМЕННИКЪ.
строго смотрѣли, чтобъ я нс ушелъ съ солдатами. Часто догоняли
меня за милю отъ деревни.
Одинъ разъ за этотъ воинственный духъ я заплатилъ было очень
дорого. Ночью, послѣ сраженія при Пей резъ-Т ортезъ, разбитые
испанцы потеряли дорогу; я вышелъ на деревенскую площадь до
солнечнаго восхода и увидалъ сержанта съ пятью каваллеристами,
которые, подъѣхавъ къ дереву свободы, закричали : «Somos perditos 1» Я тотчасъ побѣжалъ домой, вооружился копьемъ, оставленнымъ однимъ изъ нашихъ солдатъ, и спрятавшись за уголъ, ударилъ имъ сержанта; рана была не опасна; сержантъ хотѣлъ заплатить за нее собственнымъ ударомъ, какъ сбѣжались крестьяне съ
вилами, сбили каваллёристовъ и взяли ихъ въ плѣнъ. Тогда мнѣ
было семь лѣтъ.
IV. — Отецъ мой долженъ былъ переѣхать въ Перпиньянъ и
занятъ должность казначея; за нимъ послѣдовало все наше семейство. Тогда меня помѣстили въ городскую коллегію, гдѣ я исключительно занимался словесными науками. Наши классическіе писатели составляли мое любимое чтеніе. Но направленіе монкъ идей
вдругъ перемѣнилось слѣдующимъ неожиданнымъ случаемъ.
Прогуливаясь на городскомъ валу, я увидалъ инженернаго офяцера, который занимался починками укрѣпленій. Этотъ офицеръ
Крессакъ, былъ очень молодъ; я осмѣлился подойдти къ нему н
свррснлъ, какимъ образомъ онъ такъ рано получилъ эполеты.
— .Я вышелъ изъ Политехнической школы, отвѣчалъ ооицеръ.
_ — А что это за школа?
_ — Въ эту школу вступаютъ по экзамену.
— А много требуютъ отъ кандидатовъ?
. — Вы можете узнать о томъ изъ программы, которую нравнтельство каждый годъ разсыластъ по департаментамъ; вы можете
ее найдти въ журналѣ шцолы, находящемся въ библіотекѣ здѣшняго центральнаго училища.
Я тотчасъ побѣжалъ въ библіотеку и здѣсь въ первый разъ
прочиталъ программу знаній, которыхъ требовали отъ поступающихъ въ Политехническую школу..
Съ этой минуты, я оставилъ тѣ классы, въ которыхъ учили
насъ удивляться Корнелю, Расину, Ла-Фонтеню и Мольеру, и началъ посѣщать курсъ математики, порученный старому аббату Вердье, человѣку весьма «очтенному, во его знанія не переходили за
элементарныя сочиненія Лакаля. Я тотчасъ понялъ, что уроКи Вердье не могли обеѳнечить мое вступленіе въ Политехническую школу, и рѣшился учиться саягь собою по новымъ сочиненіямъ, которыя выяисали для.меня юзъ Парпжа. Этн сочмеяія ярммдлежали
Digitized by LjOOQle
ИСТОРІЯ мовй молодости.                       71
Лежандру, Лакруа и Герѵье, Читая ихъ, я встрѣчалъ затрудненія,
истощавшія мои силы. Къ счастью — что очень странно и можетъ
быть нѣтъ другого примѣра въ цѣлой Франціи — въ Эстажелѣ былъ
землевладѣлецъ, Рейналь, любившій заниматься высшей математикою. Отдавая въ своей кухнѣ приказанія© работахъ на слѣдующій
день, Рейналь читалъ «Гидравлическую архитектуру» Пронм, «Аналитическую механику» Лагранжа и «Небесную механику» Лапласа.
Этотъ превосходный человѣкъ часто давалъ мнѣ полезные совѣты;
но должно сказать, что истиннаго учителя а нашелъ на оберткѣ
«алгебры» Гарнье. Эта обертка была сдѣлана изъ печатнаго листа,
наклееннаго синею бумагою. Прочитавъ незаклеенную его сторону,
я захотѣлъ узнать, что находится подъ синею бумагою. Намочивъ,
а снялъ ее осторожно и прочиталъ совѣтъ, данный Деламберомъ
молодому читателю, встрѣтившему затрудненіе въ математикѣ :
«идите, идите даѣе; вѣра придетъ сама собою.»
Этотъ совѣтъ былъ для меня солнечнымъ лучемъ; я не останавливался на предложеніяхъ, которыхъ доказательства казались мнѣ
непонятными : я допускалъ ихъ справедливость, переходилъ къ
другимъ и, къ моему удивленію, находилъ понятнымъ то, что накаиувѣ считалъ совершенно темнитъ.
Такимъ образомъ, въ полтора года, я овладѣлъ всѣми предметами, которые содержались въ программѣ Политехнической школы
и поѣхалъ въ Монпелье для- экзамена. Мнѣ тогда было шествад*
цать лѣтъ. Mon жъ, младшій, экзаменаторъ, задержанный въ Тулузѣ болѣзнью, написалъ въ Монпелье, что собравшихся тамъ кандидатовъ онъ будетъ экзаменовать въ Парижѣ. Я но могъ ѣхать такъ
далеко в возвратился въ Перпиньянъ.
Здѣсь я едва не послушался моихъ родныхъ, которые желали,
чтобы я отказался отъ Политехнической школы. Но моя склонность къ наукамъ математическимъ взяла верхъ надъ ихъ совѣтами. Я увеличилъ мою библіотеку «Введеніемъ въ анализъ безконечныхъ» Эйлера, «Рѣшеніемъ числовыхъ уравненій», «Теоріею
аналитическихъ функцій» и «Аналитическою механикою» Лагранжа, и также «Небесною механикою» Лапласа, Я изучалъ эти тво
ренія съ необыкновеннымъ прилежаніемъ. Прочитавъ въ «Журналѣ Политехнической шкоды» сочиненія, подобныя запискѣ Пуао
соца «Объ исключеніяхъ», я подумалъ, что всѣ ея воспитанники
неводятъ «а этого геометра, и что для моей цѣля надобно достигнуть ихъ высоты.
Я Ямалъ приготовляться для артиллеріи, которую считалъ единственною цѣлью моего честолюбія. Услыхавъ, что офицеръ дел*
Digitized by LjOOQle
72                      сяттнит.
женъ знать музыку, владѣть шпагою и умѣть танцевать, утро каждаго дня я посвящалъ втямъ тремъ искусствамъ.
Въ другіе часы дня, я прогуливался во рвахъ перпиньянской
цитадели и задавалъ себѣ различные вопросы; я желалъ увѣриться
въ обширности моихъ знаній, которыми хотѣлъ блеснуть предъ
экзаменаторомъ.
Мешень, членъ Академіи Наукъ и Института, въ 1792 г. получилъ порученіе продолжать измѣреніе меридіана до Барцелоны. Въ
1794 г. онъ познакомился съ цовмъ отцомъ, который принадлежалъ къ чиновникамъ департамента Восточныхъ Пиреней. Потомъ,
въ 1803 г., онъ долженъ былъ довести свои измѣренія до Балеарскихъ острововъ, и проѣзжая чрезъ Перпиньянъ, опять посѣтилъ
моего отца. Въ это время я собирался въ Тулузу для экзамена и
отецъ мой рѣшился просить его о рекомендаціи Монжу.
— Охотно, отвѣчалъ Мешень : — но я долженъ сказать вамъ
чистосердечно,что я не увѣренъ въ успѣхѣ, потому что вашъ сынъ
самоучка. Притомъ, если его и примутъ, науки артиллерійскія иля
инженерныя такъ трудны, что онъ обманется въ своихъ надеждахъ.
Нарушивъ порядокъ происшествій, я скажу о томъ, что случилось послѣ этого совѣта : я уѣхалъ въ Тулузу, выдержалъ экзаменъ, былъ принятъ въ школу, и чрезъ полтора года занялъ мѣсто
секретаря въ обсерваторіи, по увольненіи сына Мешеня; потомъ,
еще чрезъ полтора года, т. е. чрезъ четыре года послѣ предсказанія въ Перпиньянѣ, я замѣнилъ въ Испаніи самого Мишеня, умершаго отъ трудовъ, несоразмѣрныхъ съ его истощенными силами.
V. — Наконецъ наступило время экзамена; я поѣхалъ въ Тулузу съ товарищемъ, учившимся въ общинной школѣ. Мы были первые перпиньянцы, явившіеся на конкурсъ. Мой оробѣвшій товарищъ рѣшительно не имѣлъ успѣха. Когда я подошелъ къ доскѣ,
тогда между мною и экзаменаторомъ Монжемъ начался такой разговоръ :
— Если вы будете такъ же отвѣчать, какъ вашъ товарищъ, то
не надобно васъ и спрашивать.
— Мой товарищъ оробѣлъ; онъ знаетъ больше того, что отвѣчалъ; можетъ быть, я буду счастливѣе; но ваши слова и меня приводятъ въ робость и замѣшательство.
— Незнающіе всегда извиняются робостью; я сдѣлалъ вамъ мое
предложеніе для того, чтобъ избавить васъ отъ стыда.
— Мнѣ всего обиднѣе слушать то, что вы говорите. Спрашивайте; это ваша должность.
Digitized by LjOOQle
ИСТОРІЯ мовй молодости.                       73
— О! вы поднимаетесь высоко. Мы сейчасъ увидимъ, справедлива ли ваша заносчивость.
— Начинайте; я ожидаю вопроса..
Тогда Монжъ предложилъ вопросъ изъ геометріи, и отвѣть мой
уменьшилъ его предубѣжденіе. Онъ перешелъ къ алгебрѣ, къ разрѣшенію числовыхъ уравненій. Я зналъ сочиненіе Лагранжа, какъ
мои пять пальцевъ. Я разобралъ всѣ извѣстные способы рѣшеній
и показалъ ихъ достоинства и недостатки; я пересмотрѣлъ способъ
Ньютона, способъ обратныхъ рядовъ, способъ каскадовъ и непрерывныхъ дробей. Отвѣтъ мой продолжался цѣлый часъ. Монжъ
сдѣлался снисходительнымъ и сказалъ :
— Теперь я долженъ считать, что вашъ экзаменъ кончился; но
для собственнаго моего удовольствія я хочу предложить еще два
вопроса : какія существуютъ отношенія между кривою линіею и ея
касательною?
Я отвѣчалъ, что этотъ вопросъ есть частный случай теоріи соприкосновеній Лагранжа.
— Но какъ вы опредѣлите напряженіе различныхъ веревокъ въ
веревочной машинѣ?
Я разрѣшилъ эту задачу также по способу Лагранжа. Такимъ
образомъ во весь экзаменъ за меня отвѣчалъ Лагранжъ.
Я простоялъ у доски два часа съ четвертью. Монжъ, перейдя
взъ одной крайности въ другую, всталъ, обнялъ меня и объявилъ
торжественно, что я первый ученикъ въ его спискѣ. Надобно ли
говорить, что при экзаменѣ моего товарища тулузскіе кандидаты
отпускали сарказмы насчетъ перпиньянцевъ? Объявленіе Монжа
возстановило честь моей родины, п я радовался тому отъ всей
души.
VI. — Въ Политехнической школѣ, въ концѣ 1803 г., помѣстили меня въ буйную бригаду Гасконцевъ и Бретоновъ. Я хотѣвъ
изучить основательно Физику и химію, о которыхъ не имѣлъ никакого понятія; но поведеніе моихъ товарищей много къ тому препятствовало. Чтожь касается до математики, то при поступленіи въ
школу я зналъ болѣе, нежели сколько требовалось при выходѣ изъ
вея.
Я разсказалъ о странномъ поступкѣ Монжа, младшаго, при началѣ моего экзамена въ Тулузѣ; нѣчто подобное случилось на моем> математическомъ экзаменѣ при переходѣ изъ одного отдѣленія
школы въ другое.
Экзаменаторомъ былъ знаменитый геометръ Лежандръ, который чреѳъ нѣсколько лѣтъ сдѣлался моимъ товарищемъ и другомъ.
Digitized by LjOOQle
74                       совгвакаиикъѵ
Я вошелъ въ его кабинетъ въ ту минуту, когда Г..., МЭамавовавшійся прежде меня, былъ вынесенъ въ обморокѣ двумя служителями. Я думалъ, дго это обстоятельство смягчатъ Лежандра; но
оказалось противное.
— Какъ васъ зовутъ? сказалъ онъ съ грубостью.
— Араго.
— Итакъ, вы не Французъ?
— Если бы я не былъ Французъ, то ве стоялъ бы иродъ ммщ
я думаю, что не принимаютъ въ школу безъ доказательства Французскаго происхожденія.
— Я утверждаю, что тотъ не Французъ» кого зовутъ Араго.
— А я говорю, что я Французъ, настоящій Французъ, какъ ни
странна моя Фамилія.
— Хороню; перестанемъ о томъ спортъ; ступайте къ доскѣ.
Лишь только я взялся за мѣлъ, какъ Лежандръ опять возвратвлся къ своему сомнѣнію и сказалъ :
— Вы родились въ одномъ изъ вновь прясоединеинымъ департаментовъ?
— Нѣть, сударь, я родился въ департаментѣ Восточныхъ Пиренеи, при подошвѣ его горъ.
— Для чего же вы не сказали мнѣ этого съ самаго начала; тогда бы все объяснилось» Не правда ли, вы испанецъ?
— Можетъ быть; но въ моемъ скромномъ семействѣ нѣтъ никакого документа о гражданскомъ состояніи моихъ предковъ. Каждый есть сынъ своего отца. Я повторяю вамъ, что я французъ, и
этого довольно.
Такой отвѣтъ не могъ расположить Лежандра въ мою пользу.
Это тотчасъ обнаружилось. Предложивъ вопросъ, требовавшій употребленія двойныхъ интеграловъ, оиъ остановилъ меня по срединѣ
отвѣта и сказалъ :
— Вы не могли узнать вашего способа отъ вашего профессора.
Откуда вы его взяли?
— Изъ одной вашей записки.
— Для чего вы ее выбрали? Чтобъ угодить мнѣ?
— Нѣтъ; я и ме думалъ о томъ. Я выбралъ этотъ сноеобъ потому, что онъ мнѣ кажется лучшимъ.
— Если вы не объясните инѣ причинъ вашего предпочтенія,до
я отмѣчу васъ худо, по крайней мѣрѣ относительно вашего характера.
Тогда я долженъ былъ доказывать, что сноеобъ двойныхъ интеграловъ Лежандра во многрхъ отношеніяхъ яснѣе я основательнѣе
Digitized by Google
ИСТОРШ МОВЙ молодости.                         75
того, который мы слышали на лекціяхъ Лакруа» Мои доказательства удовлетворили Лежандра; онъ сдѣлался ласковѣе.
Потомъ оиъ потребовалъ, чтобъ я опредѣлилъ центръ тяжести
соерическаго отрѣзка.
— Вопросъ очень легокъ, отвѣчалъ я.
— Хорошо; я сдѣлаю его сложнѣе : вмѣсто постоянной плотно
сти, я предполагаю, что она перемѣняется отъ центра къ поверхности пропорціонально какой нибудь данной функціи.
Я кончалъ вычисленіе весьма удачно и тѣмъ пріобрѣлъ полное
благоволеніе экзаменатора. Когда я уходилъ, тогда онъ сказалъ :
— Я вижу, что вы хорошо употребили ваше время; продолжайте также и во второмъ году; тогда мы разстанемся добрыми
друзьями.
Товарищи мои приняли эти слова за вѣрное предвѣщаніе будущихъ моихъ успѣховъ.
Въ 1804 г., въ Политехнической школѣ экзамены производились съ неизъяснимыми странностями. Повѣрятъ ли, что старикъ
Баррюель экзаменовалъ изъ физики всегда двоихъ и ка кдому изъ
нихъ ставилъ среднее число баловъ? Если, напримѣръ, одинъ заслуживалъ 5, а другой 7, то каждый получалъ 6. Я экзаменовался
у него съ весьма умнымъ товарищемъ, но который совсѣмъ не занимался физикой : согласившись, чтобъ онъ не отвѣчалъ ни слова,
мы оба остались.весьма довольными.
Я началъ говорить о Политехнической школѣ 1804 г., и потому
считаю обязанностью упомянуть, что ея недостатки принадлежали
не ея устройству, но лично преподавателямъ, изъ которыхъ многіе были недостойны своихъ мѣстъ, и отъ того происходили забавныя сцены. Напримѣръ, воспитанники поняли слабыя знанія
ГассснФраца и, вычисляя размѣры радуги, съ намѣреніемъ дѣлали
такія ошибки, которыя къ концу вычисленія взаимно уничтожа*
лись, такъ что выходилъ вѣрный результатъ. Профессоръ, увидавъ
его на доскѣ, всегда восклицалъ;
— Хорошо! прекрасно 1
На всѣхъ скамьяхъ амфитеатра раздавался громкій хохотъ.
Когда профессоръ потеряетъ уваженіе учениковъ, тогда онъ не
можетъ же поднять хорошо своихъ обязанностей и долженъ терпѣть
непріятныя оскорбленія. Я разскажу одинъ примѣръ.
Одинъ воспитанникъ, Лебуллянжеръ, встрѣтился въ гостяхъ
съ тѣмъ же ГассенФрацомъ и поспорилъ съ нимъ. Пришедши на
другой день въ школу, ойъ разсказалъ о томъ своимъ товарищажъ.
Digitized by <jOOQle
76                         COBMMBHBMRb.
— Беретесь, сказалъ одинъ изъ нихъ : — тебя вечеровъ непремѣнно спросятъ. Приготовься; ГассеиФрацъ, чтобъ посмѣяться
валъ тобой, непремѣнно предложитъ трудный вопросъ.
Наши предсказанія сбылись. Какъ скоро мы собрались въ ямой
театръ, ГассенФрацъ вызвалъ Лебуллянжера къ доскѣ и спросилъ
его :
— Видаля ль вы луну?
— Нѣтъ, не видалъ.
— Какъ, сударь? вы говорите, что никогда не видала луны?
— Повторяю мой отвѣтъ : я не видалъ луны.
Понявъ, что добыча ускользаетъ язъ рукъ, разсерженный ГассенФрацъ обратился къ дежурному внсмектору и сказалъ :             |
— Посмотрите, Лебуллянжеръ утверждаетъ, что онъ некогда ’
не видалъ луны.
— Чтожь мнѣ съ нимъ дѣлать, хладнокровно отвѣчалъ Лебрюнъ.
ГасссФранцъ, не получивъ удовлетворенія отъ инспектора,
опять обратился къ Лебуллянжеру, который стоялъ спокойно я
безмолвно, несмотря на смѣхъ всего амфитеатра, н вскричалъ съ
гнѣвомъ :
— Итакъ, вы упорно утверждаете, что никогда не видали луны?,
— Я не хочу васъ обманывать, отвѣчалъ Лебуллянжеръ : — я
слыхалъ о лунѣ, но никогда не видалъ ея.
— Ступайте на ваше мѣсто.
Послѣ этой сцены, ГассенФрацъ оставался профессоромъ только по имени; его преподаваніе было безполезно.
VII. — Въ началѣ втораго года, меня сдѣлали начальникомъ
бригады. Гашеттъ былъ прежде профессоромъ гидрографіи въ Калліурѣ, и мои руссильонскіе друзья рекомендовали меня его вниманью;
онъ принялъ меня ласково и далъ мнѣ комнату въ своей квартирѣ.
Здѣсь-то я имѣлъ удовольствіе познакомиться съ моимъ сосѣдомъ
Пуссаономъ» Великій геометръ каждый вечеръ приходилъ ко мнѣ,
и мы по цѣлымъ часамъ разговаривали о политикѣ и математикѣ,
т. е. о двухъ совершенно противоположныхъ предметахъ.
Въ 1804 г., Политехническая школа была заражена политикою.
Тому причиною были ошибки правительства.
Сперва хотѣли заставить воспитанниковъ подписать поздравительный адресъ по случаю открытія заговора, въ которомъ былъ
замѣшавъ Моро. Они отказались, отзываясь, что шъ неприлично
вмѣшиваться въ дѣла правительства и правосудія.;
Потомъ приглашали воспитанниковъ изъявить ихъ удовольствіе
при учрежденіи ордена Почетнаго легіона; они опять отказались:
Digitized by Google
исторія мовй молодости.                        77
по жп инѣимв, высшія награды должны быть назнѵчяемы балатмриной въ думѣ ордена.
Преобразованіе консульскаго правленія въ иянераторское возбудило въ школѣ горячіе споры. Генералъ Лакюе (Ьаснё), наэначенвый начальникомъ школы, донесъ о томъ императору.
— Господинъ Лакюе, сказалъ Наполеонъ: — вы не можете тер*
пѣть воспитанниковъ, зараженныхъ республиканизмомъ; исключите
ихъ. Впрочемъ, я сперва хочу знать ихъ имена в успѣхи въ наукахъ.
На другой день онъ взглянулъ на списокъ и увядавъ имя перваго артиллериста (Араго), сказалъ:
— Я не могу выгнать перваго изъ воспитанниковъ. Жаль, что
онъ не послѣдній. Г. Лакюе, оставьте его.
Во время присяги воспитанниковъ на вѣрность Наполеону,
одинъ изъ нихъ, сынъ Бриссо, бывшаго членомъ конвента, закричалъ голосомъ стентора :
— Я не хочу присягать Наполеону.
Брнссо былъ исключенъ изъ школы.
ѴШ. * Около этого времени, Мешень, продолжавшій меридіанъ
въ Испаніи до Форментеры, умеръ въ Кастеллонѣ де-Пальма. Сынъ
его, секретарь обсерваторіи, тотчасъ вышелъ въ отставку. Пуассонъ предложилъ мнѣ занять его мѣсто; я отказался, не желая
оставить военной службы я надѣясь на' покровительство маршала
Лавва, друга моего отца. Но меня навѣстилъ Лапласъ вмѣстѣ съ
Пуассономъ и уговорилъ принять предлагаемое мѣсто на время, съ
условіемъ, что я всегда могу вступить въ артиллерію. По этой причинѣ мое имя осталось въ спискахъ Политехнической*школы; мою
службу въ обсерваторіи сочли за временную откомандировку.
Итакъ, я вступилъ въ обсерваторію по назначенію друга моего
Пуассона, при содѣйствіи Лапласа, который былъ ко мнѣ весьма
благосклоненъ. Я считалъ себя счастливымъ и гордился, когда обѣдывалъ у великаго геометра, въ улицѣ Турнонъ. Умомъ и сердцемъ
я уважалъ открывшаго вѣковое уравненіе луны, показавшаго, что
ея среднее движеніе опредѣляетъ сжатіе земли, объяснившаго изъ
законовъ тяготѣнія большія неравенства Юпитера и Сатурна, и пр.
и пр. Но въ одинъ день я былъ разочарованъ : г-жа Лапласъ подошла къ своему мужу и попросила ключа отъ сахара.
Чрезъ нѣсколько дней послѣ того, мое разочарованіе еще увеличилось. Сынъ Лапласа приготовлялся къ экзамену въ Политехнической школѣ и бывалъ у меня въ обсерваторіи. Въ одно изъ его по*
сѣщеній, я объяснилъ ему непрерывныя дробя, посредствомъ кото<1ыхъ Лагранжъ опредѣлялъ корни числовыхъ уравненій. Молодой
Digitized by booQle
T»                         ООВММЙММШЪ.
человѣгь реастеалъ о тамъ своему отцу и выразилъ свое удивленіе
къ способу Лагранжа. Я никогда не забуду гнѣва Лапласа  его
упрековъ «за то, что я одобрялъ такой способъ,""который котя требовалъ продолжительныхъ вычисленій, но который отличался теоретическимъ изяществомъ и строгостью. Я никогда не видалъ во*
добной зависти, выраженной самыми оскорбительными словами.
— Ахъ! сказалъ я самому себѣ: — справедливы древніе, которые
приписывали слабости тому, кто движеніемъ бровей заставлялътрепетать весь Олимпъ.
IX. — Поступивъ въ обсерваторію, я сдѣлался сотрудникомъ
Біо въ его изслѣдованіяхъ о преломленіи свѣта въ газахъ, начатыхъ Бордою.
Во время этой работы, мы часто разговаривали объ измѣреніи
меридіана въ Испаніи, прерванномъ смертію Мешенд. Мы представили нашъ планъ Лапласу, который усердно принялся за него и
выхлопоталъ нужныя издержки; а правительство назначило насъ
для его исполненія.
Біо, я и испанскій коммцссаръ Родригецъ выѣхала язь Парижа
въ началѣ 1806 года. Мы осмотрѣли сперва станціи, назначенныя
Мешенемъ и, сдѣлавъ нѣкоторыя значительныя перемѣны въ тріангуляціи, принялись за работу.
Невѣрное направленіе реверберовъ, уставленное въ Ивицѣ, на
горѣ Кампвей, затрудняло наши наблюденія съ твердой земли. Цѣлые шесть мѣсяцевъ я прожилъ въ «Пустынѣ Пальмъ», не ввдавъ
сигнала. Нетрудно представить тоску молодого астронома, жившаго
безъ дѣла на площадкѣ въ двадцать квадратныхъ метровъ, н къ которому приходили только два картезіанца изъ монастыря, находящагося при подошвѣ горы. Они посѣщали меня тайно, потому что
правила ордена запрещали имъ отлучаться изъ монастыря;
Теперь, когда я пишу эти строки, отъ старости и дряхлости едва
держусь на ногахъ; теперь невольно вспоминаю о томъ временя моей жяэни, когда молодость и сила позволяли мнѣ выносить великіе
труды, ходить днеиъ и ночью по горамъ, отдѣляющимъ Валенціюи
Каталонію отъ королевства Арагонскаго, и строить сигналы, безпрестанно уничтожаемые ураганами.
X. — Около середины октября 1806 года, я былъ въ Валенціи.
Дъ одно утро входить ко мнѣ встревоженный Французскій консулъ
«Іанюсъ.
— Вотъ печальная новость, сказалъ омъ: — приготовляйтесь кѣ
отъѣзду; городъ въ волненіи; объявлена война Франціи; кажется,
мы потерпѣли большое несчастіе въ Пруссіи. Говорятъ, что сама
королева приняла начальство надъ кавалеріею и гвардіею;-вранцузDigitized by LjOOQle
ИСТОРІЯ юмй ммедостм.                           ТО
свм армія побита; остатки ея въ полномъ отстувленіи. Нашй жизнь
здѣсь въ опасности; Французскій посланникъ въ Мадритѣ увѣдомитъ
меня, когда американскій корабль, стоящій ва якорѣ въ Грао-деВалевцо, можетъ принять насъ; я предунрежду васъ о времени отъѣзда.
Но это время не наступило» надобно полагать, потому* что ложное извѣстіе, заставившее князя Мира издать воинственную прокла*
націю, было уничтожено бюллетенемъ о іе не комъ сраженіи; люди,
грозившіе намъ, присмирѣли до низости; мы гордо гуляли но городу
и никто не смѣлъ оскорбить насъ.
□рекламація князя Мира извѣщала о критическихъ обстоятельствахъ Испаніи * о ея опасностяхъ, о благоденствіи и славѣ народа, о побѣдѣ надъ врагами; но кто были эти враги? О нихъ не
упоминалось въ прокламаціи. Можно ли повѣрить? Послѣ іеискаго
сраженія утверждали, что подъ ними разумѣлись португальцы.
Наполеонъ притворился, что вѣритъ этой выдумкѣ; но тогда уже
можно было предвидѣть, что рано или поздно Испанія дорого поплатится за свои воинственныя намѣренія въ 1806 году. Этимъ
объясняются байонскія происшествія, хотя никто не можетъ оправдать ихъ.
XI. — Въ Валенцін я ожидалъ Біо, который долженъ былъ привести изъ Парижа новые снаряды для опредѣленія широты Форментеры. Въ этотъ краткій отдыхъ я наблюдалъ нравы жителей;
вотъ нѣсколько описаній, которыя, можетъ быть, покажутся любопытными.
Я разскажу сперва странное происшествіе, въ которомъ я едва не
лишился жизни.
Въ одинъ день, для развлеченія, я и одинъ изъ моихъ соотечественниковъ отправились на ярмарку въ Мурвісдро, древній
Сагунтъ. Въ городѣ мы встрѣтились съ дочерью Француза, жившаго въ Валенцін, дѣвицею Б... Всѣ гостинницы были полны; дѣвица
Б... пригласила насъ отдохнуть у ея бабушки; мы приняли ласковое предложенье; но при выходѣ изъ дома, она сказала, что вашъ
визитъ не поправился ея жениху, и что должно остерегаться тайнаго нападенія. Мы тотчасъ купили пистолеты и поѣхали обратно въ
Валенцію.
t
Дорогою я сказалъ яалезеро, давно служившему у меня и весьма
мнѣ преданному :
— Изидоро, по нѣкоторымъ причинамъ я думаю, что насъ оставовать»
Изидоро, сидѣвшій на оглоблѣ, отвѣчалъ:
Digitized by LjOOQle
80                        ооимгеишш.
— Ваши пистолеты соверявето бсзполеэиы; дайте мнѣ юно;
одного моего кряка достаточно для того, чтобъ мой мулъ избавилъ
насъ отъ двухъ, трехъ и даже четырехъ человѣкъ.
Едва калѳзеро кончилъ свой монологъ, какъ два человѣка схватили мула подъ уздцы. Въ это мгновеніе раздался страшный крикъ,
который никогда не выйдетъ изъ моего слуха : «capitana!» Мулъ
всталъ на заднія ноги и поднялъ одного изъ нападавшихъ, потомъ
опустился и побѣжалъ галопомъ. Скачекъ, который сдѣлала наша
повозка, ясно показалъ, что случилось. За тѣмъ все утихло, я калезеро сказалъ :
— Не правда ли, господа, что мой мулъ лучше пистолетовъ?
На другой день я услыхалъ отъ генералъ-капитана дона Доминго
Изквіердо, что на дорогѣ изъ Мурвіедро подняли раздавленнаго человѣка. Я разсказалъ ему о храбрости мула Изидоро, и тѣмъ кончилось все дѣло.
ХП. — Изъ многихъ анекдотовъ одинъ покажетъ, какую жизнь
велъ астрономъ Коммиссіи долготъ.
Когда я жилъ на горѣ, близь Куллера, къ сѣверу отъ устья рѣки
Хукоръ, и къ югу отъ АльбуФеры, мнѣ вздумалось устроить станцію
на высокихъ горахъ, находившихся противъ моего жилища. Я рѣшился осмотрѣть ихъ. Алькалъ одного изъ ближайшихъ селеній
предупредилъ меня объ опасности моего намѣренія.
— Зги горы, сказалъ онъ : — служатъ убѣжищемъ для шайки
разбойниковъ.
Я вытребовалъ національную стражу. Разбойники подумали,что
хочу переловить ихъ, и немедленно разсѣялись по богатой долинѣ
Хукара. По возвращеніи моемъ, я встрѣтилъ сраженіе между ними
и властями Куллера. Съ обѣихъ сторонъ было много раненыхъ и
одинъ альгвазилъ остался ва мѣстѣ.
На другое утро, я возвратился на мою новую станцію. Слѣдующая ночь была ужасна; дождь лилъ какъ изъ ведра. Въ полночь постучались въ мою хижину. На вопросъ: кто тамъ? мнѣ отвѣчали :
«таможенный служитель проситъ убѣжища на нѣсколько часовъ».
Слуга мой отворилъ, и я увидалъ красиваго мужчину, вооруженнаго
съ головы до ногъ. Онъ легъ на землю и уснулъ. Утромъ, когда я
разговаривалъ съ нимъ на порогѣ моего бѣднаго жилища, онъ увидалъ двухъ человѣкъ на скатѣ горы, алькада Куллеры и главнаго
его альгвазила; глаза его заблистали и онъ сказалъ:
— Изъ одной только благодарности за ваше одолженье, я Не воспользуюсь случаемъ избавиться отъ злѣйшаго моего врага. Прощайте, сударь I
Digitized by LjOOQle
ИСТОРІЯ мовй молодости.                       8t
Съ этнми словами гость мой побѣжалъ и жавъ газель прыгалъ
еъ камня на камень.
Алькалъ и альгвазилъ пришли ко мнѣ н въ бѣглецѣ узнали атамана разбойниковъ, грабившихъ въ окрестностяхъ Куллеры.
Чрезъ нѣсколько дней, когда погода сдѣлалась несносной, меня
опять посѣтилъ тамежшный служитель я также уснулъ глубокимъ сномъ. Я увидалъ, что мой слуга, старый солдатъ, намѣревался убить его. Я соскочилъ съ моей походной кровати, схватилъ
слугу за горло и сказалъ :
— Что ты? съума сошелъ! Развѣ мы обязаны иепонять полицейскую должность? Да развѣ ты не понимаешь, что намъ отомстятъ его товарищи? Тогда развѣ я могу кончить мои измѣренія?
Вотъ точный разговоръ, который я имѣлъ съ моимъ гостемъ на
другое утро.
— Я совершенно знаю твое ремесло; ты не таможенный служитель; я узналъ по своей наукѣ, что ты атаманъ здѣшнихъ разбойниковъ. Скажи мнѣ, долженъ ди я бояться твоихъ товарищей.
— Иногда намъ приходило на мысль ограбить васъ; но мы
узнали, что ваши деньги хранятся въ ближайшемъ городѣ, и наше
нападенье на васъ было бы безполезно. Притомъ мы не такъ сильны. Теперь войска оставляютъ насъ въ покоѣ; но какъ скоро вступится за васъ Французскій императоръ, то противъ насъ вышлютъ
цѣлые полки, и тогда мы не устоимъ. Къ этому позвольте прибавить,
что моя благодарность за ваше одолженіе есть лучшая порука за вашу безопасность.
— Хорошо, я вѣрю тебѣ и буду сообразоваться съ твоимъ отвѣтомъ. Могу ли я путешествовать ночью? Подъ жгучимъ солнцемъ
мнѣ очень трудно ѣздить по моимъ станціямъ.
— Можете, сударь; я уже отдалъ приказанія; они будутъ исполнены въ точности.
Чрезъ нѣсколько дней, въ полночь, я отправился въ Деніа; ко
мнѣ подъѣхало нѣсколько человѣкъ верхомъ н сказали:
— Остановитесь, сеньоръ; ныньче время трудное; богатый долженъ помогать бѣдному. Дайте намъ ключи отъ вашего чемодана;
мы возьмемъ только лишнее.
' Я хотѣлъ уже повиноваться, какъ мнѣ пришло на умъ закричать :
— Я думалъ, что мнѣ можно ѣздить безопасно.
— Какъ васъ зовутъ, сударь?
— Донъ Франциско Араго.
— Hombre! voga usled con Dioel Поѣзжайте съ Богомъ!
Digitized by Google
М                         еншмімшшл.
XII. — Хотя хуллерсжій мЛ лріятем увѣрялъ меня,что я не долженъ бояться его товарищей, однако, онъ же предупредилъ, что яга
власть не простирается къ сѣверу отъ Валенціи. Рыцари большихъ
дорогъ въ сѣверной части королевства повиновались другимъ начальникамъ н между ними одному, который былъ пойманъ. осужденъ и новѣшенъ; потомъ его раврубили на четыре части и раввѣшалв на четырехъ королевскихъ дорогахъ, вываривъ прежде въ
маслѣ для большей прочности.
Это варварство не произвело желаемаго дѣйствія; на мѣсто вовѣшеннаго явился новый атаманъ.
Изъ всѣхъ разбойниковъ, самую  худую репутацію имѣли промышлявшіе въ окрествоегяхъ Оропеца. Хозяева трехъ муловъ, на
которыхъ мы ѣхали, вечеромъ около этихъ мѣстъ, разсказывали о
такихъ подвигахъ этихъ молодцовъ, что днемъ встали бы волосы
дыбомъ; а мы ѣхали при лунномъ свѣтѣ и увидали человѣка, скрывавшагося за деревомъ; насъ было шестеро; но онъ не побоялся потребовать кошелька или жизни; слуга мой отвѣчалъ :
— Ты считаешь насъ трусами; вошелъ прочь, или вотъ узнаешь
прикладъ моего карабина.
— Хорошо, сказалъ разбойникъ : — я уйду, но ты скоро услышишь обо мнѣ.
Испугавшіеся аріеросы просили насъ своротить съ большой дороги н скрыться въ лѣсъ. Мы согласились на ихъ просьбу и потеряли дорогу.
— Сойдите съ муловъ, сказали погоныцики: — вы худо ими правите; воротимтесь назадъ; мулы сами найдутъ дорогу.
Когда этотъ маневръ удался намъ вполнѣ, тогда мы услыхали
споръ: одни говорили, что надобно искать насъ небольшой дорогѣ,
д другіе утверждали, что мы поворотили въ лѣсъ. Лай собакъ увеличивалъ шумъ, и мы могли тихо пробираться по нашей троинцкѣ;
но отъ страха мы едва были живы. Въ два часа утра мы увядали
слабый свѣтъ въ уединенномъ домикѣ; мореплаватель въ бурю не
радуется такъ маяку, какъ мы обрадовались этому свѣту. Подъѣхавъ къ Фермѣ, мы попросили гостепріимства. Хозяева сочли насъ
sa разбойниковъ и не спѣшили отворить двери.
Выцндоій изъ терпѣнія, я закричалъ:
— Именемъ короля приказываю отворить!
Это подѣйствовало, дверь отворилась, и мы, вмѣстѣ въ мулами,
вошли въ кухню н тотчасъ погасили огонь, чтобъ не возбудить подозрѣнія искавшихъ насъ разбойниковъ. И дѣйетвмтольно, мы слышали, ка«ъ они кодили около дома и во все горло проклинали свою
Digitized by Google
ИСТОРІЯ МОВН МОЛОДОСТИ.                          93
неудачу. Мы оставили Ферму уже днемъ, наградили ея хозяевъ; а
отправляясь но дорогѣ въ Тортолу, я спросилъ, почему горѣла снао
тая насъ лампа.
— Мы, отвѣчали они : — убили свинью я занимались приготовленіемъ кровяныхъ колбась.
Живи эта свинья или не приготовляй хозяева колбасъ, меня
вѣрно не было бы уже на свѣтѣ, и я не могъ бы разсказывать о
разбойникахъ оропезскихъ.
XIII. — Жители трехъ провинцій, Каталоніи, Валенціи и Арагона, не терпѣли другъ друга; только временная ненависть удерживала ихъ отъ общаго нападенія на Французовъ, и въ 1807 году ихъ
междоусобная вражда доходила до т<го, что для переноски моихъ
снарядовъ со станціи на станцію я не могъ употреблять вдругъ
каталонцевъ, арагонцевъ и валенційцевъ. Этихъ послѣднихъ считали людьми слабыми и непостоянными. Каталонцы говорили о
нихъ : «En еі геіпо de Valencia la carne es verdura, la verdura
nqua, los bumbres muge res, las mu gérés nada» (т. e. въ королевствѣ Валенціи мясо походитъ на зелень, зелень на воду, мужчины
иа женщинъ, а женщины ничего не значатъ).
Съ другой стороны, валенційцы называли арагонцевъ ясЬигоя.
Я спросилъ арагонскаго пастуха, отчего его земляки обижаются
названіемъ schuros.
— Не знаю, отвѣчалъ онъ, улыбаясь : — можно ли мнѣ говорить.
— Говори, я не осержусь.
— Слово schuros напоминаетъ, что къ стыду нашему, мы были
ногъ властью королей Французскихъ. Одинъ изъ нихъ обѣщался
оставить наши вольности и хотѣлъ сказать Іо juro! но какъ онъ По'
умѣлъ произносить буквы j, то вмѣсто juro выговорилъ seburo. Довольны ли вы, сеньоръ?
— Очень доволенъ; вижу, что гордость н тщеславіе еще не умерли въ вашей землѣ.
Кстати скажу нѣсколько словъ объ испанскихъ пастухахъ.
Этотъ классъ мужчинъ и женщипъ не походитъ на Французскихъ
пастуховъ. Въ Испаніи онъ приближается къ пастухамъ идилическимь, и его пѣсни, которыми онъ прогоняеть скуку своей однообразной жизни, отличаются отъ народныхъ пѣсенъ другихъ европейцевъ и Формою, и содержаніемъ. Когда на одной горѣ я соединялъ геодезически Валснцію, Арагонъ и Каталонію, поднялась жестокая гроза заставившая меня укрыться подъ мою палатку; по
окончаніи бури, я съ удивленіемъ услыхалъ голосъ, раздававшійся
Digitized by LjOOQle
84                        соѵпмкикпкъ.
©о ©калы, которая возвышалась надъ станціею; я поднялъ голову
н увидалъ пастушку; вотъ восемь стиховъ взъ ея пѣсни:
А los que amor по Sabin
Ofreces las dulzuras
Y a mi las amarguras
Que sé lo que es amor.
Las gracias al me cerlé
Eran cuadro de flores
Te canloban amores
Por hacerte callar.
ОI сколько внутренней силы въ этомъ испанскомъ народѣ, которою, къ сожалѣнію, не умѣютъ пользоваться!
XIV. — Въ 1807 году, въ Валснціи еще существовало инквизиціонное судилище н по временамъ занималось дѣлами. Правда, тогда никого не жгли; но приговоры были чрезвычайно странны. Въ
бытность мою въ этомъ городѣ судили одну колдунью и опредѣлили провезти ее на ослѣ по всѣмъ кварталамъ и перекресткамъ; обнаживъ верхнюю часть ея тѣла, посадили ее лицомъ къ хвосту; а
чтобъ соблюсти благопристойность, намазали ее медомъ и осыпали
перьями; бѣдная женщина превратилась въ курицу съ человѣческою
головою. Процессія, сопровождаемая большой толпой, останавливалась ва соборной площади, противъ моей квартиры, и осужденной
дали нѣсколько ударовъ лопатою. Я не былъ свидѣтелемъ этой сцены и не могу ручаться за истину; въ это время я находился въ другой части города.
XV. — Я упоминалъ, что два картезіанца навѣщали меня въ «Пустынѣ пальмъ». Вотъ нѣкоторыя черты изъ ихъ жизни.
Одинъ изъ нихъ, отецъ Тривульсъ, былъ старикъ, родомъ Французъ, и въ первую нашу революцію игралъ не послѣднюю роль въ
Марселѣ, въ чемъ свидѣтельствовали рубцы на его груди отъ сабельныхъ ударовъ. Онъ пришелъ ко мнѣ первый, и увидавъ своего
молодого товарища, тотчасъ скрылся; но когда я разговаривалъ съ
молодымъ моимъ гостемъ, старикъ опять явился и, какъ голова Медузы, привелъ бѣднаго юношу въоцѣпененіе.
' — Успокойся, сказалъ отецъ Тривульсъ : — мы другъ друга не
выдадимъ; нашъ пріоръ не проститъ насъ за отлучку изъ монасткря; онъ придумаетъ такое наказаніе, которое мы долго будемъ помнить.
Міръ былъ заключенъ, и съ того дня оба картезнца часто м*вѣщали меня.
Digitized by Google
исторія ммК тіодости.                         85
Молодой монахъ, родомъ арагонецъ, постриженъ былъ неволеіа.
Въ одинъ день, когда выздоровѣвшій Біо возвратился изъ Таррагоны, онъ разсказывалъ многіе случаи, доказывавшіе, что въ Испаніи остался только одинъ призракъ религіи, я эти случаи овъ заимствовалъ изъ тайнъ исповѣди. Біо не выдержалъ и выравилъ свое
неудовольствіе въ такихъ словахъ, которыя заставили картезіанца
думать, что академикъ — шпіонъ. Онъ оставилъ насъ, не сказавъ
ни слова, а на другой день я увидалъ его съ ружьемъ; онъ всходилъ уже на иашу гору, какъ монахъ-французъ опередилъ его и
шепнулъ мнѣ, что моему товарищу грозитъ опасность.
— Помогите мнѣ, прибавилъ старикъ: — удержать арагонца отъ
убійства.
Не имѣю надобности увѣрять, что я горячо принялся за дѣло и
къ счастью успѣлъ успокоить молодого сумасброда. Понятно, что
въ такомъ народѣ могли образоваться гверилъясы, и удивляюсь,
что мой знакомецъ не игралъ роли въ войнѣ за независимость.
XVI. — Сцена съ ружьемъ не выходила изъ моего ума, и я былъ
увѣренъ, что молодой арагонецъ способенъ на всякое преступленье;
Въ одно воскресенье я сошелъ съ горы къ обѣднѣ; въ монастырѣ
я встрѣтился съ этимъ монахомъ, который, не сказавъ ни слова,
повелъ меня по темнымъ корридорамъ въ часовню, куда также
едва проникалъ свѣтъ. Тутъ я нашелъ отца Тривульса; онъ тотчасъ
началъ Обѣдню для одного меня. Молодой монахъ прислужи
валъ. Предъ освященіемъ даровъ, Тривульсъ обратился ко шіі
сказалъ :
— Намъ позволено служить обѣдню на бѣломъ винѣ, которое
получаемъ изъ собственныхъ нашихъ виноградниковъ; вино очень
хорошо; когда будете обѣдать у пріора, то спросите этого вина;
впрочемъ, и теперь можете его попробовать.
Съ этими словами, онъ подалъ мнѣ кувшинъ съ виномъ. Я съ
негодованіемъ отказался, потому что такое неприличіе изумило меня, и потому я вообразилъ, что монахи хотятъ отравить меня за
оскорбленіе, которое нанесъ имъ Біо. Но мое подозрѣніе было несправедливо : отецъ Тривульсъ выпилъ почти весь кувшинъ. Несмотря на то, я вышелъ изъ монастыря съ большимъ удовольствіемъ.
XVII. — Въ 1807 году, въ Испаніи еще всѣ соборныя церкви
пользивадись привелся уйьжмищ. Бывши въ Барцелонѣ, я узналъ,
что въ одномъ изъ придѣловъ ея собора укрывался разбойникъ,
виновный во многихъ убійствахъ; онъ жилъ тутъ весьма спокойно,
T. XLV. Отд. V.                                             7 *
Digitized by LjOOQle
мілмшт.
годъ покровомъ ешг0го мѣста; я хотѣлъ увѣряться въ томъ собсгоеажымж слезами ж пошелъ туда съ другомъ ж товаржцемъ ж<>жмъ Родржгецомъ. Разбойникъ сидѣлъ за обѣдомъ, ирвивсепжьпгь
жепщижшо. Онъ тотчасъ угадалъ причину нашего посѣщенія, ж
тотчасъ принялъ такое поляжете, которое доказывало, что уЛымсмщя было безопасно для грабителей бодыиихъ дорогъ, но не для
васъ» Мы тотчасъ удалялись, сожалѣя, что государство, слывущее
жроевѣщеявыжъ, терпитъ ьодобньыі злоупотребленія.
ХѴШ. — Для успѣховъ вашихъ геодезическихъ работъ требовалось содѣйствіе сельскихъ жителей, потопу мы имѣли репомендаціи къ ихъ священникамъ. Мы, вице-консулъ Лянюссъ, Біо и я,
почли приличнымъ засвидѣтельствовать наше почтеніе архіепископу Валенціи и препоручить себя его покровительству. Архіепископъ
н вмѣстѣ генералъ Францисканцевъ былъ высокаго росту, одѣвался
неопрятно; сѣрая ряса его, засыпанная табакомъ, противорѣчила
его великолѣпному дворцу. Онъ принялъ насъ благосклонно и обѣщалъ полное покровительство; но при нашемъ уходѣ дѣло чуть
было не испортилось. Лянюссъ и Біо вышли изъ залы, не пожаловавъ его руки, которую онъ протягивалъ къ нимъ весьма дружески.
Это неуваженье архіепископъ отмстилъ на мнѣ. Онъ сунулъ къ
моимъ губамъ свой кулакъ такъ сильно, что едва не выбилъ зубовъ.
Я хотѣлъ было выразить жое неудовольствіе, но воздержался,
чтобъ не повредить тригонометрическимъ работамъ. Притомъ, когда кулакъ архіевяскопа былъ у моихъ губъ, я думалъ объ оптическихъ опытахъ, которые можно бы сдѣлать надъ его прекраснымъ
брилліантовымъ перстнемъ. Во все наше посѣщеніе эта мысль ne
выходила изъ моей головы.
XIX. — Біо пріѣхалъ ко мнѣ въ Валенцію, гдѣ я ожидалъ его
съ новыми снарядами, для опредѣленія широты на крайней точкѣ
нашего меридіана въ Форментерѣ. Окончивъ эту работу, Біо возвратился въ Парижъ, а я началъ соединять геодезически островъ
Маіорку съ Ивицой и Форментерой, чтобъ однимъ треугольникомъ
вымѣрить дугу параллели въ полтора градуса. Потомъ я переправился въ Маіорку, для наблюденій надъ широтой и азимутомъ.
Въ это время народное волненье, возбужденное вступленіемъ
Французовъ въ Испанію, распространилось по всему полуострову и
зависящимъ отъ него островамъ. Впрочемъ, на Маіоркѣ волненіе
касалось только министровъ, приверженцевъ и родныхъ князя Мира. На площми Пальмы, главнаго города острова, * каждый вечеръ
видѣлъ горящій кареты то министра Солл«>а, то архіенмскФяа и даже частныхъ, лжщь, водѳорѣнаепіѵъ вгь приверженности гъ Голые.
Я ва лужаль тогда, что дѣло скоро даМдетъ и да амма.
Digitized by Google
исторія мойй молодости.                         ФТ
Мня стайія КЛОПѢ-деГааяло, НаКОдйласЬ йа горѣ, нрнмо Надъ
ійртмиц м которому ярдоаодъХаіімзд                               ютд4
енъ іётѣлЪ Отнять Балеарскіе острова отъ Мавровъ. Въ наро'дѣ
ходила молва, что я каждую ночь зажигаю сигналы, для показанія
дороги Французамъ; но ова сдѣлалась опасной для меня только съ
того времени, какъ въ ІІальму пріѣхалъ 27 мая 1808 года наполеоновъ ординарецъ, Бертеми : онъ привезъ испанской магонской эскадрѣ приказаніе немедленно отправиться въ Тулонъ. Тутъ вспыхнулъ бунтъ, и генералъ-капитанъ Вивесъ, для спасенія жизни Бертеми, принужденъ былъ посадить его въ крѣпость Бельверъ. Тогда
вспомнили о Французѣ на Клопъ-де-Газало, и народная толпа отправилась за мной.
Даміанъ, шкноеръ мистики, которую испанское правительство
отдало въ мое распоряженіе, опередилъ толиу и прммсъ ко мнѣ
крестьянское платье. На дорогѣ въ Пальму, мы встрѣтили бунтующихъ; они не узнали меня, потому что я прекрасно говорилъ парѣчіеиъ острова и совѣтовалъ имъ скорѣе идти иа гору. Ночью, л по*
еѵЬшімъ на мастику, состоявшую надъ командой Мануеля-де-Вакаро.
Я потребовалъ, чтобъ онъ тотчасъ перевезъ меня въ Барцелоиу,
занятую Французами, иначе, я отдамся начальству, какъ плѣнный.
ДоИъ Иануель, прежде всегда ласковый, загбыфилъ другМмѣ
языкомъ. На молѣ, къ которой быка НрйШэНна мистййа, стлался
шумъ, и Вакаро сказалъ инѣ, Чтб толпа йщетъ Меня. ПбТоѣъ йрй*
бямлъ : «Не ие безпниойтесь, когда народъ взойдетъ къ намъ> вы
ммеш спрятаться иъ этотъ сунЛукъ». Я попробвівалъ сѣсть въ
него/ но мои ноги остались наружи и крышка не могла закрыть ихъ.
Я пошить намѣреніе Вакаро и просилъ его отвести меня въ Вельверъ. Въ это время пришло приказаніе отъ генералъ-капитана арестовать меня, матросы тотчасъ спустили шлюику. Проѣзжая въ ней
по рейду, я вмгдѣлъ, чтотоляЯ гналась за мной, и мы съ трудомъ
достигли до Бельйера. Многіе стараются убѣжггв мать тюрьмы а я
спѣшилъ укрыться въ ней. Это прниеяодило 1 или 2 іюли 1808
года.
Губернаторъ Бельвера былъ человѣкъ пеобыкнокеиный. Его
должно считать первымъ гйДропаТомъ. ОнЪ утверждалъ, что холодная вода можетъ излечиваіь всѣ болѣзни, даже ЛкуТаійй. Вііслушинай Съ терпѣньемъ его теорію, я пріобрѣлъ etd благбсклбн1ность. По его требованію и для наше* безопасности, Испанскій гар*нкзонъ Бельвера перемѣнили на пТНёЙцафцСвѣ; ТМйе ОТЪ йбгО и
услыхалъ, что одинъ монахъ предлагалъ ядъ солдату, который покупалъ для меня пищу.
Digitized by LjOOQle
88                         <ювр>мвкши(ъ.
Всѣ мои маіоркскіе друзья совершенно меня забыла. Сѣ донъ
Мануелемъ-де-Вакаро я велъ горячую перенмску объ англійскомъ
охранномъ листѣ. Одинъ Родригецъ осмѣливался навѣщать меня м
утѣшать по возможности.
XX. — Благородный Родригецъ, чтобъ разсѣять скуку моего заключенія, приносилъ иногда журналы, издаваемые въ разныхъ частяхъ полуострова; онъ также присылалъ ихъ, не читая. Въ одномъ
изъ нихъ я нашелъ разсказъ объ убійствѣ, бывшемъ въ Валенціи,
на площади быковъ, гдѣ отъ копья тореадора погибли почти всѣ
жившіе тамъ Французы (болѣе 350). Въ другомъ журналѣ была по' мѣщена статья подъ названіемъ: «Relacion de la aborcadure del
senor Arago e del senor Bertbemie», т. e. извѣстіе о казни сеньора
Араго и сеньора Бертемн. Въ этомъ извѣстіи о двухъ казняхъ были разныя подробности : Бертемн, какъ гугенотъ, ве слушалъ увѣщаній священника и даже плюнулъ на него и на крестъ; но я велъ
себя благопристойно и позволялъ себя повѣсить безъ всякаго соблазна. Тутъ же авторъ извѣстія очень сожалѣлъ, что молодой
астрономъ, подъ прикрытіемъ науки, пріѣхалъ въ Испанію шпіономъ и показывалъ дорогу французской арміи.
Прочитавъ эту статью, я тотчасъ рѣшился бѣжать. Я сказалъ
моему другу Родрмгецу : «въ статьѣ говорится о моей казни, слѣдственно она возможна, и я лучше хочу утонуть, нежели быть повѣшену. Я хочу бѣжать, ты долженъ пособить мнѣ».
Родригецъ хороню зналъ справедливость моихъ подозрѣній 
немедленно принялся ва дѣло. Онъ объяснилъ генералъ-капитану
всю опасность его положенія, если я буду убитъ въ народномъ бунтѣ, или если.заставятъ его избавиться отъ меня насильстженио. Генералъ-напитанъ понялъ эти представленія, потому что но знать.
чѣмъ кончатся народныя волненія. Онъ сказалъ Родрнгецу : «Я
прикажу коменданту выпустить г. Араго и двухъ или трехъ французовъ, содержащихся въ Бельверѣ, когда наступитъ удобное для
того время; они не имѣютъ надобности бѣжать безъ вѣдома коменданта; но я не могу способствовать ихъ побѣгу съ острова : это я
возлагаю на вашу отвѣтственность».
Родригецъ тотчасъ обратился къ шкиперу Даміану и условилсд
въ томъ, чтобъ онъ принялъ подъ свое начальство полупалубную
барку и приготовилъ бы ее какъ бы для рыбной ловли и отвезъ бы
насъ въ Алжиръ, откуда онъ можетъ возвратиться безъ всякаго подозрѣнія съ рыбой или безъ рыбы.
Все было устроено по этому условію, несмотря на бдительность
донъ Мануеля-де-Вакаро.
Digitized by Google
ИСТОРІЯ МОВЙ молодости.                       8»
28 іюля >808 года мы тихо сошли съ пригорка, на которомъ
стоялъ взмокъ Бельверъ, и притомъ въ то время, какъ въ него укрылось семейство министра Соллера, преслѣдуемое народною
яростью. На берегу мы нашли Даміана, барку и трехъ матросовъ
в немедленно подняли парусъ. Даміанъ даже перенесъ въ барку мои
дорогіе снаряды со станціи Клопъ-де-Газало. Море волновалось, и
Даміанъ счелъ необходимымъ остановиться у островка Кабреры, до
которомъ такъ много потерпѣли солдаты арміи Дюпона, послѣ капитуляціи Байленской. Здѣсь случай едва не уничтожилъ нашего
намѣренія. Кабрера находится недалеко отъ южной оконечности
Маіорки, и на него часто пріѣзжаютъ рыбаки. Бертеми боялся,
чтобъ не распространился слухъ о нашемъ бѣгствѣ, и чтобъ за нами
не было погони. Я сказалъ ему, что надобно положиться на вѣрность и благоразуміе Даміана. Бертеми началъ спорить, и какъ я
выдавалъ его за моего слугу, то матросы удивились, что слуга споритъ съ господиномъ и сказали шкиперу : «мы согласились ѣхать
съ тѣмъ, чтобъ адъютантъ императора оставался въ Бельверѣ.
Итакъ ты долженъ высадить офицера на островъ или мы его бросимъ въ море»,
Даміанъ увѣдомилъ меня объ угрозахъ матросовъ; Бертеми позволилъ мнѣ обращаться съ нимъ, какъ со слугой, и тѣмъ подозрѣніе матросовъ было уничтожено.
Даміанъ самъ опасался пріѣзда рыбаковъ и при первой удобной
минутѣ поднялъ парусъ и привезъ насъ въ Алжиръ 3 августа.
XXI. — Не зная, какъ насъ примутъ, мы съ безпокойствомъ
смотрѣли иа портъ; но увидавъ трехцвѣтный Флагъ на двухъ или
трехъ судахъ, начали надѣяться и не обманулись. По входѣ нашемъ
въ портъ, одинъ испанецъ, котораго мы приняли за высшаго чиновника дея, подошелъ къ Даміану и спросилъ его :
— Чтб ты привезъ î
— Я привезъ четырехъ Французовъ.
— Отвези ихъ назадъ, я запрещаю ихъ высаживать.
Мы показали видъ, что не хотимъ повиноваться приказанію.
Испанецъ, строитель деевыхъкораблей, схватилъ заступъ и замахнулся, но въ то же мгновеніе одинъ генуезскій морякъ вооружился
весломъ и отвѣсилъ порядочный ударъ по спинѣ испанца. Во время
драки мы сошли на берегъ безпрепятственно, удивляясь алжирской
полиціи.
Мы отправились къ Французскому консулу Дюбуа-Тевмидю, но
его не было въ городѣ. Въ сопровожденіи консульскаго янычара,
Digitized by Google
ÇMBPtUiWIHW.
мы ими* № дерртщо, въ ому инъ прежнихъ рззадедцЙ лёя, нагодящуюся недалеко отъ порта Бабъ-Лзувъ. Консулъ ж «го семой
етво приняли «аоъ дружески.
На новомъ материкѣ, я съ нетерпѣньемъ ожидалъ утра, чтобъ
познакомиться съ тѣмъ, что Африка представляетъ любопытнаго
для европейца. При свѣтѣ су мерокъ, я увидалъ животное, шевелившееся у моихъ ногъ, я толкнулъ его ногою; животное притихло;
но чрезъ нѣсколько минутъ, оно поползло по моимъ ногамъ, я
опять сдѣлалъ сильное движеніе, и вт это время раздался хохотъ
янычара, лежавшаго на софѢ въ одной со мной комнатѣ, и который
сказалъ, что онъ для шутки пустилъ на мою постель большаго ёжа.
Утромъ консулъ хлопоталъ о нашемъ отъѣздѣ на алжирскомъ
кораблѣ, отправлявшемся въ Марсель. Г. Феррье, секретарь Французскаго консульства, былъ также консуломъ австрійскимъ. Онъ
далъ намъ ложные паспорты, которые Бертеми и меня превратили
въ странствующихъ купцовъ, одного изъ Швеката, изъ Венгріи, а
другаго изъ Лаобена.
XXII. — Наступило время отъѣзда; 13 августа 1808 года мы
быди уже НО кораблѣ, когда экипажъ еще не собрался. Занимавшій
мѣсуо кацятарр, Ррй Брацъ У ледъ МустаФа Гойя, увидалъ лея
на террасѣ, и боясь наказанія за медленность, пополнилъ свой эмпажъ на счетъ любопытныхъ, стоявшихъ намолѣ, и изъ которыхъ
многіе не бывали на морѣ. Бѣдняки изъ милости просили позволенія увѣдомить ихъ семейства о неожиданномъ отъѣздѣ и взять
кой-какое платье; но капитанъ не хотѣлъ ничего слушать и поднялъ
якорь.
Корабль принадлежалъ Эмиру Сека, начальнику монетнаго двора, и настоящій его капитанъ былъ грекъ, Спиро Галлигеро. Грузъ
состоялъ изъ большаго числа тюковъ. Между пассажирами находились пятеро изъ того семейства, послѣ котораго Бакри васлѣдовали титулъ царей іудейскимъ, два маракскихъ купца, торгующіе
страусовыми перьями, капитанъ Крогъ изъ Бергена, два льва, которыхъ дей посылалъ въ подарокъ Наполеону и множество обезъянъ.
Первые дни нашего плаванія были весьма счастливы. Противъ
Сардиніи мы встрѣтили американскій корабль, выведшій изъ Кальяри. Пушечный выстрѣлъ (у насъ было четырнадцать пушекъ малаго калибра) далъ знать капитану, что хотятъ освидѣтельствовать
его грузъ. Онъ принесъ намъ кучу паспортовъ, изъ которыЖъ
одинъ совершенно походилъ на нашъ видъ, слѣдственно все было
въ шфмиѣ, и нагому пмярвпгмпцъ весьма удивятся, что я отъ щёжц Браиама потребоаадъ чаю, коми» ж сахару. Онъ началъ спорить,
Digitized by <jOOQle
нстош шй молодости.                           1
называлъ иксъ морскими разбойниками, бродягами  вр. Бришъ
слушалъ равнодушно и не переставалъ требовать чаю, кофою  сатару.
Американецъ, выведенныя взъ терпѣнья, обряпыбя ко мнѣ,
какъ къ толмачу и сказалъ :
— ОI мошенникъ ренегатъ! если я когда нибудь встрѣчу тебя
ва землѣ, то разможжу твою голову.
— А ты думаешь, что я здѣсь взъ доброй вола; несмотря на
твои угрозы, я бы уѣхалъ съ тобою, если бы йогъ.
Эти слова успокоили его; онъ принесъ, что отъ него требова*
ли, и мы подняли парусъ.
ХХШ. — Мы уже входили въ Ліонскій заливъ и приближались
къ Марселю, какъ 16 августѣ 1808 года встрѣтились съ испанскимъ
корсаромъ, изъ Паламоса, вооруженнымъ двумя 24-хъ-Фунтовымн
пушками. Желая уйдти отъ него, мы усилили паруса, но ядро, пролетѣвшее чрезъ нихъ, доказало, что корсаръ лучшій ходокъ.
Мы повиновались его сигналу и ожидали шлюпку. Корсаръ объявилъ, что беретъ насъ въ плѣнъ, хотя варварійцы не воюютъ съ
Испаніею, но беретъ за то, что мы нарушили блокаду Французскихъ
береговъ, и къ этому прибавилъ, что отвезетъ насъ въ Роза съ, гдѣ
начальство рѣшитъ нашу участь.
Я былъ въ каютѣ и захотѣлъ посмотрѣть на экипажъ шлюпки;
къ великому неудовольствію, я увидалъ въ ней одного изъ матросовъ мистики донъ Мануеля-де-Вакаро, паламосца Пабло, бывшаго
у меня слугою. Если бы Пабло узналъ меня, то мой ложный пас-'
портъ остался бы безполезнымъ; поэтому я тотчасъ легъ, закутался въ одѣяло и ве шевелился.
Въ два дня, которые прошли между нашимъ плѣномъ в входомъ
въ рейдъ Розаса, Пабло часто бывалъ въ каютѣ, и одинъ разъ сказалъ съ нетерпѣніемъ : «вотъ пассажиръ, котораго лица я никакъ
ие могу увидать».
По прибытіи въ Розасъ, насъ отправили въ карантинъ, въ вѣтреную мельницу, находившуяся на дорогѣ въ Фигуерасъ, я старался сѣсть на шлюпку, на которой не было Пабло. Корсаръ, высадивъ насъ, тотчасъ уплылъ ва новое крейсерство, и я освободился
отъ моего стараго слуги.
XXIV. — Нашъ корабль имѣлъ богатый грузъ; вевшекимъ
властямъ весьма хотѣлось объявить его законнымъ призомъ; они
притворились, что меня считаютъ хеаяяноагь груза, ж жотребомлж
къ допросу даже прежде карантиннаго срока. Около мельницы про
Digitized by LjOOQle
м                        СОМЧЯІВИЖМНЪ»
тянули веревку, и суды началъ разговаривать се мцею мда», ври
многочисленномъ еобравів свидѣтелей.
— Кто вы?
— Бѣдный странствующій купецъ.
— Откуда вы?
— Изъ страны, въ которой, вѣроятно, вы никогда ве бывали.
— Какая жъ эта отрава?
Я боялся отвѣчать, потому что паспорты, вымоченные въ уксусѣ, были въ рукахъ судьи, а я забылъ, откуда я — изъ Швеката, или
Лаобена. Наконецъ, я сказалъ на*угадъ : Швекатъ, и къ счастью,
не ошибся.
— Вы также мъ Швеката, какъ и я! Вы испанецъ, испанецъ
изъ Валенціи; это слышно по выговору.
— Вы, сударь, наказываете меня за то, что я имѣю способность
къ языкамъ. Я выучиваюсь языкамъ вездѣ, гдѣ торгую; я знаю, на
примѣръ, нарѣчіе Ивицы.
— А! я васъ поймалъ... Я вижу здѣсь солдата изъ Ивицы; поговорите съ нимъ.
— Согласенъ; я даже спою козлиную пѣсню.
Стихи (если можно назвать ихъ стихами) этой пѣсни раздѣлялись козлинымъ блеяньемъ.
Я тотчасъ запѣлъ съ необыкновенною смѣлостью, которой теперь самъ удивляюсь, и мой Ивицанеро, на котораго козлиная пѣсня подѣйствовала, какъ коровья пѣсня на швейцарца, заплакалъ и
объявилъ, что я дѣйствительно изъ Ивицы.
Тогда я сказалъ судьѣ, что если онъ заставитъ меня говорить
съ Французомъ, то еще больше удивится. Тутъ случился одинѣ
эмигрантъ, и послѣ немногихъ словъ онъ сказалъ, что я настоящій
французъ.
Судья, вышедшій изъ терпѣнья, закричалъ :
— Оставимъ эти опыты, которые ни къ чему не приведутъ. Я,
сударь, спрашиваю васъ : кто вы?
— Мнѣ весьма хочется удовлетворить васъ, в вотъ я попробую;
но предупреждаю, что я не скажу истины. Я сынъ трактирщика изъ
Матаро.
— Я знаю этого трактирщика : вы не сынъ его.
— Вы правы. Я сказалъ уже вамъ, что я буду перемѣнять отвѣты до тѣхъ поръ, пока не попаду на такой, который вамъ понравится, и потому говорю, что я лмммритфо (маріонетчиігь) каъ
Лернды.
Digitized by Google
исторія      молодости.                     93
Громкій смѣхъ раздался въ толпѣ свидѣтелей и положилъ конецъ допросу.
— Клянусь вамъ дьяволомъ, закричалъ судья : ** рано или поздно, я у знаю, кто вы!                          *'*
Судья ушелъ.
XXV. — Мои товарищи, арабы, марокцы и евреи, свидѣтели
допроса, ничего не понимали; но видѣли что я не оробѣлъ. Послѣ
судьи, они бросились цаловать мои руки,  съ этой минуты я пользовался полной ихъ довѣренностью.
Я сдѣлался ихъ секретаремъ и писалъ для нихъ просьбы къ
испанскимъ властямъ и доказывалъ, что ихъ задержали несправедливо, особенно одного изъ торговцевъ страусовыми перьями, который называлъ себя близкимъ родственникомъ марокскаго императора. Они удивлялись моему быстрому письму, были увѣрены, что
я также быстро переписывалъ бы стихи изъ корана, нажилъ бы
чрезъ то большое богатство, и потому они, сложивъ руки, упрашивали меня сдѣлаться магометаниномъ.
Послѣднія слова судьи показали мнѣ, что я не долженъ ждать
отъ него ничего добраго; я началъ искать другихъ средствъ къ
моему освобожденью.
Надѣясь на англійскій охранный листъ, я написалъ письмо къ
англійскому капитану корабля «Орелъ», остановившагося на рейдѣ
Розаса. Я объяснилъ мое положенье и прибавилъ: «Вы можете
 меня вытребовать, потому что у меня есть охранный листъ вашего
адмиралтейства. Но если это затруднитъ васъ, то прошу взять мои
рукописи и отослать ихъ въ Лондонское Королевское Общество
Наукъ.»
Одинъ изъ оберегавшихъ меня солдатъ взялся доставить мое
письмо къ капитану, котораго, если не ошибаюсь, звали Джоржъ
Ейре (Еуге). Капитанъ пришелъ ко мнѣ, и мы разговаривали чрезъ
веревку. Онъ думалъ, что мои бумаги, мои наблюденія были переплетены въ саФьянъ съ золотымъ обрѣзомъ; но когда увидалъ лоскутки, исписанные цифрами, и которые я вынулъ изъ-подъ рубашки, тогда побоялся замарать объ нихъ свои руки и оставилъ
меня съ негодованьемъ. Возвратившись на свой корабль, онъ написалъ ко мнѣ :
«Я не могу вмѣшиваться въ ваше дѣло; отнеситесь къ испан«скому правительству; я увѣренъ, что оно окажетъ вниманіе къ
«вашему требованію и не притѣснитъ васъ.»
Но я ве былъ согласенъ съ г. Джоржемъ и не воспользовался
его смѣнимъ.
zed by Google
H                        совммвшнниь.
Чрезъ иѣскельио лѣтъ, я разсказалъ это промешестіе Джове+у
Бенксу, который не похвалилъ поведеніе капитана; но обѣдая в
ужиная 'подъ гармоническіе тоны музыки, никто не додумаетъ
о бѣднякѣ, лежавшемъ на соломѣ и сберегавшемъ сим бумаги
подъ рубашкой. Притомъ мой капитанъ имѣлъ особенный характеръ* Чрезъ нѣсколько дней послѣ пришелъ другой корабль «Ко*
лоссъ», котораго командиръ немедленно освободилъ норвежскаго
капитана Крога; хотя у него и не было англійскаго охраннаго
листа.
XXVI. — Когда заговорили и начали вѣрить,что я бѣглый испанецъ и владѣлецъ корабля, тогда мое положенье сдѣлалось опаснымъ, и я рѣшился выйдтн изъ него. Я просилъ, чтобъ начальникъ города, Аллуа, принялъ мое объясненіе. Я открылъ ему настоящее свое имя и происхожденіе и въ доказательство истины
моихъ словъ я потребовалъ въ свидѣтеля Пабло «который возвратился съ своимъ корсаромъ. Лишь только онъ подошелъ къ мельницѣ, какъ закричалъ :
— Какъ! это вы, донъ Франциско, вы съ этммн басурманами!
Матросъ объявилъ губернатору, за чѣмъ я былъ въ Испаніи съ
двумя коммиссарами. Такимъ образомъ мое произхожденіе и званіе
были доказаны.
Но въ тотъ же день Аллуа былъ замѣненъ ирландскимъ полковникомъ; Пабло опять уѣхалъ съ корсаромъ, и я опять сдѣлался
купцомъ изъ Швеката.
, Изъ вѣтряной мельницы я видѣлъ трехцвѣтный Флагъ, развѣ*
вавшійся на крѣпости Фигуерасъ, и кавалерійскій дозоръ часто подходилъ къ намъ метровъ на шестьсотъ; мнѣ нетрудно было убѣжать; но какъ нарушеніе карантинныхъ правилъ наказывается въ
Испаніи смертью; то я отложилъ свое намѣреніе до окончанія карантиннаго срока.
На кавунѣ этого срока, ночью, я поползъ около кустарника в
успѣлъ бы нерейдти чрезъ цѣпь часовыхъ; но, услыхавъ за собой
шумъ моихъ товарищей мавровъ, я воротился и нашелъ ихъ въ
страшномъ безпокойствѣ : они думали, что пропадутъ безъ мена.
Я остался.
На другой день сильный отрядъ войска явился предъ мельнвцею; его маневры заставили насъ безпокоиться, особенно капитана
Крога, который вскричалъ :
— Что хотятъ съ нами дѣлать?
— Увы! вы это увидите скоро, отвѣчалъ испанскій овиир>*
Digitized by LjOOQle
ИСТОРІЯ NMi момдоств.                       М
09       мггйгу «М ЗбМЮЧЦДВ, что «во вотить раэмрѣшть,
Клмтин» Кресъ * еще дм вилмъ т«мртта «жэкзто роста вврвтыаеь м мем. Мы дуввкц, чт® нии* ведедге ествѳтса жить.
Разбирая свов чувства в% эту торжествевиую минуту, я не находитъ себя столько несчастливымъ, какъ можно было думать.
Мвоаиство мыслей толпилось въ моей головѣ,» я остановился
только на двухъ, которыя до сидъ воръ помню : обративъ глаза на
право, я увидалъ Французскій флягъ на бастіонѣ Фигуераса в связалъ самому себѣ : «Если бы можно было иройдти нѣсколько шаговъ, то мена окружили бы друзья и соотечественника, они пожали бы мнѣ руку; а теперь, не сдѣлавъ никакого преступленья, а
долженъ умереть на лвадцать-второмъ году жизни». À болѣе всего
я сокрушался о томъ, что тамъ, за Пиренеями, моя мать смотритъ*
а«нихъ Спокойно.
’ ÏXVII. — Испанскія власти была увѣрены, что я для спасенія
кое* жизни не объявляю себя хозяиномъ корабля, и потому велѣли перевести насъ въ крѣпость Розаса, куда надобно было проходить сквозь толпу любопытныхъ : изъ ложнаго стыда, я хотѣлъ
вставить въ мельницѣ нашъ семидневный запасъ; но предусмотрительны* Бертеми перекинулъ чрезъ плечо множество ломтей хлѣба, нанизанныхъ на веревкѣ; я рѣшился слѣдовать его примѣру '
потащилъ съ собою нашъ старый котелъ.
Насъ помѣстили въ каэаматѣ, въ которомъ едва могли лежать.
Въ мельницу намъ приносили провизію съ корабля; а здѣсь наше
содержанье приняло на себя испанское правительство и выдавало
хлѣбъ и рисъ; но какъ рисъ мы не могли варить, то и принуждены были питаться однимъ сухимъ хлѣбомъ.
Сухо* хлѣбъ очень не понравится тому, кто при дверяхъ казамата видѣлъ торговку, продававшую Фунтъ винограда.по два ліарда, и тмже earaw wo и селедки; по у насъ не был? денегъ і тог- х
да, хотя в съ бодымиъ сожалѣньемъ, я рѣшился продать часы, водаренные мнѣ отгонъ игамъ 1 ва нихъ не давали и четверти цѣны;
но крайность застегала разстаться съ шми.
Получивъ шестьдесятъ франковъ, Бертеми в я утолили томивъ
шій пасъ голодъ; но мы не хотѣли одни пользоваться своимъ богатствомъ : мы раздѣляла его съ товарищами нашего ілѣна. Часы,
облегчввппо на время мов страданья, сдѣлались послѣ причиной
велвкой горестя моего семейства.
Послѣ храбраго сопротивленья, городъ Розасъ перешёлъ въ руки Французовъ; плѣнный гарнизонъ былъ отправленъ во Францію
и ароходалъ чрезъ Перпиньянъ; отецъ мой собиралъ обо мнѣ свѣDigitized by   51е
И                        сомпмвннниъ.
дѣвія отъ всѣхъ испанцовъ; въ одвой кооейнѣ онъ увидалъ воя
часы въ рукахъ одного оФнгцера  пересталъ сомнѣваться въ моей
смерти, а болѣе потопу, что овнцеръ, пріобрѣтши часы изъ третьихъ рукъ, не могъ дать ему вижахого объясненія объ учести перваго ихъ владѣльца.
XXVIII. — Когда казаматъ понадобился защитникамъ Розаса,
тогда насъ перевели въ маленькую часовню, въ которую ставили
трупы умершихъ въ госпиталѣ. Тутъ караулили насъ крестьяне,
сбѣжавшіеся изъ разныхъ селъ, особенно изъ Кадвквеса. Они съ
любопытствомъ распрашивалн меня о товарищахъ моего плѣна я
подробно и откровенно разсказывали о своей деревенской жизни,
особенно о контрабандѣ, какъ единственномъ своемъ промыслѣ. На
другой день сторожами нашямн сдѣлались другіе крестьяне изъ
того же села. Какъ странствующій купецъ, я сказалъ инъ, что я
бывалъ въ Кадаквесѣ я познакомился съ однимъ изъ его жителей,
разбогатѣвшимъ контрабандою; я даже описалъ его домъ, недалеко
отъ села. Моя шутка имѣла неожиданное слѣдствіе. Крестьяне рѣшила, что я не странствующій купецъ, во житель Кадаквеса, сынъ
ихъ аптекаря, который возвратился изъ Америки съ своимъ богатствомъ; не открываюсь же потому, что хотѣлъ взойдти во Французскій портъ. Это основательное заключенье распространилось погороду и дошло до сестры аптекаря. Она является ко мнѣ, признаетъ
меня за своего племянника, и на мое возраженье отвѣчаетъ :
— Хорошо, продолжай скрывать свое имя; дѣло важное, иотому что ты съ кораблемъ свомъ хотѣлъ отдаться Французамъ; но
обстоятельства перемѣнятся; я постараюсь освободить тебя; а до
тѣхъ поръ ты ни въ чемъ не будешь нуждаться.»
И дѣйствительно, Бертеми и я каждый день получали хорошій
обѣдъ.
XXIX. — Часовня понадобилась гарнизону для магазина, и 25
сентября 1808 г. насъ перевели въ Фортъ «Троицу», называемый
розовой почкой и находящійся на пригоркѣ, надъ самымъ рейдомъ.
Здѣсь помѣстили васъ въ глубокое подземелье, куда не проходилъ
ни одинъ лучъ свѣта; но въ этомъ сыромъ мѣстѣ мы оставались ве
долго, потому что въ него укрывалась часть гарнизона отъ нападенія Французовъ. 17 октября насъ опять перевели въ портъ Паламоса и посадили на понтовъ, позволивъ иногда выходить на берегъ
и прогуливаться по городу, несмотря па наше рубище. Здѣсь-то а
познакомился съ вдовствующей принцессой Орлеанской, матерью
Людовика-Филиппа. Она оставила Фнгуераоъ, нагому что въ ея
домъ попало изъ крѣпости тридцать-двѣ бомбы. Въ это время-ока
Digitized by LjOOQle
исторія МОЕЙ молодости,                        9Ï
хотѣла удалиться въ Алжира» и просила привести къ вей капитана,
который бы нршыъ ее водъ свое покровительство. Я разсказалъ
моему Брахаму несчастій принцессы  овъ почувствовалъ къ ве*
жалость и согласился ее видѣть. Взошедши, изъ уваженія къ высоко* особѣ онъ скинулъ свои бабуши (туФли) и, держа ихъ въ
рукѣ, поцаловалъ полу-платье принцессы, которая испугалась дико* Фигуры съ длинно* бородой; но когда пришла въ себя, то разговоръ сдѣлался интереснымъ : Французская вѣжливость спорила
съ восточнымъ подобострастіемъ.
Шестьдесять Франковъ были издержаны. Принцесса Орлеанская
желала помочь намъ, но сама не имѣла денегъ, и подарила намъ
только голову сахару. Вечеромъ того дня, въ который мы посѣщали принцессу, я сдѣлался богаче ея. Испанское правительство для
симонія Французовъ, оставшихся жжвыми отъ первыхъ убійствъ,
отправило ихъ во Францію на худыхъ судахъ; одно изъ нихъ
остановилось подлѣ нашего понтона. Одинъ изъ его пассажировъ
узналъ меня и поподчивалъ табакомъ. Открывъ табакерку, я на*
шелъ въ неыз» унцъ золота. Я возвратилъ табакерку, положивъ въ
нее записку : «Соотечественникъ, объявитель этой записки, ока«залъ мнѣ большую услугу; примите его какъ сына.» Моя просьба
была исполнена; лоскутокъ бумаги увѣдомилъ моихѣ родныхъ о
моемъ существованіи и набожная моя мать перестала молиться за
упокой моей души.
Одинъ изъ смѣлыхъ моихъ соотечественниковъ пробрался въ
Паламосъ сквозь линіи Французовъ и испанцовъ, и одному негоціанту, имѣвшему друзей въ Перпиньянѣ, сообщилъ просьбу моего
отца снабжать меня необходимымъ. Негоціантъ готовъ былъ оказать услугу моему отцу, но я не могъ воспользоваться его добрымъ
расположеніемъ по обстоятельствамъ, о которыхъ сейчасъ разскажу.
Парижская обсерваторія находится близъ заставы, и я, желая
изучить нравы народа, часто прогуливался около тѣхъ кабаковъ,
которые окружаютъ Парижъ, чтобъ не платить пошлины за ввозъ
вина. Во время Прогулокъ, мнѣ случалось видѣть, что люди, какъ
собаки, дерутся за кусокъ хлѣба. Такія сцены возбуждали во мнѣ
презрѣніе къ унижавшимся до скотскаго состоянья; но мои мысли
перемѣнились, когда я самъ испыталъ голодъ. Я увѣрился, что въ
человѣкѣ, несмотря на его происхожденье, воспитанье и образованность, желудокъ беретъ верхъ надъ умомъ и сердцемъ. Вотъ
почему я такъ думалъ.
Получивъ унцъ золота, я я Бертеми захотѣли сдѣлать для себя
праздникъ, и приготовили для обѣда большое блюдо картофелю;
Digitized by LjOOQle
98                       СОЙРЕИНПЙЯЙЪ.
ординирецъ императора уже пожиралъ его гйаяамя, шкъ двое m
нашихъ мусульманъ вздумали стлать езое овеванія я кяртоеелі
вашъ залили нечастою «одой. Бертеми не воздержался отъ гнѣва а
бросился яа одного изъ нихъ; начались драка.
Я оставался равнодушнымъ зрителемъ до тѣіъ поръ, Пока ие
началъ помогать своему товарищу ДруГоЙ мусульманинѣ; бой сдѣлался Неравнымъ; я вступился я схватилъ нападающаго на бороду.
Тогда драка кончилась, потому что марокцы не хотѣли поднять
рукъ на человѣка, который быстро писалъ для нихъ просьбы. ЙоТъ
и эта ссора, какъ при парижской заставѣ, произошла за блюдо картофеля.
XXX. — Исваяцы ие оставляли надежды завладѣть-потижмъ кераблямъ и грузомъ; ивъ Жироны прибыло комммсом дли дДирвоа;
от состояла изъ двухъ гражданскихъ судей я' одного ииквивиторс.
Я отправлялъ должность нЯреводчика. Когда очйрадв доила до Бертеми, я сказалъ ому :
— Притворитесь, что гоИормтн nd штяріансйн'; я Не введу Насъ
въ хлопоты, переводя ваши отвѣты.
Онъ согласился; но я очень боЯлся его штиріанство, потому
что онъ умѣлъ выговаривать только одно нѣмецкое слово: der
Teufel, которому выучился въ Германія, бывши адъютантомъ Гопуля. Къ счастью, судьи даже не слыхали нѣмецкихъ звуковъ и
остались очень довольны отвѣтами Бертеми, найдя ихъ согласными съ моими собственными объясненіями. Притомъ они поспѣшили кончить засѣданіе, когда начали допрашивать одного матроса, по
имени Мехмета. Вмѣсто присяги на коранѣ, одинъ изъ судей потребовалъ, чтобъ онъ сложилъ указательные' Пальцы крестообразно;
я замѣтилъ судьѣ, что магометанинъ взбѣсится, и дѣйствительно,
когда я объяснилъ ему требованье, онъ началъ плевать во всѣ стороны. Судьи ушли.
На другой день обстоятельства совсѣмъ перемѣнились. Одинъ
ивъ жиронскихъ судей объявилъ намъ, что мы свободны и можемъ ѣхать на нашемъ кораблѣ, куда хотимъ. Какая была причина
такой неремѣны?
Находясь въ карантинѣ, я написалъ яъ алжирскому де» письмо
отъ имени Брахама. Я объяснилъ ему незаконность вашего задержанья, отъ котораго умеръ одинъ ять львятъ, послойныхъ иъ Наполеону. Послѣднее обстоятельство привело'г» ярость атрия — 
екаго царька; онъ Тотчасъ призвалъ исмянснаро консула, Оваса,
потребовалъ за льва денежное воэкгражденіе и грозилъ вейнокх
I
Digitized by booQle
'ибтом ввожй иолодости.                         И
если корабль ве будетъ освобожденъ немедленно. Въ то время Испанія ве хотѣла навязать на себя другого непріятеля и не могла
болѣе удерживать алжирскій корабль.
XXXL * — Приказаніе испанскаго правительства пришло къ намъ
въ то время, когда мы совсѣмъ его не ожидали. Мы тотчасъ нржготовмлись въ отъѣзду, я 28 ноября 1808 года подняли пару <л> и отправились въ Марсель. Но, какъ говорили мусульмане, судьбой не
было опредѣлено, чтобъ нашъ корабль достигъ этого порта. Передъ
наыя показались уже бѣлыя строенья, расположенныя по холмамъ,
окружающимъ Марсель, какъ вдругъ жестокій сѣверо-западный вѣтеръ понесъ насъ къ югу.
Я не зналъ, куда мы плывемъ, потому что морская болѣзнь
удерживала меня въ каютѣ; и такъ, хотя и астрономъ, могу безъ
стыда признаться, что думая плыть около Балеарскихъ острововъ,
я очутился, перваго декабря, въ Бужіи.
Тутъ увѣрили иасъ, что въ продолженіе трехъ зимнихъ мѣсяцевъ сообщеніе съ Алжиромъ невозможно посредствомъ маленькихъ судовъ, называемыхъ сандамм*, в я долженъ былъ осудить
себя на продолжительную жизнь почти въ пустынѣ. Въ одинъ вечеръ, когда съ грустью прохаживался я по палубѣ, пуля ударилась въ снасть, подлѣ которой я остановился. Это заставило меня
подумать о сухопутномъ путешествіи въ Алжиръ.
fia другой день, БертемИ, я и капитанъ Спиро Каллигеро отправились къ городскому каиду. Я сказалъ, что хочу ѣхать въ Алжирѣ
сухимъ путемъ. Кандъ ужаснулся и вскричалъ :
- Я не могу ваять того позволить; насъ непремѣнно убьютъ
на дорогѣ; вашъ консулъ пожалуется дею, и мігЬ отрубятъ голому.
— Когда такъ, я дамъ тебѣ росписку.
Въ ту же минуту мы составили слѣдующее объявленіе :
«Мы, нижеподписавшіеся, свидѣтельствуемъ, что кандъ ВужНі
«уговаривалъ насъ ве ѣздить въ Алжиръ сухимъ Путемъ и увѣрялъ насъ, что мы будемъ убиты. Несмотря на его многократныя
«возраженія, мы настояли въ нашемъ намѣреніи. Итакъ просимъ,
«чтобъ алжирскія власти, особенно Французскій консулъ, не пост»«вили ему въ вину нашу смерть, если она случится. Повторяемъ,
«что мы пріѣхали противъ воли каида.
«Подписано : Араго и Бертеми.»
Я думалъ, что этимъ объявленіемъ мы расплатились съ робкимъ каждомъ; но онъ подошелъ ко мнѣ, развязалъ мой галстукъ
я положилъ его въ свай карманъ такъ скоро, что я ие уснѣлъ
удержать его, а послѣ уже не захотѣлъ требовать.
Digitized by LjOOQle
100                          омгкмммшйъ.
Послѣ такой странной аудіенція, мы сторговались съ однимъ
марабутомъ, который, за двадцать полновѣсныхъ піастровъ и красный плащъ, согласился проводить пасъ въ Алжиръ. Цѣлый день
мы употребили на переодѣванье, и ва другое утро, вмѣстѣ съ многими матросами корабля, пустились въ путь, объяснивъ марабуту,
что у насъ нѣтъ денегъ, и потому, если насъ убьютъ, онъ лишится
условленной платы.
Передъ отъѣздомъ, я простился съ живымъ львомъ (*), съ которымъ я жилъ очень дружно, и съ обезьянами, развлекавшими
меня въ продолженіе пяти мѣсяцевъ и оказывавшими намъ услуги,
которымъ не повѣрятъ роскошные жители столицы : онѣ избавляли
пасъ отъ тѣхъ отвратительныхъ насѣкомыхъ, которыя завелис ь
отъ нечистоты въ нашихъ волосахъ. Бѣдныя обезьяны, по видимому, очень тосковали, слышавъ голоса своихъ собратій, весело
прыгавшихъ по деревьямъ.
Въ началѣ дня мы встрѣтились съ двумя кабилами, похожими
на воиновъ Югурты, и которыхъ видъ не предвѣщалъ ничего добраго. Вечеромъ мы были свидѣтелями ссоры между другими кабилами и нашимъ марабутомъ за то, что онъ отнялъ у нпхъ оружіе,
когда они были въ Бужіи. Полагая, что подобное происшествіе можетъ возобновиться, мы хотѣли оставить наше дерзкое предпріятіе; но матросы воспротивились и мы принуждены были продолжать нашъ путь.
Дорогою число нашихъ спутниковъ увеличивалось кабилами,
желавшими также быть въ Алжирѣ, в которые охотно присоединяй
дцеь къ нашему обществу.
На третій день, мы ночевали въ полѣ, передъ лѣсомъ. Арабы
окружили себя зазженными кострами. Въ одиннадцать часовъ, напш
мулы начали рваться отъ привязей. Я спросилъ о причинѣ  мнѣ
отвѣчали» что около насъ бродитъ себаа. Я не зналъ тогда, что
себаа есть левъ, и опять заснулъ спокойно. Вступивъ въ лѣсъ на
утро, перемѣнили порядокъ нашего каравана : его стѣснили, и впереди в назади ѣхали кабилы съ ружьями. Я освѣдомился о такомъ
распоряженіи у хозяина моего мула, и онъ объяснилъ, что боятся
нападенія себаа, и что онъ можетъ выхватить одного изъ нихъ
прежде, нежели успѣютъ приготовиться къ оборонѣ.
(') Возвратясь въ Парижъ, я поспѣшилъ въ Ботаническія садѣ къ бывшему моему товарищу; но омъ растворилъ пасть м защелкалъ зобами. ВѢрые
послѣ этого чудесной ncrepüi а ♦дореитевскомъ львѣ, мвображешіомъ па эстампахъ у всѣхъ торговцевъ картинами.
Digitized by LjOOQle
Исторій моей молодости.                      101
— Я хочу быть зрителемъ, а ие актеромъ въ этой сценѣ; прибавлю еще тебѣ два піастра, если ты будешь держать моего мула
въ срединѣ каравана.
Предложенье было принято, и мой проводникъ во всю дорогу
чрезъ лѣсъ кололъ своего мула ятаганомъ. Но къ счастью предосторожности были лишними : себаа не показывался.
Каждая деревня была особенная республика, на землю которой
ве позволялось вступать безъ согласія старшины; марабутъ, предводитель нашего каравана, оставлялъ насъ4 на полѣ и уходилъ въ
деревню для переговоровъ. Ожидая его по цѣлымъ часамъ, мы
часто разсуждали о нашемъ неблагоразуміи. Мы ночевали всегда
въ деревняхъ. Однажды мы встрѣтили на улицѣ баррикады, потому что деревня ожидала нападенія своихъ сосѣдей. Нашъ аван-г
гардъ очищалъ дорогу, какъ женщина выбѣжала изъ своего дома
съ палкой и напала на насъ. Она имѣла совершенно бѣлую кожу,
бѣлые волосы и была прекрасна.
Въ другой разъ мы ночевали въ хлѣвѣ, который величался названіемъ карававсерая. При восходѣ солнца, кряки «Руми! Руми!»
показали, что насъ узнали. Матросъ Мехметъ, сыгравшій сцену
присяги въ Паламосѣ, взошедши къ намъ, объяснилъ, что эти
крики осуждаютъ насъ на смерть.
— Но подождите, я спасу васъ.
Чрезъ нѣсколько минутъ Махметъ возвратился в велѣлъ намъ
присоединиться къ кабиламъ, которые собирались на молитву.
Я вышелъ, обратился къ востоку, подражалъ тѣлодвиженіямъ
моихъ спутниковъ и бормоталъ :
— Ла злахъ иль Аллахъ! уа Мохамедъ расуль Аллахъ!
Эта сцена весьма походила на Маму ши въ «Мѣщанинѣ во дворянствѣ», съ тою только разностью, что я теперь не смѣялся, и
что она могла имѣть весьма непріятное слѣдствіе : если бы, по
пріѣздѣ въ Алжиръ, на меня донесли, что предъ магометанами я
читалъ ихъ молитву : «Нѣтъ Бога, кромѣ Бога, и Магомедъ — его
пророкъ», то муфти непремѣнно бы принудилъ меня принять его
вѣру, и тогда я навсегда бы остался въ Алжирѣ.
Я долженъ объяснить поступокъ Мехмета.
— Вы угадали, сказалъ онъ кабиламъ : — въ каравансераѣ точно
ночевали два христіанина, но они по сердцу настоящіе магометане,
и идутъ въ Алжиръ просить нашего муфтія о присоединеніи ихъ
къ нашей святой вѣрѣ. Я самъ, былъ рабомъ у христіанъ и они
меня выкупили.
T. XLV. Отд. V.                                            8
Digitized by Google
102
— Имъ ха Лалахъ! закрнчади асѣ хоромъ, ц послѣ того а дол-.
женъ былъ играть комедію.
Мы подъѣхали къ Алжиру 25 декабря 1808 года, отпустила хозяевъ нашихъ муловъ и спѣшили въ городъ, боясь, чтобъ не заперли его воротъ. Въѣхавъ въ него, мы узнали, что дей обезглавленъ. Дворцовая стража остановила насъ и спросила, откуда мы
пріѣхали. Мы отвѣчали, что изъ Бужіи, сухимъ путемъ.
~ Невозможно! закричали янычары въ одинъ голосъ : — самъ
дей не осмѣлится предпринять такое путешествіе.
Мы призвались, что сдѣлали большую глупость, и что не повторимъ ее за милліонъ; во что правда, то правда.
Въ консульскомъ домѣ насъ приняли опять радушно. Насъ посѣтилъ драгоманъ дея, чтобъ увѣриться, точно ли мы пріѣхали
изъ Бужіи, а не изъ МатаФу, или изъ какого добудь другого мѣста.
Мы снова разсказали наше путешествіе, и на другой день хозяева
муловъ подтвердили слова наши.
XXXII. — Въ Паламосѣ, разговаривая съ принцессою Орлеанскою, я съ необыкновенною горестью выслушивалъ ея желаніе видѣться съ однимъ игъ ея сыновей, о которомъ одна особа ея дома
сказала мнѣ, что онъ уже умеръ. Итакъ я желалъ бы сдѣлать для
нея все, что могло бы уменьшить чувство несчастія, которое надобно было открыть ей. Когда я оставлялъ Испанію, она дала мнѣ два
письма для доставленія по адресамъ : одно къ Императрицѣ, матери Русскаго Императора, другое же къ императрицѣ австрійской.
Пріѣхавъ въ Алжиръ, я говорилъ объ этихъ письмахъ нашему консулу и просилъ его переслать ихъ во Францію при первомъ удобномъ случаѣ. '
— Я не могу ничего сдѣлать, отвѣчалъ Дюбуа-Тенвиль. — Неужели вы ne понимаете, что вы поступили весьма необдуманно,
легкомысленно? Развѣ вы пе понимаете, что императоръ сочтетъ
васъ участникомъ въ томъ дѣлѣ, о которомъ принцесса пишетъ
въ своихъ письмахъ — участникомъ роялистовъ?
Такіе совѣты научили меня, что въ политикѣ нельзя слѣдовать
внушеніямъ сердца. Я запечаталъ оба письма въ одинъ пакетъ, адресовалъ его къ одному изъ моихъ знакомыхъ и отдалъ ихъ корсару, возвращавшемуся во Францію. Послѣ я не могъ узнать, дошли
ош по своему назначенію.
XXXIII.    Новы* дей, мреемннкъ обезглавленнаго, отправлявшій въ мечетяхъ очень скромную должность обмывальщдоа
яовъ, управлялъ Алжиромъ весьма кротко и занимался только своимъ гаремомъ. Поэтому онъ не понравился возведшимъ его ня
Digitized by Google
ИСТОНЯ МОВЙ молодости.                         tôa
степень самовластителя, ц овн захотѣли избавиться отъ него. Мы
узнали о грозившей ему опасности отъ жидовъ» которые съ своими
драгоцѣнностями толпились въ сѣняхъ и переднихъ комнатахъ
консульскаго дома. Въ Алжирѣ нранято за правило, что всякое преступленіе, сдѣланное между смертью одного дея и постановленіемъ
его преемника, не подлежитъ суду и остается безъ наказанія. Итакъ
не удивительно, что израильтяне искали безопасности въ консульскихъ домахъ, которыхъ европейскіе жители всегда были готовы
силу отразить силою, и которые сверхъ того оберегались янычарами.
Когда несчастнаго дея-рбмывалыцика привели на мѣсто, гдѣ
хотѣлп его удавить, тогда раздался пушечный выстрѣлъ, возвѣстившій его смерть и избраніе ему преемника.
— Зачѣмъ, сказалъ бѣднякъ: — вы хотите умертвить меня?
Отошлите меня въ Левантъ; длю слово никогда не возвращаться.
Въ чемъ вы можете упрекнуть меня?
— Ни въ чемъ, отвѣчали ему : — кромѣ твоей ничтожности.
Кто былъ леемъ, тотъ не можетъ уже быть частнымъ человѣкомъ.
И петля тотчасъ была накинута на его шею.
XXXIV. — Водяное сообщеніе между Бужіею и Алжиромъ, даже
ва сандлмлъ было не такъ затруднительно, какъ утверждалъ каидъ
перваго изъ этихъ городовъ. Капитанъ Спиро велѣлъ выгрузить
принадлежавшіе мнѣ ящики; каидъ захотѣлъ узнать, что въ нихъ
содержится и, увидавъ сквозь трещины что-то желтое, увѣдомилъ
новаго дея, что въ багажѣ Французовъ, пріѣхавшихъ въ Алжиръ
сухимъ путемъ изъ Бужіи, находятся ящики, наполненные секипами для возмущенія Кабиліи. Ящики немедленно потребовали въ
Алжиръ, открыли ихъ при морскомъ министрѣ и воображаемые
секнны, заговоръ и бунтъ кабиловъ исчезли предъ мѣдными повторительными кругами.
XXXV. — Мы долго жили въ Алжирѣ, и я воспользовался свободнымъ временемъ для собиранія свѣдѣній о нравахъ жителей,
любопытныхъ въ томъ отношеніи, что они даютъ понятіе о состояніи этой страны до занятія ее Французами. Послѣ занятія, Аджарія много перемѣнилась.
Я упомяну о происшествіи, которое доказываетъ, что политика,
разрушающая согласіе даже между семействами, проникла въ общества галерныхъ алжирскихъ невольниковъ. Въ 1809 году эти невольники принадлежали къ тремъ народамъ, къ португальцамъ,
неаполитанцамъ в сицилійцамъ* Между двумя послѣдними, одни
были на сторонѣ Мюрата, другіе же — на сторонѣ Фердинанда. Въ
Digitized by LjOOQle
104                       бовѵвмвпникъ»
одинъ день, въ началѣ года, драгоманъ дея пригласилъ ДюбуаТенввля на галеры, гдѣ приверженцы Французовъ поссорились и
подрались съ своими противниками. Консулъ нашелъ уже много
убитыхъ. Каторжники поражали другъ друга долгими и толстыми
своими цѣпями
XXXVI. — Я уже сказалъ, что каждый консулъ имѣлъ въ своей
стражѣ янычара. При Французскомъ консулѣ былъ кандіотъ и прозывался ужасомъ. Какъ скоро въ ковейнахъ расходился какой нябудь слухъ, непріятный для Французовъ, ужасъ справлялся объ
его справедливости въ консульствѣ, и если онъ оказывался ложнымъ, янычаръ нашъ немедленно являлся къ своимъ товарищамъ,
распространявшимъ молву, и вызывалъ ихъ на поединокъ. Такія
угрозы могли сдѣлаться опасными для ужаса, потому что онъ былъ
храбръ, но худо владѣлъ оружіемъ; мы предложили ему учиться
Фехтованью; но онъ не хотѣлъ, чтобъ къ нему прикасалась рапира
христіанъ, и вмѣсто Фехтованья соглашался лучше драться на ятаганахъ.
Слѣдующій случай всего лучше высказываетъ грубую натуру
нашего янычара : однажды мы услыхали выстрѣлъ въ его комнатѣ;
вошедши туда, мы увидѣли его въ крови : онъ выстрѣлилъ изъ
пистолета въ свое плечо, чтобъ избавиться отъ ревматической
боли.
Видя, что деи безпрестанно перемѣняются, я сказалъ ужасу:
— Неужели онъ захочетъ быть леемъ?
— Для чего же не быть? отвѣчалъ онъ. — Развѣ вы за ничто
считаете удовольствіе дѣлать все, что хочешь, хотя бы это удовольствіе продолжалось одинъ день?
Кто хочетъ прогуливаться по Алжиру, тотъ непремѣнно долженъ брать въ проводники консульскаго янычара; иначе нельзя
избѣжать оскорбленій, обидъ в даже опасности. Но есть и другое
средство : можно безопасно ходить съ однимъ семидесяти-лѣтнимъ
Французскимъ лазаристомъ, котораго, если не ошибаюсь, звали
отцомъ Іосифомъ, прожившимъ въ Алжирѣ лѣтъ пятьдесятъ. Этотъ
добродѣтельный старецъ совершенно посвятилъ себя на услуги невольниковъ изъ всѣхъ странъ : португальцевъ, неаполитанцевъ и
сицилійцевъ онъ считалъ своими братьями.
Во время заразы, онъ день и ночь помогалъ мусульманамъ в добродѣтель его побѣдила Фанатизмъ. Гдѣ ни ходилъ онъ, какъ ему,
такъ и его спутнику, вездѣ и всѣ, даже служители мечетей, изъявляли полное и Глубокое уваженіе»
Digitized by LjOOQle
ИСТОРІЯ мовй молодости.                      105
ХХХѴП. — Въ продолженіе нашего плаванія ва алжирскомъ
кораблѣ, во время нашего заключенія въ тюрьмахъ Розаса н на
понтонѣ Паламоса, я сдѣлалъ нѣсколько замѣчаній о домашней
жизни мавровъ или кулуглу, которые и нынѣ, при владѣніи Алжиромъ Французами, можетъ быть, заслуживаютъ нѣкотораго вниманія. Но я приведу здѣсь только одинъ разговоръ съ Брахамомъ, котораго отецъ родился въ Левантѣ*
— Какимъ образомъ, спросилъ я* : — женитесь вы на дѣвицахъ,
которыхъ никогда невидали? Можетъ быть, избранная окажется
дурною?
— Мы никогда не женимся, не посовѣтовавшись съ женщинами,
которыя прислуживаютъ въ баняхъ. Сверхъ того, въ этомъ дѣлѣ
намъ много помогаютъ жидовки.
— Сколько у тебя законныхъ женъ?
— Четыре, какъ предписано кораномъ.
— Живутъ ли онѣ въ согласіи?
— Ахъ, сударь, мой домъ — адъ. Возвращаясь домой, я всегда нахожу ихъ или у дверей, или на лѣстницѣ; тутъ онѣ ждутъ
меня съ своими жалобами. Я боюсь показаться нѳправовѣрнымъ,
но скажу, что корану надобно бы запретить имѣть много женъ тому, кто не можетъ содержать ихъ въ разныхъ отдѣленіяхъ дома.
— Но коранъ позволяетъ вамъ оставлять даже законныхъ женъ:
почему же ты не отошлешь трехъ къ ихъ родственникамъ?
— Почему? потому что это раззорило бы меня. Одну половину
условленной цѣны за жену мы выплачиваемъ при свадьбѣ, а другую при ея отпускѣ къ родственникамъ. Итакъ, мнѣ пришлось бы
заплатить три половины. Впрочемъ, мои жены бываютъ и согласны. Однажды я купилъ негритянку. Вечеромъ, когда я уходилъ въ
мою спальню, я увидалъ, что жены не дали ей постели и несчастная легла на голый полъ. Я свернулъ мои шаравары и подложилъ ей подъ голову. Утромъ дошли до меня страшныя крики невольницы; я прибѣжалъ в увидалъ, что всѣ четыре жены били ее
немилосердно. Вотъ тутъ онѣ были согласны между собою.
XXXVIII. — Въ Февралѣ 1809 г., новый дей, преемникъ обмыватели мертвыхъ, объявилъ, что Франція должна ему двѣсти или
триста тысячъ Франковъ. Дюбуа-Тенвиль отвѣчалъ, что императоръ не приказалъ платить ни одного сантима.
Разъяренный дей рѣшился объявить намъ войну. Въ Алжирѣ,
съ объявленіемъ войны, всѣ иностранцы, принадлежащіе къ враждебному государству, отсылаются на галеры. Но въ этотъ разъ дѣло не дошло до такой крайности. Мнѣ не хотѣлось сидѣть на галерDigitized by Google
106                       СОЯГЕМВЯННКЪ.
пыхъ скамьяхъ, и по поручмтельстну шмдеяаго консула, Корделинга, я остался свободнымъ, мнѣ даже позволили жить въ лерев»
нѣ, близь самой крѣпости дм.
XXXÏX. — Самое незначительное обстоятельство перемѣняетъ
расположеніе алжирцевъ. Однажды я пришелъ въ городъ и обѣдалъ у Дюбуа-Тенвиля. Мы сидѣли за столонъ, какъ англійскій
консулъ, Блянклей, пришелъ встревоженный и сказалъ, что въ
портъ вошелъ Французскій призъ.
— Я не хочу, продолжалъ онъ : — увеличивать зло войны в
объявляю вамъ, любезный товарищъ, что освобожу вашихъ соотечественниковъ, если за нихъ выпустятъ изъ Франціи столько же
плѣнныхъ англичанъ.
— Благодарю васъ, отвѣчалъ Дюбуа-Тенвиль : — по я сожалѣю
объ этомъ происшествіи пбтому, "гго оно затянетъ мой счетъ съ
деемъ.
Во время этого разговора я смотрѣлъ въ зрительную трубу и
мнѣ хотѣлось увѣриться, что ввятый корабль принадлежалъ къ нисшему разряду; но число его отверстій для пушекъ свидѣтельствовало противное. Вдругъ вѣтеръ развилъ фляги, и я съ удивленіемъ
увидѣлъ Французскій флягъ надъ англійскимъ. Я сказалъ о томъ
Блянклею, который возразилъ :
— Вы, безъ сомнѣнія, не можете такъ хорошо видѣть въ дрянную трубу, какъ я видѣлъ въ моего іыонда.
— Но вы не можете такъ хорошо видѣть, какъ астрономъ : я
увѣренъ, что не ошибаюсь.
Я тотчасъ вопросилъ позволенія осмотрѣть таиествеяный
призъ.
Я поспѣшилъ въ портъ и вотъ что узналъ : генералъ Дюпенъ,
губернаторъ Барселоны, хотѣлъ избавить свой гарнизонъ отъ буйныхъ солдатъ, сформировалъ изъ никъ экипажъ и отдалъ его въ
команду лейтенанта Бабастро, знаменитаго корсара въ Средиземномъ морѣ.
Въ числѣ этихъ новыхъ моряковъ были одинъ гусаръ, одинъ
драгунъ, два ветерана, длиннобородый саперъ, и проч. и проч. Корабль вышелъ изъ Барцелоны ночью, ускользнулъ отъ англійскаго
крейсера и удалился къ Малому. Одно англійское судно выходило
изъ порта; часть Французскаго сборнаго экипажа бросилась на
абордажъ; завязался отчаянный бой и Французы остались побѣдителями. Это-то судно было приведено въ Алжиръ.
Имѣя ноляомочіе отъ Дюбуа-Тевяиля, я объявилъ плѣнникамъ,
что они будутъ немедленно отданы ихъ нонсулу. Я уважилъ также
Digitized by Google
ИСТОРІЯ МОЕЙ МОЛОДОСТИ.                        107
хитрость манитева, который, получимъ много ракъ, лежалъ, обвернувъ голову главнымъ своимъ «лагомъ; я успокоилъ его жену; ко
болѣе всего я старался объ одномъ пассажирѣ, у котораго была от*
рѣзана рука.
— Гдѣ хирургъ, который сдѣлалъ вамъ операцію? спросилъ я
страдальца.
— Ее дѣлалъ не хирургъ; онъ подло убѣжалъ съ частью экипажа и спасся на берегъ.
— Ктожь вамъ отрѣзалъ руку?
— Гусаръ, котораго вы видите.
— Несчастный! зачѣмъ ты взялся не за свое дѣло?
— По неотступной просьбѣ раненаго. Его рука ужасно распухла; онъ хотѣлъ, чтобъ отрубили ее топоромъ. Я сказалъ ему, что
въ Египтѣ часто видалъ ампутаціи, и если овъ согласится, я сдѣлаю то, что видѣлъ. Во всякомъ случаѣ моя операція будетъ Лучше
топора* Онъ согласился. Я взялъ плотничную пилу и отнялъ руку.
Я тотчасъ ушелъ и попросилъ американскаго консула послать
на корабль лучшаго хирурга въ Алжирѣ. Триплетъ — кажется, такъ
звали хирурга — осмотрѣлъ перевязку и, къ великому моему удовольствію, объявилъ, что все въ порядкѣ и что англичанинъ перенесетъ страшную свою рану.
Въ тотъ же день мы перенесли раненыхъ въ домъ Блянклея.
Этотъ поступокъ смягчилъ немного гнѣвъ дея, который сдѣлался еще снисхо Чтельнѣе отъ другого незначительнаго морскаго
происшествія
Въ одинъ день показалась на горизонтѣ корвета, вооруженная
большимъ числомъ пушекъ н которая шла прямо въ алжирскій
порть. За нею гнался военный англійскій бригъ; ожидали сраженья и всѣ городскія террасы покрылись любопытными. Бригъ
казался намъ хорошимъ ходокомъ и мы были увѣрены, что онъ
догонитъ корвету; но она перемѣнила направленіе и приготовлялась къ бою; бригъ побѣжалъ отъ нея. Корвета опять поворотилась и поплыла къ Алжиру. То же сдѣлалъ и бригъ, но постоянно
держался далѣе пушечнаго выстрѣла отъ корветы. Наконецъ оба
судна, одно за другимъ, вошли въ портъ и бросили якори, къ неудовольствію алжирцевъ, которые надѣялись быть свидѣтелями боя
между собаками христіанами; но они не могли удержаться отъ
смѣха, когда увидали, что корвета была простое купеческое судйо,
вооруженное деревянными пушками. Въ городѣ говорили, что англійскіе матросы хотѣли взбунтоваться противъ своего слишкомъ
осторожнаго капитана.
Digitized by LjOOQle
і»8                           СОВРВМВННИКЪ.
Я не очень полюбилъ алжирцевъ, но справедливость требуетъ
сказать, что когда корвета ушла по своему назначенію къ Антильскимъ островамъ, тогда они задержали бригъ на цѣлыя сутки.
XL. — Бакри часто приходилъ во Французское консульство толковать о своихъ дѣлахъ съ Дюбуа-Тенвилемъ.
— Что ты хочешь? говорилъ консулъ. — Ты алжирецъ; ты будешь первый жертвою упрямства дея. Я уже писалъ въ Ливорно,
чтобъ схватили твое семейство и твое имущество. Когда твои корабли, нагруженные хлопчатою бумагою, придутъ въ Марсель; тогда ихъ конфискуютъ. Теперь самъ суди, не лучше ли тебѣ заплатить сумму, которую требуетъ дей, нежели потерять вдесятеро
больше.
Доказательство было, убѣдительно, и хотя оно очень не нравилось Бакри, однако онъ рѣшился заплатить то, что требовалъ дей
отъ Франціи.
Послѣ того мы получили позволеніе выѣхать изъ Алжира. 21
іюня 1809 г. я сѣлъ на корабль вмѣстѣ съ Дюбуа-Тенвилемъ и съ
его семействомъ.
XLI. — Наканунѣ нашего отъѣзда, одинъ крейсеръ отдалъ нашему консулу сундукъ изъ Маіорки, который онъ нашелъ на захваченномъ имъ кораблѣ. Въ сундукѣ было множество писемъ отъ
маіоркцевъ къ ихъ друзьямъ на твердой землѣ.
— Вотъ, сказалъ мнѣ Дюбуа-Тенвиль : — воті ваЙЪ развлеченье на дорогу; вы Почти не выходите изъ каюты / по причинѣ
морской болѣзни; распечатайте и читайте, да» поострите, нельзя
ли извлечь изъ писемъ чего-нибудь полезнаго для нашихъ солдатъ,
которые умираютъ отъ нужды и отчаянія на островкѣ Каббрерѣ.
Я принялся за письма и безъ зазрѣнія совѣсти началъ исполнять
должность одного изъ членовъ чернаго кабинета, съ тою только
разностью, что я разпечатывалъ письма безъ всякихъ предосторожностей. Я нашелъ многія депеши, въ которыхъ адмиралъ Коллингвудъ давалъ совѣты испанскому правительству, какъ избавиться
отъ плѣнныхъ. По пріѣздѣ нашемъ въ Марсель, письма были отправлены къ морскому министру, который, кажется, не обратилъ на
нихъ большого вниманья.
Въ Пальмѣ, столицѣ Маіорки, я зналъ почти весь болыаой свѣтъ.
Можно вообразить, съ какимъ любопытствомъ я читалъ посланія городскихъ красавицъ, въ которыхъ онѣ выражали свой гнѣвъ
на Іоз malditos cavachios, на проклятыхъ Французовъ, заставившихъ
удалиться на твердую землю великолѣпный гусарскій полкъ. Если
Digitized by booQle
ИСТОРІЯ мовй молодости.                     * 109
бы мнѣ случилось быть въ опертомъ маскарадѣ съ этими красавицами, то онѣ убѣжали бы отъ моихъ интригъ.
Но болѣе всего меня интересовали тѣ письма, въ которыхъ упоминалось обо мнѣ съ необыкновенною откровенностью. Немногіе
могутъ похвалиться такимъ счастливымъ случаемъ.
Хотя корабль, на которомъ я находился, былъ также нагруженъ
хлопчатою бумагою, однако, капитанъ его имѣлъ бумаги на права
алжирскаго корсара, сопровождавшаго три купеческихъ корабля во
Францію.
1 іюля мы были предъ Марселемъ, какъ англійскій Фрегатъ загородилъ намъ дорогу.
— Я васъ не возьму, сказалъ капитанъ Фрегата : — но вы должны идти къ Гіерскимъ островамъ, гдѣ адмиралъ Коллингвудъ рѣшить вашу участь.
— Я, отвѣчалъ варварійскій капитанъ : — долженъ проводить
суда въ Марсель и непремѣнно исполню мою обязанность.
— Что до васъ касается лично, то вы можете дѣлать, что хотите, но ваши купеческія суда я отправлю къ Коллингвуду.
Съ этими словами англичанинъ отдалъ приказаніе поворотить
суда къ востоку.
Англійскій Фрегатъ былъ уже въ нѣкоторомъ отъ насъ разстояніи, и капитанъ его смотрѣлъ, какъ мы поворотили къ Марсели.
Но, узнавъ отъ купеческихъ экипажей, что и нашъ корабль нагруженъ хлопчатою бумагой, онъ воротился, чтобъ завладѣть имъ.
Онъ уже догонялъ насъ, когда мы вошли въ портъ маленькаго
островка Помега. Ночью онъ хотѣлъ спустить шлюбки и взять насъ
въ плѣнъ; но предпріятіе оказалось опаснымъ и было оставлено.
На другое утро, 2 іюля 1809 года, я переѣхалъ въ госпиталь.
XL1I. — Нынѣ изъ Алжира въ Марсель пріѣзжаютъ въ четыре
дня; я употребилъ одиннадцать мѣсяцевъ, но съ невольными остановками въ разныхъ мѣстахъ.
Мои письма изъ марсельскаго госпиталя увѣрили моихъ друзей
и родныхъ, что я живъ; они считали меня воскресшимъ. Великій
геометръ даже предложилъ Коммиссіи долготъ не платить моего жалованья моему отцу, имѣвшему отъ меня довѣренность.
Первое письмо, полученное мною изъ Парижа, было наполнено
дружескими поздравленіями съ избавленіемъ отъ опасностей; оно
Лыло отъ человѣка, который уже пользовался европейскою славою,
но котораго я*никогда не видалъ. Гумбольдтъ, услыхавъ о моихъ
веечастіяхъ, предложилъ мнѣ свою дружбу. Вотъ начало нашей
Digitized by LjOOQle
НО                       СбВРЕМКННИКЪ.
связи, продолжающейся сорокъ-два года; ни одно облако неоирачя*
ло ее.
Дюбуа-Тенышль имѣлъ въ Марселѣ много знакомыхъ; его жена
родилась въ этомъ городѣ, и въ немъ жили всѣ ея родственники.
Поэтому госпитальная комната для свиданій была всегда наполнена
многими посѣтителями, но не для меня, который въ многолюдномъ
городѣ оставался какъ въ африканской пустынѣ. Но въ одинъ день
колокольчикъ прозвенѣлъ трв раза, что значило, что желаютъ видѣться съ жильцомъ третьяго нумера; я почелъ это ошибкою; одна*
кожь, не заставилъ себя дожидаться, въ сопровожденіи сторожа поспѣшилъ пройдти корридоръ, отдѣлявшій мой нумеръ отъ комнаты
свиданій в съ удовольствіемъ увидѣлъ Понса, смотрителя марсельской обсерваторіи, прославившагося открытіемъ многихъ кометъ.
Во всякомъ случаѣ я обрадовался бы посѣщенію Понса, который
потомъ былъ директоромъ обсерваторіи во Флоренціи; но въ карантинѣ оно было для меня неоцѣненно. Оно доказало мнѣ, что я уже
на родной землѣ.
За два или за три дня до окончанія карантина, мы сдѣлали потерю, которая всѣхъ насъ огорчила. Наши товарищи алжирцы отъ
скуки собирались въ загородкѣ, въ которой помѣщалась прекрасная
газель, принадлежавшая Дюбуа-Тенвилю; ова прыгала свободно и
прельщала насъ своею красотою. Одинъ изъ алжирцевъ хотѣлъ
остановить ее, схватилъ за ногу и переломилъ ее. Мы всѣ сбѣжались и были свидѣтелями самого грустнаго зрѣлища. Упавшая газель печально поднимала голову и изъ чудныхъ глазъ ея текли слезы, но она была безмолвна и походила на человѣка, съ покорностью
переносившаго постигшее его несчастіе.
ХГЛП. — По окончаніи карантина, я прежде всего отправился
въ Перпиньянъ, къ моему семейству, къмоеЙ нѣжной и благочестивой матери, которая отслужила обѣдаю въ благодарность за мое
возвращеніе. Но я поспѣшилъ въ Парижъ  представилъ Комивссіи
долготъ и Академіи мои наблюденія, сохраненныя мною, несмотря
на опасности продолжительнаго странствованія. Чрезъ нѣсколько дней по моемъ пріѣздѣ, 18 сентября 1809 года, меня выбрали въ члены Академіи, намѣсто Лаланда. Изъ пятидесяти-двухъ голосовъ, я получилъ сорокъ-семь, Пуассонъ четыре, а Нуе одинъ.
Тогда мнѣ было двадцать-три года.
ХЫѴ. — Такое большинство голосовъ, казалось, не могло встрѣтить препятствій; но въ день выбора Лапласъ сильно противился и
требовалъ, чтобъ отложили балотировку до новой ваканціи, и тогда
выбрали бы и меня и Пуассона. Авторъ «Небесной механики» бмдж
Digitized by Google
ИСТОРІЯ ѴОЪЙ МОЛОДОСТИ.                         1J1
безгранично привязанъ въ молодому геометру, доказавшему евои
дарованія прекрасными трудами, и не могъ равнодушно смотрѣть
ва предпочтеніе, которое его товарищи оказывали молодому астровому предъ старшимъ лѣтами Пуассономъ, бывшимъ моимъ про*
Фесгоромъ. По этому онъ предложилъ мнѣ, чтобъ я изъявилъ желаніе быть избраннымъ вмѣстѣ съ Пуассономъ. Я не согласился на
его предложенье и отвѣчалъ :
— Я не требую, чтобъ меня выбрали безъ отлагательства, пото*
му что собираюсь въ Тибетъ вмѣстѣ съ Гумбольдтомъ; въ этой дикой странѣ званіе академика не поможетъ мнѣ побѣждать препятствія; во я боюсь неприличнаго поступка : получивъ мой отзывъ,
ученые члены Академіи могутъ Спросить меня: да кто объ васъ думалъ? Вы отказываетесь оттого, чего вамъ не предлагали.
Твердая моя рѣшимость воздержаться отъ непрочнаго поступка
заставила Лапласа дѣйствовать другимъ образомъ : онъ началъ
утверждать, что я не ммѣю правъ на званіе академика. Я не снорю,
что въ двадцать-три года я не могъ имѣть большаго запаса учености; но сравнивъ себя съ другими, я ободрился, особенно подумалъ,
что послѣдніе три года трудился надъ измѣреніемъ меридіана въ
чужой странѣ, среди военныхъ бурь, нѣсколько времени сидѣлъ въ
тюрьмѣ, и, что еще хуже, былъ въ Кабиліи и Алжирѣ. Впрочемъ,
вотъ чтб я тогда сдѣлалъ.
Вышедъ изъ Политехнической школы, я трудился вмѣстѣ съ
Біо надъ иродолжительными и весьма трудными опытами для опредѣленія числа, на которомъ основываются таблицы преломленія.
А и Біо измѣрили также преломленіе въ разныхъ газахъ, о чемъ
тогда нянТО не думалъ
Ивъ точнѣйшаго опредѣленія оглашенія между вѣсомъ воздуха
в ртути полученъ коеФФиціевтъ барештрвческвй Формулы для измѣренія высотъ.
Въ продолженіе почти дВунъ лѣтъ» деМѢ и ночь я занимался на*
блюденіями йоду денною трубою в стѣннымъ квадрантомъ въ парижской обсерваторіи.
Вмѣстѣ съ Буваромъ я началъ наблюлевія для повѣрки законовъ
качанія луны; оставалось только ввести числа въ Формулы, какъ по
желанію Коммиссін долготъ я долженъ былъ отправиться въ Испанію.
Я наблюдалъ многія кометы и вычислялъ иіъ орбиты.
По Формулѣ Лапласа я вычислялъ, вмѣстѣ сь Буваромъ, таблацу преломленія, нвдміиую въ «Собраніи таблицъ Коммиссіп долготъ» и въ «Connaissance’des temps».
Digitized by tnOOQle
11 î                     СМРВМВВИИП.
Наблюденія надъ скоростью свѣта посредствомъ призмы, поставленной предъ предметнымъ стекломъ стѣннаго круга, доказали,
что таблица преломленія солнечнаго свѣта можетъ быть употреблена и для преломленія свѣта всѣхъ звѣздъ.
Наконецъ, среди опасностей я кончилъ огромную тріангуляцію,
продолжившую Французскій меридіанъ до острова Форментеры.
Лапласъ не отрицалъ важности и пользы моихъ изслѣдованій,
но видѣлъ въ нихъ только залогъ будущихъ надеждъ. Тогда Лагранжъ сказалъ ему :
— Вы сами, г. Лапласъ, вступили въ Академію, не сдѣлавъ ничего блестящаго; вы подавали только надежды. Ваши великія открытія были сдѣланы уже въ званіи академика.
Кромѣ Лагранжа, никто въ Европѣ не имѣлъ права сдѣлать такое справедливое замѣчаніе.
Лапласъ не возражалъ на строгую истину Лагранжа и только
замѣнилъ, что «мѣсто въ Институтѣ должно быть наградою за труды и усердіе молодыхъ людей».
— Вы, сказалъ Галле: — походите на того кучера, который поощряетъ своихъ лошадей пучкомъ сѣна, привязаннаго къ дышлу
кареты. Бѣдныя лошади бѣгутъ, бѣгутъ за неуловимой наградой и
наконецъ издыхаютъ.
Деламбръ, Біо и Лежандръ обратили вниманіе Академіи на мою
неутомимость, на мою смѣлость, съ которыми я кончилъ измѣренія
среди безчисленныхъ препятствій л сохранилъ какъ снаряды, такъ
и самыя наблюденія. Лапласъ, видя,что всѣ знаменитости Академіи
приняли меня подъ свое покровительство, не могъ болѣе противиться, и въ день избранія подалъ голосъ въ мою пользу. Признаюсь,
что я всегда бы сожалѣлъ, еслибъ меня выбрали членомъ Института
безъ голоса автора «Небесной механики».
XLV. — По утвержденіи, новые члены Института должны представляться императору. Въ назначенный день, президенты и секретари всѣхъ четырехъ отдѣленій, и тѣ академики, которые желали
поднести главѣ государства особенные труды свои, собирались въ
одномъ изъ залъ Тюльери. Такія аудіенціи ученымъ, художви камъ и литераторамъ Наполеонъ давалъ обыкновенно послѣ обѣдни.
Признаюсь, что зрѣлище, котораго я былъ свидѣтелемъ въ мое
представленіе, мнѣ ве понравилось.
— Вы очень молоды, сказалъ Наполеонъ, подошедъ ко мнѣ в
не дождавшись отъ меня отвѣта, прибавилъ : — какъ васъ зовѵтъТ
Digitized by tnOOQle
ИСТОРІЯ МОЕЙ МОЛОДОСТИ.                      113
Мой сосѣдъ съ правой стороны ве позволялъ мнѣ говорить и отвѣчалъ :
— Его зовутъ Араго.
— Какою наукою вы занимаетесь?
Сосѣдъ съ дѣвой стороны :
— Онъ занимается астрономіею.
— Что вы сдѣлали?
Мой сосѣдъ съ правой стороны предупредилъ сосѣда съ лѣвой
стороны н поспѣшилъ отвѣчать :
— Онъ измѣрялъ меридіанъ въ Испаніи.
Императоръ, безъ сомнѣнія, подумалъ, что передъ нимъ стоить
или нѣмой, или дуракъ, н перешелъ къ другому члену Института.
Этотъ членъ былъ не новичокъ, но Ламаркъ, натуралистъ, извѣстный своими прекрасными и важными открытіями. Старецъ представилъ Наполеону свою книгу.
— Что это такое? Это ваша нелѣпая «Метеорологія)», сочиненіе,
въ которомъ вы соперничаете съ Матвѣемъ Ленсбергомъ; альманахъ, который безчеститъ вашу старость; занимайтесь естественною
исторіею, и я съ удовольствіемъ буду принимать ваши сочиненія.
Эту книгу я принимаю изъ уваженія къ вашимъ сѣдымъ волосамъ.
Возьмите!
И книга перешла въ руки адъютанта.
Бѣдный Ламаркъ, не успѣвшій отвѣчать на оскорбительныя
слова Наполеона, заплакалъ. Новое сочиненіе его относилось къ
естественной исторіи.
Послѣ того императоръ встрѣтилъ побольше силы въ Лаижуине. Когда онъ подошелъ также съ книгою, тогда Наполеонъ сказалъ :
— И Сенатъ соединился съ Институтомъ?
— Государь, отвѣчалъ Ланжуине : — Сенатъ имѣетъ много Временя заниматься литературою.
XLVI. — Непосредственно за моимъ поступленіемъ въ Институтъ, я долженъ былъ защиіцаться отъ военныхъ властей. Я уѣхалъ
въ Испанію, а имя мое осталось въ спискѣ воспитанниковъ Политехнической школы; но потомъ смерть Лаланда отворила мнѣ двери
въ Академію и въ Коммиссію долготъ, которая предоставила мнѣ
мѣсто адъюнкта, и оба званія были утверждены императоромъ; по
этимъ причинамъ Лакюе, директоръ конскрипціи, думалъ, что я
освободился отъ нея. Но преемникъ его Матьё Дюма смотрѣлъ на
вопросъ иначе : онъ потребовалъ, чтобъ я или представилъ бы за
себя конскрипта, или отправился бы самъ съ участкомъ двѣнадцатаго парижскаго округа.
Digitized by Google
<14                       ООВРЕМВНЯМКХ.
Всѣ мои возраженія и ходатайство моихъ друвей остались безполезными. Тогда я увѣдомилъ генерала, что на площадь Эстраиадь,
откуда должны отправиться конскрипты въ походъ, являюсь въ мундирѣ Института и въ томъ же костюмѣ пройду чревъ весь Парижъ.
Дюма испугался соблазна, который произведетъ мундиръ, потомъ
что самъ Наполеонъ носилъ его. какъ членъ Института, и утвердилъ
рѣшеніе Лакюе.
ХІЛЧК «г-            для                           Политехнической
школы, въ 1809 году, избралъ меня на мѣсто Монка преподавателемъ приложенія анализа къ геометріи. Причины этого избранія
до сихъ поръ оставались тайною, теперь пользуюсь случаемъ открыть ихъ.
Самъ Монжъ приходилъ ко мжѣ въ обсерваторію и предложи-п
мнѣ ато мѣсто. Я отклонилъ отъ себя почетное предложеніе, потому что сбирался съ Гумбольдтомъ въ центральную Азію.
— Новы возразилъ знаменитый геометръ: — поѣдете, безъ сомнѣнія, чрезъ нѣсколько мѣсяцевъ; итакъ, хотя на время можете
занять мое мѣсто.
— Ваше предложеніе для меня лестно: но я едва ли могу принять его : я никогда не читалъ вашего сочиненія объ уравненіяхъ
съ частными разностями, и потому мое преподаваніе не можетъ
быть удовлетворительно.
— Попробуйте и вы увидите, что эта теорія не такъ трудна,
какъ обыкновенно думаютъ.
Я попробовалъ,и мнѣніеМонжа показалось мнѣ основательнымъ.
Тогда никто не зналъ причины, по которой Монжъ не хотѣлъ
предоставить своего мѣста репетитору своему Бине, которато прилежаніе и знанія были всѣмъ извѣстны.
Въ то время въ Булонскомъ лѣсу былъ домъ, называвшійся сѣрымъ; въ немъ собирались адепты новаго религіознаго ученія, которое ироповѣдывалъ Кекссень; къ числу ихъ принадлежали музыкантъ Лезюеръ, Колень, репетиторъ химіи въ Политеха и ческой
школѣ, Бине и пр. Префектъ полиціи донесъ императору, что въ
сѣромъ домѣ собираются приверженцы іезуитовъ. Наполеонъ разсердился и сказалъ Монжу :
— Твои любезные воспитанники сдѣлались учениками Лойолы!
Монжъ возразилъ, что это неправда.
— Неправда! да твой собственный репетиторъ въ этомъ обще ствѣ.
Всякій пойметъ, что Монжъ ие могъ уже отдать свою каФедр)
Бине.
Digitized by LjOOQle
ИСТОРІЯ моей молодости.                       115
ХЪѴШ. — Будучи модод ь, горячъ и любя науки, я вмѣшивался въ академическіе выборы болѣе, нежели сколько было прилично
моимъ лѣтамъ и моему ученому авторитету. Но пересматривай прошедшее спокойно и безпристрастно, я нахожу оправданіе въ томъ,
что мой голосъ, кромѣ трехъ или четьірехъ случаевъ, всегда былъ
за достойнѣйшихъ кандидатовъ, и не разъ я спасалъ Академію отъ
недостойныхъ искателей. Кто меня осудитъ за то, что я горячо
поддерживалъ Малюса, когда его соперникъ Жираръ, совсѣмъ неизвѣстный, какъ оидикъ, изъ 53 голосовъ получилъ 22, и съ присоединеніемъ пяти голосовъ одержалъ бы побѣду надъ ученымъ,
открывшимъ поляризацію посредствомъ отраженія, надъ ученымъ,
котораго уважаетъ цѣлая Европа? То же самое могло случиться съ
Пуассономъ и противъ того же Жирара, который опять бы остался
побѣдителемъ съ четырмя голосами, направленными въ его пользу. Наконецъ и въ третій разъ я противился выбору этого инженера в защищалъ противъ него Дюпона. Кто осудитъ меня за то, что
я содѣйствовалъ выбору Ліувилля, котораго соперникъ былъ Поцтекуланъ?
XLIX. — Я сказалъ уже, что я спасъ Академію отъ недостойныхъ выборовъ привожу одинъ случай, весьма для меня непріятный, потому что онъ заставилъ меня противорѣчивъ Лапласу. Знаменитый геометръ хотѣлъ, чтобъ на вакантное мѣсто въ астрономическомъ отдѣленіе выбрали Николе, человѣка безъ дарованій и
подозрѣваемаго въ безчестныхъ продѣлкахъ. Послѣ споровъ, въ
которыхъ я принималъ живое участіе, несмотря на силу покровителя Николе, Академія приступила къ выбору, на которомъ почтенный Дамуазо получилъ 45 голосовъ изъ 48, а Николе только три.
— Я вижу, сказалъ мнѣ Лапласъ, что не должно бороться съ
молодыми людыф; сознаюсь, что человѣкъ, котораго называютъ
ямиѵилщ избирателемъ Академіи, сильнѣе меня.
— Нѣтъ, отвѣчалъ я; — Араго только тогда можетъ побѣдить
Лапласа, когда неоспоримая истина на.его сторонѣ.
Чрезъ нѣсколько времени, Николе убѣжалъ въ Америку, и Коммяссія долготъ принуждена была просить правительство о безчестномъ исключеніи его имени изъ списка своихъ членовъ.
L. — Деламбръ умеръ 19 августа 1822 г. Послѣ законной отсрочки приступили къ выбору на его мѣсто, т. е. на мѣсто непремѣннаго секретаря Академіи, которое не можетъ оставаться долго
иразднымъ. Академія составила комитетъ для назначенія кандидатовъ; членами комитета были Лапласъ, Араго, Лежандръ, Россель,
Прони, Лакруа; списокъ представлевленныхъ имъ кандидатовъ содержалъ имена Біо, Фурье и Араго. Не имѣю надобности увѣрять,
Digitized by LjOOQle
СОМММВЙЙИКѢ.
что я упорно противился помѣщенію меня въ этотъ списокъ, но»
уступивъ волѣ моихъ товарищей, я при первомъ случаѣ объявилъ»
что йе желаю получить ни одного голоса въ мою пользу, потому
что я обремененъ дѣлами; въ томъ же положеніи былъ Біо» в я
всячески хлопоталъ о назначеніи Фурье.
Я думаю, и кажется не обманываюсь, что мое желаніе имѣло
вліяніе на выборъ : Фурье получилъ 38 голосовъ, а Біо 10. Бъ подобныхъ случаяхъ, всякой скрываетъ свое мнѣніе, боясь заслужить неудовольствіе отъ будущаго секретаря, которому Академія
предоставляетъ большую власть. Не знаю, простятъ ли мнѣ за то»
что я хочу разсказать о выборѣ Фурье.
Лапласъ взялъ два бѣлыхъ билета; нескромный его сосѣдъ наблюдалъ за нимъ и видѣлъ, что онъ на обоихъ написалъ имя Фурье;
потомъ свернулъ ихъ, положилъ въ свою шляпу, потрясъ ее я сказалъ любопытному сосѣду :
— Вотъ я написалъ два имени; не посмотрѣвъ билетовъ, я разорву одинъ изъ нихъ, а другой положу въ урну; такимъ образомъ
л самъ не буду знать, въ чью пользу подалъ голосъ.
Лапласъ сдѣлалъ такъ, какъ сказалъ; но безъ вычисленій вѣроятностей всѣ знали, что онъ былъ на сторонѣ Фурье.
LL — Фурье исполнялъ должность секретаря Академіи съ достоинствомъ, но иногда небрежно, по причинѣ слабаго здоровья, я
умеръ 16 мая 1830 г. Я нѣсколько разъ отклонялъ Академію отъ намѣренія выбрать меня на его мѣсто; безъ ложной скромности, я
думалъ, что не имѣю способностей для этой важной должности.
Когда я получилъ 39 голосовъ изъ 44, тогда я былъ принужденъ
покориться лестной для меня довѣренности знаменитаго общества.
Такимъ образомъ я сдѣлался секретаремъ Академіи 7 іюня 1836 г.;
йо какъ при выборѣ Фурье я говорилъ, что обремененъ дѣлами, то
я немедленно взялъ увольненіе изъ Политехнической школы. Меня
йе поколебали ни просьбы военнаго министра, Маршала Сульта,
ни просьбы знаменитѣйшихъ членовъ Академіи.
Верея. Д. И — ВЪ.
