СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
НОСТРАИИЫЯ ІЗВШ1Я.
Зима въ Парижѣ. — Итальянскій театръ, т — Новая драна Дюма-сына. — «Мопря»
на сценѣ. - Большая Онера. — Музыкальные новости. — Жалобы парижскихъ магазиновъ. — Заграничные слухи о г-жѣ Рашель. — Столы опять завертѣлись. — Первыя среды, — Нынѣшніе Гомеры, Шекспиры и т. д —Перестройки въ Луврѣ. Историческая судьба этого зданія. Современная
наружность его. — Конно-желѣзная дорога въ Парижѣ. — Приложеніе электрическаго освѣщенія къ ночнымъ работамъ.        Новое употребленіе хлопчатой бумаги. — Воздушныя почты. — Карта моря и карта воздуха. — АеЙте. найть Мори и его планы. — 'Пути вѣтровъ. — Метеоръ въ Англіи. — Сѣверное сіяніе въ Буловн. — Сравненіе вида Парижа м вида Лондона. — Яоеостм литературнаго міра. — Что подѣлываютъ англійскіе писателя. — 
Посмертныя записки объ Индіи сэра Чарльза Не пира. — Шестъ лѣтъ въ
Индіи мистрисъ Маккевзѵ — Какъ ѣздятъ англійскія лэдн искать себѣ мужей за море. - Жизнь женщины въ гаремѣ. — Гаремъ великаго могола. — 
Женщины въ Вестъ-Индіи. — Поѣздка подъ тропики, Виллиса. — Смѣшанныя рассы. — Непринужденность вестъ-индскаго общества. — Каковы англичане въ Индіи. — Индѣйскіе газеты н журналы ве отличаются вѣжливостью. — 
Лэдн, ищущая мужа въ Австралія. — Сочиненіе мистриссъ Клеся. — Поѣздка
ва австралійскіе пріиска. — Австралійскіе разбойники. — Новый сочиненія. — 
Гдѣ явогда отъвскиваются всторвчеокй матеріалы/ — Окончаніе извѣстій объ
арктической экспедиціи. — Карта новаго проливу.
Обитатели и обитательницы Парижа оставили наконецъ свои бургундскіе, туренскіе и нормандскіе зймки и перебрались въ отели аристократическихъ предмѣстій; провинціалы тоже, по обыкновенію, спѣшатъ насладиться парижскими удовольствіями, но на эту зиму они
должны быть очень снисходительны и не ожидать того шуму и той
всепоглощающей суеты, которую привыкли находить въ столицѣ.
Оперныя вакханаліи, совершавшіяся подъ оживляющіе звуки скрипки
Мюзара, должны перейти въ рядъ воспоминаній : говорятъ, что прежніе довольно-буйные маскарады будутъ значительно ограничены и
исправлены, и что кружева и-чинные кафтаны прошлаго столѣтія замѣнятъ Фантастическіе костюмы, а плавныя движенія давно отжившихъ танцевъ вытѣснятъ яростные прыжки современной мрлодежи,
которыми въ особенности отличались маскарады Большой Оперы.
Итальянскій Театръ открылъ свои спектакли, по словамъ Французовъ*
при огромномъ и блестящемъ собраніи, а по словамъ англичанъ — *
весьма плохо, хотя главную роль и занимала Альбони. Но Гордонн
Digitized by v-ooQle
«3
былъ только что сносенъ, а Тамбурини, которому давнымъ-давно пора
на покой, просто невыносимъ Къ довершенію несчастья, по дурному
распоряженію театральной полиціи, въ залу вошла безплатно цѣлая
толпа нежданныхъ посѣтителей, отчего безпорядки не прекращались во
все время представленія (') 'Бблыпая, если не лучшая, часть общества гораздо пріятнѣе проведя этотъ же вечеръ въ театрѣ du Gymnase,
куда посѣтители и въ особенности посѣтительницы были привлечены
новой драмой Дюма-сына: Діана-деіи (Diana de Lys). Эта             *  драма,
если вѣрить журналамъ, очень интересна, разговоры ея блестятъ
остроуміемъ, и она воспользовалась вполнѣ заслуженнымъ успѣхомъ.
Содержаніе ея не новость: оно было уже разсказано въ одномъ изъ
плохихъ и довольно нескромныхъ дюмасовскихв романовъ, и хотя взято имъ, говорятъ, изъ дѣйствительною парижскаго происшествія, во
мало ли случается въ Парижѣ такихъ вещей, которыхъ не для чего разсказывать на сценѣ! Дѣло въ томъ, что какая-то парижская графиня,
второе, позолоченное изданіе Мраморной Дѣвы, губитъ своею львиною
любовью молодого, талантливаго живописца Поля Обри. Она, видите
ли, мститъ своему мужу за равнодушіе и орудіемъ этого мщенія выбираетъ перваго встрѣчнаго; къ несчастію, этимъ встрѣчнымъ былъ
талантливый Французскій художникъ. Графиня вовсе ве боится скандала; но мужъ ея думаетъ иначе — вызываетъ на дуэль завлеченнаго
Обри и убиваетъ его. () Содержаніе, какъ видите, старое и не совсѣмъ безукоризненное; но драма, написанная съ цѣлью защитить
прежнее созданіе Дюма, Дама св Камелілми, удалась, чему много
способствовала прекрасная игра Брессана и Розы Шери, которую иные
ставятъ послѣ г-жи Рашель лучшимъ украшеніемъ Французской сцены.
Г-жа Шери придала такой изящный оттѣнокъ любви Діаны,.что онъ
ясно отличилъ утонченную страсть графини, страсть «дмы es перлами», отъ нѣсколько вульгарной страсти камелій и отъ тигровой страсти «Мраморной Дѣвы    *      (*), которая, замѣтимъ кстати, выдержала
сто представленій и пошла на другую сотню. Это случается весьма
рѣдко съ парижскими театральными произведеніями, умирающими
обыкновенно въ третье, четвертое и много — пятое представленіе. (*)
На первомъ представленіи «Діаны де-Ли» театръ былъ полонъ : всѣ
звали, что сюжетомъ драмы избрана  дама со перлами» (dame aux
perles). И почти во всѣхъ ложахъ сидѣли дамы, одѣтыя.раскошвѣйшимъ образомъ, украшенныя камеліями в св букетами камелій въ рукахъ, готовыя засыпать автора < посвятившаго свое перо защитѣ
милыхъ, но ядовитыхъ цвѣтовъ. ()
Понятно, что, при такой публикѣ и при такомъ направленіи автора,
всякая драма должна была непремѣнно имѣть успѣхъ, и чѣмъ чудо(*) The llhistr. Lond. News.  LTllaslralion.
/ (*) Revue et Ga se lie des Théâtres.
(*) L’Illustration.
(4) Revue et Gazelle des Théâtres,
(*) The Ulusir. Lood/ News;
Digitized by v-ooQle
СОВРВМКВВШ ЗАМѢТКИ.                        98
*
вмщвѣе, чѣмъ неестественнѣе выставлены были *ерлыг тѣмъ сильнѣе,
тѣмъ яростнѣе хлопали камеліи.
На сценѣ Одеона поставленъ передѣланный романъ Жоржа Санда
Ковра; онъ не имѣлъ успѣха. Дица этого романа, говорятъ и говоритъ прекрасно, но ие дѣйствуютъ. (’)
Въ театръ Большой Оперы Крувеллм привлекаетъ публику, но новыя оперы такъ плохи, что не стоитъ и говорить о нихъ. Появленіе музыкальныхъ геніевъ дѣлается рѣже,.а таланты мельчаютъ. За
Бетховеномъ, Веберомъ, Мендельсономъ, Шубертомъ, Шпоромъ, въ
Германіи, слѣдуютъ: Шуманъ, Гадѳ, Вагнеръ и Флотовъ; Россини,
Беллини и Донидзетти въ Италіи смѣняются Риччи и Верди, а Бертонъ, Мегюль, Лесюёръ, Николо, Боальдьё, Герольдъ, Оберъ, Херубини, Спонтини и Мейерберъ во Франціи, — Томасомъ (Амбруазъ),
Реберомъ, Нидермайеромъ, Давидомъ (Фелисіенъ), Массе и проч. Новаго ничего нѣтъ, и старыя оперы уже прискучили; вотъ почему дирецкія посвящаетъ исключительное свое вниманіе на постановку новыхъ
балетовъ; а Италія, подарившая насъ столькими превосходными пѣвцами и пѣвицами, не скупится и на легкихъ и граціозныхъ танцовщицъ. Биготини, Тальони, Червтто, Карлота Гризи выпорхнули ивъ
этой художественной страны, откуда появилась теперь и* г-жа Розатmu, удачно дебютирующая эту зиму въ Парижѣ («).
Музыкальныя новости Парижа бѣдны; можно только упомянуть о
Вилыельминѣ Клауса, которая вырвалась наконецъ изъ Англіи и
остановилась теперь на нѣсколько времени въ Парижѣ, откуда, какъ
пишутъ, отправится въ Россію. (’)
Вообще нынѣшняя парижская зима небогата удовольствіями и
едва ли приманитъ въ Парижъ многихъ иностранцевъ, тѣмъ болѣе,
что слухи о появленіи холеры въ этой столицѣ ежедневно принимаютъ болѣе вѣроятія (*). Магазины, разсчитывавшіе ва англійскія гинеи, находятся теперь въ большомъ затрудненіи. Со времени ГайдъПаркской. выставки англичане не вывозятъ уже изъ Парижа, какъ
прежде бывало, цѣлыхъ транспортовъ изящныхъ мелочей, произведеній моды и легкаго парижскаго вкуса. Все почти, чтб можно достать
въ Парижѣ, можно, въ томъ же самомъ видѣ, достать и въ Дондонѣ.
Иныя производства улучшились, а съ достоинствомъ другихъ познакомилась публика и, сравнивъ произведенія двухъ странъ, отказалась отъ многихъ предразсудковъ. Вотъ еще одно изъ благодѣтельнѣйшихъ вліяній бымірнылъ шставокі, — и англичане оцѣнили вполнѣ плодовитостЬ удачной мысли гіринца Альберта. СтаГуя принца будетъ
скоро возвышаться въ Гайдъ-Паркѣ.
Французскія и англійскія газеты много толкуютъ объ успѣ г-жи
Рашель въ С.-Петербургѣ : одни называютъ этотъ успѣхъ блестя(*) Llndép. Belge.
(*) Жеѵпе des Deux Mondes.
O L’Indép. Belge.
(4) TH        Lond. Mews.
Digitized by G( lc
24                         современникъ.
щимъ; другіе, напротивъ, говорятъ, что оиъ далеко ве соотвѣтствовалъ ожиданіямъ артистки, третіе же — о совершенной неудачѣ. Читатели * Современника - знаютъ уже, до какой степени справедливы тѣ
слухи. Неудача г-жи Рашель на петербургской сценѣ принадлежитъ
жъ числу тажвхъ же нелѣпыхъ газетныхъ вымысловъ, вылетающихъ
Богъ знаетъ откуда, въ нажимъ, напримѣръ, причисляется и смерть
Дёлера (извѣстіе, переведенное вами изъ «L’Indépendance Belge  въ
прошедшемъ нумерѣ Современника). Дёлеръ, который, по* словамъ газеты, танъ трогательно предсказалъ свою кончину, и не думалъ
умирать; правда, овъ былъ болѣвъ, но вовсе не опасно и очень обидѣлся, что еуо, такъ рано отправили на тотъ свѣтъ.
Послѣ такихъ выдумокъ мы ве можемъ опредѣлить, до какой степенн вѣрно извѣстіе о томъ, что г-жа Рашель подаіа въ отставку со
сцены Французскаго Театра. Судя по злости, съ которою Французскіе Фельетонисты говорятъ объ этомъ происшествіи, можно считать его справедливымъ. Они укоряютъ г-жу Рашель въ неблагодарности
и, предполагая, что она изъ Россіи захочетъ отправиться въ Америку, предсказываютъ ей совершенную неудачу. Но, какъ намъ кажется,
г-жа Рашель, должна быть благодарна только своему таланту, и ей не
эа что особенно благодарить Французовъ. Въ ней самой и въ игрѣ ея
такъ мало Фраицузскагц, а совершенное неумѣніе Французовъ постигать произведенія другихъ народовъ лишили великую артистку возможности развить свой талантъ въ болѣе обширной сферѣ — въ драмахъ Шекспира и Шиллера, гдѣ, какъ, мы думаемъ, геній ея могъ бы
выразить все свое безконечное содержаніе.
При такомъ почти совершенномъ отсутствіц занимательныхъ новостей въ мірахъ театральномъ, музыкальномъ и литературномъ, не удивительно, что Франція продолжаетъ вертѣть столы и бесѣдовать съ
Сократами, Шекспирами, Колумбами и т. п. Объ этой странной маніи
было уже столько говорено и въ нашихъ газетахъ, что она вѣрно
прискучила русскимъ читателямъ; но во Франціи, Германіи и особенно въ Англіи дѣло не ограничивается однѣми газетами : сочиненій
о вертящихся столахъ и о бесѣдахъ съ нвми вышло въ этомъ году такое множество, что они одни могутъ составить значительную библіотеку. Если же къ этому собранію присоединить все, чтб было когда
нибудь писано о месмеризмѣ, электро-біологизмѣ, одилизмѣ и тому
подобныхъ нелѣпостяхъ, то какая длинная и любопытная исторія
самыхъ дикихъ заблужденій не индивидуальныхъ лицъ, но цѣлыхъ поколѣній откроется глазамъ здравомыслящаго наблюдателя. Манія верчѣнія столовъ составляетъ весьма любопытное, не Физическое, но психологическое, явленіе, котОрое заставило задуматься многихъ медиковъ
и психологовъ и вызвало въ Англіи много весьма важныхъ и замѣчательныхъ наблюденій надъ способностью человѣка обманывать самого
себя. Этихъ наблюденій такъ много, и они такъ любопытны, что имъ
можно бы посвятить особую статью. Теперь же приведемъ разсказъ
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          25
одного Французскаго путешественника о томъ, какъ угощали его вертящимися и говорящими столами въ Нью-Йоркѣ.
«Извѣстно — говоритъ оп — что столы начали вертѣться и говорить
въ Америкѣ. Года три тому назадъ, дѣвицы Фоксъ явились первыя
въ Нью-Йоркъ съ этимъ важнымъ открытіемъ, и черезъ нѣсколько же
недѣль вся Сѣверная Америка бесѣдовала очень Фамильярно съ Франклиномъ, Вашингтономъ и другими знаменитостями. Іюди весьма
почтенные, практическіе, даже государственные, предавались этому
удовольствію.
«Въ числѣ вѣрующихъ въ эти чудеса находился одинъ мой пріятель, негоціантъ, который, «зная, что я скоро уѣзжаю изъ Нью-Йорка,
не хотѣлъ отпустить меня въ Европу, не убѣдивъ въ истинности
необычайнаго американскаго открытія. Онъ пригласилъ къ себѣ на
вечеръ дѣвицъ Фоксъ, и я наконецъ увидѣлъ эти двѣ знаменитыя
среды fmedium). Старшей было около двадцати; младшей, хорошенькой
дѣвушкѣ, около шестнадцати лѣтъ. Послѣдняя была очень недурна
собою и казалась такою застѣнчивою и наивною, что трудно было
подозрѣвать ее въ обманѣ. Она казалась больною и утомленною подъ
вліяніемъ внутреннихъ впечатлѣній. Старшая, напротивъ, смотрѣла
очень весело и лукаво, и въ ея небольшихъ, выразительныхъ глазахъ
блестѣла по временамъ довольно злая иронія. Живость одной еще
рѣзче выказывала медленныя, томныя движенія другой. Для дополненія цѣлаго, двухъ сестеръ сопровождала пріятельница, лѣта и физіономія коброй не допускали ни малѣйшей мысли объ обманѣ.
«Я завладѣлъ мѣстомъ возлѣ миссъ Маргариты (таково было, если
я не ошибаюсь, имя старшей сестры), и опыты начались надъ круглымъ столомъ, вокругъ котораго усѣлись мы всемеромъ. Раздавшійся скоро стуки походилъ на удары палкою или какимъ либо другимъ твердымъ орудіемъ по полу и происходилъ всегда въ томъ мѣстѣ, гдѣ покоились хорошенькія ножки двухъ миссъ. Столъ былъ покрытъ ковромъ; но колѣни моей сосѣдки, за которыми я украдкой
присматривалъ, были неподвижны. Каждый, кто хотѣлъ, йредлагалъ
вопросы и столъ отвѣчалъ на нихъ какъ могъ; а я замѣтилъ только, съ
какою ловкостью люди отъискиваютъ таинственный смыслъ въ самыхъ
нелѣпыхъ отвѣтахъ. Пришла моя очередь спрашивать.
— Хочетъ ли мнѣ отвѣчать дух>? спросилъ я по англійски.
- Да.
— Не имѣетъ ли онъ ко мнѣ какой нибудь антипатіи?
— Нѣтъ.
— Можетъ ли онъ привесть меня въ сообщеніе съ моимъ покойнымъ другбмъ?
— Безъ сомнѣнія.
* Мнѣ оставалось только назвать, съ кѣмъ я хотѣлъ бесѣдовать, и я
назвалъ своего отца, хотя мнѣ сначала и было совѣстно мѣшать это
дорогое для меня имя въ продѣлки подобнаго рода; но опытъ могъ
имѣть нѣкоторую пользу для легковѣрныхъ, и я рѣшился.
Digitized by V-OOQI
26                        СМ₽ВМЕШНКЪ«Духъ немедленно отвѣчалъ; но, могла, мослѣ нѣсколькихъ неэидчительныхъ вопросовъ и отвѣтовъ, достаточныхъ для того, чтобы убѣлить присутствующихъ въ желаніи духа говорить со мною, я вдругъ,
оставивъ англійскій языкъ, на которомъ объяснялся до тѣхъ поръ,
заговорилъ но Французски, то духъ пришелъ въ совершённое замѣшательство и молчалъ нѣсколько времени.
Я громко спросилъ но Французски :
— Если отецъ мой отвѣчалъ миѣ на вопросы, предложенные ему
на иностранномъ языкѣ, то неужели онъ не будетъ говорить со мной,
когда я спрашиваю его на родномъ?
Молчаніе.
Половина присутствующихъ не поняла моего вопроса. Я наблюдалъ за миссъ Маргаритой : она не обращала ни малѣйшаго вниманія
ва происходившее. Спустя минуты двѣ таинственный стукъ снова
раздался и столъ, буква по буквѣ, сказалъ :
— Oui, Monsieur!
Этотъ отвѣтъ не оставлялъ болѣе никакого сомнѣнія въ. англійскомъ происхожденіи разговаривающаго духа. Во Франціи ни одинъ
отецъ не скажетъ своему сыну «oui, Monsieur!*. Это чистый переводъ англійскаго «yes, sir!», которое въ Сѣверной Америкѣ употребляется въ самыхъ интимныхъ семейныхъ разговорахъ.
Послѣ этого невидимка замолчалъ и не отвѣчалъ уже ни слова на
всѣ мои вопросы, хотя и стучалъ еще нѣсколько разъ, во всегда въ
тѣхъ мѣстахъ, гдѣ находилась миссъ Маргарита.
За ужиномъ', окончившимъ вечеръ, я сѣлъ возлѣ миссъ Маргариты,
стараясь изъ всѣхъ силъ заслужить ея благосклонность, и льстилъ ей
напропалую. Шампанское было отличное, и къ концу ужина я успѣлъ
вызвать нѣсколько отвѣтовъ, которые меня окончательно убѣдили, что
отвѣчающій невидимка в миссъ Маргарита были одно и то же лицо.
Скоро я оставилъ Нью-Ёоркъ, не видавъ болѣе этой смѣтливой дѣвушки, которая, посредствомъ какой-то, вѣроятно, очень простой хитрости, успѣла составить себѣ знаменитость, порядочное состояніе и
вдоволь натѣшиться надъ людьми весьма почтенными, играя ими какъ
маріонетками. *
Мы привели этотъ разсказъ потому, что, къ сожалѣнію, не въ одной Франціи продолжаютъ заниматься этими пустяками и тревожить
почтенныя имена Гомера, Шекспира, Шиллера, Гёте, заставляя ихъ
говорить нелѣпости. Не лучше ли бы было употреблять это самое
время на разумную бесѣду съ ними, находя геніальные отвѣты на
самые главные жизненные вопросы въ ихъ превосходныхъ созданіяхъ? И странно, и дико, и какъ-то совѣстно слушать, какъ задаютъ
Гомеру или Шекспиру вопросы въ.родѣ слѣдующихъ: «поѣду ли я
въ К...? купитъ ли мнѣ мужъ новую шляпку? отчего заболѣла Амишка?* и т. п.
Въ Парижѣ теперь одинъ столъ, называющій себя по просту демономъ, составилъ себѣ такую славу, что бесѣды съ нимъ наперерывъ
Digitized by v-ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ*                              27
добиваются люди самые почтенные. Его вонять изъ дома вь домъ, н
если большею частью омъ говоритъ глупости, то вѣдь это изъ упрямства, изъ желанія посмѣяться надъ спрашивающими. Отчего же и ему
не нокапрнзиться и не подурачиться? f)
Едва только мы окончили эти строки, какъ новый Фельетонъ бельгійской газеты, — Фельетонъ умнаго и веселаго Жюля Леконта заставилъ насъ прочитать еще цѣлую страницу нелѣпостей, высказываемымъ самымъ серьезнымъ тономъ. (**) Если это шутка, то она выходитъ изъ всякихъ предѣловъ и, главное, начинаетъ надоѣдать.
Трудно повѣрить, а между тѣмъ зто Фактъ, что нелѣпѣйшая манія
столо~верчѣнья и бесѣда съ ними не только облетѣла весь образованный міръ, но и не перестаетъ занимать его въ продолженіе цѣлаго
года. Смѣшно видѣть, какъ люди, наскучившіе всѣмъ, которымъ нечего дѣлать, потерявъ всякую вѣру въ свой собственный, здравый
разсудокъ, начинаютъ вѣрить въ разумъ столовъ и корзинокъ; но грустно, когда это же самое заблужденіе увлекаетъ людей добродушныхъ
и простыхъ, которые могли бы гораздо съ ббльшею пользою употребить свое свободное время. Что же сказать объ ученыхъ н писателяхъ, издателяхъ журналовъ и газетъ, которые, вмѣсто того, чтобы
противодѣйствовать нелѣпому предразсудку, распространяютъ его въ
низшихъ слояхъ общества, еще слѣпо вѣрующихъ печатному? Стыдно!
Но перейдемъ къ болѣе дѣйствительнымъ и болѣе веселымъ предметамъ.
Къ Парижу и его пустому занятію теперь какъ нельзя                    болѣе
прилагается извѣстный стихъ Грибоѣдова :
«Дома вовы, да предразсудка стары.»
Въ самомъ дѣлѣ, Парижъ такъ перестроился, что многихъ его улицъ
нельзя узнать.
Дувръ — созданіе трехъ вѣковъ и самыхъ разнообразныхъ правительствъ, приходитъ къ окончанію. Въ этомъ дворцѣ, который, при
 своемъ соединеніи съ Тюльери и при значительныхъ прибавленіяхъ
настоящаго времени, сдѣлается огромнѣйшимъ зданіемъ во всей Европѣ,
соединено множество зданій, возникшихъ въ разныхъ мѣстахъ и въ разное
время, и которыя были раздѣлены между собою значительными пространствами, обширными отелями, улицами и даже цѣлыми кварталами.
' Идея соединить всѣ эти разнообразныя зданія въ одно не могла притти въ голову первоначальнымъ строителямъ Дувра и показалась бы
вмъ, конечно, невозможною. Старый Феодальньйі Дувръ Филиппа-Августа, существующій уже семь столѣтій, послужилъ основаніемъ теперешнему зданію. Въ XIV столѣтіи Карлъ V пытался передѣлать въ
дворецъ угрюмый и укрѣпленный зАмокъ, увеличивъ его принадлежности и внеся въ него веселые сады, йодные роскошныхъ деревьевъ.
(*) L’Illuatr.
(**)           Baige.
Digitized by v-ooQle
28                          CO BPRMBННМ КЪ*
Но глубокіе рвы окружали его попрежнему, и высокія остроконечныя
башни попрежнему возвышались надъ нимъ. Отъ древняго Лувра ни*
чего не должно было остаться, кромѣ земли, на которой онъ стоялъ.
Но въ тѣ времена не достигли того искусства въ разрушеніи, которымъ щеголяетъ наше, и передѣлка происходила медленно. Только
Францискъ I, разрушивъ одинъ уголъ старой крѣпости, успѣлъ выстроить на мѣстѣ его дворецъ. Прежде всего онъ разрушилъ большую башню и смѣло замѣнилъ средне-вѣковую архитектуру архитектурою Возрожденія. Это преобразованіе нашло себѣ сочувствіе въ лучшей и образованнѣйшей части французскаго общества, которое тогда,
въ итальянскихъ войнахъ Карла VIII, Людовика XII и Франциска I,
познакомилось съ геніальными созданіями великихъ архитекторовъ Италіи и пріобрѣло вкусъ къ изученію древностей. Готическій стиль, господствовавшій до того времени во Франціи, достигнувъ своего высшаго развитія и въ то же время крайней степени изысканности и
обилія украшеній, долженъ былъ уступить свое мѣсто стилю новому.
Классическое искусство было такимъ образомъ введено въ готическую крѣпость. Это нововведеніе сдѣлалъ, однакожь, не итальянецъ, а
Французъ Пьеръ Леско (Pierre Lescol), произведеніе котораго, поглощенное позднѣйшими прибавленіями, существуетъ, однако, и до емхъ
поръ въ углу, образуемомъ южнымъ и западнымъ крыльями луврскаго
двора.
Но мы не имѣемъ цѣли слѣдовать за всѣми различными преобразованіями и прибавленіями, которымъ подвергался Лувръ въ продолженіе многихъ столѣтій, и хотимъ только обратить вниманіе на длин-,
ную галлерею, идущую параллельно съ Сеною и соединяющую Лувръ
съ Тюльери.
Генрихъ II продолжалъ работы, начатыя Францискомъ I : угловой
павильонъ, гдѣ въ настоящее время находится зала Сежм ЛГалшвеев
(Sept Cheminées), и два утла, которые впослѣдствіи сдѣлались вдвое
длиннѣе, быди окончены при Генрихѣ. За этимъ періодомъ дѣятельности и передѣлокъ слѣдовалъ для Лувра періодъ покоя. Такихъ періодовъ было много. Екатерина Медичи, архитектурные капризы которой
приготовили столько огромныхъ затрудненій позднѣйшимъ архитекторамъ и правительствамъ, и которая положила начало почти всѣмъ
Монументальнымъ зданіямъ Парижа, теперь только приходящимъ къ
окончанію, оставивъ прежнія постройки въ Луврѣ, начала новыя. Въ
самомъ дѣлѣ, многое должно было не нравиться ей въ Луврѣ, кромѣ нестройнаго противорѣчія двухъ архитектурныхъ Стилей, встрѣчающихся здѣсь на небольшомъ пространствѣ, кромѣ развалинъ и лѣсовъ, попадающихся повсюду; она могла видѣть на изящномъ Фасадѣ, работы
Пьеро Леско, скульптурныя произведенія Жака Гужона и Поля Понса, увѣковѣчившихъ страсть Генриха II и щедро разсыпавшихъ повсюду гербы и эмблемы Діаны де-Пуатье. Но чтб бы то ни было<
отвращеніе ли, необходимость ли обширнѣйшаго помѣщенія, или простой капризъ, только Екатерина Медичи приказала выстроить новое
Digitized by Google
совршшвым йамѣтки.                           29
крыло, идущее перпендикулярно Сенѣ, отъ юго-восточнаго угла Лувра. Это было простое одно-этажное вданіе, прикрытое террасой, на
которой въ настоящее время находиться галлерея Аполлона. Долго не
находили объясненія, почему появилось это странное зданіе, выходящее совершенно изъ программы Лувра, и оно-то заставило болѣе нежели удвоить въ нынѣшнемъ Луврѣ длину пространства между длинною галлереею параллельною Сенѣ и сѣверною галлереею, которую оканчиваютъ въ настоящее время со стороны улицы Риволи. Екатерина
же выстроила и ту галлерею, ' въ которой хотѣла было устроить залу
антиковъ, но вдругъ, по какому-то непонятному капризу, бросила всѣ
работы, начатыя ею въ Луврѣ, и начала строиться совсѣмъ въ другомъ мѣстѣ — ва городской стѣной, посреди полей, гдѣ стояли нѣсколько загородныхъ домовъ, пріобрѣтенныхъ уже Францискомъ I. Она
разрушила эти зданія и на мѣстѣ ихъ поручила своимъ архитекторамъ Филиберту Делорму и Бюллану выстроить дворецъ. Этотъ дворецъ и былъ Тюльерн. Она горячо принялась за постройки, сама наблюдала за работами и торопила архитекторовъ; но вдругъ ей все это
надоѣло, и она перенесла свою лихорадочную дѣятельность въ другой
кварталъ Парижа — въ СуасонскіИ отель, принадлежавшій обществу Ка
ющнясл Длвв, которыхъ она оттуда перемѣстила. Здѣсь наконецъ она
установилась.
Тюльерійскій дворецъ, по плану Филиберта Делорма, долженъ былъ
образовать четыреугольникъ; но въ то время онъ представлялъ только
одну сторону этого четыреугольника, которому долго не суждено было
замкнуться. Со стороны Лувра тоже начата была новая галлерея.
 Такимъ образомъ, Екатерина Медичи, повинуясь своему прихотливому вкусу, назначала главныя точки современно зданія, между
которыми цѣлые вѣка должны были разрушать и созидать. Она завѣщала потомству страшныя издержки, которыя теперь только выплачиваются окончательно, и, безъ намѣренія, имѣла самое сильное вліяніе
на развитіе капитальной части топографіи Парижа. Посмотримъ же, какъ
Эти работы, по истинѣ случайныя, были продолжаемы ихъ наслѣдниками.
«Къ несчастію, неизвѣстно съ достовѣрностью, кому принадлежитъ
постройка той самой важной, самой живописной части Луврской галлереи, которую въ наше время съ такимъ умомъ И такимъ вкусомъ
украсилъ архитекторъ Лувра, г. Дюбанъ. Можно бы примириться съ
этимъ незнаніемъ, кто выстроилъ лучшую часть Дуврской галлереи,
если бы въ этой постройкѣ не было нѣкоторыхъ особенностей, раздражающихъ любопытство. На западъ отъ павильона, образующаго крайнюю оконечность галлереи, выстроенной Екатериною Медичи, и открывающагося на набережную окномъ, извѣстнымъ въ народѣ подъ именемъ окна Карла IX, находится зданіе съ пятью окнами. Въ симметріи съ нимъ стоитъ точно такое же зданіе на востокъ отъ павильона des Lesdiguières. Эти два зданія составляютъ какъ бы два
крыла богатой. части зданія, украшенія которой сохраняютъ хаDigitized by v-ooQle
36                         СОДОВМЙИНЙКЪ.
рактернстнку стиля Филиберта Делорма. Въ этой часта много странностей. Во первыхъ, она двумя метрами ниже прочихъ; во вторыхъ, тогда какъ большая галлерея на всемъ своемъ протяженіи
покоятся на простомъ одно-этажномъ зданіи rez-de-chaussée), эта
часть ея имѣетъ еще посредствующій этажъ. Г. Вите, въ своемъ
интересномъ описаніи Лувра, вышедшемъ въ прошедшемъ году, находить еще много другихъ аномалій въ архитектурѣ этой части зданія
и выводитъ изъ нихъ то заключеніе, что Этотъ нижній этажъ не только
существовалъ уже въ то время, когда Генрихъ IV задумалъ соединить
Тюльери и Лувръ одною галлереею, но и подалъ ему идею этого соединенія. Двадцать-одна арка, составляющія портикъ сѣверной сторонѣ,
и десять оконъ двухъ крыльевъ занимали уже почти половину всего
пространства, éa которомъ должна была расположиться галлерея/ Эти
довольно уже подвинувшіеся начатки галлереи должны были ограничить свободу архитекторовъ Генриха IV. Вотъ почему, вѣроятно, желая согласовать старое съ новымъ, они должны были принять и въ
своихъ постройкахъ небольшой посредствующій этажъ. Другое послѣдствіе, вытекавшее также изъ необходимости воспользоваться прежними постройками, состояло въ необыкновенномъ протяженіи всего
вданія. Тюльерійскій дворецъ долженъ былъ, чтобъ ігттн на встрѣчу
галлереѣ Лувра, протянуться далеко, къ самой рѣкѣ. Павильонъ Флоры
былъ заброшенъ слишкомъ впередъ, а со стороны площади Варуселя встрѣча двухъ зданій подъ острымъ угломъ сдѣлала еще замѣтнѣе неправильность, происшедшую отъ недостатка параллельности между
Фасадами Тюльери и Лувра. 
Въ этихъ неправильностяхъ нельзя, конечно, винить архитекторовъ
Генриха IV: они должны были подчиниться необходимости. Но одному
изъ нихъ, именно Дюсерсо, захотѣлось ввести новый, кояоссолыімй
итальянскій стиль XVI столѣтія, который, появясь въ архнтек*
турѣ храма Св. Петра, распространился потомъ по всей Европѣ,
хотя колоссальный стиль совершенно не соотвѣтствовалъ съ прежними
постройками Лувра.  Эти двѣ архитектуры — говоритъ Вите — такъ раэ*
нородны, что, находя ихъ соединенными, невольно думаешь, что два
дворца были выстроены*для разныхъ обитателей: одинъ — для людей,
другой — для гигантовъ**
 Но если Екатерина Медичи положила первыя черты обширнаго
цѣлаго, о которомъ' она и не думала, то можно сказать, что Генрихъ IV
задумалъ и исполнилъ на берегахъ Сены соединеніе двухъ дворцовъ.
Впрочемъ, мысль его не шла далѣе предпринятыхъ и оконченныхъ ямъ
работъ. Онъ видѣлъ, по словамъ Соваля, въ галлереѣ, начинающейся
въ Луврѣ, въ срединѣ Парижа, и выходящей черезъ одни изъ городскихъ воротъ въ поле, не болѣе, какъ средство быть въ городѣ и внѣ
его, когда ему угодно, и тѣмъ избавиться отъ того опаснаго положенія,
въ которомъ находился Генрихъ МТ во время тогдашнихъ безпорядковъ». «Такимъ образомъ, Луврская галлерея, сдѣлавшись потомъ
Digitized by v-ooQle
СОМВЯП&НЫЯ ЗАМѢТКИ.                            Зі
образцовымъ произведеніемъ архитектуры, была въ своемъ началѣ не
болѣе, какъ одномъ изъ стратегическихъ средствъ».
Идея второй галлереи, параллельной первой, которая бы со всѣхъ
сторонъ замыкала огромное пространство между Лувромъ и Тюльери,
принадлежитъ, какъ говорятъ, художнической Фантазіи Бервена (Вегпіпу. Но, тогда какъ Генриху IV представлялось почти свободное поле
для постройки его галлереи, мѣсто, гдѣ должна была проходить вторая галлерея, было занято великолѣпными домами высшей Французской аристократіи, и только цѣлый рядъ переворотовъ, постигшихъ
впослѣдствіи Францію, открылъ возможность настоящему правительству окончить гигантское предпріятіе.
Гораздо труднѣе понять, почему до сихъ поръ оставалась неокон»
ченною отдѣлка Фасада первой, южной галлереи, которая тянется
вдоль Сены и составляетъ одно изъ самыхъ блестящихъ украшеній
Парижа. Теперь рѣзецъ скульптора окончилъ украшеніе этого громаднаго зданія, и глазъ, очарованный прелестью деталей, разсѣянныхъ
архитекторомъ, поражается только отсутствіемъ единства и неисправимою пестротою въ частяхъ великолѣпной галлереи. Въ самомъ дѣлѣ, начиная обзоръ съ павильона Флоры, мы находимъ : 1) колоссальное созданіе Дюсерсо съ четырнадцатью Фронтонами, изъ которыхъ десятый расширяется и приподымается безъ всякой видимой
причины; 2) этотъ стиль оканчивается павильономъ des Lesdiguières,
совершенно другой архитектуры, Фронтонъ котораго только что теперь отдѣланъ; 3) дальше идетъ Зданіе въ пять оконъ, которое по
стилю проще всей остальной галлереи и имѣетъ только одинъ первый этажъ, какъ и зданіе Дюсерсо; 4) за нимъ слѣдуетъ часть галлереи, выстроенная государями изъ дома Валуа и оконченная Генрихомъ IV. Эта часть имѣете только два этажа и совершенно отличается
отъ предъидущихъ зданій, какъ по общему характеру стиля и архитектурныхъ деталей, такъ и по возвышенію этажей, изъ которыхъ
только верхній подходитъ подъ одинъ уровень съ прочими. 5) Наконецъ, появляется новое пятй-оконное зданіе. Но простотѣ стиля оно
похоже на то, о которомъ мы упомянули подъ № 3, но превосходитъ
всю остальную галлерею цѣлымъ этажемъ и совершенно подавляете
своею громадностью небольшой павильонъ въ одно окно, которымъ
оканчивается вся эта пестрая, разнохарактерная архитектура. Въ этомъ
разнообразіи, въ которомъ нѣть гармоніи, разсказывается вся исторія
Лувра. Но, впрочемъ, огромность протяженія сглаживаетъ нѣсколько
рѣзкость контрастовъ.
Теперь скажемъ еще нѣсколько словъ о послѣднихъ, современныхъ передѣлкахъ въ этомъ разнохарактерномъ зданіи, — объ окончательной отдѣлкѣ южной, большой Луврской галлереи.
Г. Дюбаиъ, который, по возстановленіи Аполлоновой галлереи, принялся за это занятіе, долженъ былъ начать его глубокимъ археологическимъ изученіемъ зданія и его уже готовыхъ украшеніи. Съ помощью
прежнихъ розъисканій и своихъ собственныхъ наблюденій, онъ успѣлъ
Digitized by v-ooQle
32                         совмияштъ.
опредѣлить время построенія многихъ частей. Буква Н, украшенная
короной, возлѣ которой въ украшеніяхъ были буква G (Gabrielle), показала, что постройка той части зданія, на которой онѣ были отрыты, принадлежитъ Генриху IV. Буква Я, искусно сплетенная съ
буквами С (Catherine) и D (Diana), были несомнѣннымъ признакомъ '
имени Генриха1 II, и т. д.
Кромѣ H, С, D, G въ украшеніяхъ Фасада Луврской, галлереи сохранились еще : М Маріи Медичи, L Бурбоновъ, а въ настоящее время
на сѣверномъ Фасадѣ появилась буква N.
Весь Фасадъ между павильономъ des Lesdiguières  и павильономъ
Екатерины Медичи, остававшійся до нашего времени совершенно обнаженнымъ, украшенъ теперь богатой скульптурой. Кромѣ того, многое было возстановлено въ прежнемъ видѣ, многое добавлено съ сохраненіемъ прежняго стиля, многое создано совершенно вновь. Атрибуты искусствъ, наукъ, войны и охоты наполнили пустыя мѣста. Въ
срединѣ галлереи на монументальныхъ воротахъ Луврской библіотеки
г. Дюбанъ соединилъ всю роскошь украшеній. Балконы и колонны,
ихъ поддерживающія, превосходны. Архитекторъ преодолѣлъ безконечное множество трудностей, показавъ необыкновенную изобрѣтательность и обширный археологическій тактъ.
Многіе, и, конечно, не вовсе безъ основанія, признаютъ невозможнымъ въ художественномъ отношеніи окончаніе старыхъ зданій,
утверждая, что рѣзецъ скульптора въ каждомъ вѣкѣ не только имѣетъ
свой особенный характеръ, но и сообщаетъ этому характеру такую
живость, простоту и энергію, какой въ другомъ вѣкѣ невозможно уже
подражать, — и что опытный глазъ знатока тотчасъ же различитъ искусственное подражаніе, предписанное внѣшнею цѣлью, отъ простого
и естественнаго стиля, вылившагося совершенно послѣдовательно изъ
самой природы генія художника и вѣка. Изъ этого строгіе судьи
выводятъ правило, что лучше оставлять такіе памятники неоконченными, нежели вносить въ нихъ архитектурные анахронизмы.
 Но можно замѣтить, что такое строгое правило относится только
къ памятникамъ чистаго м несмѣшаннаго стиля, а не къ Лувру, гдѣ
Генрихъ IV украшаетъ скульптурою Фасадъ, воздвигнутый Екатериною Медичи, а Людовикъ XIV выставляетъ солнце на Фронтонѣ Генриха IV: почему же и XIX столѣтію не показать своего знанія и
своего археологическаго такта на этомъ зданіи? Художническая рука
времени, столь необходимая для скульптуры, сгладитъ рѣзкости,
кидающіяся теперь въ глаза, и наложить на все одинъ таинственный
и заманчивый цвѣтъ.» (*)
Прежде, нежели мы оставимъ Парижъ, мы должны упомянуть объ
одномъ изобрѣтеніи, или, вѣрнѣе, новомъ приложеніи стараго изобрѣтенія, которое можетъ оказать весьма важную услугу въ такихъ огромныхъ и такихъ раскинутыхъ городахъ, какъ Парижъ.
О L’Illustration.
Digitized by v-ooQle
совркмиппыя замѣтки.                       33
 Устройство желѣзныхъ Хорогъ дорого и ие вездѣ возможно, и
городскія сообщенія рѣдко могутъ принимать участіе въ атомъ див* номъ изобрѣтеніи, которое, можно сказать, удвоило длину жизни человѣческой, безконечно сокративъ время, убиваемое прежде на переѣзды. Но во внутренности городовъ передвиженія продолжаются
съ прежнею медленностью. Г. Луба (Loubet) нашелъ средство исправить этотъ недостатокъ и придать короткимъ городскимъ сообщеніямъ
почти ту же быстроту, которую имѣютъ уже дороги болѣе длинныя.
Опытъ такой дороги, открытой недавно въ Парижѣ, оказался совершенно ударнымъ. 
Конно-желѣзныя дороги — вещь давно извѣстная, и одну изъ такихъ
дорогъ мы давно уже имѣемъ, а потому и изобрѣтеніе г. Луба, которое такъ превозносятъ Французскіе журналы, давно уже не новость, — 
но болѣе простое и дешевое устройство, — и приложеніе ихъ къ городскимъ сообщеніямъ весьма важно.
 Опытъ такой дороги, сдѣланный между площадью Соіласіл и заставою Массъ удался какъ нельзя болѣе. Дорога эта, нѣсколько разъ
изгибаясь и два раза пересѣкая шоссе, простирается на да съ половиною километра. Экипажи для пассажировъ громадны, прекрасно отдѣланы и устроены съ возможнымъ комфортомъ. Внутри ббльшихъ
изъ нихъ шестнадцать креселъ; съ внѣшней стороны, на кузовѣ, двадцать-четыре кресла расположены галлереею; сзади и спереди, на платформахъ, окруженныхъ перилами, на каждой по пяти мѣстъ: слѣдовательно, всего помѣщается шёстьдесятъ пассажировъ..
Рельсы идутъ въ одинъ рядъ; по срединѣ дороги сдѣланы обходы, по которымъ расходятся встрѣтившіеся экипажи. При открытіи
дороги, два экипажа, — одинъ, на двухъ лошадяхъ, съ шестьюдесятью
пассажирами, другой, на одной лошади, съ двадцатью пассажирами,
проѣхали отъ площади Іюдовнка XV до заставы Пасси въ восемь минутъ и съ тою же скоростію воротились обратно. Всю эту систему
находятъ чрезвычайно недорогою и въ высшей степени удобною и безопасною для внутреннихъ сообщеній въ большихъ городахъ.» (*)
Скажемъ, кстати, о другомъ полезномъ приложеніи извѣстнаго уже
открытія и о новыхъ открытіяхъ.
«Электрическое освѣщеніе приложено къ ночнымъ работамъ. При
этомъ освѣщеніи производятся въ настоящее время ночныя работы на
Наполеоновскихъ докахъ.»
— Въ Америкѣ найденъ способъ придавать хлопчатой бумагѣ такую эластичность, которая откроетъ новый сбытъ этому полезному и
дешевому матеріалу, и именно сдѣлаетъ его годнымъ для набивки матрацевъ, подушекъ и мебели, что значительно уменьшитъ стоимость
этихъ вещей. Для введенія этого производства образовалась цѣлая компанія. Постели изъ хлопчатой бумаги, намъ пишутъ, удивительно мягки и роскошны и вчетверо дешевле постелей изъ пуха и волоса. (**)
С) L'illustration.       *
С*' The lllustr. Lond. News.
T. LXIII. Отл. V.                                            3
Digitized by v-ooQle
34                              совркмкнніпгь.
— Въ Америкѣ же, какъ пишутъ изъ Нью-Йорка, нашли средство
воспользоваться давленіемъ атмосферы, которое, какъ извѣстно, оказалось не совсѣмъ удобнымъ въ приложеніи къ желѣзнымъ дорогамъ.
Нѣкто мистеръ Ричардсонъ успѣлъ убѣдить нью-йоркскихъ капиталистовъ устроить атмосферическую трубу между Нью-Йоркомъ и Бостономъ (200 миль), черезъ которую почтовые чемоданы и пакеты могутъ
быть регулярно, вѣрно и безопасно пересылаемы за пятнадцать лш
нутя. Большая часть фондовъ на устройство этого сообщенія уже собрана. (*)
Если это не одинъ изъ американскихъ пуФОвъ, что, судя по характеру корреспондента «Лондонской Иллюстраціи , кажется невѣроятнымъ, то мы можемъ сказать, что человѣку осталось теперь только открыть возможность летать по воздуху. Въ ожиданіи этого открытія, американцы начертили теперь карту воздуха, которая въ настоящее время можетъ имѣть огромное приложеніе въ морской наукѣ.
Вотъ что пишутъ по этому поводу:
«Въ 1842 году американскій морякъ лейтенантъ Мори (Монгу)
обратилъ свое вниманіе на то обстоятельство, что морская наука могла бы сдѣлать большіе успѣхи, если бы корабельныя книги содержались въ бблыпемъ порядкѣ и если бы въ нихъ съ точностью отмѣчались глубина океана, направленіе потоковъ и температура воды. Это
требованіе было принято холодно, и даже въ Соединенныхъ Штатахъ
люди практическіе ве видѣли въ немъ большой пользы. Но между
тѣмъ Мори собиралъ матеріалы и черезъ шесть лѣтъ указалъ новый
путь въ Ріо. Не безъ труда, однако же, нашелъ онъ судно, которое
рѣшилось слѣдовать новому пути; но результатъ поѣздки превзошелъ
всякое ожиданіе: судно достигло Ріо въ двадцать-четыре дня, вмѣсто
сорока-одного, которые обыкновенно употреблялись прежде, Семьсотъ
или восемьсотъ миль, которыя судно должно было пробѣгать прежде
для избѣжанія мнимыхъ опасностей, были исключены навсегда.
Другую услугу людямъ практическимъ оказалъ лейтенантъ Мори
указавъ на кратчайшую дорогу въ Калифорнію, по которой каждое
судно сберегало изъ ста-осьмидесяти дней восемьдесятъ. Въ настоящее время практическіе люди уже не качаютъ головою, когда имъ говорятъ о возможности вѣрной подводной карты, на которой бы мало
по налу появилось все морское дно, со всѣми его возвышенностями и
углубленіями, равнинами, горами и пропастями. Они уже оцѣнили
огромную пользу такой, карты. Но лейтенантъ Мори не остановился
на этомъ: онъ старается въ настоящее время начертить точно такую
же карту воздуха.
 Точное направленіе воздушныхъ теченій такъ же необходимо звать,
какъ и направленіе теченій морскихъ, в мы можемъ теперь надѣяться
имѣть современемъ полную карту атмосферическихъ движеній для
всѣхъ широтъ и для всѣхъ временъ года. Журналъ, издаваемый Дик(*) The IlluBlr. Lond. News.
Digitized by v-ooQle
совгапшѵыя ЗАМѢТКИ.                          35
пенсомъ, вхояитъ по этому предмету въ такія интересныя подробности,
я налагаетъ ихъ танъ увлекательно и общепонятно, что мысчитаемъ
необходимымъ передать ихъ катимъ читателямъ вполнѣ.
 Можно себѣ составить нѣкоторую идею о мѣрахъ, предпринятыхъ
американскимъ правительствомъ по этому предмету по тому, чтб было
говореио о нихъ въ публичномъ собраніи лондонскихъ негоціантовъ
въ залѣ Ллойда. Предметомъ этого собранія было сообщеніе, полученное отъ лейтенанта Мори, въ которомъ онъ проситъ содѣйствія англійскихъ моряковъ въ атмосферическихъ опытахъ, производимыхъ Соединенными Штатами.
Лучшее знакомство съ направленіемъ вѣтровъ, хотя далеко еще неточное и неполное, дало уже возможность судамъ сократить на треть,
а въ другихъ мѣстахъ — и на цѣлую половину, многіе пути во всѣхъ
частяхъ земного шара. Показывая ежедневно возрастающее значеніе
сношеній Англіи съ ея австралійскими колоніями, лейтенантанъ Мори
надѣется въ весьма непродолжительномъ времени найти такую дорогу изъ Англіи въ Австралію и обратно, что суда средняго хода будутъ на проходъ ея употреблять не болѣе ста-сорока дней, вмѣсто
тѣхъ ста-осьмидесяти и даже двухсотъ, которыя употребляются въ
настоящее время. Поэтому неудивительно, что хозяева судовъ, негоціанты и моряки интересуются этими опытами. На время, по справедливости, всегда смотрѣли какъ на деньги, и это убѣжденіе никогда
не было такъ очевидно, какъ теперь, когда электрическіе телеграфы,
локомотивы возможно сильнаго давленія и усовершенствованныя дороги дѣлаютъ все, что только могутъ сдѣлать пары, электричество и
желѣзо для сокращенія пространства. И замѣтьте, что въ способѣ,
предлагаемомъ мистеромъ Мори для сокращенія путей изъ одного полушарія въ другой, не требуется ни новыхъ и дорогихъ механическихъ
средствъ, ни новыхъ двигателей, ин одного лишняго вершка веревки,
ни одного лишняго паруса: необходимо только хорошо познакомиться
съ вѣтрами, царствующими на морѣ, такъ, чтобы плаватель могъ избѣжать тѣхъ, которые ему противны, и воспользоваться тѣми, которые
ему благопріятны.
 Такихъ результатовъ достаточно, чтобы доставить этому предпріятію симпатію людей практическихъ; во и ученые не менѣе обращаютъ ва него вниманія, потому что оно соберетъ множество новыхъ Фактовъ, способныхъ объяснить нѣкоторыя ивъ самыхъ главныхъ экономическихъ операцій природы. Ходъ и продолжительность
немногихъ обширныхъ воздушныхъ потоковъ объяснятъ плодородіе
или безплодіе многихъ обширныхъ странъ. Направленіе вѣтровъ покажетъ намъ однѣ изъ главнѣйшихъ причинъ чудеснаго произрастанія нѣкоторыхъ растеній въ извѣстныхъ мѣстностяхъ. Люди признаютъ въ вѣтрѣ благодѣтельную силу шрироды, которая на своихъ
невидимыхъ крыльяхъ разноситъ по всей поверхности земного шара
оплодотворяющій и украшающій даръ, почерпаемый океаномъ изъ своихъ влажныхъ нѣдръ. Тогда будетъ ясно, какое неоцѣненное вліяніе
Digitized by v-ooQle
JW                        оовгимвипт»
оказываетъ вѣтеръ, сглаживая всѣ наруввеиія благодѣтельпяго равновѣсія, безпрестанно рождающіяся ва равныхъ точкахъ венной поверх*
ности — то отъ температуры, то отъ влажности, то отъ электрнче-’
ства, — и дѣлаетъ, такимъ образомъ, міръ способнымъ къ развитію
жизни и здоровья безчисленныхъ видовъ животныхъ и растеній, которыя придаютъ земной поверхности такое разнообразіе.
 Непостояненъ какъ вѣтеръ , выражается поговорка, и выражается
довольно справедливо, когда дѣло идетъ о мѣстномъ характерѣ вѣтровъ; во если, объясняя общій ходъ воздушныхъ движеній по океану,
мы будемъ слѣдить за всѣми различными дорогами, которыя ови чертятъ надъ бездною, то мы увидимъ, что кругообращеніе атмосферы
не только не можетъ быть названо непостояннымъ, но совершается съ
тою же правильностью, какъ движеніе земли и другихъ великихъ тѣлъ
вашей системы. Нѣтъ сомнѣнія, что и вѣтры составляютъ только часть
того чуднаго цѣлаго, которое родилось, когда  Ом исчерпалъ воды
дланью, измѣрилъ пылинку и взвѣсилъ горы м холмы.* Атмосфера
движется по непреложному закону, и уклоненія воздушныхъ потоковъ
отъ общаго предѣла движеній воздуха похожи на рѣчные стремнины
и водовороты, производимые геологическими неправильностями.
 Такимъ образомъ на вѣтры не должно смотрѣть какъ на представителей непостоянства, но скорѣе, какъ на старыхъ, увлекательныхъ
разскащиковъ, на любопытныя хроники, которыя только должно научиться понимать, чтобъ открыть въ нихъ великія, природныя истины.
 Для обозначенія морскихъ потоковъ люди давно имѣютъ обычай
бросать въ море бутылки, въ срединѣ которыхъ кладутся записки, достаточныя для того, чтобъ показать направленіе теченія, когда оно
принесетъ ихъ къ отдаленному берегу. Но чего люди требуютъ оіъ
волнъ, то исполняетъ природа сама собою, безъ всякихъ запросовъ,
въ воздухѣ. Въ нѣкоторыхъ частяхъ земного шара она собственной
рукою дѣлаетъ на крыльяхъ вѣтра странныя замѣтки: съ помощью
ихъ философъ можетъ узнать тождество этого вѣтра съ тѣмъ, который дуетъ въ отдаленной стразѣ, и слѣдовать, такимъ образомъ, за
его полетомъ и по морю и по землѣ.
 Прежде думали, что сирокко, или азриванская пыль, которая,
какъ давно замѣтили, весною и осенью падаетъ въ окрестностяхъ
Зеленаго мыса, Мальты, Генуи, Ліона и Тироля, наносится туда ивъ
великой песчаной африканской пустыни вѣтрами, царствующими въ
этой странѣ, и эта теорія казалась довольно вѣроятною. Тѣмъ не менѣе, ученые не удовольствовались этою гипотезою, и, благодаря современнымъ усовершенствованіямъ въ устройствѣ микроскопа, настойчивый философъ Эренбергъ могъ опредѣлить съ точностью свойство,
а слѣдовательно и происхожденіе этой африканской пыли. Его изслѣдованія показали, что этотъ рыльный дождь не принадлежитъ къ минеральному царству, но къ царству растительному, что онъ не состоитъ изъ безконечно малыхъ частичекъ земли, не ивъ микроскопическихъ инфузоріи и организмовъ, отечество которыхъ не Африка,
Digitized by  е
СОВРКМММЫН ЗАМТКН.                           37
а Южная Америка, а что эти животвые организмы прибыли сюда но
теченію юго-западныхъ вѣтровъ. Профессоръ не ограничился наслѣдованіемъ одного только вяла, но сравнилъ пыльный дождь, собираемый
у Зеленого мыса, съ тѣмъ, который собирается въ окрестностяхъ
Генуя, Ліона и Мальты, и нашелъ между ннмя столько сходства, что
ваавачилъ имъ одно и то же мѣсторожденіе. Но что еще важнѣе — 
одинъ видъ инфузорій, eunotia amphyoxie, часто былъ находимъ въ
этой пыли въ видѣ свѣжнхъ и, слѣдовательно жнвыхя, ячеекъ. Что эта
пыль не могла прійти изъ Африки, въ этомъ достаточно убѣждаетъ и
цвѣтъ ея, обыкновенно красный или коричневый, тогда какъ цвѣтъ
песковъ великой африканской пустыни — бѣлый или сѣроватый.
 Продолжая далѣе изслѣдованіе, мы можемъ открыть ключъ всей
системы атмосферическихъ токовъ. Мы сказали, что этотъ пыльный дождь падаетъ весною и осенью, и чаще всего въ періодъ двадцати или тридцати дней послѣ осенняго и весенняго равноденствія.
Не нужно доказывать, что эти крошечныя частички органической
матеріи подняты съ поверхности земли ме въ дождливое время, но
тогда, когда все въ растительномъ царствѣ было сожжено или изсушено, т. е. въ такомъ состояніи, когда оно могло быть поднято вѣтромъ въ верхніе слои воздуха.
 Если же мы обратимъ вниманіе ва времена года въ различныхъ
частяхъ континента Южной Америки, то увидимъ, что страна, болѣе
подверженная страшной тропической засухѣ въ эпоху весенняго равноденствія, есть нижняя долина Ореноко. Ея воды изсыхаютъ, ея болотистые луга и ея поля превращаются въ безплодную степь.; все
произрастаніе останавливается, большія змѣи забираются глубоко въ
песокъ, звуки міра насѣкомыхъ прекращаются, в мертвое молчаніе
царствуетъ по всей равнинѣ.
 Въ эпоху осенняго равноденствія подобное же явленіе находимъ
мы въ верхнемъ Ореноко и въ великомъ бассейнѣ Амазонки. Въ это
время вся растительная матерія, сдѣлавшись неосязаемою и легкою
какъ перо, находится въ самомъ удобномъ состояніи для того, чтобъ
быть поднятою и унесенною вѣтромъ; и тогда-то именно посѣщаютъ
эту страну сильные удары вѣтра, вихри и страшные ураганы.
 Изъ сказаннаго выше совершенно очевидно, что для того, чтобы
эти организмы были занесены съ юго-запада на сѣверо-востокъ, т. е.
въ направленіи діаметрально противоположномъ тому, которое имѣютъ
вѣтры, дующіе по поверхности этой страмы, должно, чтобы это совершили другіе, высшіе воздушные потоки. Это, въ самомъ дѣлѣ,
такъ и случается; и, открывая это явленіе, мы приходимъ къ изъясненію тайны движеній атмосферы. Мы постигаемъ, какимъ образомъ
«вѣтеръ несется къ югу и возвращается къ сѣверу.»
 Мы часто испытываемъ ва морскихъ берегахъ, что вѣтеръ мѣняется почти ежечасно в въ продолженіе нѣсколькихъ часовъ дуетъ
совершенно съ различныхъ точекъ. Нерѣдко также случается намъ
Digitized by IjOOQ 1С
38                        совгнітгамгв*
выдерживать яростные напоры вѣтра, продолжающіеся день или болѣе,
и за которыми наступаютъ сильные дожди и затишье. Во этм вѣтры,
относительно общей системы атмосферическаго круговращенія, не болѣе, какъ черта, оставляемая кораблемъ на теченія большого потока.
Они на столько же нарушаютъ общую систему атмосферическихъ
движеній, на сколько приносимые ими дождевые ливни измѣняютъ
ходъ потоковъ Океана.
«Посмотримъ же, чтб такое ѳта общая асмосФернческая система.
По обѣимъ сторонамъ экватора и на разстояніи нѣсколькихъ градусовъ отъ него мы находимъ полосу постоянныхъ вѣтровъ, простирающуюся почти на тридцать градусовъ на сѣверъ и на югъ. Эти
вѣтры дуютъ постоянно въ одномъ и томъ же направленіи съ такою
правильностью и непрерывностью, съ какою возрастаютъ и ниспадаютъ въ часы отлива и прилива волны Темзы, и, смотря по тому, съ
какой стороны они дуютъ, называются сѣверо-восточными или юговосточными пассатными вѣтрами. Если, говоря словами лейтенанта
Мори, мы представимъ себѣ, что опредѣленная частичка атмосферы,
отъ сѣвернаго полюса, гдѣ она находилась въ состояніи совершеннаго
покоя, двигается по прямой линіи къ экватору, то мы можемъ легко
сообразить, какимъ образомъ эта частичка воздуха, идущая отъ полюса, гдѣ она не принимала никакого участія въ суточномъ круговращеніи земли, будетъ на своемъ пути, вслѣдствіе своей инерціи,
позволять ускользать изъ подъ себя землѣ, движущейся отъ запада
къ востоку, и, прійдя къ экватору по совершенно другому меридіану,
станетъ уже не сѣвернымъ, а сѣверо-восточнымъ вѣтромъ. Вѣтеръ,
идущій отъ южнаго полюса, повинуется тому же самому закону. Но,
зная, что эти вѣтры вѣчно дуютъ съ полюсовъ, мы необходимо должны предположить, что воздухъ, движущійся въ нихъ, какимъ нибудь путемъ снова возвращается отъ экватора къ полюсамъ, безъ чего
скоро бы истощился весь запасъ атмосферы у полюсовъ и, согнавъ, ее,
такъ сказать, въ одну массу къ экватору, вѣтры перестали бы дуть
за недостаткомъ воздушнаго матеріала.
«Смотря съ этой точки зрѣнія, наука заключаетъ и подтверждаетъ почти несомнѣнными доказательствами, что вверху, надъ
этими пассатными вѣтрами, существуетъ обратный токъ воздуха,
возвращающійся отъ экватора къ полюсамъ съ тою же быстротою, съ
которою онъ принесся отъ полюсовъ къ экватору, — словомъ, что вверху
надъ юго-восточнымъ пассАнымъ вѣтромъ дуетъ сѣверо-восточный, а
надъ вѣтромъ другого полушарія — сѣверо-восточнымъ, несется съ
такимъ же постоянствомъ и быстротою вѣтеръ юго-западный. Мы сказали уже, какимъ образомъ природа дѣлаетъ на крыльяхъ этого послѣдняго вѣтра свои замѣтки, посрствомъ микроскопическихъ инфузорій,
которые заносятся къ намъ въ Европу съ доминъ Ореноко и Амазонки, и нѣтъ сомнѣнія, что этотъ первый очеркъ новой карты воздуха
пополнится современемъ наблюденіями въ другихъ частяхъ міра, и что
. ed by v-ooQle
сотнвмныя злюткн.                           39
еворо, пожегъ быть, мы узнаемъ истинный муть верхнихъ слоевъ
воздуха, возвращающихся отъ экватора къ южному нолюсу.
«Убѣжденные вполнѣ въ дѣйствительности этихъ явленій, мы попробуемъ начертить нѣсколько подробнѣе пути, избираемые вѣтромъ
въ его вѣчныхъ странствованіяхъ вокругъ земного шара. Для этого
мы заимствуемъ у лейтенанта Мори его частицу или атомъ атмосферы, представляющій собою цѣлую массу.
«Въ сопровожденіи этого странствующаго атома, мы отправляемся
отъ сѣвернаго полюса и, подъ вліяніемъ, причины котораго еще не
объяснены, несемся къ югу въ верхнихъ слояхъ атмосферы (а не по4
поверхности земли), и несемся до тѣхъ поръ, пока не достигнемъ тридцатаго градуса сѣверной широты, въ сосѣдствѣ Канарскихъ острововъ. Здѣсь мы встрѣтимъ, также въ верхнихъ слояхъ атмосферы,
подобную же частицу, возвращающуюся къ полюсу. Двѣ встрѣтившіяся частицы тѣснятъ одна другую съ одинаковою силою, отъ чего
необходимо рождается равновѣсіе, скопленіе атмосферы, — словомъ,
полоса затишья, царствующаго у тропика Рака.
«Изъ подъ этой полосы вылетаютъ два воздушные потока, два
вѣтра, несущіеся уже по поверхности земного шара : одинъ къ экватору (по причинамъ, уже объясненнымъ выше), по направленію къ югозападу — какъ сѣверо-западный пассатный вѣтеръ, — другой, къ полюсу — какъ вѣтеръ юго-восточный. Эти вѣтры, появляясь на нижней
поверхности спокойнаго пояса, должны стремиться потоками сверху
внизъ, точно такъ же, какъ двѣ различныя жидкости, вливающіяся
сверху въ вазу, съ двухъ противоположныхъ сторонъ, выходили бы
изъ нея внизъ двумя отверстіями, сдѣланными въ обратномъ направленіи. Въ подтвержденіе этой теоріи мы имѣемъ свидѣтельство Гумбольдта, по наблюденіямъ котораго (какъ и по наблюденіямъ другихъ)
въ полосѣ затишья барометръ держится выше, нежели въ мѣстахъ,
лежащихъ къ югу и сѣверу отъ нея.
«Но еще интереснѣе въ странствованіи вѣтровъ, то, явленіе, что эти
потоки, выдвинутые, какъ мы сказали, изъ нижней поверхности по*
лосы затишья, вовсе не тѣ, которые встрѣтились, несясь по противоно южнымъ направленіямъ. Сѣверный вѣтеръ, идущій съ полюса, не
спускается понизу, чтобъ воротиться ва сѣверъ, какъ вѣтеръ, несущійся по поверхности земного шара t онъ долженъ еще сдѣлать далекій путь, — путь, указанный ему безконечною * премудростью въ ея
благодѣтельныхъ предначертаніяхъ, — долженъ еще вестись къ югу,
прежде нежели воротиться къ сѣверу. Атомъ атмосферы, съ которымъ мы странствовали до сихъ поръ, пролагаетъ себѣ дорогу, подъ
вліяніемъ какого-то таинственнаго двигателя (электричества, какъ полагаютъ нѣкоторые и какъ основательно доказываетъ знаменитый ученый Фараде), сквозь полосу затишья, но въ то же самое время постоянно спускается до самой поверхности земли и скользить уже по
вей, какъ пассатный сѣверо-восточный вѣтеръ. Ыашъ атомъ ве моDigitized by v-ooQle
♦О                       мшмшшшикъ»
жегъ уже продолжать своего пути въ варанахъ слояхъ атмосмры:
онъ встрѣтится тамъ съ другимъ подобнымъ себѣ атомомъ, который*
исполнивъ.уже круговращеніе, возвращается къ кимюсу.
 Вмѣстѣ съ пассатнымъ сѣверо-восточнымъ вѣтромъ * взятая нами
частица воздуха отправляется къ экватору, гдѣ она встрѣтитъ другую, такую же частицу, слѣдующую по пути пассатныхъ юго-западныхъ вѣтровъ. Здѣсь происходитъ другое.столкновеніе потоковъ воздуха, а потому и другая полоса затишья, съ которою очень хорошо
знакомы всѣ совершавшіе путешествіе на югъ. Послѣдствіе столкновенія двухъ равносильныхъ потоковъ воздуха, идущихъ по противоположнымъ направленіямъ, одинаково съ тѣмъ, какое мы видѣли подъ
тропикомъ Рака; но оно происходитъ не одинаковымъ образомъ.
«Огромный солнечный жаръ, царствующій подъ экваторомъ, присоединясь къ борьбѣ двухъ противоположныхъ вѣтровъ, подымаетъ
ихъ кверху и, извлекши изъ полосы затишья, заставляетъ продолжать свой путь въ восходящемъ направленіи. Сѣверный атомъ, за
которымъ мы продолжаемъ слѣдовать, подымается все выше до тѣхъ
поръ, какъ, прибывъ къ тропику Козерога, подъ двадцатымъ и тридцатымъ градусомъ южной широты встрѣчается съ австралійскими вѣтрами. Потомъ, спускаясь мало по налу, нашъ атомъ появляется на
нижней поверхности южной полосы затишья н направляется къ полюсу, уже скользя по поверхности земного шара. Входя косвенно въ
полярныя страны, атомъ нашъ встрѣчаетъ давленіе со стороны подобныхъ же частицъ, идущихъ по каждому меридіану, и по мѣрѣ приближенія къ высшимъ широтамъ движеніе его стѣсняется все болѣе и
болѣе: онъ летитъ все быстрѣе и косвеннѣе, пока наконецъ, увлеченный противоположными потоками воздуха, не предастся круговращательному движенію, все-таки направляясь къ полюсу. Достигнувъ
наконецъ великаго полярнаго вихря, нашъ атомъ увлекается имъ въ
высшіе слои атмосферы м оттуда уже, въ видѣ верхняго тока, Начинаетъ свой обратный путь къ сѣверу. Онъ возвращается по прежней
же дорогѣ, съ тою только равивоею, что тамъ, гдѣ прежде онъ шелъ
въ верхнемъ слоѣ атмосферы, теперь онъ скользитъ по вендѣ, н наоборотъ.
 Начертивъ пути вѣтровъ на нашей картѣ воздуха, мы изложили
теперь причины, которыя убѣждаютъ васъ въ томъ, что по этому
нути вѣтры двигаются и въ самомъ дѣлѣ.
 Но прежде необходимо твердо убѣдиться въ дѣйствительности
слѣдующихъ Фактовъ, еощавдяющнхъ освоеаніе нашей теоріи. Мы
знаемъ, что въ сѣверномъ полушаріи земля занимаетъ гораздо болѣе
пространства, нежели море, и что другое полушаріе почти исключительно привадлемштъ Океану. Припомнимъ же еще, что всѣ большія
міровыя рѣки находятся къ сѣверу отъ экватора, тогда какъ къ югу
отъ него течетъ только одна міровая рѣка — Ja-Плата, а Амазонка
принадлежитъ двумъ полушаріямъ, — что въ южмрй Африкѣ нѣтъ замѣчательныхъ рѣкъ, и что всѣ рѣки Австраліи неэначитедьны.
Digitized by Google
совркжвияыя каютки.                           41
 Нѣтъ ошвѣаія, что рѣки питаются всего 6orte изъ обламовъ, находящихся ва землѣ въ видѣ дождя. Облака же рождаются изъ Океава, откуда влага подымается кверху, въ видѣ испареній. «Всѣ рѣки
изливаются въ море, но оно ве переполняется : онѣ оттуда берутъ свое
начало в туда же возвращаются.  Это совершается ежедневно. Если
бы вѣтры ве уносили морскихъ испареній и не собирали ихъ въ мдѣ
облаковъ для напоенія земли, то эти пары снова возвращались бы въ
море, и море, наполняемое всѣми гигантскими потоками міра, переполнилось бы; но этого никогда не случается.
«Эти «акты говорятъ въ пользу изложенной выше теоріи вѣтровъ.
Всѣ страны Южной Америки, южной А «раки и Австраліи расположены посреди обширнѣйшихъ пространствъ Океана, и вѣтры, пробѣгающіе эти страны, пролетая прежде многія тысячи миль по поверхности водъ, должны бы были, судя во ихъ температурѣ, быть чрезвычайно влажными; а между тѣмъ оии не даютъ довольно дождя, чтобы образовать хотя одну замѣчательную рѣку.
 Съ другой стороны, вѣтры, дующіе надъ гигантскими потоками
сѣвернаго полушарія — могущественными рѣкаии Сѣверной Америки,
Россіи, Индіи и Китая — всѣ пробѣгаютъ только незначительное пространство моря и приходятъ съ экватора, промчавшись надъ сухою
землею, съ которой они не могутъ собрать много влажности. Какже
Это дѣлается, что страны, имѣющія вокругъ себя сравнительно такъ
мало воды, получаютъ дождь въ такомъ изобиліи, а страны, лежащія,
такъ сказать, въ самомъ сердцѣ морей, почти лишены влаги?
«Для того, чтобы поднять воду съ поверхности моря и держать ее
вверху, воздухъ долженъ имѣть высокую температуру; а для того,
чтобы вода подъ видомъ дождя отдѣлилась изъ воздуха, температура
его должна значительно понизиться. Изъ всѣхъ вѣтровъ только одни
пассатные, дующіе со странъ, лежащихъ по обѣимъ сторонамъ экватора, могутъ, вслѣдствіе своей высокой температуры, произвести это
поднятіе органическихъ паровъ. Пробѣгая по поверхности огромной массы водъ, горячій вѣтеръ значительно напитывается испареніемъ; но
прежде еще, чѣмъ онъ встрѣтится съ другими вѣтрами въ поясѣ затишья, онъ подымается и, достигая болѣе прохладной атмосферы, вслѣдствіе внезапнаго охлажденія, быстро отдѣляетъ часть содержащейся въ
немъ влаги, которая ниспадаетъ на землю въ видѣ страшныхъ экваторіальныхъ ливней, похожихъ скорѣе на потопъ, чѣмъ на обыкновенный
дождь : моряки въ это время ведрами собирали прѣсную воду съ поверхности Океана. Но эти экваторіальные вѣтры оставляютъ на мѣстѣ
только часть своей влажной тяжести: пассатный юго-восточный вѣтеръ подымается высоко и, направляя свое теченіе къ сѣверу (въ
противоположность сѣверо-восточному пассатному, несущемуся внизу),
постепенно охладѣваетъ на дорогѣ и, по мѣрѣ охлажденія, разрѣшается, также постепенно* парами, иисходямщми ва землю въ видѣ
дождей.
Digitized by Google
41                         совтпііпішгь««Точно также в сѣверо-восточные пассатные вѣтры, ироходя, п
своемъ направленіи къ югу, высоко надъ экваторомъ, также совершаютъ орошеніе земли, но гораздо въ меньшей степени. Они приходятъ
изъ странъ сѣверныхъ, а потому холодны и не въ состояніи подыштъ
испареній въ воздухъ и не могутъ принести обильныхъ дождей въ
южныя страны. Если бы дѣло было иначе, если бы юкнослочныі мьтры проходили май поверхностью земли, то они ве уступали бы своей
влаги тамъ, гдѣ ова болѣе всего необходима, а приносили бы ее всю
въ страны полярныя, гдѣ въ ней вовсе нѣтъ нужды.
 Съ другой же стороны, если бы юго-восточный пассатный вѣтеръ,
поднявшись высоко надъ экваторомъ, вмѣсто того, чтобы перейти въ
сѣверное полушаріе и напоить обширныя земли, жаждущія влаги, поворотился въ обратный путь и понесся назадъ къ югу, то почти все
его богатство ниспало бы въ Океанъ, оросивъ только незначительные
отрывки земель. Изъ этого видно,.что никакая другая система вѣтровъ,
кромѣ той. въ истинѣ которой мы убѣждены, не можетъ произвести
тѣхъ благодѣтельныхъ послѣдствій, которыми пользуется земной шаръ.
Южное полушаріе исполняетъ въ этомъ процессѣ роль огромнаго нагрѣвательнаго снаряда, превращающаго воду, собранную тамъ въ безграничномъ океанѣ, въ пары и подымающаго эти пары кверху; сѣверное же полушаріе играетъ роль огромнаго осаждающаго, аппарата
(condensator;, посредствомъ котораго добывается влага, вапояющан
страшную массу земель, стѣснившихся на сѣверѣ экватора.
«Ріо-де-ла-Плата, эта единственная великая рѣка южнаго полушарія, служитъ также подтвержденіемъ вашей теоріи. Если читатель взглянетъ на карту земного шара, то онъ увидитъ, что пассатный сѣверовосточный вѣтеръ, подымающійся у экватора и идущій въ видѣ верхняго воздушнаго тока, пересѣкаетъ экваторіальныя страны почти подъ
сотымъ градусомъ долготы; а тагькакъ онъ идетъ съ сѣверо-востока,
то и долженъ пройти многія тысячи миль Атлантическаго океана. Встрѣчая на своемъ пути препятствіе къ дальнѣйшему ходу въ южной отрасли Андовъ, этотъ сѣверо-восточный вѣтеръ долженъ подняться еще
выше, въ болѣе холодныя страны, и истощить въ этомъ поднятіи всю
свою влагу, вапояющую великую рѣку южнаго полушарія.
«Справившись еще съ картою, мы увидимъ, что сѣверо-восточный
вѣтеръ, проходящій великую Сагару центральной Африки, у экватора
подымается вверхъ и, проходя оттуда надъ южною Африкою, въ югозападномъ направленіи, не можетъ принести съ собою дождей въ эту
страну, лишенную рѣкъ. Вѣтеръ же, проходящій безплодныя и сухія
степи Китайской Татаріи, въ своемъ стремленіи къ югу пересѣкаетъ
экваторъ у Цейлона и пролетаетъ надъ австралійскимъ континентомъ,
ве принося ему влаги : вотъ почему и Австралія не имѣетъ большихъ
рѣкъ.
 Одно замѣчательное обстоятельство, случающееся съ вихрями на
морѣ, также подтверждаетъ нашу теорію. Въ сѣверномъ полушаріи
Digitized by v-ooQle
соврвмвиныя замѣтки.                         43
ураганы вертятся всегда справа налѣво, и южномъ — слѣва направо, то есть именно въ томъ направленіи, въ которомъ, по иэложенной нами теоріи, противоположные вѣтры, достигнувъ противоположныхъ полюсовъ, поворачмаютсл въ обратный путь къ экватору.
 Мы передали здѣсь только главныя черты карты вѣтровъ, начертанной лейтенантомъ Мори; но большія дороги атмосферы пересѣкаются меньшими, такъ сказать, небольшими тропинками, которыя, подвергаясь различнымъ вліяніямъ земли, слѣдуютъ различнымъ и до сихъ
поръ еще мало извѣстнымъ направленіямъ. На эту-то менѣе извѣстную часть воздушныхъ путей желательно бы было направить вниманіе наблюдателей, съ тѣмъ, чтобы, мало по налу, пополнить столь
многочисленные пропуски, существующіе на нашей картѣ воздуха.»
’ Но, носясь въ воздушныхъ странахъ, вслѣдъ за смѣлой мыслью
лейтенанта Мори, мы забыли землю и ея новости. Надѣемся, однажожь, что читатель извинитъ намъ подобныя отступленія, и убѣждены,
что одна умная лекція, дающая нѣсколько плодовитыхъ мыслей или,
по крайней мѣрѣ, нѣсколько плодовитыхъ вопросовъ, лучше многихъ
десятковъ новостей, изъ которыхъ ни одна не удержится въ памяти долѣе одного дня. Поэна копясь съ теоріею лейтенанта Мори
только изъ вышеприведеннаго нами отрывка, мы ве можемъ судить
объ ея полнотѣ и относительной новости ея положеній; но намъ кажется, что предпріимчивый лейтенантъ, принимая только однѣ механическія причины движеній атмосферы, ве даетъ вадлежащаго мѣста другимъ, безъ сомнѣнія, также ва нее дѣйствующимъ причинамъ, а именно : температурѣ и электричеству. Но, какъ бы то ни
было, а смѣлой предпріимчивости американскаго моряка и его настойчивости мы, безъ сомнѣнія, будемъ обязаны рядомъ весьма важныхъ
и любопытныхъ наблюденій, которыя не только поведутъ васъ жъ
открытію еще покуда малоизвѣстныхъ законовъ движеній атмосферы,
но и дадутъ важные практическіе результаты для мореплавателей, а
можетъ быть, и для воздухоплавателей : человѣкъ долженъ хорошо познакомиться съ воздушнымъ океаномъ прежде, чѣмъ ввѣрить ему свою
жизнь. Почемъ знать, можетъ быть, узнавъ подробно непреложные
законы атмосферическихъ движеній, мы найдемъ и возможность вос-’
пользоваться ихъ безконечною быстротою и на легкихъ крыльяхъ
вѣтра по широкой и гладкой дорогѣ воздуха переноситься отъ одного
полюса къ другому.
Занявшись явленіями міра Физическаго, мы упомянемъ здѣсь встати и о двухъ новыхъ замѣчательныхъ явленіяхъ этого міра *
 Одинъ взъ самыхъ красивыхъ и странныхъ метеоровъ — извѣщаетъ «Лондонская Иллюстрація» (отъ 12 ноября) — пронесся надъ сѣверною частью Ноттингамскасо графства 28 октября (новаго стиля; и
былъ засвидѣтельствованъ большимъ числомъ очевидцевъ. Если бы
омъ не совершался посреди бѣла дня, то былъ бы однимъ изъ самыхъ
Digitized by v-ooQle
U                          вмвшнпшъ
блестящихъ метеоровъ, какіе только были видимы когда либо. Прешла
всего его увидѣли въ Ретоордѣ, гдѣ онъ въ четыре минуты пятаго
часа послѣ полудня прошелъ съ необыкновенною быстротою отъ югазапада къ сѣверо-востоку.   Онъ шелъ» какъ казалось, не прямою, во
извилистою линіею. Величиною онъ былъ съ* полный мѣсяцъ, когда
тотъ появляется на горизонтѣ, и гораздо свѣтлѣе мѣсяца при солнцѣ.
Видомъ онъ походилъ на свѣтящійся мячъ, почти шарообразный, но
сверху и снизу нѣсколько сплюснутый. Большая часть его была темно*
краснаго цвѣта, но по краямъ онъ былъ обведенъ, сначала, прекраснымъ синимъ, а потомъ — желтоватымъ свѣтомъ. За нимъ слѣдовали нѣсколько небольшихъ шариковъ, дающихъ бѣловатый свѣтъ, и все это
проносилось, какъ казалось, весьма низко надъ землею, но такъ быстро, что это разстояніе не могло быть съ точностью опредѣлено. Занимательно, что всѣ видѣвшіе этотъ метеоръ, хотя находились въ
весьма разныхъ пунктахъ, подтверждаютъ, что онъ прошелъ въ нѣсколькихъ шагахъ отъ нихъ. Земледѣлецъ около Бласа утверждаетъ,
что видѣлъ, какъ этотъ метеоръ упалъ въ поле, на которомъ стояли несобранные еще бобы. Не зная, что это такое было, онъ побѣжалъ домой и предупредилъ насчетъ могущаго произойти пожара.
Хозяинъ побѣжалъ въ поле по указанію работника, но, конечно, ничего не нашелъ.
Другое явленіе такъ занимательно и вмѣстѣ съ тѣмъ такъ необыкновенно, что мы не можемъ не передать показаній корреспондента лондонскаго журнала. Вотъ что этотъ корреспондентъ пишетъ изъ Бу ловя
(Boulogne-sur-Mer) :
«На прошедшей недѣлѣ, въ воскресенье вечеромъ, въ Булони и его
окрестностяхъ видимо было прекрасное сѣверное сіяніе (Аитога Во — 
realisJ. Изъ за ряда низкихъ облаковъ, протянувшагося на горизонтѣ
отъ сѣверо-запада къ сѣверо-востоку, поднялись пламенные столбы,
досягающіе зенита. А подъ самыми облаками возникли струи свѣта,
переходящіе въ различные цвѣта: отъ блѣдво-жолтаго — въ зеленый и
красный. Столбы часто мѣняли свое положеніе и вдругъ, мгновенно,
съ удивительной скоростью, выростали до страшной высоты. Это великолѣпное явленіе продолжалось отъ половины девятаго до десяти
минутъ десятаго часа, когда оно начало меркнуть, время отъ времени
испуская блестящіе лучи къ Большой Медвѣдицѣ я Полярной Звѣздѣ.
Наконецъ голубовато-бѣлый свѣтъ распространился на минуту но небу,
— и все исчезло. Ночь была совершенно тиха, безъ малѣйшаго вѣтра, и звѣзды блестѣли ярко. Море также было совершенно спокойно,
и не было слышно ни малѣйшаго звука.
Рисунокъ этого явленія, приложенный въ «Англійской Иллюстраціи»,
не оставляетъ ни малѣйшаго сомнѣнія, что это было сѣверное сіяніе,
хотя нѣсколько измѣненное.
Но не пора ли намъ покинуть небо м его явленія и обратиться къ
явленіямъ жизни человѣческой? Но въ этотъ мѣсяцъ этихъ явленію
Digitized by DOQæ
СОНРВВІНННЫЯ 8АШТКИ.                          45
немного. Снустнмся же съ воздушныхъ высотъ прямо въ мшомсаіе
туманы, въ которыхъ почта совершенно Скрывается громадныя городъ, такъ что асѣ его красоты можно видѣть по частямъ, да и то
не всегда, но никогда всѣ вмѣстѣ.
«Парижъ, бетъ сомнѣнія, одна ивъ монумеѵталыіѣйшнхъ столицъ
міра, имѣетъ еще преимущество быть видимою съ многихъ возвышенныхъ точекъ, тогда какъ Лондонъ обыкновенно одѣтъ дымомъ и
туманомъ и нредставляртъ громадный, но тусклый и неопредѣленный
очеркъ. Взойдите на колонну Вандомской площади, на башню NotreВыпе, на высоты Монмартра пли Бельвиля, иа искусственный валъ
Ботаническаго Сада (Jardin des Plantes) : со всѣхъ этихъ точекъ передъ вами откроется огромный и свѣтлый ландшафтъ. Посмотрите
же на Лондонъ съ вершины собора св. Павла, съ Монумента,
съ Товерской башни или Примрозскаго холма, и вы съ трудомъ
отличите что нибудь за полъ-мили вокругъ. Даже въ солнечный
день вы стоите на Ватерлооскомъ мосту и едва различаете контуры
Вестминстера и БлакФрирза. Причиною этого является не столько климатъ, сколько густой, почти доступный осязанію дымъ, происходящій
отъ безмѣрнаго употребленія каменнаго угля. Лондонскія публичныя
зданія изъ портландскаго камня темнѣютъ и даже дѣлаются черными прежде, нежели съ нихъ снимутъ лѣса. На новую колоннаду Британскаго
Музеума уже нельзя глядѣть безъ сожалѣнія. Въ Парижѣ бѣлый гипсовый плитнякъ одолѣваетъ и время и погоду, и такъ же чистъ и
такъ же блеститъ сегодня, какъ блестѣлъ двѣсти лѣтъ тому назадъ.
Древній Лувръ и его современныя добавленія почти одного цвѣта, и
Сентъ-Денисскія и Сентъ-Мартенскія ворота такъ свѣжи, какъ будто
только что вчера выстроены. Отдадимъ справедливость столицѣ Франціи. Трудно соперничать съ красотою Лувра и Тюльери, съ площадью
Согласія, съ улицей Риволи, съ набережными, статуями, монументами,
Фонтанами и обширнымъ полукружіемъ бульваровъ, даже при отсутствіи деревьевъ. Нои Лондонъ также можетъ представить прекрасные
образчики архитектуры: свои мосты, Вестминстерское аббатство, соборъ св. Павла, Соммерсетъ-гаузъ, многія церкви и наконецъ новое
зданіе Парламента, предполагая, что оно кончится прежде, нежели развалится.
Таковъ.взглядъ на обѣ столицы одной дублинской газеты; но мы
можемъ прибавить, что не должно забывать, что тогда какъ Парижъ
сбираетъ въ одамъ Фокусъ все, что есть лучшаго во всей Франціи,
Лондонъ имѣетъ ва города англійскихъ граФСтвъ весьма ограниченное
вліяніе : можетъ ли Франція представить что нибудь равное Манчестеру,
Бирмингему, Ливерпулю и десяткамъ другихъ англійскихъ городовъ?
Всѣ туристы согласны, что видѣть Парижъ значитъ видѣть Францію;
но кто познакомился съ Англіей» только въ Лондонѣ, тотъ ед еще
совершенно не знаетъ.
Отьвщемъ же въ этомъ омутѣ трескотни, дыма и тумана нашихъ
старинныхъ знакомыхъ, — знакомыхъ которыкъ, правда, мы никогда
Digitized byVjOOQle
46                          соатпшшпиь»
ве видали, во которыхъ внаемъ лучше, чѣмъ самыхъ близкихъ своихъ
знакомыхъ : знаемъ ихъ мыслм, чувства, надежды, самые тайные
изгибы вхъ души, и узнаемъ ихъ по одно* отрывочной фразѣ, угадываемъ впередъ ходъ ихъ мыслей, — а это не всякія можетъ сказать о
человѣкѣ, съ которымъ десять лѣтъ жилъ подъ одною кровлею. Тако*
во преимущество истинно-талантливыхъ писателей всѣхъ страмъ, умѣющихъ безе npumwpciMA раскрывать внутреннее содержаніе своей
души, и безъ обмана передавать мыслм такими, какими онѣ выходятъ
изъ таинственныхъ нѣдръ человѣческой природы. Это не такъ легко,
какъ кажется съ перваго взгляда, и такая истинность составляетъ основу метмкжаіо таланта.
Диккенса нѣтъ въ Лондонѣ t онъ въ Италіи в, вѣроятно, подаритъ
васъ новымъ произведеніемъ своего плодовитаго генія. Артуръ Пенденвисъ началъ изданіе новыхъ.«Мемуаровъ*, но, къ сожалѣнію, какъ
говорятъ журналы, увлекся, по своему обыкновенію, вводными исторіями, которыя такъ остры и мѣтки, что читаются, правда, съ удовольствіемъ, но всегда вредятъ единству его разсказовъ. Англійская
литература вообще какъ-то затихла въ это послѣднее время, ио многое
обѣщаетъ въ будущемъ, и главные лондонскіе издатели: Муррей, Чепманъ и Голь, Бентлей и другіе, объявляютъ скорый выходъ многихъ
интересныхъ изданій. «Жизнь въ Абиссіи» Мансеельда Паркинса, которую такъ давно ждутъ съ нетерпѣніемъ, наконецъ готова. «Гималайскій Журналъ* прекраснаго разскащика и опытнаго естествоиспытателя доктора Гукера оканчивается. Сэръ Э. Литтонъ продалъ всѣ свои
прежнія сочиненія на десять лѣтъ (въ которыя мистеръ Роутледжъ и
компанія могутъ издавать ихъ какими угодно изданіями) за двадцать
тысячъ Фунтовъ стерлинговъ (сто - двадцать тысячъ рублей серебромъ).
Романъ, путешествіе и мемуары — вотъ три рода, поглощающіе почти всю новѣйшую литературу Англіи; ио изъ десяти вновь вышедшихъ сочиненій вѣрно девять путешествій, а изъ десяти путешествій
вѣрно девять въ Австралію, и нѣтъ ни одного, которое вовсе было
бы лишено интереса. Жители Британіи разбрелись повсему міру, и ані лійскій путешественникъ, куда бы ни отправился, вездѣ встрѣтитъ и
родныя лица н родной языкъ, съ примѣсью чуждыъх самыъх разнообразныхъ обычаевъ.
Англичане дома. англичане въ Америкѣ, англичане въ свмяъ заморскихъ владѣніяхъ, гдѣ нѣтъ туземцевъ или гдѣ туземцы составляютъ только слабыя, исчезающія племена дикарей, и, наконецъ, англичане въ странахъ покоренныхъ, гдѣ туземное населеніе слишкомъ сильно или развито, чтобы могло исчезнуть или британизнроваться — совершенно различны. Посмертные мемуары сэра Чарльза Непнра (DefecU
Civil and Military of The Indien Governemenl), о которыхъ теперь говорятъ англійскіе журналы, показываютъ въ настоящемъ свѣтѣ дѣйствія Остъ-Индской Компаніи, уже осужденной обществеиньнгь мнѣDigitized by v-ooQle
совпвтгаыя здвюткн.                        *7
темъ (*); а записки мнстриссъ Маквевэм (Life in tbe Mbafen, tbe
Camp and lhe Venànà, or Ten Years in India. By Mrs. CoHn Mackensie
3 vol. Bentley ),   (**   изъ которыхъ обширныя выписки помѣщены въ
«Атенеумѣ», показываютъ, какъ мѣняется самый характеръа нглмчакъ,
господствующихъ посреди индѣйскаго народонаселенія.
Мистрнссъ Маккензи, жена одного значительнаго офицера мадрасской арміи, вела весьма умный и занимательный дневникъ съ сентября 1846 года до конца 1852 года. Капитанъ Маккензи привезъ свою
супругу въ Калькутту въ сентябрѣ 1846 года, и все въ Индіи было
для нея такою занимательною новостью, что она рѣшилась завести
дневникъ. Скоро, супругъ ея получилъ одинъ изъ четырехъ е&кския   *
полковъ и долженъ былъ отправиться па границу Сетледжа, куда
остъ-индское правительство отправило ановь Формированные еейкскй
полки, желая дать имъ какое нибудь занятіе. Капитанъ Маккензи, отличившійся уже въ афганской войнѣ, пользовался всеобщимъ уваже\ ніемъ, чтб давало его супругѣ возможность вникнуть во многія, недоступныя другимъ стороны индѣйской жизни, а собственныя ея личныя достоинства сдѣлали эти наблюденія занимательными для публики.
Вотъ чтб говоритъ объ этоиъ сочиненіи «Атенеумъ»:
«Необыкновенно свѣтлый умъ, тщательное воспитаніе, описательный талантъ, значительная доля здраваго смысла, наблюдательность,
замѣчательная личная храбрость и нѣжность добраго женскаго сердца дали мистрнссъ Маккензи возможность представить вамъ сцены
индѣйской жизни, ея обычаи и приключенія въ такомъ занимательномъ видѣ, въ какомъ мы давно не встрѣчали ихъ ни во одномъ путешествій. Замѣтки эти дѣланы ва мѣстѣ, чтб придаетъ имъ особенную живость. 
«Несмотря ва то, что оба супруга смотрятъ ва многіе предметы
чисто съ пресбитеріанской точки зрѣнія, в что мвстриссъ Мапбнзм
перемѣшиваетъ свои замѣтки цѣлыми полемическими тирадами и личными мнѣніями, которыя могли бы быть исключены (недостатокъ,
впрочемъ, общій всѣмъ почти лучшимъ англійскимъ сочиненіямъ), — 
она'нигдѣ не уродуетъ Фактовъ и нигдѣ не впадаетъ въ сухость.
«Истина здѣсь вездѣ высказывается твердо и ясно, и кто прочтетъ
книгу мистрнссъ Маккензи, тотъ откажется отъ многихъ иллюзій насчетъ разныхъ предметовъ жизни въ Индіи.ч Ея книга, вѣроятно, ве
понравится тому классу, къ которому принадлежитъ ея супругъ, но,
тѣмъ не менѣе, будетъ весьма полезна именно для этого класса. Личныя достоинства мистрнссъ Маккензи дали ей возможность особенно
сблизиться съ магометанскими поселеніями Индіи, чтб дало ей много
новыхъ м любопытныхъ свѣдѣній.»
(*) The Ill«str. Lond. News.
(**) Tbe АіЬеваенав.
Digitized by v.ooQle
48                        ООВРКМКМЯЯГЬ.
Но послѣдуемъ лучше за мистриссъ Маккензи въ ея путешествіи
и прежде всего сядемъ вмѣстѣ съ мею на корабль, на которомъ она
отправилась въ Калькутту.
На этомъ кораблѣ, какъ и на всякомъ другомъ, отправляющемся
изъ Англіи въ Остъ-Индію (и Австралію, какъ мы увидимъ ниже;, находилось нѣсколько тѣхъ, которыя ѣздятъ въ Индію искать себѣ супруговъ, воображая, что тамъ цѣлая бездна людей, ожидающихъ
счастья назваться ихъ мужьями, и что имъ, молоденькимъ и моднымъ лэди, остается только выбирать. Въ самомъ дѣлѣ, люди, знакомые съ остъ-индскимъ обществомъ, знаютъ, какъ много не только прекрасныхъ, но в достойныхъ уваженія женщинъ вышло изъ
этого предпріимчиваго класса; но должно сказать, что ня одинъ шагъ
въ жизни молодой женщины не окруженъ такими опасностями, какъ
эта брачная поляка м Внбію (а matrimonial voyage to India). и что
ужасные примѣры паденій, неудачъ н страшной нищеты, къ несчастію, слишкомъ часты. Вотъ какъ иногда устроиваются эти браки:
 Двѣ молодыя лэди на палубѣ нашего судна — разсказываетъ мистриссъ Маккензи — тутъ же и нашли себѣ жениховъ. Одна изъ нихъ,
прехорошенькая, шестнадцатилѣтняя шотландка, которая, однакожъ,
казалась гораздо старше своихъ лѣтъ, по насіоянію своей матери,
дала слово офицеру нашего судна. У этого жениха не было ничего,
кромѣ огромнаго роста, красной шапки и весьма сомнительныхъ надеждъ. Онъ только тянетъ трубку и лѣнится и въ то время, какъ мы
взошли на палубу, сидѣлъ подъ арестомъ — за пьянство. Другая дѣвушка — ирландка: она очень высока, стройна и смотритъ добренькою.
Какой-то статскій пассажиръ, вдовецъ, имѣющій пятерыхъ дѣтей, предложилъ ей свою руку, получивъ уже прежде отказъ отъ другой На
этотъ разъ предложеніе его было принято, и свадьба была назначена
черезъ недѣлю послѣ прибытія въ Калькутту. Въ первый день эта шь
слѣдняя невѣста много плакала, но потомъ успокоилась и казалась даже довольною, говоря, что она сирота и ве имѣла пріюта, а теперь у
нея есть покровитель, и проч... Такимъ образомъ, онй помолвлены,
безъ малѣйшаго признака любви другъ къ другу : она нуждалась въ
мужѣ, онъ. въ женѣ — вотъ и все! Онъ до такой степени былъ увѣренъ,
что отъищетъ себѣ жену, что даже приготовилъ большой запасъ матерій, колецъ м другихъ подарковъ. «Изъ дальнѣйшаго разсказа мы узнаемъ, что молоденькая шотландка
точно вышла замужъ; во не прошло и года, какъ она была оставлена
своимъ почтеннымъ супругомъ и должна была, съ ребенкомъ на рукахъ, возвратиться къ роднымъ.
Далѣе мистриссъ Маккензи разсказываетъ одою поѣздку къ границамъ Сетледжа. Сцены изъ служебной жизни ея супруга и отрывки
изъ военныхъ дѣйствій переданы ею чрезвычайно интересно. Англичане находятъ въ этихъ разсказахъ новое доказательство дурного
Digitized by v-ooQle
сов*емкнвыя   замѣтки.                        Л9
управленія Остъ-Индской Компаніи; во мы обратимся лучше къ сценамъ, имѣющимъ общую занимательность.
Въ Лодіанѣ мистриссъ Маккензи познакомилась съ Мухамедъ-Гассанъ-ханомъ, который занималъ довольно высокое мѣсто въ афганской
службѣ и былъ вѣрнымъ приверженцемъ британцевъ. Онъ былъ давно
уже въ большой дружбѣ съ супругомъ писательницы и познакомилъ
ее съ двумя своими женами — настоящими магометанками. Интимныя
сношенія мистриссъ Маккензи съ домомъ Му х а медъ-Гае санъ-хана дали
ея дневнику нѣсколько занимательныхъ страницъ :
«Вчера поутру — разсказываетъ авторъ дневника — мистриссъ,
С. Ж. и я сидѣли за завтракомъ, когда пришли жоны Гасанъ-хана.
Онѣ прибыли вмѣстѣ въ закрытомъ паланкинѣ, вошли безъ покрывалъ, и потому одинъ слуга изъ свиты хана тщательно заперъ за ними
дверь. Одна изъ женъ была очень хороша, съ чудными пухленькими
губками; ея черные, блестящіе глаза — живы и выразительны, брови и
вѣки подкрашены антимоніей; прекрасные бѣлые зубы, яркія пунсовыя губки; цвѣтъ ея щекъ смуглый, но никакъ не смуглѣе щекъ
итальянки или испанки. На ней была небольшая, высокая шапочка,
расшитая золотомъ и серебромъ; изъ подъ этой шапочки, сдѣланной
ея собственными руками, передніе волосы маленькими буклями вились
на лбу, а задніе спускались по плечамъ двумя широкими косами.
Что-то въ родѣ свободной короткой рубашки изъ розоваго атласа,
застегнутой у.горла, и z зеленые атласные шальвары, которые были такъ широки, что походили на юпку, составляли нарядъ хорошенькой женщины; два ряда серебряныхъ браслетъ украшали ея
руки; серебряная цѣпь висѣла на шеѣ, и очень хорошенькія золотыя сережки, работа которыхъ напоминаетъ Филогранную генуезскую, блестѣли въ ушахъ красавицы, обезображенныхъ полдюжиною большихъ золотыхъ колецъ, потому что эти кольца продернуты въ верхнія оконечности ушей и оттягиваютъ ихъ внизъ. На лбу
у нея висѣло украшеніе изъ эмали и жемчуга, сдѣланное въ видѣ полумѣсяца, а въ одной ноздрѣ блестѣла тоже маленькая сережка съ
жемчужиной. Сверхъ всего было набросано широкое жолтое газовое
покрывало, а ладони хорошенькихъ ручекъ раскрашены хенной. Вторая жена Гаасанъ-хана — нѣсколько старше, весьма хороша собой;
только черты ея лица слишкомъ рѣзки. Она была одѣта почти такъ же,
какъ и ея подруга, только безъ шапочки, и на груди ея атласной пурпуровой тюники виднѣлись съ каждой стороны, на подобіе медалей, пришитые рупія. Покрывало было темно-красное, шито золотомъ и такъ
широко, что она могла вся въ него завернуться. Она — мать хорошенькой дѣвочки, которая составляетъ все потомство Гассанъ-хана.
Онъ потерялъ четверыхъ дѣтей — двухъ мальчиковъ и двухъ дѣвочекъ. Обѣ женщины имѣли живыя, ласковыя манеры, и мы разгово*
рились съ ними, особенно когда подошла мистриссъ Рудольфъ, сдѣлавшаяся и нашею переводчицею. Мы скоро убѣдились, что ГассанъТ. ХЫ1І. Отд. V.                                           4
Digitized by v-ooQle
50                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ханъ разсказываетъ своимъ женамъ рѣшительно все, чтб видитъ или слышитъ. Онѣ разспрашивали мена, въ какихъ отношеніяхъ
находится мистриссъ Ж. къ моему мужу, скоро ли моя сестра пріѣдетъ изъ Англіи и тому подобное. Я показала имъ различныя работы,
которымъ онѣ удивлялись. Мы внимательно осмотрѣли другъ у друга
костюмы; онѣ разглядѣли каждое мое кольцо и удивлялись, почему
я не раскрашиваю свонхъ рукъ. Наконецъ, одна изъ нихъ взяла полу
моего платья, приподняла его и немало дивилась моей шитой юпкѣ;
увидѣвъ же дальнѣйшій мой Нарядъ, обѣ закричали одобрительно :
«А!» Я много забавлялась ихъ наивностью. Обѣ женщины отказались
отъ чаю, но отвѣдали хлѣба и оставались у меня часа полтора. Когда
имъ нужно было отправляться, йы Прогнали всѣхъ мужчинъ съ верандаха и тогда только усадили дамъ въ паланкины; даже сопровождавшій ихъ, вѣроятно, родственникъ, подошелъ къ нимъ тогда, коУда онѣ уже были закрыты. Въ ту самую минуту подъѣхалъ Гассанъханъ : ему, я думаю, казалось страннымъ, зачѣмъ его жены оставались у меня такъ долго.»
Большая дружба завязалась между мистриссъ Маккензи и двумя
супругами авганскаго начальника, и надобно признаться, что, несмотря
ва страшную разницу въ образованіи и привычкахъ англичанки и
мухамеданокъ, между ними много общихъ чертъ; такъ что мы охотно
вѣримъ ихъ взаимному сближенію. Младшая изъ женъ Гассанъ-хана — 
Іейла Бнби (имя старшей — Биби Джи), заболѣла, и мистриссъ Маккензи,
на удивленіе всѣмъ окружающимъ, вылечила ее гомеопатіею. Писасательница хорошо познакомилась съ жизнью въ гаремахъ, недоступныхъ для мужчинъ, и отзывается о Пей весьма невыгодно.
 Іодіана. Мая 26-го 18W года. Жаръ такъ силенъ, что я уже нѣсколько дней не могу выходить изъ Дому или позже семи часовъ утра,
Или раньше семи часовъ вечера. Мои частыя посѣщенія семейства
Гассанъ-хана, куда я хожу, какъ только дѣлается прохладнѣе, познакомили меня, какъ вы можете себѣ представить, весьма хорошо съ
 жизнью гарема», и я считаю себя теперь вправѣ разбить всѣ теорій
мистера Уркварта, разсказывающаго намъ о необыкновенно счастливой
жизни мухамеданскихъ женщинъ. Какое понятіе можетъ имѣть мужчина объ этомъ предметѣ? КакИхъ женщинъ посѣщаютъ они? Будетъ ли
мусульманская женщина откровенно бесѣдовать съ Ференги о. своемъ
счастьи и о своихъ горестяхъ, и можно ли въ этомъ случаѣ положиться на то, Чтд говорятъ турки о благополучіи своихъ супругъ?
Жизнь въ заключеніи, какъ мнѣ кажется, не тяготитъ ихъ : онѣ видятся Съ своими пріятельницами и съ ближайшими родственниками,
связь межДу братомъ и сестрой очень сильна; но не въ человѣческой
натурѣ довольствоваться бытъ одною четвертою частью жены. Впрочемъ, онѣ сами смотрятъ ва свое положеніе совсѣиъ другими глазами,
и Зенана (гаремъ) Гассанъ-хана могъ служить образцемъ Дружескихъ
отношеній ме&ду двумя Женами. Но какъ мужчина не можетъ любить
Digitized by v-ooQle
совршаиый ілюткв.                                Il
двуть ивщмъ сомршмпю одаважом м  «два жоицта ие можетъ
совершенно равнодушно смотрѣть на ласки, расточаемыя ея сунрулыгь
другой, то я въ счастливой семьѣ Гассанъ-хана много горестей. Лейла
Биби, какъ и должно было ожидать, любимица хана; и, въ самомъ дѣлѣ,
нельзя не любить вто хорошенькое, живое, веселое маленькое созданіе; она вѣчно смѣется и премного болтаетъ и шалитъ съ своимъ мужемъ. Гассанъ отуманенъ Лейлою и не обращаетъ ни малѣйшаго вив~
манія на Джи, которая ие жалуется, но часто глядитъ такъ груотно,
что больно смотрѣть на бѣдняжку. Къ счастью для Джи, она не принадлежитъ къ слишкомъ чувствительнымъ особамъ; очень добросердечна, благодарна за малѣйшую ласку, но ве обладаетъ блестящими
умственными способностями; зато у яей есть мамнькал дозъ, тогда
какъ у Лейлы, находящейся замужемъ уже четыре года, мѣтъ дѣтей,
и исторія, старая какъ міръ, начинается *, одной ужасно хочется имѣть
дѣтей, а другая колетъ ее изподтишка, постоянно твердитъ о дѣтяхъ
и жалѣетъ о тѣхъ, кто ихъ не имѣетъ. Трудно представить себѣ, какъ
леіко мы понимаема друн àpyta (какъ женщины) при моемъ совершенномъ незнаніи индостанскаго языка. Однажды утромъ я осталась
наединѣ съ Лейлой и служанкой. Лейла начала разспрашивать у меня
о бракахъ въ нашей сторонѣ, и я разсказала ей европейскіе обычаи.
«Only one Mem Sahib (о one Sahib!» вскричала она: «только одна
жена одному мужу!» Даже служанкѣ чрезвычайно понравился такой
порядокъ вещей, и она громко захлопала въ ладоши. «Ахъ, какъ это
хорошо! — прибавила Лейла, съ грустной миночкой. — Ау моего Саиба
цѣіыхъ шесть! четыре въ Кабулѣ, и губернаторъ еще обѣщается
вызвать ихъ оттуда.»
Не правда ли, что гаревъ и сама мистриссъ Маккензи и вообще
женщина', съ ея вѣчными слабостями и достоинствами, рисуются необыкновенно живо въ этихъ простыхъ, незатѣйливыхъ строкахъ? Кто
кромѣ женщины могъ такъ высказать нехитрыя тайны гаремной жизни?* Замѣчательно, что для самой писательницы, несмотря ва ея
англійскій характеръ, заключеніе въ гаремѣ показалось не слишкомъ
тяжкимъ, но раздѣленіе ласкъ мужа съ другою — чудовищнымъ, невозможнымъ, возмутительнымъ.
Впослѣдствіи мистриссъ Маккензи удалось посѣтить гораздо болѣе
знаменитый 3слана. Возвращаясь съ пентжабской границы, въ концѣ
1849 года, и проѣзжая Дельи, она имѣла честь встрѣтить Новый годъ
во дворцѣ короля Дельи, которому англичане оставили титулъ и выдаютъ небольшую пенсію, оставляя какъ бы въ насмѣшку эти жалкіе остатки великаго могола.
«1 января. Мистеръ Релей пришелъ за мной. Мы отправились въ
крѣпость, и я сдѣлала дагеротииный снимокъ съ Даванъ-і-Хасъ, гдѣ
стоялъ и знаменитый тронъ въ видѣ павлина. Въ комнатѣ ве было ни
одного кресла; но капитанъ Робертсонъ, капитали дворцовой івардЫ,
Digitized by v-ooQle
52                          СОВРИМЕЙМИГЬ*
прислалъ одно для меня. Дворцовые служители, увидѣвъ, что я хочу
садиться, ужасно испугались и, умоляя меня этого ве дѣлать, опрокинули кресло. Они тотчасъ же послали предупредить короля объ
этомъ важномъ происшествіи, и онъ прислалъ мнѣ маленькую и весьма
неудобную скамеечку. Когда я кончила картину и пригласила присутствующихъ взглянуть въ камеръ-обскуру, то они очень удивлялись, а
черезъ нѣсколько минутъ посланный отъ короля, пригласивъ меня пожаловать въ гаремъ., провелъ къ новой женѣ короля Зинатъ-МагалъБегумѣ, или украшенію дворца. Это украшеніе, впрочемъ, показалось
мнѣ очень старымъ и безобразнымъ. Потомъ меня провели въ комнату
самого короля, гдѣ великій моголъ курилъ свое іуЫ. Онъ худъ и
слабъ, но съ добрымъ и простодушнымъ лицомъ, хотя, казалось, не
обратилъ на меня ни малѣйшаго вниманія, чтб было бы, вѣроятно,
противно этикету. Постель могола, съ четырьмя серебрянными колоннами, стояла тутъ же, и толпа женщинъ окружала его, а какая-то старуха терла ему ноги.»
Великій моголъ потребовалъ отъ мистриссъ Маккензи, чтобъ она
сняла портреты его женъ, а тѣ, увидавъ, что ихъ приготовляются
срисовывать, кинулись надѣвать на себя все, что у нихъ было лучшаго. Маленькій сынъ короля, мирза Джаванъ-Буктъ, тоже принарядился.
«Шумъ и болтовня собранія были оглушительны; но главный евнухъ мигомъ привелъ все въ порядокъ и заставилъ всѣхъ усѣсться по
мѣстамъ. Великій моголъ смѣялся очень громко нѣсколькимъ грубымъ
шуткамъ «евнуха при этомъ случаѣ. Всѣ женщины ничего не дѣлали
и, какъ видно по ихъ лицамъ, всю свою жизнь провели точно іакже t
онѣ сидѣли и грызли мускатные орѣхи. Какая ужасная жизнь! «Но такъ какъ рѣчь зашла о жизни женщинъ въ различныхъ странахъ земного шара, то не угодно ли будетъ читателю взглянуть, какъ
живутъ онѣ въ другой Индіи, куда мы послѣдуемъ съ удовольствіемъ
за талантливымъ разскащикомъ, мистеромъ Виллисомъ (А Health
Тгір Іо the Tropics. Ву N. P. Willif). (*)
«Мнѣ хочется — говоритъ мистеръ Виллисъ — дать вамъ понятіе
объ открытомъ и непринужденномъ характерѣ вестъ-индскихъ отелей.
Здѣсь обыкновенно только двѣ пріемныя комнаты : обширная бильярдная и такая же столовая. Онѣ составляютъ двѣ-трети второго этажа;
но остальную треть занимаетъ устланный мраморомъ верандахъ, выходящій на заливъ. Этотъ верандахъ — все, чтб вамъ угодно: дамскій салонъ,
туалетный кабинетъ, гостиная, комната для куренья и даже адвокатская
контора. Въ одномъ углу вестъ-индскія дамы, собравшись въ кружокъ,
принимаютъ визиты; въ другомъ — почитатели хереса напиваются
до пьяна; танъ подаютъ мороженое, тамъ кофс; сигары повсюду. Вы() The Atbenaeum.
Digitized by V-OOQl.
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           53
боръ остается только между спальнею и этимъ шумнымъ обществомъ,
и всѣ единодушно предпочитаютъ послѣднее. Кажется, въ тропическомъ климатѣ никто не можетъ быть никому въ, тягость! Частная, замкнутая жизнь исчезаетъ за параллелью Св. Фоны, какъ исчезаютъ за
нею муфты и мѣховые пальто. Когда наши спутницы сидѣли за завтракомъ (мистеръ Виллисъ, какъ кажется, путешествовалъ въ обществѣ
англійскихъ лэди), два молодые джентльмена, съ шляпами на головѣ,
съ сигарами въ зубахъ, разгуливали по комнатѣ и посматривали на
незнакомыхъ съ такою свободою какъ будто сами были невидимками.
Нѣтъ возможности не подслушать съ улицы разговоровъ различныхъ
группъ, сидящихъ на верандахѣ. Нѣтъ оконъ, нѣтъ стеколъ, которыя
бы удерживали звуки, и потому весь разговоръ свободно вылетаетъ
на улицу. Самый слабый больной, лежа на своихъ подушкахъ, не можетъ не слышать стука бильярдныхъ шаровъ, * звона льду въ стаканахъ, смѣха, полупьяныхъ шутокъ, а болѣе, всего — громкой болтовни
негровъ, отъ которой нигдѣ не спрячешься. Человѣкъ*, прислуживающій мнѣ, вошелъ ко мнѣ въ третьемъ часу ночи, чтобъ увѣдомить
меня о приходѣ парохода, до котораго мнѣ не было ровно никакого
дѣла; черномазая прачка начинаетъ со мной разговоръ, какъ только
я отворяю окно, выходящее на дворъ. Взгляните только на негра, идущаго по улицѣ, и онъ непремѣнно заговоритъ съ вами. Никто не считается здѣсь незнакомымъ.»
Но всего сильнѣе мистеръ Виллисъ, съ талантливымъ перомъ котораго давно уже знакома англійская публика, въ описаніяхъ женской красоты. Переходя къ описанію смѣшанныхъ рассъ, которыя,
можетъ быть, нигдѣ такъ не смѣшаны, какъ въ Западной Индіи, онъ
говоритъ :
 Разнообразіе изумительное, варіаціи безконечныя! Что можетъ быть
страннѣе пары нѣжныхъ голубыхъ глазъ, полузакрытыхъ длинными,
черными рѣсницами, отѣнемныхъ черными, смѣло изогнутыми бровями ь и все это надъ смуглыми губками, грозными какъ губки женщинъ Альгамбры, готовыми каждую минуту разразиться чистѣйшимъ
кастильскимъ гнѣвомъ? Черные какъ смоль волосы и прекрасные
зубы даетъ природа всѣмъ здѣшнимъ женщинамъ, какъ бы ни разнообразенъ былъ цвѣтъ ихъ глазъ и выраженіе ихъ лицъ. Мы думаемъ,
что только въ Греціи можемъ любоваться строго-правильнымъ носомъ
съ тонкими ноздрями; -но здѣсь чисто греческія личики попадаются
на каждомъ перекресткѣ, — а маленькая, нѣсколько приподнятая верхняя
губка и прекрасно очерченный овальный подбородокъ здѣсь вовсе
не рѣдкость. И не забудьте, что этими дарами природы, которыми
дорожатъ и королевы, обладаютъ здѣсь совершенно безсознательно
простыя торговки плодовъ, никогда не утомлявшія своихъ чудныхъ
глазокъ надъ азбукою и никогда не замыкавшія въ корсетъ своего
могучаго стана... Каждая здѣшняя женщина привыкла съ дѣтства
носить на головѣ различныя тяжести. Отъ чайника до кувшина съ
»        Digitized by v-ooQle
54                        современникъ.
водою, все здѣсь носится на маленькой подушкѣ, лежащей на головѣ. Совершенная прямизна стана, необходимая для того, чтобъ спинная кость могла поддерживать тяжелую ношу, красивое, медленное
качаніе всего тѣла необходимы для того, чтобъ сохранить равновѣсіе
ноши, не поддерживаемой руками; грудь, съ силою выдавшаяся впередъ, гармоническое размѣренное движеніе тѣла составляютъ необходимую принадлежность всегдашней походки здѣшнихъ женщинъ.
Трудно представить себѣ что нибудь граціознѣе толпы этихъ женщинъ, возвращающихся съ рынка мимо вашего веравдаха. 
Мартиника — Сентъ-Жерменское предмѣстье тропиковъ, — Мартиника,
родина Жозефины, всего болѣе понравилась мистеру Виллису. Вотъ
описаніе пира, даннаго ему на этомъ островѣ господиномъ Г.
 Небольшой круглый столъ стоитъ между мною и мистеромъ Г.
Двое ободранныхъ и босоногихъ слугъ прислуживаютъ намъ : одинъ
изъ нихъ негръ, другой — смѣсь караибской и испанской крови. Послѣдній такъ хорошъ и такъ безсознательно жцвопрсенъ, такъ живъ,
горячъ и въ то же время гордъ и величавъ въ своихъ позахъ, что его
бы стоило сохранить, какъ типъ уже исчезающей рассы. Лицо его
имѣетъ тонкость и правильность испанской физіономіи, а когда овъ,
сложивъ руки, стоитъ, не сводя съ насъ глазъ и ожидая нашихъ приказаній, то мнѣ невольно кажется, что наша расса ниже его рассы.
 Когда поданъ былъ обѣдъ, въ комнату вошла хозяйка : вся ея граціозная Фигура дышала нѣгою й лѣнью. Она ласково улыбнулась намъ
и подала букетъ цвѣтовъ. Улегшись въ спокойное кресло, она стала
перечислять намъ всѣ достоинства каждаго блюда, совѣтовала что ѣсть
прежде и что послѣ, учила, какая зелень идетъ къ какой рыбѣ и къ
какому мясу. Съ наивностью ребенка разспрашивала она васъ о нашихъ
~ вкусахъ, нашихъ привычкахъ, семействахъ, занятіяхъ, разсказывала
намъ всѣ новости острова, рекомендовала лавки и магазины, заботилась о вашемъ здоровьѣ, снѣ, комфортѣ, съ любезною внимательностью, свойственною только однѣмъ Француженкамъ, и съ
тою безпечностью, которая, какъ мнѣ кажется, такъ* же принадлежитъ тропикамъ, какъ пальма и бананъ. Прекрасная хозяйка присутствовала при всѣхъ нащихъ обѣдахъ в завтракахъ, которые продолжались по цѣлымъ днямъ, и ея креольская живость и увлекательность не измѣняли ей ни на минуту. То она приподымалась съ мѣста, чтобъ подвниуть вамъ какое нибудь блюдо, то подвигала наши
стаканы, наполненные ея мужемъ, то приказывала отворить окно п
кликнуть повара, которому заказывала новое, только что ею придуманное блюдо. Но бблыпею частью, положивъ на столъ свои чудныя,
обнаженныя до локтей руки, она склоняла на нихъ свою голову, отягченную роскошнымъ тюрбаномъ, и смѣялась, болтала, вызывала насъ
на комплименты, и намъ казалось, что за вашимъ круглымъ столикомъ сосредоточился весь міръ.»
Digitized by v-ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         55
Въ Гаваннѣ мистеръ Виллисъ, вмѣстѣ съ англійскими лэди, прибывшими туда дли поправленія здоровья, отправился въ церковь. Спутницы его были поражены наглоствю испанцевъ, преспокойно заглядывавшихъ имъ подъ шляпки и разсматривавшихъ ихъ личики съ такимъ комфортомъ, какъ будто это были хорошенькія картинки. Англичанки сначала переглянулись, думая, нѣть ли на нихъ чего иибудь
страннаго, но, не встрѣтивъ ни на комъ ня осы, ни тарантула, обидѣлись и заволновались.
 Онѣ никакъ не хотѣли понять, что, по обычаямъ страны, имъ оказываютъ большую вѣжливость, разсматривая ихъ личики. Испанская
дама, каково бы ни было ея положеніе въ обществѣ, воротясь домой съ прогулки или какого нибудь публичнаго собранія, будетъ весьма недовольна собою, если ее не преслѣдовали и ве разглядывали. Окошки ихъ домовъ похожи на клѣтки, высунутыя за стѣну, и дамы, отдѣленныя отъ прохожихъ только одною рѣіпоткою, очень довольны,
если всѣ любуются ихъ стройною ножкою или заглядываютъ въ ихъ
черныя очи, открытыя для всѣхъ. Испанки очень наивно разсуждаютъ, что красота затѣмъ и создана, чтобы ею любовались, а брильянты затѣмъ и надѣваются, волосы затѣмъ и убираются, чтобы на
нихъ смотрѣли. Этотъ обычай, какъ я думаю, объясняетъ многія особенности въ характерѣ здѣшняго народонаселенія. Испанцы не понимаютъ, что такое притворство и хитрость, и вы съ перваго взгляда
видите насквозь человѣка, который подходитъ къ вамъ, тогда какъ
въ Нью-Йоркѣ трудно встрѣтить довѣрчивую и открытую ФИЗІОНОМІЮ.»
Заговоривъ о женщинахъ, мы, однако же, совершенно забыли, что
начали эти выписки съ цѣлью показать, какъ разнообразится характеръ
англичанъ въ различныхъ странахъ, по которымъ расползлись они съ
своего туманнаго и тѣснаго острова. А потому, оставляя до другого
мѣсяца австралійскихъ и калнФорнскнхъ дамъ, которыя такъ же мало
похожи на женщинъ Остъ и Вестъ-Индіи, какъ красивая, но хищная
птица, ищущая повсюду добычи, мало похожа ва канарейку или на
тихую голубку, — обратимся къ нашему предмету.
 Я должна — продолжаетъ мистриссъ Маккензи — передать вамъ
въ маленькомъ очеркѣ, что особенно поразило меня въ Индіи, когда я
только что пріѣхала туда. Это — особенная грубость газетъ и журналовъ. Долго я не могла привыкнуть къ нимъ : они исполнены самыхъ
площадныхъ выраженій и самыхъ мелкихъ и отвратительныхъ личибстей. Въ это самое время двѣ; изъ такихъ газетъ постоянно бранятъ
другъ друга и описываютъ своихъ издателей самыми грязными красками, подъ заглавіемъ Образцовый Издатель. МонФусилиты начинаютъ
описаніе своего сопернцка такими словами: «маленькій толстый, «накій человѣчекъ». Грубый тонъ писемъ,, помѣщаемыхъ въ этихъ гзетаъ,
писанныхъ тамошними джентльменами, показываетъ лучше всего грубый тонъ индѣйскаго общества.»
Digitized by Google
56                         современникъ.
И далѣе:
«Постыдное отсутствіе всякой честности въ денежныхъ сдѣлкахъ,
къ несчастью, здѣсь почти общій порокъ. Въ Индіи всѣ въ долгу, и
каждый сознается въ томъ весьма хладнокровно, какъ въ самой обыкновенной вещи... Молодые люди постоянно женятся на дѣвушкахъ
изъ самаго низшаго класса, проведшихъ безъ родительскаго надзора
пять или десять лѣтъ своей жизни; а дѣвушки выходятъ замужъ прежде, чѣмъ образуется ихъ характеръ, и ие зная удовольствій и независимости дѣвической жизни, часто даже раньше шестнадцати лѣтъ,
м принимаютъ грубый языкъ того круга, въ который ихъ вводятъ
мужья. Онѣ употребляютъ въ разговорѣ самыя странныя и неприличныя выраженія.
*
Но мистриссъ Маккензи замѣчаетъ только внѣшнія язвы англоиндѣйскаго общества; но эти язвы проистекаютъ изъ внутренней
и глубокой болѣзни. Одна торговля опіумомъ, одно превращеніе
плодородныхъ индѣйскихъ полей въ источникъ бѣдности, болѣзни и
отравы для многихъ милліоновъ людей достаточны для того, чтобы
показать намъ, какое направленіе принимаетъ въ Азіи характеръ
англо-индѣйскаго общества, если тамъ есть только какое нибудь общество. Трудно дать это имя сброду людей, пріѣхавшихъ въ Индію, съ
цѣлью нажиться тамъ сколько можно и снова воротиться въ Англію.
Остъ-индское правительство,
*            запрещая колонизацію, поощряетъ такой
образъ мыслей и дѣйствій.
Въ земляхъ, гдѣ туземное племя исчезаетъ и замѣняется англійскими колонистами, происходитъ совершенно другое явленіе. Возьмите въ
примѣръ Австралію. Австралійскіе колонисты, оправившись нѣсколько
отъ перваго головокруженія, произведеннаго открытіемъ золотыхъ розсыпей, начинаютъ оправляться, и метрополія сомнительно посматриваетъ
на свою ежеминутно богатѣющую и съ изумительной быстротой населяющуюся колонію. Мы будемъ имѣть случай въ другой разъ поговорить, чтб сдѣлалось изъ колоніи Викторія, а теперь скажемъ, что
книгъ, посвященныхъ Австраліи и ея розсыпямъ, выходить страшное
множество : ивъ. нихъ однѣхъ можно бы уже составить порядочный
австралійскій отдѣлъ библіотеки. Нѣть почти ни одной недѣли, когда
бы не было публиковано одной, двухъ и иногда даже и пяти новыхъ
сочиненій объ Австраліи. Путешественникамъ и еще болѣе путешесівенннцамъ въ эту страну, описывающимъ свои странствованія', нѣтъ
числа. Послѣдуемъ же за одною изъ такихъ путешественницъ, которая приведетъ насъ изъ Англіи на золотые австралійскіе пріиски.
Мистриссъ Клеси (А Lady Vieil to the Gold Digdies of Australie in
1882 — 1853. Written on the Spot. By Mrs Charles Clacy) (*)        оставила
Англію въ 1852 году, будучи еще дѣвицею (мы не знаемъ ея прежней
(*) The AthenaeumA
Digitized by v-ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                       57
Фамиліи), и отправилась п Австралію (гдѣ скоро нашла себѣ супруга,
мистера Клеси), подъ покровительствомъ своего брата, покинувшаго
золотыя поля Гомера и Евклида для золотыхъ розсыпей Австраліи.
Подъ такимъ надежнымъ прикрытіемъ полетѣла англійская миссъ на
поиски мужа. Братъ и сестра скоро примкнули къ маленькому обществу такихъ же искателей золота, состоящему изъ четырехъ человѣкъ.
Главою этого общества былъ избранъ молодой человѣкъ, бывшій передъ тѣмъ писцомъ въ какой-то купеческой конторѣ; онъ ѣхалъ вмѣстѣ съ своею молодою женою,. вышедшею за него замужъ противъ
воли родныхъ. Неожиданное наслѣдство въ пятьсотъ «унтовъ стерлинговъ открыло юной четѣ возможность попытать счастья въ Австраліи.
Другой членъ общества былъ молодой человѣкъ, только что вышедшій
изъ госпиталя и отправившійся искать здоровья и какихъ нибудь богатыхъ родственниковъ. Третій сообщникъ былъ мальчикъ, бѣжавшій
отъ слишкомъ строгаго обращенія съ нимъ дома; четвертый — тоже
еще почти что мальчикъ, которому отецъ далъ изрядное воспитаніе
и небольшую сумму денегъ на путешествіе въ эту новую Гольконду.
Всѣ члены маленькаго общества были очень дружны до самого конца
экспедиціи и честно дѣлили убытка и барыши.
Въ такомъ-то обществѣ, нѣсколько странномъ для молодой дѣвицы,
прибыла наша авантюристка въ Мельбурнъ, въ августѣ 1852 года.
 Наше общество — разсказываетъ она — возвратясь на другой
день къ судну, не нашло на немъ почти никого-, какъ только капитанъ
отлучился, то всѣ матросы повыскакали за бортъ, а тамъ вхъ ждали
уже сотни лодокъ, готовыхъ перевезти ихъ на берегъ. Такое оставленіе кораблей — происшествіе ежедневное. Мы сами должны были отъискать наши вещи, и замѣшательство, происшедшее отъ этого на кораблѣ, было такъ велико, что прошла цѣлая недѣля прежде, чѣмъ мы
успѣли перебраться на берегъ. Мы тотчасъ же имѣли удовольствіе
познакомиться съ колоніальными цѣнами. У нашихъ денегъ, казалось,
выросли крылья, и онѣ улетали изъ кошельковъ съ непостижимою
быстротою. Прежде всего необходимо было запастись огнестрѣльнымъ
оружіемъ, и братъ заплатилъ шестьдесятъ «унтовъ стерлинговъ за такое ружье, за которое въ Лондонѣ взяли бы не болѣе шестидесяти
шилинговъ. Представьте себѣ только, что за пару сапоговъ второго
разбора платится здѣсь четыре «унта. Одинъ изъ пассажировъ, пріѣхавшихъ съ нами, имѣлъ съ собою запасъ сапоговъ и кожъ на сорокъ «унтовъ стерлинговъ и тотчасъ же получилъ на нихъ девяносто «унтовъ чистаго барыша. Заработная плата страшно высока -. сапожники, башмачники, портные, экипажные мастера, столяры, кузнецы, стекольщики и вообще всѣ ремесленнйки получаютъ здѣсь не менѣе тридцати шилинговъ въ день. Простой работникъ получаетъ не
менѣе двѣнадцати шилинговъ, и многіе джентльмены въ крутыхъ обстоятельствахъ рады были оставить свои прежнія привычки и взяться
за ремесло. Я знаю одного такого джентльмена, брать котораго слу»
Digitized by Google
58                        СОВРЕМННЦВДЪ.
житъ полковникомъ въ индѣйской арміи и который самъ гораздо способнѣе къ Фешенеблігной лондонской жизни, чѣмъ къ жизни въ колоніи. Работа на пріискахъ для него была слишкомъ грязна и тяжела, а
приличная жизнь въ одномъ изъ лучшихъ отелей скоро опустошала
его карманы, такъ что.онъ долженъ былъ взяться за ремесло, которымъ забавлялся когда-то въ дѣтствѣ ц сдѣлался потомъ црепорядочнымъ плотникомъ. Поутру вы можете видѣть его съ топоромъ въ рукахъ, а ночью вы непремѣнно встрѣтитесь съ нимъ на балу, гдѣ собирается лучшее мельбурнское общество. Я не буду описывать вамъ
Мельбурна, потому что его описывали столько разъ. Скажу только,
что его прямыя и параллельно расположенныя улицы весьма широки,
но еще не совсѣмъ застроены, дурно освѣщены и дурно вымощены.
Многіе магазины великолѣпны, но они доступны только счастливымъ
золотопромышленникамъ. Смѣшно видѣть f какъ человѣкъ, который
еще вчера, кажется, работалъ изъ за куска насущнаго хлѣба, украшаетъ свои грубые пальцы цѣлою дюжиною золотыхъ колецъ или натягиваетъ на свою загорѣлую руку тончайшія перчатки, которыя годились бы развѣ только для какой нибудь изнѣженной лэди. 
Компанія, къ которой принадлежала мистриссъ Клеси, запаслась
телѣгою, двумя лошадьми и небольшимъ чемоданомъ съ разными вещами. Телѣга стоила сто «унтовъ, одна лошадь — девяносто, другая — 
сто. Ваша авантюристка была единственнымъ лицомъ, которому позволено было ѣхать на телѣгѣ, и описаніе поѣзда, тронувшагося изъ
Мельбурна, довольно забавно:
«Я торчала довольно комфортабельно посреди разнаго хлама; мѣшокъ съ мукою служилъ мнѣ мягкимъ сѣдалищемъ; съ одной стороны
я завалена была холстомъ, а съ другой — жердями, приготовленными
для нашей палатки; огромный сыръ служилъ мнѣ подножіемъ. Нарядъ мой, удобный при настоящихъ обстоятельствахъ, показался бы
въ другое время'страннымъ : платье изъ обыкновенной голубой саржи,
довольно широкое, и непромокаемый сюртукъ составляли мою одежду. *
Наконецъ компанія прибыла на пріиски.
«Всѣ пріиски имѣютъ свои преданія и носятъ свое особое имя.
Вотъ такъ называемая Золотая розсыпь: ее нашелъ одинъ лѣнтяй:
вырывая отъ нечего дѣлать траву, онъ увидѣлъ небольшіе куски самороднаго золота. Вотъ Ястребиный пріискъ, названный такъ потому,
что эти цтицы любили сидѣть здѣсь; но впослѣдствіи стукъ ломовъ и
лопатъ прогналъ ихъ далеко. Пріискъ Бѣлой Пощади названъ такъ оттого, что бѣлая лошадь, въ бѣшенствѣ, взрывая копытами землю, открыла сокровище Въ этомъ пріискѣ найденъ былъ знаменитый самородокъ Джоне Буль, который недавно показывался въ Лондонѣ. Общество, обладавшее этимъ саморркомъ, состояло изъ трехъ бѣдныхъ
матросовъ, изъ которыхъ одинъ, и именно тотъ, кто отъискалъ его,
былъ всего одинъ день ца пріискахъ. Самородокъ этотъ вѣсомъ соDigitized by Google
СОВРИ МЖ8НЫЯ ЗАМѢТКИ.                        59
рокъ-нять Фунтовъ и былъ' только на вершокъ подъ землею. Онъ оцѣненъ въ 5,000 фунтовъ стерлинговъ (30,000 рублей серебромъ). Но
взгляните, напримѣръ, на Лѣсной пріискъ: какая странная и оживленная сцена! тысячи людей копаются, роются въ землѣ, сваливаютъ
ее, промываютъ, — и какой шумъ, какой крикъ!»
Отьискивая палатку коммиссіонеровъ, наши искатели богатства миновали множество пріисковъ, которыхъ имена только бы утомили читателей. Упомянемъ здѣсь объ одномъ изъ нихъ — Красномъ Холмѣ, и
то потому, что этотъ пріискъ, получившій свое названіе отъ цвѣта
земли, его покрывающей, былъ открытъ почти прежде всѣхъ и до
сихъ поръ, послѣ хоры Александра, остается богатѣйшимъ пріискомъ.
Большая часть пріисковъ уже хорошо обшарены и перекопаны; но
можно еще получить значительную выгоду, подкапываясь глубже съ помощью Фонарей или перемывая землю, лежащую на поверхности. Но
подкапываніе небезопасно: на пріискѣ Мѣсячное Сіяніе, по вѣрному
разсчету, вь сырую погоду ежедневно погибаетъ отъ обваловъ по одному человѣку. Но не одни золотопромышленники наживаются на
пріискахъ» едва ли не болѣе, а во всякомъ случаѣ и гораздо легче и
безопаснѣе, обогащаются люди, занимающіеся ремеслами. Вотъ цѣны
нѣкоторыхъ предметовъ на пріискахъ: Фунтъ муки стоитъ 1*/в шиллинга (около 45 коп. сер.), фунтъ масла — 4 шилинга (1 руб. 20 коп.
cep-h другія же вещи, какъ, напримѣръ, сыръ, рыба, мясо, сардинки
и т: п., покупаются только самыми счастливыми золотопромышленниками, которые могутъ бросать золото горстями; бутылка плохой водки,
разведенной на половину водою, стоитъ 30 шплинтовъ (9 рублей серебромъ.)»
 Гостинницы отличаются отъ другихъ палатокъ Флагами. Кто остановится на недѣлю, тому отведутъ нѣсколько вершковъ для ночлега
за 5 шилинговъ за каждую ночь и дадутъ обѣдъ также за 5 шплинтовъ; по днямъ плата больше. Палатки па пріискахъ обширныя, четыреугольныя или длинныя; и за деньги можно сыскать все, что вамъ
угодно, начиная отъ конФектъ до анчоусовъ, отъ остъ-индскаго уксуса
до блѣднаго еля, отъ дѣтской шапочки до люльки, и всевозможные
инструменты. Но какой оглушительный шумъ, крикъ, толкотня, какой
пронзительный, одуряющій безпорядокъ встрѣчается въ этихъ лавкахъ! Вотъ съ двухъ сельдей, повѣшенныхъ за хвостъ, разсолъ, стекая,
капаетъ на голову сахару или въ ящикъ съ изюмомъ; вотъ связка
хорошенькихъ лентъ прикрываетъ бокалы и недопитую бутылку эля.
Сыръ и масло, хлѣбъ и мыло, свинина и коринка, сѣдла и Фраки, рубахи и толковыя матеріи, зеленые вуали и лопаты, дѣтское бѣлье и
сальныя свѣчи, — все это безъ разбора свалено въ одну кучу. Вокругъ
васъ шумъ оглушительный: дѣти плачутъ, мужчины бранятся, заливаются женскіе языки, а хозяинъ лавки сердится. Бблыпею частью
эти хозяева лавокъ занимаются промѣномъ золота на деньги и при этомъ
безсовѣстно цадуваютъ беззаботныхъ богачей, нажившихся только
Digitized by Google
60                        СОВРЕМЕННИКЪ,
вчера. Самое большое плутовство состоитъ въ томъ, что покушцииж
золота, отговариваясь неимѣніемъ большихъ вѣсовъ, вѣсятъ золото небольшими частицами и при каждомъ разѣ обвѣшиваетъ, такъ что въ
«унтахъ выходитъ такой обвѣсъ, какого ни одинъ лавочникъ яе осмѣлился бы сдѣлать разомъ. Вообще перекупкою золотого песку занимается множество плутовъ, между которыми весьма много жидовъ.
Ббльшая часть — можетъ быть, девять-десятыхъ всего числа золотопромышленниковъ — люди честные и трудолюбивые, но зато остальная
часть состоитъ изъ самыхъ ужасныхъ воровъ и плутовъ, изъ ссыльныхъ, которые, достигнувъ уже крайней степени порока и разврата,
быстрыми шагами приближаются къ висѣлицѣ. Набравши денегъ разными средствами, они возвращаются въ Мельбурнъ и тамъ предаются
пьянству и разнаго рода неистовствамъ. Продажа водки строго запрещена на пріискахъ, но слѣдствіемъ такого запрещенія было совсѣмъ
не то, чего ожидали: за золото можно все достать; а тайна и принужденіе только разжигаютъ страсти, такъ что тамъ, гдѣ продается
потихоньку грогъ, необходимо совершаются убійства и грабежи. Продавцевъ схватываютъ, ведутъ къ коммиссіонерамъ, садятъ подъ арестъ;
но на ихъ мѣсто находится десятокъ другихъ.»
Компаніи золотоискателей, къ которой принадлежала разсказчица,
вышедшая въ то время за мистера Клеси, — сначала не посчастливилось, и они начали было уже приходить въ отчаяніе, — но скоро Фортуна улыбнулась и имъ. Набравъ золота на изрядную сумму — на
какую именно, неизвѣстно — дружн9е маленькое общество рѣшилось
воротиться въ Мельбурнъ, но на дорогѣ, въ Черномъ Ліъсу, едва было
не поплатились дорого за свое новое богатство. Вотъ какъ разсказываетъ это происшествіе мистриссъ Клеси :
«Пятница. Мы очень комфортабельно расположились завтракать,
строя за обильнымъ столомъ планъ на будущее, когда крикъ: «коо-ей! 
прорвался сквозь вѣтви. «Коо-ей, коо-ей!» еще и еще, пока весь лѣсъ
не завторилъ этимъ крикамъ. Мы вскочили и, не понимая, въ чемъ
дѣло, смотрѣли удивленными глазами другъ на хДруга. «Коо-ей!» раздалось еще сильнѣе прежняго и, казалось, подъ самымъ ухомъ. Это — 
обыкновенный крикъ полѣсовщиковъ и при навыкѣ такъ громокъ, что
слышится на далекое разстояніе; но въ такомъ мѣстѣ, какъ Черный
Лѣсъ, онъ могъ происходить только отъ людей, сбившихся съ дороги
или находящихся въ опасности. Крики становились протяжнѣе и жалобнѣе; и мужчины, выхвативъ пистолеты, побѣжали по направленію, откуда слышались ѳти призывы. Джеси (другая женщина) и я
не могли оставаться однѣ и послѣдовали въ нѣкоторомъ разстояніи за
нашими товарищами, стараясь не потерять ихъ изъ внду. Наконецъ
они остановились, не зная куда итти, и Франкъ въ свою очередь принялся кричать: «коо-ей!» «Сюда, сюда! помогите! помогите!» раздалось
вблизи. Всѣ кинулись туда и шаговъ за тридцать далѣе, въ страшной
Digitized by Google
сотикмыя алмѣткв.                              61
густотѣ, увидѣли двухъ человѣкъ, крѣпко привязанныхъ къ двумъ сосѣднимъ деревьямъ. Толстая веревка нѣсколько разъ обвивала ихъ тѣло, не оставляя ни одного члена на свободѣ. Они казались истощенными до крайности, и когда веревки, не безъ труда, были перерублены и распутаны, то одинъ изъ привязанныхъ упалъ бы на землю,
если бы Франкъ и мистеръ.1. не поддержали его. Мы съ Джеси стояли въ нѣкоторомъ отдаленіи, въ тѣни. Но какъ только распутали
другого, такъ онъ тотчасъ же вскочилъ на ноги и закричалъ во все
горло: «коо-ей! коо-ей!», и, прежде, чѣмъ кто нибудь могъ опомниться,
четыре вооруженныхъ человѣка напали на нашихъ товарищей, которые имѣли неосторожность, изъ желанія поскорѣе распутать связанныхъ, положить на землю свое оружіе. Бездѣльникъ, едва державшійся на ногахъ съ помощью Франка, оказался малымъ весьма сильнымъ и однимъ ударомъ повалилъ своего освободителя на землю, въ
то время, какъ другой плутъ схватился съ мистеромъ JL, котораго, съ
помощью еще одного товарища, скоро и одолѣлъ. Трудно описать,
что я тогда чувствовала; голова моя горѣла, ноги дрожали; деревья,
казалось, закружились вокругъ меня Я бы непремѣнно вскрикнула;
но рука, холодная какъ мраморъ, зажала мнѣ ротъ. Это была рука
Джеси.
— Молчи! сказала она мнѣ шопотомъ : — здѣсь неподалеку есть
холмъ; я видѣла его, когда мы шли сюда; пойдемъ : не увидимъ ля
оттуда какой нибудь помощи.
Мы отправились, и, въ самомъ дѣлѣ, взойдя на холмъ, можетъ быть
самый высокій, какой только есть въ Черномъ Лѣсу, мы увидѣли
машъ лагерь и мѣсто, гдѣ была сдѣлана засада. По голосамъ мы могли
догадаться, что бездѣльники вели нашихъ бѣдныхъ товарищей къ мѣсту
вашего ночлега и, осыпая ихъ проклятіями избранью, какихъ я
прежде никогда не слышала, требовали золота. Сердце мое страшно
билось, и я съ минуты на минуту ждала, что разбойники начнутъ
пытку. Но вдругъ раздался выстрѣлъ по направленію къ нашему лагерю. Джеси сначала страшно поблѣднѣла, но потомъ начала кричать
изо всѣхъ силъ : «сюда! сюда!» Я присоединила свои слабыя усилія;
яо голосъ. Джеси, я думаю, слышенъ былъ мили за три.
— Къ намъ идутъ на помощь, сказала Джеси потихоньку, и потомъ снова начала кликать.
ШаЬф приближались все быстрѣе, и наконецъ въ нѣкоторомъ отдаленіи послышался крикъ.
— Женщины въ опасности! кричалъ чей-то мужественный голосъ,
и чрезъ минуту изъ чащи выглянуло нѣсколько человѣкъ.
— За вами! за нами! кричала Джеси и бросилась впередъ.
Я тоже бѣжала, но рѣшительно не помню, чтб было, раздались
выстрѣлы, крики, проклятія; и черезъ нѣскогько минутъ мы увидѣли
нашихъ друзей живыми и здоровыми.
Digitized by v-ooQle
62                           ОДПМВЯПЙКѢ.
Нашими спасителями была большая партія счастливыхъ золотопромышленниковъ, возвращавшихся съ пріисковъ. 
Но ие вездѣ же такой безпорядокъ, и нѣкоторыя австралійскія колоніи начинаютъ принимать видъ образованныхъ государствъ. Ие угодно ли будетъ читателю, любопытствующему взглянуть на эти рождающіяся общества, которыя, можетъ быть, черезъ десять лѣтъ станутъ
богатыми штатами, послѣдовать за мистеромъ Вестгарсомъ въ колонію
Викторія (Victoria; laie Australia Félix. By W. Westgarth).
Впрочемъ, не пора ли кончить? Сочиненіе Вестгарса такъ умно
написано и полно такого живого интереса, что мы хотимъ поговорить
о немъ подробнѣе, убѣжденные вполнѣ въ справедливости афоризма,
которымъ «Атенеумъ «начинаетъ свой.разборъ этого сочиненія : а
good book on а good subject is a rare gift — (Хорошее сочиненіе о/
хорошемъ предметѣ — рѣдкій подарокъ). Но — Боже мой! — когда
же мы скажемъ о «Старой и Новой Англіи» АльФреда Бёна (Old Епghnd ond New England, in a Sériés of Wiews laken on the Spot. By
Alfred Buun), объ «Опытѣ Поэзіи» мистера Далласа (Poeties an
Essay on Poetry. By E. S. Dallas), о «Ливанскомъ Кедрѣ» ГабибаРискъ-Аллахъ-ЭФФенди (The Tbistle and Cedar of Libanon. By HabeebDisk Allah Effendi), о  Сестрахъ-Близнецахъ Люси Фильдъ (The Twin
Sisters. By Lucy Field 3 vol.)... и проч., и проч. (*) А это все замѣчательныя явленія литературнаго міра, о которыхъ стоитъ и очень
стоитъ поговорить. Но дѣлать нечего! оставимъ ихъ до будущаго раза,
если только новыя явленія не вытѣснятъ ихъ изъ нашей памяти.
Здѣсь же мы разскажемъ еще одну учено-литературную новость,
а именно объ открытіи новыхъ источниковъ для исторіи Франціи.
Вотъ какъ.извѣщаетъ объ этомъ «Атенеумъ» :
«Извѣстіе, помѣщенное во Французскомъ «Монитерѣ» относительно
интереснаго открытія историческихъ документовъ, напоминаетъ намъ
подобную же исторію, случившуюся въ нашемъ отечествѣ. Этотъ оффиціяльный журналъ увѣдомляетъ насъ, что Французская артиллерія
уже нѣсколько времени употребляла на заряды старый пергаментъ,
неизвѣстно откуда взятый; чей *то   болѣе любопытный глазъ взглянулъ
ма эти обрывки пергамента повнимательнѣе, нашелъ, что это старыя
и очень интересныя бумаги и доставилъ ихъ въ Министерство Внутреннихъ Дѣлъ. Оказалось, что это бумаги изъ КорЬлевскаго Архива,
и Министерство отправило одного ученаго на Фабрику, гдѣ'дѣлались
картузы для зарядовъ. Этотъ ученый безъ труда увидѣлъ, что Французская артиллерія давно уже стрѣляетъ важнѣйшими историческими
документами. Эти документы принадлежатъ временамъ отъ Карла VI до
Франциска I и содержатъ въ себѣ бюджеты, бумаги посольствъ, различныя порученія, отдаваемыя живописцамъ, скульпторамъ, архитекто(*) tond. News, and The Alhenaeum.
Digitized by v-ooQle
сотикпый эдюткм.                              63
рамъ, Перечисленіе липъ, составлявшихъ королевскій дворъ, бумага,
относящіяся къ исторіи церкви, мондстырей, ландкарты, карты, счетныя книги и множество другихъ матеріаловъ, раскрывающихъ передъ
иами внутреннюю исторію этого періода.
Подобное же открытіе сдѣлано было недавно и въ Англіи.
 Одинъ ученый, извѣстный своими обширными познаніями источниковъ англійской исторіи, попалъ случайно на одно изъ большихъ англійскихъ адмиралтействъ. Въ одномъ изъ угловъ двора онъ замѣтилъ приготовленіе къ Фейерверку и съ инстинктомъ, свойственнымъ антикварію,
сталъ разсматривать ириготовленныд для этого бумаги.
— Что это за связки? спросилъ онъ человѣка, готовившагося бросить ихъ въ огонь.
— Такъ себѣ, разный хламъ, отвѣчалъ тотъ.
И одна связка уже горѣла.
Подобравъ кой-какіе обрывки, антикварій увидѣлъ, что это были
письма, писанныя весьма стариннымъ почеркомъ, и спросилъ :
— Откуда попали сюда эти связки?
— О! да онѣ здѣсь давно, очень давно валяются; а такъ какъ
мѣста и безъ того мало, то мы и рѣшились ихъ сжечь, отвѣчалъ служитель и принялся за другую связку.
Антикварій вырвалъ ее у него изъ рукъ, развязалъ и въ первомъ
же письмѣ увидѣлъ оригинальную депешу, въ которой доносится правительству, со всѣми подробностями, объ одномъ изъ важнѣйшихъ событій царствованія Карла II.
Запретивъ поджигать приготовленный уже костеръ изъ древнихъ
бумагъ, антикварій поскакалъ въ Лондонъ, явился въ Адмиралтейство
и спасъ бумаги.
Когда разобрали этотъ костеръ, то открыли въ немъ самые интересные государственные документы, какіе только когда либо хранились
въ государственныхъ архивахъ. (*)
Замѣтимъ между прочимъ, что исторія источниковъ англійской
исторіи могла бы послужить сюжетомъ для многихъ романовъ,' потому что эти источники находились въ частныхъ рукахъ и подвергались самымъ страннымъ судьбамъ. «Исторія царствованія Іакова II
.взята вся изъ частныхъ собраній.
— Въ прошедшемъ нумерѣ «Современника
*               мы обѣщали сообщить
читателямъ окончаніе извѣстій объ успѣхахъ арктическихъ экспедицій,
а именно — объ успѣхахъ, достигнутыхъ сэромъ Эдуардомъ Бельчеронъ,
для сообщенія съ которымъ и былъ собственно назначенъ «Фениксъ».
Эти успѣхи не такъ очевидны, какъ успѣхи капитана Мекъ-Клюра, во
не менѣе важны и много обѣщаютъ въ будущемъ.
(*) The Alhenaeum.
Digitized by v-ooQle
64
*                           commamueb»
Сэръ Эдуардъ Бельчеръ вошелъ въ Веллингтоновъ каналъ и достигъ
мыса Бичера (76° 52' широты 97и долготы); здѣсь отъискалъ онъ мѣсто для зимовки. Не вдалекѣ отсюда онъ еще нашелъ пустынныя жилища эскимосовъ. Въ эту поѣздку были открыты : обширная земля,
которой дано имя Слвернаю Корнваллиса и нѣсколькоо стрововъ, омываемыхъ съ сѣвера открытымъ моремъ, въ которомъ сэръ Эдуардъ
Бельчеръ видитъ свободное отъ льдовъ Полярное море. Группѣ остро   *
Вовъ подъ 78° 10 южной широты далъ онъ имя группы Викторіи. Замѣчательно, что 20 мая сэръ Эдуардъ Бельчеръ нашелъ море открытымъ;
и вотъ его собственныя слова:  Полярное море открыто навсегда, какъ
только можно окинуть его взглядомъ.»
Весной этого года сдѣлана была капитаномъ Ричардомъ и лейтенантомъ Осборномъ возможно-далекая поѣздка на саняхъ. Они отправились съ мѣста зимовки, проѣхали Мельвиллевъ островъ и достигли
острова Дили, гдѣ зимовалъ капитанъ Келлетъ, вошедшій уже'въ это
время, какъ мы видѣли прежде, въ сношенія съ «Иивеетнгаторомъ».
Послѣдняя депешй сэра Эдуарда Бельчера значится 26 іюля 1853
года. Корабль снова пошелъ въ путь 1ѣ іюдя.
Чѣмъ все это кончится, трудно предсказать; но въ Англіи надѣются, что Бельчеръ исполнитъ свое намѣреніе и проникнетъ въ незамерзающее Полярное море, въ существованіи котораго онъ совершенно
убѣжденъ, а куда приведетъ его это море — неизвѣстно. Надеждъ много; есть и такія горячія головы, которыя не считаютъ за невѣроятное,
что суда, отправившіяся въ Веллингтоновъ проливъ, выглянутъ, гдѣ
нибудь / возлѣ береговъ Сибири, у Новой Земли, Шпицбергена или
даже Исландіи. (*;
(*) The Lond. News.
