О СРОДСТВѢ ЯЗЫКА СЛАВЯНСКАГО СЪ санскритскимъ. Составилъ А. ГильФердингъ. Спб. І8э3.
Овъ ОТНОШЕНІИ ЯЗЫКА СЛАВЯНСКАГО КЪ ЯЗЫКАМЪ РОДСТВЕННЫМЪ. Изслѣдованіе. А. ГильФердинга. Москва. 1853.
Первое изъ поименованныхъ здѣсь сочиненій г. ГильФердинга,
въ первый разъ напечатано въ «Прибавленіяхъ» къ «Извѣстіямъ
Втораго Отдѣленія Академіи Наукъ» и потомъ издано отдѣльной
книгой; второе есть не что иное, какъ продолженіе перваго н заDigitized by Google
62                        сотмвнникъ»
ялючаегь въ себѣ выводыобъ отношеніи языка славянскаго іъ
Языкамъ родственнымъ.
Съ тѣхъ поръ, макъ языкознаніе, освободясь отъ практическихъ цѣлей, сдѣлалось самостоятельной наукой, въ сравнителмоисторяческой частя этой науки былъ большой пробѣлъ : не бьио
основательно изслѣдовано отношеніе языка славянскаго къ саяскритскому и къ другимъ родственнымъ языкамъ, т* с. къ языкамъ
индо-европейской отрасли. Это произошло оттого, что сравяятельно-историческое языкознаніе было разработываемо превмуц
Ятвеяно нѣмецкими писателями, мало знакомыми съ языкомъ славянскимъ. Дополнить такой важный недостатокъ есть обязанмосп
славянскихъ и преимущественно русскихъ ученыхъ. Отношеніе
славянскаго языка къ санскритскому и другимъ родственнымъ
языкамъ интересно не только для русской, но и для евромйской науки. На такомъ-то видномъ поприщѣ является съ своина
изслѣдованіями г. ГильФердингъ. Уже за одну мысль приняться за
эти изслѣдованія должна быть ему благодарна наука. И г. Гильоер*
дингъ выполнилъ эту мысль хотя далеко не вполнѣ, что м невозможно съ перваго раза, но съ добросовѣстнымъ трудолюбіемъ 
знаніемъ дѣла.
Въ первомъ сочиненіи своемъ г. ГильФердингъ сравниваетъ му*
ки и ихъ соединенія въ языкѣ санскритскомъ со звуками и ихъ
соединеніями въ языкѣ славянскомъ»
Санскритскій языкъ имѣетъ только три простыхъ гласныхъ:
л» и, у. Съ теченіемъ времени изъ гласной а выдѣляются два новыхъ звука е и о, изъ которыхъ первый образуетъ какъ бы переходъ отъ а къ и, второй — отъ а къ у*. Въ прота воположность другимъ языкамъ европейскимъ (кромѣготскаго и литовскаго), давшимъ
перевѣсъ новымъ гласнымъ е и о. надъ древними а, к, у, славное
въ значительномъ большинствѣ случаевъ удержали звуки первобытные : можно принять, что на два славянскихъ корня, сохранявшихъ древнія гласныя, приходится одинъ, въ которомъ они пере*
шли въ е или о. Мы замѣтимъ здѣсь, съ своей стороны, что дл
опредѣленія количественнаго отношенія гласныхъ звуковъ межіу
двумя языками должно принимать въ разсчетъ не одни корна, во.
весь составъ словъ: тогда результатъ можетъ получиться соверялнпо другой. Одни соединительныя гласныя о и в въ славянскомъ
языкѣ составляютъ значительное количество. Съ другой стороны,
скажемъ въ защиту г. ГильФердинга, что для опредѣленія ближайшаго родства между языками корни, какъ наименѣе измѣняемыя
части словъ, важнѣе прочихъ частей : наибольшее измѣненіе корней
означаетъ наиббльшее удаленіе одного языка отъ другого. Кронѣ
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.
облиго всѣмъ языкамъ индо-европейскимъ перехода въ е и о, гласный звукъ а въ славянскомъ подвергся еще другому измѣненію :
его стала произносить короче и неопредѣленнѣе, стала его, такъ
сказать, скрадывать и, такимъ Образомъ, произошли два новые звука, означаемые въ кирилловской азбукѣ начертаніями а и а. Слѣдуя
той Формаціи, которая произвела гласный звукъ е, т. о. приближаясь къ и, коревое а перешло въ ъ; слѣдуя Формація, произведшей гласный* звукъ о, т. е. приближаясь къ у, оно измѣнилось въ
в. На концѣ словъ скрадываніе гласнаго звука, т. е. обращеніе а въ
в и а, а въ», у въ в, Составляетъ органическое, постоянное свойство
языка славянскаго и въ грамматическомъ построеніи отличаетъ его
отъ всѣхъ прочихъ языковъ индо-европейскихъ; но корнп, въ которыхъ находятся ъ я», не составляютъ н сотой доли всего лексическаго запаса языка славянскаго и имѣютъ характеръ не господствующаго закона, а исключенія. Зато не исключеніемъ, а общимъ закономъ славянской Фонетики является употребленіе ь-ра и»-ря при *
р я а. Господство звуковъ ръ и м (или, по выраженію нѣкоторыхъ
грамматиковъ, р и л гласныхъ) составляетъ одно изъ замѣчательнѣйшихъ свойствъ языка славянскаго. Ни въ одномъ изъ языковъ
европейскихъ нѣтъ подобнаго явленія; но оно вполнѣ развито въ
языкѣ санскритскомъ, въ которомъ такъ называемый гласный
точь-въ-точъ соотвѣтствуетъ славянскому ръ и Лъ (звуки р и л въ
смыслѣ этимологическомъ совершенно тожественны). Славянскій
языкъ вѣрнѣе санскритскаго сохранилъ коренное р. Это объясняется тѣмъ, что во время, отъ котораго дошли до насъ письменные памятники, послѣдній началъ уже кое-гдѣ подвергаться порчѣ.
Однако, эта порча, несмотря на то, что развилась въ языкѣ санскритскомъ преимущественно во время позднѣйшее, безъ сомнѣнія,
началась въ доисторическую эпгху, когда славянское племя еще не
отдѣлялось отъ индѣйскаго : потому подлк Формъ, сохранившихъ
коренное р, существуютъ и у славянъ такія, которыя его потеряли
в схоястиуютъ съ санскритскими. Сверхъ того, сравнивая славянскій языкъ съ санскритскимъ, вслѣдствіе подвижности гласныхъ
звуковъ, мы находимъ въ немъ довольно часто переходъ а въ и,
° въ у, у въ пи обратно. Присовокупленіемъ а (короткаго) и 4
(долгаго) къ гласнымъ і, /, и, й для усиленія ихъ въ санскритскомъ
языкѣ образуются двиегласныя ai, at «и, ай. Этимъ четыремъ санскритскимъ двоегласнымъ въ славянскомъ языкѣ соотвѣтствуютъ
два звука : /ь заступающее санскритское éfai) и af. и и9 заступающее
и аА. ѣ есть усиліе кореннаго і приставкою гласнаго
зиука а, копгорьдй слился съ нимъ въ одинъ звукъ; ы такимъ же
путемъ образовалось изъ и. Переходъ отъ гласныхъ къ согласнымъ
Digitized by LnOOQle
61                         СОВРЕМЕННИКЪ.
составляютъ звуки j и будучи только видоизмѣненіемъ гласный
і и и. Въ славянскомъ языкѣ эти звуки, особливо первый, имѣютъ
весьма важное значеніе. Славянскія нарѣчія, преимущественно же
новѣйшія, не терпятъ гласныхъ въ'началѣ словъ; потому ови либо
смягчаютъ ихъ (т. е. соединяютъ ихъ съ /), либо приставляютъ п
ннмъ букву о. Законъ смягченія в стремленіе осуществить его присутствовали одинаково въ языкамъ санскритскомъ, литовскомъ і
славянскомъ, но въ дѣйствительности смягченіе проявилось п
нихъ уже послѣ ихъ обособленія и не въ равной силѣ: языкъ санскритскій представляетъ его въ зародышѣ, но въ историческомъ
ходѣ, произведшемъ изъ него пракритское нарѣчіе, онъ разшъ
первую степень смягченія, которой подверглись согласныя дпт;
языкъ литовскій стоитъ наравнѣ съ пракритскимъ.; но въ историческомъ ходѣ, образовавшемъ латышскій языкъ, явилось въ немъ
смягченіе звуковъ гортанныхъ и шипящихъ, а звуки д н т подчявились смягченію вторичному; наконецъ, славянскій языкъ, въ которомъ имѣютъ мѣсто всѣ означенныя явленія, развилъ и третью
степень, овладѣвшую звукомъ р (смягчающимся въ рж9              и губными согласными (смягчающимися приставкой л). Весьма замѣчателенъ — прибавляетъ г. ГильФердингъ — этотъ параллельный ходъ
смягченія у индѣйцевъ, литовцевъ и славянъ: такъ какънячего
подобнаго нѣтъ въ прочихъ языкахъ индо-европейскихъ, то недыі
не признать, что въ рѣчи этихъ трехъ племенъ есть какое-то общее
звуковое устройство. Мы думаемъ, съ своей стороны, что прежде,
чѣмъ дѣлать такое рѣшительное заключеніе, г. ГильФердингу надобно было изслѣдовать, нѣтъ ли подобнаго явленія и въ другихъ
языкахъ индо-европейскихъ. Въ греческомъ языкѣ подобное смягченіе составляетъ такъ называемый зетацизмъ. Смягченіе замѣчаемъ въ средневѣковой латыни: именно, zabolus вмѣсто diabolos. Въ
историческомъ развитіи итальянскихъ нарѣчій изъ языка датмнскаго видимъ постоянное увеличеніе смягченія. Зендскій языгь
часто представляетъ смягченіе тамъ, гдѣ оно есть въ славянскомъ
н латинскомъ, но гдѣ его нѣтъ нм въ санскритскомъ, ни въ греческомъ, ни въ латинскомъ : именно, санскритская hima, греческое
латинское hiems 9 славянское зима, литовское ziema, зев>
ское zjas; санскритское bhumi, греческое» латяяское
humus9 славянское земъ, земля 9 латышское zieme, зендское «emî
санскритское aham, греческое, латинское ego9 славянскоеазъ
литовское ûz, латышское es9 зендское azem. Касательно этого оредмета мы отсылаемъ нашихъ читателей къ двумъ сочиненіямъ:
разсужденію г. Каткова «Объ элементахъ и Формахъ славяно-русскаго языка», и къ разсужденію г. Новикова «О важнѣйшихъ осоDigitized by L.OOQ1C
БИБЛІОГРАФІЯ.                            С5
5енвостяхъ лужицкихъ нарѣчій.»Вообще г. ГильФердингъне любить
ссылаться на сочиненія другихъ ученыхъ. Между тѣмъ мы думаемъ,
что ему никакъ нельзя было обойдти превосходнаго сочиненія г.
Каткова. Да и вообще, прежде, чѣмъ рѣшать данный вопросъ науки, должно показать, на какой степени развитія находится рѣшеніе
его въ настоящее время. По поводу носовыхъ звуковъ, соотвѣтствующихъ въ славянскомъ в латинскомъ языкахъ санскритской
анусеарѣ, дс ото рая употребляется въ корняхъ передъ шипящими
согласными, и придыханіемъ h и кромѣ того по общепринятому
правописанію и произношенію замѣняетъ п и т передъ всѣми другими согласными на концѣ словъ, г. ГильФсрдипгъ дѣлаетъ такое
же заключеніе о ближайшемъ родствѣ языковъ санскритскаго, латинскаго и славянскаго. Но носовые звуки мы замѣчаемъ также въ
языкахъ греческомъ, латинскомъ и въ итальянскихъ нарѣчіяхъ. Тамъ
носовые звуки являются и выпадаютъ — точно такое же явленіе, какъ
и въ языкѣ славянскомъ. Напримѣръ, греческое                         латинское cosoly consul у санскритское abhi, греческій          латинское
ambo, санскритское mas а, латинское mensis. Если въ славянскомъ
языкѣ носовой звукъ имѣетъ одно начертаніе съ предъидущимъ
гласнымъ звукомъ, а въ греческомъ и латинскомъ онъ изображается особенной буквой, то здѣсь различіе только въ начертаніи, въ
буквѣ, а не въ звукѣ. То же заключеніе выводитъ г. ГилъФердингь
изъ сравненія шипящихъ звуковъ и изъ перехода звуковъ к и g,
ч и ж(дж) въ языкахъ санскритскомъ и славянскомъ. Санскритскій
языкъ имѣетъ три шипящихъ согласныхъ : ç, іи, с. Звукъ ç
ве имѣетъ аналогіи ни въ одномъ изъ языковъ европейскихъ.
По своему происхожденію, онъ есть видоизмѣненіе древняго і,
которое и соотвѣтствуетъ ему постоянно въ языкѣ греческомъ,
латинскомъ и кельтскомъ; германскія нарѣчія замѣняютъ, ç звуками, образовавшимися изъ к, вслѣдствіе извѣстныхъ Фонетическихъ
законовъ. У славянъ же и литовцевъ находимъ, что, въ одной половинѣ словъ, ç. какъ въ прочихъ языкахъ европейскихъ, замѣняется гортаннымъ к (или ц, ч, впдоизмѣнепіями к), въ другой — 
шипящими с, іи. Это показываетъ, что развитіе звука ç изъ первобытнаго к началось, когда уже обособились отъ общаго индо-европейскаго корня племена кельтское, греческое и германское, но когда славяне и литовцы еще жили вмѣстѣ съ предками индѣйцевъ;
но это развитіе продолжалось и послѣ того, какъ славяне и литовцы выдѣлились изѵ семьи, такъ-что онц унесли съ собою много
словъ съ кореннымъ к, въ которыхъ потомъ языкъ санскритскій
замѣнилъ его звукомъ ç. Подобнымъ образомъ — говоритъ г. Гиль♦ердннгъ — слѣдуетъ, кажется, предположить, что звуки ч и дж въ
Digitized by LnOOQle
вв                          совпмпникъ.
санскритскомъ языкѣ стала появляться вмѣсто і и g въ эпоху, къ
слѣдовавшую за отдѣленіемъ племенъ греческаго, латинскаго, іыьь
скаго н германскаго, однако еще въ то время, когда литовцыі
славяне не начинали самобытной жизни, но что образованіе ихъ не
кончилось при обособленіи этихъ послѣднихъ, почему славямскій
языкъ и удержалъ нерѣдко к и г тамъ, гдѣ санскритскій' потомъ
превратилъ ихъ въ ч и дж. Далѣе г. ГильФердингъ сравниваетъмро»
чіе согласные звука и соединенія звуковъ въ языкахъ санскрят*
скомъ и славянскомъ и заключаетъ слѣдующими выводами : 1) что
въ славянскомъ языкѣ находится болѣе, нежели въ прочихъ языкахъ европейскихъ, корней и словъ, родственныхъ съ санскритскими; 2) что всѣ славянскія нарѣчія сохранили въ одинаково!
мѣрѣ древнія слова, восходящія до эпохи первобытнаго единства
семьи индо-европейской; 3) что языкъ славянскій, взятый въ цѣлости, не отличаетя отъ санскритскаго никакимъ постояннымъ,
органическимъ измѣненіемъ звуковъ, равно какъ и языкъ литовскій, тогда какъ всѣ прочіе индо европейскіе языки подчинялась
разнымъ звуковымъ законамъ, которые исключительно свойствеаны каждому изъ нихъ въ отдѣльности; 4 что ближайшее родство
языковъ санскритскаго, латинскаго и славянскаго еще яснѣе доказывается тѣмъ, что въ нихъ равномѣрно развиты многіе звука,
чуждые прочимъ вѣтвямъ индо-европейскаго племени, каковы въ
особенности: носовые звуки ç, замѣняющее коренное к (санскритское ç), ч и ж(дж) и наконецъ р-гласный (славянскій*); 5) что смягченіе согласныхъ составляетъ также одно изъ тѣхъ свойствъ, которыя связываютъ тѣснѣйшимъ родствомъ славянскій языкъ съ
литовскимъ и санскритскимъ я отдѣляютъ отъ нихъ соплеменныі
вѣтви.
Второе сочиненіе г. ГильФердинга есть не что иное, какъ повтореніе тѣхъ же самыхъ выводовъ, основанныхъ на сравненіи звуковъ, съ прибавленіемъ нѣкоторыхъ, впрочемъ весьма немвогихъ, Формъ грамматическихъ. Упомянувъ вкратцѣ объ извѣстнѣйшихъ трудахъ по части сравнительно историческаго языкоэванія и сдѣлавъ различіе между постоянными или органическими, *
случайными измѣненіями звуковъ, г. ГпльФердмнгъ перебираетъ
всѣ языки индо-европейскія: зендскій, греческій, албанскій, латинскій, осскій, умбрійскій, германскій, кельтскій, обозначая, какія
произошли въ рпхъ органическія видоизмѣненія въ звукахъ. За-*
тѣмъ г. ГильФердингъ приводитъ уже знакомые намъ пять главные звуковымъ законовъ, которыми славянскій п литовскій языка
связываются съ санскритскимъ и отдѣляются отъ прочихъ языковъ родственныхъ, т. е.: 1) р — гласный (славянскій ръ, ла);
Di<, zed by LnOOQle
6ЙНЛ ІОГРАФІЯ.                         6?
2) носовые звука (санскритскій анусвара); 3) о. замѣняющее
коренное к (санскритскій с); 4) переходъ к и g въ ч и ж;
5) смягченіе. Затѣмъ приводятся образцы сближенія корней
 словъ славянскихъ я литовкахъ съ санскритскими. Г. Гильоердннгъ заключаетъ свое сочиненіе сравненіемъ нѣкоторыхъ
Формъ въ склоненіи именъ существительныхъ и въ спряженіи глаголовъ въ языкахъ славянскихъ и санскритскихъ; по это сравненіе
такѣ неполно, такъ отрывочно, что изъ него невозможно получитъ
никакого понятія обв отношеніи славянскаго языка къ языкамъ родственнымъ касательно грамматическаго состава. Между прочимъ
г. ГильФердингъ исчисляетъ совершенно догматически и безъ всякаго основанія логическія Формы глагола, опредѣляемыя временемъ
(времена), отношеніями дѣйствія къ лицу, которое его производитъ либо ему подвергается, или къ другому дѣйствію (наклоненія
и залоги), количествомъ и наконецъ качествомъ дѣйствія (виды).
Здѣсь г. ГильФердингъ обнаруживаетъ незнакомство даже съ Беккеромъ. Оя поставилъ времена я наклоненія подъ разныя категоріи,
между тѣмъ какъ они вмѣстѣ съ лицами, которыя г. ГильФер*
дннгъ совершенно Опустилъ изъ виду, показываютъ отношеніе сказуемаго къ лицу говорящему п составляютъ Формы вообще сказуемаго, а не глагола только; наклоненія же и залоги поставилъ въ
одну категорію, между тѣмъ какъ залоги и виды — собственно глагольныя Формы : залоги показываютъ отношеніе дѣйствія къ предметамъ (относительное свойство дѣйствія), а виды — внутреннее,
безотносительное свойство дѣйствія самого по себѣ. Г. ГильФер*
дннгъ говоритъ, что виды въ славянскомъ языкѣ выражаютъ категорію качества : неужели и кратность дѣйствія есть качество, а
не количество?
Мы прослѣдили вкратцѣ содержаніе обоихъ сочиненій г. Гиль*
Фердинга, сдѣлавъ нѣкоторыя частныя замѣчанія. Скажемъ теперь
наше мнѣніе объ основной мысли обоихъ сочиненій и о достоинствѣ каждаго изъ этихъ сочиненій въ отдѣльности.
Г. ГильФердингъ усиливается сблизить славянскій я латинскій
языки съ санскритскимъ и*составить изъ нихъ одну — восточную — 
вѣтвь языковъ индоевропейскихъ, въ противоположность другой — 
западной — вѣтви той же отрасли. Что славяне и литовцы послѣ
вышли изъ своей азіатской прародины, нежели прочіе народы Европы, въ этомъ, кажется, нѣтъ сомнѣнія Къ Филологическимъ доказательствамъ г. ГильФердинга, впрочемъ далеко не вполнѣ убѣдительнымъ, мы прибавимъ еще доказательство историко-геогра♦яческое. Всѣ европейскіе народы пришли въ Европу черезъ Кавказскія воротя; славяне и литовцы живутъ яа востокѣ Европы :
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
слѣдовательно, они пришли въ нее послѣ всѣхъ. Итакъ, если bcjU
ствіе позднѣйшаго прихода въ Европу, славяне и литовцы къ явкѣ своемъ сохраняли болѣе сходства съ языкомъ санскрятскш,
удержавъ и такіе звуки, которые развились въ языкѣ санссргскомъ уже послѣ отдѣленія отъ индѣйскаго племени другихъ евро*
пейскихъ народовъ, то это только доказываетъ,- что они д<шк
жили въ своей азіатской прародинѣ, — и больше ничего. Но г. Гв>
Фердингъ выводитъ другое, гораздо отдаленнѣйшее заключеніе:
«Соплеменные языки западные, получивши прежде самосштельную жизнь, вынесли изъ древняго единства стихіи менѣе оярдѣленныя и отъ того поддались такъ легко, уже на своей почвѣ,
каждый совершенно особеннымъ склонностямъ. Всѣ эти языки давно исчезли в оставили по себѣ вторичныя нарѣчія, тогда какъ ва
востокѣ еще живутъ и процвѣтаютъ» два великіе языка первячван
образовёнія — славянскій и литовскій : у жь не проистекла ли смерть
первыхъ отъ того, что они рано начали жить сани по себѣ и, отдѣливишсь прежде полнаго развитіи, должны были многое выработать собственными силами и тѣмъ скоро истощились? А долго*
вѣчность языковъ литовскаго и славянскаго, не совпадаетъ лвма
съ ихъ позднимъ обособленіемъ и богатствомъ вынесеннаго кл
Азіи звуковаго наслѣдства, котораго восполнять пмъ не было ирн
ды? И наконецъ этотъ различный характеръ нндо-европейскоірѣ
чи въ западной Европѣ и въ восточной не соотвѣтствуетъ ля историческому характеру двухъ великихъ половицъ Европы? Нагой хе
сторонѣ, гдѣ находимъ раннее обособленіе языка и господство частныхъ звуковыхъ законовъ, мы видимъ і! преобладаніе личмам
надъ общиною 9 и скорѣйшее развитіе, которому помогло это
обладаніе личности; а на другой сторонѣ позднее отдѣленіе языи
славянскаго и его вѣрность звукамъ, вынесеннымъ изъ доисторической родины, изъ Азіи, не согласно ли съ медленнѣйшимъ ходомъ славянскаго племени, въ которомъ менѣе выказывадась личность, но крѣпче хранилось общественное начало?»
Итакъ, развитіе романскихъ языковъ изъ латинскаго произошло
оттого, что латинскій языкъ отдѣлился отъ санскритскаго прежде полнаго развитія и скоро истощился! Г. ГильФердингъ говоритъ о славянскомъ языкѣ, какъ о языкѣ первичнаго образованія.
Но мы не знаемъ такого языка; мы знаемъ только славянскія нарѣчія: первичный же славянскій языкъ, изъ котораго они произошли,
намъ неизвѣстенъ. Слѣдовательно, различіе здѣсь только въ томъ,
что языкъ, отъ котораго произошли, напримѣръ, романскія нарѣчія, оставилъ но себѣ богатую литературу, а первоначальный славянскій языкъ, отъ котораго произошли славянскія нарѣчія, не
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           99
ставилъ по себѣ никакихъ памятниковъ. Г. ГильФердингъ говоитт», что «Славяне обратили творческую силу языка своего не ва
ещественную его сторону, не на звуки, которые остались у нихъ,
а къ были, а на выраженіе мыЬ.іи, на внутреннее опредѣленіе глаола, сайой живой и духовной стихіи нашего слова.» Итакъ, звуовое измѣненіе языка соотвѣтствуетъ развитію личности, а измѣненіе глагола — крѣпости общественнаго начала! Вотъ до какихъ
іесообразностей доводятъ и людей, добросовѣстно трудящихся для
іауки, заднія мысли.
Первое сочиненіе г. ГильФердинга есть трудъ дѣльный и доброовѣстный. Сочиненіе это не докончено и далеко еще не докончено,
сли же его почитать конченнымъ, то должно перемѣнить его залавіе, обозначивъ его, какъ сравненіе звуковъ въ языкахъ сансгритскомъ и славянскомъ. Сравненіе полнаго грамматическаго состава этихъ языковъ еще ожидаетъ трудолюбивыхъ дѣлателей,
второе сочиненіе есть только извлеченіе изъ перваго и еще менѣе
соотвѣтствуетъ своему заглавію. Если г. ГильФердингъ и хотѣлъ
ідѣсь изложить результаты, добытые имъ въ первомъ изслѣдованіи, то онъ долженъ бы былъ ограничиться показаніемъ отношенія славянскаго языка къ санскритскому касательно звуковъ* Г.
ГильФердингъ измѣнилъ своему собственному намѣренію сравнизать первоначально славянскій языкъ съ каждымъ изъ другихъ
андо-европейскихъ языковъ въ отдѣльности и слишкомъ рано
взялъ на себя слишкомъ трудную задачу. Гораздо лучше, еслибъ
второе сочиненіе его было не извлеченіемъ изъ перваго, а продолженіемъ его.
Несмотря на все это, труды г. ГильФердинга какъ сами по себѣ
чрезвычайно замѣчательны и, конечно, обратятъ на себя вниманіе
каждаго Филолога, такъ въ особенности много обѣщаютъ въ будущемъ. Г. ГильФердингу нужно только :
1) Изучить организмъ языка вообще. Въ опредѣленіи глагольныхъ принадлежностей онъ показалъ чрезвычайно сбивчивыя понятія. То же видимъ въ названіяхъ звуковъ. Г. ГильФердингъ называетъ звуки д и т зубными, между тѣмъ какъ другіе (также
произвольно) называютъ ихъ язычными; звуки ч и ж онъ называетъ нёбными, между тѣмъ какъ ясно, что въ произношеніи ихъ
нёбо нисколько не участвуетъ. (Мы думаемъ съ своей стороны, что
всѣ согласные звуки должно раздѣлить ва губные, произносимые
губами/наружнымъ органомъ рта, безъ помощи языка, и язычные,
произносимые внутренними органами рта съ помощію языка, что
язычвые должно подраздѣлить на нёбные, произносимые языкомъ
и нёбомъ, куда относятся такъ называемые гортанные, плавные и
Digitized by LnOOQle
тл                         СОВРЕМЕННИКЪ.
язычные, и яуАімв, произносимые языкомъ и зубами, куда отмсятся такъ называемые шипящіе, шепелеватые» свистящіе: запекъ
органическихъ противоположностей ясно выказывается здѣсь.) Г.
ГильФврдингъ ие оставилъ еще стараго обыкновенія звуки называть буквами. Организмъ языка долженъ быть свѣтильниковъ и
мути сравнительно-историческихъ изслѣдованій»
2) Изучить отдѣльные языки* которые онъ желаетъ сравнивать
прежде, нежели выводить объ отношеніи ихъ между собою общіеі
положительные результаты.
3) Брать для сравненія слова нзъ живой рѣчи, гдѣ онв только
ж имѣютъ свой смыслъ, а не изъ лексиконовъ. Учиться языку во
-лексикону все равно, что по азбучному списку собственныхъ именъ
учиться географіи. Притомъ должно дѣлать различіе и въ самыхъ
памятникахъ. Напримѣръ, г. ГильФердингь беретъ славянскія слова
изъ Миклошича и пишетъ връхъ дръаати, а не яодеъ, дрьзлпиыт
эти слова пишутся въ Остроміровомъ Евангеліи, самомъ важною
памятникѣ языка славянскаго, откуда ихъ и слѣдовала брать.
При такихъ условіяхъ мы вполнѣ надѣемся, что г» Гильоердшігъ съ своими дарованіями и трудолюбіемъ принесетъ нѳсоывівную пользу сравнительно-историческому языкознанію.
