ЛТВРАТУРИИЯ ШМТІЯ.
Насъ просили помѣстить слѣдующее объявленіе — объ изданіи «Записокъ Императорскаго Казанскаго Экономическаго Общества «въ
1855 году.
Редакція «Записокъ Общества, приступая ко второму году изданія
этого журнала, будетъ руководствоваться тою же программою, которой неотступно слѣдовала и въ 185Ѣ году. Состоя изъ четырехъ отдѣловъ, а именно: I. дѣйствія общества, ІІ. сельское хозяйство, ІП. мануфактурная промышленность и IV. полезные замѣтки, этотъ журналъ ознакомитъ своихъ читателей съ жизнью Казанскаго Экономическаго Общества, съ. оригинальными изслѣдованіями по части отечественнаго сельскаго и заводско-Фабричнаго хозяйства и съ интереснѣйшими новостями промышленности, какъ отечественной, такъ и заграничной.
Сверхъ того редакція обѣщаетъ своимъ подписчикамъ альбомъ,
отлично гравированный, машинъ и орудій, употребляемыхъ въ мануфактурной промышленности, по одному большому листу въ каждой
книжкѣ, съ приложеніемъ необходимаго текста, и при первыхъ трехъ
книжкахъ журнала сѣмени огородныхъ овощей чѣмъ либо особенно
интересныхъ.
Вмѣстѣ съ тѣмъ она предоставляетъ гг. подписчикамъ право увѣдомить и о тѣхъ машинахъ и орудіяхъ, которыхъ рисунки они нашли
для себя болѣе полезными и интересными.
Подписная цѣна въ Казани 3 руб.. а съ доставкою въ другіе города і руб. 50 коп. серебромъ.
Подписка принимается:
Bs С.-Петербургъ въ книжномъ магазинѣ П. И. Крашенинникова,
на Невскомъ проспектѣ, въ домѣ ГреФФа.
Въ Москвѣ въ Справочномъ Депо Императорскаго Московскаго
Общества Сельскаго Хозяйства, на Зубовскомъ бульварѣ близь Смоленскаго рынка.
Въ книжномъ магазинѣ члена-корреспондента Императорскаго Казанскаго Экономическаго Общества- Ф. И. Наливкина на Кузнецкомъ
Мосту.
Въ Одессѣ въ книжномъ магазинѣ М. И. Григорьева на Дерибасовской улицѣ въ домѣ г. Синицына.
Въ Камни въ Депо Императорскаго Казанскаго Экономическаго
Общества на Никольской Площади въ домѣ г. Сбоева
Digitized by VjOoqIc
72                        совржввннвкъ.
Въ книжномъ магазинѣ члена-иоммисіонера Императорскаго Казаасіаго Экономическаго Общества А. Г. Мясникова ва Воскресенской
улицѣ.
И въ книжномъ магазинѣ И. Дубровина на Воскресенской улицѣ.
Редакторъ ординарный профессоръ Киттара.
— Каждому, кто со вниманіемъ слѣдитъ за газетами, необходимо
имѣть карту Севастополя и его окрестностей. Такихъ картъ вышло въ
послѣднее время три или четыре. Изъ виденныхъ нами самая точная
н составленная по новѣйшимъ извѣстіямъ: «Планъ Севастополя съ окрестностями, укрѣпленіями и показаніемъ расположенія союзныхъ
войскъ и ихъ батарей*. На этомъ планѣ означены по нумерамъ севастопольскія батареи, чего не находимъ на другихъ картахъ; редуты,
занимаемые войсками Липранди — чего также не находимъ на другихъ
картахъ, наконецъ мѣсто большого русскаго лагеря по сѣверную сторону Севастопольскаго залива. Также вѣрно означены батареи союзниковъ, въ томъ числѣ ланкастерская батарея, ве находимая на другихъ картахъ; показаны мѣста, занимаемыя каждою дивизіею союзка*
го войска и мѣсто выгрузки ихъ снарядовъ. Войска и батареи каждаго народа различены особенпою краскою, что необходимо для ясности.
