РАЗЛУКА ().
Гдѣ ты радость? гдѣ ты счастье
Сиротѣющей души?
Словомъ дальняго участья
Ропотъ сердца утишй!
Пронесись ко мнѣ душию
IJ, страдальца осѣня,
Благодатью не земною
Улыбнися на меня.
Взоромъ нѣжности любимой
Ты, любимая, отвѣй
Грусть души, тоской томимой
Въ безпріютности, своей.
Къ моему, ты, изголовью
Невидимкою прильни!
Слово нѣжное съ любовью
Сердцу сжатому шепни;
Дай на мигъ хоть обмануться,
Хоть во снѣ мнѣ какъ нибудь
Отъ печали дай проснуться,
Отъ разлуки отдохнуть.
ЛЕРМОНТОВЪ.
(*) Редакція получила это еще негдѣ не напечатанное стихотвореніе ажъ
Москвы, отъ одного нвъ сотрудниковъ «Соврененанка», М. Я. Лонгниова, съ
которыиъ покоЯвыЯ Лермонтовъ находился въ родствѣ.
