Каританъ. Драматическое представленіе въ четырехъ дѣйствіяхъ, съ прологомъ и эпилогомъ. Сочиненіе И. А. Салова. Москва.
1854.
Ни одинъ романъ, ни одна повѣсть, со включеніемъ и Леночки
«Отечественныхъ Записокъ», нн одна трагедія (за исключеніемъ,
разумѣется, «Фауста» Овчинникова), ни одна комедія, ни одинъ
водевиль послѣдняго времени не приводили насъ въ такое восхищеніе, въ какое привело драматическое представленіе г. Салова. Давно
мы не читали ничего болѣе остроумнаго и забавнаго. Въ лицѣ г.
Салова ново-московская литература пріобрѣтаетъ несравненнаго
драматурга, удивительнаго комика. Несмотря на страшно -трагическія сцены въ «Карнтанѣ», несмотря на то, что этотъ Каританъ
мрачный и неслыханный злодѣй, драматическое представленіе нисколько не утрачиваетъ своей неистощимой веселости. Съ первой
строчки пролога до послѣдней эпилога все въ этом ь произведеніи
неподражаемо*
Читатель, вѣрно, согласится съ нами, выслушавъ его содерждад«Помѣщикъ Гачарннъ отпускаетъ своего двадцати-двухъ-лѣтняго
сына, Владиміра Николаича, въ Москву на службу и вмѣстѣ оъ тѣмъ
даетъ ему довѣренность на залогъ имѣнія. Онъ поручаетъ своего
Володю дядькѣ Аристарху, преданнѣйшему изъ преданныхъ слугъ,
тому типу, который такъ превосходно изображалъ покойный Загоскинъ въ своихъ произведеніяхъ и которымъ г. Садовъ мастерски
воспользовался. Аристархъ говоритъ, глядя вслѣдъ своему старому
барину и махая рукою:
— Эхъ, Аристархъ I не выгорѣло тебѣ! Думалъ вѣкъ прожить съ
старикомъ, анъ вотъ что... Впрочемъ, чтожь! развѣ это ие служба?
Еще какая!... Нѣтъ, Аристархъ! служи, пока сида есть, и одами,
Digitized byGooqIc
ѢябяютраѢія.
что есть Богъ, который вовнаградятъ тебя за твою вѣрную службу»
Справедливъ Господь! и милосердію Его нѣсть конца!
Затѣмъ отецъ прощается съ сыномъ и говоритъ, что онъ
написалъ ему рекомендательное письмо къ Охотской, съ мужемъ
которой онъ служилъ, что она вдоеству&пЪ) что къ ней съѣзжается
вся Москва и что къ ея дочерн онъ возилъ корамельки. Удивляясь
скорвжреходящностл времени, старикъ восклицаетъ:
— Время, время! скоро летишь ты и скоро ты мчишь за собою
нашу жизнь!
Потомъ проливаетъ слезы, прощается съ сыномъ, благословляетъ
его я прибавляетъ :
— Спѣши, мой другъ, заложить имѣніе!
Этимъ оканчивается прологъ.
Первое дѣйствіе называется Туча. Между прологомъ и первымъ
дѣйствіемъ проходитъ три мѣсяца.
Охотская разсуждаетъ съ своею дочерью Лизою (Елисаветой Павловной) почему такъ давно не видно Владиміра Николаича.
Охотскія. Ужь не захворалъ ли онъ?
Елисавета Павловна. Нѣтъ, нѣтъ. Вѣдь вы посылали третьяго дня справляться объ его здоровьѣ.
Охотская. И не получила отвѣта.
Елисавета Павловна. Я забыла сказать вамъ, маменька. Вольдемаръ здоровъ и приказано благодарить васъ.
И когда маменька уходитъ, Елисавета Павловна говоритъ самой
себѣ:
— О! я строгій выговоръ сдѣлаю ему за то, что онъ забылъ
сваю Лизу!
Является извергъ Каританъ, желающій жениться на Елисаветѣ
Павловнѣ. Онъ заводитъ съ нею рѣчь о Владимірѣ Николаичѣ  котораго ревнуетъ, узнаетъ отъ нея, что онъ заложилъ имѣніе за
шестнадцать тысячу я сообщаетъ ей, съ своей стороны,что Владиміръ Николаичъ влюбленъ въ одну особу, которая ему, Кярмтану«очень шажома. Онъ забрасываетъ тревогу и сомнѣніе въ душу Лизы также тонко и ловко, какъ Яго въ душу Отелло. По уходѣ злодѣя, Елисавета Павловна немедля щупаетъ свою голову и произноситъ слѣдующій монологъ, немного сокращенный нами :
«Что это? Что со мной? здѣсь былъ Каританъ; онъ говорилъ со
мною и заразилъ меня своими словами. Онъ мнѣ говорилъ, что
Вольдемаръ влюбленъ... что онъ... И вотъ любовь!... Давно ли онъ
любилъ меня? Давно ли онъ клялся мнѣ въ вѣчной любви? Давно ли
мы видѣлись съ нимъ каждый день?... О, Вольдемаръ! Вольдемаръ!
зачѣмъ я увидала тебя?... бМ» така мыоіъ,такъ довѣрчивъ. Всегда
Digitized by ooQle
І6                      С0В>ЙМЙППМКЪ.
жилъ подъ надзоромъ отца; а теперь онъ воленъ... Конечно, Аристархъ хорошій дядька; но онъ уже старъ... Нѣтъ! я должна предупредить Владиміра; моя любовь къ нему заставляетъ меня сдѣлать
это...» и проч.
Какая безконечная доброта, какое возвышенное сердце въ этой
Елисаветѣ Павловнѣ! сколько предусмотрительности в проницательности въ этой благородной семнадцатилѣтней ново-московской барышнѣ, которая послана Вольдемару, такъ сказать, вторымъ провидѣніемъ.
Приходитъ Вольдемаръ.
Елисавета Павловна. Вольдемаръ, что съ вами? Отчего вы
такъ долго не были?
Владиміръ. Помилуйте, я хлопоталъ... (Въсторону.) Неужели
она узнала?
Елисавета Павловна. Получили деньги?
Владиміръ. Получилъ.
Елисавета Павловна. Гдѣ онѣ?
Владиміръ. У Аристарха, въ шкатулкѣ*
Елисавета Павловна. А сколько изъ нихъ вы истратили?
Владиміръ. Десять цѣлковыхъ. (Въ сторону.) И я могъ забыть
этого ангела!...
Елисавета Павловна. Ну, скажи, пожалуйста, отчего ты
такъ долго не былъ у насъ?
Владиміръ. Прости меня, мой другъ, твоя любовь заставляетъ
меня быть откровеннымъ. Идя въ Опекунскій Совѣтъ я увидалъ у
окна одну дѣвушку, которая отирала слезы. Она вѣрно несчастна,
подумалъ я, и это еще болѣе заинтересовало меня. Я слюбился въ
нее по уши... Но ты уже и плачешь!
Елисавета Павловна. И ты познакомился съ нею?
Владиміръ. Нѣтъ. Я не умѣю хитрить. Ц все разсказалъ... и
люблю тебя болѣе всего на свѣтѣ.
Елисавета Павловна. Даже больше чудной незнакомки?
Владиміръ. Я забылъ ее... и проч.
Этотъ лаконизмъ въ началѣ разговора, эти десять ціьлковыхъ,
этотъ быстрый переходъ отъ вы къ сердечному ты, признаніе Владиміра — все это несравненно.
Начинаются визиты.
Лакей говоритъ :
— Чу! еще... пожалуйте въ гостиную-съ...
И проводивъ гостя, продолжаетъ про себя:
Digitized by VjOoqIc
БИБЛІОГРАФІЯ.                           17
«Вотъ на свадьбахъ бываетъ намъ пожива. Тутъ ужь все непремѣнно насвищешься до нельзя, лз и шампанья-то пожалуй что, другой разъ, бутылочки двѣ-три продашь!»
Гость, котораго онъ проводилъ въ гостиную, былъ никто иной,
какъ злодѣй Каританъ. Елисавета Павловна въ присутствіи Вольдемара спрашиваетъ у Каритана.
Елисавета Павловна. Такъ Владиміръ Николаичъ влюбленъ?..
Ха, ха, ха! Вы думаете? ха, ха, ха!
Каританъ. Что съ вами?
Елисавета Павловна. Это была шутка. (Каританъ блѣднѣетъ
отъ бѣшенства.) Онъ смѣется надъ нею... Ха, ха,ха! А вы думали,
что онъ влюбленъ... ха, ха, ха!
Владиміръ. А вы думали, что я влюбленъ? Ха, ха, ха!
Елисавета Павловна. Ха, ха, ха! Такъ вы думали, что онъ
влюбленъ? Ха, ха, ха!
Каританъ, этотъ ново-московскій злодѣй, послѣ этихъ ха, ха, ха!
убѣгаетъ съ бѣшенствомъ и съ мщеніемъ въ сердцѣ, а Вольдемаръ
говоритъ Елисаветѣ Павловнѣ, на приглашеніе ея ѣхать съ нею въ
театръ :
— Хорошо, а покуда я напишу къ папенькѣ и попрошу его благословенія на нашъ бракъ.
Второе дѣйствіе носитъ очень заманчивое названіе — Искуситель,
и происходитъ въ театральныхъ сѣняхъ послѣ разъѣзда изъ театра.
Владиміръ (въ сторону). Она! опять она моя незнакомка! Господи! зачѣмъ она здѣсь!
Охотская (человѣку). Поскорѣе же карсту.
Иванъ. Сію мянуту-съ.
Владиміръ (въ сторону). Она смотрѣла на меня!
Елисавета Павловна. Что съ вами, Владиміръ Николаичъ?
Вы взволнованы.
Владиміръ. Ничего, увѣряю васъ.
Елисавета Павловна. Вы блѣдны. Вамъ дурно?
Владиміръ. Да, мнѣ дурно. У меня болитъ голова... кружится...
мнѣ душно.
Елисавета Павловна. А вы, кажется, въодномъ пальто. Вы
непремѣнно простудитесь. Ну, какъ можно такъ одѣваться! Вы точно ребенокъ, Вольдемаръ, вѣдь теперь не лѣто... Вы меня мучите...
Владиміръ (забившись). Простите меня!... Но что же мнѣ дѣлать? Виноватъ ли я? Я слабъ, я немощенъ 9 я молодъ, я боленъ...
T. XLVUI. Отд. IV.                                         «Digitized by ooQle
18                        бомбивипикъ.
Елисавета Павловна. На вашемъ лицѣ написано состояніе
души вашей... Вы любите другую?
Владиміръ. Я нездоровъ — я только. Все пройдетъ.
Елисавета Павловна (въ сторону). Каританъ правъ. Вольдемаръ влюбленъ... (Бѣжитъ къ каретѣ.)
Владиміръ (одинъ). Но развѣ у меня нѣтъ воли и развѣ я не
могу переломить себя, поставитъ сердце лицомъ къ Елисаветѣ Павловнѣ?... Да! я забуду дивную незнакомку!
Надобно сказать, что злодѣй Каританъ скупаетъ векселя, имѣетъ
уже милліоны и притомъ трехъ клевретовъ, ново-московскихъ шулеровъ — Булкина, Свинчитскаго и Брынскаго; что дивная незнакомка
Вольдемара — пріятельница Каритана, Ловенша, имѣющая съ нимъ
процессъ и находящаяся въ рукахъ у него по своимъ запутаннымъ
обстоятельствамъ... Древне-элленскій злодѣй Даметъ — ягненокъ
сравнительно съ этимъ ново-московскимъ извергомъ Каританомъ!
Онъ хочетъ обвѣнчаться во что бы то ни стало съ Елисаветой Павловной, а для этого считаетъ необходимымъ прежде уронить въ ея глазахъ Вольдемара. Орудіемъ для этого злодѣйскаго поступка избрана
имъ Варвара Макаровна Ловенша. Ловенша колеблется и говоритъ :
— Тяжело для совѣсти. Завлечь молодого человѣка, опутать его;
сбить его съ благородной ноги!...
Несмотря на это, по приказанію Каритана Варвара Макаровна
пишетъ къ Вольдемару любовное посланіе и посылаетъ ему свой
портретъ. Между тѣмъ Неопытный и невинный Вольдемаръ, ничего
не подозрѣвая, закутанный въ пальто, ходитъ по театральной площади и говоритъ самъ съ собою :
«О молодость, это ты! Это ты проглядываешь въ моемъ сердцѣ,
это ты играешь мною! Прекрасна, восхитительна ты молодость!
Какъ быстрый ключъ, катящійся по отлогой поверхности, шумишь и журчишь ты; и шибко ты мчишься и, кажется, что ниццкая
преграда не заставитъ тебя свернуть съ роскошнаго пути; не заставить тебя катиться въ другую долину... но встрѣтился камень и ты,
и ты уже въ другую сторону катишь свои струи. Давно лц я мою
дивную незнакомку находилъ хуже Елисаветы Павловны? и чтожь?...
снѣгъ хруститъ подъ ногами, всѣ говорятъ* что холодно, всѣ спѣшатъ домой, а я?... Я надъ будто хожу по теплой задѣ и не чувствую
холода!... И все ты, моя чудная незнакомка!...» и прочее.
Въ третьемъ дѣйствіи Вольдемаръ, по случаю полученія любовнаго письма и портрета Ловенши, внѣ себя отъ восторга восклицаетъ, глядя на портретъ :
Digitized by ooQle
ШіВЛІОГМФІЯ*                            ГО
— Я рабъ твой,  нромгѣ тебя, не отдамся никому... Скажи, чего ты хочешь? Любви?... Я весь любовь. Самоотверженія? Скажи,
чѣмъ мнѣ доказать это? Посылай меня куда хочешь, ва край свѣта,
въ огонь, въ волу, я готовъ I,
И потомъ распечатываетъ письмо.
— Возможно ли! отъ нее! И съ подписалъ: Варвара Левенъ (въ
сильномъ волненіи) ай даВладиміръ!... У! какъ сердце-то бьется.
Я счастливѣйшій изъ смертныхъ!... Ничего не надо мнѣ. Сыпь золото на меня; какъ дождь пусть падаетъ оио къ монмъ ногамъ... я
разбросаю его; венадо мнѣ богатства (показываетъ на письмо) вотъ
мое богатство! У! какъ кровъ-то закипѣла во мнѣ!... Молодая
кровъ!...
Въ то же время онъ получаетъ письмо и отъ Елисаветы Павловны, съ бѣшенствомъ рветъ его, потому что Карнтанъ увѣрилъ
невиннаго молодаго человѣка, что Елисавета Павловна вовсе не
любитъ его, а только завлекаетъ его въ свои сѣти, разсчитывая на
его имѣніе.
По случаю письма и портрета отъ Ловенши, Вольдемаръ приглашаетъ къ себѣ на завтракъ Булкина, Свинчитскаго и Брынскаго
и говорить имъ :
— Я сегодня счастливъ. А когда я счастливъ, тогда я веселъ, а
когда я веселъ, тогда я малый золотой. Давайте кричать, плясать,
пѣть, буянить. Шампанскаго сейчасъ принесутъ.
На что Булкинъ возражаетъ :
— Воля твоя, Володя, а мнѣ странно, что у тебя сегодня шампанское.
» Но Володя кричить, не слушая Булкина :
— Вотъ посмотрите какимъ Аристархушка насъ шампанскимъ
угоститъ. Эй, Аристархъ! живѣй, мой старый слуга, мой старый
плутъ!... Я молодъ, счастливъ, кровь кипитъ во мнѣ. Чего же еще?
Аристархушка приходитъ и объявляетъ, что шампанскаго нѣтъ
въ цѣлой Москвѣ, что все выпито. Шулера хохочутъ. Вольдемаръ
сердится, посылаетъ вновь Аристарха за шампанскимъ, но вѣрный
слуга объявляетъ наотрѣзъ, что шампанскаго не будетъ, и говоритъ барину, указывая на его гостей :
— Это не добрые люди, батюшка, благородства у нихъ ни на
волосъ... Выгоньте ихъ... Они васъ погубятъ!...
Шулера приходятъ въ ярость и восклицаютъ :
— Къ Ловенши, господа! къ Ловенши! Все ей разскажемъ.
Вотъ посмѣется-то!
Послѣ этого Вольдемаръ выгоняетъ Аристарху тку, который хочетъ поцаловать его руку.
Digitized by ooQle
во                       соврнммшшъ«— Прочь! ты недостоинъ моей руки, говоритъ Вольдемаръ, беретъ отъ него шкатулку съ деньгами, разламываетъ ее, вынимаетъ
15,990 рублей и бѣжитъ съ своими гостями за шампанскимъ.
* Четвертое дѣйствіе, подъ названіемъ Червонный валетъ, происходитъ въ квартирѣ Каритана ночью. Вольдемаръ играетъ въ карты съ шулерами и проигрываетъ. Ловенша также тутъ.
— Признаюсь, моя должность неслишкомъ-то благородна, замѣчаетъ она Каритану, на что Каританъ отвѣчаетъ ей :
— Но за то вы освобождаетесь отъ процесса, которымъ я васъ
опутывалъ.
— Но, возражаетъ Варвара Макаровна *. — я содрагалась, глядя на
игру Владиміра. Мнѣ кажется, что онъ даже потерялъ человѣческія чувства и переродился въ какого-то звѣря... онъ мечется,
какъ тигръ, глаза у него приняли выраженіе глазъ геенны. И все
вы виноваты, Каританъ! По вашему наущенію, я влюбила его въ
себя, развратила его чистую, дѣтскую нравственность и въ добавокъ предала его въ руки игроковъ, въ жилище... Совѣсть моя пробуждается. Убейте меня, я недостойна жизни!
Между тѣмъ за кулисами слышится отчаянный вопль Вольдемара :
— Еще убита карта! Вина, вина!
Ловенша {Каритану). Если вы не убьете меня, я сама лишу
себя жизни.
Владиміръ (за кулисами). Проигралъ 12,000!...
Каританъ (торжествующій, вскочивъ со стула). Онъ погибъ!
Ловенша. И черезъ меня! Нѣтъ, надо кончить! Прощай, Каританъ! {Убѣгаетъ.)
Вольдемаръ проигрываетъ послѣднія 2,990 рублей, а Каританъ
говоритъ про себя: «Скоро я заживу новою.жизнью ивъ головѣ
моей будутъ новыя, сладчайшія мечты». Врывается Аристархъ, но
его схватываютъ люди Каритана. Уже четыре часа за полночь.
Вольдемаръ съ отчаянія заснулъ, а во время его сна является къ нему его спасительница семнадцатилѣтняя ново-московская барышня
Елисавета Павловна въ сопровожденіи Ловенши.
— А вы неждали меня! говоритъ она Каритану.
А Каританъ бухъ передъ нею на колѣни и начинаетъ изъясняться ей въ любви. — Неожиданность за неожиданностью!
— Если вы слыхали когда нибудь о безумной любви, восклицаетъ Каританъ, стоя на колѣняхъ: — о любви полной огня, мученій, бѣдъ, скорбей, неистовствъ, добра, порока, то вотъ она передъ вами!
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                           21
Барышня, разумѣется, отвергаетъ эту любовь съ негодованіемъ
я требуетъ, чтобы Вольдемару возвратили деньги.
— Хорошо, отвѣчаетъ Каританъ семнадцатилѣтней барышнѣ:
— давайте играть въ карты... ставьте карту... если она будетъ ваша, я отдаю деньги, если моя, вы должны быть моею.
Барышня колеблется, но вбѣгаетъ Аристархъ, становится передъ нею на колѣни и говоритъ ей :
— Голубушка! Спасите моего барина... Поставьте карточку...
— Хорошо! восклицаетъ смѣлая семнадцатилѣтняя новомосковская героиня и садится къ карточному столу, взглянувъ сначала на
пьянаго спящаго Вольдемара. — Червонный валетъ! говоритъ барышня.
Каританъ передергиваетъ, Ловенша схватываетъ его руку. Колода падаетъ у него изъ рукъ, Ловенша тасуетъ карты, Каританъ
снова мечетъ: червонный валетъ падаетъ на лѣво, барышня кричитъ :
— Выиграла... мой... мой... давайте деньги... ха, ха, ха! (истерически хохочетъ).
Между тѣмъ Ловенша цалуетъ руку у спящаго Вольдемара, а
растрепанный Каританъ смотритъ на червоннаго валета.
Какая великолѣпная картина и какая удивительная драматическая
сцена!
Между четвертымъ дѣйствіемъ и эпилогомъ проходитъ четыре
года. Каританъ обѣднѣлъ и сдѣлался стихотворцемъ. Онъ говоритъ бѣлыми стихами :
Трепещетъ Урагай!... И ктожь предъ винъ?
Скажите мнѣ : кто, думаете вы?
Герой, иль рыцарь, ревностью дыша?..
О нѣтъ!... Предъ урагаемъ на конѣ
Червонный, подбочась, сидѣлъ валетъ.
и затѣмъ истерически хохочетъ.
Ново-московскій злодѣй наказанъ г. Садовымъ, какъ и слѣдуетъ
быть наказану злодѣю. Каританъ помѣшался. Какъ истинный художникъ, г. Садовъ не даетъ торжествовать пороку. Онъ получаетъ у него достойную казнь.
Елисавета Павловна вышла замужъ за Вольдемара, у нея ужъ
есть даже малютка, который начинаетъ говорить «мама», «папа».
Драматическое же представленіе г. Салова оканчивается слѣдующей
блистательной картиной :
«Задняя декорація покрывается туманомъ. Сквозь этого тумана,
«нзрѣдко проглядываютъ червонные валеты. Черезъ нѣсколько ми«нутъ туманъ начинаетъ исчезать, и показывается комната проDigitized by ooQle
22                        ООвМИІИІНП».
«лога. На больше жъ креслѣ сидитъ вияолай Ииаріонемт (оѣецъ
«Вольдемара) и съ улыбкою смотритъ на ребенка, который сядетъ
«у него на колѣняхъ. Передъ Николаемъ Илларіоновичемъ стоить
«на колѣняхъ Аристархъ и показываетъ ребенку игрушку. Ребе«нокъ протягиваетъ въ ней ручки. Не подалеку, на диванѣ, сидятъ
«Владиміръ и Елисавета Павловна. Они смотрятъ насыпа и радость
«видна па ихъ лицахъ...»
Все это видитъ Каританъ во снѣ. «Онъ вскакиваетъ съ постели,
«на сонъ исчезаетъ; въ недоумѣніи онъ протираетъ глаза и емот«ритъ на заднюю декорацію...»
Правы мы, или нѣтъ, назвавъ произведеніе г. Салона неподражаемымъ? Но въ нашемъ бѣгломъ очеркѣ мы еще не могли показать всей прелести этого ново-московскаго произведенія : всей граціи семнадцатилѣтней ново-московской героини, всей наивности
ново-московскаго двадцати-дву хъ-лѣтняго юиошн, всего злодѣйства
ново-московскаго Яго, всей преданности стараго дядьки, и прочее*
Творецъ «Каритана» можетъ подать руку знаменитому творцу
«Фауста».
У насъ есть особая библіотека веселыхъ книгъ, избраннѣйшая
и прелестнѣйшая библіотека, къ которой мы прибѣгаемъ въ самыя
тяжелыя и грустныя минуты. Въ эту-то библіотеку мы поставили
твореніе г. Салова.
Счастливы писатели, умѣющіе возбуждать въ читателѣ Такой
искренній и добродушный смѣхъ, какой возбуждаетъ г. Салонъ.
Достичь этого не такъ легко!
