ПРЕДАНІЯ ОБЪ АЛЕКСАНДРЪ ВЕЛИКОМЪ У ВОСТОЧНЫХЪ ПАРОДОВЪ (*).
Личность Александра Великаго имѣла сильное вліяніе на тѣхъ народовъ, которые находились съ нимъ въ соприкосновеніи. Скоро ис'чезла ненависть къ нему побѣжденныхъ народовъ, ненависть, которую необходимо они должны были питать къ нему сначала, когда
увидѣли въ первый разъ, какъ падали передъ нимъ ихъ древніе
природные цари, какъ уничтожались дорогіе имъ обычаи и нравы.
Прошла эта ненависть, какъ скоро обнаружились благодѣтельныя
Послѣдствія его всемірныхъ побѣдъ. Ранняя смерть, не давшая ему
насладиться всемірнымъ владычествомъ, котораго онъ достигвулъ
такъ быстро, еще болѣе возвысила его въ глазахъ удивленнаго
міра; а быстрое распаденіе великаго государства послѣ его смерти
только свѣтлѣе озарило все величіе этого человѣка. Чѣмъ болѣе
удалялись отъ него слѣдующія поколѣнія, тѣмъ чуднѣе и величественнѣе воскресалъ передъ ними его образъ; забыты были ошибки, а великія дѣла живо сохранились въ памяти. Страны Востока,
особенно Индія, о которыхъ такъ много чуднаго разсказывали
спутники Александра, отрѣшились отъ Запада скоро послѣ его
смерти, и всякое сообщеніе съ ними было прервано; происшествія
въ Индіи перешли слѣдовательно въ область преданій, разсказы
объ этой землѣ были преувеличены. Такимъ образомъ уже по прошествіи немногихъ столѣтій въ устахъ народа поэтическія сказанія
большею частію затемнили истину историческую. Самъ Александръ,
(*) Сочиненіе Шпигеля: Die Alexandersage bei den Orientalen. Nach den be
sien Quellen dargestellt von Dr. Fr. Spiegel, пользуется заслуженною извѣстностію въ Германіи. Мы заимствуемъ изъ него предлагаемую статью.
Digitized by Google
ПРЕДАНІЯ ОБЪ АЛЕКСАНДРЪ ВЕЛИКОМЪ У ВОСТОЧН. НАРОДОВЪ.                41
можетъ быть, далъ первый поводъ къ втимъ поэтическимъ укрсн
теніямъ, когда назвалъ себя — вѣроятно для политическихъ цѣ
лей — сыномъ Юпитера Аммона. Скоро появились цѣлые романы;
которыхъ предметомъ была жизнь Александра. Самый древній язь
нихъ, кажется, греческій, ложно приписываемый Каллисѳену. Эти
романы изъ исторіи Александра Великаго скоро стали народными
книгами и оставались ими, какъ на Западѣ, такъ и на Востокѣ, въ ►
продолженіе среднихъ вѣковъ.
Такъ какъ большею частію преданія объ Александрѣ Великомъ»
которыя читаются у восточныхъ историковъ, заимствованы изъ
преданій западныхъ (*), то, для сохраненія естественнаго порядка»
необходимо предпослать въ краткомъ очеркѣ поэтическія сказаній
объ Александрѣ Великомъ въ западныхъ романахъ.
По одному преданію Александръ былъ сынъ не Филиппа, какъ
повѣствуютъ историки, но египетскаго царя Нектанеба. Этотъ Ней4*
танебъ владѣлъ искусствомъ чародѣйства, и чародѣйными своими
заклинаніями разсѣевалъ непріятельскіе флоты, которые подходили
къ берегамъ Египта. Но одинъ разъ, когда было ему донесено, что
ждетъ на него войско, составленное изъ разныхъ народовъ Востока,
ж когда онъ хотѣлъ употребить противъ этихъ новыхъ враговъ
свое прежнее оружіе — чары, онъ открылъ, съ помощію того же
знанія, что на этотъ разъ ему суждено погибнуть, если онъ не спасется бѣгствомъ. Тогда Нектанебъ, переодѣтый, скрылся. Египетъ
опустошенъ былъ варварами, а царь не возвращался; египтяне
обратились къ богу въ Серапеѣ, чтобы узнать, что сдѣлалось съ
жхъ царемъ. Богъ отвѣчалъ имъ, что убѣжавшій царь возвратится
не старикомъ уже, но молодымъ, и покоритъ персовъ. Между тѣмъ
Нектанебъ приходитъ въ Македонію, знакомится съ Олимпіею и
приживаетъ съ ней, въ отсутствіи Филиппа, сына Александра.
Александръ отдается на воспитаніе Аристотелю и уже въ дѣтствѣ
показываетъ, что онъ предназначенъ къ чему-то необыкновенному:
ему одному покоряется БуцеФалъ, пожирающій всѣхъ людей, къ
нему подходящихъ. Еще очень юный, побѣждаетъ Александръ на
играхъ элейскихъ и отсылаетъ пословъ Дарія безъ уплаты требуемой подати. Вскорѣ по убіеніи Филиппа ведетъ онъ войну нереида *
скую. Потомъ приходитъ вѣ Италію и даже въ Карѳагенъ, гдѣ просятъ его помощи противъ римлянъ, но онъ отказываетъ; онъ отправляется въ Египетъ, гдѣ основываетъ Александрію. Услышавъ
объ этнхъ путешествіяхъ Александра, Дарій посылаетъ ему гордое
(*) Шпигель говорить, чго псевдо-Каллисѳевъ былъ переведенъ на армянскій,
еврейскій  арабскій языки.
Digitizec ooQle
и                         СОЖМШП.
письмо * требуетъ, чтобъ овъ возвратился домой. Вмѣстѣ съ наемномъ прислалъ овъ ему увду, мячъ в ларчикъ, наполненный золотыми монетами. Въ письмѣ же чиселъ Дарій, что овъ посылаетъ
ему уму, чтобы напомнить, что нуждается еще въ руководителѣ,
что посылаетъ мечъ, потому что игра въ мячъ болѣе свойственна
его возрасту, нежели то дѣло, которое онъ, по образу грабителей,
предпринялъ еъ подобными себѣ людьми; ларчикъ съ золотомъ
прислалъ Дарій для того, чтобы Александру и его спутникамъ было
ва что возвратиться въ отечество. Получивъ это письмо, Александръ вокавывеетъ видъ, что кочетъ убить пословъ, прицѳсшнкъ
дивыю, но потомъ, когда они просили его о помилованіи, онъ сказалъ имъ, что не котѣлъ икъ смерти въ еамомъ дѣлѣ, но что желалъ только покивать имъ, какъ мостуиаютъ обыкновенно несправедливые тираны, и «адъ не позволяетъ поступать правосудіе греческое.' Потомъ онъ принимаетъ пословъ ласково и отсылаетъ икъ
къ Дарію съ письмомъ, въ которомъ пишетъ, что принялъ его подарки. Я взялъ узду — пишетъ онъ — чтобы искуснѣе управлять
подвластными мнѣ народами; присланный тобою мячъ служитъ
мнѣ предзнаменованіемъ того, что въ рукахъ моихъ будетъ весь
шаръ земной; ларчикъ же съ золотомъ означаетъ, что ты уступаешь мнѣ обладаніе твоими богатствами, и что, покорный моей
власти, будешь платить мнѣ годовую подать. Наконецъ дѣло доводитъ до битвы; нерсы были разбиты, Дарій самъ спасся бѣгствомъ,
но его жена и дочери попались въ руки побѣдителя, который поступаетъ съ ними великодушно. Дарій собираетъ новое войско и,
побуждаемый.своимъ братомъ Оксіатромъ, рѣшается дать новое
сраженіе. Онъ былъ разбитъ въ другой разъ, но и тутъ ве теряетъ
еще мужества. Не надѣясь впрочемъ на однѣ свои силы, обращается онъ къ индѣйскому царю Пору и обѣщаетъ ему часть своего
царства, а солдатамъ его большую плату, если Поръ поможетъ ему
въ его затруднительномъ положеніи. Между тѣмъ Александръ все
преслѣдуетъ Дарія. Два сатрапа, Бьезасъ и Аріобарванъ, сопровождавшіе Дарія въ его бѣгствѣ, рѣшаются убить своего царя, думая
угодить «тамъ Александру. Они нападаютъ неожиданно на Дарія,
наносятъ ему смертельныя раны и оставляютъ его на дорогѣ. Александръ застаетъ еще Дарія живымъ, в горько плачетъ объ его участи. Умирающій Дарій ироемтъ Александра почтить его супругу и
жениться на его дочери. Александръ нагребаетъ Дарія съ царскимъ
великолѣпіемъ и приглашаетъ его убійцъ къ себѣ, обѣщаясь поставить ихъ выше всѣхъ. Онъ исполняетъ свое обѣщаніе, повѣсивъ
ихъ ва крестѣ на высокой горѣ. Послѣ того онъ проситъ руки РокDigitized by Google
ПРЕДАНІЯ ОБЪ АЛЕКСАНДРЪ ИВЛИНОМЪ У BOCTO4H. НАРОДОВЪ.           М
еща у ея матеря Рагодуны и празднуетъ свою свадьбу еъ большимъ
торжественъ. Потомъ предпринимаетъ походъ въ Индію.
На границахъ Индіи встрѣчаютъ Александра послы П0ра н
стараются отклонить его отъ войны. Но громкія слова ихъ не дѣйствуютъ на Александра; онъ даетъ Пору сраженіе, которое остается
нерѣшительнымъ. Онъ побѣждаетъ, правда, потомъ Пора въ единоборствѣ, но заключаетъ съ нимъ миръ, уважая храбрость его народа. Потомъ идетъ къ Оксидраконтанъ, не для того, чтобы воевать
съ ними, но чтобъ познакомиться съ знаменитыми Гимнософистэми,
которые живутъ тамъ въ пещерахъ. Александръ предлагаетъ этимъ
мудрецамъ многіе вопросы и остается доволенъ ихъ отвѣтами. Оттуда Идетъ онъ въ землю Прасійскую, которая представляется здѣсь
страною приморскою. Тамъ увидѣли греки островъ, на которомъ
находилась царская гробница, наполненная, по разсказамъ индѣйцевъ, несмѣтными сокровищами. Тотчасъ рѣшаются они отправиться туда, но Филонъ настаиваетъ на томъ, чтобы Александръ
отправилъ туда напередъ его съ нѣкоторыми другими для предварительнаго осмотра. Эта предосторожность оказалась не напрасною:
едва вступали посланные на островъ, какъ онъ потонулъ вмѣстѣ съ
ними. Тамъ видѣли также греки чудовищное животное, гебдомадаріонъ, на которомъ легко могли стоять слоны.
Въ письмѣ къ Аристотелю разсказываетъ Александръ о свѳихъ
дальнѣйшихъ походахъ. Онъ пришелъ съ войскомъ къ рѣкѣ, вода
которой была горька и неудобна для питья; вблизи была другая рѣка съ сладкою водою, но ужасныя чудовища не давали къ вей доступа. Греки пошли далѣе, и нашли озеро съ сладкою водою и прекрасными на берегахъ лугами. Здѣсь разбитъ былъ лагерь, но
ночью пришли скорпіоны изъ лѣсу къ водѣ, преслѣдуемые другими
ужасными чудовищами, н войско Александра не имѣло отъ нихъ
покою. Индѣйскіе проводники, которые завели грековъ въ эти опасныя мѣста, были убиты, и войско возвратилось къ Прасіи. Здѣсь
слышитъ Александръ о говорящихъ деревьяхъ и спѣшитъ въ рощу,
чтобы узнать отъ нихъ свое будущее. Онѣ сообщаютъ ему, что онъ
умретъ въ Вавилонѣ, далеко отъ своихъ, и что родъ его скоро послѣ него уничтожится.
Въ царствѣ Семирамиды царствовала въ ото время царица Кандам. Александръ давно слышалъ о ея богатствѣ и мудрости и даже
переписывался съ и ею; случай далъ ему поводъ посѣтить ее. Сынъ
царицы Каидаки, Кмдавлъ, вришелъ съ небольшою свитою къ
мамедецжому лагерю. Воины, стоившіе на стражѣ, привели его къ
Птоаомею, котораго Кандавдъ принялъ sa царя и разсказалъ ему,
Digitized by ooQle
I
44                       соврвмкнникъ.
что онъ сынъ царицы Кандаки, что его супруга похищена варварам
ми и что онъ теперь хочетъ собрать войско, чтобы возвратить себѣ|
супругу. Александръ спалъ, когда привели Кандавла; онъ не хотѣлъ
выводить его изъзаблужденія и, передавъ Птоломею царскіе знакц,
самъ, подъ именемъ Антигона, помогъ сначала Кандавлу отыскать
его жену и потомъ сопровождалъ его ко двору его матери. Но ца*
рица Кандака узнала Александра по портрету, который она достала
себѣ прежде. Она открыла это Александру и просила его остерегаться своего младшаго сына Харага, который, будучи женатъ на
дочери Нора, питаетъ враждебныя чувства къ Александру за смерть]
своего тестя. Въ самомъ дѣлѣ Харагъ требуетъ убіенія посла. Александръ спасается отъ этой опасности, обѣщая Харагу отдать въ
его руки самого Александра. На возвратномъ пути бесѣдуетъ съ
богами; Сесонхозпсъ объявляетъ ему, что онъ скоро самъ будетъ
принятъ въ ихъ число. Потомъ Александръ, посѣтивъ землю Ама-!
зонокъ, приходитъ опять въ Прасію, а оттуда въ Вавилонъ, гдѣ и
умираетъ. Тѣло его перевозится въ Египетъ.
Такъ разсказывалась исторія Александра въ среднихъ вѣкахъ у
грековъ, нѣмцевъ и Французовъ; акъ разсказывалась она и восточными христіанскими писателями; даже іудейскій писатель X вѣка
Іосифъ бенъ-Горіонъ слѣдуетъ западнымъ преданіямъ объ Александрѣ, дѣлая его сыномъ Нектанеба. Ниже увидимъ мы, какъ сложились преданія объ Александрѣ у магометанскихъ историковъ Востока.
Историческая личность Александра сохранилась, кажется, лучше
всего у послѣдователей ученія Зороастрова, хотя и представляется
она ими не въ томъ свѣтѣ, въ какомъ мы привыкли ее видѣть. Послѣдователи Зороастра не могли говорить объ Александрѣ безпристрастно, не безъ причины видя въ немъ начало паденія своей ре?лигіи. Разсказывать о немъ подробно воспрещала имъ частію народная гордость, частію содержаніе и форма тѣхъ книгъ, которые
до насъ дошли. Въ немногихъ мѣстахъ, гдѣ объ немъ говорится,
Александръ называется тираномъ, притѣснителемъ правовѣрныхъ,
истребителемъ священныхъ книгъ истиннаго откровенія. Въ тѣсной
связи съ этими свидѣтельствами древнихъ персидскихъ книгъ находятся слова Гамзы ИзФаганиса, магометанскаго писателя X вѣка
по P. X. Этотъ писатель заслуживаетъ вниманіе по двумъ причинамъ: во первыхъ, потому, что онъ писалъ передъ Фирдоси, во
вторыхъ, потому, что имѣлъ большія познанія въ персидскомъ
языкѣ и исторіи. И Гамза видѣлъ въ Александрѣ только кровожаднаго завоевателя; онъ сомнѣвается даже въ истинѣ того разсказа,
Digitized by Google
ПРЕДАНІЯ ОБЪ АЛЕКСАНДРѢ ВЕЛИКОМЪ У ВОСТОЧН. НАРОДОВЪ.            45
что Александръ основалъ двѣнадцать городовъ, «потому что онъ
былъ болѣе раззоритель, нежели созидатель». Далѣе разсказываетъ
Гамза, что Александръ, для того, чтобы привязать къ себѣ персидскихъ вельможей, оставилъ ихъ, по совѣту Аристотеля, въ ихъ
прежнемъ санѣ, и роздалъ имъ города для управленія. Западные
историки разсказываютъ, что Аристотель совѣтовалъ Александру,
чтобы онъ поступалъ съ греками, какъ военачальникъ, а съ варварами, какъ властелинъ, чтобы заботился о первыхъ, какъ о друзьяхъ и родственникахъ, и обращался бы съ послѣдними, какъ съ растеніями и животными.
Фирдоси есть самый древній магометанскій писатель, у котораго
преданіе объ Александрѣ сохранилось во всей его полнотѣ. Фирдоси
заимствовалъ свой разсказъ частію изъ древнихъ персидскихъ источниковъ какъ писаныхъ, такъ и сохранявшихся въ устахъ народа. Но такъ какъ персидскія преданія объ Александрѣ, по выше
приведенной причинѣ, были не полны, то Фирдоси дополнялъ эти
пропуски изъ источниковъ греческихъ. Такъ, по крайней мѣрѣ, думаютъ многіе ученые. Здѣсь приводимъ мы извлеченіе изъ книгъ
Фирдоси.
4apà I былъ счастливый полководецъ, который, отразивъ арабовъ, сдѣлавшихъ нападеніе на персидское царство, предпринялъ
потомъ походъ въ Румъ. Тамъ царствовалъ Филикусъ (Филиппъ):
получивъ извѣстіе о приближеніи персидскаго войска, онъ вышелъ
ему навстрѣчу изъ крѣпости Амурін съ своими храбрыми и вѣрными воинами. Три дня бились войска, на четвертый счастье склонилось на сторону шаха персидскаго. Филикусъ послалъ теперь къ
нему пословъ просить мира. 4apà собралъ своихъ вольныхъ людей
и спрашивалъ ихъ совѣта. Они предложили окончить войну бракомъ шаха съ дочерью Филикуса, которая славилась своею красотою. Согласно съ этимъ совѣтомъ, Дара объявилъ посламъ, что
онъ дастъ миръ ихъ землѣ, если Филикусъ выдастъ за него свою
дочь и заплатитъ дань за Румъ. Царь Рума былъ очень доволенъ
этими условіями и считалъ для себя честью имѣть зятемъ персидскаго шаха. Сто тысячъ золотыхъ яицъ, съ такимъ же числомъ
драгоцѣнныхъ камней, посланы были съ царевною, но шахъ удержалъ ее у себя только одинъ день и потомъ отослалъ назадъ къ
отцу. По истеченіи девяти мѣсяцевъ родила она Искендера (Александра); отецъ ея, стыдясь того, что дочь была отвергнута шахомъ,
усыновилъ ребенка. Въ одну ночь съ Искендеромъ родился въ царскихъ конюшняхъ удивительный жеребенокъ, и это было принято
царемъ за хорошее предзнаменованіе. Проходили годы, Искендеръ
Digitized by ooQle
м                       СФ ИЧЖиЯппв *
роеь, любимый* уважаемій своимъ дѣломъ, яоторьійэаботмлоясъ
ега воспитаніи.
Между тѣмъ Дврі взялъ другую жену въ Версія И имѣлъ *п
нея сына, Дара, который былъ однимъ годовъ моложе Искендера.
Когда ДарЬ былъ двѣнадцати лѣтъ, отецъ его заболѣлъ а, чувствуя
ириближеніе сверти, назначилъ Дар евоимъ наелѣдмккомъ.      ДарЬ
бѣмъ суровый, мрачный и гордый повелитель? накто не смѣлъ «азаТь ему слова; онъ не нуждался ня въ чаемъ отвѣтѣ, Совсѣмъ дру, гм было въ Румѣ. И тамъ умеръ прежній царь Филику съ и вставилъ свой престолъ Исксндеру, но послѣдній имѣлъ яря себѣ мудраго Аристотеля и слѣдовалъ во всемъ его совѣтамъ. Въ это время
пришелъ въ Румъ посолъ отъ Дара съ требованіемъ дани; но Искендеръ отвѣчалъ ему, что несшая золотыя яйца птица умерла, а
потому и дань прекращается. Персидскій посолъ устрашился и уѣхалъ, а Искендеръ сталъ готовиться къ войнѣ. По окончаній нужныхъ приготовленій, Искендеръ выступилъ съ своимъ войскомъ я
направился прежде всего на Египетъ. Царь египетскій вышелъ къ
нему навстрѣчу. Цѣлую недѣлю стояли войска въ лагеряхъ одно
противъ другаго; на восьмой день египтяне были разбиты, и несмѣтное число плѣнниковъ досталось побѣдителю. Оттуда идетъ
Искендеръ на Иранъ; ДарЬ выходитъ къ нему навстрѣчу съ большимъ войскомъ, Искендеръ въ видѣ посла отправляется въ персидскій лагеръ, чтобы осмотрѣть персидское войско. Тамъ жалуется
онъ отъ имени своего царя на то, что шахъ выступилъ противъ
него съ такими большими силами, когда онъ пришелъ совсѣмъ ве
съ тѣмъ, чтобы воевать землю персидскую, а вышелъ съ своимъ
войскомъ, чтобы посмотрѣть свѣтъ; впрочемъ, онъ не скрываетъ,
Что онъ готовъ и къ войнѣ, если его къ тому принудятъ. Посолъ*
ство Принято вообще хорошо, шахъ даетъ въ честь его большой
паръ, но во время этого пира возвращается посолъ шаха изъ Греціи съ извѣстіемъ, что Искендеръ отказался платитъ дань. Посолъ
узнаетъ Искендера, и послѣдній спасается бѣгствомъ; всадники шаХй не могутъ его нагнать, а между тѣмъ онъ достигну ль своей цѣли
— * осмотрѣлъ персидскій лагерь. Ва другой день Дар£ переходитъ
съ своимъ войскомъ БвФрагъ и подходитъ къ лагерю Искендера.
И здѣсь, какъ въ Египтѣ, войска стоятъ цѣлую недѣлю одно противъ другого, ни на что не рѣшаясь; на восьмой день вѣтеръ подымаетъ пыль и несетъ ее въ лицо иранцевъ. Иранцы бѣгутъ назадъ
за ЕвФратъ, Искендеръ остается побѣдителемъ. Дарі собираетъ
новыя войска, но Искендеръ побѣждаетъ ихъ. Мужество ДарЬ начинаетъ колебаться, но его приближенные увѣряютъ его въ преханности а требуютъ новаго сраженія. Еще разъ побѣждаетъ ИеDigitized by Google
ЙРВДЛШЯ ОБѢ АЛЕКСАНДРѢ ѴКЛПКОМЪ > BOCTO4H. НАРОДОВЪ*            4Т
мадеръ, вступаетъ въ Иетмръ, столицу Aapà, гдѣ онъ заботится
о больныхъ н велитъ объявятъ, что онъ никому не сдѣлаетъ зля,
если всѣ останутся спокойными й не возмутятся противъ него. ДарЬ
бѣжитъ въ Керманъ, его приближенные начинаютъ чувствовать
страхъ и предлагаютъ ему писать къ Искендеру и просить у негб
мира. Дара пишетъ письмо, въ которомъ предлагаетъ Искендеру
подарки, если онъ еогласнтся отступить; но въ то же время высказываетъ въ этомъ письмѣ, что онъ ДарЬ, шахъ Персіи, есть закои*
ный повелитель Искандера, а онъ, Искендеръ — бунтовщикъ. Когда
Искендеръ отвергнулъ предложеніе Дар, шахъ, оставленный всѣми, обращается къ Фуру индѣйскому (къ Пору). Но скоро послѣ
отправленія этого посольства въ Индію Дарі былъ убить Магъ*
яромъ и Чанусъ-яромъ. Передъ смертію своею онъ видится съ Искандеромъ. Разсказъ Фйрдоси о смерти Д въ томъ и отступаетъ
отъ разсказовъ греческихъ историковъ, что Искендеръ застаетъ
Дар еще живымъ, послѣдній просятъ его позаботиться о его су*
пругѣ и дочери и даже жениться на его дочери, которая называется
Русанека, Искендеръ хоронитъ ДарЬ съ царскими почестями и вѣшаетъ его убійцъ; потомъ объявляетъ во всей землѣ, что по смерти
Дир& онъ сталъ законнымъ властителемъ Персіи, и требуетъ, чтобы
всѣ великія царства исполняли свой долгъ; а потомъ женится на
Русанекѣ. Далѣе слѣдуетъ у Фйрдоси разсказъ о дѣлахъ Искандера
въ Индіи.
Тамъ царствовалъ Кейдъ, который десять ночей сряду видѣлъ
чудНые сны, и ни одинъ изъ мудрецовъ, бывшихъ при его дворѣ,
не мотъ ему растолковать значенія его спонъ. Наконецъ кто-то ска*
залъ ему, что одинъ пустынникъ Миренъ можетъ это сдѣлать.
Кейдъ отправляется къ нему и вмѣстѣ съ истолкованіемъ своихъ
сновъ получаетъ отъ него совѣтъ не начинать войны съ Искенде*
роятъ, но подарить ему четыре драгоцѣнности, которыя у него были:
дочь евою, одного Философа, одного знаменитаго и опытнаго врача
м чудную чашу, въ которой вода не нагрѣвалась -ни отъ огня, пи
отъ лучей солнечныхъ и никогда не убывала, сколько бы изъ ней
вн пили. Кейдъ такъ и поступилъ : когда Александръ, прибывъ КЪ
границамъ Индіи, потребовалъ отъ Кейда покорности, Кейдъ призналъ его своимъ главою и предложилъ ему означенные подарки*
Искендеръ посылаетъ десять мудрыхъ мужей къ Кейду, чтобы принять драгоцѣнности. Первая драгоцѣнность — царевна, дочь Кейда,
въ самомъ дѣлѣ превосходятъ красотою все, что когда либо видѣлъ
Искендеръ; но н прочіе подарки оказываются не менѣе цѣнными.
Блистательно выдерживаютъ испытаніе философъ и врачъ, и ИоDigitized by ooQle
♦8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
вендоръ, довольный присланными отъ Кейда подарками, отказывается отъ войны съ нимъ.
Не такъ мирно кончилось дѣло съ другимъ индѣйскимъ царемъ,
Фуромъ : когда Искендеръ потребовалъ отъ него покорности, то
получилъ гордый отрицательный отвѣтъ. Дѣло доходитъ до сраженія, Искендеръ убиваетъ Фура въ единоборствѣ, но обѣщаетъ великимъ земли быть милостивымъ повелителемъ, если захотятъ ему
покориться. Потомъ онъ отправляется назадъ въ Египетъ, на дорогѣ посѣщаетъ въ Меккѣ Каабу и домъ Авраама. Въ Египтѣ онъ
отдыхаетъ съ своимъ войскомъ цѣлый годъ. Въ Андалузіи въ это
время царствовала мудрая царица КидаФа. Слышавши много объ
Искендерѣ, она пожелала имѣть его портретъ и послала для этого
одного изъ лучшихъ своихъ живописцевъ, чтобы онъ тайно снялъ
портретъ Искендера. И Искендеръ слышалъ о могуществѣ КидаФЫ
ртъ египетскаго царя, и посылаетъ онъ къ ней посла съ требованіемъ дани, но получаетъ гордый отвѣтъ, что войску ея нѣтъ числа, что ее пельзя ставить паравнѣ съ такими царями, какъ Фуръ и
Кейдъ. Искендеръ собрался въ походъ. Черезъ мѣсяцъ приходитъ
онъ къ городу царя Ферьяна, беретъ городъ и убиваетъ царя.
Сынъ КидаФЫ, по имени Кидрусъ, былъ зять Ферьяна, жилъ въ
это время въ его городѣ и былъ взятъ въ плѣнъ. Искендеръ придумываетъ хитрость : онъ велитъ своему визирю Ниткуну одѣться
въ царское платье и привесть къ нему Кидра съ женою. Послѣ
гнѣвной рѣчи Ниткунъ приговариваетъ Кидра къ смерти, но Искендеръ, принявши самъ видъ Ниткуна, проситъ ложнаго царя подарить Кидру жизнь. Переодѣтый визирь уступаетъ этой просьбѣ,
даритъ плѣннымъ жизнь и приказываетъ Искендеру проводить ихъ
ко двору КидаФЫ и потребовать отъ нея покорности и дани. Но
какъ только Искендеръ прибылъ ко двору КидаФЫ, она узнала его
по портрету. Послѣ аудіенціи она отпустила своихъ придворныхъ
д, оставшись одна съ Искендеромъ, объявила ему, что знаетъ его
тайну. Напрасно хотѣлъ онъ запираться : КидаФа показала ему его
портретъ. Тогда Искендеръ пришелъ въ отчаяніе и желалъ имѣть
 кинжалъ, чтобы убить себя; но КидаФа увѣрила его, что она нисколько не имѣетъ намѣренія удержать его въ плѣну или убить
его, но что, напротивъ, она сохранитъ его тайну и отпустить его
къ войску цѣлымъ и невредимымъ. За это онъ долженъ дать обѣщаніе не предпринимать ничего противъ нея и противъ ея семейства и считать ее равною себѣ. Искендеръ долженъ согласиться на
эти условія. КидаФа просила его остерегаться ея сына Тиноса, который, будучи зятемъ Фура индѣйскаго, питалъ къ Искендеру непримиримую вражду за смерть своего тестя. Въ самомъ дѣлѣ скоро
Digitized by ooQle
ПРЕДАНІЯ ОБЪ АЛЕКСАНДРѢ РЕЛЯКОМЪ У ВОСТОЧП. НАРОДОВЪ»            ДО
воспослѣдовало столкновеніе съ Тиносомъ. Когда КидаФа собрала
совѣтъ и велѣла послу объявить порученіе его царя; когда
Искендеръ сказалъ, что ему поручено требовать дани и въ случаѣ
отказа объявить войну : тогда раздраженный Тиносъ вскочилъ съ
своего мѣста и требовалъ казни посла за безстыдную гордость его
царя. Съ трудомъ могли укротить Тиноса и только тогда уступилъ
онъ, когда посолъ обѣщалъ ему отдать въ его руки самого Искандера» Это обѣщаніе исполнилъ Искендеръ такъ : когда онъ возвратился къ своему войску п принятъ былъ съ радостными восклицаніями, то онъ взялъ сопровождавшаго его Тиноса за руку и сказалъ ему, что онъ не будетъ мстить; съ Кидафою заключилъ Искендеръ договоръ»
Послѣ этого Фирдоси, не говоря болѣе о КидэфѢ, обращается
въ новой главѣ къ брагманамъ. Искендеръ — говоритъ онъ — повелъ свое войско оттуда (изъ Андалузіи) и скоро пришелъ къ городу брагмановъ. Врагманы представляются здѣсь пустынниками,
которыкъ потребности до такой степени ограничены, что онн не
носятъ даже одежды. Они разговариваютъ съ Искендеромъ о тлѣнности міра и т. л., я Искендеръ отступаетъ спокойно отъ ихъ города. Потомъ пришелъ онъ къ большому морю, гдѣ мужи одѣвались какъ женщины, говорили непонятнымъ языкомъ и жили рыбною ловлею. Вдали виднѣлась свѣтящаяся гора, которую Искендеръ
хотѣлъ осмотрѣть; но одинъ изъ философовъ посовѣтовалъ ему
отрядить сначала нѣсколько человѣкъ для осмотра горы и потомъ
уже отправиться самому» Искендеръ послѣдовалъ этому 'Совѣту :
снаряженъ былъ корабль, и 30 человѣкъ, грековъ н персовъ, посланы были для осмотра горы; какъ только приблизились они къ
ней, выскочила изъ воды большая желтая рыба и проглотила ихъ.
Оттуда отправился Искендеръ далѣе и пришелъ въ страну, гдѣ въ
большомъ множествѣ росъ тростникъ, равнявшійся высотою съ
деревьями другихъ странъ; вода была здѣсь такъ дурна, что не
могъ никто ее пить. Искендеръ остался здѣсь недолго, пришелъ
въ другую землю, лежащую у большаго моря, гдѣ все было въ изо, билія, но гдѣ, также какъ н въ первой, не могло войско оставаться
долго, потому что изъ моря выходили змѣя, а изъ лѣсовъ скорпіовы, нападали на солдатъ и убивали ихъ. Искендеръ отправляется далѣе н приходитъ въ землю черныхъ, въ Габешъ, которые
ходили голые и напали съ камнями на войско Искендера, но были
побѣждены. Потомъ Приходитъ Искендеръ въ землю мягконогихъ,
 которые, завидя его войско, приползли па колѣняхъ й приняли его
ммеянымъ градомъ, за что и были почти всѣ вырѣзаны. Оттуда
приходитъ Искендеръ къ городу, который расположенъ къ нему
T. XLVH!. Отл. ѵ.                                           4
Digitized by ooQle
5»                         соврвмвжшікъ.
дружественно, н остается здѣсь нѣсколько времени отдохнуть съ
своимъ войскомъ. Онъ слышитъ отъ жителей, что у нихъ населился злой драконъ, которому даютъ ежедневно на обѣдъ пять коровъ, и освобождаетъ землю отъ этой дани, отравивъ мясо коровъ.
Оттуда приходитъ онъ кт царству женщинъ. Онъ посылаетъ напередъ одного Философа сказать имъ, что онъ не хочетъ воевать съ
ними, но простъ только позволенія осмотрѣть примѣчательности
ихъ города. Послѣ многихъ переговоровъ онъ получилъ позволеніе. Дорога къ городу женщинъ была чрезвычайно затруднительна
для войска : сначала шло оно два дня въ холодномъ климатѣ, потомъ въ такомъ жаркомъ, что у лошадей отставали копыта; много
людей погибло на этомъ походѣ. Наконецъ пришли они къ городу,
гдѣ жали черные, которые покорялись Искендеру. Искендеръ
остался здѣсь нѣкоторое время отдохнуть и лотомъ пошелъ онъ къ
городу женщинъ, гдѣ онъ былъ принятъ съ большими почестями*
Городъ назывался Гарумъ и состоялъ нзъ безчисленнаго множества
улицъ; въ каждой улицѣ жили 1,000 дѣвушекъ; мужчина не терпѣлся между ними. Городъ со всѣхъ сторонъ былъ окруженъ моремъ. Потомъ пришелъ Искендеръ къ людямъ съ красными лицами и бѣлыми волосами, которые покорились ему; огъ нихъ
услышалъ Искендеръ, что далѣе за ними лежитъ земля мрака, но
что въ ней находится источникъ жизни (живая вода) и. что тотъ,
кто напьется изъ него, никогда не умретъ. Искендеръ рѣшился
отыскать этотъ источникъ и съ избранными людьми отправился на
этотъ поискъ. Въ войскѣ его былъ какой-то пророкъ Хясръ, котораго Искендеръ и отправилъ впередъ. Хисръ нашелъ дорогу къ
живой водѣ съ помощію перстня, даннаго сму Искендеромъ, но назадъ не возвратился. Искендеръ блуждаетъ съ войскомъ во мракѣ
и находитъ четырехъ птицъ на столбахъ, съ которыми овъ ведетъ
различные умные разговоры. Среди мрака раздается вдругъ голосъ, объявляющій, что тѣ, которые поднимутъ камни, лежащіе на
дорогѣ, будутъ жалѣть о трмъ впослѣдствіи, равно какъ будутъ
жалѣть и тѣ, которые не возьмутъ этихъ камней съ собою. Услышавъ этотъ годрсъ,. одрд. набрали рамной, другіе не, взялж..Дѣло
объяснилось послѣ; когда ройско вщшло опять на.свѣтъ дневной,
оказалось, что это быди драгоцѣнные рампи, и сожалѣли, и тѣ ж
другіе : одни, что мало набрали камней, другіе, что не взяли ихъ
врвсе.
Потомъ Искендеръ обращается на Востокъ и приходитъ къ одному городу, котораго жители сказываютъ ему, что въ ихъ странѣ
живутъ Яюй и Маюй, чудовища, роторыя спятъ въ собственныхъ
еррцдъ ушахъ. Чтобы защитить городъ, Искещеръ строитъ стѣну,.
Digitized by ooQle
ПРКДАН1Я ОБЪ АЛЕКСАНДРѢ ИНИНКИ ЖЪ Г- BOCTO4H. НАРОДОВЪ.          51
чреѵъ «вторую демоны не могутъ перешагнутъ. Патомъ приходятъ
Иоцевдеръ къ горѣ, на вершинѣ которой видитъ онъ въ велико
лѣшемъ покоѣ мертвое тѣло; изъ источника,< текущаго въ етолъ
повоѣ, раздается голосъ, совѣтующій ему возвратиться назадъ такъ
какъ онъ довольно уже видѣлъ въ мірѣ. Пртомъ разговариваетъ
Искендеръ съ поющими деревьями, которыя возвѣщаютъ ему, что
онъ скоро долженъ умереть, что онъ не увидитъ болѣе ни своей
матери, ми своей родины. Онъ идетъ къ ФагФуру китайскому,
является къ нему въ видѣ собственнаго своего посла.и принятъ съ
большимъ почетомъ. Онъ вручаетъ ФагФуру письмо, въ которомъ
послѣдній утверждается во всѣхъ своихъ нравахъ, если согласится
признать Искендора главою и платить ему дань. ФагФуръ согла*
мается. Изъ Китая Приходить Искендеръ къ городу Чагвану, оттуда къ синдамъ, которые, соединившись съ индѣйцами, хотятъ
метать ему за смерть Фура. Изъ Синда идетъ Искандеръ въ Еменъ
(Yemen), котораго царь покоряется ему и выплачиваетъ богатую
дань. Оттуда идетъ Искендеръ въ Вавилонъ съ твердымъ убѣждетемъ, что онъ долженъ скоро умереть. Около этого времени родятся у него сынъ, который; однако же, скоро умираетъ. Искандеръ совѣтуется съ Аристотелемъ о назначеніи своего наслѣдника
и философъ совѣтуетъ ему не передавать государство одному, но
утвердить отдѣльныхъ царей въ ихъ владѣніяхъ. Отсюда происхо*
датъ цари колѣнъ, которыми восточные писатели наполняютъ время между Исксндеромъ и сасанидамя. Искандеръ пишетъ еще письмо къ матери, которымъ завѣщаетъ похоронитъ себя въ Александ**
рія в поручаетъ матери отдать свой престолъ въ Румѣ его сыну»
если Росанека родитъ сына; если же она родитъ дочь, то онъ просить мать усыновить царевича изъ дома Филиппова и женить его
ва дочери Росавеки. Искендеръ прощается съ своимъ войскомъ 
умираетъ; греки и персы спорятъ объ его трупѣ, но голосъ съ горы приказываетъ имъ отцести тѣло въ Александрію, потому что
Искандеръ долженъ лежать въ Искеняеріи. Разсказъ Фирдоси Окан*
чтется плачемъ матери Искендера.и греческихъ мудрецовъ.»
Послѣ фирдоси самую большую славу на востокѣ имѣетъ Нисати, который жилъ немного позднѣе Фирдоси и написалъ пять поэмъ; въ одной изъ нихъ разсказываются подвиги Искендера.
Исторія Искендера начинается у Нисамиукакъ иу Фирдоси, оп*
савіенъ македонскаго двора; но рожденіе Искендера ।разсказываете
у НвсамЬ иначе  родила его какая-то благочестивая жена даде-т
ко отъ мужа а родныхъ; мать умерла скоро послѣ родовъ; Филиппъ
учайно на охотѣ пріѣхалъ къ тоцу мѣсту, гдѣ лежала женщина, и
Digitized by ooQle
52                        СОІКѴЖЖВВКЪ.
взялъ безпомощное дитя. Искендеръ отданъ былъ на воспитаніе
Аристотелю н привязался къ нему такъ, что ничего послѣ не предпринималъ безъ его совѣта. По смерти Филиппа онъ наслѣдовалъ
его престолъ и правилъ мудро. Прежніе договоры съ Дар& были
сохранены. Мудрое правленіе Искендера распространило счатье во
всемъ государствѣ. Слава Искендера заставила египтянъ обратиться къ нему съ просьбою о помоіци противъ черныхъ. По совѣту
Аристотеля онъ обѣщалъ имъ. Аристотель совѣтовалъ ему употребить въ этой войнѣ хитрость: такъ какъ, эѳіопяне бы.ш людоѣды,
то Александръ долженъ притвориться такимъ же дикимъ, какъ и
они, и поймавъ нѣсколько эѳіонянъ показать видъ, что онъ хочетъ
ихъ съѣсть. Искендеръ посылаетъ одного ловкаго юношу къ царю
эѳіопскому, чтобы застращать его в заставить выйдти изъ Егвоть
Но эѳіопскій царь убиваетъ посланнаго и пьетъ его кровь; спутники возвращаются къ Искандеру и разсказываютъ ему объ атомъ.
Искендеръ приказываетъ тоже убить одного чернаго и приготовить
къ столу; но повару отдано приказаніе подмѣнить блюдо. Черные,
отъ которыхъ скрыли послѣднее, пришли въ большой ужасъ и, когда имъ дали возможность убѣжать, воротились къ своимъ и сообщили имъ свой страхъ. Война кончилась единоборствомъ Искендера съ царемъ эѳіопскимъ: два дня продолжался ихъ бой, и наконецъ
Искендеру удалось убить своего противника. Войско эѳіопское совершенно было разбито в побѣдителямъ досталась большая добыча;
но Искендеръ не радуется своей побѣдѣ, такъ какъ она стоила жизни многихъ людей. Искендеръ не забываетъ своей зависимости отъ
ДарЬ и посылаетъ ему богатую часть добычи; но подарки возбуждаютъ только зависть Дара, и посольство принято холодно. Искендеръ перестаетъ посылать царю Персидскому дань и требуетъ отъ
него назадъ даже то, что было уплачено ему прежде. Когда посолъ
отъ Дара пришелъ къ нему требовать обычной дани, Искендеръ отвѣчалъ ему тѣми же словами, какъ у Фирдоси: нѣтъ болѣе птицы»
которая несла золотыя янца. Онъ требуетъ, чтобы Дарк призналъ
его равнымъ себѣ царемъ. Дарі смѣется надъ этомъ требованіемъ
а посылаетъ Искендеру мячъ в несчетное количество хлѣбныхъ зеренъ, чтобы показать ему, какъ не смѣтны войска Дарк. Искендеръ
велитъ принесть птицъ, которыя поѣдаютъ зерна, присланныя отъ
Дарі — знакъ того, что войска Александра уничтожатъ воиновъ
Д іра. Послѣ этого оба царя готовятся къ войнѣ. Войско Дара состоитъ изъ обитателей Ирана, Хорема, Газаы и т. д.; въ войскѣ Искандера находятся египтяне, Франки, русскіе и греки. Когда дѣло
дошло до сраженія, оно продолжалось два дня в оставалось нерѣшительнымъ; на третій день Дара былъ убитъ своими. Искендеръ
Digitized by LjOOQle
ПРИДАНІЯ ОБЪ АЛЕКСАНДРѢ ВЕЛИКОМЪ У ВОСТОЧН. ПАРОДОВЪ.             ІЗ
нашелъ его еще жмвьімъ и обѣщаетъ ему исполнить три его ыросьбы: наказать его убійцъ, править государствомъ по законамъ правосудія и жениться на его дочери. Далѣе слѣдуетъ описаніе походовъ Александра послѣ завоеванія Персидскаго государства. Какъ
у Фирдоси, посѣщаетъ Искендеръ Аравію, молится въ Каабѣ, потомъ приходитъ въ Арменію и Абхазію, основываетъ Тифлисъ, и
идетъ потомъ къ царицѣ Нушабѣ (КидаФа у Фирдоси). Разсказъ
объ отношеніяхъ его къ Нушабѣ тотъ же самый, какъ и у Фпрдосн. Потомъ онъ хочетъ идти смотрѣть міръ; кромѣ его дружины,
ему сопутствуютъ сто-тринадцать ученыхъ, между которыми былъ
Плиній. Первый походъ Искендера былъ въ Дербентъ, гдѣ онъ находитъ крѣпость, противостоящую всѣмъ его нападеніямъ; онъ
беретъ ее съ помощію сверхъ-естественныхъ силъ одного пустынника. Разсказъ о происшествіяхъ въ Индіи сходенъ съ разсказомъ
Фирдоси; только у Нисами этотъ разсказъ гораздо короче. Изъ Индіи идетъ Искендеръ черезъ Тибетъ въ Китай, гдѣ происходитъ
состязаніе между греческими и китайскими живописцами : побѣда
остается за первыми. Въ Китаѣ услышалъ Искендеръ, что русскіе
вошли въ землю его союзницы Нушабы, опустошили ея столицу и
взяли въ плѣнъ саму царицу. Немедленно предпринимаетъ онъ походъ противъ русскихъ и приходитъ сначала въ Кипчакъ, гдѣ удивляется тому, что женщины ходятъ съ непокрытымъ лицомъ, возстаетъ протитъ этого, но напрасно. Описаніе битвъ съ русскими
не имѣетъ ничего особеннаго. Искендеръ побѣждаетъ, освобождаетъ Пушабу и достаетъ себѣ богатую добычу, заключающуюся
особенно въ перлахъ, которыхъ цѣну опъ сначала не знаетъ. Къ
этому присоединяется разсказъ о путешествіи Искендера для отысканія источника жизни. Потомъ возвращается Искендеръ въ свое
царство и наслаждается тамъ долгою жизнію, проводя ее въ ученыхъ бесѣдахъ съ знаменитыми философями : Аристотелемъ, Платономъ, Сократомъ и другими, которыхъ онъ собралъ при своемъ
дворѣ.
Съ тѣми же почти поэтическими вымыслами разсказывается
исторія Александра и историками арабскими и персидскими. Масудк, Тавари, Мирхондъ въ своихъ разсказахъ объ Александрѣ мало
отступаютъ отъ вышеприведенныхъ поэтическихъ преданій. Вотъ
короткое извѣстіе объ Александрѣ, которое читается у АбульФеды :
отецъ Александра былъ одинъ изъ царей греческой землп, которая
была раздѣлена тогда на небольшія государства. Получивъ престолъ
своего отца, Александръ соединилъ всѣ греческія земли подъ своею властью. Потомъ отправился онъ противъ царя Персидскаго
Дар& и убилъ его; послѣ объявилъ войну Индамъ и покорилъ ихъ
Digitized by ooQle
R4                        аоврвмвнпмкъь              t
подъ свою власть; наконецъ воротился въ Александрію, которую)
онъ санъ основалъ. Онъ умеръ въ странѣ Эсъ-Севадъ 9 по другимъ
въ городѣ ШегСрзарѣ, тридцати-шести лѣтъ отъ роду. Останка
его вложили въ золотой ковчегъ и такимъ образомъ отвезли къ
матери. Царствовалъ онъ почти тринадцать лѣтъ. Въ продолженіж
этого времени царство греческое, раздѣленное прежде на части,
соединилось въ одно цѣлое, а царство персидское, напротивъ, составлявшее прежде одно тѣло, раздѣлилось. Александръ умеръ отъ
болѣзни горла (angina), хотя нѣкоторые говорятъ, что онъ умеръ
отъ ада. Онъ былъ другомъ и ученикомъ Аристотеля, который совѣтовалъ ему щадить жизнь персовъ, и замѣчательнѣйшихъ между
ними людей поставлять начальниками надъ отдѣльными провинціями, чтобы возбудитъ между ними взаимную ревность и недоброжелательство. Окруженіе стѣною Гога и Магога приписываетъ Абульи
Феда не Александру, а Дсуль-Карнейну, восточному герою, о которомъ упоминается въ коранѣ. Это былъ болѣе древній царь, современникъ Авраама* Восточные писатели, по неопредѣленности того
мѣста корана, въ которомъ говорится объ этомъ героѣ, не имѣютъ и сами о немъ яснаго понятія : одни смѣшиваютъ его съ
Александромъ, другіе различаютъ ихъ.
