В0СП0МИ1АИІЯ КАВАЛЕРІЙСКАГО ОФВЦЕРА.
(эпизоды ИЗЪ ТУРЕЦКОЙ ВОЙНЫ 1828 ГОДА.)
Извѣстно, что военный человѣкъ менѣе всего дружится съ перомъ. Иной могъ бы подѣлиться испытаннымъ, да лѣнится писать;
другой и желалъ бы, да не умѣетъ писать; но есть и такіе, которые, съ желаніемъ и умѣньемъ, все-таки ничего не пишутъ о своей
боевой жизни : ложный стыдъ говорить о самомъ себѣ и опасеніе
строгой критики останавливаютъ доброе намѣреніе. Напрасно! пишите только правду, и повѣрьте, что священное чувство истины
всегда найдетъ отголосокъ въ груди честнаго человѣка. Часто подобныя мысли посѣщали сѣдѣющую мою голову. Наконецъ, призвавъ на помощь мою память и былую смѣлость, я рѣшился взяться
за неро и писать о прошедшемъ, какъ съумѣю.Читатель моихъ записокъ не встрѣтитъ въ нихъ ни строгой послѣдовательности событій,
ни щеголеватости слога, но увидитъ одну святую правду; — итакъ,
начинаю.
РАЗСКАЗЪ 1.
Начальникомъ кавалерійской дивизіи, въ составѣ которой находился полкъ (гдѣ я состоялъ на службѣ), былъ генералъ-лейтенантъ
3., извѣстный строгостью и совершенствомъ, до котораго доведена
была имъ часть войска, ввѣренная его хомаидаванію. Нашъ полкъ въ
особенности возбуждалъ къ себѣ грозное вниманіе Его Нревосходютельствр. Къ несчастію, это предубѣжденіе было основано на слишкомъ извѣстныхъ событіяхъ въ полу, гдѣ много было цоятрадавшихъ жертвъ ложнаго понятія о чести и объ обязанностяхъ добраго
здварищества. Зато, если мы генерала 3. боялись, то горячо обожали
T. XLYI. Отд. ѵ.                                            7
Digitized byVjOOQle
И                         СовгимигіииКЪ.
нашего добраго й почтеннаго командира* полковника К. Со времеяя
его командованія полкомъ* когда уже н грозы нашей въ лицѣ генерала 3. не стало* мы не знали никакихъ непріятныхъ исторій* хотя
онѣ до иего и, къ сожалѣнію * послѣ его командованія нерѣдко случались. Трудно повѣрить, во всѣ эти пять лѣтъ не было ни одного
арестованнаго офицера. Изустный выговоръ командира былъ такъ
важенъ * что виновнаго огорчало это чуть не до слезъ. Но нужно
было знать людей * составлявшихъ общество офицеровъ. Старшіе
въ полку всѣ были участниками въ войнахъ противъ Наполеона.
Люди эти * при возвышенной душѣ и твердомъ характерѣ * были
вмѣстѣ съ тѣмъ добры и снисходительны до наивности. Возмущались они только вѣ одйомѣ случаѣ * Мгда Дѣло доходило до честя
ихъ или * по понятіямъ того времени * до чести полка * котораго
мундиръ они носили. ТакИмъ образомъ командиры полка* дивизіоновъ и эскадроновъ передали намъ* молодымъ офицерамъ* свон характеры. Фанфаронство * изнѣженность и т. под. преслѣдовались
яри самомъ началѣ неумолимыми насмѣшками. Всякое же возмущеніе противъ общаго понятія казнилось презрѣніемъ; послѣ котораго никто уже ве могъ оставаться въ волку. А какъ * за исключеніемъ весьма немногихъ* всѣ были люди безъ состоянія* то* дорожа
службою* дорожили и мнѣніемъ своихъ товарищей. Притомъ нужно
добавить* что почти всѣ мы были уроженцы двухъ* трехъ губершй
средней волосы Россіи * и между вами, кромѣ одного капитана* не
было женатыхъ. Честность офицера и знаніе службы цѣнились выше
всего. Случались шалости * но о непростительныхъ не было и помину. Картежныхъ игроковъ неводилось* можетъ быть* даже и оттого, что не не что и не отъ кого было разживаться. Зависть также
не пробуждалась по неимѣнію предлога. Вотъ нечему дружба* служба и честь были девизомъ нашего полка. Къ тому же почти третья
часть нижнихъ чиновъ были съ медалями и крестами* полученными
за послѣднюю войну съ Французами. Судите, чего нельзя было ожидать на войнѣ отъ такого полка? Но этой-то войны мы никакъ не
могли дождаться.
Штабъ нашего полка квартировалъ въ одномъ изъ ммвишяхъ
малороссійскихъ городовъ. Скучно и однообразно убивали мы время*
«хотя нѣкоторые изъ молодыхъ оонпрмъ пущйлисъ отсиншт
ощущеній гь эпакометмхъ съ помѣщиками* не вредѣубѣждешіе но*
сдѣднитъ къ граФѣимнихъ Формуляровъ* гдѣ значилось** имѣетъ»,
не доставляло нашимѣ авантюристамъ ободрительнаго нріеМ. Mb»
счотлжвые баиожм м ооытн>>я мамошм рнммо берегла
черноокихъ доче»; пръелыть же ошадмомъ въ ftpyty jM6pMHh
но ивмѣшлмьиіъ товарище# ййюму                          АШЪ, МѴ»
Digitized byVjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ИАВАЛВРійСКаГО ОФИЦЕРА «Ôt
церы сосредоточивались въ собственномъ «воемъ обіцествѣ. День
проводили мы на службѣ, а вечеръ въ своихъ кружкахъ. Тамъ читали и слушали стихи русскаго воинапоэти и увлекательную тогда
проту Марлинсіаго. Въ особенности eto «Вечера на бивуакахъ*
приводили насъ въ восторгъ, а старыхъ нашихъ капитановъ про*
буждали къ разсказу собственныхъ Воспоминаній. Жадно мы веду*
пивались въ живую ихъ повѣсть, н, завидуя, жалѣли о своемъ
ничтожествѣ. Напіиже разсказчики, покручивая сѣдые усы, хмурились и Ворчали ва настоящее свое бездѣйствіе.
Въ такомъ состоянір умовъ встрѣтили иы 1828 годъ. Вдругъ
манифестъ о войнѣ съ турками, какъ заревая пушка, пробудилъ
насъ отъ мечтаній къ желаемой существенности. Высочайшій при*
казъ о сформированіи полка изъ шести дѣйствующихъ въ четвіре
сильныхъ эскадрона и быть готовыми къ походу но первому повелѣнію далъ намъ несомнѣнную надежду на участіе въ войнѣ. Нужно было видѣть н слышать нашъ энтузіазмъ; мы, какъ говорится,
отъ восторга не слышали земли подъ собою. Наконецъ, раннею весною 1828 года, нашъ полкъ выступилъ въ походъ къ границамъ
Турціи. На маршѣ, за одинъ переходъ до г. Умани, неожиданно
имѣли мы счастіе въ первый разъ видѣть Государя Императора,
удостоившаго насъ своимъ смотромъ. Трудный походъ въ раннюю
весну не помѣшалъ намъ заслужить за прекрасное состояніе полка
ласковое Его Величества спасибо, радостно отозвавшееся въ нашихъ вѣрныхъ сердцахъ.
Въ городѣ Дубосарахъ мы перешли рѣку Днѣстръ, и вступили
въ Бессарабію. Унылая степь этого края, чуждые обычаи, языкъ м
одежда жителей живо н грустно напоминали намъ удаленіе отъ родины. Здѣсь послѣдовалъ приказъ оттачйвать наши сабли. Завизжало грозное желѣзо на мирныхъ жерновахъ мельницъ и точилъ
въ кузницахъ, струею сыпались искры на холодные камни, и съеу*
ровой улыбкой пробовались острія лезвій, когда мы пмакпвплж тяжелой саблею уже не для однихъ салютовъ, но съ угрозой врагамъ
отечеству.
Противъ мѣстечка Фальчи перешли мы рѣшительно Прутъ;
здѣсь соединились всѣ полки дивизіи и слушали напутственный мо*
лебеиъ. Есть въ жизни мгновенія, которыя навсегда и глубоко врѣ(нываются въ душѣ человѣка. Никто изъ воиновъ не забудетъ проЕіной молитвы съ своей родиною! Зато, какъ тихо и торжестО было зрѣлище молебствія, такъ затѣмъ шумна  дѣятельна
ставилась картина устанавливавшагося бивуака. Это было п
ікфВЫ* рйзъ со Йроменн похода. Пустынна* степъ Молдавіи, казавІшйіоя безграничною, оживилась тысячами людей и лошадей.
Digitized byVjOOQle
92                         СОВРЕМЕННИКЪ
Пушки» зарядные ящики» Фуры и Фургоны» — все ото зашумѣло нестройнымъ гуломъ и потянулось по разнымъ направленіямъ. Встрѣчаемые квартиргерами устанавливались на указываемыя мѣста, и вотъ зачернѣлись линіи лошадей» заблистала пушки,
стройно выставленныя, и тысячи задымившихся костровъ привѣтливо вспыхивали огоньками. Наконецъ наступилъ вечеръ этого памятнаго дня. Майская погода была очаровательна; въ полкахъ
хоры музыкантовъ заиграли, раздались голоса пѣсенниковъ, и картина лагеря снова оживилась и зашумѣла дѣятельностью. Солдаты
въ кружкахъ надъ котелками хлебали кашицу, приправляя аппетитъ свой прибаутками. Лошади въ коновязяхъ, взмахивая головами, съ висячими торбами, хрустѣли и пырскали надъ вечернею
дачей овса; а офицеры, покуривая трубки, группами сидѣли и полулежали съ стаканами чаю въ рукахъ.
Никогда такъ живо не чувствуется цѣна добраго товарища, какъ
въ подобный день прощанья съ родиной. Самый легкомысленный а
холодный изъ воиновъ ощущаетъ невольную тоску, отдалившись
надолго, если не навсегда, отъ всего, что мило сердцу : мать и сестра, отецъ и братъ, — все это осталось тамъ, далеко. Желанія
ихъ, привязанность и самыя мольбы не ощущаются отсутствующими.
Добрый же товарищъ, онъ здѣсь, рядомъ съ тобою, онъ пьетъ ту хе
воду, дышетъ тѣмъ же воздухомъ и часто раздѣляетъ одинъ черствый сухарь и... одну могилу. Нельзя было не замѣтить, что группы дѣлались больше и тѣснѣе, и какая-то пріязнь, похожая на нѣжность, проглядывала между Офицерами; тѣ, которые между собою
прежде не очень дружились и часто спорили, теперь были какъ-то
снисходительнѣе и добрѣе; самыя шутки кипучей молодости смѣшили, но не оскорбляли. Старшіе же офицеры задумчиво, но самодовольно поглядывали на молодыхъ своихъ товарищей, сдѣлавшихшихся къ нимъ почтительнѣе, можетъ быть, изъ предчувствія, что
наступаетъ время, когда опытъ и примѣръ нуженъ будетъ для
юной ихъ натуры. Но вотъ музыканты заиграли зорю, потомъ затихли для молитвы, еще Финалъ хоровъ, и выстрѣлъ заревой пушки грянулъ, понесся гуломъ и... затихъ въ безконечномъ пространствѣ.
На другой день полки снялись съ лагеря и въ составѣ цѣлой дивизіи пошли въ походъ. Жители вездѣ встрѣчали насъ радостно, съ
крестами и святыми хоругвями, какъ братьевъ но вѣрѣ, и любовалась
красотою нашего войска; но мы шли въ порядкѣ и съ предосторожностями, какъ бы въ странѣ непріятельской. Авангардъ м арріергардъ съ боковыми патрулями во время марща и аванпосты на роздыхахъ пріучали насъ заранѣе къ боевой службѣ. Сперва насъ это
Digitized byVjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ КАВАЛЕРІЙСКАГО ОФИЦЕРА.
занимало, потомъ мы уже стали немножко скучать предосторожностями, не имѣя въ виду непріятеля, но кончили тѣмъ, что привыкли
и поняли благую цѣль нашего начальства.
Такимъ образомъ прошли мы княжество Молдавію, Большую
Валахію и, перейдя рѣку Ольту, вступили въ Малую Валахію, назначенную театромъ нашихъ военныхъ дѣйствій. Здѣсь я долженъ
предупредить моихъ читателей одинъ разъ и навсегда, что въ моемъ
разсказѣ никакія стратегическія соображенія и описанія не будутъ
имѣть мѣста. Я былъ оберъ-оФИцеромъ, котораго всѣ знанія и дѣйствія ограничивались полкомъ, въ которомъ я имѣлъ честь состоять
на службѣ; если же будутъ входить въ мой разсказъ видѣнныя мною
дѣйствія другихъ полковъ, то, по незнанію, не обязуюсь объяснять
ни причинъ, ни послѣдствій.
Полкъ нашъ, перешедши городъ Краіовъ, отдѣлился и получилъ
направленіе къ непріятельскимъ укрѣпленіямъ КалаФата, противъ
турецкой крѣпости Виддона; мы остановились при селѣ Чароѣ,
не доходя пяти часовъ (илв 25 верстъ) до укрѣпленій КалаФата;
вмѣстѣ съ тѣмъ узнали мы о назначеніи командиромъ этого отряда генерала Г., на мѣсто генерала князя Г., получившаго другое
назначеніе.
Новый нашъ начальникъ, желая, какъ онъ выражался, познакомить насъ съ турками, послѣ дневной стоянки отдалъ приказъ двинуться отряду впередъ на одинъ небольшой переходъ. Съ этого времени эскадронъ, въ которомъ я служилъ, отдѣлился въ авангардъ,
состоявшій изъ всѣхъ родовъ оружія. Начальникомъ нашимъ назначенъ былъ полковникъ Г., возвысившійся впослѣдствіи на высокую'
степень своими достоинствами. Авангардъ, не доходя пяти верстъ
до укрѣпленій КалаФата, остановился ночевать на бивуакахъ, гдѣ’
объявлено было намъ, что на другой день мы будемъ имѣть съ не-1
пріятелемъ дѣло.
Здѣсь я долженъ нѣсколько остановиться, чтобы разсказать о
тѣхъ ощущеніяхъ, которыя бблыпею частью волнуютъ воображеніе
офицера, не бывшаго подъ непріятельскими выстрѣлами. Въ моло-;
домъ* человѣкѣ, читающемъ, а въ особенности слушающемъ разсказы о военныхъ дѣйствіяхъ, часто разыгрывается молодецкая
кровь, и пламенѣетъ пылкое его воображеніе; но разнородность*
повѣствованія, особенно неопредѣлительность разсказа объ ощуще-’
ніяхъ воина, въ первую его битву, поселяетъ въ слушателѣ неясное*
о томъ понятіе. Причины этого недосказыванія могутъ быть разныя; но главная та,что рѣдко кто изъ разсказчиковъ, по свойствен-’
ной человѣку гордости, захочетъ признаться въ невольномъ чувствѣ
страха, при первомъ визгѣ ядра, летящаго надъ головою новичка.
Digitized byVjOOQle
94                         Св*Э»П№ШШЬ.
Ивѣ, однако же, удавалось слышать отъ военныхъ людей, заяалевп
выхъ въ битвахъ и извѣстныхъ своею храбростью, что въ первое
сраженіе они всегда чувствовала спущеніе, въ особенности стой
противъ выстрѣловъ пушекъ и невольно преклонилась подъ непріятельскими ядрами, я только высокое чувство сознанія своего долга,
а впослѣдствіи привычка дѣлали ихъ почти равнодушными ко
всѣмъ ужасамъ войны. Не должно стыдиться этой временной слабости: чувство самосохраненія — сильный инстинктъ, вдохну-1
тый самой природою, которому нодянмены и самыя животныя;
но человѣку дана могучая вола нравственнаго преобладанія надъ
животнымъ побужденіемъ. Это-то разумное свойство человѣка м,
составляетъ лучшій даръ ему отъ Всевышняго Создателя; а потому,
чѣмъ сильнѣе борьба, тѣмъ похвальнѣе побѣда. Справедливость
моего заключенія можно было бы подтвердить историческими доводами, но это завлекло бы меня за предѣлы простаго моего разсказа.
Не могу, однако же, не высказать собственныхъ моихъ ощущеній.
Правда, что я былъ тогда очень молодъ; можетъ быть, потому самому я никогда не подозрѣвалъ,чтобы приближеніе дѣла, танъ пла-,
менир и нетерпѣливо мною ожидаемаго, поселило въ моей груди
такое тоскливое чувство. Богъ знаетъ, почему мнѣ вспомнилась
'далекая родина, моя старая мать, ея скорбное прощаніе... Неужели
эта внезапная нѣжность, думалъ я, лежа подъ сводомъ небеснымъ,
есть трусость? Нѣтъ; и чувствовалъ, что при этой мысли я краснѣлъ
отъ стыда и негодованія, а между тѣмъ у меня были слезы на глазахъ... Что же за иривииа втай невольной тоски? неужели пред4увствіе?... Тутъ что-то похожее на ужавъ охватило нее сердце;
НО, не поддаваясь мрачному расположенію души, я вздохнулъ, нерецростнлея и, завернувшись въ шанель, крѣпко заснулъ на моемъ
сѣннемъ дожѣ, кПора вставать!» раздался надо мною голосъ нашега
эскадроннаго командира; я вскочилъ и увидѣлъ нашъ маленькій ла*
г#рь въ полной дѣятельности. Это было 96 іюня. Разсвѣтало; тмипцд въ воздухѣ и волнующіеся туманы надъ Дунаемъ, все это обѣщало знойный день- На душѣ моей было покойно и не осталось ня-,
какого слѣда вчерашнихъ мрачныхъ ощущеній.
У цащцхъ солдатъ, въ особенности у старыхъ, замѣтилъ я,
дана бьци суровы и дополнены какой-то важности; шутокъ арртавр
обыкновенія слышно не было; смѣющихся также невидно; солдаты,
оправивъ сѣдла на лошадяхъ, умылись и, довтавши изъ своихъ
вьючныхъ чемодановъ бѣлыя рубахи, надѣвали на себя; потомъ,
обратись къ восходящему солнцу, усердно иревтцливь. Старыя свлг
доты гевормлм, что идти въвраіцеаів все рявца, какъ идти молпиг
ся на араздннкъ въ церковь, Киву варить было некогда иущс раир,
Digitized byVjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ КАВАЛКРІЙСКАГО ОФВЦВРА.                 96
 отъ принесенной ведкв мвогіе отказались. Вотъ раздалось
рмамнй заряжать нвстолеты; шемполки отъ ладунокъ отвнаадн, в унылый звукъ дулъ отъ право* зарядовъ потрясъ мою душу.
Звукъ этотъ казался похожимъ в* погребальное перезваниваніе
колоколовъ въ память усопшихъ; Кто изъ васъ, думалъ я, добрые
солдаты, въ этотъ день останется живъ или ляжетъ ва чужбинѣ
трупомъ?... Но раздался голосъ старшаго вахмистра : «Эскадронъ,
мунштучь!», солдаты бросились къ лошадямъ, и а рѣзво вскочилъ
на добраго моего коня, ааврыгшмваго подо мною отъ сжатыхъ шенмелей. Построившись сирава рядами, мы повернули къ заливу Дуная
для водопоя лошадей, и, напоивъ, сновазамунштучили, выстроились
ж вошли цѣлымъ авангардомъ къ укрѣпленнымъ высотамъ КадаФата. Въ этотъ небольшой переходъ нѣсколько молодыхъ офицеровъ,
съѣхавшихся вмѣстѣ, пылко толковали о предстоявшемъ дѣлѣ,
Хаждый усиливался отгадать, какъ мы начнемъ и будемъ драться
съ невиданнымъ еще вами непріятелемъ и, какъ впослѣдствіи оказалось, никто не отгадалъ. Одного только опасались, чтобы намъ
ве даромъ прогуляться, по извѣстной антипатіи турокъ къ поле*
ммъ вылазкамъ изъ своихъ укрѣпленій; но случайно подъѣхавшій
напитанъ 3... успокоилъ насъ, объяснивъ, что непріятель, имѣя
войска вдвое болѣе противу вашего, безъ сомнѣнія, не откажется
принять сраженіе.
Вотъ показались покрытыя утреннимъ туманомъ высоты непріятельскихъ укрѣпленій* Нашъ авангардъ началъ выстраиваться
противу нихъ въ боевой порядокъ правымъ елаягомъ. Позади насъ
тянулись войскѣ отряда нашего, который, по иѣрѣ вступленія втА
параллель съ авангардомъ, выстроввался слѣва.
Изъ отуманеннаго горизонта ярко заблистало поднявшееся соли*
цв и валило свѣтомъ все видимое пространство. Дунай во всемъ
своемъ величіи тихо струился въ широкихъ берегахъ и, круто ио*
ворачивая на востокъ, вдали блисталъ отъ лучей солнца. Противъ
итого изгиба, на правой сторонѣ рѣки, виднѣлись бѣлыя стѣны
врѣарсти Видденя н тонкіе минареты турецкихъ мечетей. На пушечный выстрѣлъ впереди насъ возвышались громадныя уврѣпло*
нія Калаоати, упиравшіяся Флангами въ Дунай; а зеленая равнина
неарогь разстилалась на пространствѣ нѣсколькихъ верстъ. Каргина
эещю видимаго была прекрасна и безмолвна. Все казалось тажьмир*
но, иргъ будто укоряло человѣческія страсти, готовыя раэромжтъеѵ
ожесточеннымъ убійствомъ. Оь тревожнымъ любопытствомъ поглудыволи мы на угрюмые валы унрѣнленій, гдѣ не было замѣтно
вшшиого нржвнаиа живаго существа. Мы предчувствовали, что эта
вловѣщая тишина разразится громомъ и смертью. Не долго ожидали.
Digitized byVjOOQle
И                         СОВГВМКНЯИКЪ.
Вдругъ, ва высотѣ, подобно облавамъ, заклубился дымъ, раздала
громъ крѣпостныхъ орудій; ядра м гранаты съ визгомъ в трескомъ
влетѣли въ наши ряды и вырвали нѣсколько жертвъ. Пораженныя лошади взвились и грянулись о земь; люди, иные молча, иные
со стономъ, свалились.
— Господи Інсусс Христе, помилуй насъ! крестясь, тихо произнесло солдаты.
— Сомкнись! раздался грозный голосъ нашего эскадроннаго
командира: — стоять смирно! снова повторилъ онъ в, обращаясь къ
намъ, сказалъ: — Стыдно, господа, кланяться непріятелыжимъ
ядрамъ!
Я стоялъ ва лѣвомъ Флангѣ эскадрона; первый оглушительный
залпъ непріятельской батареи размозжилъ голову стоящаго рядовъ
со мною унтеръ-ОФИцера, и горячій мозгъ убитаго брызнулъ мнѣ
въ лицо. Признаюсь, я потерялся; но знакомый голосъ храбраго
моего командира пробудилъ меня къ самосознанію; и хотя послѣ
того, съ каждымъ завываніемъ турецкаго ядра, мвѣ невольно хотѣлось нагнуться, но стыдъ в гордость превозмогли чувство миннаго
самосохраненія. Потомъ дѣйствіе слѣва заняло васъ до забвенія
личной опасности. Раздалось какое-то унылое завываніе : «Алла
Алла!», и нестрая толпа конныхъ турокъ, въ нѣсколько тысячъ,
высыпала изъ укрѣпленій в поскакала на лѣвый вашъ Флангъ. Вѣеромъ разсыпалась противу нвхъ лихіе уланскіе Фланкёры, потомъ
дивизіонъ тѣхъ же уланъ, нагнувъ пики, стройно понесся въ атаку
па встрѣчу непріятелю. Противъ густой толпы турокъ требовались подкрѣпленія; а потому другой дивизіонъ пошелъ на подмогу
первому также въ карьеръ; но непріятели ежеминутно усиливались
новыми подкрѣпленіями; тогда изъ центра боевой линіи выдвинулись драгуны и, заѣхавъ на рысяхъ справа, во Флангъ туромъ,
ринулись въ атаку. Застонала гуломъ земля подъ копытами лошадей, облакомъ взвилась пыль, и поднятыя сабли блеснули въ иовлухѣ. Громкое «ура» раздалось и затихло въ кровавой сѣчѣ. Нельзя
было видѣть безъ восторга эту стройную массу, поразившую турокъ,
имъ громъ небесный. Въ нѣсколько минутъ ме непріятельское
войско какъ будто сметено было съ равнины. Но эти мвалерійсвія
атаки были только началомъ дѣла. Густыя колоннытурецкой нѣж
ты помазались изъ укрѣпленій, съ видимымъ намѣреніемъ встрѣтить огнемъ возвращавшуюся послѣ атакъ нашу кавалерію* прорвать
центръ вашей линіи. Отрядный начальникъ, угадавъ замыселъ
непріятелей, двинулъ противъ нихъ своя пѣхотныя колонны. Барабаны загрохотали; мѣрно и грозно двинулась ваша пѣхота. Непріятели встрѣтили наступавшихъ сильнымъ ружейнымъ огнемъ; м
Digitized by Google
ВОСПОМИНАНІЯ КАВАЛЕРІЙСКАГО ОФИЦЕРА.                 97
наши хладнокровно выдержали, подошли на близкій выстрѣлъ къ
ветріятелю н, давши залнъ, бросились въ штыки, съ крикомъ «ура».
Турки въ страшномъ безпорядкѣ побѣжали къ своимъ укрѣпленіямъ, усѣявъ поле тѣлами, а драгуны, разсѣявшіе турецкую кавалерію, довершали пораженіе бѣгущихъ ужаснымъ преслѣдованіемъ.
Раздался сигналъ трубъ возвратиться на прежнія мѣста, потому что
начальникъ отряда опасался, чтобы кавалерія, увлекшись храбро»
стью, не наскакала на скрытыя непріятельскія батареи. Весело вхо»
дили храбрые въ свою линію, а оставшіяся наши войска на мѣстѣ
привѣтствовали ихъ крикомъ «ура». Непріятели пробовали повторять до трехъ разъ подобныя нападенія; три раза выскакивала ихъ
кавалерія в выдвигалась пѣхота и, подобно первой неудачѣ, безпощадно была поражаема. Наконецъ, турк* страшно потерпѣвши на
нашемъ лѣвомъ Флангѣ, ограничились канонадой и перестрѣлкою
своихъ наѣздниковъ противу нашихъ Фланкеровъ; но вмѣсто того
начали группироваться противу праваго нашего Фланга, усиленнаго
еще прежде восемью орудіями и полкомъ пѣхоты. Славно дѣйствовали наши бравые пушкаря. Въ ясный день видимо было, какъ почти отъ каждаго выстрѣла нашего орудія дѣлалась суматоха на высотахъ непріятеля, и огонь ихъ артилеріи съ каждою минутою дѣлался слабѣе, выстрѣлы рѣже. Наконецъ умолкнувшая канонада и
усиленіе непріятеля противу нашего Фланга, подало намъ надежду
принять болѣе дѣятельное участіе въ сраженіи. Да н пора было.
Тяжело стоять на первый разъ нѣсколько часовъ подъ ядрами;
очень занимательно любоваться храбростью другихъ, но и намъ
хотѣлось показать, что и мы не трусы. Вотъ турецкіе наѣздники,
въ своихъ красивыхъ одеждахъ, начали приближаться и гарцовать
впереди Фронта. Застрѣльщики нашихъ егерей, съ ружьями на перевѣсъ, бѣгомъ выскочили противу нихъ и, по сигналу гарнистовъ
рявеывившись, открыли перестрѣлку. Великолѣпные всадники съ
презрѣніемъ поглядывали на своихъ пѣшихъ противниковъ; но когда нѣкоторымъ захотѣлось попробовать острія шашекъ надъ своими непріятелями, то мѣткая пуля застрѣльщика отсылала душу пра»
невѣрнаго въ мечтательный рай Магомета, а испуганный конь, лярая н ирышя, печальнымъ вѣстникомъ возвращался одинокій въ
знакомыя толпы. Разгнѣвались гордые мусульмане на грубыя шутки
егерей, ж густою цѣпью хотѣли смять и уничтожить дерзкихъ. Раздался сигналъ рожка, застрѣльщики изъ растянутой цѣпи собра-.
лвсь въ кучки и, подобно ежамъ, ощетинились и подставили штыки
важадашцнмъ. Съ бѣшенствомъ бросались турки на эти горсти лю»
лей, ж напрасно звенѣли и туивли свои острыя шашки о твердые
штыки. Кучки медленно приближались къ своему фронту. Турки
Digitized byVjOOQle
91                      иѵиівнп.
злилась, во отставали отъ преслѣдуемыхъ. Междугк»густи
телд» въ нѣсколько тыевчъ кавалеріи, вомбио гроздей тучѣ, «подвигалась впередъ; а ваять Флангъ медленно оптупад», цп
будто еъ намѣреніемъ уйдтм отъ непріятеля. Эскадронный нагъ
командиръ въ это время получилъ приказаніе (какъ вноедѣдспйк
открылось) сдѣлать на турокъ ложное нападеніе, чтобы завлечь нхы
йодъ огонь артилерін и вѣхоты, окрытыхъ пологою мѣстностью!
Раздалась команда :
— Эскадронъ! дирекція направо, шагомъ маршъ!                ।
Запрыгали добрые кори отъ укороченныхъ новодьевъ, кагьбуд.
то раздѣляя нетерпѣніе своихъ всадниковъ.
Отвагой забились ваши сердца. Нужно выстоять нѣсколько не- и
совъ подъ ядрами, чтобцивнать цѣну атаки. Но нашъ испытай-' I
выМ въ бояхъ командиръ все предвидѣлъ. Строго подтвердилъ онъ
слушаться команды и равняться какъ на учевьѣ. Велма была ваава
вѣра въ ярвказанія и точность въ исполненіи. Мы, шагомъ, раню
подвигались впередъ. Но вотъ раздался голосъ : «Эскадронъ! га*
ловомъ, маршъ Ь Но, не доскакавши нѣсколько шаговъ до непріятеля, вдругъ услышали команду: «Эскадронъ, стой! повзводно, на лѣво
кругомъ заѣзжай, маршъ, маршъ!» И мы, хота съ изумленіемъ, во
также стройно броеилмсьназадъ. Турка, подстрекнутые виезаянымъ
пашамъ бѣгствомъ, съ воемъ в краномъ ринулись за нами въ аогоню. Эскадронъ по командѣ, принявъ въ право, заѣхалъ за смао
вѣхоту. Дымомъ в пламенемъ, какъ адъ, заревѣли наши пушки и
обдали картечью наскакавшую кавалерію; градомъ нуль осыпала
ихъ пѣхота. Страшно было видѣть это пораженіе... Чалмы и тули замелькали въ воздухѣ отъ падавшихъ еъ лошадей турокъ, ж въ
довершеніе убійства, пылко бросился нашъ эскадронъ въ поганца ва
разстроеннымъ непріятелемъ.
Дѣйствіе на правомъ Флангѣ было послѣднимъ алкамъ прошивай
драмы этого дна. Турки старались поднимать тѣла своихъ убнр»
тыхъ; наши казаки тщательно рацдѣвалм ближе къ вицъ лежа»,
шцхъ. Добыча донцовъ была ве малая. Страшно вотернѣвщі* непріятель уходилъ въ евои укрѣпленія, н чрезъ нѣсколько времени
высокіе валы какъ будто проглотили эти пестрыя тысмя. Изрѣя
ва раздавались еще выстрѣлы ихъ крѣпостной артилерін; ввтмаъ
все замолкло, и могильная тишина распространилась въ укрѣииенідхъ КалаФата.
Весело возвращались русскіе въ свой лагерь, чтобы отдохнутъ
послѣ одержанной побѣды. Каждый язь насъ, чувствуя, чао исюал
налъ добросовѣстно священаиий долгъ воина, горделиво деденщалъ
голову, проникнутый сознаніемъ своего достоинства. Дели мтин*
ВОСПОМИНАНІЯ КАВАЛЕРІЙСКАГО ОФИЦЕРА.                   М
не ожиданіе перваго  сраженія, ва то и радость первой побѣды ни съ
чѣмъ иеоравнша.
Побѣда русскихъ был? блистательна и важна по послѣдствіями.
Хотя  трофеевъ было немного, но мы, еъ ничтожной потерею разбивъ   непріятеля, вдвое насъ мнегочивленвѣе и притомъ подъ защитою собственныхъ его укрѣпленій, сдѣлали тѣмъ пріобрѣтеніе
нравственное -п- убѣдились Ъъ храбрости и искусствѣ нашихъ на«чальниковъ, въ евоей непобѣдимости и ничтожествѣ турецкаго
войска. Вѣра эта осталась неизмѣнною и бьма причиною, что въ
теченіе всей войны нашъ небольшой отрядъ всегда торжествовалъ
надъ многочисленнымъ непріятелемъ, противу насъ дѣйствовавъ
шнмъ.
РАЗСКАЗЪ II.
Въ компанію 1828 года отрадъ генерала Г. составлялъ оконечность праваго Фланга арміи, дѣйствовавшей противъ турокъ. Будучи
весьма незначителенъ по числу войска, онъ имѣлъ обширный
кругъ дѣйствій. Нужны были всѣ способности нашего отряднаго
командира и желѣзная стойкость русскихъ, чтобы съ такимъ
небольшимъ числомъ войска прикрывать всю Малую Валахію и
противоборствовать непріятелю, въ нѣсколько разъ сильнѣйшему
и къ тому же обладавшему всѣми пособіями для войны. Несмотря на
всѣ эти видимыя преимущества турокъ, мы не разъ доказывали,
что успѣхъ на войнѣ зависитъ не от> числа войска» а отъ доблестнымъ свойствъ начальника и храбрости подчиненныхъ.
Однако же увѣренность въ нравственномъ преимуществѣ не
усыпляла нашей осторожности. Мы всѣ понимали, что честь
оружія и наша жизнь зависятъ отъ этого условія. Потому
лошади у насъ были всегда осѣдланы; только днемъ, и то но очередно, на нѣсколько часовъ, мы дозвелялм себѣ разсѣдлывать ихъ;
ночью же половина лошадей біла замунштучера, и значительная
часть войска въ боевомъ порядкѣ выходила впередъ на позицію.
Тяжестей ври войскахъ почти не было, кромѣ самыхъ необходимыхъ. Такимъ образомъ, отрядъ нэшъ всегда былъ готовъ въ нѣсколько минутъ на всякаго рода дѣйствія, безъ замѣшательствъ и
пожертвованій. Турки неразъ покушались дѣлать на насъ нечаянныя нападенія, но, встрѣчая войска наши во всякій часъ дня и ночи жъ соввршеинонъ порядкѣ и готовности, съ потерями уходили
въ свои нрцдунвікшія укрѣпленія.
Digitized by <nOOQle
100                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ каждомъ быту человѣка повиновеніе законно* власти есть
необходимая добродѣтель. Но въ военномъ званіи, особенно во
время войны, безусловное исполненіе приказаній всегда должно
быть священнымъ. Благодаря Бога, умышленнаго ослушанія у васъ
въ войскахъ не бываетъ; но случается, особенно съ молодыми
офицерами, что излишнее удальство, нетерпѣніе или презрѣніе къ
опасностямъ увлекаютъ ихъ за предѣлы благоразумія и приказаній,
ими получаемыхъ. Слѣдующій грустный примѣръ, поразившій каждаго изъ насъ до глубины душевной, показалъ намъ пагубныя
слѣдствія 'ослушанія и неосторожности. Желаю, чтобъ этотъ
невымышленный разсказъ былъ столько же поучителенъ, сколько
самое происшествіе было ужасно.
Въ первый день нашего поступленія въ отрядъ генерала Г., прапорщикъ Гр. посланъ былъ съ однимъ взводомъ лейбъ-эскадрона
нашего полка верстъ за тридцать въ сторону для надзора за нѣсколькими сотнями жителей, заготовлявшихъ для отряда сѣно. Напрасно бѣдный молодой человѣкъ чуть не со слезами умолялъ полковаго командира уволить его отъ этой командировки, лишавшей
его на нѣкоторое время участія въ дѣлахъ и случая къ отличію; но
ничто не помогло. Приказано, и должно было повиноваться. Съ
сожалѣніемъ простились мы съ нашимъ юнымъ товарищемъ, котораго всѣ любили за его прекрасныя свойства. При всемъ нашемъ
искреннемъ участіи мы ничѣмъ не могли его утѣшить, какъ только надеждою скораго возврата въ полкъ; но случилось иначе.
Болѣе мѣсяца находился нашъ Гр. на своемъ посту и, получая
свѣдѣнія о военныхъ дѣйствіяхъ своего полка, грустилъ и ропталъ
на судьбу. Хотя Гр., во все время пребыванія своего въ командировкѣ, не видалъ ни одного турка *о, въ точности исполняя приказанія начальства, принималъ      мѣры осторожности противу
внезапнаго нападенія. Дни проводилъ онъ хотя скучно, но довольно спокойно; а всякую ночь уходилъ съ своимъ маленькимъ
войскомъ въ'скрытныя мѣста, перемѣнйя (свои ночлеги такъ осторожно, что даже жители не знали, гдѣ онъ бывалъ ночью. Къ несчастію, въ одинъ роковой день, пріѣхалъ къ нему мѣстный земскій чиновникъ для распоряженія рабочими. Вечеромъ, когда Гр.
хотѣлъ было, по обыкновенію, удалиться въ безопасное мѣсто ва
ночлегъ, чиновникъ началъ увѣрять его, что эти предорторокшостя
'излишни, потому что турокъ давно уже въ этихъ мѣстахъ не слышно и невидно. Несчастный оФицеръ поддался этимъ глупымъ убѣжденіямъ и, не принявъ никакихъ предосторожностей, остался ночевать на томъ же мѣстѣ. Турки, вѣроятно, извѣщенные своямя
шпіонами, въ ту же ночь переправившись черевъ Дунай, на раэсвіDigitized by Google
ВОСПОМИНАНІЯ КАВАЛЕРІЙСКАГО ОФИЦЕРА.                 101
.тѣ напали на сонныхъ и, кромѣ одного трубача, случайно спасшагося, весь взводъ, съ офицеромъ я безразсуднымъ земскимъ чиновникомъ, перерѣзали. Нашъ командиръ, извѣщенный о переправѣ
непріятеля вблизи того мѣста, гдѣ находился Гр., подозрѣвая умыселъ непріятеля, послалъ туда два эскадрона. Напрасно неслись
мы на выручку неосторожныхъ, поздно было: мы только застали
мѣсто ихъ стоянки, залитое кровью, и обезображенные трупы. Пре! давши тѣла нижнихъ чиновъ землѣ, печально возвратились мы въ
। свой лагерь и привезли съ собою едва собранные останки Гр., завернутые въ окровавленную его шинель. Собрались оФицеры, чтобы похоронить товарища съ почетнымъ обрядомъ, и съ грустью
опустили изувѣченный трупъ въ могилу. «Напрасно горюете, господа», раздался почтенный голосъ нашего полковаго командира :
«Гр. болѣе былъ бы жалокъ, если бы пережилъ потерю своего
взвода и чести. Онъ забылъ долгъ повиновенія, и за свою неосторожность по суду былъ бы разстрѣлянъ». Эти слова всѣхъ насъ
поразили. Полковникъ снова продолжалъ: «Господа! для вашего
счастія и для чести пашего полка, надъ этой могилою дайте мнѣ
честное слово, что никогда и никто изъ васъ не дозволитъ себѣ отступать отъ точнаго исполненія приказаній начальства, какъ бы ни
казались они для васъ странными или удобными къ измѣненію.
Вѣрьте мнѣ: кто много жилъ и долго служилъ, тотъ знаетъ,
что приказываетъ. Пусть кровавая смерть вашего товарища, о которой даже и жалѣть ве позволительно, будетъ вамъ урокомъ на всю
жизнь».
Въ самомъ дѣлѣ, это ужасное происшествіе послужило намъ
примѣромъ, такъ-что во все продолженіе турецкой войны, а потомъ
и польской, подобныхъ потерь мы въ своемъ полку не имѣли.
Въ исходѣ августа нашъ Отрядъ былъ расположенъ бивуаками
при селеніи Чороѣ. Войска Мщи хотя потеряли наружную щеголеватость, но за то освоились со всѣми опасностями и лишеніями,
неизбѣжными во всякой войнѣ. Если кто изъ насъ не былъ на
службѣ, то, несмотря раіалящій зной, почти цѣлый день проводили мы во снѣ, за то всю ночь бодрствовали. Въ ото время собирались вмѣстѣ нашиюФицеры потолковать о томъ, о семъ. Чего тутъ
не было пересказано : одинъ говорилъ о живыхъ, другой объ умершихъ, иной о прошедшемъ, тотъ о будущемъ; да и настоящее давало нашей болтливости не малую пищу. Въ особенности съ нѣкотораго времени разнеслись слухи, что турки усиливаются и надѣнутся своею многочисленностью уничтожить нашъ отрядъ, завла «дѣть городами Краіовымъ и Бу каре стомъ и броситься въ тылъ
гл&ной русской арміи. Слухи эти подтверждались въ нѣкоторой
Digitized by Google
Юв                      сантятъ
<*емш             тремогаші * усаленными съ шюек еоримм *редмторошметнин*
Йы, любезный читатель, когда нибудь, вѣроятно, видѣли военный лагерь и любовались видомъ его симметрически расположенныхъ палатокъ, чистотой дорожекъ, зеленью газоновъ и блескомъ
оружія въ пирамидахъ; ио я хочу Говорить не о лагерѣ, собранномъ
въ мирное время для маневровъ, а о бивуакахъ войскъ во время
войны. Здѣсь вы увидите мало подобнаго; но не спѣшите осужденіемъ : кажущійся безпорядокъ обманчивъ для неопытнаго наблюдателя. Нѣтъ блеска й щегольства, мало симметріи; за то Все
отдано удобству и тому роду диспозиціи, которую предусмотрительный военноначальникъ находитъ вужнымъ для успѣшнаго
дѣйствія противъ нёпріятеля. Здѣсь, какъ говорится, все подъ руНою. При каждой тревбгѣ днемъ й ночью, вы удивитесь, когда увидите этотъ кажущійся хаосъ людей, лошадей, оружія, въ нѣсколько
минутъ превратившимся въ стройныя колонны, готовыя ко всякому
 рОду дѣйствія. Хорошо взглянуть и днемъ на военный станъ. Общій его Видъ интересенъ, но частности еще любопытнѣе. Посмотрите на эти толпы кошеваровъ, усердно хлопочущихъ у большихъ огней надъ обѣдомъ для своихъ товарищей. Взгляните на
множество кружковъ солдатъ, занятыхъ чисткою оружія и конной
збрун, починкою одежды или обуви. Вмѣстѣ съ этимъ они болтаютъ, мурлычатъ пѣсню, или съ коротенькой трубкой въ зубахъ
что-нйбуль разсказываютъ; а слушающіе ихъ собраты какъ дѣтя
хохочутъ. Но вотъ показались проходящіе мимо ихъ офицеры;
солдаты, не стѣсняя себя туалетомъ, но но всегдашней почтительности къ старшимъ, замолкнувъ, вскакиваютъ и становятся Во
Фрунтъ. Офицеры ласково киваютъ имъ головою, иныхъ удостоиЬаютъ добрымъ словечкомъ и проходятъ далѣе; а солдаты, привѣтливо провожая глазами своихъ командировъ, усаживаются ва
оставленныя мѣста и продолжаютъ съ тою же беззаботностью свои
занятія и разсказы.                     ч
Таинственны и грозны бивуаки въ темную почь. Красное пламя
разложенныхъ огней свѣтится во мракѣ, какъ погребальные Факелы. Но вотъ свѣтильники эти гаснутъ, и только протяжные голоса на аванпостахъ, да оклики часовыхъ, напоминаютъ собою
войну.
Но видъ бивуаковъ лъ лѣтнюю ночь, при лунномъ свѣтѣ, нельзя
ни съ чѣъ сравнись. Эти тысячи живыхъ существъ въ тйшйиЙ
ММой кайутся какъ будто очарованными. Только кое-гдѣ rpyttM
оФИйеронѣ Мйрйо проводятъ праздное время къ воеиомййаіНМѵ о
Digitized byVjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ КАВАЛЕРІЙСКАГО ОФИЦЕРА.                  103
бмаомъ *м въ мечтаніяхъ  будущемъ. Въ этв время вы не пед>
сдуваете ту имаго разгула или рѣзвой веселости; но всѣ, какъ будто
гармонируя съ окружающей природой, тихи, добры и восиріимчньы для всего преіфаенбго.
Въ одну изъ подобныхъ ночей нѣсколько Офицеровъ нашего
полка, собравшись вмѣстѣ, вели довольно оживленный разговоръ,
предмотбмъ котораго былъ безъ вѣсти пропавшій нашъ ішврнмгь,
поручикъ Щ. Я уже сказалъ, что асѣ мы жили между собою очень
дружно; но на военное время общія лишенія, опасности, а въ осббемностм HortepH пѣсколькихъ добрыхъ товарищей, вычеркнутымъ
вбИною йзъ нашего неболымгъ круга, еще болѣе насъ еблйзнлМ;
Никто не могъ вреду мать, какай нрочноа, что Щ., десять дней іМ*
зялъ отправившійся въ главный отрядъ внѣ своего эскадрона, до
сетъ времени не прибылъ къ полку. Всѣ мы начти были убѣжденъ!,
что съ нямъ случилось несчастіе.
Въ это время показался всадникъ, ѣхавшій по линіи нашеГо
полка. Всматриваемся, — а радостнымъ крикомъ встрѣчаемъ подъѣхавшаго къ намъ ГЦ. Но, Боже мой! какая перемѣна! Мы всѣ
дамоЛКли отъ изумленія. Вмѣсто румянаго, полнаго, всегда веселатб
молодого человѣка, мы увидѣли при ясномъ свѣтѣ мѣсяца живого
мертвеца, со впалыми щеками, съ мутнымъ взглядомъ, словомъ — 
тѣнь прежняго Щ. Любопытство наше уступило живѣйшему
участію.
— Слѣзай, садись къ намъ! заговорили всѣ.       Чего хочешь,
вина, чаю?
— Благодарю васъ, господа, проговорилъ нашъ гость, медленно
слѣзая съ Лошади : — если можно, прикажите подать стаканъ чаю.
Когда Щ. усѣлся съ нами на кучѣ сѣна и напился чаю, мы засыпали его вопросами.
— Извольте, друзья, отвѣчалъ Щ. : — я вамъ разскажу моя
приключенья, но съ условіемъ, чтобы никогда болѣе не было объ
этомъ и помину.
Въ вто время нѣкоторые изъ офицеровъ, спавшіе въ своихъ бе»
латммхъ, услышавъ тунъ, встали и присоединились къ нашему
кружку. УсѣвигиСь, мы приготовились слушать разсказъ Щ.
«Винъ извѣстно, господа,     такъ началъ Щ.      что нашъ зс
кадровъ съ бНТальойожъ пѣхоты стоялъ надъ Дунаемъ верстахъ въ
70лтв Чарой, для наблюденія за непріятелемъ, покушавшимся въ
лиж мѣстѣ переправляться; но ето ему не удавалось. Вдктельноств
неммкъ коннымъ пикетовъ и всегдашняя готовность пѣхоты вотрѣ*
тм» НафНМйМЫКѢ гОГТей Мѣткой нулей, а пежшіуѣ, и Добрымъ
Digitized byVjOOQle
104                        соввмкннйгь.
штыкомъ, удерживали турокъ отъ враждебныхъ покушеніе. Для
полученія нѣкоторыхъ приказаній надобно было нашему комлидиру послать мена въ главный отрядъ. Обрадовавшись случаю
разсѣяться отъ одолѣвавшей скуки, я сбирался недолго. Подпоясалъ саблю и, засунувъ за поясъ пару заряженныхъ пистолетовъ, сѣлъ на моего коня Роланда, а чтобъ быть свободнѣе, я,
подъ предлогомъ, что эскадронъ нуждался въ людяхъ, не взялъ съ
съ собоюникого. Напрасно товарищи убѣждали меня ѣхать на моей
лихой Стрѣлкѣ, — * я пожалѣлъ добрую лошадь, и не слушая ихъ
совѣтовъ, отправился на лѣнивомъ Роландѣ. Я не подозрѣвалъ непріязненныхъ встрѣчъ съ турками, о которыхъ по всему протяженію предстоящаго мнѣ пути никакого слуху не было. Простившись
съ товарищами и обѣщая привезти имъ новостей, денегъ, а главное
маркитанта (разумѣется, съ принадлежностями), весело отправился
въ путь. Я располагалъ переночевать у казаковъ на пикетѣ, а на
другой день быть въ Чароѣ.
«День былъ нестерпимо жаркій. Красота горъ, поросшихъ лѣсами, обнаженныя, но живописныя скалы, не занимали меня. Я
ѣхалъ, задыхаясь отъ жару; а мой лѣнтяй Роландъ сопѣлъ и отъ
усталости едва передвигалъ ноги. Проѣхавъ верстъ 25, наконецъ я
выбрался изъ горъ на гладкую равнину. Солнце.спускалось къ западу; подулъ вѣтерокъ, который нѣсколько свѣжилъ меня. Оставалось до ночлега верстъ около десяти, и я, наскучивъ плестись шагомъ нога за ногу, вздумалъ полновѣсными ударами ногайки возбудить энергію въ моемъ Роландѣ, — но не тутъ-то было: несносный
конь на всѣ мои чувствительныя убѣжденія кряхтѣлъ, встряхивалъ
головою и по прежнему не измѣнялъ своей лѣнивой натурѣ. Вотъ,
Подумалъ я, пріятно теперь встрѣтиться съ турками! пришлось бы
разстаться съ головою ни за спасибо. Въ это время случайно повернувъ голову вправо, я увидѣлъ вдали нѣсколько кавалеристовъ.
Вудучи далекъ отъ предположенія, что это могли быть непріятели,
я болѣе съ любопытствомъ, нежели съ опасеніемъ, вглядывался въ
нихъ. Между тѣмъ замѣченные мпоювеадппкн подвигались ближе н,
вдругъ разсыпавшись, быстро на меня понеслись. По ихъ отдаленности, пли, лучше сказать, по своей близорукости, я все еще полагалъ,
что это наши разъѣзды; но раздавшійся выстрѣлъ и визгъ нули
убѣдили меня въ противномъ. Признаюсь, ужасъ холодомъ разлился
въ моихъ жилахъ. Лошадь у меня была отчаянно лѣнярая и усталая; мѣстоположеніе ровное и совершенно открытое; мнѣ не представлялось никакого спасенія. Съ страшной тоской поглядывалъ
я вокругъ себя и не видѣлъ никого, кромЬ десятка турркъ,
быстро приближавшихся ко мнѣ съ обнаженными діарікаум кинDigitized by Google
ВОСПОМИНАНІЯ КАВАЛЕРІЙСКАГО ОФИЦЕРА «105
жалами. Тутъ-то я вспомнилъ о моей безцѣнной Стрѣлкѣ, которая
быстротой своихъ ногъ шутя спасла бы меня отъ этой неминуемой
гибели. Выхвативъ саблю, я съ ожесточеніемъ далъ Роланду
Фухтель; но негодная скотина, пробѣжавъ нѣсколько шаговъ рысцою* снова поплелась шагомъ. Между тѣмъ турки съ каждымъ
мгновеніемъ приближались; ихъ крикъ и брань дѣлались слышнѣе*
выстрѣлы чаще. Желаніе, исторгнутое отчаяніемъ* мелькнуло въ
моей головѣ. Я подумалъ, что лучше быть убитымъ пулею, нежели
умирать въ истязаніяхъ отъ кинжаловъ. Призвавъ на помощь Бога
и перекрестившись, я надѣлъ темлякъ сабли на руку, вынулъ изъ-за
пояса пистолетъ и, почти безсознательно соскочивъ съ лошади*
бросился бѣжать по дорогѣ къ мосту, бывшему надъ обрывомъ;
мостъ этотъ находился отъ меня въ трехъ-стахъ шаговъ. Не
успѣлъ я отбѣжать шаговъ на сто, какъ вижу моего Роланда, прижавшаго уши, съ поднятымъ вверхъ хвостомъ, несущагося во весь
карьеръ мимо меня прямо къ обрыву. Никогда не видавъ отъ него
такой удали, я думалъ, что самъ бѣсъ вселился въ его мясистую
натуру; но кровь, оставшаяся по слѣдамъ его, ясно мнѣ показала*
что бѣдное живоіное было ранено. Несчастный конь добѣжалъ до
обрыва и со всего скока рухнулся въ пучину тины, поросшей камышемъ и осокою. Этотъ случай съ Роландомъ указалъ мнѣ нѣкоторую надежду на спасеніе. Оглянувшись въ послѣдній разъ на преслѣдовавшихъ меня турокъ, я, недолго думая, ринулся въ обрывъ*
глубина котораго была до 25 аршинъ. Отъ этого паденія я лишился
чувствъ* но страшная боль въ лѣвомъ плечѣ привела меня въ себя.
Осмотрѣвшись * я увидѣлъ себя лежащимъ между густымъ камышемъ* въ тинѣ, покрытой на полуаршина стоячей водою. Вверху
надо мною слышались голоса турокъ, честившихъ меня во все горло:
«гяуръ* Москоу, кіопекъ» и т. д. Сквозь густой камышъ виднѣлись
мнѣ нѣсколько конныхъ и спѣшившихся турокъ * которые * какъ я
догадывался, совѣщались о томъ* какъ бы добыть меня. Раздумывая о своемъ положеніи, я разсчиталъ, что мнѣ всего безопаснѣе
ползкомъ пробраться подъ мостикъ, бывшій отъ меня шагахъ въ
20; но * когда я пошевельнулся, то невольный стонъ отъ боли въ
въ плечѣ выдалъ меня непріятелю; снова раздались ругательства и выстрѣлы. Пули съ шумомъ срѣзывали камышъ и тонкія
вѣтви болотныхъ растеній; опасность быть застрѣленнымъ столь
была очевидна * что нужно было немедленно рѣшиться на что-нибудь; и хотя нѣкоторый шумъ отъ ломавшихся подомною растеній,
особенно колебаніе ихъ, указывали туркамъ мое направленіе * но*
несмотря на ихъ учащенные выстрѣлы по мнѣ, я * весь промокшій
н загрязненный, доползъ до моста. Турки бросились на мостъ* ПроT. XLVL Отд. V.»
Digitized byVjOOQle
106                       СОВРЕМЕННИКЪ.
должая по мнѣ стрѣлять; потомъ нѣсколько упавшихъ гь воду камней показали мнѣ нхъ намѣреніе разобрать сводъ моста и камеями раздавить меня; но крѣпкосложенный изъ каменныхъ плитъ
мостъ устоялъ противъ ихъ злобныхъ усилій. Вдругъ все затихло.
Я догадывался, что это молчаніе не даромъ; тревожно прислушивался я и вглядывался въ гущу болотныхъ растеній, а между тѣмъ,
находясь по поясъ въ тинѣ, осмотрѣлъ бывшій у меня въ рукѣ
пистолетъ, какъ единственную и послѣднюю мою защиту отъ враговъ. Вскорѣ послышались мнѣ въ камышахъ нѣкоторый шелестъ
и хрустѣніе, потомъ всплескъ воды и какъ будто тяжелое дыханіе
усталаго человѣка. Я догадывался, что кто-то по моему слѣду приближается ко мнѣ. Съ замираніемъ сердца я взвелъ курокъ пистолета и ожидалъ врага. Шелестъ началъ слышаться ближе и ближе,
всплески воды чаще, и все затихло. Нѣсколько времени было мертвое молчаніе; я могъ слышать біеніе своего сердца, трепетавшаго
отъ близкой опасности; къ тому же я былъ по поясъ въ тинѣ, и малѣйшее движеніе съ моей стороны только глубже погружало меня
въ грязную бездну. Въ это время я почувствовалъ холодное прикосновеніе желѣза. Повернувъ голову, я увидѣлъ вытянутую взъ
густого кустарника руку съ пистолетомъ у самаго моего виска. Съ
быстротою молніи я ударилъ турка порукѣ; пистолетъ его выстрѣлилъ и обжегъ мнѣ лицо, но мой выстрѣлъ размозжилъ ему голову...
Это сдѣлалось такъ быстро, что оба выстрѣла слились въ одинъ
звукъ. Кровь врага брызнула мнѣ въ лицо я обагрила кругомъ меня
воду на большое пространство. Едва успѣлъ я вздохнуть свободнѣе,
какъ снова началъ прислушиваться, не появится ли новый непріятель, противъ котораго оставался я совершенно беззащитнымъ.
Другой пистолетъ во время паденія моего гдѣ-то затерялся, патроны также пропали, оставалась только сабля, которою я почти ве
могъ владѣть, находясь по поясъ въ вязкой типѣ. Въ это время
раздался надо мною неистовый крикъ турокъ и выстрѣлы, направленные подъ мостъ. Это подало мнѣ надежду, что по крайней мѣрѣ
на этотъ разъ я болѣе не увижу врага на болотной аренѣ.
«Между тѣмъ ясный день началъ смѣняться сумракомъ наступавшей ночи; предметы быстро темнѣли; на небѣ показался мѣсяцъ.
Турки громко звали своего товарища, отправившагося за моею головою; потомъ они еще пошумѣли и, сдѣлавъ нѣсколько выстрѣловъ, отправились далѣе. Объ этомъ я могъ догадываться по лошадиному топоту, который ежеминутно удалялся, а потомъ в совершенно затихъ. Долго еще прислушивался я, не услышу ли какого
нибудь звука разумнаго существа, котораго я равно и боялся, и желалъ; но вездѣ было гробовое молчаніе. Луна съ голубого неба
Digitized byVjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ КАВАЛВР1ЙСКАГО ОФИЦЕРА.                 107
освѣщала всѣ предметы яснымъ свѣтомъ; тишина природы была
невозмутима. Но мнѣ несчастному, разумѣется, не шли на умъ
сантиментальныя мечты. Каждый изъ васъ угадаетъ, что первою
мыслью и дѣйствіемъ моимъ было освободить себя изъ глубокой тины
и непріятнаго сосѣдства трупа, возлѣ меня лежавшаго. Во все время,
будучи озабоченъ опасностью отъ враговъ, я не успѣлъ еще постигнуть всей обширности и безнадежности моего отчаяннаго положенія. Но теперь, когда я началъ усиливаться вылѣзть изъ болота,
съ ужасомъ замѣтилъ, что со всякимъ движеніемъ я погружался глубже и глубже въ бездну, такъ-что грязная, окровавленная я
отвратительно вонючая вода достигала мнѣ подъ мышки. Лѣвую
руку я не могъ вытащить изъ тины; при малѣйшемъ усиліи боль
въ плечѣ дѣлалась невыносимою : поэтому одна правая рука могла
служить мнѣ пособіемъ. Между тѣмъ, утомленіе и ознобъ измокшаго тѣла, боль въ плечѣ, голодъ и жажда начали терзать меня.
Миріады жужжавшихъ комаровъ и разныхъ мошекъ, шипѣніе отвратительныхъ пресмыкающихся, привлеченныхъ, можетъ быть,
запахомъ крови и трупа, оглушительное кваканье лягушекъ, — все
это шевелилось, прыгало, скользило и безпощадно меня жалило. Не
имѣя почти возможности защищаться, я чувствовалъ, что голова и
лицо мое сильно распухли, и я вскорѣ пересталъ видѣть. Мнѣ было
извѣстно, что пролегавшая въ этомъ мѣстѣ дорога была довольно
пустынна, и я скорѣе могъ умереть, нежели быть кѣмъ нибудь
вытащенъ изъ поглощавшей меня бездны. Я уже сталъ жалѣть, что
спасся отъ кинжаловъ турокъ; смерть отъ нихъ, вѣроятно, была бы
менѣе мучительна. «Милосердый Боже! — въ отчаяніи взывалъ
я — за что же такія страданія и такая ужасная смерть? Господи
Боже мой! помилуй меня!» Вѣроятно грѣшная молитва моя
дошла до Бога; надежда, какъ даръ неба, посѣтила меня, и я уже
съ большею покорностью судьбѣ ожидалъ наступленія дня, какъ
своего спасенья; между тѣмъ правой ногою я почувствовали что-то
твердое, послужившее моему погружавшемуся тѣлу точкой опоры
я облегченіемъ для правой руки, онѣмѣвшей отъ напряженія.
Въ это время я былъ пораженъ новымъ ужасомъ. Не вдалекѣ отъ
меня послышался шелестъ, и странныя вздохи и стоны. Я вдругъ
не могъ сообразить, что было этому причиной, но потомъ успокоился, догадываясь, что это несчастный мой Роландъ, подобно
своему всаднику, бѣдствуетъ. Я понимаю, что всѣ его попытки
выбраться изъ болота также были напрасны. Обрадовавшись хотя
одному живому существу, я кликнулъ Роланда, и доброе животное
на знакомый голосъ отвѣчало тихимъ ржаніемъ. При этомъ я замѣтилъ, что отъ моего голоса болотные жители нѣсколько затихли
Digitized byVjOOQle
108                       совримкннтъ.
и меня оставили. Защищая себя отъ цхъ нападеній, я такъ часто
встряхивалъ головой, что всѣ мои шейные позвонки несносно болѣли.
«Какъ пи коротка лѣтняя ночь, но мнѣ казалась она безконечною. Наконецъ распухшими моими глазами замѣтилъ я блескъ солнца, и всѣ ночные враги мои затихли и перестали меня мучить.
«Много тяжкихъ часовъ прошло въ напрасномъ ожиданіи. Никто
не являлся для моего спасенія; только тихій шелестъ растеній,
пѣніе птичекъ, вокругъ меня летавшихъ, да по временамъ стоны
Роланда нарушали мертвую тишину. Мнѣ казалось, что я забытъ
всѣмъ міромъ, и что другой жизни нѣтъ и не было, кромѣ страданій, которыя я терпѣлъ, Вдругъ вдали послышался неясный шумъ.
Сердце во мнѣ забилось отъ надежды; я боялся обмануться. Прислушиваюсь, но нѣтъ, кажется, не ошибаюсь. Стукъ колесъ слышится ближе и ближе, и вотъ загремѣла по мосту ѣдущая телѣга.
Собравъ всѣ силы, я закричалъ: «Спасите, Бога ради спасите!
умираю!» Но едва затихъ мой вопль, какъ я услышалъ, что телѣга,
проѣхавъ по мосту, застучала по дорогѣ, и шумъ, съ каждымъ мгновеніемъ отдаляясь, наконецъ вовсе затихъ. Не знаю, проѣзжавшій не захотѣлъ оказать помощь своему ближнему, или стукъ колесъ пи мосту заглушилъ мой крикъ; но я остался въ томъ же
бѣдственномъ состояніи. Послѣ надежды, обманутой такъ жестоко,
я желалъ только смерти, какъ единственнаго средства гь прекращенію невыносимыхъ страданій.
«Можете себѣ представить, друзья мои, ужасъ моего положенія:
около двухъ сутокъ я ничего не ѣлъ, и, находясь по горло въ волѣ
и тинѣ, не могъ нагнуть головы,чтобъ напиться хотя этой отвратительной воды. Нестерпимый жаръ внутри меня смѣнялся холодомъ
смерти; странный шумъ въ головѣ и ушахъ и представлявшіеся инѣ
какіе-то призраки, все это доводило меня до безумія. Потомъ я
впалъ въ агонію предсмертныхъ страданій. Въ краткое пробужденіе къ самосознанію, я взывалъ къ Богу съ мольбою о прекращеніи
моей жизни, чтобъ съ наступленіемъ ночи не подвергаться новымъ
мученіямъ.
«Я навсегда останусь убѣжденнымъ, что если отъ созданія міра
собрать вмѣстѣ всѣ бѣдствія человѣчества, то всѣ эти страданія
врядъ ли сравнялись бы съ моими.»
При этихъ словахъ на блѣдномъ лицѣ Щ. появилось выраженіе
такого страданія, что у многихъ изъ насъ навернулись на глазахъ
слезы. Помолчавъ и успокоясь отъ волненія, онъ продолжалъ :
«Я, кажется, сказалъ, что въ первую ночь моихъ страданій водъ
мостомъ, я почти потерялъ зрѣніе; но къ концу другого дня глаза
Digitized byVjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ КАВАЛЕРІЙСКАГО ОФИЦЕРА.                10»
мои такъ была воспалены, что я уже ни зги не видалъ : поэтому я
не могъ знать времени, но догадывался, что день оканчивался, а
спасенія для меня нѣтъ, какъ нѣтъ. Но я не думалъ уже ни о спасеніи, ни о жизни. Дыханіе у меня съ каждою минутою дѣлалось
труднѣе, п я быстро ослабѣвалъ; казалось, конеціі моимъ страданіямъ былъ близокъ...» Вдругъ я услышалъ звукъ, потрясшій гальванически мой оцѣпенѣвшій организмъ. Я поднялъ отяжелѣвшую
свою голову и началъ прислушиваться. «Неужели это бредъ разстроеннаго воображенія? — думалъ я — но нѣтъ, мнѣ ясно послышалась
русская пѣсня.» Можетъ быть, никогда и ни одно пѣніе не производило такого дѣйствія, какъ этотъ простой напѣвъ. А между тѣмъ
звуки сдѣлались яснѣе, потомъ послышался топотъ нѣсколькихъ
лошадей, направлявшихся, казалось, къ мосту. Я началъ горячо просить Бога о ниспосланіи мнѣ спасенія, и помощь Его не
замедлила. Услышавъ, что всадники взъѣхали на моетъ, я собралъ
угасавшія мои силы, сталъ кричать и просить помощи. Лошадиный
топотъ замолкъ, и это подало надежду, что меня услышали. Я еще
закричалъ, и на мой крикъ отозвался сверху голосъ, который спрашивалъ :
« — Эй! кто тамъ?
« — Я, братцы, офицеръ, спасите, ради Христа спасите, умираю I
« — Да какъ же, ваше благородіе, угораздило васъ туда попасть?
« — Бога ради, спасите, умираю! простоналъ я.
«Тутъ дѣйствительно истощились у меня послѣднія силы, и я уже
не помню, какъ меня вытащили изъ пропасти. Пришелъ въ себя, я
почувствовалъ, что лежу на землѣ и въ моемъ рту горлышко фляжки съ виномъ. Нѣсколько капель этой живительной влаги пробудили во мнѣ угасавшую жизнь. Оказалось, что мои спасители были казаки изъ того пикета, гдѣ я предполагалъ ночевать. Одинъ изъ
нихъ посадилъ меня къ себѣ па лошадь и довезъ до своего становища. При простомъ, но усердномъ пособіи моихъ великодушныхъ
спасителей, черезъ пять дней тяжкой болѣзни я началъ поправляться... Да я забылъ еще сказать: ва другой день моего спасенія, я просилъ казаковъ выручить изъ обрыва моего Роланда, еслибъ онъ
оказался живымъ. Это онн сдѣлали съ охотою. Но увы! я не могъ
узнать моего тучнаго коня въ жалкой клячѣ, у которой остались
только кости да продиравленная пулей кожа, истерзанная и подсадненная...»
Разсказъ этотъ поразилъ всѣхъ слушателей ужасомъ. И съ каждымъ изъ насъ могло случиться подобное несчастіе; но въ настоящую минуту, казалось, у всѣхъ было одно чувство, — глубокое
Digitized byVjOOQle
t fО                      СОВРЕМЕННИКЪ.
участіе къ страданіямъ нашего товарища. Мы бросились къ Щ.,
пожимали ему руки и утѣшали въ несчастій, какъ умѣли. Такое
живое сочувствіе тронуло Щ. до слезъ.
— Благодарю васъ, мои добрые и благородные товарищи, за вашу
дружбу! Это навсегда будетъ. для меня пріятнѣйшимъ воспоминаніемъ, тѣмъ болѣе, что по окончаніи войны, если буду живъ, я оставляю военную службу. Чувствую, что приключеніе это разстроило
мое здоровье; но я долженъ откровенно сказать, что въ несчастій
своемъ я самъ виноватъ. Въ военное время Офицеръ долженъ быть
всегда остороженъ и готовъ къ встрѣчѣ съ непріятелемъ. Если бы
я, какъ слѣдовало, взялъ съ собою команду, да поѣхалъ не ва лѣнивомъ конѣ, на которомъ можно только ѣздить въ гости, то со
мной не приключилось бы такой бѣды... Извините, господа, я
усталъ, пора спать. Кто изъ васъ приметъ меня на ночлегъ?
«Ко мнѣі со мной 1 ь раздались радушные голоса офицеровъ.
И всѣ разошлись по своимъ балаганамъ.
Во все время вашей стоянки подъ селомъ Чароемъ, погода была
сухая и несносно жаркая. Зной былъ нестерпимъ для нашей сѣверной натуры. Но одинъ день особенно остался въ памяти. Палящій
вѣтеръ захватывалъ дыханіе, и мы, томясь отъ жару въ нашихъ
сквозившихъ балаганахъ, съ нетерпѣніемъ ожидали ночи, чтобы
освѣжиться прохладой. Наконецъ, солнце безъ лучей, красное,
какъ раскаленное ядро, опустилось въ черную тучу. Въ воздухѣ
было что-то удушливое и томительное. Огни бивуачныхъ костровъ
ярко и тихо блистали въ мракѣ ночи. Повсюду царствовала зловѣщая тишина, все въ природѣ готовилось къ какому-то грозному
явленію.
Мы, по обыкновенію, собрались возлѣ разложеннаго огонька. Не
успѣли уста наши коснуться съ нетерпѣніемъ ожидаемаго чаю, какъ
вдругъ мы услышали вдали непонятный шумъ, потомъ глухое завываніе вихря предвозвѣстило намъ ужасный ургганъ. Въ мгновеніе всѣ наши огни, вспыхнувъ, погасли; 'котелки съ варившейся
кашицею засыпало пепломъ и землею, другіе же вовсе опрокинуло.
Балаганы, кое-какъ сплетенные изъ хворосту, умчались невѣдомо
куда. Бѣдныя наши лошади у веревочныхъ коновязей дрожали м
храпѣли оть страха, обнаруживая намѣреніе искать спасенія жъ
быстротѣ своихъ ногъ. Люди бросились къ лошадямъ, опасаясь,
чтобы кавалерія не сдѣлалась инфантеріей. Громкія приказанія
офицеровъ, суетливость солдатъ, храпѣніе и ржаніе лошадей, все
это, скрытое во мракѣ ночи, заглушалось страшнымъ ревомъ и воемъ урагана. Вдругъ гробовая тишина возмущенныхъ стихій оцѣпенила всѣхъ ужасомъ. Казалось, самое дыханіе замерло въ груди
Digitized byVjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ КАВАЛЕРІЙСКАГО ОФИЦЕРА.                111
людей отъ томительнаго ожиданія чего-то невѣдомо страшнаго. Наконецъ, черное небо какъ будто разодралось, и, при ослѣпительномъ блескѣ молніи, разразилось ужаснымъ громовымъ ударомъ.
У самыхъ смѣлыхъ изъ насъ невольно вздрогнули сердца. Послѣ
этого небо, казалось, вспыхнуло и начало горѣть пламенемъ отъ
безпрерывныхъ молній; полился потокъ дождя, въ одну минуту
промочившій насъ до костей.
— Ужасная ночь, И. К.! сказалъ я, замѣтивъ нашего ворчуна
капитана, который пробирался между лошадей.
— Да, братецъ ты мой, ужасно темно и мокро; однако.же > въ
(810 году вотъ въ такую же ночь турки насъ чуть было...
— Знаю, знаю, возразилъ я : — но не думаю, чтобы имъ теперь
вздумалось подняться на такую штуку : если намъ темно, то и имъ
не свѣтлѣе.
— Не вѣрь, братецъ ты мой, азіятцу; онъ ночью храбрѣе иного
добраго христіанина; а между тѣмъ прикажи-ка осмотрѣть въ лядункахъ патроны, не сдѣлались ли они кашицей, которой сегодня
мы даже и не понюхали, да оправить сѣдла; а чтобъ было потеплѣе, пусть люди надѣнутъ на себя аммуницію.
Всю прошлую ночь наокь эскадронъ простоялъ на аванпостахъ,
в я отъ дневнаго жара и отъ истомы во весь день не ѣлъ и не
спалъ. Я разсчитывалъ въ настоящую ночь помириться съ моей
истомленной природой; но теперь, подъ проливнымъ дождемъ, по
колѣна въ водѣ, продрогшій, голодный, имѣя на другой день въ
перспективѣ шестичасовой пароксизмъ злой лихорадки, я съ грустью придумывалъ, какъ бы подкрѣпить себя хотя минутнымъ
сномъ. Добыть огня, чтобы погрѣться, не было никакой возможности, а весь мой небольшой багажъ былъ мокръ донельзя. Въ раздумья, подъ проливнымъ дождемъ, опустился я сперва на корточки, потомъ присѣлъ, сжался и, прильнувъ головой къ чему-то мокрому, сладко задремалъ. Не помню, долго ли я былъ въ такомъ состояніи, какъ раздался надо мной голосъ эскадроннаго командира.
— Вставай, братецъ ты мой, тревога, нападеніе! Всѣ вьюки и
обозы велѣно отправить назадъ, а нашему полку выходить впередъ
па позицію.
Съ просонья, не понялъ я сначала, въ чемъ дѣло, но тотчасъ
вскочилъ.
Горизонтъ началъ свѣтлѣть отъ наступающаго дня, но дождь
продолжался, хотя и не такой сильный, какъ прежде; зато подулъ
холодный, порывистый вѣтеръ, готовый, кажется, зеледенить въ
васъ послѣднюю каплю крови. Промоченные до костей солдаты,
пожимая плечами, суетились возлѣ своихъ лошадей, которыя, поDigitized byVjOOQle
112                       СМВВВЖВИМИИЪ.
никнувъ головой, печально стояли, быть можетъ» мечтая о теплыхъ конюшняхъ. Раздалась команда въ нашемъ полку :
— Садись, стройся, шагомъ впередъ!
Мы отошли на нѣсколько шаговъ и, выровнявшись, остановились.
Сзади насъ, при разсвѣтѣ дня, виднѣлась суматоха Фурлейтовъ,
деньщиковъ и маркитантовъ : все этб по добру, по эдорову убиралось назадъ, при помощи своихъ и лошадиныхъ ногъ. Войска тихо
снимались съ своихъ грязныхъ бивуаковъ и тянулись назадъ по
направленію къ городу Краіову. Въ военномъ словарѣ слово назадъ
всегда непріятно отзывается въ ушахъ русскаго воина. А для насъ
эта ретирада была еще первинка. Посматривая впередъ, мы грустно поворачивали голову и назадъ, чтобы видѣть отступающія войска. Нашему полку, съ двумя конными орудіями составившему арріергардъ, велѣно было, въ случаѣ появленія непріятеля, по возможности удерживать его, а, по прошествіи двухъ часовъ, отступать
потому же направленію.
Когда миновалъ назначенный срокъ, арріергардъ началъ также
ретироваться, а эскадрону нашему велѣно было еще нѣсколько времени простоять, и потомъ сближаться къ полку. Черезъ нѣсколько минутъ показались скачущіе турецкіе всадники, потомъ зачернѣлись
массы непріятельскаго войска. Все это медленно и осторожно подходило къ оставленному нами лагерю, какъ будто не довѣряя отступленію русскихъ войскъ. Вдругъ черный дымъ заклубился въ воздухѣ;
запасы сѣна и остатки балагановъ, все это, зажженное непріятелемъ, запылало. Арріергардъ началъ медленно отступать. Турки
преслѣдовали насъ до самой ночи, но весьма слабо. Въ такомъ
порядкѣ цѣлый день мы ретировались. Не доходя 15 верстъ до
города Краіова, мы остановились на ночь усталые и голодные. На
другой день по утру мы не видали турокъ, а потому арріергардъ
примкнулъ къ отряду. Вдругъ въ головахъ нашихъ колоннъ сдѣлалась суматоха, и казаки, какъ чайки предъ бурей, начали носиться въ разныхъ направленіяхъ на своихъ лихихъ донцахъ. Все зашевелилось. Кавалерія, которой скомандовали идти м рысяхъ,
догнала в обогнала пѣхоту; а пѣхота, сваливъ въ кучи свои ранцы, также чуть не бѣжала. Едва показались вдали куполы зданій
города Краіова, какъ мы услышали съ лѣвой стороны пушечные
выстрѣлы. Тутъ памъ объяснились причины нашей ретирады и настоящей поспѣшности. Турки, чтобы обмануть Ьасъ, сдѣлали па
отрядъ ложное нападеніе. Между тѣмъ значительныя силы ихъ ваправились влѣво на городъ Краіовъ съ тѣмъ, чтобы отмстить жителямъ за преданность къ русскимъ. Въ этомъ же городѣ находились всѣ наши запасы в множество больныхъ въ госпиталяхъ.
Digitized byVjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ КАВАЛЕРІЙСКАГО ОФИЦЕРА»                113
Стремительно неслись мы ва выручку несчастнаго города, охраняемаго слабыми, едва выздоравливавшими нашими воинами. Нѣсколь
ко эскадроновъ, тамъ оставленныхъ, смѣлыми атаками удерживали турецкихъ наѣздниковъ, съ ожесточеніемъ врывавшихся въ
узкія улицы Краіова; небольшія колонны пѣхоты осыпали градомъ
пуль турецкихъ храбрецовъ. Картина, открывшаяся намъ съ высотъ, была поразительна! Пылко усиливались турки сломить небольшое число защитниковъ Краіова, положеніе которыхъ становилось отчаяннымъ, какъ вдругъ наши эскадроны и нѣсколько конныхъ орудій взнеслись на высоты и, снявъ пушки съ передковъ,
начали громить турокъ. Изумленные неожиданнымъ появленіемъ
русскихъ съ тылу, они въ безпорядкѣ начали отступать и, преслѣдуемые казаками, ушли по направленію къ КалаФату.
При вступленіи нашихъ войскъ въ городъ Краіовъ, мы были
поражены видомъ опустѣлыхъ улицъ и домовъ. Всѣ жители при
первой вѣсти, что турки идутъ на ихъ городъ, въ ужасѣ бѣжали,
оставляя домы свои и имущества на произволъ враговъ и спасая
только жизнь. Бывшіе очевидцами этого бѣгства разсказывали, что
ужасъ и безпорядокъ въ городѣ были неонисанпы. Это тѣмъ вѣроятнѣе, что никто не ожидалъ подобнаго нашествія мусульманъ.
Всѣ знали, что туркамъ нужно было прежде уничтожить русскія
войска, стоявшія впереди, чтобы потомъ наложить мстительную
руку на городъ, намъ преданный. Все, оставленное въ городѣ, свидѣтельствовало о поспѣшномъ бѣгствѣ и ужасѣ жителей. Ворота,
двери домовъ и окна почти вездѣ были настежь открыты. Сквозь
отворенныя окна виднѣлись накрытые столы съ поставленными
приборами для обѣда. Около рабочихъ столиковъ было разбросано
женское рукодѣлье, а возлѣ зеркалъ принадлежности начатаго, но
не оконченнаго женскаго туалета.
Тихо проходили наши полки по улицамъ города, и только стукъ
копытъ о каменную мостовую, скрипѣніе растворенныхъ воротъ,
визгъ и хлопанье ставней и оконъ нарушали тишину какъ будто
околдованнаго города. По улицамъ изрѣдка шныряли оборванные цыганы, и церковный колоколъ гдѣ-то вдали уныло звонилъ. Нужно ли сказывать, что ни одна рука русскаго ве коснулась
чужаго достоянія. Наши войска, прошедшп городъ, остановились
лагеремъ.
Кто изобразитъ изумленіе и восторгъ краіовскихъ жителей,
когда они узнали о неожиданномъ спасеніи своего города? Но когда, возвратившись въ свои дома, увидѣли неприкосновеннымъ все
свое имущество, брошенное ими безъ всякаго призора, то удивленію къ храбрости русскихъ и благодарности къ ихъ безкорыстію
Digitized byVjOOQle
114                      COBFEMRHHHHb.
ве было конца. Сально напуганные, они одного только желали, — 
чтобы войска наши не оставляли города; да и мы думали, что турки послѣ неудачной попытки завладѣть Краіовымъ, потеряли охоту къ подобнымъ предпріятіямъ; а потому и полагали, что компанія 1828 года окончится пріятной стоянкою нашей около города.
Но не такъ случилось. Простоявъ десять дней, нашъ отрядъ, усаленный однимъ кавалерійскимъ полкомъ, пошелъ впередъ къ селенію Чарою, гдѣ снова расположился бивуаками.
разсказъ ш.
Глубокій мракъ ночи скрывалъ лагерь съ тысячами людей в
лошадей. Всякій признакъ жизни заглушаемъ былъ воемъ и свистомъ бушевавшаго вѣтра. Изрѣдка только раздавался голосъ часоваго на аванпостахъ, или слышалось ржаніе лошади, замиравшее
въ шумѣ вѣтра. Это было съ 13 на 14 сентября 1828 года. И прежде,
и послѣ этой ночи въ моей трудовой жизни много пронеслось надо
мною невзгодъ, но эта ночь никогда не изгладится изъ моей памяти.
Одинъ Богъ знаетъ, какъ и почему человѣкъ часто ощущаетъ тоску,
какъ предвѣстіе потерь и несчастій; но я вѣрю предчувствіямъ:
горькій опытъ научилъ меня вѣрить имъ.
Въ эту памятную для всѣхъ ночь, возлѣ большаго бивуачнаго
огня сидѣла и полулежала группа офицеровъ въ шинеляхъ, надѣтыхъ на опашъ. Вѣтеръ пронизывалъ каждаго насквозь. Горѣвшій
костеръ то ярко вспыхивалъ, освѣщая Фигуры сидящихъ, то дымомъ затемнялъ и захватывалъ дыханіе, ослѣпляя всѣхъ на нѣсколько минутъ. Облокотившись на руку, тутъ же лежалъ я и невольно переносился мыслями за нѣсколько мѣсяцевъ назадъ, въ
мирныя наши малороссійскія квартиры, гдѣ мы такъ много скучали
н мечтали о войнѣ, съ твердымъ убѣжденіемъ, что для насъ нѣтъ
выше счастія, какъ военное время. Пытливо вглядывался я въ
откровенныя лица моихъ товарищей — и что же? на лицахъ старшихъ офицеровъ прибавилось нѣсколько новыхъ морщинъ и виднѣлось равнодушіе, похожее на безчувствіе, а на молодыхъ замѣтно
было какое-то утомленіе и разочарованіе. Вообще, всѣ были необыкновенно грустны и молчаливы; какая-то невѣдомая, но неотразимая тоска сдвинула у всѣхъ брови и наклонила ихъ головы.
«Что же за причина такого превращенія — думалъ я — неужели
природѣ человѣческой такъ свойственно непостоянство?...»
Digitized by Google
ВОСПОМИНАНІЯ КАВАЛЕРІЙСКАГО ОФИЦЕРА»                 ІІЭ
Но, взглянувъ иа небольшой кружокъ товарищей, я объяснилъ
себѣ эту хандру. Нѣкоторые изъ нашихъ добрыхъ офицеровъ выбыли туда, откуда нѣтъ возврата»..
Вдругъ рѣзкій голосъ нашего К... прервалъ мои мечтанія и покрылъ неясный говоръ сидѣвшихъ: ч
— Скажите, господа, зачѣмъ насъ увели изъ-подъ Краіова, не
дали даже времени поволочиться за хорошенькими кукопицами?
— Не тужи объ этомъ, отозвался всегда и во всемъ сомнѣвающійся В. : — для тебя куконицы, какъ малороссійскія панночки,
также будутъ сладкимъ, но запрещеннымъ плодомъ.
— А почему же запрещеннымъ, вспыльчиво возразилъ К..., ночему-то думавшій очень много о своей неотразимой любезности.
— А потому, любезный, что ты такой же тонкій волокита, какъ
а ловкій танцоръ. Бывало, лишь только музыка заиграетъ, ну и не
вытерпишь, пустишься въ плясъ, а тутъ всѣ и расхохочутся.
Вспомнивши прошедшее, мы невольно засмѣялись.
— Это не все равно, говорилъ К...: — * вотъ, напримѣръ, въ послѣдній разъ, когда я ѣздилъ съ рапортомъ изъ лагеря въ Краіовъ,
вижу, идетъ по дорогѣ прехорошенькая куконочка; я ей, какъ водится, сдѣлалъ ручкой, а она, душка, покраснѣла и...
— Врешь, братецъ ты мой, отозвался капитанъ 3... : — корми
получше своего коня, да оттачивай саблю, вотъ тебѣ и панночки, и
куконочки; а то, случись дѣло, такъ ты и не выскочишь на своемъ
куцомъ одрѣ.
— Легко сказать: корми коня, отвѣчалъ, смѣшавшись, К...: — а
чѣмъ прикажете?
— Какъ чѣмъ? самъ не ѣшь, братецъ ты мой, а чтобъ конь у тебя былъ сытъ.
— Да, сыть, плачевно возразилъ К... : — и то кромѣ мерзкой
мамалыги...
— Врешь, братецъ ты мойі голодному не пойдуть на умъ куконочки.
Нужно сказать, что капитанъ 3..., несмотря на рѣзкость своего
характера и множество другихъ странностей, пользовался, однакожь, въ полку всеобщимъ уваженіемъ за свою правдивость, здравый
умъ и храбрость.
— Скажите, И... К..., отозвался голосъ добраго нашего товарища Д... : — зачѣмъ въ самомъ дѣлѣ мы пришли въ Чорое? когда
турки спрятались въ свои крѣпости, какъ сурки въ норы, зачѣмъ
бы, казалось, намъ оставлять городъ Краіовъ?
Digitized byVjOOQle
116                       сатмиііпикъ.
— Гм! казалось... отвѣчалъ капитанъ 3... : — не все такъ бываетъ, братецъ ты мой, какъ кажется... я задумавшись, епльяоначалъ дымить изъ своей кореньковой трубки.
Въ группѣ офицеровъ общій разговоръ на нѣкоторое время прекратился.
— Скажи, пожалуйста, П..., тихо спросилъ сидѣвшій возлѣ меня мой другъ и однокашникъ А...: — можно ли вѣрить въ предчувствія?...
Я съ такимъ изумленіемъ повернулъ голову къ вопрошавшему
мепя А..., какъ если бы мертвый заговорилъ со мною. А... былъ
молодой человѣкъ съ добрымъ сердцемъ и честныхъ правилъ, но
вмѣстѣ съ тѣмъ н злѣйшій насмѣшникъ надъ всѣмъ, что могло казаться сантиментальнымъ.
Вѣроятно,мое изумленіе было столь выразительно, что А... смѣшался и принужденно улыбнулся; потомъ, положивъ свою голову на
мои колѣни, онъ замолчалъ. Неожиданный его вопросъ, однако же,
занялъ невольно мои мысли. Всю ту ночь мы толковали съ А... Онъ
передалъ мнѣ свое предчувствіе, что будетъ убитъ, ст увѣренностью,
противъ которой ничего не могло сдѣлать мои убѣжденія, п поручилъ мнѣ отвезти послѣдній его поклонъ родителямъ.
Я былъ тѣмъ сильнѣе пораженъ его уныніемъ и глубокою увѣренностью въ близкой смерти, что А... былъ юноша, отличавшійся
всегда неоглядною храбростью и веселымъ характеромъ.
Все, что могъ я сказать, такъ одно, что я даю слово исполнить
послѣднее желаніе моего товарища. Вдругъ вдали послышался топотъ скачущей лошади и на правомъ Флангѣ лагеря смутный шумъ.
Едва успѣли мы подняться, какъ раздалась команда: «Полкъ
мунштучь!» Люди бросились къ лошадямъ и, замунштучивъ, оправили йа нихъ сѣдла и начали надѣвать на себя аммуницію. Въ нѣсколько минутъ всѣ были готовы. Но какъ дальнѣйшей команды ве
было, то вооруженные офицеры снова возвратились къ оставленному огню. Не успѣли они заговорить объ этой тревогѣ, какъ подскакалъ къ нашему кружку бывшій на ординарцахъ у отряднаго
командира нашего полка поручикъ Л...
— Здравствуйте и не погнѣвайтесь, господа, что моею вѣсточкою
обезпокоилъ васъ.
— Развѣ ты привезъ намъ эту тревогу? спросилъ кто-то изъ
насъ.
— Я, господа, явился къ вамъ, чтобы поздравить* съ надеждою
разстаться съ скукою, которая не на шутку начала одолѣвать насъ.
Авось иоразсѣемся...
Digitized byVjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ КАВАЛЕРІЙСКАГО ОФИЦЕРА.                 117
— Полно болтать пустяки, брюзгливо возразилъ капитанъ 3...
— разекажи-ва намъ лучше, какая причина этой тревоги?
— Немногимъ могу удовлетворить васъ, И... К..., отвѣчалъ
Л... : — сейчасъ къ генералу привели съ аванпостовъ какого-то
арнаута; переговоривши съ нимъ, послалъ онъ ординарцевъ съ
приказаніемъ кавалеріи мунштучить, а прочимъ войскамъ быть готовымъ къ выступленію.
— Но куда? зачѣмъ? раздались вопросы товарищей.
— Не знаю, тысячу разъ не знаю, въ чемъ п прошу извинить вашего покорнаго слугу.
Затѣмъ, молодецки повернувъ налѣво кругомъ свою лошадь, съ
словомъ «до свиданья ѵ Л. ускакалъ.
Едва успѣли офицеры усѣсться возлѣ пылающаго огня, какъ
снова раздалось приказаніе: лошадей размунштучить и людямъ снять
аммуницію. Угрюмо разошлись офицеры по своимъ балаганамъ.
Другіе же, закуривъ трубки, остались возлѣ огня.
Пасмурно начался незабвенный день 14 сентября 1828 года. Темныя облака, гонимыя вѣтромъ, неслись такъ низко, что, казалось,
готовы были упасть и накрыть землю. Лишь только показался на
горизонтѣ разсвѣтъ дня, какъ весь лагерь былъ въ дѣятельномъ
движеніи. Войска выступали на линію, строились, и густыми колоннами пошли впередъ, но направленію къ селенію Бослешти, находившемуся въ восьми верстахъ отъ нашего лагеря. Прошедъ верстъ
шесть, мы остановились и выстроились на гладкой раввинѣ : кавалерія вытянутымъ Фронтомъ, пѣхота въ каре, а въ интервалахъ
были пушки. Нашъ полкъ составлялъ лѣвый Флангъ боевой линіи.
Сумракъ разсвѣтавшаго дня замѣнился яснымъ блескомъ восходящаго солнца. Вмѣсто бурной ночи, наступающій день сдѣлался тихимъ и обѣщалъ быть знойнымъ.
Со времени возвращенія нашего изъ-подъ Краіова, мы, не слыша ничего о туркахъ, создали себѣ понятіе,что они, попрятавшись
въ свои укрѣпленія, приняли систему войны оборонительной, и никакъ не подозрѣвали, чтобы непріятель, послѣ неудачной своей попытки подъ Краіовымъ, рѣшился выступить противъ насъ въ поле;
а потому настоящее движеніе войскъ было для насъ совершенно загадочнымъ; вообразите же наше изумленіе, когда подъѣхавшій
къ лѣвому Флангу начальникъ кавалеріи приказалъ артилерійскому
офицеру выдвинуть батарейное орудіе и сдѣлать навѣсный выстрѣлъ, по направленію къ селенію Бослешти. Выстрѣлъ грянулъ,
ядро съ визгомъ полетѣло и въ мгновеніе скрылось въ пространствѣ, потомъ грянули другой в третій выстрѣлъ. Едва затихъ гулъ
послѣдняго какъ въ отдаленіи впереди насъ раздался какой-то злоDigitized by Google
If8                        тмвтшмп.
вѣщій шумъ в гуЛ, тѣмъ болѣе насъ поразившій, что до этого времени ин одно движущееся существо не нарушало тишины и спокойствія необъятнаго пространства, обозрѣваемаго вами. Непонятны!
гулъ съ каждымъ мгновеніемъ былъ слышнѣе и казался приближающеюся бурею, какъ вдругъ съ лѣвой стороны изъ долины,
сокрытой незамѣтною для насъ возвышенностью, появилась, какъ
туча, турецкая кавалерія. Крикъ*. «Алла, Алла!», смѣшавшись съ топотомъ и ржаніемъ лошадей, былъ невыразимъ.
Мы не видѣли конца громаднымъ, хотя и безпорядочнымъ толпамъ непріятеля, который обходилъ нашъ лѣвый Флангъ съ тѣмъ,
чтобъ отрѣзать намъ путь отступленія. Впереди нашего Фронта,
подъ защитою своихъ укрѣпленій, выстраивалась непріятельская
пѣхота, и ихъ артилерія не замедлила открыть сильную канонаду.
Не безъ тоскливаго чувства поглядывали мы на нашъ Фронтъ,
заключавшій въ себѣ всего до четырехъ тысячъ, тогда какъ непріятеля видимо было болѣе двадцати тысячъ. Подкрѣпленія ожидать
мы не могли; поэтому съ живою вѣрою въ Бога, перекрестившись,
мы рѣшились биться до послѣдней капли крови. Мы поняли, что
жребій былъ брошенъ; намъ оставалось побѣдить или умереть.
Раздалась команда: «Сабли вонъ!» зазвучало остріе въ желѣФ
ныхъ ножнахъ, заржали боевые кони, грянули пушки, и бой закипѣлъ съ ожесточеніемъ отчаянія.
Обходившая насъ слѣва непріятельская кавалерія начала сближаться къ нашему Флангу, съ видимымъ намѣреніемъ напастись
боку. Поэтому честь начать настоящее сраженіе пала ва нашъ
полкъ. Нашему эскадрону, какъ лѣвому Фланговому, приказано
было перемѣнить Фронтъ налѣво и оттѣснить напиравшаго на насъ
непріятеля. Скомандовали, построились и, перекрестившись, смѣло
ударили въ атаку.
Въ нѣсколько минутъ вашъ эскадронъ, доскакавъ до непріятеля,
съ ожесточеніемъ врѣзался и потонулъ въ густыхъ толпахъ его
конницы. Началась страшная сѣча. Турки рады были бы м назалъ,
но навираемые стылу своими, принуждены были отчаянно драться.
Но и намъ приходилось плохо. Множество превозмогало... какъ
вдругъ спасительное «ура» раздалось, и другой эскадронъ слѣва подоспѣлъ къ намъ ва выручку, потомъ третій... Турки не выдержали и стремглавъ бросились назадъ, преслѣдуемые лихими донцами, которые, гикнувъ и пригнувъ свои пики, понеслись за ними.
Ограничившись на первый разъ бѣгствомъ непріятеля и услышавъ
аппель (*), мы повернулись назадъ и тихо возвращались въ свою
Г) Сигналъ, отзывающій войска на своз мѣста.
Digitized byVjOOQIC
ВОСПОМИНАНІЯ КАВАЛЕРІЙСКАГО ОФИЦЕРА.                 119
позицію. Сдѣлавъ нѣсколько шаговъ, мнѣ показалось, что въ числѣ
жертвъ атакж лежалъ Офицеръ. Съ замираніемъ сердца подъѣхавъ
ближе, я увидѣлъ несчастнаго А..., всего въ крови, страшно изувѣченнаго. Онъ еще стоналъ.
— А...! А...! кликнулъ я нѣсколько разъ.
Онъ, бѣдняжка, открылъ глаза и, взглянувъ на меня, испустилъ
послѣдній вздохъ. Только-что я соскочилъ съ лошади, чтобы спасти
хотя тѣло моего друга отъ варварства турокъ, какъ вдругъ услышалъ голоса солдатъ: «Ваше благородіе! спасайтесь! турки!»; я
едва успѣлъ вспрыгнуть на лошадь, но, конечно, не ушелъ бы,
еслибъ въ то же время эскадронъ, летѣвшій навстрѣчу непріятеля,
не оттѣснилъ его назадъ.
Непріятель ежеминутно усиливался новыми подкрѣпленіями
противу нашего лѣваго Фланга, съ видимымъ намѣреніемъ совершенно насъ окружить; но блистательныя атаки нашей кавалеріи
отражали его натиски. Лишь только мусульмане въ превосходныхъ
силахъ бросались на насъ, какъ на встрѣчу имъ летвли эскадроны,
я турки, не выдержавъ, показывали тылъ. Но сдѣлавъ нѣсколько
жаркихъ атакъ, мы чувствовали, что добрые наши кони начали
ослабѣвать. Было свыше силъ человѣческихъ удержать напоръ до
12,000 турецкой кавалеріи двумя конными полками съ нѣсколькими
сотнями казаковъ. Можетъ быть, это самое заставило сдѣлать перемѣну Фронта налѣво цѣлымъ отрядомъ, и чрезъ то подвинуться
по направленію къ р. Дунаю. Турки, ободренные этимъ движеніемъ русскихъ н наскучивъ потерями и неуспѣхами прежнихъ
своихъ дѣйствій, рѣшились однимъ ударомъ всей своей кавалеріи
разгромить нашъ отрядъ. Поэтому мы увидѣли, что они во все
протяженіе нашего Фронта образовали изъ себя страшную громаду.
При этомъ канонада ихъ затихла, наша тоже, и грозная тишина
предвозвѣстила намъ что-то рѣшительное. Мы недолго ожидали.
Едва успѣла наша кавалерія построиться сзади каре, а артилеристы зарядить пушки картечью, какъ турки неистово ринулись на
горсть русскихъ...
Видъ атакующихъ былъ невыразимо ужасенъ.                 Это были
ве люди, а тигры, почуявшіе кровь, чтобы съ наслажденіемъ
ею упиться. Турки, съ кинжалами въ зубахъ, мчались, колебля
длинными своими пиками, или размахивая шашками, вопили какъ
демоны. Множество разноцвѣтныхъ значковъ и знаменъ, пестрота
одеждъ, гамъ и вопль турокъ, и стопъ земли — все это представляло
картину смерти и ада. Но русскіе не дрогнула и хладнокровно допустили непріятеля на ружейный выстрѣлъ. Раздалась въ пѣхотѣ
команда: «каре!... товсъ!» защелкали курки ружейныхъ замковъ, заDigitized byVjOOQle
120                      совммвмшгь
грохотали тревогой барабаны, и бѣглый огонь посыпался гибелью
врагамъ; пушки дохнули пламенемъ ж громомъ м обдали ихъ картечью. Нельзя вообразить побоища болѣе страшнаго!... Въ мгновеніе турки густо усѣялн поле своими тѣлами; лошади, взвиваясь м
дыбы, мозжили копытами низверженныхъ и, падая, придавливали
ихъ собою. Изъ пораженныхъ непріятелей въ одну минуту образовались кучи людей и лошадей, облитыхъ кровью. Стонъ и вопль
ихъ былъ страшенъ. Но наша пѣхота, не теряя мгновенія, залпомъ
проводила уходившихъ, а артилеристы ядрами прорѣзывали гущу
уносившейся непріятельской кавалеріи.
Было уже два часа по полудни. Палящій зной, неосвѣжаемый
ни малѣйшимъ вѣтеркомъ, захватывалъ дьіхавіе горла, пересохшаго отъ жажды н пыли. За одинъ глотокъ холодной воды можно
было бы отдать нѣсколько дней жизни; но воды не откуда было
ожидать. Каждый, кто рѣшился бы отдѣлиться отъ Фронта, неминуемо отдалъ бы свою жизнь на страшныя истязанія туркамъ,
которые, подобно воронамъ, разсѣвшись вокругъ васъ, терзала
павшихъ нашихъ воиновъ, обрѣзывая имъ носы, уши и головы.
Возмутительно было видѣть подобное варварство; многіе изъ
пасъ порывались выручить своихъ, иныхъ еще дышавшихъ; но
всякое частное дѣйствіе строго запрещалось начальствомъ. Оно дорожило каждымъ солдатомъ, бывшимъ во Фронтѣ, а тѣмъ болѣе
офицеромъ. Къ тому же понятно было, что доблестный командиръ
нашего отряда, по своимъ разсчетамъ, хотѣлъ выиграть время у непріятеля.
Послѣдній натискъ турокъ, столь пагубный для нихъ, прохладилъ, по видимому, ихъ пылкую натуру. Мы были увѣрены, и не
ошиблись, что они не захотятъ повторять болѣе своихъ атакъ;
это дало намъ возможность на нѣкоторое время скомандовать:
«вольно».
Въ это время отозвался ко мнѣ увѣшанный крестами н медалями Фланговый драгунъ Сидоренко.
— Ваше благородіе!
— Что такое? спросилъ я его.
— А вотъ что, ваше благородіе, по моимъ примѣтамъ вѣдь побѣда-то будетъ наша.
— Разумѣется наша, отвѣчалъ я.
— Да нѣтъ, ваше благородіе, возразилъ мой прорицатель : — 
теперь-то еще не побѣда; вишь ихъ проклятыхъ кдоая пропасть, да
и подавлль изъ пушекъ крѣпко начали; а все-таки, по моимъ примѣтамъ, мы ихъ расшибемъ.
— Какія же это примѣты? спросилъ я.
Digitized by Google
йоспомянапія КЯВЬЛЙМ&ЖАГО офицера.                 121
* — А вбтъ извозите ЛЬ видѣть, вЛпе благородіе, если первый
напгь убитый леянтъ лицамъ назадъ, та вамъ ретирада, а какъ ляамтъ ницъ, та дѣла иичье; не ежели первый убитый, да еще
аавцаръ, ляжетъ лицомъ къ непріятелю, то будетъ викторія
клшм. А нрапорщикъ-те А..., я самъ видѣлъ, макъ первый
вважлея, когда въ атакѣ каталъ саблею проклятыхъ по башкамъ.
А вѣдь поглядите : его благородіе лежитъ лицомъ-то къ непріятелю.
Яэгллиувъ во указанію руки Сидоренки, я увидѣлъ вдали бѣднаго А..., который лежалъ дѣйствительно лицомъ къ непріятелю.
— Если мы съ тобою, любезный Сидоренко, останемся живы,
сказать я : — то за доброе свое пророчество получишь отъ меня
послѣ дѣла рубль серебромъ.
— Благодарю покорно, ваше благородіе; только по моимъ примѣтамъ...
«Смирно!» раздалась команда, и мой усачъ не успѣлъ окончить
вѣщихъ своихъ примѣтъ.
Турни увѣрены были, что насъ побѣдятъ; но потеря послѣдней
ихъ мини доказала, что имъ трудно разобрать насъ по рукамъ. Поэтему они рѣпіиливь, умѣривъ свое нетерпѣніе, разстраивать насъ
опоею многочисленной артилеріею, направляя преимущественно
удары вправо, и тѣмъ самымъ лишить возможности къ отступленію. Хотя наши храбрые пушкари не оставались въ долгу у непріятеля, угощая его мѣткими выстрѣлами; но огромная разница въ
числѣ орудій видимо давала преимущество непріятелю, и они начаь
ли поражать насъ безпощадно. Ядра рнкошетамн взрывали землю,
другія же въ горизонтальномъ полетѣ, свистя, пронизывали наши
ряды насквозь. Нерѣдко летящія два ядра, встрѣчаясь въ воздухѣ,
чесались, и оба обезсиленныя надали на землю. Гранаты съ трее комъ лопались и терзали черенками людей и лошадей, засылая глаза землею.
Въ одно ивъ этихъ движеній нашего войска, командующій нашимъ эскадрономъ за отсутствіемъ капитана 3. иоручвкъ Ал., получивъ прнказапіе, скомандовалъ : «Эскадронъ! по тра на право
оая»...ъ Въ вто мгновеніе двѣнадцати-фунтовое ядро ударило Ал.
въ плечо на вылетъ. Пораженный грянулся на землю во всю длину
своего атлетическаго роста. Осиротѣлый его конь, сдѣлавъ вокругъ вольтъ, нагнувъ красивую свою шею къ трупу, потянулъ въ
себя воздухъ, заржалъ и быстро скрылся. Съ тѣхъ поръ мы этой
красивой лошади не видали. Говорятъ, что человѣкъ ко всему можетъ привыкнуть, даже и къ зрѣлищу убійства; но видя ейерть любимаго товарнш, нельзя было остаться равнодушными. Съ грустью
T. XLVI. Отд. V.»
Digitized byVjOOQle
СбйЙШЙИШСѢі.
оглядывались мы, оставляя безжизненны* трутъ человѣка, котораго звукъ голоса еще сльжмлся въ нашпъ ушанъ.
Лишь только эскадронъ заѣхалъ во ♦роетъ  остановился, вянь
въ ту минуту увалялъ я, что гроиадиый ковъ съ аоаагъ люАнщмъ
Сидоренкой взвился ва дыбы я. рухнулся о землю. Подъѣхалъ баю
же, я увидѣлъ, что у Сндореики оторвало обѣ йога выше яодйиі, в
овъ всходилъ кровью;
— Сидоренко! что съ тобою 1 спрашивалъ я его.
— Ничего, ваше благородіе, отвѣчалъ умирающій прерывающимся голосомъ : — по при...мѣтамъ... внк...торі...я... цѣл...яовый... пома...нате мою ду...шу.»
Съ этанъ словомъ глаза у него закатились, я Садереиао мяусталъ послѣднее дыханіе.
Въ это время будучи прапорщикомъ, я долженъ былъ комаядавать эскадрономъ. И неудивительно. За убылью азъ Фроита старшихъ, полкомъ командовалъ капитанъ... Когда стройность фронта
въ нѣкоторой степени нарушалась падавшими въ грядахъ «мыши я
лошадьми, то капитанъ 3., рисуясь передъ волкомъ ва конѣ, покрикивалъ : «Смыкаться ребята, стаять смирна; ае. ещарті орошу не ашеатьо и т. п., и полкъ, выровнявшись въ струнку, стоялъ
какъ вкопанный. Всѣ до одного, преданные своему долгу, молчала,
повиновались и умирали.
Многіе, описывая сраженія, щедро надѣляютъ дѣйствующихъ
лицъ этой драны остроумными выходками или юморомъ, достойными гостиныхъ. Можетъ быть, и есть люди столь избранной ватуры, что смѣясь умираютъ; по крайней мѣрѣ мнѣ ве случалось
встрѣчать подобныхъ. Конечно, въ романахъ очень интересно видѣть героевъ, умирающихъ съ улыбкою и остроуніемъ, но это
возмущаетъ человѣческую природу. Пусть каждый читатель заглянетъ въ глубину самого себя, и его собственное чувство ясно
выскажетъ, что веселиться в острить во время жестокаго сраямявя
неестественно. Скорѣе трусъ, чтобы заглупшхь въ себѣ робость,
насильственно смѣетса и острятъ; но это почти всегда возбуждаетъ
отвращеніе въ окружающихъ его. Многіе также утверждаютъ, что
ко всему можно привыкнуть; справедливо, что первое сраженіе по
ощущеніямъ далеко не похоже иа послѣдующія; однако же, я всегда видѣлъ людей истинно храбрыхъ скорѣе важными, вешваи
смѣющимися, ожесточенными, но вовсе нелюбезными. Сяминиигь
важенъ и торжественъ часъ битвы, когда человѣкъ такъ б ян вивъ
къ вѣчности, чтобы вмѣщать въ себѣ какое либо другое ощуп — іе,
кромѣ вѣры въ Промыселъ Божій и высокое сознаніе своего долга.
Если же такія чувства и заглушаются иногда при видѣ страданій и
Digitized by ooQle
йоСпомипаіпя кавалерійскаго офицера.                 123
убійства, то человѣкъ, ие слабости свое* природы, впадаетъ въ
киое*то безсознательное, или же ожесточенное состояніе, кажущееся для ипыхъ равнодушіемъ.
Въ этм-то минуты, когда смерть въ особенности поражала наши
ряды, подъѣхалъ генералъ Г. и, тихо проѣзжая по Фронту, привѣтствовалъ насъ :
— Спасибо Н...цы, сегодня вы изъ молодцовъ молодцы.
— Лиди стараться, Ваше Превосходительство, дружно отозвалжсъ храбрецы.
— Гг. офицеры! благодарю I
И мы, гордясь похвалой, преклоняли свои сабля предъ уважаенашъ начальникомъ.
И дѣйствительно, нельзя было не любоваться и не хвалить нашего славнаго полка. Въ этотъ день онъ превзошелъ самого себя
п храбрости, стройности и стойкости. Вихремъ летали эскадроны
на непріятеля; офицеры, всегда впереди, лично показывали солдатамъ'примѣръ пылкости въ атакахъ и стойкости на мѣстѣ. Нельзя
было узнать въ этихъ герояхъ, полныхъ энергіи, угрюмыхъ, скучавшихъ наканунѣ людей.
Но вотъ солнце опустилось въ черную тучу. Выстрѣлы артилеріи, дѣлаясь рѣже я рѣже, наконецъ совсѣмъ затихли. Наступила
ночь. Русскіе, почти окруженные непріятелемъ, думали, что трагедія кроваваго дня окончилась; оставался только прологъ неизбѣжной рѣзни. Ночь, подобная прошлой, была темна и бурна; также
печально завывалъ вѣтеръ, и въ шумѣ его, казалось, слышны были стоны убитыхъ. Все это какъ нельзя болѣе гармонировало съ
нашимъ положеніемъ. Отрядъ, истомленный и истерзанный битвой, не могъ зажигать огней, да и не для чего было. На близкій
пушечный выстрѣлъ русскіе остановились противу селенія Бослештжи центра непріятельской арміи. Полкъ нашъ, построившись въ
эскадронную колонну, спѣшился и, не размунштучивая, держалъ лошадей въ поводьяхъ. Молчаніе въ рядахъ было гробовое.
Меня, можетъ быть, спросятъ : что мы въ это критическое для
насъ время говорили, думали, чувствовали? У всѣхъ была одна
мысль и одно чувство — ожесточенная и холодная рѣшимость вс
дМГься врагамъ живыми. Я самъ слышалъ нѣкоторыхъ солдатъ, котфые шептали молитву, прерываемую ворчаніемъ угрозъ непріятели. Сверхъ того, васъ всѣхъ сбивала съ толку самоувѣренность яаиМгб отряднаго командира, который тутъ же, лежа подъ деревомъ,
Казалось, спалъ спокойно. Безусловно довѣряя сВоему доблестному
иМНшдіфу, мы такъ привыкли презирать турокъ, что надежда на
жЮЪду и при настоящемъ печальномъ положеніи не оставляла
Digitized byVjOOQle
<24                       совпміипкйѣ.
насъ. Разумѣется, мы ня объ атомъ я ни о чеѣъ другомъ тогда te
разговаряваля; однако же были ммуты, когда въ воеаомжмммя
нашемъ мелькали призраки людей дорогихъ сердцу; но все это ваглушалось вѣрой въ Промыслъ Божій м Физическимъ язяуревіемъ
отъ усталости. Лежа яа матушкѣ сырой землѣ, мы росяошеетвовали, потягиваясь и расправляя измученные своя члены; у веѣкъ
было при томъ въ мысляхъ : чему* вита, того не мшмать; УР9
еечера мудренѣе. Эти нехитрыя пословицы для насъ были лучше
всякой умозрительной философіи. Намъ казалась беэвадежвьжгь
наше положеніе, а капитанъ 3. еще прежде изрекъ великую метину : не есе такъ бываетъ, какъ кажется. И дствительно, Мфгля
ли мы, стоя передъ рядами, проницать разсчеты я распоряженія вашего храбраго и опытнаго начальника отряда? Безнадежность, представлявшаяся яамъ, не была ли такъ же мняма, какъ м для туровъ
побѣда надъ нами? Доказательствомъ послѣдняго можетъ служить
самонадѣянность непріятеля, который, считая насъ своею нежэбѣжною жертвою, не почелъ за нужное поставить своя аванпосты вротиву нашего отряда. И это его сгубило.
Въ нашемъ отрядѣ было тихо и мрачно. Турецкій же лагерь
представлялъ видъ шумной дѣятельности. Вообразите себѣ полукругъ верстъ на пять, ярко озаренный множествомъ пылавшихъ
костровъ. На всемъ этомъ пространствѣ разбросаны палатки, шалаши, пушки, зарядные ящики, фуры разныхъ Формъ, возы — и
все гдѣ и какъ случилось.
Между этимъ виднѣются кучи сѣна, группы лошадей, ословъ,
верблюдовъ, буйволовъ и воловъ, которые ревутъ, мычатъ и
ржутъ, составляя концертъ, терпимый только невзыскательнымъ
слухомъ азіатцевъ. Но въ этомъ хаосѣ предметовъ болѣе всего
оживляли картину сами турки. Въ безчисленныхъ кружкахъ гордо
сидѣли османы съ длинными чубуками кальяновъ въ устахъ,
услаждая вкусъ свой кофеемъ. Здѣсь холили коней, тамъ пекли
шашлыкъ, или виднѣлась молодая волошенка, насильственно
увлекаемая въ то время, когда мужъ или отецъ ея съ разсѣченною
головою падалъ отъ неистовой руки деспота.
Но вотъ раздался крикъ муэззиновъ «Билъ Аллахъ!»; турки васуетились. Разостлавъ своя коврики, они присѣла на корточки, начали творить свой намазъ. За этимъ мы услышали какое-то странное ворчаніе — это молились турки. Ни одно въ мірѣ войско не мажетъ дать понятія о безпечности и отсутствіи всякаго воинскаго
порядка, какъ видъ лагеря, находившагося передъ наншми гламмж.
Это было болѣе всхоже на разбойничій таборъ, нежели на военный
Digitized byVjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ КАВАЛКВ1ЙСКАГО ОФИЦЕРА.                 126
лагерь. Не было возможности опредѣлять, гдѣ у турокъ расположена вѣхота, кавалерія и артилорія, все это было смѣшано до невѣроятнаго безпорядка. Только въ нѣкоторыхъ мѣстахъ регулярная
ѣжота ихъ казалась подобіемъ чего-то воинскаго.
Ни одинъ театръ въ мірѣ не могъ представить сцену столь обклирную, декорацію столь естественную, игру актеровъ болѣе вѣрную, какъ турецкій лагерь. Здѣсь было еще то преимущество, что
партеръ, скрытый мракомъ ночи, пользовался Фокусомъ безподобнаго освѣщенія сцены. Но всему бываетъ конецъ... Часъ торжества турокъ пробилъ. Настало для нихъ время отчаянія, ужас
и смерти
Еще говоръ молящихся турокъ несовсѣмъ затихъ, какъ многіе
няъ нихъ уже опали. Въ это время въ отрядѣ нашемъ тихо, но
дѣятельно вое зашевелилось. Раздалась шопотомъ команда : «полка,
мЗмсь; сабли подобрать; ребята, тише!» И мы безъ малѣйшаго
шуму сѣли на лошадей и, прижавъ колѣнами ножны, вынули сабли.
Не только люди, но даже лошади какъ будто понимали мѣру этихъ
предосторожностей; онѣ во тьмѣ ночной, переступая съ ноги на
ногу, ржаніемъ или храпѣніемъ не измѣняли тишинѣ. Умныя животныя, казалось, затаивали самое дыханіе. Наша колонна, невидимая непріятелемъ, подошедъ къ нему шаговъ на восемьдесять,
остановилась. Въ то время нѣсколько небольшихъ колоннъ нашей
пѣхоты, какъ грозныя тѣни, промелькнули впереди насъ н тихо
скрылись во мракѣ ночи. Солдаты крестились я шопотомъ творили
молитву; сердца стучали въ груди отъ ожиданія и нетерпѣнія. Каждый чувствовалъ, что наступило рѣшительное мгновеніе его жизни,
его славы и чести. Если время человѣческой жиэнн исчислять важностью событій и силою ощущеній, то сколько лѣтъ было пережито
иямж въ эти немногія минуты I Вдругъ съ лѣвой стороны блеснулъ
вдали огонекъ и грянулъ ружейный залпъ, слившійся съ крякомъ
урл! Въ то же мгновеніе подобное восклицаніе раздалось справа и
теть же залпъ и ура впереди насъ. Ядра, гранаты и брандскугели съ
визгомъ полетѣли въ лагерь непріятеля. Наша пѣхота съ побѣднымъ
крикомъ бросилась въ штыки на проломъ, и закипѣло страшное
побоище. Въ нѣсколько минутъ, почти все пространство, занимаемое непріятельскимъ лагеремъ, вспыхнуло пламенемъ и образовало
иякм-верстиый пылающій костеръ. Турки, обезумленные ужасомъ,
бросались къ оружію, всадники къ лошадямъ и, не узнавая ни мѣстъ,
ши оружія, ш свопъ коней, дрались я рѣзались за ннхъ между
собою. Загорѣвшіеся зарядные ящики съ громомъ взрывало; заряженныя непріятельскія пушки отъ падавшихъ искръ стрѣляли и
наносили вредъ своимъ же; а между тѣмъ неумолимый русскій
Digitized byVjOOQle
126                         СОВРВМЕННИКЪ.
штыкъ разилъ всѣхъ, кто только попадался подъ остріе его; русскіе гнели передъ собою турокъ, какъ стадо животныхъ. Они бѣжали назадъ въ спасительную для нихъ тьму, гонимые штыками,
огнемъ и дымомъ. Нельзя было узнать гордыхъ османовъ патъ
смѣшныхъ Фигурахъ, бѣжащихъ съ растерянными чалмами, Фесами, попучами (*) и придерживающихъ свон широкія шальвары.
Самъ сераскиръ, ихъ главнокомандующій, полунагой едва успѣлъ
выскочить изъ своего шелковаго шатра и съ трудомъ спасся ва неосѣдланной лошади. Крики ура, проклятія я стоны бѣгущихъ турокъ, вой и вопли жителей, ревъ животныхъ, — все это, слившись
съ гуломъ ружейной и пушечной пальбы, съ трескомъ пылавшаго
огня, съ лошадинымъ топотомъ, представляло картину невыразимую. Русскіе, оставя турокъ преслѣдуемыхъ паввческвмъ
страхомъ, обратились къ тѣмъ взъ нихъ, которые скрылись въ
окопахъ, бурдѣяхъ (“) и кукурузникахъ. Всю ночь я утро другого дня храбрая наша пѣхота штурмовала засѣвшихъ тамъ турокъ
и, несмотря на отчаянное ихъ сопротивленіе, переколола всѣхъ.
Впрочемъ и изъ тѣхъ, которые бѣжали изъ лагеря, очень немногіе
спаслись. Турки, уходившіе отъ мнимаго преслѣдованія русскихъ,
считая ве безопаснымъ укрѣпленіе КалаФата, спасались въ крѣпость Виддинъ, лежащую на другой сторонѣ Дуная. Въ страшномъ
безпорядкѣ бросались они на свои суда. Ночная темнота увеличивала ихъ замѣшательство. Они съ ожесточеніемъ дрались за мѣста въ лодкахъ, которыя, будучи чрезмѣрно нагружены, тонули со
всѣми на нихъ бывшими. Гарнизонъ же крѣпости, по непостижимой странности, полагая,что русскіе штурмуютъ крѣпость, не узвавалъ своихъ и, открывъ сильную канонаду, множество турокъ перебилъ и потопилъ.
Итакъ, сраженіе, начавшееся 14 числа, съ отдохновеніемъ на
нѣсколько часовъ, окончилось на другой день по утру. Побѣда
надъ турками была рѣшительна и важна по послѣдствіямъ. До 860
плѣнныхъ, 7 пушекъ, 24 знамени, множество фуръ съ хлѣбомъ,
мелкое оружіе и весь непріятельскій лагерь были трофеями русскихъ. Нѣсколько тысячъ непріятельскихъ труповъ свидѣтельствовало о жестокости сраженія. Русскимъ некогда было брать непріятелей живыми. Конечно, если бы наша кавалерія была менѣе
утомлена битвой почти въ теченіи цѣлаго дня, то трофеевъ было
бы пріобрѣтено болѣе. Но для насъ и этого было довольно. Достовѣрно было извѣстно, что изъ 26,000 непріятельскаго войска, сраО Турецкая обувь.
{”) Тѵземяыя хвжнвы илв землянка.
Digitized by Google
ВОСПОМИНАНІЯ КАВАЛЕРІЙСКАГО ОФИЦЕРА.                127
жавшаго подъ селеніемъ Бослешти противъ 4,000 русскихъ, едва
ди спаслась седьмая часть.
Велика была ваша опасность, тяжки труды в лишенія, но упоеніе побѣды и прелесть сохранившейся жизни заставили васъ забыть все непріятное. Человѣкъ никогда не можетъ такъ оцѣнить
свою жизнь, какъ послѣ жестокаго сраженія, когда эту жизнь овъ
какъ будто ввовь получаетъ отъ своего Творца. На другой день это
чувство возрожденія мы вполнѣ испытали, когда каждому изъ насъ
какъ будто возвратились его желанія, надежды и радости. Самое
даже горе встрѣчаешь, какъ послѣ долгой разлуки стараго друга и
смотришь на эту скорбь сквозь призму свѣтлой надежды. Ничто
такъ ве можетъ исправить морально человѣка, какъ близость и достовѣрность смерти. На другой день послѣ сраженія, я видѣлъ людей, прежде невѣровавшихъ, молящимися, эгоистовъ человѣколюбивыми, людей дерзкихъ и надменныхъ снисходительными.
‘Я не могу себѣ позволить разсказывать о причинахъ и послѣдствіяхъ Бослештскаго сраженія. Это завлекло бы меня за предѣлы
моихъ познаній. Я припоминалъ то, что видѣлъ въ тѣсномъ кругу
моихъ дѣйствій, и что чувствовалъ; все же остальное предоставляю перу историка, съ твердымъ убѣжденіемъ, что дѣло подъ
Бослешти займетъ въ его описаніяхъ прекрасную страницу. Одно
только могу сказать, что это сраженіе было одно изъ замѣчательнѣйшихъ въ кампаніи 1828 г. Въ этомъ свидѣтельствуюсь Всемилостивѣйшимъ вниманіемъ Великаго нашего Монарха, неоставившаго щедро наградить генераловъ, штабъ и оберъ-ОФицеровъ и нижнихъ чиновъ, участвовавшихъ въ дѣлѣ 14 и 15 сентября,
и въ память этого сраженія всѣмъ участвовавшимъ полкамъ пожаловать на кивера «за отличіе».
п. п.
