ИТАЛЬЯНСКАЯ ОПЕРА ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.
Итальянская опера нынѣшняго года очень мало разнится и составомъ своимъ и выборомъ пьесъ отъ прошлогодней; потому, говоря объ
оперѣ, намъ оставалось бы, по видимому, высказать свое мнѣніе
только о новыхъ сюжетахъ труппы и о вновь поставленныхъ произведеніяхъ итальянскихъ композиторовъ.
По дѣло въ томъ, что всѣ персональныя и репертуарныя перемѣны, сколько можно замѣтить, не произвели переворота въ симпатія
публики, и любимыми предметами ея сочувствія остались и прежніе
пѣвцы, и прежнія оперы.
Въ петербургской публикѣ есть то похвальное свойство, что ома
не спѣшитъ поддаваться новизнѣ, не смотритъ на все вновь пріѣзжее
и вновь поставленное какъ на драгоцѣнное пріобрѣтеніе для искус0тва; она принимаетъ всякое новое лицо, всякую пьесу съ осторожностію, удерживается отъ рѣшительныхъ отзывовъ послѣ нѣсколькихъ
тактовъ, пропѣтыхъ пѣвцомъ, хотя бы даже прославленнымъ за-границей; но за то крѣпко стоитъ за разъ усвоенныя убѣжденія, м разстается съ своими любимцами съ сомнѣніемъ въ перемѣнѣ къ лучшему.
Въ этомъ отношеніи пословица: les absents ont toujours tort, вовсе
непримѣнима къ петербургской публикѣ или примѣнима только къ
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           61
тѣмъ восторженнымъ, но шаткимъ въ понятіяхъ дилеттантамъ, которые оцѣниваютъ оперы и пѣвцовъ подъ вліяніемъ личныхъ случайныхъ впечатлѣній — подъ вліяніемъ хорошаго или дурнаго обѣда,
яснаго или пасмурнаго дня, пріятной или непріятной прогулки. Мы
не говоримъ уже о тѣхъ пристрастныхъ цѣнителяхъ, которые, сами
разработывая искусство и видя на сценѣ недосягаемыхъ соперниковъ
для собственнаго таланта или талантиковъ жены, дочери, кузины и
т. д., стараются по возможности заподозрить разницу между признанными и непризнанными дарованіями или, по крайней мѣрѣ, сдѣлать
эту разницу какъ можно менѣе обидною для личнаго или родственнаго самолюбія Но съ другой стороны мы не понимаемъ и той строгости многихъ знатоковъ или полу-знатоковъ, которые увѣряютъ, что
такая-то опера можетъ идти только съ такимъ-то пѣвцомъ и, что
при неимѣніи на лицо такой-то примадонны или татого-то primo,
нечего и слушать произведеніе, имѣвшее прежде блестящій успѣхъ
Это также своего рода крайность, вовсе не говорящая въ пользу вкуса цѣнителей, потому что душа истиннаго меломана впечатлительна и
способна наслаждаться не при извѣстныхъ лишь, особенно счастливыхъ
и исключительныхъ условіяхъ. Излишняя строгость, какъ крайность,
граничитъ съ равнодушіемъ, нетерпимостію, пристрастіемъ, а всѣ эти
качества какъ въ родѣ дилеттантовъ, такъ и самихъ артистовъ служатъ признакомъ посредственности.
Такимъ образомъ мы никакъ не согласны съ тѣми изъ приверженцевъ добраго стараго времени, которые увѣряютъ, что «Лучію» послѣ Руб..ни невозможно слушать при другой обстановкѣ, что «Норма» безъ Гризи не дастъ вамъ ни малѣйшаго понятія объ идеѣ композитора, что послѣ Тамбурини Петербургъ не видалъ настоящаго
Фигаро, что въ роли Розины истинно хороша была лишь г жа Віард-».
Конечно, въ искусствѣ, какъ и во всѣхъ сферахъ человѣческой
дѣятельности, есть своя счастливая пора, пора роскошнаго, многосторонняго развитія, пора плодовитости и живыхъ впечатлѣній; но неужели
изъ-за этого отвергать все, что не явилось при прежней счастливой обстановкѣ; неужели изъ-за того, что мы неспособны теперь
наслаждаться такъ, какъ наслаждались во время оно, позволительно
осуждать все нынѣшнее, невполнѣ согласное съ впечатлѣніями минувшаго?
Очевиднымъ доказательствомъ того, что такое музыкальное пристрастіе распространено у насъ лишь въ слабой степени, служитъ
пріемъ, который публика дѣлала и дѣлаетъ извѣстнымъ артистамъ
оперной труппы, и успѣшное составленіе абонементовъ ва ложи и
партеръ.
Г-жу Тедеско мы слышали въ первый разъ въ «Осадѣ Гента» Мейербера. Эта опера два года какъ поставлена на нашей
сценѣ, но до сихъ поръ никогда театръ не бываетъ такъ полонъ, какъ
въ тЬ вечера, когда идетъ это знаменитое произведеніе лучшаго изъ
современныхъ композиторовъ.
Digitized by VjOOQle
62                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Нѣмецкія опери вообще и мейерберовскія въ особенности возбуждали
всегда савые разнообразные толки, находили и усердныхъ почитателей и закоренѣлыхъ враговъ, враговъ, которые не хотятъ признавать
ничего изящнаго внѣ сееры дѣятельности великаго музыкальнаго
тріумвирата Италіи, составляемаго Россини, Беллини в Доницетти.
Самая критика въ сужденіяхъ о Мейерберѣ впадала въ крайности, то превозносила то унижала его безусловно. Не унонииая
уже о тѣхъ близорукихъ противникахъ Мейербера, которые увѣряли, что онъ пишетъ по влеченію честолюбія, а не во враному требованію творческаго генія, были и такіе, которые съ большимъ правдоподобіемъ упрекали его въ излишней наклонности къ
Эффектамъ. Но вопросъ — за какого рода Эффектами гоняется Мейерберъ? За ложными ли Эффектами, которые не соотвѣтствуютъ ни положенію, ни характеру, ни ощущеніямъ извѣстнаго лица, или за эффектами истинными, имѣющими основаніе въ самомъ существѣ дѣйствій и положеніи? Такого рода истинные Эффекты налагаются ва
драматическаго композитора и вообще ва художника самыми требованіями искусства и они-то поражаютъ насъ въ твореніяхъ Мейербера строгимъ согласіемъ съ коренными законами эстетики. Если искать въ музыкѣ правды въ тѣсномъ обыденномъ смыслѣ слова, если
отнять у нея всякую возможность къ идеализаціи, то это значитъ
убить ее на первой ступени развитія, не позволить ей выйдти, изъ
узкихъ предѣловъ народной пѣсни. Конечно, всякій сознается, что въ
дѣйствительной жизни человѣкъ поетъ, и то при ияогихъ случайныхъ
условіяхъ, только въ избыткѣ радостнаго или элегическаго, во всетаки отраднаго чувства*, въ припадкахъ же ревности, мщенія, ужаса,
негодованія, при сильныхъ тѣлесныхъ или душевныхъ недугахъ и
наконецъ въ послѣднія минуты жизви едва ли кому нибудь случилось
слышать человѣка поющимъ, въ особенности поющимъ вычурно, изысканно, съ соблюденіемъ самыхъ тонкихъ музыкальныхъ украшенір м
затѣйливыхъ переходовъ звука. Но что же изъ этого слѣдуетъ? неужели изъ любви къ простой правдѣ должно исключить оперу изъ
сценическихъ произведеній, неужели на основати этого преслѣдовать
и народныя поэтическія созданія?
Другой упрекъ, дѣлаемый Мейерберу, состоитъ въ тонъ, что будтобы инструментовка его произведеній слишкомъ тяжела, слитковъ
многосложна. Это замѣчаніе имѣетъ тѣнь правды въ томъ лишь случаѣ, когда мейерберовскія оперы выполняются иа маленькихъ сценахъ и когда насеы звуковъ, издаваемыхъ его оркестровкой, бываютъ не въ состояніи вмѣститься въ стѣнахъ театральной залы. Но
развѣ великому композитору можно ставить въ вину то, что, нисанъ
для парижской и лондонской оперныхъ сценъ, онъ подчинялся и
ихъ акуствтеческимъ условіянъ? развѣ можно обвинять его за то,
что мотивы изъ «Осады Гейта» ве поддаются переложеніямъ, н
что напримѣръ пьянистки средней руки, выписавъ себѣ нѣеколыю
пьесъ, сочиненныхъ на темы изъ этой оперы, ве находили въ
Digitized by ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                            63
нихъ и тѣни величія, прелести и вообще музыкальныхъ достоинствъ?
Наконецъ осуждали Мейербера за излишнее будто бы великолѣпіе въ обстановкѣ. Но дѣло въ томъ, что это сценическое великолѣпіе у него не есть слѣдствіе печальной необходимости прикрыть
пустоту содержанія; это прямое требованіе тѣхъ колоссальныхъ идей,
которыя онъ обработываетъ, это слѣдствіе необходимости уравновѣсить богатство музыкальныхъ элементовъ роскошнымъ сценическимъ
исполненіемъ, это слѣдствіе сознанія, что для полнаго наслажденія
человѣка нужно, чтобы всѣ чувства его были затронуты, чтобы
сценическое произведеніе представляло ему многосторонніе интересы.
При сложной инструментовкѣ Мейерберъ понимаетъ и мелодію,
полную прелести, воспроизведенную въ самой ясной Формѣ. У него
находимъ мы и музыкальную изобрѣтательность и проблески горячаго, неудержимаго чувства, способность передавать впечатлѣнія, возбуждать симпатію къ положеніямъ лицъ, не находимое ни у кого умЬнье
Поддерживать въ слушателѣ музыкальный интересъ сь начала до
конца пьесы, не давая вниманію ослабѣвать ни на минуту. Мейерберъ
изучалъ музыку съ рвеніемъ, энтузіазмомъ, сознавалъ важность требованій искусства, когда дѣло шло о томъ, чтобы писать для сцены послѣ Россини; онъ создавалъ свои произведенія, изслѣдуя ихъ до мельчайшихъ подробностей и подчинялъ себѣ музыкальную технику въ
совершенствѣ. Потому-то     истина выраженія, свойственная германской музыкѣ, соединяется у него съ мелодическими напѣвами
итальянцевъ и Французскою граціею и легкостію модуляціи, потомуто, стремясь къ достиженію сценической правды, онъ употребляетъ
въ дѣло и всѣ изобрѣтенія, обогатившія инструментовку въ новѣйшее
время.
Мы позволили себѣ сдѣлать это маленькое отступленіе и распространиться.о значеніи Мейербера съ тѣмъ, чтобы объяснить довольно
замѣчательный Фактъ, при появленіи «Осады Гента- въ Петербургѣ. Мы
видимъ, что сана музыкальная критика, разсуждая о Мейерберѣ, терялась и впадала въ уродливыя крайности похвалы и порицанія, мы
видимъ, что одни и тѣ же писатели, какъ напр. Релльштабъ, въ
первоначальныхъ отзывахъ о Мейерберѣ не находятъ у него ни одной
порядочной ноты, а впослѣдствіи начинаютъ называть его самымъ
даровитымъ и умнымъ композиторомъ. Казалось бы, что послѣ этого, опера Мейербера должна была найди или холодный пріемъ или
имѣть лишь частный, второстепенный успѣхъ въ Петербургѣ, городѣ
по преимуществу дѣловомъ, оффиціальномъ, вовсе не имѣющемъ времени удѣлать для музыки и для разработыванія музыкальнаго чувства такъ много досуга, какъ напр. города Германіи*. Вѣна или Дрезденъ. Были люди, которые, идя слушать  Осаду Гента , заранѣе разсчитывали, что эта опера требуетъ болѣе или менѣе продолжительнаго
изученія, что къ ней нужно долго прислушиваться, чтобы вникнуть
въ ея достоинства — и потому боялись за недостатокъ въ себѣ терпѣнія. Конечно, опасенія эти отчасти оправдались : люди непрмготовDigitized by VnOOQle
64                            СОВРЕМЕННИКЪ.
ленные предварительнымъ наученіемъ, слушая новую оперу въ первый разъ, не испытывали такого удовольствія, какое находили при
послѣдующихъ представленіяхъ; но вопервыхъ такіе примѣры были
лишь исключеніемъ, во вторыхъ это вовсе не говоритъ противу достоинствъ Мейербера какъ композитора оригинальнаго, проложившаго
искусству новый иуть и потому идущаго во главѣ современнаго вкуса.
Между тѣмъ большинство публики привѣтствовало оперу Мейербера
какъ блестящее произведеніе, которое надолго и очень надолго будетъ
доставлять ей высокое музыкальное наслажденіе.
Въ нынѣшній сезонъ, когда мы видѣли «Осаду Гента главныя
роли въ ней распредѣлены были такимъ образомъ: Іоаннъ Гембизскій — 
Тамберлики, Фидесъ, мать его — г-жа Тедеско, Берта, ея дочь — г-жа
Маррай.
Фидесъ является въ третьей сценѣ, и роль ея начинается речи
тативомъ :
Tu mi allendesli...                            *
Ed il mio figiio alteude
Più ardentemente ancora
La fidanzata... (*)
Фидесъ съ этими словами обращается къ Бертѣ.
Г-жа Тедеско щедро надѣлена отъ природы : у нея очень выгод
ная наружность для сцены и голосъ ея, отличающійся прекрасвывя
низкими нотами, еще вполнѣ свѣжій, легко выполняетъ трудные ре
читативы Мейербера. Должно замѣтить, что у Мейербера речитативы
не служатъ, какъ въ большей части итальянскихъ оперъ, лишь необходимымъ балластомъ для наполненія пустаго пространства или перехо- |
домъ отъ одной аріи къ другой : здѣсь каждая нота обдумана, каждая нота составляетъ ступень въ органическомъ развитіи цѣлаго. Вы
не найдете у Мейербера ничего случайнаго, произвольнаго; у него все
разсчитано, все идетъ въ строгой послѣдовательности..
Это-то и заставляетъ насъ упомянуть объ удачномъ исполненія
г-жею Тедеско речитатива, какъ объ одномъ изъ доказательствъ еа
сценической опытности и обработки ея голоса, потому что извѣстно,
что тамъ,.гдѣ речитативъ не пишется лишь подъ условіемъ удобствъ
и способностей извѣстнаго артиста, тамъ отчетливое исполненіе его
едва ли не затруднительнѣе выполненія самой затѣйливой аріи. Нужвв
только вспомнить, что голосъ пѣвца тутъ отдѣляется отъ оркестра,
онъ предоставленъ здѣсь собственнымъ силамъ, а послѣ продолжительныхъ cadenze, послѣ разнообразныхъ переходовъ очень легко
выйдти вовсе изъ тона, впасть въ разладицу съ оркестромъ, который иногда встрѣчаетъ пѣвца среди громогласнаго forte самымъ полнымъ, звучнымъ аккордомъ; при чемъ малѣйшій диссонансъ или діа
тонація были бы невыносимы для слуха.
(*) Ты мѵвя ожидала?... но сынъ мой съ большимъ летерпѣніемъ ожидаетъ свою иевѣсту...
Digitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                                   65
Публика привѣтствовала г-жу Тедеско громкими рукоплесканіями:
этотъ обычай публика соблюдаетъ, принимая всѣхъ артистовъ, получившихъ общую извѣстность; а о г-жѣ Тедеско писали иного за
границей, отзывались о ней очень выгодно до тѣхъ поръ, пока не
узнали о намѣреніи ея ѣхать въ Россію; тутъ тонъ журналовъ нѣсколько измѣнился, и они стали увѣрять, что при русскихъ морозахъ
голосъ пѣвицы совершено замерзнетъ. Пе знаемъ, что будетъ дальше,
но пока вліяніе русскихъ морозовъ на голосъ г-жи Тедеско не замѣтно и предположенія критиковъ, по видимому, останутся втунѣ.
Во второмъ актѣ Фидесъ вовсе не выходитъ на сцену, п весь интересъ игры ея сосредоточенъ на третьемъ актѣ. Здѣсь является она
въ видѣ нищей, съ головою, одѣтою покрываломъ. Она садится на
лавку въ глубинѣ сцены и проситъ у испанцевъ, окружающихъ ее,
милостыни.
Pietà per l'aima afTHlta
Aprile ad essa il ciel...  т. д. f).
Въ этомъ мѣстѣ г-жа Тедеско была превосходна; отчаяніе о потерѣ сына и дочери живо выражалось въ ея голосѣ : онъ тоскливо
звучалъ въ мелодическихъ переходахъ и слово pietà повторялось какъ
болѣзненный вопль, вылетающій изъ груди женщины, совершенно
убитой горемъ, близкой къ сумасшествію. Она считаетъ своего сына
погибшимъ, она предается всѣмъ порывамъ безвыходнаго горя; но
судьба готовитъ новое страшное испытаніе для сердца матери. Четвертая сцена представляетъ намъ внутренность городской ратуши.
Іоаннъ Гембизскій (сынъ Фидесъ послѣ побѣды надъ испанцами
приходитъ сюда въ сопровожденіи высшихъ сановниковъ и тѣлохранителей, чтобы выслушать поздравленія и принять присягу въ вѣрности. Народъ ликуетъ, хоры поютъ торжественные гимны.
Gia s'avranza il Principe amalo (’*)  т. л.
Въ бѣлой мантіи, подъ роскошнымъ балдахиномъ, съ короною на
головѣ Іоаннъ медленно сходитъ теперь со ступеней большой лѣстницы и приближается къ радостной толпѣ народа. Мать его стоитъ
въ числѣ прочихъ зрителей. Въ упоеніи торжества, подчиняясь одуряющему вліянію счастія, видя, что самыя несбыточныя мечты его
юности сбылись такимъ непонятнымъ образомъ, Іоаннъ вѣритъ въ
евое высокое призваніе, вѣритъ въ свою счастливую звѣзду п говоритъ самъ съ собою въ сладостномъ раздумья, забывъ все его окружающее и думая только о величіи настоящей минуты * — 
(*) Помогите бѣдной женщинѣ, оставленной на свѣтѣ въ одиночествѣ, подайте ей что-нибудь ради памяти ея сына, сжальтесь, сжальтесь пядъ нею и
удостойте оказать ей инлоеть.
(*') Вотъ онъ, вотъ онъ, нашъ обожаемый принцъ, вотъ онъ, слава Зеландіи! Народъ, преклони предъ никъ голову, подчинись его непреодолимому могуществу.
T. XLVII1. Отд. VI.                                                   S
Digitized by Google
современникъ.
Giovanni rincerai... ed or davver?
L'elelto ro sono?... da sorte ognor!... (1.
Но въ это время чей-то голосъ внезапно поражаетъ его слухъ.
Міо figlio! (2), восклицаетъ Фидесъ, узнавъ нъ героѣ своего сына
 сбираясь броситься въ его объятія.
Первымъ влеченіемъ Іоанна было пасть къ ногамъ ея, но онъ слышитъ угрозу Доэса, одного изъ бургомистровъ, и преодолѣвая сердечное волненіе, приходя въ себя и сознавая всю опасность своего положенія, онъ спрашиваетъ равнодушно — 
Chi è qaella Donna? (3).
Надо видѣть отчаяніе матери, надо слышать, съ какимъ негодованіемъ упрекаетъ она сына, котораго вскормила на груди своей,
котораго неутѣшно оплакивала такъ давно, который всегда составлялъ лучшую, единственную отраду ея жизни; надо слышать, какъ
поражаетъ ее сыновняя неблагодарность, какъ ужасно, неестественно
кажется ей забыть о матери, не хотѣть признать ее хотя бы даже
въ безпріютной, покрытой лохмотьями женщинѣ.
Іоаннъ находится въ самомъ критическомъ положеніи; онъ рѣшается ва отчаянное средство, и подъ вліяніемъ какого-то вдохновенія заставляетъ мать пасть передъ собою на землю — 
О sorte m’ispiri allor!... и т. д. (4).
Настаетъ страховая сцена борьбы самыхъ смѣшанныхъ чувствъ :
Іоацвъ, который, при другихъ обстоятельствахъ, готовъ бы былъ теперь
броситься къ ногамъ матери и обнимать ея колѣна въ восторгѣ свиданія послѣ долгой разлуки, Іоаннъ, который впослѣдствіи униженно
умоляетъ ее о прощеніи за это минутное отреченіе и повторяетъ :
Ah perdon per figlio tuo!
Pietâ
Oh madré, piela! (5),
теперь ужасается мысли, что малѣйшее подозрѣніе дъ народѣ, малѣйшій поводъ къ изобличенію его въ обманѣ погубитъ ихъ обоихъ; онъ
протягиваетъ надъ матерью руки и полу грознымъ, полуумоляющнмъ
голосомъ снова повторяетъ: преклонись... Слово это какъ громомъ поражаетъ несчастную, убитую страданіемъ, но все еще гордую Фидесъ.
Она устремляетъ на сына грозный взвлядъ, она какъ будто хочетъ
(1) Іоаннъ, ты будешь побѣдителемъ... итакъ, все это правда... я въ самомъ дѣлѣ счастливый избранникъ судьбы!...
(2)               Сынъ мой!
(3)               Кто эта женщина?
(4) Сама судьба внушаетъ мнѣ счастливую мыс іь. Несчастная, пади на
землю и смотри на меня внимательно.
(5)    О. прости своего сына, сжалься надъ нимъ!
О, матушка, сжалься надо мною.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                            67
подчинить его своему моральному вліянію, она дрожитъ, сознавая свои
права надъ сыномъ, который теперь отвергаетъ эти права; станъ ея
выпрямляется, рука ея грозно поднята вверхъ, какъ будто отстраняя
какое-то ужасное видѣніе, какую-то страшную грезу; ей не вѣрится,
что все это на яву... Но не колеблется в Іоаннъ, простирая надъ
нею руки; ужасъ смерти, безславія, сознаніе своей непреодолимой
энергіи сообщаютъ магнетическую силу его взгляду, онъ требуетъ
повиновенія себѣ, какъ избраннику народа; онъ забываетъ въ настоящую минуту о долгѣ сына и видитъ предъ собою лишь великую
роль избавителя отечества, посланную ему судьбою. Долго борется
Фидесъ сама съ собою, но наконепъ падаетъ на колѣни. Ропотъ одобренія пробѣгаетъ по толпѣ, Іоаннъ снова торжествуетъ, и скоро роковое отреченіе матери
Еі ûglîo mio non è!
Figlio in terra piû non ho! (*)
возстановляетъ общее къ нему довѣріе.
Вся эта патетическая сцена разыграна была г-жею Тедеско съ
большимъ искусствомъ. Не говоря уже о вокальной части исполненія,
которая удалась ей тѣмъ болѣе, что голосъ ея какъ будто созданъ
для подобной партіи, самый Драматизмъ ея положенія понятъ былъ
артисткой какъ нельзя лучше. Мы какъ теперь помнимъ, что въ ту
минуту, когда, подчиняясь повелительному взгляду сына, Фидесъ
пала предъ нимъ па колѣни, въ ней было замѣтно столько душевной
борьбы, она выказала такую силу воли и такое глубокое самоотверженіе, что по всему театру пробѣжалъ ропотъ одобренія.
Это вмѣстѣ съ аріей Pietà безспорно былилучшими мѣстами роли Фидесъ, и мы не будемъ долѣе слѣдить за партіей г-жи Тедеско.
Повторяемъ опять, что голосъ новой артистки звученъ, въ низкихъ
нотахъ пріятенъ, довольно обработанъ, хотя, разумѣется, 'не отличается такими чудесами вокализаціи, какъ голосъ г-жи де-ла-Гранжъ; игра
г-жи Тедеско хороша, но лишь въ нѣкоторыхъ роляхъ, сколько можно
судить потому, что мы уже видѣли. Но отдавая должную справедливость достоинствамъ голоса г-жи Тедеско, вообще нельзя не замѣтить,
что опъ неровенъ, в что въ верхнихъ нотахъ онъ далеко не такъ мягокъ и симпатиченъ, какъ въ нижнихъ : это недостатокъ прямо противоположный тому, который мы находимъ въ голосѣ г-жи де-лаГрапжъ, если только и въ необыкновенномъ голосѣ этой знаменитой вокалистки позволительно находить недостатки.
Тамберликъ въ то представленіе - Осады Гента», о которомъ мы говоримъ, чувствовалъ себя не совсѣмъ здоровымъ, и потому игра его нв
отличалась обычною энергіей. Но все-таки превосходная тирада второго акта, гдѣ Іоаннъ, взявъ знамя и призывая соотечественниковъ на
() Это же мой сывъ. у мепя нѣтъ болѣе па землѣ сына!
Digitized by LaOOQle
68                           СОВРЕМЕННИКЪ.
битву, говорятъ ямъ : «Мечъ мой поведетъ васъ по яутв славы и шн
бѣдъ : послѣдуйте за ивою , исполнена имъ была съ изумительнымъ
Эффектомъ; при этой сцевѣ невозможно оставаться ра вводу шаыжъ;
она всякій разъ приводитъ слушателей въ шумный восторгъ.
Вакхическій гимнъ въ четвертомъ актѣ принадлежитъ также кь числу любимыхъ арій публики, здѣсь громъ рукоплесканій всегда сливается съ возгласами хора, который вторитъ Іоанну*.
Vira, тіѵа, riva il guerrier.
Г-жа Маррай въ роли Бертьѳ, какъ и всегда, пѣла съ безукоризненною вѣрностью и отчетливостью — качества драгоцѣнныя для оперной
сцены и не всегда находимыя даже въ первостепенныхъ артисткахъ.
Но мы такъ увлеклись разсужденіемъ объ оперѣ Мейербера, что
намъ придется сказать лишь весьма немногое о прочихъ замѣчательныхъ операхъ, данныхъ съ начала нынѣшняго сезона.
Г-жу Тедеско мы видѣли еще въ «Фавориткѣ», во эта онера, а въ
особенности послѣдній актъ ея слабы, растянуты и не могутъ интересовать слушателя. Въ «Лукреціи Борджіа» г-жа Тедеско играла холодно п только мѣстами входила въ одушевленный характеръ роли.
Тріо во второмъ актѣ: «Guai sa ti sfugge un matto», исполненное Тедеско (Лукреція), Дебассини (Альфонсъ Феррарскій) и Кальцодари
(Дженнаро) было пропѣто очень удачно п повторено по требованію
публики. Начиная едва слышнымъ, близкимъ къ шопоту pianissimo и
переходя потомъ въ необузданное passionato, Дебассини показалъ здѣсь
ъсю энергію своего превосходнаго голоса и все богатство своего сценическаго таланта.
Въ Лукреціи мы видѣли Здѣсь страстную итальянку, у которой самыя нѣжныя чувства граничатъ съ преступными увлеченіями; это тигрица, которая, защищая свое дитя, готова посягнуть ва чью бы то
ни было жизнь.
Но здѣсь на ряду съ порывами мщенія и злобы, съ пылкими изліяніями неукротимыхъ чувствъ Альфонсо и Лукреціи, во время отрывистаго stacallo, сопровождающаго ихъ страшный заговоръ противъ
Дженнаро, мы слышимъ мягкіе женственно мелодическіе напѣвы несчастнаго юноши, и обращеніе его къ имени матери.
Извѣстная застольная пѣсня послѣдняго акта: «Il segreto per esse г
felici», была пропѣта г-жею Лаблашъ-Демерикъ такъ же хорошо,
какъ и прежде, если еще не лучше.
Игра и голосъ Дебассини, кажется, совершенствуются и обработываются съ каждымъ днемъ.
Г-жа де-ла-Гранжъ въ «Сивильскомъ Цирульникѣ» (Розма), «Лмь
бовномъ Напиткѣ» (Адина) в «Невѣстѣ Лунатикъ» (Амина) имѣла самый блестящій успѣхъ; эти роли истинное торжество для ея голоса,
и выполняемые ею въ видѣ вставныхъ арій венгерскій маршъ, мазурка ШульгоФа и вальсъ собственнаго сочиненія всегда приводятъ слуDigitized by (oOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЬТКИ,                           69
шателей въ самый шумный восторгъ и заставляютъ признать пѣвицу
удивительной вокалисткой. По нашему мнѣнію, упрекъ, дѣлаемый г-жѣ
де-ла-Гранжъ за грубость будто бы нижнихъ нотъ ея голоса, совершенно несправедливъ: подобныя альтовыя ноты въ юргапо acuto должны
считаться необыкновенною рѣдкостью, должны во всякомъ случаѣ
служить украшеніемъ ея страшно-громаднаго голоса, и если отсутствіе ихъ нельзя было бы считать недостаткомъ, то тѣмъ болѣе должно удивляться существованію ихъ въ необыкновенномъ голосѣ примадонны. Нужно только послушать, съ какимъ умѣньемъ, съ какою
роскошью она раскрываетъ свои вокальныя богатства, напримѣръ, въ
«Сонамбулѣ *, въ знаменитомъ tutti второго акта: Р’іф penoiero d'un
accento или въ Финальной аріи: Ah! non guinge итап penùero.
Торжество Тамберлика, по прежнему, составляетъ роль Отелло.
Знаменитый дуэтъ его съ Яго (Дебассини) во второмъ актѣ.
Есть люди, которые пріѣзжаютъ въ театръ именно щ того,
чтобы прослушать этотъ дуэтъ и потомъ уходятъ, чтобы живѣе сохранить въ себѣ впечатлѣніе страстнаго пѣнія мавра,
Кондана послѣдняго акта -Assisa а piè d’un salice» была пропѣта
г-жею де-ла-Гранжъ съ большимъ искусствомъ и тѣмъ элегическимъ
чувствомъ, какое навѣвала на Дездемону ея привязанность къ мавру,
привязанность, противъ которой возставали и мнѣніе свѣта, и воля
отца. Роль Эльмиро исполнялъ Лаблашъ; этого довольно, чтобы она
была разыграна съ образцовымъ искусствомъ. Сцена проклятія (Ешріа!..
si maledico...) была поразительна и раскрывала въ Лаблашѣ первостепенный трагическій талантъ.
Но все-таки лучшими ролями его останутся роли буФФОвъ. Въ роли
Бартоло ( Сивильскій Цирульникъ *) и Дулькамаро ( Любовный-Напитокъ*), онъ является геніальнымъ комикомъ-пѣвцомъ, истиннымъ столпомъ оркестра, столпомъ, около котораго группируются всѣ прочія
части оперы.
Г-на Ранкони мы сльцвали въ роляхъ Фигаро (въ 'Сивильскомъ
Цирульникѣ-) и графа РодольФа (въ -Соннамбулѣ») и при всемъ уваженіи къ образцовой методѣ извѣстнаго артиста, должны признаться,
что голосъ часто измѣняетъ ему, отказывается выполнять трудности
композиціи и отзывается признаками разрушенія.
Кальцолари въ нынѣшній сезонъ находитъ у публики гораздо болѣе симпатіи, чѣмъ въ прошломъ году. Кальцолари нынче очень
апплоднруютъ и начинаютъ вполнѣ цѣнить его прекрасный, хотя не
довольно сильный голосъ и вполнѣ образцовую методу.
Г жа де-ла-Гранжъ, къ удивленію знатоковъ музыки, взялась, между прочимъ, за роль Нормы и исполнила ее если не съ желаемымъ
успѣхомъ, то по крайней мѣрѣ съ необыкновенною отвагою. Конечно,
она пѣла хорошо, арію «СаМа diva» исполнила даже съ нѣкоторымъ
блескомъ, но по нашему мнѣнію, г-жѣ де-ла-Гранжъ слѣдовало бы
довольствоваться тѣмъ ревертуаромъ, который пневво созданъ для ея
Digitized by Google
70                         сбвркмкнникъ.
голоса  оставятъ роли, въ которыхъ требуется слишкомъ много сиы
и энергіи.
Дидо по прежнему холоденъ и какъ будто бережетъ свой обшіриыЙ голосъ; впрочемъ, онъ очень недуренъ былъ въ роли дона-Базіліо (въ  Сввильскомъ Цирульникѣ   ТальяФико довольно удачно игралъ
роль сержанта въ «Любовномъ Напиткѣ». М-lle Бурдэ, которую нажъ
случилось слышать въ «Соввамбулѣ», поетъ недурно, хотя, разумѣете!,
безъ особенныхъ артистическихъ замашекъ.
Вотъ все, что мы можемъ сказать на первый разъ объ оперѣ вы*
пѣшни го года. Ббльшихъ подробностей не представляемъ, боясь выій
ти изъ сжатыхъ предѣловъ журнальной статьи. Современемъ, по
мѣрѣ постановки новыхъ пьесъ или повторенія лучшихъ изъ числа
извѣстныхъ нашей публикѣ, мы надѣемся давать о нихъ болѣе послѣдовательные отзывы, по собственному крайнему разумѣнію, в за
основаніи наблюденій, дѣлаемыхъ намн въ залѣ опернаго театра.
