МЫСЛИ Н АФОРИЗМЫ.
(Плоды раздумья.)
1.
Обручальное кольцо есть первое звено въ цѣпи супружеской
жизни.
2.
Жизнь нашу можно удобно сравнивать съ своенравною рѣкою, иа
поверхности которой плаваетъ членъ, иногда укачиваемый тихоструйною волною, нерѣдко же задержанный въ своемъ теченіи мелью и
разбиваемый о подводный камень. Нужно ли упоминать, что сей утлый членъ ва рынкѣ скоропреходящаго времени есть никто иной,
какъ самъ человѣкъ?
X
Никто не обниметъ необъятнаго.
4.
Нѣтъ столь великой вещи, которую не превзошла бы величиною
еще бблыпая; нѣтъ вещи столь малой, въ которую не вмѣстилась бы
еще мёныпая!
5.
Лучше скажи мало, но хорошо.
6.
Наука изощряетъ разумъ; ученіе востритъ память.
7.
Чтб скажутъ о тебѣ другіе, коли ты самъ о себѣ ничего сказать
не можешь?
8.
Самопожертвованіе есть цѣль для пули всякаго стрѣлка.
9
Память человѣка есЛ листъ бѣлой бумаги : иногда * напишется хорошо, а иногда — дурно.
Ю.
Воображеніе поэта, удрученнаго горемъ, подобно ногѣ, заключеи*
ной въ новый сапогѣ.
11.
Влюбленный въ одну особу страстно терпитъ другую токмо по
разсчету.
IX
Женатый повѣса воробью подобейъ.
13.
Усердный врайъ подобенъ пеликану.
T)igitized by GooqIc
— 9 — 
14.
Эгоистъ подобенъ давно сидящему въ колодцѣ.
15.
Если у тебя есть Фонтанъ, заткни его: дай отдохнуть и Фонтану.
16.
Многіе люди подобны колбасамъ *. чѣмъ ихъ начинять, то они и
носятъ въ себѣ.
17.
Неправое богатство подобно кресъ-салату : оно растетъ на каждомъ
войлокѣ.
18.
Скрывая истину отъ друзей, кому ты откроешься?
19.
Если бы тѣни предметовъ не зависѣли отъ величины сихъ послѣднихъ, но имѣли бы свой произвольный ростъ, то, можетъ быть, на
цѣломъ земномъ шарѣ скоро не нашлось бы, ни одного свѣтлаго мѣста. 
20.
Стрѣльба въ цѣль упражняетъ руку и причиняетъ вѣрность глазу.
21.
Чтб есть лучшаго? сравнивъ прошедшее, свести его съ настоящимъ.
22.
Полезнѣе пройти путь жизни, чѣмъ всю Вселенную.
23.
Первый шагъ младенца есть первой шагъ къ его смерти.
24.
Смерть для того поставлена въ концѣ жизни, чтобы удобнѣе къ
ней приготовиться.
25.
Бердышъ въ рукахъ воина то же, что мѣткое слово въ устахъ
писателя,
26.
Магнитная стрѣлка, непреодолимо влекомая къ сѣверу, подобна
мужу, который блюдетъ законы.
27.
Въ домѣ безъ жильцевъ извѣстныхъ насѣкомыхъ не обрящешь.
28.
Ничего не доводи до крайности : человѣкъ, желающій трапезовать
слишкомъ поздно, рискуетъ трапезовать на другой день поутру.
29.
Пища такъ же необходима здоровому желудку, какъ приличное
обращеніе человѣку образованному.
30.
 Зачѣмъ — говоритъ эгоистъ — стану я работать для потомства,
йогда оно ровно ничего для меня не сдѣлало?» Несправедливъ ТЫ,, беDigitized by v-ooQle
— 10 — 
думецъ! потомство сдѣлало для тебя уже то, что ты, сближая прошедшее съ настоящимъ, можешь считать себд по произволу            младенцемъ, юношей и старцемъ.
31.
Вытапливай воскъ, но сохраняй медъ.
33.
Пояснительныя выраженія объясняютъ темныя мысли*
33.
Три дѣда, однажды начавъ, трудно кончить : а) вкушать хорошую пищу, б) бесѣдовать съ возвратившимся изъ похожа другомъ и
в) чесать, гдѣ чешется.              *
34.
Прежде чѣмъ познакомишься съ человѣкомъ, узнай, ' пріятно ли
его знакомство другимъ*
35.
Достатокъ расцутцаго равняется короткому одѣялу : когда натянешь его на носъ, обнажатся ноги.
36.
Здоровье безъ силы то же, что твердость безъ упругости.
37.
Не растравляй раны ближняго. Страждущему предлагай бальзамъ...
Копая другому яму, самъ въ нее попадешь.
38.
Если бы все прошедшее было настоящимъ, а настояіДее продолжало существовать на ряду съ будущимъ, кто бы въ силахъ былъ разобрать, гдѣ причины и гдѣ послѣдствія?
39.
Если у тебя спрошено будетъ *. что полезнѣе — солнце или мѣсяцъ?
отвѣтствуй: мѣсяцъ; ибо солнце свѣтитъ днемъ, когда и безъ того
свѣтло, а мѣсяцъ — ночьк).
/40.
Никто не обниметъ необъятнаго!
И.
Разсуждай токмо о томъ, о чемъ понятія твои тебѣ дозволяютъ :
ие зная законовъ языка ирокезскаго, можешь ли ты дѣлать такое
сужденіе по сему предмету, которое бы не было глупо и неосновательно?
42.
Перо, пишущее для денегъ, подобно шарманкѣ въ рукахъ скитающагося иностранца.
43.
Душа индѣйца, вѣрущаго въ метемпсихозію, похожа на червячка
въ коконѣ.
44.
Не робѣй народъ врагомъ; лютѣйшій врагъ человѣка — омъ самъ!
Digitized by v-ooQle
— fl — 
45.
И терпентинъ цд дто рибудь полезенъ!
46.
Часами измѣряется время, а временемъ — жизнь человѣческая; но
чѣмъ, сшкн, измѣришь ты глубину Восточнаго океана?
47.
Щелкни кобылу п косъ, она махнетъ хвостомъ.
48.
Умныя нарѣченія подобны строкамъ, напечатаннымъ курсивомъ.
49.
Геній подобенъ холму, возвышающемуся на равнинѣ.
80.
Начало яснаго дня смѣло уподоблю рожденію невиннаго младенца*,
бм» можетъ, первый де обойдется безъ дождя, д жизнь второго — 
бенъ слезъ.
51.
Подъ сладкими выраженіями таятся мысли коварныя; такъ отъ куркжщго табакъ нерѣдко пахнетъ духами,          /
52..
Многія вещи нам непонятны не потому, что наши понятія слабы,
но потому, что. сіи вещи не входятъ въ кругъ націяхъ понятій.
                          53.
Всякій необходимо причиняетъ пользу, употребленной! на своемъ
мѣстѣ. Такъ, упражненія лучшаго танцмейстера въ химіи — безполезны, совѣты опытнаго астронома въ танцахъ — глупы.
54.
На днѣ каждаго сердца есть осадокъ.                     4
55.
Никто не обниметъ необъятнаго!
56.
Болтунъ подобенъ маятнику.* и того и другого надо остановить.
57,
Солнце свѣтитъ и грѣетъ, а мѣсяцъ только свѣтитъ, и то въ лунную ночь.
58;
>аѣка одинаковой комплекцій дрались бы ведшаго, если бы
г -         > л ре возмогла силу другого.
59.
того конца, которымъ оканчивается начало?
60.
2            даль, увидишь даль; смотри въ небо, увидишь небо;
J                   енькое зеркало, j видишь только себя.
1                                     61.
1                   одъ часъ хрипнетъ.
— 12 — 
(B.
Продолжать смѣяться легче, чѣмъ кончить смѣхъ.
63.
Единожды солгавши, кто тебѣ повѣритъ?
а.
Поощреніе столь же необходимо геніальному писателю, сколь необходимъ каннеоль смычку виртуоза.
65.
Чѣмъ скорѣе проѣдешь, тѣмъ скорѣе пріѣдешь.
66.
Пѣтухъ пробуждается рано, а злодѣй еще раньше.
ОТ.
Жизнь — альбомъ, человѣкъ — карандашъ, дѣла — ландшаеть,
время — гуммиаластигъ : и отскакиваетъ и стираетъ.
68.
Бросая въ воду камешки, смотри на круги, ими образуемые; иначе
такое бросаніе будетъ пустою забавою.
69.
Если хочешь быть счастливымъ, будь имъ.
ТО.
Не шути съ женщинами : эти шутки глупы и неприличны!
71.
Не въ совокупности ищи единства, а болѣе въ единообразіи раздѣленія. 
72.
Человѣкъ раздвоенъ снизу, а не сверху, для того, что 'двѣ опоры
надежнѣе одной.
73.
Никто не обниметъ необъятнаго!
74.
Возобновленная рана много хуже противу новой.
75.
Въ глубинѣ всякой груди есть своя зиѣя.
