Наставленіе    къ газведеядю гусей.        Составлено Циммерманомъ. Слб. 1854.
Наставленіе къ разведенію козъ. Состломло Циммерманъ.
Спб. 1854.
Обѣ эти брошюрки, несмотря на свой незначительный объемъ,
могутъ быть весьма полезны въ домашнемъ хозяйствѣ, потому что
составлены съ знаніемъ дѣла. Въ первой изъ нихъ еообщвютея
подробныя наставленія къ разведенію, содержанію, оіжармлмвамім,
леченію, шпигованію, соленью» копченью, заморяжянояьав ж шроъ
гусей. Во второй брошюрѣ заключается описаніе разведенія ковъ,
ихъ привыченъ и болѣзней и способомъ добыванія отъ козъ тесла,
молока, сыра, шерсти и проч. Составитель брошюры говоритъ, ще
о правильномъ уходѣ за козами немного было висите, потому что
Digitized by LnOOQie
шнілхегзАФія.                          U
нинют селмміе хемева знаютъ по опыту, какую разнообразную
пользу можно извлечь изъ козъ даже самой обыкновенной породы,
на говори уже о мвахъ азіатскихъ. Г. Циммерманъ въ своей брошюрѣ обратилъ особое вниманіе на сихъ послѣднихъ, потому что
разведеніе этой породы у насъ въ Россіи незатруднительно и можетъ приносить хозяину значительныя выгоды. Составитель весьма
хороню сдѣлалъ, что указалъ даже источникъ, откуда можно добыть
желоіаніанъ настоящихъ ангорскихъ и кашемирскихъ козъ.
Обѣ книжки изданы болѣе чѣмъ опрятно. Будучи увѣрены въ
ихъ пользѣ, рекомендуемъ ихъ тѣмъ изъ нашихъ читателей, которыгь интересуетъ разведеніе полезныхъ домашнихъ животныхъ.
Мы знаемъ достовѣрно, что подобныхъ брошюръ, по предмету
разведенія іа ухода за домашними животными и растеніями, выйдетъ нѣсколько, такъчто современенъ составится изъ нихъ порядочная коллекція. Нельзя не поблагодарить за это весьма полезное
дѣло издателя В. П. Бурнашева, того самаго, который уже четыре
года такъ добросовѣстно и съ отличнымъ знаніемъ дѣла занимается
редакціею Журнала «Труды Императорскаго Вольнаго Экономическаго Общества». Въ слѣдующей книжкѣ «Соременника» мы опять
будемъ говорить о новыхъ брошюрахъ г. Циммермана, изданныхъ
г. Бурнэпевыиъ. Эти брошюры должны находиться въ библіотекѣ
всякаго хозяина, н мы радуемся, что они по цѣнѣ своей доступны
всякому.
