Путевыя записки русскаго художника И. Захарова, собранныя имъ во время путешествія по Россіи, Турціи Греціи,
Италіи и Германіи. Спб. 1854.
Г. Захаровъ говоритъ въ предисловіи (которое у него называется впрочемъ не предисловіемъ, а «объясненіемъ»), что онъ не
«гонится за литературною славою»; если онъ самъ находитъ, что его
«Записки» не могутъ доставить ему славы стилиста, мы не будемъ
разувѣрять его въ этомъ скромномъ, но справедливомъ признаніи :
книжка г. Захарова написана въ самомъ дѣлѣ небрежнымъ языкомъ, и вѣроятно найдутся люди, которые не замѣтятъ изъ-за этого недостатка, что первая половина ея, разсказывающая о пребываніи автора въ 1849 году въ Константинополѣ и Аѳинахъ, содержитъ нѣсколько интересныхъ подробностей. Мы, ограничиваясь
толька совѣтомъ автору обратить болѣе вниманія на литературную
отдѣлку въ послѣдующихъ выпускахъ его «Записокъ», займемся
исключительно содержаніемъ перваго и познакомимъ читателей съ
интереснѣйшимъ его отрывкомъ — воспоминаніями г. Захарова о
томъ, какъ ему было поручено снять портретъ съ дѣтей нынѣшняго
султана — порученіе, котораго не удостоивался до него еще ни одинъ
живописецъ.
«Одно желаніе мое наконецъ исполнилось. Я въ Константинополѣ,
въ этомъ чудномъ, великолѣпномъ городѣ, не имѣющемъ ничего общаго съ другими европейскими городами. Оставалось другое желаніе — 
написать портретъ султана. Но какимъ образомъ? Многіе иностранные художники добивались этой чести, но всегда безъ успѣха. Даже
нашъ знаменитый художникъ К. П. Брюловъ, во время проѣзда своего черезъ Константинополь, изъ Италіи въ Россію, желалъ написать
портретъ султана; но по какимъ-то обстоятельствамъ дѣло это несостоялось. Словомъ, попасть къ султану было невозможно. «Плохо!»,
думаю; а честолюбіе такъ и задѣваетъ за живое. Султанъ, какъ намѣстникъ пророка, обязанъ каждую пятницу совершать молитву въ какой нибудь мечети. Я не пропускалъ ни одной пятницы, и напрягалъ
все свое воображеніе, чтобы заучить черты его лица; чего не успѣвалъ высмотрѣть въ одинъ разъ, то дополнялъ въ другой, и портретъ
мой благополучно приближался къ окончанію.»
Находя первый эскизъ не довольно вѣрнымъ, г. Захаровъ рѣшился писать другой портретъ тѣмъ же способомъ; а между тѣмъ
сошелся съ нѣкоторыми лицами, приближенными къ султану.
Digitized by Google
йцоліогрддоі.                             <7
Одшъ жгь Новыхъ его веронцевъ, Солмманъ-Паша, у радѣлъ портретъ, нашелъ его очепъ удачнымъ и, черезъ великаго визиря,
представалъ султану. Черезъ нѣсколько дней г. Захарова пригласили во дворецъ, гдѣ была ему назначена аудіенція у султана.
 Султанъ поблагодарилъ меня за удовольствіе, которое я доставилъ
ему, написавъ его портретъ въ миніатюрѣ и заочно. «Вотъ*, прибавилъ онъ, указывая на ірношу, находившагося при немъ: «мой старшій сынъ; я бы желалъ, чтобы вы написали и съ него портретъ,
тѣмъ бодѣе, что никто еще не писалъ съ него. * Я поблагодарилъ за
милостивое довѣріе, и обѣщалъ всѣ свои силы употребить, чтобы
исполнить достойнымъ образомъ возложенное на меня порученіе. Султанъ приказалъ, чтобы меня всюду пускали безпрепятственно, и чтобы мнѣ показывали все, что я найду любопытнаго въ столицѣ. Далѣе онъ сталъ разспрашивать меня о состояніи здоровья Государя
Императора и всей Царской Фамиліи. Наконецъ аѵдіэнція кончилась.
Я началъ раскланиваться, а самъ смотрю на СаФетъ-Эфепди (назначеннаго сопровождать г. Захарова) и вижу, что тотъ раскланивается и
отступаетъ все задомъ. Этикетъ, думаю, здѣшній! и самъ сталъ отступать, обратившись лицомъ къ султану, проводившему насъ до половины залы, гдѣ стоитъ на пьедесталѣ Фарфоровая большая ваза. Тутъ
со мною чуть-чуть не приключилось несчастіе. Незнакомый съ мѣстностью и отступая задомъ, я не могъ знать, что находится за мною,
и чуть не опрокинулъ вазу. Но счастью мы остановились, и султанъ
самъ указалъ мнѣ на вазу, сказавъ : «Я очень люблю эту вазу, потому что она подарена мнѣ Вашимъ Государемъ Императоромъ.»
 Абдулъ Меджидъ имѣетъ около тридцати-пяти лѣтъ (г. Захаровъ
ошибается: Абдулъ Меджиду всею 5/ юдь)-, ростъ его средній; физіономія кроткая, глаза голубые, брови небольшія, расположенныя дугою,
волосы на головѣ темнорусые и довольно густые, такого же цвѣта
небольшая бородка, которая подстригается. Старшій сынъ его, Султанъ-Мурадъ, очень похожъ на отца: только и разницы, что у Мурада глаза темнокаріе, какъ говорится, черные (?); въ настоящее время
ему около двѣнадцати лѣтъ.»
На другой день г. Захаровъ отправился во дворецъ начинать
свою работу. СаФетъ-Эфснди, его руководитель, былъ въ это время
съ докладомъ у султана, и художника попросили обождать.
 Намъ подали трубки, кофе и лимонадъ, по турецки шербетъ (?).
Во время этого угощенія начали съѣзжаться министры и паши. Вообще мундиры турецкихъ сановниковъ имѣютъ Форму нашихъ казачьихъ кафтановъ, только вся грудь и воротникъ вышиты золотомъ, сообразно степени сана п должности каждаго. Но Феска у всѣхъ одинаковая; разница только въ шелковой кисточкѣ, которая у знатныхъ
особъ и даже у самаго султана чернаго, у всѣхъ же другихъ синяго
маѣта Турецкіе министры и паши почти всѣ люди молодые и до
T. XLVII. Отд. IV.                                          Î
Digitized by LnOOQle
18                        сб»кикйпикѣ.
вольно вѣжливые. Они разсыпались передъ нами въ вѣжливостяхъ,
далекихъ отъ искренности, но вѣжливы деликатно, но свойственному
угрюмому характеру. Нѣкоторые вступали со мною въ разговоръ объ
искусствахъ, изящномъ, и многихъ другихъ предметахъ. Изъ пашей
болѣе всѣхъ мнѣ понравились : Ѳети (?) — Алн-Паша, министръ публичныхъ работъ и земледѣлія, человѣкъ ловкій, проворный и говорящій
на многихъ языкахъ; за нимъ Темкъ-Паша, придворный живописецъ
султана, получившій образованіе въ Парижѣ и Римѣ; и наконецъ гофмаршалъ или правильнѣе каммергеръ (?) Халиль-Эфенди. съ этими тремя
пашами я тутъ же познакомился и у которыхъ (?!) потомъ бывалъ въ
домахъ. Кромѣ этихъ пашей, я уже былъ прежде въ домахъ великаго визиря Решида-Паши, и морского министра Солеймана-Паши. Этотъ
послѣдній — красивый мужчина, высокаго роста, и по видимому,
очень образованный. Решидъ-Ііаша невысокаго роста, пріятной наружности, и несмотря на его лѣта, на взглядъ еще нельзя его назвать
старикомъ по наружности ему всякій опредѣлилъ бы только лѣтъ
подъ пятьдесятъ; по его счастливой наружности можно заключить, что
это человѣкъ умный и государственный; но красивѣйшій изъ всѣхъ — 
это военный министръ Мехмедъ-Али-Паша, зять султана, высокаго роста
мужчина, имѣющій гордую, но непривлекательную физіогномію.»
Наконецъ Сэфстъ-Эфснди повелъ г. Захарова въ комнаты, занимаемыя дѣтьми султана въ его аппартаментахъ.
 Султанскія дѣти постоянно при матеряхъ, въ гаремѣ; исключеніе заключается въ томъ, что они каждое утро къ десяти часамъ
должны являться въ эти комнаты и учиться тутъ до двѣнадцати часовъ, а потомъ отправляются на свою половину обѣдать и уже остаются тамъ до слѣдующаго утра. Всѣ дни, исключая пятницъ и другихъ празниковъ, распредѣлены у нихъ по предметамъ, для изученія
которыхъ въ назначенные дни являются поочередно профессора. Первоначальное образованіе дѣтей султана заключается въ словесности турецкой, арабской и персидской и каллиграфіи. Потомъ преподаются
постепенныя отрасли другихъ наукъ, и Французскій языкъ, которому
учатъ учителя изъ Турокъ, воспитывающіеся за границею, но никакой учитель изъ иностранцевъ къ дѣтямъ султана не допускается.
СаФетъ-ЭФенди привелъ насъ въ классную комнату, гдѣ я и нашелъ
обоихъ сыновей султана, старшаго, Мурада, и младшаго, Хамида
Эфенди, и дочь, Фатьму-Султанъ; послѣдніе двое занимались науками,
каждый съ своимъ учителемъ; но какъ Султану-Мураду назначено
было это время для сеанса, то его учителя, въ это время, не было;
но лала, или дядька, и карлики, какъ при Султанѣ-Мурадѣ, такъ и
Хамидъ-Эфенди находились тутъ же. При одной только Фатьмѣ-Султанъ никого не было; ни карлика, ни дядьки, и даже никакой женщины.
 Физіогномія Фатьмы-Султавъ вовсе не имѣетъ азіатскаго типа *, у
ней глаза голубые, брови и волосы русые, послѣдніе не длинны, и не
Digitized by LnOOQle
КиеліогРафія.                              19
Заплетенные въ косы, а просто распущены, которыми и закрывается
часть лица, почему сначала и нельзя было опредѣлить ея физіогноміи, но потомъ, разсмотрѣвъ ее внимательно, я увидѣлъ пріятное нѣжное личико, правильные носикъ и губки. Костюмъ Фатьмы-Султанъ
состоялъ изъ широкаго, не слишкомъ длиннаго платья, съ широкими
рукавами изъ атласной матеріи Фіолетоваго цвѣта; поверхъ таліи надѣта была курточка изъ малиноваго бархата, вышитая на груди и
узенькихъ короткихъ рукавахъ серебромъ. Затѣмъ шелковые шаровары, и богато вышитые золотомъ и шелками папучи или башмаки съ
острыми носками; головной уборъ ея состоялъ изъ красной Фески,
обвязанной маленькимъ шелковымъ платочкомъ, концы котораго оторочены золотою бахромкою; къ платочку, спереди, прикрѣпленъ
брилльянтовый знакъ, на подобіе пера. Парадный костюмъ сыновей
султана — мундиръ, богато шитый золотомъ; а нашею надѣвается нишанъ-иФтигаръ, весь осыпанный брильянтами. Вседневный же костюмъ
Султанъ-Му рада и Хамидъ-Эфенди состоитъ изъ простого суконнаго
кафтанчика чернаго цвѣта и суконныхъ же панталонъ со штрипками
какого нибудь свѣтлаго цвѣта. Изъ дѣтей султана, какъ я j же и сказалъ, болѣе другихъ похожъ на него Султанъ-Мурадъ; но Хамидъ*,
Эфенди мало имѣетъ сходства съ султаномъ     у него правильныя черты лица, выразительная, серьёзная или задумчивая физіогномія. Лѣтами старше обоихъ братьевъ Фатьма-Султанъ : ей, въ то время, было
лѣтъ около тринадцати; вообще весь станъ ея уже видимо Формировался
