ОТРОЧЕСТВО ’
ПОВѢСТЬ,
ГЛАВА I.
ПОѢЗДКА НА ДОЛГИХЪ.
Снова поданы два экипажа къ крыльцу Петровскаго дома :
одинъ — карета, въ которую садятся Мими, Катенька, Любочка, горничная и самъ прикащикъ Яковъ, на козлахъ; другой — 
бричка, въ которой ѣдемъ мы съ Володей и недавно взятый съ
оброка лакей Василій.
Папа, который нѣсколько дней послѣ насъ долженъ тоже
пріѣхать въ Москву, безъ шапки стоитъ на крыльцѣ.
«Ну, трогай!» Яковъ и кучера (мы ѣдемъ на своихъ)
снимаютъ шапки и крестятся. «Но, но! съ Богомъ!» Кузовъ кареты и бричка начинаютъ подпрыгивать по неровной
дорогѣ и березы большой аллеиодна за другой, бѣгутъ мимо
насъ. Мнѣ нисколько не грустно : умственный взоръ мой обратенъ не на то, что л оставляю, а на то, что ожидаетъ меня. По
(*) Въ «Современникѣ» 1852,     9, помѣшенъ былъ разсказъ полъ названіемъ «Дѣтство», безъ сомнѣнія, оставшійся въ памяти у читателей вашего
щ рнала. Этотъ разсказъ былъ собственно началомъ романа, котораго общее заглавіе : «Четыре эпохи развитія». Нынѣ мы представляемъ вторую часть этого
романа, имѣющую, подобно первой — интересъ и какъ отдѣльное цѣлое.
Рвдакц.
T. XLVII. Отд. I.                                                   6
Digitized by LnOOQle
8'2                      СОВРЕМЕННИКЪ.
мѣрѣ удаленія отъ предметовъ связанныхъ съ тяжелыми воспоминаніями, наполнявшими до сей поры мое воображеніе, воспоминанія эти теряютъ свою силу и быстро замѣняются отраднымъ чувствомъ сознанія жизни, полной силы, свѣжести и надежды.
Рѣдко провелъ я нѣсколько дней — не скажу весело : мнѣ
еще какъ-то совѣстно было предаваться веселью — но такъ пріятно, хорошо, какъ четыре дня нашего путешествія. У меня
передъ глазами не было ни затворенной двери комнаты матушки,
мимо которой я не могъ проходить безъ содроганія, ни закрытаго рояля, къ которому не*тнлько не-подходили, но на который и смотрѣли съ какою-то боязнью, ни траурныхъ одеждъ
(на всѣхъ насъ были простыя дорожныя платья), ни всѣхъ
тѣхъ вещей, которыя, живо напоминая мнѣ невозвратимую потерю, заставляли меня остерегаться каждаго проявленія жизни
изъ страха оскорбить какъ нибудь ея память. Здѣсь напротивъ
безпрестанно новыя живописныя мѣста и предметы останавливаютъ и развлекаютъ мое вниманіе, а весенняя природа вселяетъ
въ душу отрадныя чувства — довольства настоящимъ и свѣтлой'
надежды на будущее.
Рано, рано утромъ безжалостный и, какъ всегда бываютъ
люди въ новей должности, слишкомъ усердный Василій сдергиваетъ одѣяло и увѣряетъ, что пора ѣхать и все уже готово.
Какъ-ни жмешься, ни хитришь, ня сердишься, чтобы хоть еще
на четверть часа продлить сладкій утренній сомъ, по рѣшительному лицу Василья видишь, что онъ неумолимъ и готовъ еще
двадцать разъ сдернуть одѣяло, вскакиваешь и бѣжишь на дворъ
умываться.
Въ сѣняхъ уже кинитъ самоваръ, который, раскраснѣвшись
какъ ракъ, раздуваетъ Митька Форейторъ; на дворѣ сыро и туманно, какъ будто паръ подымается отъ пахучаго навоза; солнышко веселымъ яркимъ свѣтомъ освѣщаетъ восточную часть
неба, и соломенныя крыши просторныхъ навѣсовъ, окружающихъ дворъ, глянцовитыя отъ росы, покрывающей идъ. Подъ
ними виднѣются наши лошади, привязанныя около кормятъ и
слышно ихъ мѣрное жеваніе. Какая нибудь мохнатая Жучка,
прикорнувшая передъ зарей на сухой кучѣ навоза, лѣниво потягиваетсл' и, помахивая хвостомъ, мелкой рысцей отправляется
въ другую сторону двора. Хлопотунья хозяйка отворяетъ скрыDigitized by LnOOQle
отрочество.                        ' 83
вящія ворота, выгоняетъ задумчивыхъ коровъ па улицу, по которой уже слышны топотъ, мычаніе и блеяніе стада, в перекидывается словечкомъ съ сонной сосѣдкой. Филиппъ, съ засученвыми рукавами рубашки, вытягиваетъ иолесомъ бадью изъ
глубокаго колодца, плеская свѣтлую воду выливаетъ ее въ дубовую колоду, около которой въ лужѣ уже полощутся проснувшіяся утки; и я съ удовольствіемъ смотрю на значительное,
съ окладистой бородой, лицо Филиппа и на толстыя жилы
в мускулы, которые рѣзко обозначаются на его голыхъ мощныхъ рукахъ, когда онъ дѣлаетъ какое нибудь усиліе.
За перегородкой, гдѣ спала Мими съ дѣвочками, и изъ-за которой мы переговаривались вечеромъ, слышно движенье. Маша
чаще и чаще перебѣгаетъ мимо насъ, наконецъ, отворяется z
дверь, и насъ зовутъ пить чай.
Василій, въ припадкѣ излишняго усердія, безпрестанно вбѣгаетъ въ комвату, выноситъ то то, то другое, подмигиваетъ
вамъ в всячески упрашиваетъ Марью Ивановну выѣзжать равѣе. Лошади заложены и выражаютъ свое нетерпѣніе,' изрѣдка
побрякивая бубенчиками; чемоданы, сундуки, шкатулки и шкатулочки снова укладываются, и мы садимся по мѣстамъ. Но
каждый разъ въ бричкѣ мы находимъ гору вмѣсто сидѣнія, такъчто никакъ ne можемъ понять, какъ все это было уложено наканунѣ и какъ теперь мы будемъ сидѣть; особенно одинъ орѣховой чайный ящикъ съ треугольной крышкой, который отдаютъ къ вамъ въ бричку и ставятъ подъ мевя, приводитъ меня въ сильнѣйшее вегодованіе. Но Василій говоритъ, что это обомнется, и я принужденъ вѣрить ему.
Солнце только-что поднялось надъ сплошнымъ бѣлымъ облакомъ, покрывающимъ востокъ, в вся окрестность озарилась
спокойно-радостнымъ свѣтомъ. Все такъ прекрасно вокругъ
меня, а на душѣ такъ легко и спокойно... Дорога широкой дикой лентой льется впереди, между полями засохшаго жнивья и
блестящей росою зелени; кое-гдѣ.при дорогѣ попадается угрю' мая ракита, пли молодая березка съ мелкими клейкими листьями,
бросая длинную неподвижную тѣнь на засохшія клинистыя колев и мелкую зеленую траву дороги... Однообразный шумъ
колесъ и бубенчиковъ не заглушаетъ пѣсенъ жаворонковъ, которые выотся около самой дороги. Запахъ съѣденнаго молью
сукна, пыли в какой-то кислоты, которымъ отличается наша
Digitized byGooqIc
84 '                    современникъ.
бричка, покрывается запахомъ утра, и я чувствую въ душѣ от*
радное безпокойство, желаніе что-то сдѣлать — признакъ истиннаго наслажденія.
Я не успѣлъ помолиться на постояломъ дворѣ; но такъ какъ
уже не разъ замѣчено мною, что въ тотъ день, въ который я по
какимъ нибудь обстоятельствамъ забываю исполнить этотъ обрядъ, со мною случается какое нибудь несчастіе, я стараюсь
исправить свою ошибку : снимаю Фуражку, поворачиваясь въ
уголъ брички, читаю молитвы и крещусь. Но тысячи различныхъ
предметовъ отвлекаютъ мое вниманіе, и я нѣсколько разъ сряду
въ разсѣянности повторяю однѣ и тѣ же слова молитвы.
Вотъ на пѣшеходной тропинкѣ, вьющейся около дороги,
виднѣются какія-то медленно движущіяся Фигуры : это богомолки. Головы ихъ закутаны грязными платками, за спинами
берестовыя котомки, ноги обмотаны грязными, оборваиныаім
онучами и обуты въ тяжелыя лапти. Равномѣрно размахивая
палками и едва оглядываясь на насъ, онѣ медленнымъ тяжелымъ шагомъ подвигаются впередъ одна задругою и меня занимаютъ вопросы, куда, зачѣмъ онѣ идутъ? долго ли продолжится
ихъ путешествіе, и скоро ли длинныя тѣни, которыя онѣ бросаютъ на дорогу, соединятся съ тѣнью ракиты, мимо которой
онѣ должны пройдти. Вотъ коляска, четверкой, на почтовыхъ
быстро несется на встрѣчу. Двѣ секунды, и лица, на разстояніи
двухъ аршинъ привѣтливо, любопытно смотрѣвшія напасъ, уже
промелькнули и какъ-то странно кажется, что эти лица не имѣютъ со мной ничего общаго, и что ихъ никогда, можетъ быть,
не увидишь больщр.
Вотъ стороной дороги бѣгутъ двѣ потныя, косматыя лошади
въ хомутахъ съ захлеснутыми за шлеи постромками, и сзади,
свѣсивъ длинныя ноги въ большихъ сапогахъ по обѣимъ сторонамъ лошади, у которой на холкѣ виситъ дуга и изрѣдка чуть
слышйо побрякиваетъ колокольчикомъ, ѣдетъ молодой парень
ямщикъ и, сбивъ на одно ухо поярковую шляпу, тянетъ какуюто протяжную пѣсню. Лицо и поза его выражаютъ такъ много
лѣниваго, безпечнаго довольства, что мнѣ кажется, верхъ
счастія быть ямщикомъ,. ѣздить обратнымъ и пѣть пѣсни.
Вонъ далеко за оврагомъ виднѣется на свѣтло-голубомъ небѣ
деревенская церковь съ зеленой крышей; вонъ село, красная
крыша барскаго дома и зеленый садъ. Кто живетъ въ этомъ
Digitized by LnOOQle
отрочество.                            85
домѣ? есть ли въ немъ дѣти, отецъ, мать, учитель? Отчего бы
намъ не поѣхать въ этотъ домъ и не познакомиться съ хозяевами? Вотъ длинный обозъ огромныхъ возовъ 9 запряженныхъ
тройками сытыхъ толстоногихъ лошадей, который мы принуждены объѣзжать стороною. «Что везете?» спрашиваетъ Василій у
перваго взвошика, который, спустивъ огромныя ноги съ грядокъ
и помахивая кнутикомъ, долго пристально-безсмысленнымъ
взоромъ слѣдитъ за нами и отвѣчаетъчто-то только тогда, когда
его невозможно слышать. «Съ какимъ товаромъ?» обращается
Василій къ другому возу, на огороженномъ передкѣ котораго,
подъ новой рогожей, лежитъ другой извощикъ. Русая голова съ
краснымъ лицемъ и рыжеватой бородкой на минуту высовывается изъ-подъ рогожи, равнодушно презрительнымъ взглядомъ
окидываетъ нашу бричку в снова скрывается — и мпѣ приходятъ мысли, что вѣрно эти извощики не знаютъ, кто мы такіе
в откуда н куда ѣдемъ?...
Часа полтора углубленный въ разнообразныя наблюденія,
я не обращаю вниманія на цыФры, выставленныя на верстахъ. Но вотъ солнце начинаетъ жарче печь мнѣ голову и
спину, дорога становится пыльнѣе, треугольная крышка чайницы
начинаетъ сильно безпокоить меня, я нѣсколько разъ перемѣняю
положеніе : мнѣ становится жарко, неловко и скучно. Все мое
вниманіе обращается на верстовые столбы и на цыФры, выставленныя на нихъ; я дѣлаю различныя математическія вычисленія
насчетъ времени, въ которое мы можемъ пріѣхать на станцію.
«Двѣнадцать верстъ составляютъ треть тридцати-шести, а до
Липецъ сорокъ-одна, слѣдовательно мы проѣхали одну треть и
сколько?» и т. д.
«Василій — говорю я, когда замѣчаю, что онъ начинаетъ
удить рыбу на козлахъ — пусти меня на козлы, голубчикъ». Василій соглашается. Мы перемѣняемся мѣстами: онъ тотчасъ же
начинаетъ храпѣть и разваливается такъ, что въ бричкѣ уже не
остается больше ни для кого мѣста; а передо мной открывается
съ высоты, которую я занимаю, самая пріятная картина : наши
четыре лошади, Неручинская, Зайчикъ, Лѣвая коренная и Аптекарь, всѣ изученныя мною до малѣйшихъ подробностей и оттѣнковъ свойствъ каждой.
— Отчего это нынче Зайчикъ на правой пристяжкѣ, а не
а лѣвой, Филиппъ? нѣсколько робко спрашиваю я.
Digitized by LnOOQle
80                       соврвммникъ.
— Зайчикъ?
— А Неручинская ничего не везетъ, говорю я.
— Зайчика нельзя на лѣво внрагать, говоритъ Филиппъ, не
обращая вниманія на мое послѣднее замѣчаніе : — не такая лошадь, чтобъ его на лѣвую пристяжку запрягать. Налѣво ужь
нужно такую лошадь, чтобъ, одно слово, была лошадь, а это
не такая лошадь.
И Филиппъ съ зтими словами нагибается на правую сторону и, подергивая возжей изъ всѣхъ силъ, принимается
стегать бѣднаго Зайчика по хвосту и но ногамъ, какъ-то особеннымъ манеромъ, снизу, и несмотря на то, что Зайчикъ
старается изъ всѣхъ силъ и воротитъ всю бричку, Филиппъ
прекращаетъ этотъ маневръ только тогда, когда чувствуетъ
необходимость отдохнуть и сдвинуть неизвѣстно для чего
свою шляпу на одинъ бокъ, хотя она до этого очень хорошо и плотно сидѣла на его головѣ. Я пользуюсь такой счастливой минутой и прошу Филиппа дать мнѣ поправить. Филиппъ даетъ мнѣ сначала одну возжу, потомъ другую; наконецъ
всѣ шесть возжей и кнутъ переходятъ въ мои руки, и я совершенно счастливъ. Я стараюсь всячески подражать Филиппу,
спрашиваю у него, хорошо ли? но обыкновенно кончается тѣмъ,
что онъ остается мною недоволенъ : говоритъ, что та много везетъ, а та ничего не везетъ, высовываетъ локоть изъ-за моей
груди и отнимаетъ у меня возжи. Жаръ все усиливается, барашки начинаютъ вздуваться, какъ мыльные пузыри, выше 
выше, сходиться и принимать темно-сѣрыя тѣни. Въ окно кареты высовывается рука съ бутылкой и узелкомъ; Василій, съ
удивительной ловкостью, на ходу соскакиваетъ съ козелъ и приноситъ намъ ватрушекъ и квасу. 
На крутомъ спускѣ мы всѣ выходимъ изъ экипажей и иногда
въ перегонки бѣжимъ до моста, между тѣмъ какъ Василій и
Яковъ, подтормозивъ колеса, съ обѣихъ сторонъ руками поддерживаютъ карету, какъ будто они въ состояніи удержать ее,
ежели бы она упала. Потомъ, съ позволенія Мими, я или Володя отправлялись въ карету, а Любочка или Катенька садятся
въ бричку. Перемѣщенія эти доставляютъ большое удовольствіе дѣвочкамъ, потому что онѣ справедливо находятъ, что въ
бричкѣ гораздо веселѣй. Иногда во время жара, проѣзжая черезъ рощу, мы отстаемъ отъ кареты, нарываемъ зеленыхъ
Digitized by LnOOQle
ОТРОЧЕСТВО.                            87
вѣтокъ и устроиваемъ въ бричкѣ бесѣдку. Движущаяся бесѣдка
во весь духъ догоняетъ карету, и Любочка пищитъ при этомъ
самымъ пронзительнымъ голосомъ, чего она никогда не забываетъ дѣлать, при каждомъ случаѣ, доставляющемъ ей большое
удовольствіе.
Но вотъ и деревня, въ которой мы будемъ обѣдать и отдыхать. Вотъ ужь запахло деревней — дымомъ, дегтемъ, баранками, послышались звуки говора, шаговъ и колесъ, бубенчики
уже звѣнятъ не такъ какъ въ чистомъ полѣ, и съ обѣихъ сторонъ
мелькаютъ избы съ соломенными кровлями, рѣзными тесовыми
крылечками и маленькими окнами съ красными и зелеными
ставнями, въ которыя кое-гдѣ просовывается лицо любопытной
бабы. Вотъ крестьянскіе мальчики и дѣвочки въ однѣхъ рубашенкахъ : широко раскрывъ глаза и растопыривъ руки,
неподвижно стоятъ они на одномъ мѣстѣ или, быстро семѣня
въ пыли босыми ноженками, несмотря на угрожающіе жесты
Филиппа, бѣгутъ за экипажами и стараются взобраться на чемоданы, привязанные сзади. Вотъ и рыжеватые дворники съ обѣихъ сторонъ подбѣгаютъ къ экипажамъ и привлекательными
словами и жестами одинъ передъ другимъ стараются заманить
проѣзжающихъ. Тпрру! ворота скрипятъ, вальки цѣпляютъ
за воротища, и мы въѣзжаемъ на дворъ. Четыре часа отдыха и
свободы!
ГЛАВА II.
ГРОЗА.
Солнце склонялось къ западу и косыми жаркими лучами невыносимо жгло мнѣ шею и щеки; невозможно было дотронуться
до раскаленныхъ краевъ брички; густая пыль поднималась по
дорогѣ и наполняла воздухъ. Не было ни малѣйшаго вѣтерка,
который бы относилъ ее. Впереди васъ, па одинаковомъ разстояніи, мѣрно покачивался высокій, запыленный кузовъ кареты съ
важамя, изъ-за котораго виднѣлся изрѣдка кнутъ, которымъ помахивалъ кучеръ, его шляпа и Фуражка Якова. Я не зналъ куда
дѣваться : ни черное отъ ныли лицо Володи, дремавшаго подлѣ
маня, ни движенія спины Филиппа, ни длинная тѣнь пашей
Digitized by LnOOQle
88                      СОВРЕМЕННИКЪ.
брички, подъ косымъ угломъ бѣжавшая за нами, во доставляла
мнѣ развлеченія. Все мое вниманіе было обращено на верстовые столбы, которые я замѣчалъ издалека, и на облака, прежде
разсыпанныя по небосклону, которыя, принявъ зловѣщія, черныя тѣни, теперь собирались въ одну большую, мрачную тучу.
Изрѣдка погромыхивалъ дальній громъ. Это послѣднее обстоятельство болѣе всего усиливало мое нетерпѣніе скорѣе пріѣхати
на постоялый дворъ. Гроза наводила на меня невыразимо тяжелое чувство тоски и страха.
До ближайшей деревни оставалось еще версгь десять, а
большая темно-лиловая туча, взявшаяся Богъ-знаетъ откуда»
безъ малѣйшаго вѣтра, но быстро подвигалась къ намъ. Солнце,
еще не скрытое облаками, ярко освѣщаетъ *ея мрачную Фигуру
и сѣрыя полосы, которыя отъ нея идутъ до самаго горизонта.
Изрѣдка вдалекѣ вспыхиваетъ молнія и слышится слабый
гулъ, постепенно усиливающійся, приближающійся и переходящій въ прерывистые раскаты, обнимающіе весь небосклонъ.
Василій приподнимается съ козелъ и поднимаетъ верхъ брички;
кучера надѣваютъ армяки и при каждомъ ударѣ грома снимаютъ
шапки и крестятся; лошади настороживаютъ уши, раздуваютъ
ноздри, какъ будто принюхиваясь къ свѣжему воздуху, которымъ пахнетъ отъ приближающейся тучи, и бричка скорѣе катитъ по пыльной дорогѣ. Мнѣ становится жутко, и я чувствую,
какъ кровь быстрѣе обращается въ моихъ жилахъ. Но вотъ передовыя облака уже начинаютъ закрывать солнце; вотъ оно
выглянуло въ послѣдній разъ, освѣтило страшно-мрачную сторону горизонта и скрылось. Вся окрестность вдругъ измѣняется
и принимаетъ мрачный характеръ. Вотъ задрожала осиновая роща; листья становятся какого-то бѣо-мутнаго цвѣта, ярко выдающагося на лиловомъ Фонѣ тучи, шумятъ и вертятся: макушки большихъ березъ начинаютъ раскачиваться, и пучки сухой
травы летятъ черезъ дорогу. Стрижи и бѣлогрудыя ласточки,
какъ будто съ намѣреніемъ остановить насъ, рѣютъ вокругъ
брички и пролетаютъ подъ самой грудью лошадей; галки съ растрепанными крыльями какъ-то бокомъ летаютъ по вѣтру; края
кожанаго Фартука, которымъ мы застегнулись, начинаютъ подниматься, пропускать къ намъ порывы влажнаго вѣтра и, размахиваясь, биться о кузовъ брички. Молнія вспыхиваетъ какъ будто въ самой бричкѣ, ослѣпляетъ зрѣніе и на одно мгновеніе
Digitized by LnOOQle
ОТРОЧЕСТВО.                             89
освѣщаетъ сѣрое сукно, басонъ и прижавшуюся къ углу Фигуру
Володи. Въ ту же секунду надъ самой головой раздается величественный гулъ, который, какъ будто поднимаясь все выше и
выше, шире и тире, по огромной спиральной линіи, постепенно
усиливается и переходитъ въ оглушительный трескъ, невольно
заставляющій трепетать и сдерживать дыханіе. Гнѣвъ Божій!
какъ много поэзіи въ этой простонародной мысли!
Колеса вертятся скорѣе и скорѣе, по спинамъ Василія и Филиппа, который нетерпѣливо помахиваетъ возжами, я замѣчаю,
что и они боятся. Бричка шибко катится подъ гору и стучитъ
по досчатому мосту; я боюсь пошевелиться и съ минуты на минуты ожидаю нашей общей погибели.
Тпру! оторвался валекъ, и на мосту, несмотря на безпрерывные, оглушительные удары, мы принуждены остановиться.
Прислонивъ голову къ краю брички, я, съ захватывающимъ
дыханіе замираніемъ сердца, безнадежно слѣжу за движеніями
толстыхъ черныхъ пальцевъ Филиппа, который медлительно
захлестываетъ петлю и выравниваетъ постромки, толкая пристяжную ладонью и кнутовищемъ.
Тревожныя чувства тоски и страха увеличивались во мнѣ
вмѣстѣ съ усиленіемъ грозы, но когда пришла величественная
минута безмолвія, обыкновенно предшествующая разраженію
грозы, чувства эти дошли до такой степени,что, продолжись это
состояніе еще четверть часа, я увѣренъ, что умеръ бы отъ волненія. Въ это самое время изъ-подъ моста вдругъ появляется,
въ одной грязной дырявой рубахѣ какое-то человѣческое существо съ опухшимъ безсмысленнымъ лицомъ, качающейся, ни
чѣмъ не покрытой, обстриженной головой, кривыми безмускульными ногами и съ какой-то красной, глянцовитой культяпкой вмѣсто руки, которую онъ суетъ прямо въ бричку.
«Ба-а-шка! убо-го-му Хри-ста-ради», звучитъ болѣзненный
голосъ, и нищій съ каждымъ словомъ крестится и кланяется въ
поясъ.
Не могу выразить чувства холоднаго ужаса, охватившаго
мою душу въ эту минуту. Дрожь пробѣгала по моимъ волосамъ,
а глаза съ безсмысліемъ страха были устремлены на нищаго...
Digitized by LnOOQle
00                      савѵвмвнлпгь.
Василій, въ дорогѣ подающій милостыню, даетъ наставленія Филиппу насчетъ укрѣпленія валька и, только когда все уже
готово в Филиппъ, собирая возжи, лѣзетъ па козлы, начинаетъ
что-то доставать изъ боковаго кармана. Но только-что мы трогаемся, ослѣпительная молнія, мгновенно наполняя огненнымъ
свѣтомъ всю лощину, заставляетъ лошадей остановиться и безъ
малѣйшаго промежутка сопровождается такимъ оглушительнымъ трескомъ грома, что.кажется, весь сводъ небесъ рушится
надъ нами. Вѣтеръ еще усиливается : гривы и хвосты лошадей,
шинель Василья и края Фартука принимаютъ.одно направленіе
и отчаянно развеваются отъ порывовъ неистоваго вѣтра. Накожанный верхъ брички тяжело упала крупная капля дождя...
другая, третья, четвертая, и вдругъ какъ будто кто-то забарабанилъ надъ нами, и вся окрестность огласилась равномѣрнымъ
шумомъ падающаго дождя.- Но движеніямъ локтей Василья я
замѣчаю, что онъ развязываетъ кошелекъ; нищій, продолжая
креститься и кланяться, бѣжитъ подлѣ самыхъ колесъ, такъ-что
того и гляди раздавятъ его. «Подай Хри-ста-ради.» Наконецъ
мѣдный грошъ летитъ мимо.насъ, и жалкое созданіе въ обтянувшемъ его худые члены, промокшемъ до нцтки рубищѣ, качаясь
отъ вѣтра, въ недоумѣніи останавливается посреди дорога и исчезаетъ изъ моихъ глазъ.
Косой дождь, гонимый сильнымъ вѣтромъ, лилъ какъ изъ
ведра; съ Фризовой спины Василья текли потоки въ лужу мутной воды, образовавшейся на Фартукѣ. Сначала сбитая катушками пыль, превратилась въ жидкую грязь, которую мѣсили колеса, толчки стали меньше и по глинистымъ к«леямъ потекли
мутные ручьи. Молнія свѣтила шире и блѣднѣе, и раскаты грома уже были не такъ поразительны за равномѣрнымъ шумомъ
дожя.
Но вотъ дождь становится мельче; туча начинаетъ раздѣляться на волнистыя облака, свѣтлѣть въ томъ мѣстѣ, въ которомъ должно быть солнце, и сквозь сѣровато-бѣлыя края тучн
чуть виднѣется клочекъ ясной лазури. Черезъ минуту робкій
лучъ солнца уже блеститъ въ лужахъ дороги, на полосахъ падающаго, какъ сквозь сито мелкаго прямого дождя и на обмытой,
блестящей зелени дорожной травы. Черная туча также грозно
застилаетъ противоположную сторону небосклона, но я уже не
боюсь ея. Я испытываю невыразимо-отрадное чувство надежды
Digitized by LnOOQle
отвочвство.                           91
въ жизни, быстро замѣняющее во мпѣ тяжелое чувство страха.
Душа моя улыбается такъ же, какъ и освѣженная, повесѣлевшая природа. Василій откидываетъ воротникъ шинели, снимаетъ Фуражку и отряхиваетъ ее; Володя откидываетъ Фартукъ;
я высовываюсь изъ брички и жадно впиваю въ себя освѣженные, душистый воздухъ. Блестящій, обмытый кузовъ кареты
съ важами а чемоданами покачивается передъ нами, спины лошадей, шлеи, возжи, шины колесъ — все мокро и блестятъ на
солнцѣ, какъ покрытое лакомъ. Съ одной стороны дороги необозримое озимое поле, кое-гдѣ перерѣзанное неглубокими
овражками, блеститъ мокрой землею в зеленью, и разстилается
тѣнистымъ ковромъ до самаго горизонта; съ другой стороны — 
осиновая роща, поросшая орѣховымъ и черемушнымъ подсѣдомъ, какъ бы въ избыткѣ счастія стоитъ, не шелохнется и
медленно роняетъ съ своихъ обмытыхъ вѣтвей свѣтлыя капли
дождя на сухіе прошлогодніе листья. Со всѣхъ сторонъ вьются
съ веселой пѣснью и быстро падаютъ хохлатые жаворонки; въ
мокрыхъ кустахъ слышно хлопотливое движеніе маленькихъ
нтичекъ и изъ середины рощи ясно долетаютъ звуки кукушки.
Такъ обаятеленъ этотъ чудный запахъ лѣса, послѣ весенней
грозы. запахъ березы, фіялки, прѣлаго листа, сморчковъ, черемухи, что я не могу усидѣть въ бричкѣ, соскакиваю съ подножки, бѣгу къ кустамъ и, несмотря на то, что меня осыпаетъ
дождливыми каплями, рву мокрыя вѣтки распустившейся черемухи, бью себя ими полицу и упиваюсь ихъ чуднымъ запахомъ.
Не обращая даже вниманія на то, что къ сапогамъ моимъ липнутъ огромные.комки грязи и чулки мои давно уже мокры, я,
шлепая по грязи, бѣгу къ окну кареты.
— Любочка! Катенька I кричу я, подавая туда нѣсколько
вѣтокъ черемухи: — посмотри, какъ хорошо!
Дѣвочки пищатъ, ахаютъ; Мими кричитъ, чтобы я ушелъ, а
то меня непремѣнно раздавятъ.
— Да ты понюхай, какъ пахнетъ! кричу я.
Digitized by Google
98                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ГЛАВА Ш.
новый взглядъ.
Катенька сидѣла подлѣ меня въ бричкѣ и, склонивъ свою хорошенькую головку, задумчиво слѣдила за убѣгающей подъ ко*
лесами пыльной дорогой. Я молча смотрѣлъ на нее и удивлялся
тому не дѣтски грустному выраженію, которое въ первый разъ
встрѣчалъ на ея розовенькомъ личикѣ.
— А вотъ скоро мы и пріѣдемъ въ Москву, сказалъ я: — какъ
ты думаешь, какая она?
— Не знаю, отвѣчала она нехотя.
— Ну все-таки какъ ты думаешь : больше Серпухова или
нѣтъ?...
— Что?
— Я ничего.
Но по тому инстинктивному чувству, которымъ одинъ человѣкъ угадываетъ мысли другого и которое служитъ путеводною
нитью разговора, Катенька поняла, что мнѣ больно ея равнодушіе; опа подняла голову и обратилась ко мнѣ:
— Папа говорилъ вамъ, что мы будемъ жить у бабушки?
— Говорилъ; бабушка хочетъ совсѣмъ съ нами жить.          л
— И всѣ будемъ жить?
— Разумѣется: мы будемъ жить на верху въ одной половинѣ; вы въ другой половинѣ; а папа во Флигелѣ; а обѣдать будемъ всѣ вмѣстѣ внизу у бабушки.
— Maman говоритъ, что бабушка такая важная — сердитая?
— Нѣ-ѣтъ! Это только такъ кажется сначала. Она важная,
но совсѣмъ не сердитая; напротивъ, очень добрая, веселая. Коли
бы ты видѣла, какой балъ былъ въ ея именины!
— Все-таки я боюсь ея: да, впрочемъ, Богъ знаетъ, будемъ
ли мы...
Катенька вдругъ замолчала и опять задумалась.
— Что-о? спросилъ я съ безпокойствомъ.
— Ничего, я такъ.
— Нѣтъ, ты что-то сказала: «Богъ знаетъ...».
Digitized by Google
отрочество.                            93
— Тадъ ты говорилъ, какой былъ балъ у бабушки.
— Да вотъ жалко, что васъ не было; гостей было пропасть,
человѣкъ тысяча, музыка, генералы, и я танцовалъ... Катенька!
сказалъ я вдругъ, останавливаясь въ серединѣ своего описанія: — 
ты не слушаешь?
— Нѣтъ, слышу; ты говорилъ, что ты танцовалъ.
— Отчего ты такая скучная?
— Не всегда же веселой быть.
— Нѣть, ты очень перемѣнилась съ тѣхъ поръ, какъ мы
пріѣхали изъ Москвы. Скажи, по правдѣ, прибавилъ я съ рѣшительнымъ видомъ, поворачиваясь къ ней: — отчего ты стала
какая-то странная?
— Будто я странная? отвѣчала Катенька съ одушевленіемъ,
которое доказывало, что мое замѣчаніе интересовало ее: — я совсѣмъ не странная.
— Нѣтъ, ты ужь не такая, какъ прежде, продолжалъ я: — 
прежде видно было, что ты во всемъ съ нами за одно, что ты
насъ считаешь какъ родными и любишь такъ же, какъ и мы
тебя, а теперь ты стала такая серьёзная, удаляешься отънасъ...
— Совсѣмъ нѣтъ...
— Нѣтъ, дай мнѣ договорить, перебилъ я, уже начиная ощущать легкое щекотанье въ носу, предшествующее слезамъ, коыя всегда навертывались мнѣ на глаза, когда я высказывалъ
давно сдержанную задушевную мысль : — ты удаляешься отъ
насъ, разговариваешь только съ Мими, какъ будто не хочешьнасъ
знать.
— Да вѣдь нельзя же всегда оставаться одинаковыми; надобно когда-нибудь и перемѣниться, отвѣчала Катенька, которая
имѣла привычку объяснять все какою-то Фаталическою необходимостью, когда не знала, что говорить.
Я помню, что разъ, поссорившись съ Любочкой, которая назвала ее ыупоЬ дѣвочкой, она отвѣчала : не всѣмъ же умнымъ быть, надо и глупымъ быть; но меня не удовлетворилъ
отвѣтъ, что надо же и перемѣниться когда нибудь, и я продолжалъ допрашивать:
— Для чего же это надо?
— Вѣдь не всегда же мы будемъ жить вмѣстѣ, отвѣчала Катенька, слегка краснѣя и пристально вглядываясь въ спину ФиDigitized by LnOOQle
94                       совремвиникъ.
липиа. — Маменька когда жить у покойницы вашей маменьки,
которая была ея другомъ? асъ графиней, которая, говорятъ, такая сердитая, еще, Богъ зааетъ, сойдутся ли онѣ? Кромѣ того,
все*таки когда нибудь да мы разойдемся : вы богаты — у васъ
есть Петровское, а мы бѣдныя — у маменьки ничего нѣтъ.
Бѣдности я никакъ не могъ соединить въ своемъ воображеніи съ граціозной, хорошенькой Катей. Мнѣ казалось, что Мими
и Катенька ежели всегда жили, то всегда и будутъ жить съ нами.
Иначе и бытъ не могло. Теперь же тысячи новыхъ, неясныхъ
мыслей, касательно одинакаго положенія ихъ, зароилось въ
моей головѣ.                                         '
«Чтожь такое, что мы богаты, а они бѣлы? — думалъ я — 
и какимъ образомъ изъ этого вытекаетъ необходимость разлуки?
— Неужели точно ты уѣдешь отъ насъ? сказалъ я: — какже
это мы будемъ жить врозь?
— Что же дѣлать, мнѣ самой больно; только ежели это -случится, я знаю, что я сдѣлаю...
— Въ актрисы пойдешь... вотъ глупости! подхватилъ я,
зная, что быть актрисой было всегда любимой мечтой ея.
— Нѣтъ, это я говорила, когда была маленькой...
— Такъ что же ты сдѣлаешь?
— Пойду въ монастырь и буду тамъ жить, буду ходить въ
черненькомъ платьецѣ, въ бархатной шапочкѣ.
Катенька заплакала.
Случалось ли вамъ, читатель, въ извѣстную пору жизни,'
вдругъ замѣчать, что ваіпъ взглядъ на вещи совершенно измѣняется, какъ будто всѣ предметы, которые вы видѣли до тѣхъ
поръ, вдругъ повернулись къ вамъ другой неизвѣстной еще стороной? Такого рода моральная перемѣна произошла во мнѣ въ
первый разъ, во время нашего путешествія’, съ котораго я и
считаю начало моего отрочества.
Мнѣ въ первый разъ пришла въ голову ясная мысль о томъ,
что не мы.одни, т. е. наше семейство, живемъ на свѣтѣ, что не
всѣ интересы вертятся около насъ, а что существуетъ другая
жизнь людей, ничего не имѣющихъ общаго съ нами, не заботящихся о насъ и даже не имѣющихъ понятія о нашемъ существованіи. Безъ сомнѣнія, я и прежде ‘ зналъ все это; но зналъ
не такъ, какъ я это узналъ теперь, не сознавалъ, не чувствовалъ.
Digitized by LnOOQle
отрочество.                            95
Мысль переходитъ въ убѣжденіе только однимъ извѣстнымъ
путемъ, часто совершенно неожиданнымъ и особеннымъ отъ
путей, которые, чтобы пріобрѣсти тоже убѣжденіе, проходятъ
другіе умн. Разговоръ съ Катенькой, сильно тронувшій меня и
заставившій задуматься надъ ея будущимъ положеніемъ, былъ
для меня этимъ путемъ. Когда я глядѣлъ на деревни и города,
которые мы проѣзжали, въ которыхъ въ каждомъ домѣ жило
по крайней мѣрѣ такое же семейство, какъ наше, на женщинъ,
дѣтей, которыя съ минутнымъ любопытствомъ смотрѣли на
экипажъ и навсегда исчезали изъ глазъ, на лавочниковъ, мужиковъ. которые не только не кланялись намъ, какъ я привыкъ
видѣть это въ Петровскомъ, но не удостоивали насъ даже взглядомъ, мнѣ въ первый разъ пришелъ въ голову вопросъ: что же
ихъ можетъ занимать, ежели они нисколько не заботятся о насъ?
в изъ этого вопроса возникли другіе : какъ в чѣмъ они живутъ,
какъ воспитываютъ свопхъ дѣтей, учатъ ли «ихъ, пускаютъ ли
играть, какъ наказываютъ? и т. д.
ГЛАВА 1Г.
въ м о с к в «.
г   Съ пріѣздомъ въ Москву перемѣна моего взгляда на предметы, лица н свое отношеніе къ нимъ стала еще ощутительнѣе.
Пре нервомъ свиданіи съ бабушкой, когда я увидалъ ея худое морщинистое лицо ипотухшіе глаза, чувство подобострастнаго уваженія и страха, которыя я къ ней испытывалъ, замѣнились состраданіемъ; а когда она, припавъ лицемъ къ головѣ Любочки, зарыдала,такъ какъ будто-передъ си глазами былъ трупъ
ея любимой дочери, даже чувствомъ любви замѣнилось во мнѣ
состраданіе. Мнѣ было неловко видѣть ея печаль ири свиданіе съ нами; я сознавалъ, что мы сами по себѣ ничто въ ея главахъ, что мы ей дороги только какъ воспоминаніе, д чувствовалъ, что въ каждомъ поцалуѣ, которыми она покрывала мои
щеки, выражалась одна мысль: ея нѣтъ, она умерла, я не увижу
ея больше!
Папа въ Москвѣ мало занимался нами и сталъ казаться мнѣ
другимъ нежели былъ въ деревнѣ. Карлъ Иванычъ, котораго
Digitized by LnOOQle
96                       СОВРЕМЕННИКЪ.
бабушка называла дядькой и который вдругъ, Богъ-знаетъ зачѣмъ, вздумалъ замѣнить свою почтенную знакомую мнѣ, лысину
рыжимъ парикомъ съ нитянымъ проборомъ почти по серединѣ
головы, показался мнѣ такъ страненъ и смѣшонъ, что я удивлялся, какъ могъ я прежде не замѣчать этого.
Между дѣвочками и нами тоже появилась какая-то невидимая преграда; у нихъ и у насъ были уже свои секреты; какъ
будто онѣ гордились передъ нами своими платьями, которыя становились длиннѣе, а мы своими панталонами со штрипками.
Мими же въ первое воскресеніе вышла къ обѣду въ такомъ
пышномъ платьѣ и съ такими лентами на головѣ, что ужь сейчасъ видно было, что мы не въ деревнѣ и теперь все пойдетъ
иначе.
ГЛАВА V.
СТАРШІЙ ВРАТЪ.
Я былъ только годомъ и нѣсколькими мѣсяцами моложе Во*
лоди; мы росли, учились и играли всегда вмѣстѣ. Между нами не
дѣлали различія старшаго и младшаго; но именно около того
времени, о которомъ я говорю, я началъ понимать, что Володя
не товарищъ мнѣ по годамъ, наклонностямъ и способностямъ.
Мнѣ даже казалось, что Володя самъ сознаетъ свое первенство
гордится имъ. Такое убѣжденіе, можетъ быть и ложное, внушало мнѣ самолюбіе, страдавшее при каждомъ столкновеніи съ
нимъ. Онъ во всемъ стоялъ выше меня : въ забавахъ, въ ученіи,
въ ссорахъ, въ умѣніи держать себя, и все это отдаляло меня отъ
него и заставляло испытывать непонятныя для меня моральныя
страданія. Ежели бы, когда Володѣ въ первый разъ сдѣлали голандскія рубашки со складками, я сказалъ прямо, что
мнѣ весьма досадно не имѣть такихъ, я увѣренъ, что мнѣ стало
бы легче и не казалось бы всякій разъ, когда онъ оправлялъ воротнички, что онъ дѣлаетъ это для того только, чтобы оскорбить меня.
Меня мучило больше всего то, что Володя, какъ мнѣ иногда
казалось, понималъ меня, но старался скрывать это.
Кто не замѣчалъ тѣхъ таинственныхъ безсловесныхъ отношеній, проявляющихся въ незамѣтной улыбкѣ, движеніи, или
Digitized by Google
. ОТРОЧЕСТВО.                            97
взглядѣ между людьми, живущими постоянно вмѣстѣ: братьями,
друзьями, мужемъ и женой, господиномъ и слугой, въ особенности когда люди эти не во всемъ откровенны между собой. Сколько недосказанныхъ желаній, мыслей и страха быть
понятымъ выражается въ одномъ случайномъ взглядѣ, когда
робко и нерѣшительно встрѣчаются ваши глаза!
Но можетъ быть меня обманывала въ этомъ отношеніичіоя
излишняя воспріимчивость и склонность къ анализу; можетъ
быть, Володя совсѣмъ и не чувствовалъ того же, что я. Онъ былъ
пылокъ, откровененъ и непостояненъ въ своихъ увлеченіяхъ.
Увлекаясь самыми разнородными предметами, онъ предался
имъ всей душой.
То вдругъ на него находила страсть къ картинкамъ : онъ
.самъ принимался рисовать, покупалъ на всѣ свои деньги, выпрашивалъ у рисовальнаго учителя, у папа, у бабушки; то страсть
къ вещамъ, которыми онъ украшалъ свой столикъ, собирая ихъ
по всему дому; то страсть къ романамъ, которые онъ доставалъ
потихоньку и читалъ по цѣлымъ днямъ и ночамъ... Я невольно
-увлекался его ётрастями;    былъ слишкомъ гордъ, чтобы идти
по его слѣдамъ, и слишкомъ молодъ и несамостоятеленъ, чтобы
избрать новую дорогу. Но ничему я не завидовалъ столько, какъ
счастливому, благородно-откровенному характеру Володи, особенно рѣзко выражавшемуся въ ссорахъ, случавшихся между
иамн. Я чувствовалъ, что онъ поступаетъ хорошо, но не могъ
подражать ему.                                                1
Однажды во время сильнѣйшаго пыла его страсти къ вещамъ, я подошелъ къ его столу и разбилъ нечаянно пустой разноцвѣтный Флакончикъ.
— Кто тебя просилъ трогать мои вещи? сказалъ вошедшій
въ комнату Володя, замѣтивъ разстройство, произведенное мною
въ симетріи разнообразныхъ украшеній его столика : — а гдѣ
Флакончикъ? непремѣнно ты...
 — Нечаянно уронилъ; онъ и разбился, чтожь за бѣда?
* — Сдѣлай милость, никогда не смгъй прикасаться къ моимъ
вешамъ, сказалъ онъ, составляя куски разбитаго Флакончика и
съ сокрушеніемъ глядя на нихъ.
— Пожалуйста не командуй, отвѣчалъ я. — Разбилъ, такъ
разбилъ: чтожь тутъ говорить!
И я улыбнулся, хотя мнѣ совсѣмъ не хотѣлось улыбаться.
T. XLVIL Отд. Ï.                                          7
Digitized by LnOOQle
98                      совгвмвниикѣ.
— Да тебѣ Ничего, а мнѣ чею. продолжалъ Володя, дѣлая
жестъ подергиванія плечомъ. — Разбилъ, да еще и смѣется,
этакой несносный мальчишка!
— Я мальчишка; а ты большой да глупый.
— Не намѣренъ съ тобой браниться, сказалъ Володя, слегка
отталкивая меня : — убирайся.
— Не толкайся!
— Убирайся!
— Я теѣ говорю, не толкайся!
Володя взялъ меня за руку и хотѣлъ оттащить отъ стола; но
я уже былъ раздраженъ до послѣдней степени: схватилъ столъ
за ножку и опрокинулъ его. «Такъ вотъ же тебѣ!» и всѣ Фарфоровыя и хрустальныя украшенія съ дребезгомъ полетѣли на
полъ.
— Отвратительный мальчишка!... закричалъ Володя, стараясь поддержать падающія вещи.
— Ну теперь все кончено между нами, думалъ я, выходя изъ
комнаты : — мы на вѣкъ поссорились.
До вечера мы не говорили другъ съ другомъ : я чувствовалъ
себя виноватымъ, боялся взглянуть на него и цѣлый день не
могъ ничѣмъ заняться; Володя напротивъ учился хорошо и
какъ всегда послѣ обѣда разговаривалъ и смѣялся съ дѣвочками.                                                          л
Какъ только учитель кончалъ классъ, я выходилъ изъ ком J
наты : мнѣ страшно, неловко и совѣстно было оставаться одному съ братомъ. Послѣ вечерняго класса исторіи я взялъ тетра/ ди и направился къ двери. Проходя мимо Володи, несмотря на
то, что мнѣ хотѣлось подойдти и помириться съ нимъ, я надулся
и старался сдѣлать сердитое лицо. Володя въ это самое время
поднялъ голову и съ чуть замѣтной, добродущно насмѣшливой
улыбкой, смѣло посмотрѣлъ на меня. Глаза наши встрѣтились, и
я понялъ, что онъ понимаетъ меня, и то, что я понимаю, что омъ
понимаетъ меня; но какое-то непреодолимое чувство заставило
меня отвернуться.
— Николенька! сказалъ онъ мнѣ самымъ простымъ, нисколько не патетическимъ голосомъ : — полно сердиться. Извини меня, ежели я тебя обидѣлъ.
И ойъ подалъ мнѣ руку.
Digitized by LnOOQle
ОТРОЧЕСТВО.                            99
Какъ будто, нодннмаясь все выше  выше, что-то вдругъ
стало давать меня въ груди и захватывать дыханіе; Но ато продолжалось только одну секунду : на глазахъ показались слезы, и
мнѣ стало, легче.
— Прости... ме...ня Вол...дя! сказалъ я, пожимая его
РУКУВолодя смотрѣлъ на меня однако такъ, какъ будто никакъ
не понималъ, отчего у меня слезы на глазахъ...
Я былъ стыдливъ отъ природы, но стыдливость моя еще
увеличивалась убѣжденіемъ въ моей уродливости. А я убѣжденъ, что ничто не имѣетъ такого разительного вліянія на направленіе человѣка, какъ наружность его и не столько самая наружность, сколько убѣжденіе въ привлекательности или непривлекательности ея.
Я былъ слишкомъ самолюбивъ, чтобы привыкнуть къ своему положенію, утѣшался, какъ лисица, увѣряя себя, что виноградъ еше зеленъ, т. е. старался презирать всѣ удовольствія, доставляемыя пріятной наружностью, которыми на моихъ глазахъ
пользовался Володя, и которымъ я отъ души завидовалъ и напрягалъ всѣ силы своего ума и воображенія, чтобы находить
наслажденія въ гордомъ одиночествѣ.
ГЛАВА    И.
ДРОБЬ.
— Боже мой, порохъ!... воскликнула Мими задыхающимся
отъ волненія голосомъ. — Что вы дѣлаете? Вы хотите сжечь
домъ, погубить всѣхъ насъ...
И съ неописаннымъ выраженіемъ твердости духа Мими
приказала всѣмъ носторониться, большими, рѣшительными
шагами подошла къ разсыпанной дроби и, презирая опасность, могущую произойдти отъ неожиданнаго взрыва, начала топтать ее ногами. Когда по ея мнѣнію опасность уже миновалась, она позвала Михея и приказала ему выбросать весь
этотъ иорожэ куда нибудь подальше, или всего лучше въ воду,
н гордо встряхивая чепцомъ, направилась къ гостиной. «Очень
хорошо за ними смотрятъ, нечего сказать», проворчала она.
810?36
Digitized by Google
100                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Когда папа пришелъ изъ Флигеля и мы вмѣстѣ съ нимъ пошли къ бабушкѣ, въ комнатѣ ея уже сидѣла Мими около окна и
съ какимъ-то таинственно-офиціальнымъ выраженіемъ грозно
смотрѣла мимо двери. Въ рукѣ ея находилось что-то завернутое
въ нѣсколько.бумажекъ. Я догадался, что это была дробь и что
бабушкѣ уже все извѣстно.
Кромѣ Мими, въ комнатѣ бабушки находились еще горничная Гаша, которая, какъ замѣтно было по ея гнѣвному, раскраснѣвшемуся лицу, была сильно разстроена, и докторъ Блюменталь, маленькій, рябоватый человѣчекъ, который тщетно старался успокоить Гашу, дѣлая ей глазами и головой таинственные, миротворные знаки.
Сама бабушка сидѣла нѣсколько бокомъ и раскладывала
пасьянсъ-Путешественникъ, что всегда означало весьма неблагопріятное расположеніе духа.
— Какъ себя чувствуете нынче, maman? хорошо ли почивали? сказалъ папа, почтительно цалуя ея руку.
— Прекрасно, мой милый скажется знаете, что я всегда совершенно здорова, отвѣчала бабушка такимъ тономъ, какъ будто вопросъ папа былъ самый неумѣстный и оскорбительный
вопросъ. — Чтожь хотите вы мнѣ дать чистый платокъ? продолжала она, обращаясь къ Гашѣ.
— Я вамъ подала, отвѣчала Гаша, указывая на бѣлый какъ
снѣгъ батистовый платокъ, лежавшій на ручкѣ креселъ.
— Возьмите эту грязную ветошку и дайте мнѣ чистый, моя
милая.
Гаша подошла къ шифоньеркѣ, выдвинула яшикъ и такъ
сильно хлопнула имъ, что стекла задрожали въ комнатѣ. Бабушка грозно оглянулась на всѣхъ насъ и продолжала пристально слѣдить за всѣми движеніями горничной. Когда она подала
ей, какъ мнѣ показалось, тотъ же самый платокъ, бабушка сказала :
— Когда же вы мнѣ натрете табакъ, моя милая?
— Время будетъ, такъ натру.
— Видите, мой милый, сказала бабушка, обращаясь къ пала,
когда Гаша, продолжая ворчать, вышла изъ комнаты: — какъ со
мной говорятъ въ моемъ домѣ?
Digitized by LnOOQle 
отрочество.                            101
— Позвольте, maman, я самъ натру, вамъ табакъ, сказалъ папа, приведенный, по видимому, въ большое затрудненіе этимъ
неожиданнымъ обращеніемъ.
— Нѣтъ ужь, благодарю васъ : она вѣдь оттого такъ и груба, что знаетъ, никто кромѣ нея не умѣетъ стереть табакъ, какъ
я люблю. Вы знаете, мой милый, продолжала бабушка, послѣ
минутнаго молчанія : — что ваши дѣти нынче чуть было домъ
не сожгли?
Папа съ почтительнымъ любопытствомъ смотрѣлъ на бабушку.
— Да они вотъ чѣмъ играютъ. Покажите имъ, сказала она,
обращаясь къ Мими.
Папа взялъ въ рука дробь и не могъ не улыбнуться.
— Да это дробь, maman, сказалъ онъ: — это совсѣмъ не опасно.
— Очень вамъ благодарна, мой милый, что вы меня учите,
только ужь я стара слишкомъ...
— Нервы, нервы! прошепталъ докторъ.
И папа тотчасъ обратился къ намъ:
— Гдѣ вы это взяли? и какъ смѣете шалить такими вещами?
— Нечего ихъ спрашивать, а надо спросить ихъ дядьку,
сказала бабушка, особенно презрительно выговаривая слово
дядька : — что онъ смотритъ?
— Вольдемаръ сказалъ, что самъ Карлъ Иванычъ далъ ему
этотъ порохъ, подхватила Мими.
— Ну вотъ видите, какой онъ хорошій, продолжала бабушка: — и гдѣ онъ, этотъ дядька, какъ бишь его? пошлите его
сюда.
— Я его отпустилъ въ гости, сказалъ папа.
— Это не резонъ; онъ всегда долженъ быть здѣсь. Дѣти
не мом, а ваши, и я не имѣю права совѣтовать вамъ, потому что
вы умнѣе меня, продолжала бабушка : — но кажется, пора бы
для нихъ нанять гувернера, а не дядьку, который ихъ ничему
научить не можетъ, кромѣ дурнымъ манерамъ и тирольскимъ
пѣснямъ. Очень нужно, я васъ спрашиваю, дѣтямъ умѣть пѣть
тирольскія пѣсни. Впрочемъ, теперь не кому объ этомъ подумать,
и вы можете дѣлать, какъ хотите.
Слово «теперь» значило: когдау нихъ нѣтъ матери, и вызвало
грустныя воспоминанія въ сердцѣ бабушки — она опустила глаза
на табакерку съ портретомъ и задумалась.
Digitized by Google
102                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Я давно уже думалъ объ этомъ, поспѣшилъ сказать папа : — 
и хотѣлъ посовѣтоваться съ вами, maman: не пригласить ли намъ
Si.-Jerom’a, который теперь по билетамъ даетъ имъ уроки?
— И прекрасно сдѣлаешь, мой другъ, сказала бабушка уже
не тѣмъ недовольнымъ голосомъ, которымъ говорила прежде: — 
St.-Jerome по крайней мѣрѣ gouverneur, который пойметъ, какъ
нужно вести des enfans de bonne maison, a не простой mena
дядька, который годенъ только на то, чтобы водить ихъ гулять.
— Я завтра же поговорю съ нимъ, сказалъ папа.
И дѣйствительно черезъ два дня послѣ этого разговора Карлъ
Иванычъ уступилъ свое мѣсто молодому щеголю Французу.
ГЛАВА VII.
ИСТОРІЯ КАРЛА ИВАНЫЧА.
Поздно вечеромъ наканунѣ того дня, въ который Карлъ
Иванычъ долженъ былъ навсегда уѣхать отъ насъ, онъ стоялъ
въ своемъ ваточномъ халатѣ и красной шапочкѣ подлѣ кровати
м, нагнувшись надъ чемоданомъ, тщательно укладывалъ въ вето
свои вещи.
Обращеніе съ нами Карла Иваныча въ послѣднее время было какъ-то особенно сухо : онъ какъ будто избѣгалъ всякихъ съ
нами сношеній. Вотъ и теперь, когда я вошелъ въ комнату, омъ
взглянулъ на меня изъ подлобья и снова принялся за дѣло'. Я
прилегъ на свою постель, но Карлъ Иванычъ, прежде строго
запрещавшій дѣлать это, ничего не сказалъ мнѣ, и мысль, что
онъ больше не будетъ ни бранить, ни останавливать насъ, что
ему нѣтъ теперь до насъ никакого дѣла, жвво припомнила маѣ
предстоящую разлуку. Мнѣ стало грустно, что онъ разлюбилъ
насъ, и захотѣлось выразить ему это чувство.
— Позвольте, я помогу вамъ, Карлъ Иванычъ, сказалъ я, подходя къ нему.
Карлъ Иванычъ взглянулъ на меня и снова отвернулся, во
въ бѣгломъ взглядѣ, который онъ бросилъ на меня, я прочелъ
не равнодушіе, которымъ объяснялъ его холодность, но искреннюю, сосредоточенную печаль.
Digitized by LnOOQle
ОТРОЧЕСТВО.                           103
— Богъ все видитъ и все знаетъ, и на все Его святая воля,
сказалъ онъ, выпрямляясь во весь ростъ и тяжело вздыхая.
— Да Николенька, продолжалъ объ, замѣтивъ выраженіе непритворнаго участія, съ которымъ я смотрѣлъ на него: — моя
судьба быть несчастливымъ съ самаго моего дѣтства и по гробовую доску. Мнѣ всегда платили зломъ за добро, которое я дѣлалъ людямъ, и моя награда не здѣсь, а оттуда, сказалъ онъ, указывая на небо. — Когда бъ вызнали мою исторію и все, что я перенесъ въ этой жизни!... Я былъ сапожникъ, я былъ солдатъ,
я былъ дезертиръ, я былъ Фабрикантъ, я былъ учитель, и теперь я нуль! и мнѣ некуда преклонить свою голову, заключилъ
онъ и, закрывъ глаза, опустился въ свое кресло.
Замѣтивъ, что Карлъ Иванычъ находился въ томъ чувствительномъ расположеніи духа, въ которомъ онъ, не обращая вниманія на слушателей,' высказывалъ для самого себя свои задушевныя мысли, я, молча и не опуская глазъ съ его добраго лица, сѣлъ на кровать.
— Вы не дитя, вы можете понимать. Я вамъ скажу свою
исторію и все, что я перенесъ въ этой жизни. Когда нибудь вы
вспомните стараго друга, который васъ очень любилъ, дѣти!...
КарлъИванычъ облокотился рукою о столикъ,стоявшій подлѣ него, понюхалъ табаку и, закативъ глаза къ небу, тѣмъ особеннымъ, мѣрнымъ, горловымъ голосомъ, которымъ онъ обыкновенно диктовалъ намъ, началъ такъ свое повѣствованіе :
— Я былъ нешасливъ ишо во чрева моей матрри, Das Unglûck
verfolgle mich schon im Schosse meiner Mutter! повторилъ онъ
еще съ большимъ чувствомъ.
Такъ какъ Карлъ Иванычъ не одинъ разъ, въ одинаковомъ
порядкѣ, однѣхъ и тѣхъ же выраженіяхъ и съ постоянно-неизмѣняемыми интонаціями, разсказывалъ мнѣ впослѣдствіи свою
исторію, я надѣюсь передать ее почти слово въ слово; разумѣется, исключая неправильности языка, о которой читатель можетъ судить по первой Фразѣ. Была ли это дѣйствительно его
сторія, или произведеніе Фантазіи, родившееся во время его
одинокой жизни въ нашемъ домѣ, которому онъ и самъ началъ
вѣрить отъ частаго повторенія, или онъ только украсилъ Фантастическими Фактами дѣйствительныя событія своей жизни — 
не рѣшилъ еще я до сихъ поръ. Съ одной стороны, онъ съ слишкомъ живымъ чувствомъ и методическою послѣдовательностью,
Digitized by LnOOQle
104                      СОВРЕМЕННИКЪ.
составляющими главные признаки правдоподобности, разсказывалъ свою исторію, чтобы можно были не вѣрить ей; съ другой
стороны, слиткомъ много было поэтическихъ красотъ въ его
исторіи; такъ-что именно красоты эти вызывали сомнѣнія.
«Въ жилахъ моихъ течетъ благородная кровь градовъ донъ
Зомерблатъ! In meinen Adern fliesst das edle Blut des Grafen von
Sommerblat! Мой папенька былъ арендаторъ у графа Зомерблатъ. Папенька не любилъ меня. У меня былъ маленькій братъ
Johann и двѣ сестры; но я былъ чужой въ своемъ собственномъ
семействѣ! Ich war ein Fremdcr in meiner eigenen Familie!
Когда Johann дѣлалъ глупости, папенька говорилъ; «съ
этимъ ребенкомъ Карломъ мнѣ не будетъ минуты покоя!», меня
бранили и наказывали. Когда сестры сердились между собой,
папенька говорилъ: «Карлъ никогда не будетъ послушный
мальчикъ!», меня бранили и наказывали.* Одна моя добрая маменька любила и ласкала мейя. Часто она говорила мнѣ:
«Карлъ! подите сюда въ мою комнату», и она потихоньку цаловала меня. «Бѣдный, бѣдный Карлъ — сказала она — никто
тебя не любитъ, но я ни на кого тебя не промѣняю. Объ одномъ
тебя проситъ твоя маменька — говорила она мнѣ : — учись хорошенько и будь всегда честнымъ человѣкомъ, Богъ не оставитъ
тебя! Trachte nur ein ehrlicher Deutscher zu werden — sagte sie — 
und der liebe Gott wird dich nicht verlassen!» И я старался.
Когда мнѣ минуло четырнадцать лѣтъ и я могъ идти къ причастію, моя маменька сказала моему папепькѣ: «Карлъ сталъ
большой мальчикъ, Густавъ; что мы будемъ съ нимъ дѣлать?»
И папенька сказалъ: «я не знаю». Тогда маменька сказали:
«отдадимъ его въ городъ къ г. Шульцъ, пускай онъ будетъ сапожникъ!» и папенька сказалъ «хорошо», und mein Vater sagte
«gut». Шесть лѣтъ и семь мѣсяцевъ я жилъ въ городѣ у сапожнаго
мастера, и хозяинъ любилъ меня. Онъ сказалъ: «Карлъ хорошій
работникъ и скоро онъ будетъ моимъ Geselle!», но... человѣкъ
предполагаетъ, а Богъ располагаетъ... въ 1796году была назначена Conscription и всѣ, кто могъ служить, отъ восемнадцати ДО
двадцать-перваго года должны были собраться въ городъ.
«Папенька и братъ Johann пріѣхали въ городъ, и мы вмѣстѣ
пошли бросить Loos, кому быть Soldat и кому не быть Soldat.
Johann вытащилъ дурной нумеро — онъ долженъ быть Soldai*
я вытащилъ хорошій нумеро — я не долженъ быть Soldat. И
Digitized by LnOOQle
ОТРОЧЕСТВО.                           105
папенька сказалъ: «у меня былъ одинъ сынъ и съ тѣмъ я долженъ разстаться! Ich batte einen einzigen Sohn und von diesem
muss ich mich trennen!»
«Я взялъ его за руку и сказалъ : «зачѣмъ вы сказали такъ, папенька? Пойдемте со мной, я вамъ скажу что-нибудь.» И папенька пошелъ. Папенька пошелъ, и мы сѣли въ трактиръ за
маленькой столикъ. «Дайте намъ пару Bierkrug», я сказалъ, и
намъ принесли. Мы выпили по стаканчикъ и братъ Johann тоже
выпилъ.
« — Папенька! я сказалъ': — не говорите такъ, что «у васъ
былъ одинъ сынъ и вы съ тѣмъ должны разстаться», у меня
сердце хочетъ выпрыгнуть, когда я этаго слышу. Братъ Johann 
не будетъ служить — я буду Soldat!... Карлъ здѣсь никому не
нуженъ, и Карлъ будетъ Soldat!
« — Вы честный человѣкъ, Карлъ Иванычъ! сказалъ мнѣ
папенька и поцаловалъ меня. — Du bist ein braver Bursche! sagte
mir mein Vater und küsste mich.
«И я былъ Soldat!»
ГЛАВА ѴІП.
ПРОДОЛЖЕНІЕ       ПРЕДЪИДУЩЕЙ.'
«Тогда было страшное время, Николенька — продолжалъ Карлъ
Иванычъ — тогда былъ Наполеонъ. Онъ хотѣлъ завоевать
Германію, и мы защищали свое отечество до послѣдней капли
крови! und wir vertheidigten unser Vaterland bis auf den lezten
Tropfen Blul!
«Я былъ подъ Ульмъ, я былъ подъ Аустерлицъ! я былъ подъ
Ваграмъ! ich war bei Waagram!»
— Неужели вы тоже воевали? спросилъ я, съ удивленіемъ
глядя на него. — Неужели вы тоже убивали людей?
Карлъ Иванычъ тотчасъ же успокоилъ меня на этотъ счетъ.
«Одинъ разъ Французскій Grenadir отсталъ отъ своихъ и
упалъ на дорогѣ. Я прибѣжалъ съ ружьемъ и хотѣлъ проколоть
его, aber der Franzose warf sein Gewehr und rief pardon, и я пустилъ его!
Digitized by LnOOQle
106                      СОВРЕМЕННИКЪ.
«Подъ Ваграмъ Наполеонъ загналъ насъ на островъ «окружилъ такъ, что некуда не было спасенья. Трое сутокъ у васъ
не было провіанта, и мы стояли въ водѣ но колѣнки. Злодѣй
Наполеонъ не бралъ и не пускалъ насъ! und der Bôsewicbt Napoléon wollte ans nicht gefangen nehmen und auch nicht frerlasaen!
«Па четвертые сутки насъ, слава Богу, взяли въ плѣнъ и отвели въ крѣпость. *Ва мнѣ былъ синій панталонъ, мундиръ изъ
хорошаго сукна, пятнадцать талеровъ денегъ и серебряные часы — подарокъ моего папеньки. Французскій Soldat все взялъ
у меня. На мое счастье у меня было три червонца, которые маменька зашила мнѣ подъ ФуФайку. Ихъ никто не нашелъ!
«Въ крѣпости я не хотѣлъ долго оставаться и рѣпіился бѣжать. Одинъ разъ, въ большой праздникъ, я сказалъ сержанту,
который смотрѣлъ за нами: «Г, сержантъ, нынче большой
праздникъ, я хочу вспомнить его. Принесите пожалуйста двѣ
бутылочки мадеръ, и мы вмѣстѣ выпьемъ ее.» И сержантъ сказалъ: «хорошо». Когда сержантъ принесъ мадеръ и мы выпили
по рюмочкѣ, я взялъ его за руку и сказалъ: «Г. сержантъ, можетъ быть у васъ есть отецъ и мать?..» Онъ сказалъ: «есть, г.
May еръ...» — «Мои отецъ и мать — я сказалъ — восемь лѣтъ не
видали меня и не знаютъ, живъ ли я, или кости мои давно лежатъ
въ сырой землѣ. О, г. сержантъ! у меня есть два червонца, которые были подъ моей Фуфайкой, возьмите ихъ и пустите меня.
Будьте моимъ благодѣтелемъ, и моя маменька всю жизнь будетД
молить за васъ всемогущаго Бога.»
«Сержантъ выпилъ рюмочку мадеры  сказалъ : «Г. Мауеръ,
я очень люблю и жалѣю васъ, но вы плѣнный, а я Soldat!» Я
пожалъ его за руку и сказалъ: «г. сержантъ!» ich drückle ihm
die Hand und sagte: «Herr Serjant!»
«И сержантъ сказалъ: «Вы бѣдный человѣкъ, и я не возьму
ваши деньги, но помору вамъ. Когда я пойду спать, купите
ведро водки солдатамъ, и они будутъ спать. Я не буду смо-.
трть на васъ.»
«Онъ былъ добрый человѣкъ. Я купилъ ведро водки и когда
Soldat были пьяны, я надѣлъ сапоги, старѣй! шинель и потихонько вышелъ за дверь. Я пошелъ на валъ в хотѣлъ прыгнуть,
но тамъ была вода, и я не хотѣлъ сПортить послѣднее платье:
я пошелъ въ ворота.
Digitized by LnOOQle
ОТРОЧЕСТВО.                           107
а Часовой ходилъ съ ружьемъ puf nnd ab и смотрѣлъ ва мевя.
«Qui vive?» sagte er auf ein mal, и я молчалъ. «Qui vive?» sagte er
zum zweiten Mal, я я молчалъ. «Qui vive?» sagte er zum dritten Mal
«я бѣгалъ. Я прогнулъ es вода, влѣзалъ на другой, сторона и ау*
стмле. Ich sprang in’s Wasser, kletterte auf die andere Seite und
machte mich aos dem Staube.
«Цѣлую ночь я бѣжалъ по дорогѣ, но когда разсвѣло, я боялся, чтобы мевя не у звали, и спрятался въ высокую рожь.
Тамъ я сталъ на колѣнки, сложилъ руки, поблагодарилъ Отца
Небеснаго за свое спасеніе и съ спокойнымъ чувствомъ заснулъ.
Ich dankte dem Allmâchligen Gotl fur Seine Barmherzigkeit und
mit berabigtem Gefiibl scblief ich ein.
«Я проснулся вечеромъ и пошелъ дальше. Вдругъ большая
вѣмецкая фура въ двѣ вороныя лошади догнала мепя. Въ Фурѣ
сидѣлъ хорошо одѣтый человѣкъ, курилъ трубочку и смотрѣлъ
на меня. Я пошелъ потихоньку, чтобы фура обогнала меня; но
я шелъ потихоньку, и фура ѣхцла потихоньку, и человѣкъ смотрѣлъ на меня; я шелъ поскорѣе, и фура ѣхала поскорѣе, и человѣкъ смотрѣлъ на меня. Я сѣлъ на дорогѣ; человѣкъ остановилъ своихъ лошадей и смотрѣлъ на меня. «Молодой человѣкъ — 
онъ сказалъ — куда вы идете такъ поздно?» Я сказалъ: «я
иду въ Франкфуртъ.» — «Садитесь въ мою фуру, мѣсто есть и я
-довезу васъ.«. Отчего у васъ ничего нѣтъ съ собой, борода ваша
Же брита и платье ваше въ грязи?» сказалъ онъ мнѣ, когда я
сѣлъ съ нимъ. «Я бѣдный человѣкъ — я сказалъ — хочу наняться
гдѣ нибудь на фабрикъ; а платье мое въ грязи оттогоѴ что я
упалъ на дорогѣ.» — «Вы говорите неправду, молодой человѣкъ
— сказалъ онъ — по дорогѣ теперь сухо».
«0я молчалъ.
« — Скажите мнѣ всю правду, сказалъ мнѣ добрый человѣкъ : — кто вы и откуда идете? лицо ваше мнѣ понравилось,
и ежели-вы честный человѣкъ, я помогу вамъ.
«И я все сказалъ ему. Онъ сказалъ: «хорошо, молодой челфвѢкъ, поѣдемте на мою канатную Фабрикъ. Я дамъ вамъ работу, платье, деньги и вы будете жить у меня.»
«И я сказалъ: «хорошо».
«Мы пріѣхали на канатную Фабрику, и добрый человѣкъ сказалъ своей женѣ : «вотъ молодой человѣкъ, который сражался за
свое отечезтво и бѣжалъ изъ плѣна, у него нѣтъ ни дома, ни
Digitized by LnOOQle
108                       СОВРЕМВННВКЪ.
платья, ни хлѣба. Онъ будетъ жить у меня. Дайте ему чивтоя
бѣлье и покормите его.»
«Я полтора года жилъ на канатной Фабрикѣ, и мой хоаяияъ
такъ полюбилъ меня, что не хотѣлъ пустить. И мнѣ было хороч
шо. Я былъ тогда красивый мужчина, я былъ молодой, высокій ростъ, голубые глаза, римскій косъ... и Madam L... (я не
могу сказать ея имени), жена моего хозяина, была молоденькая,
хорошенькая дама. И она полюбила меня.
«Когда она видѣла меня, она сказала: «Г. Мауеръ,. какъ
васъ зоветъ ваша маменька? Я сказалъ : «Karlchen».
«И она сказала: «Karlchen! сядьте подлѣ меня.»
«Я сѣлъ подлѣ ней, и она сказала: «Karlchen! я васъ люблю...»
Тутъ Карлъ Иванычъ сдѣлалъ продолжительную паузу и, закативъ свои добрые голубые глаза, слегка покачивая головой,
принялся улыбаться такъ, какъ улыбаются люди подъ вліявъ*
емъ пріятныхъ воспоминаній.
«Да — началъ онъ опять, поправляясь въ креслѣ и запахмваа
свой халатъ — много я испыталъ в хорошаго в дурного въ
своей жизни; но вотъ мой свидѣтель — сказалъ онъ, указывая ва
шитый по канвѣ образокъ Спасителя, висѣвшій надъ его кроватью — никто не можетъ сказать, чтобъ Карлъ Иванычъ
былъ нечестный человѣкъ! Я не хотѣлъ черной неблагодарностью платить за добро, которое мнѣ сдѣлалъ г. L... и рѣшайся бѣжать отъ него. Вечеркомъ, когда всѣ шли спать, я ваввеалМ
письмо своему хозяину и положилъ его на столѣ въ'своей коми-1
ватѣ, взялъ свое платье, три талеръ денегъ в потихоньку вышелъ на улицу. Никто не видалъ меня, и я пошелъ по дорогѣ.*
ГЛАВА IX.
П РО ДОЛ ЖКН1 в.
«Я девять лѣтъ не видалъ своей маменьки и не звалъ, жива лв
ояф, или кости ея лежатъ уже въ сырой землѣ. Я пошелъ въ своя
отечество. Когда я пришелъ въ городъ, я спрашивалъ, гдѣ живетъ Густавъ Мауеръ, который былъ арендаторомъ у графа Зомерблатъ? И мнѣ сказали : «графъ Зомерблатъ умеръ, в Густавъ
Мауеръ живетъ теперь въ Большой улицѣ в держитъ лавку лвкеръ». Я надѣлъ свой новый жилетъ,-хорошій сюртукъ — полаDigitized by LnOOQle
ОТРОЧЕСТВО.                            109
рокъ Фабриканта, хорошенько причесалъ волосы в пошелъ въ
ликерную лавку моего папеньки. Сестра Mariechen сидѣла въ
лавочкѣ и спросила,что мнѣ нужно? Я сказалъ: «можно выпить
рюмочку ликеръ?» ионасказала: «Va ter! молодой человѣкъ просатъ рюмочку ликеръ». И папенька сказалъ: «подай молодому
человѣку рюмочку ликеръ». Я сѣлъ подлѣ столика, пилъ свою
рюмочку ликеръ, курилъ трубочку и смотрѣлъ на папеньку, Mariechen и Johann, который тоже вошелъ въ лавку. Между
разговоромъ папенька сказалъ мнѣ: «вы вѣрно знаете, молодой
человѣкъ, гдѣ стоитъ теперь наше арлге». Я сказалъ: «я самъ яду
азъ арме в она стоитъ подлѣ Wien». — «Нашъ сынъ — сказалъ
-папенька — былъ Soldat, в вотъ девять лѣтъ онъ не писалъ намъ,
а мы ве знаемъ, живъ онъ, или умеръ. Моя жена всегда плачетъ
-объ немъ...» Я курилъ свою трубочку и сказалъ : «какъ звали вашего сына и гдѣ онъ служилъ? можетъ быть я знаю его...» — 
«Его авали Карлъ Мауеръ, и онъ служилъ въ Австрійскихъ егер«ъ», сказалъ мой папенька. «Онъ высокій ростомъ и красивый
мужчина, какъ вы», сказала сестраMariecheo. Я сказалъ: «я.знаю
валюгоКагІ.» — «Агоаііа! — sagte auf einmal mein Vater — подите
сюіа, здѣсь естьмолодой человѣкъ, онъ знаетъ нашего Karl.»
И мое мили маменька выходитъ изъ задня дверью. Я сейчасъ
узналъ ею. еВы знаете наша Karl», онъ сказалъ, посмотрилъ на
леене и весь блѣдны за...дро...жалъ!... «Да, я видѣлъ его», я скаЬмь, и не смѣлъ поднять глаза на нее; сердце у меня пригнуть
хотѣло. «Karl мой живъ! — сказала маменька — слава Богу. Гдѣ
-оиъ, мой милый Karl? Я бы умерла спокойно, ежели бы еще
разъ посмотрѣть на него, на моего любимаго сына; но Богъ не
хочетъ этого», и онъ заплакалъ... Я не могъ терпгъйть... «Маменька! — я сказалъ — я вашъ Карлъ!» И онъ упалъ мнѣ на
рука...»
Карлъ Иванычъ закрылъ глаза и губы его задрожали.
«Matter! — sagte ich — ich bin ihrSoho, ich bin ibr Karl! und
aie stânte mir in die Arme», повторилъ онъ, успокоившись неагооге и утирая крупныя слезы, катившіяся по его щекамъ. '*
' «Но Богу не угодно было, чтобы я кончилъ дни на своей родинѣ. Мнѣ суждено было несчастіе! das Unglück verfolgte mich
überall!... Я жилъ на своей родинѣ только три мѣсяца. Въ одно
воскресенье я былъ въ кофейномъ домѣ, купилъ кружку пива,
курилъ свою трубочку н разговаривалъ съ своими знакомыми
Digitized by LnOOQle
11Ô                       совВкмѣйвййъ.
про Politik, про императоръ Францъ, про Napoléon, про войну,
и каждый говорилъ свое мнѣніе. Подлѣ пасъ сидѣлъ незнакомый господинъ въ сѣромъ Ueberrock, пилъ коФе, 'курилъ трубочку и ничего не говорилъ съ нами. Ег rauchle sein Pfeifcken
und schwieg slill. Когда Nacblwachter прокричалъ десять часовъ,
я ваялъ свою шляпу, заплатилъ деньги и пошелъ домой. Въ половинѣ ночи кто-то застучалъ въ двери. Я проснулся и сказалъ:
«кто тамъ?» «Macht auf!» fl сказалъ : «скажите, rto тамъ, в я отворю». Ich sagte: «sagt wer ihr seid und ich werde aufmaehen.»
«Macht auf im Nam en desGesetzes!» сказалъ за дверью. И я отворилъ. Два Soldat съ ружьями стояли за дверью, и въ комнату вошелъ незнакомый человѣкъ въ сѣромъ Ueberrock, который сидѣлъ подлѣ насъ въ кофейномъ домѣ. Онъ былъ шпіонъ! Es
war ein Spionl... «Пойдемте со мной!» сказалъ шпіонъ. «Хорошо», я сказалъ... Я надѣлъ сапоги und Pantalon, надѣвалъ подтяжки и ходилъ по комнатѣ. Въ сердцѣ у меня кипѣло : я сказалъ — онъ подлецъ! Когда я подошелъ къ стѣнкѣ, гдѣ висѣла
моя інпага, я вдругъ схватилъ ее и сказалъ : «ты шпіонъ, іятшайся! du bist ein Spion, verlheidige dicit!» leh gab ein Hieb
на право, ein Hieb на лѣво u одинъ на голова. Шпіонъ упалъ! Я
схватилъ чемоданъ и деньги и прыгнулъ за окошко. Ich nahui
meinen Manteisack und Beute! und sprang хиш Fenster hinaus.
Ich kam nach Ems, тамъ я познакомился съ «неролъ Сазанъ. Оп
полюбилъ меня, досталъ у посланника паспортъ и взялъ меяф
съ собой въ Россію учить дѣтей. Когда «неролъ Сазанъ умеръ,
ваша маменька позвала меня късебѣ. Она сказала: «Карлъ Иванычъ! отдаю вамъ своихъ дѣтей, любите ихъ, и я никогда не
оставлю васъ, я успокою вашу старость.» Теперь ея не стало а
все забыто. За свою двадцати-лѣтнюю службу я долженъ теперь
на старости лѣтъ идти на улицу искать свой черствый кусокъ
хлѣба... Богъ сей водитъ и сей знаетъ и на сей Его святое воля,
только васъ жалько мнѣ, дѣтьи!» заключилъ Карлъ Иванычъ,
притягивая меня къ себѣ за руку и цалун въ голову.
Digitized by LnOOQle
отѣочжбтве.                            ш
ГЛАВА X.
ЕДИНИЦА.
По окончавіи годичнаго траура, бабушка оправилась нѣсколько отъ печали, поразившее ее, и стала изрѣдка иринимать
гостеЦ, въ особенности дѣтей — нашихъ сверстниковъ и сверстницъ.
Въ день рожденія Любочки, 13 декабря, еше передъ обѣдомъ
пріѣхали къ намъ княгиня Кернакова съ дочерьми, Валахина съ
Сомечкой, Иленька Гранъ и два меньшикъ брата Ивиныхъ.
Уже звуки говора, смѣху и бѣготни долетали къ мамъ снизу,
гдѣ собралось все ато общество, но мы не могли присоединиться къ мему прежде окончанія утреннихъ классовъ. На таблицѣ,
висѣвшей въ классной, значилось: Lundi, de2à3, Maître d’Histoire et de Géographie: и вотъ атого-то Maître d’Histoire мы должны
были дождаться, выслушать и проводить прежде,чѣмъ быть свободными. Было уже двадцать минутъ третьяго, а учителя исторіи не было еше ни слышно, ни видно даже на улицѣ, по которой онъ долженъ былъ придти и на которую я смотрѣлъ съ
сильнымъ желаніемъ никогда не видать его,
,    — Кажется Лебедевъ нынче не придетъ, сказалъ Володя,
отрываясь на минуту отъ книги Смарагдова, по которой онъ готовилъ урокъ.
— Дай Богъ, дай Богъ... а то я ровно ничего не знаю... одакко, кажется, вонъ онъ идетъ, прибавилъ я печальнымъ голосомъ.
Володя всталъ и подошелъ къ окну.
— Нѣтъ, это не онъ, это какой-то баринъ, сказалъ оиъ. — 
Подождемъ еще до половины третьяго, прибавилъ онъ, потягиваясь и въ то же время почесывая маковку, какъ онъ это обыкновенно дѣлалъ, на минуту отдыхая отъ занятій. — Ежеля не
придетъ и въ половинѣ третьяго, тогда можно будетъ сказать
St.-Jerem’y, чтобы убрать тетради.
— И окота ему хо-о-о-о-дить,сказалъ я, тоже потягиваясь и
потрясая надъ головой книгу Кайданова, которую держалъ въ
обѣихъ рукахъ.
Digitized by Google
112                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Отъ нечего дѣлать я раскрылъ книгу на томъ мѣстѣ, гдѣ
былъ заданъ урокъ и сталъ прочитывать его. Урокъ былъ большой и трудный, я ничего не зналъ и видѣлъ, что уже никакъие
успѣю хоть что-нибудь запомнить изъ него, тѣмъ болѣе, что находился въ томъ раздраженномъ состояніи, въ которомъ мысли
отказываются остановиться на какомъ бы то ни было предметѣ.
За прошедшій урокъ исторіи, которая всегда казалась мнѣ
самымъ скучнымъ, тяжелымъ предметомъ, Лебедевъ жаловался
на меня St-Jerom'y въ тетради баловъ поставилъ мнѣ два, что
считалось отень дурнымъ. St-Jerome тогда еще сказалъ мнѣ, что
ежели въ слѣдующій урокъ я получу меньше трехъ, то буду
строго наказанъ. Теперь-то предстоялъ этотъ слѣдующій урокъ,
и, признаюсь, я сильно трусилъ.
Я такъ увлекся перечитываніемъ незнакомаго мнѣ урока, что
послышавшійся въ передней стукъ сниманія галошъ внезапно
поразилъ меня. Едва успѣлъ я оглянуться, какъ въ дверяхъ показалась Фигура учителя въ синемъ застегнутомъ Фракѣ съ учеными пуговицами.
Учитель медленно положилъ шапку на окно, тетради на
столъ, и сѣлъ на с*вое мѣсто.
— Ну, господа, сказалъ онъ, потирая одна о другую свов
руки : — пройдемте-съ сперва то, что было сказано въ прошедшій классъ, а потомъ я постараюсь познакомить васъ съ
дальнѣйшими событіями среднихъ вѣковъ.
Это значило : сказывайте уроки.
Затѣмъ учитель, вовсе какъ бы не замѣчая меня, объяснялъ
Володѣ слѣдующій урокъ. Когда онъ, окончивъ свои толкованія, началъ складывать тетради и Володя вышелъ въ другую
комнату, чтобы принести билетикъ, мнѣ пришла отрадная
мысль, что все кончено и про меня забудутъ.
Но вдругъ учитель съ полу-улыбкой обратился ко мнѣ.
— Надѣюсь, вы выучили свой урокъ, сказалъ онъ, потирая
руви.
— Выучилъ-съ, отвѣчалъ я.
— Потрудитесь мнѣ сказать что-нибудь о крестовомъ походѣ Людовика Святаго, сказалъ онъ. — Сначала вы мнѣ скажете
о причинахъ, побудившихъ короля Французскаго взять крестъ;
потомъ объясните мнѣ общія характеристическія черты этого
Digitized by LnOOQle
ОТРОЧЕСТВО.                            113
похода и наконецъ вліяніе этого похода на европейскія государства вообще, и на Французское королевство въ особенности,
заключилъ онъ, ударяя но столу.
Я прокашлялся, склонилъ голову на бокъ и молчалъ. Потомъ, взявъ перо, лежавшее на столѣ, началъ обрывать его и все
молчалъ.
— Позвольте перышко, сказалъ мнѣ учитель, протягивая
руку. — Оно пригодится. Ну-съ.
— Людо... кар... Лудовикъ Святой былъ... былъ... былъ...
добрыв и умный царь...
— Кто-съ?
— Царь. Онъ вздумалъ пойдти въ Іерусалимъ и передалъ
бразды правленія своей матери.
— * Какъ ее звали-съ?
— Б...6...ланка.
— Ну-съ, не знаете ли еще чего-нибудь? сказалъ онъ съ ус?мѣшкой.
Мнѣ нечего было терять, я прокашлялся и началъ врать все,
что только мнѣ приходило въ голову. Учитель молчалъ, сметая
со стола пыль перышкомъ, которое онъ у меня отнялъ, пристально смотрѣлъ мимо моего уха и приговаривалъ: «хорошо-съ,
очень хорошо-съ». Я чувствовалъ, что ничего не знаю, выражаюсь совсѣмъ не такъ, какъ слѣдуетъ, и мнѣ страшно больно быяо видѣть, что учитель не останавливаетъ и не поправляетъ меня.
— Зачѣмъ же онъ вздумалъ идти въ Іерусалимъ? сказалъ онъ,
повторяя мои слова.
— г Затѣмъ... потому... оттого, затѣмъ что...
Я рѣшительно замялся, не сказалъ ни слова больше и чувствовалъ, что ежели этотъ злодѣй-учитель хоть годъ цѣлый будетъ
молчать и вопросительно смотрѣть на меня, я все-таки не въ cor
стояніи буду произнести болѣе ни одного звука. Учитель минуты
три смотрѣлъ на меня, потомъ вдругъ проявилъ въ своемъ лицѣ
выраженіе глубокой печали и чувствительнымъ голосомъ сказалъ
Володѣ, который въ это время вошелъ въ комнату :
— Позвольте мнѣ тетрадку: проставить балы.
Володя подалъ ему тетрадь и осторожно положилъ билетикъ
подлѣ нея.
Учитель развернулъ тетрадь и, бережно обмокнувъ перо, красивымъ почеркомъ написалъ Володѣ пять въграфѣ успѣховъ и
T. XLV1I. Отд. I.                                       8
Digitized by Ѵз( DQle
114                       СОВРЕМЕННИКЪ.
поведенія. Потомъ, остановивъ перо надъ rpaooto, въ которой
означались мои балы, онъ посмотрѣлъ на меня, стряхнулъ чернила и задумался.
Вдругъ рука его сдѣлала чуть замѣтное движеніе, и въ графѣ
появилась красиво начерченная единица и точка; другое движеніе — и въ графѣ поведенія другая единица и точка.
f Бережно сложивъ тетрадь баловъ, учитель всталъ и подошелъ къ двери, какъ будто не замѣчая моего взгляда, въ которомъ выражались отчаяніе, мольба и упрекъ.
— Михаилъ Ларіонычъ! сказалъ я.*
— Нѣтъ, отвѣчалъ онъ, понимая уже, что я хотѣлъ сказать
ему: — такъ нельзя учиться. Я не хочу даромъ денегъ брать.,
Учитель надѣлъ галоши, камлотовую шинель, съ большимъ
тщаніемъ повязался шарФомъ. Какъ будто можно было о чемънибудь заботиться послѣ того, что случилось со мной? Для него
движеніе пера, а для меня величайшее несчастіе.
— Классъ конченъ? спросилъ St-Jerome, входя въ комнату.
— Да.
— Учитель доволенъ вами?
— Да, сказалъ Володя.
— Сколько вы получили?
— Пять.
— А Nicolas?
Я молчалъ.                                                  ІІ
— Кажется, четыре, сказалъ Володя.
Онъ понималъ, что меня нужно было спасти, хотя на нынѣшній день. Пускай накажутъ, только бы не нынче, когда у
наёъ гости.
— Voyons, Messieurs (St-Jerome имѣлъ привычку ко всякому
-слову говорить : voyons)! faites votre toilette et descendons.
ГЛАВА XL
ключикъ.
Едва успѣли мы, сойдя внизъ, поздороваться со всѣми гостями, какъ васъ позвали къ столу. Папа былъ очень веселъ (омъ
былъ въ выигрышѣ въ это время), подарилъ Любочкѣ дорогой
Digitized by Goo;
ОТРОЧЕСТВО.                          115
серебряный сервизъ и за обѣдомъ вспомнилъ, что у него во Флигелѣ осталась еще бонбоньерка,приготовленная для именинницы.
— Чѣмъ человѣка посылать, поди-ка лучше ты, Коко, сказалъ онъ мнѣ. — Ключи лежатъ на большомъ столѣ въ раковинѣ,
знаешь?... Такъ возьми ихъ и самымъ большимъ ключемъ отопри второй ящикъ направо. Тамъ найдешь коробочку, ковФекты въ бумагѣ, и принесешь все сюда.
— А сигары принести тебѣ? спросилъ я, зная, что онъ всегда послѣ обѣда посылалъ за ними.
— Принеси, да смотри у меня ничего не трогать! сказалъ
онъ мнѣ вслѣдъ.
Найдя ключи на указанномъ мѣстѣ, я хотѣлъ уже отпирать
ягцикъ, какъ меня остановило желаніе узнать, какую вещь отпиралъ крошечный ключикъ, висѣвшій на той же связкѣ.
На столѣ, между тысячью разнообразныхъ вещей, стоялъ
около перилецъ шитый портфель съ висячимъ замкомъ, и мнѣ
захотѣлось попробовать, придется ли къ нему маленькій ключикъ. Испытаніе увѣнчалось полнымъ успѣхомъ, портфель открылся, и я нашелъ въ немъ цѣлую кучу бумагъ. Чувство любопытства съ такимъ убѣжденіемъ совѣтовало мнѣ узнать, какія были эти бумаги, что я не успѣлъ прислушаться къ голосу
совѣсти и принялся разсматривать то, что находилось въ портфелѣ...
г, Чувство безусловнаго уваженія ко всѣмъ старшимъ, и въ
особенности къ папа, было такъ сильно во мнѣ, что умъ мой
безсознательно отказывался выводить какія бы то ни было заключенія изъ того, что я видѣлъ. Я чувствовалъ, что папа долженъ жить въ СФерѣ совершенно особенной, прекрасной, недоступной и непостижимой для меня, и что стараться проникать
тайны его жизни было бы съ моей стороны чѣмъ-то въ родѣ
святотатства.
Поэтому открытія, почти нечаянно сдѣланныя мною въ портфелѣ папа, не оставили во мнѣ никакого яснаго понятія, исключая темнаго сознанія, что я поступилъ нехорошо. Мнѣ было
стыдно и неловко.
Подъ вліяніемъ этого чувства, я какъ,можно скорѣе хотѣлъ
закрыть портФель, но мнѣ видно суждено было испытать всевозможныя несчастія въ этотъ достопамятный день : вложивъ
мдючикъ въ замочную скважину, я повернулъ его не въ ту стоDigitized by LnOOQle
116                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ропу; воображая, что замокъ запертъ, я вынулъ ключъ и — о
ужасъ! — у меня въ рукахъ была только головка ключика.
Тщетно я старался соединить ее съ оставшейся въ замкѣ половиной и посредствомъ какого-то волшебства высвободить ее оттуда; надо было наконецъ привыкнуть къ ужасной мысли, что я
совершилъ новое преступленіе, которое нынче же по возвращеніи папа въ кабинетъ должно будетъ открыться.
Жалоба Мими, единица и ключикъ! Хуже ничего не могло
со мной случиться. Бабушка — за жалобу Мими, St-Jerome — 
за единицу, папа — за ключикъ... и все это обрушится на меня
не позже, какъ нынче вечеромъ.
— Что со мной будетъ?! А-а-ахъ! что я надѣлалъ?! говорилъ я вслухъ, прохаживаясь по мягкому ковру кабинета. — Э!
сказалъ я самъ себѣ, доставая конФекты и сигары : — чему бытъ,
тому не миновать... И побѣжалъ въ домъ.
Это Фаталистическое нарѣченіе, въ дѣтствѣ подслушанное
мною у Николая, во всѣ трудныя минуты моей жизни производило на меня благотворное, временно-успокоивающее вліяніе.
Входя въ залу, я находился въ нѣсколько раздраженномъ и неестественномъ, но чрезвычайно веселомъ состояніи духа.
ГЛАВА XII.                          Г
ИЗМѢННИЦА.
Послѣ обѣда начались petits jeux, и я принималъ въ вихъ
живѣйшее участіе. Играя въ «кошку мышку», какъ-то неловко
разбѣжавшись на гувернанку Карнаковыхъ, которая играла съ
нами, я нечаянно наступилъ ей па платье и оборвалъ его. Замѣтивъ, что всѣмъ дѣвочкамъ, и въ особенности Сонечкѣ, доставляло большое удовольствіе видѣть, какъ гувернанка съ разстроеннымъ лицомъ пошла въ дѣвичью зашивать свое платье,
я рѣшился доставить имъ это удовольствіе еще разъ. Вслѣдствіе такого любезнаго намѣренія, какъ\олько гувернанка вернулась въ комнату, я принялся галопировать вокругъ нея и продолжалъ эти эволюціи до тѣхъ поръ, пока не нашелъ удобвой
минуты снова зацѣпить каблукомъ за ея юбку и оборвать. Сонечка и княжны едва могли удержаться отъ смѣха,что весьма
Digitized by ksooQle
ОТРОЧЕСТВО.                           117
пріятно польстило моему самолюбію; но St-Jerome, замѣтивъ,
должно быть, мов продѣлки, подошелъ ко мнѣ и, нахмуривъ брови (чего я терпѣть не могъ), сказалъ, что я, кажется, не къ добру развеселился, и что ежели я не буду скромнѣе, то, несмотря
на праздникъ, онъ заставятъ меня раскаяться.
Но я находился въ раздраженномъ состояніи человѣка, проигравшаго болѣе того, что у него есть въ карманѣ, который
боится счесть свою запись и продолжаетъ ставить отчаянныя
карты уже безъ надежды отыграться, а только для того, чтобы не давать самому себѣ времени опомниться. Я дерзко улыбнулся и ушелъ отъ него.
Послѣ «кошки мышки» кто-то затѣялъ игру, которая называлась у насъ, кажется, Lange Nase. Сущность игры состояла
въ томъ, что ставили два ряда стульевъ, одинъ противъ другого, и дамы и кавалеры раздѣлялись на двѣ партіи и по перемѣнкамъ выбирали одна другую.
' Младшая княжна каждый разъ выбирала меньшаго Ивина,
Катенька выбирала или Володю, или Илепьку, а Сонечка каждый разъ Сережу, и нисколько не стыдилась, къ моему крайнему удивленію, когда Сережа прямо шелъ и садился противъ
нея. Она смѣялась своимъ милымъ звонкимъ смѣхомъ и дѣлала
ему головкой знакъ, что онъ угадалъ. Меня же никто не выбиравъ. Къ крайнему оскорбленію моего самолюбія, я понималъ,
етд я лишній, остающійся, что про меня всякій разъ должны
были говорить : Кто еще остается? «Да Николеныса; ну сото
ты еео м возьми». Поэтому, когда мнѣ приходилось выходить, я
прямо подходилъ или къ сестрѣ, или къ одной изъ некрасивыхъ
книженъ и, къ несчастію, никогда не ошибался. Сонечка же,
казалось, такъ была занята Сережей Ивинымъ, что я не существовалъ для нея вовсе. Не знаю, на каКомъ основаніи называлъ
я ее мысленно измѣнницею, такъ какъ она никогда не давала
мнѣ обѣщанія выбирать меня, а не Сережу; но я твердо былъ
убѣжденъ, что она меня обманываетъ.
Послѣ игры я замѣтилъ, что измѣнница, которую я ирези ралъ, но съ которой, однако, не могъ спустить глазъ, вмѣстѣ
съ Сережей и Катенькой отошли въ уголъ и о чемъ-то таинственно разговаривали. Подкравшись изъ-за Фортепьянъ, чтобы
открыть ихъ секреты, я увидалъ слѣдующее : Катенька держала за два конца батистовый платочекъ въ видѣ ширмъ, заDigitized by LnOOQle
tBO                     СОВРВМЕННИКЪ.
Сначала внизу и вокругъ меня царствовала совершенная ти
. шина «или по крайней мѣрѣ мнѣ такъ казалось, отъ слишкомъ
 сильнаго внутренняго волненія, но мало по малу я сталъ разбирать различные звуки. Василій пришелъ снизу и, бросивъ не
окно какую-то вешь, похожую на метлу, зѣвая, улегся на ларь.
* Внизу послышался громкій голосъ Августа Антоныча (должно
быть онъ говорилъ про меня), потомъ дѣтскіе голоса, потомъ
смѣхъ, бѣготня, а черезъ нѣсколько минутъ въ домѣ все пришло въ прежнее движеніе, какъ будто никто не зналъ и не думалъ о томъ, что я сижу въ темномъ чуланѣ.
Я не плакалъ, но что то тяжелое какъ камень лежало у меня на сердцѣ. Мысли и представленія съ усиленной быстротой
проходили въ моемъ разстроенномъ воображеніи; но воспоминаніе о несчастій, постигшемъ меня, безпрестанно прерывало
ихъ причудливую цѣпь, и я снова входилъ въ безвыходный лабиринтъ неизвѣстности о предстоящей мнѣ участи отчаянія и
страха.
То мнѣ приходитъ въ голову, что должна существовать какая нибудь неизвѣстная причина общей ко мнѣ нелюбви и даже
ненависти. (Въ то время я былъ твердо убѣжденъ, что всѣ, начиная отъ бабушки и до Филипа кучера, ненавидятъ меня й находятъ наслажденіе въ моихъ страданіяхъ). Я долженъ быть
не братъ Володи, а несчастный сирота, взятый изъ милости,
говорю я самъ себѣ, и нелѣпая мысль эта не только доставляетъ
мнѣ какое-то грустное утѣшеніе, но даже кажется совершенно
правдоподобною. Мнѣ отрадно думать,что я несчастенъ не потому, что виноватъ, но потому, что такова моя судьба съ самаго
моего рожденія и что участь моя похожа па участь несчастнаго
Карла Иваныча.
«По зачѣмъ дальше скрывать эту тайну, когда я самъ уже
успѣлъ проникнуть ее? — говорю я самъ себѣ — завтра же пойду къ
папа и скажу ему: Папа! ты меня не любишь.» Онъ скажетъ:
«зачѣмъ ты дурно учишься; учись хорошенько, и я буду любить
тебя.» — «Папа — скажу я — здѣсь никто не любитъ меня, а
4 St-Jerome поклялся въ моей погибели.» И я, сидя на сундукѣ,
въ темномъ чуланѣ, плачу на взрыдъ при этой мысли. Но вдругъ
я вспоминаю постыдное наказаніе, ожидающее меня, дѣйствительность представляется мнѣ въ настоящемъ свѣтѣ, и мечты
мгновенно разлетаются.
Digitized by LnOOQle
ОТРОЧЕСТВО.                             121
То я воображаю себя уже на свободѣ внѣ нашего дома. Я
поступаю въ гусары и иду на войну.. Со всѣхъ сторонъ на меня
несутся враги, я размахиваюсь саблей и убиваю одного, другой
взмахъ — убиваю другого, третьяго. Наконецъ, въ изнуреніи отъ
ранъ и усталости, я падаю на землю и кричу: «побѣда!» Генералъ подъѣзжаетъ ко мнѣ и спрашиваетъ: «гдѣ онъ — нашъ спаситель?- Ему указываютъ на Меня, онъ бросается мнѣ на шею
и съ радостными слезами кричитъ: «побѣда!» Я выздоравливаю
и, съ подвязанной чернымъ платкомъ рукою, гуляю по Тверскому
бульвару. Я генералъ! Мнѣ хочется уничтожить врага моего
St-Jerom’a.» Я грозно останавливаюсь передъ 8і-Іегот’омъ
и говорю ему: «ты сдѣлалъ мое несчастіе, à genoux!» Но
вдругъ мнѣ приходитъ мысль, что съ минуты на минуту можетъ войдти настоящій St-Jerome съ розгами, и я снова вижу
себя не генераломъ, спасающимъ отечество, а самымъ жалкимъ,
плачевнымъ созданіемъ.
То представляю себя мертвымъ и живо воображаю себѣ
удивленіе St-Jerom’a, находящаго въ чуланѣ вмѣсто меня безжизненное тѣло; подслушиваю искренніе зы Любочки, сожалѣнія бабушки и разговоръ папа съ Августомъ Антонычемъ.
«Онъ славный былъ мальчикъ, скажетъ папа со слезами на гла*.
захъ.» — «Да — скажетъ St-Jerome — по большой повѣса.» — 
«Вы бы должны уважать мертвыхъ — скажетъ пана — вы были причиной его смерти, вы запугали его, онъ не могъ перенести
униженія, которое вы готовили ему...» Тутъ я какъ будто просыпаюсь и нахожу себя опять на сундукѣ, въ темномъ чуланѣ, съ
мокрыми отъ слезъ щеками. Я долго употребляю всевозможныя
усилія, чтобы уяснить свое положеніе; но умственному взору
моему представляется въ настоящемъ только одна страшно мрачная, непроницаемая даль. Я стараюсь снова возвратиться къ тѣмъ
отраднымъ, счастливымъ мечтамъ, которыя прервало сознаніе
дѣйствительности; но, къ удивленію моему, какъ скоро вхожу
въ колею прежнихъ мечтаній, я вижу, что продолженіе ихъ невозможно и, что всего удивительнѣе, не доставляетъ уже мнѣ
никакого удовольствія.
Digitized by LnOOQle
Г22                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ГЛАВА XV.
БОЛѢЗНЬ.
Я ночевалъ въ чуланѣ, и никто не приходилъ ко мнѣ; только
на другой день, т. е. въ воскресенье, меня перевели въ маленькую комнатку, подлѣ классной, и опять заперли. Я начиналъ надѣяться, что наказаніе мое ограничится заточеніемъ, в мысли
мои, подъ вліяніемъ сладкаго, крѣпительнаго сна, яркаго солнца, игравшаго на морозныхъ узорахъ оконъ и дневнаго обыкновеннаго шума на улицахъ, начинали успокоиваться. Но уединеніе
все-таки было очень тяжело: мнѣ хотѣлось двигаться, разсказать
кому нибудь все, что накопилось у меня на душѣ, и не было во
кругъ меня живого созданія. Положеніе это было еще болѣе
непріятно потому, что, какъ мнѣ ни противно было, я не могъ
не слышать, какъ St-Jerome, прогуливаясь по своей комнатѣ,
насвистывалъ совешпенпо спокойно какіе-то веселые мотивы. Я
былъ вполнѣ убѣЖіепъ, что ему вовсе не хотѣлось свистать,
но что онъ дѣлалъ это единственно для тогочтобы мучить
меня.
Въ два часа St*Jerome и Володя сошли внизъ, а Николай
принесъ мнѣ обѣдъ, и когда я разговорился съ нимъ о томъ, что
я надѣлалъ и что ожидаетъ меня, онъ сказалъ :
— Э, сударь! ничего.
Это изрѣченіе, само по себѣ ничего везначущее, нѣсколько
утѣшило меня; именно то обстоятельство, что мнѣ прислали не
одинъ хлѣбъ и воду, а весь обѣдъ, даже и пирожное розанчики,
заставило меня сильно призадуматься. Ежели бы мнѣ не'прислали розанчиковъ, то значило бы,что меня наказь/ваютъ заточеніемъ, но теперь выходило, что я еще не наказанъ,что я только
удаленъ отъ другихъ, а что наказаніе впереди. Въ то время, какъ
я былъ углубленъ въ разрѣшеніе этого вопроса, въ замкѣ моей
темницы повернулся ключъ, и St-Jerome съ суровымъ и оффнціальнымъ лицомъ вошелъ въ комнату.
— Пойдемте къ бабушкѣ, сказалъ онъ, не глядя на меня.
Я хотѣлъ было почистить рукава курточки, запачкавшіеся
мѣломъ, прежде, чѣмъ выйдти изъ комнаты, но St-Jerome скаDigitized by LnOOQle
ОТРОЧЕСТВО.                           123
валъ мнѣ., что это совершенно безполезно, какъ будто я находился уже въ такомъ жалкомъ нравственномъ положеніи, что о
наружномъ своемъ видѣ не стоило и заботиться.
Катенька, Любочка и Володя посмотрѣли на меня въ то время, какъ St-Jerome за руку проводилъ меня чрезъ залу. Когда
же я подошелъ къ креслу бабушки, съ намѣреніемъ поцаловать ея
руку, она отвернулась отъ мевя и спрятала руку подъ мантилью»
— Да, мой милый, сказала она, послѣ довольно продолжительнаго молчанія, во время котораго она осмотрѣла меня съ
ногъ до головы такимъ взглядомъ, что я не зналъ, куда дѣвать
свои глаза и руки : — могу сказать, что вы очень цѣните мою
любовь и составляете для меня истинное утѣшеніе. Mr. St-Jerome, который по моей просьбѣ, прибавила она, растягивая каждое слово: — взялся за ваше воспитаніе, не хочетъ теперь оставаться въ моемъ домѣ. Отчего? Отъ васъ, мой милый. Я надѣялась, что вы будете благодарны, продолжала она, помолчавъ
немпого и тономъ, который доказывалъ, что рѣчь ея была приготовлена заблаговременно: — за попеченія и труды его, что вы
будете умѣть цѣнить его заслуги, а вы, молокососъ, мальчишка,
рѣшились поднять не него руку. Очень хорошо! Прекрасно!!
Я тоже начинаю думать, что вы не способны понимать благороднаго обращенія, что на васъ нужны другія низкія средства...
Проси сейчасъ прощенія, прибавила она строго-повелительнымъ
тономъ, указывая на St-Jerom’a : — слышишь?
Я посмотрѣлъ по направленію руки бабушки и, увидѣвъ сюртукъ St-Jerom’a, отвернулся и не трогался съ мѣста, снова начиная ощущать замираніе сердца.
— Что же-? вы не слышите развѣ, что я вамъ говорю?
Я дрожалъ всѣмъ тѣломъ, но не трогался съ мѣста.
— Коко! сказала бабушка, должно быть замѣтивъ внутреннія страданія, которыя я испытывалъ. — Коко, сказала она
уже не столько повелительнымъ, сколько нѣжнымъ голосомъ: — 
ты ли это 7
— Бабушка! я не буду просить у него прощенія ни за что...
сказалъ я, вдругъ останавливаясь, чувствуя, что не въ состояніи буду удержать слезъ, давившихъ меня, ежели скажу еще одно
слово.
— Я приказываю тебѣ, я прошу тебя. Что же ты?
Digitized by LnOOQle
124                       СОВРЕМЕННИКЪ»
— Я... я... не»., хочу... я не могу, проговорилъ я, и сдержанныя рыданія, накопившіяся въ моей груди, вдругъ опроки-*
нули преграду, удерживавшую ихъ, и разразились отчаяннымъ
потокомъ.
— C’est ainsi que vous obéissez à votre seconde mère, c'est ainsi
que vous reconnaissez ses bontés, сказалъ St-Jerome трагическимъ
голосомъ: — à genoux!
— Боже мои, ежели бы она видѣла это! сказала бабушка,
отворачиваясь отъ меня и отирая показавшіяся слезы — Ежели
бы она видѣла... все къ лучшему. Да, она не перенесла бы этого горя, не перенесла бы.
И бабушка плакала все сильнѣй и сильнѣй. Я плакалъ тоже,
но и не думалъ оросить прощенія.
— Tranquillisez-vous au nom du ciel, M-me la comtesse, говорилъ St-Jerome.
Но бабушка уже не слушала его, она закрыла лицо руками*
и рыданія ея скоро перешли въ икоту и истерику» Въ комнату
съ испуганными лицами вбѣжали Мими и Гаша, запахло какими-то спиртами и по всему дому вдругъ поднялись бѣготня в
шептанье.
— Любуйтесь на ваше дѣло, сказалъ St-Jerome, уводя меня
наверхъ.
Боже мой. что я надѣлалъ! какой я ужасный преступникъ!
Только-что St-Jerome, сказавъ мнѣ. чтобы я шелъ въ свою
комнату, спустился внизъ, я, не отдавая себѣ отчета въ томъ,
что я дѣлаю, побѣжалъ но большой лѣстницѣ, ведущей а?
улицу.
Хотѣлъ ли я убѣжать совсѣмъ изъ дома или утопиться, не помню; знаю только. что, закрывъ лицо руками, чтобы не видать
никого, я бѣжалъ все дальше и дальше по лѣстницѣ.
— Ты куда? спросилъ меня вдругъ знакомый голосъ. — Тебято мнѣ и нужно, голубчикъ.
Я хотѣлъ было пробѣжать мимо. но папа схватилъ меня за
руку и строго сказалъ :
— Пойдемъ-ка со мной, любезный! — Какъ ты смѣлъ трогать портФель въ моемъ кабинетѣ, сказалъ онъ, вводя меня за
собой въ маленькую диванную. — А? чтожь ты молчишь? А?
прибавилъ онъ, взявъ меня за ухо.
Digitized byLjOOqIc
ОТРОЧЕСТВО.                           125
— Виноватъ, сказалъ я : — я самъ не знаю, что ' на меня
нашло.
— А, не знаешь, что на тебя нашло, не знаешь, не знаешь,
не знаешь, не знаешь, повторялъ онъ, съ каждымъ словомъ потрясая мое ухо: — будешь впередъ совать носъ, куда не слѣдуетъ, будешь? будешь?
Несмотря на то, что я ощущалъ сильнѣйшую боль въ ухѣ, я
не плакалъ, а испытывалъ пріятное, моральное чувство. Только
что папа выпустилъ мое ухо, я схватилъ его руку и со слезами
принялся покрывать ее поцалуями.
— Бей меня еще, говорилъ я сквозь слезы: — крѣпче, болм
нѣе, я негодный, я гадкій, я несчастный человѣкъ!
— Что съ тобой? сказалъ онъ, слегка отталкивая меня.
— Нѣтъ, ни за что не пойду, сказалъ я, цѣпляясь за его
сюртукъ. - Всѣ ненавидятъ меня, я это знаю, но, ради Бога,
ты выслушай меня, защити меня, или выгони изъ дома. Я не
могу съ нимъ жить, онъ всячески старается унизить меня, велитъ
становиться на колѣни передъ собой, хочетъ высѣчъ меня. Я не
могу этого, я не маленькій, я не перенесу этого, я умру, убью
себя. Онъ сказалъ бабушкѣ,что я негодный; она теперь больна,
она умретъ отъ меня, я... съ... нимъ... ради Бога, высѣки... за...
что... му...чатъ...                        <*
Слезы душили меня, я сѣлъ на диванъ и, не въ силахъ говорить болѣе, упалъ головой ему на колѣна, рыдая такъ, что мнѣ
казалось, я долженъ былъ умереть въ ту же минуту.
— Объ чемъ ты, пузырь? сказалъ папа съ участіемъ, наклоняясь ко мнѣ.
— Ояъ мой тиранъ... мучитель... умру... никто меня не любитъ! едва могъ проговорить я, и со мной сдѣлались конвульсіи.
Папа взялъ меня на руки и отнесъ въ спальню. Я за-*
снулъ.
Когда я проснулся, было уже очень поздно, одна свѣчка горѣла около моей кровати, и въ комнатѣ сидѣли нашъ домашній
докторъ, Мими и Любочка. По лицамъ ихъ замѣтно было, что
боялись за мое здоровье. Я же чувствовалъ себя такъ хорошо и
легко послѣ двѣнадцати-чвеоваго сна, что сейчасъ бы вскочилъ
съ постели, ежели бы мнѣ не непріятно было разстроить ихъ
увѣренность въ томъ, что я очень болѣвъ.
Digitized by Google
126                     саврямкнивкъ»
ГЛАВА XVI.
НЕНАВИСТЬ.
Да, это было настоящее чувство ненависти, не тоіі ненависти, про которую только пишутъ въ романахъ, и въ которую я
не вѣрю, ненависти, которая будто находитъ наслажденіе въ
дѣланіи зла человѣку, нотой ненависти, которая внушаетъ вамъ
непреодолимое отвращеніе къ человѣку, заслуживающему, однако, ваше уваженіе, дѣлаетъ для васъ противными его волоса,
шею, походку, звукъ голоса, всѣ его члены, всѣ его движенія
в, вмѣстѣ съ тѣмъ, какой-то непонятной силой притягиваетъ
васъ къ нему и съ безпокойнымъ вниманіемъ заставляетъ слѣдить за малѣйшими его поступками. Я испытывалъ это чувство
къ St-Jerome.
St-Jerome жилъ у насъ уже полтора года. Обсуживая теперь
хладнокровно этого человѣка, я нахожу, что онъ былъ хорошій
Французъ, но Французъ въ высшей степени. Онъ былъ не глупъ,
довольно хорошо ученъ и добросовѣстно исполнялъ въ отношеніи насъ свою обязанность, но онъ имѣлъ общія всѣмъ его землякамъ и столь противоположныя русскому характеру отличительныя черты легкомысленнаго эгоизма, тщеславія, дерзости и
невѣжественной самоувѣренности. Все это мнѣ очень не нравилось. Само собою разумѣется, что бабушка объяснила ему свое
мнѣніе насчетъ тѣлеснаго наказанія, и онъ не смѣлъ бить насъ;
по несмотря на это, онъ часто угрожалъ, въ особенности мнѣ,
розгами и выговаривалъ слово fouetter (какъ-то foùatter) такъ
отвратительно и съ такой интонаціей, какъ будто высѣчь меня
доставило бы ему величайшее удовольствіе.
Я нисколько не боялся боли наказанія, никогда не испытывалъ ея, но одна мысль, что St-Jerome можетъ ударить меня,
приводила меня въ тяжелое состояніе подавленнаго отчаянія к
здобы.
Случалось» что Карлъ Иванычъ въ минуту досады лично расправлялся съ нами линейкой или помочами; но я безъ малѣйше*
досады вспоминаю объ этомъ. Даже въ то время, о которомъ а
говорю, (когда мнѣ было четырнадцать лѣтъ) ежели бы Карлу
Digitized by Google
ОТРОЧЕСТВО.                          f 127
Иванычу случилось приколотить меня, я хладнокровно перенесъ
бы его побои. Карла Иваныча я любилъ, помнилъ его съ тѣхъ
поръ, какъ самого себя, и привыкъ считать членомъ своего семейства; но St-Jerôïbe былъ человѣкъ гордый, самодовольный,
къ которому я ничего пе чувствовалъ, кромѣ того невольнаго
уваженія, которое внушали мнѣ всѣ большіе. Карлъ Иванычъ
былъ смѣшной старикъ-дядтц котораго я любилъ отъ души; но
ставилъ все-таки ниже себя въ моемъ дѣтскомъ пониманій общественнаго положенія.
St-Jerome, напротивъ, былъ образованный, красивый молодой щеголь, старающійся стать наровнѣ со всѣми. Карлъ Иванычъ бранилъ и наказывалъ насъ всегда хладнокровно, видно
было, что онъ считалъ это хотя необходимою, но непріятною
обязанностью. St-Jerome, напротивъ, любилъ драпироваться въ
роль наставника; видно было, когда онъ наказывалъ насъ, что
онъ дѣлалъ это болѣе для собственнаго удовольствія, чѣмъ для
нашей пользы. Онъ увлекался своимъ величіемъ. Его пышныя
Французскія Фразы, которыя онъ говорилъ съ сильными удареніями на послѣднемъ слогѣ, accent сігсопАех’ами, были для меня
невыразимо противны. Карлъ Иванычъ, разсердившись, говорилъ
«кукольная комедія шалунья, мальшикъ шампанская мушка».
St-Jerome называлъ насъ mauvais sujet, vilain garnement и т. п.
названіями, которыя оскорбляли мое самолюбіе.
Карлъ Иванычъ ставилъ насъ на колѣни лицомъ въ уголъ, и
наказаніе состояло въ Физической боли, происходившей отъ такого положенія; St-Jerome, выпрямляя грудь и дѣлая величественный жестъ рукою, трагическимъ голосомъ кричалъ: «а
genoux, mauvais sujet!» приказывалъ.становиться па колѣни ливцомъ къ себѣ и просить прощенія. Наказаніе состояло въунижевіи.
Меня не наказывали, и пикто даже не напоминалъ мнѣ о
томъ, что со мной случилось; по я не могъ забыть всего, что
испыталъ отчаянія, стыда, страха и ненависти въ эти два дня.
Несмотря на то, что съ того времени St-Jerome, какъ казалось,
махнулъ на меня рукою, почти пе занимался мною; я не могъ
привыкнуть смотрѣть на него равнодушно. Всякій разъ, когда
случайно встрѣчались паши глаза, мнѣ казалось, что во взглядѣ
моемъ выражается слишкомъ явная непріязнь, и я спѣшилъ приDigitized by LnOOQle
128.                    СОВРЕМЕННИКЪ.
нять выраженіе равнодушія, но тогда мнѣ казалось, что онъ понималъ мое притворство, я краснѣлъ в вовсе отворачивался:
Однимъ словомъ, мнѣ невыразимо тяжело было имѣть съ
нимъ какія бы то ни было отношенія.        *'
ГЛАВА XVII.
ОТРОЧЕСТВО.
Едва ли мнѣ повѣрятъ, какіе были любимѣйшіе и постояннѣйшіе предметы моихъ размышленій во время мОего отрочества, такъ они были несообразны съ моимъ возрастомъ в положеніемъ. Но, по моему мнѣнію, несообразность между положеніемъ человѣка и его моральной дѣятельностью, есть вѣрнѣішгій
признакъ истины.
Въ продолженіе года, во время котораго я велъ уединенную,
сосредоточенную въ самомъ себѣ, моральную жизнь, всѣ отвлеченные вопросы о назначеніи человѣка, о будущей жизни, о
безсмертіи души уже представились мнѣ; и дѣтскій слабый умъ
мой со всѣмъ жаромъ неопытности старался уяснить тѣ вопросы,
предложеніе которыхъ составляетъ высшую ступень, до которой можетъ достигать умъ человѣка, но разрѣшеніе которыхъ
не дано ему.
Мнѣ кажется, что умъ человѣческій въ каждомъ отдѣльномъ
лицѣ проходитъ въ своемъ развитій по тому же пути, по которому онъ развивается и въ цѣлыхъ поколѣніяхъ, что мысли,
служившія основаніемъ различныхъ философскихъ теорій, составляютъ нераздѣльныя части ума; но что каждый человѣкъ*
болѣе или менѣе ясно сознавалъ ихъ еще прежде, чѣмъ звалъ
о существованіи философскихъ теорій.
Мысли эти представлялись моему уму съ такою ясностью в
поразительностью, что я даже старался примѣнять ихъ къ жизни, воображая, что я первый открываю такія великія и подм*
выя истины.
Разъ мнѣ пришла мысль пріучить себя къ труду, я я, несмотря на страшную боль, держалъ по пяти минутъ въ вытянутыхъ
рукахъ лексиконы Татищева.
Digitized by Google
ОТРОЧЕСТВО.                              Л2£
Другой разъ я, самъ не зная отчего, бросалъ уроки и занимался только тѣмъ, что, лежа на постелѣ. наслаждался чтеніемъ какого нибудь романа и ѣдою пряниковъ съ кроновскимъ
медомъ, которые я покупалъ на послѣднія деньги.
То разъ, стоя передъ черной доской и рисуя на ней мѣломъ
разныя Фигуры, я вдругъ былъ пораженъ мыслью : почему симметрія пріятна для глазъ? что такое симметрія? Это врожденное
чувство, отвѣчалъ я самъ себѣ, при этомъ въ голову мою набралась
вдругъ такая бездна мыслей, что я принужденъ былъ встать и
пройдтись по комнатѣ. Когда я подошелъ къ окну, вниманіе мое
обратила водовозка, которую запрягалъ въ это время кучеръ, и
всѣ мысли мои сосредоточились на рѣшеніи вопроса : въ какое
животное перейдетъ душа этой водовозки., когда ея не будетъ?
Въ это время Володя, проходя черезъ комнату, улыбнулся,
замаявъ, что я размышлялъ о чемъ-то, и этой улыбки мнѣ
достаточно-было, чтобы понять, что все то, о чемъ я думалъ,
была ужаснѣйшая гиль.
Я разсказалъ этотъ почему-то мні памятный случай только
затѣмъ, чтобы дать понять читателю о томъ, въ какомъ родѣ
были мои умстЬованія.
Изъ всего этого, однако, я не вынесъ ничего кромѣ изворотливости ума. ослабившей во мнѣ силу воли, и привычки къ
постоянному моральному анализу, уничтожившей свѣжесть
чувства и ясность разсудка.
Отвлеченныя мысли образуются вслѣдствіе способности человѣка уловить сознаніемъ въ извѣстный моментъ состояніе души и перенести его въ воспоминаніе. Склонность моя къ отвлеченнымъ размышленіямъ до такой степени неестественно развила во мнѣ сознаніе, что часто, начиная думать о самой простой вещи, я впадалъ въ безвыходный кругъ анализа своихъ
мыслей, я не думалъ уже о вопросѣ, занимавшемъ меня, а думалъ о томъ, о чемъ я думалъ. Спрашивая себя : о чемъ я дуаю? я отвѣчалъ : я думаю, о чемъ я думаю. А, теперь о чемъ я
умаю? Я думаю, чо я думаю, о чемъ я думаю, итакъ далѣе,
мъ sa разумъ заходилъ...
Однако философскія открытія, которыя я дѣлалъ, чрезвыайно льстили моему самолюбію: я часто воображалъ себя вейкамъ человѣкомъ < открывающимъ для блага всего человѣчегва новыя истины, и съ гордымъ сознаніемъ своего достоинT. XLVII. Огд. I.                                           9
Digitized by Google
13*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ства смотрѣлъ на остальныхъ смертныхъ; но, странно t приходя въ столкновеніе съ этими смертными, я робѣлъ передъ
каждымъ, и чѣмъ выше ставилъ себя въ собственномъ мнѣніи,
тѣмъ менѣе былъ способенъ съ другими не Только выказывать сознаніе собственнаго достоинства : но не могъ даже привыкнуть
не стыдиться за каждое свое самое простое слово и движеніе.
ГЛАВА ХѴШ.
ВОЛОДЯ.
Да, чѣмъ дальше подвигаюсь я въ описаніи этой поры моей
жизни, тѣмъ тяжеле и труднѣе становится оно для меня. Рѣдка,
рѣдко между воспоминаніями за это время нахожу я міты
истиннаго теплаго чувства, такъ ярко и постоянно освѣшашиаго
начало моей жизни. Мнѣ невольно хочется пробѣжать скорѣе
пустыню отрочества и достигнуть тоіі счастливой поры, когда
снова истинно нѣжное, благородное чувство дружбы яркимъ
свѣтомъ озарило конецъ этого возраста и положило начало во*
вой, исполненной прелести и поэзіи порѣ юности.
Не стану часъ за часомъ слѣдить за своими воспоминаніями,
но брошу быстрый взглядъ на главнѣйшія изъ нихъ съ того
времени, до котораго я довелъ свое повѣствованіе, и до сближенія моего съ необыкновеннымъ человѣкомъ, имѣвшимъ рѣшительное и благотворное вліяніе на мой характеръ и направленіе.
Володя на дняхъ поступаетъ въ университетъ, учители уже
ходятъ къ нему отдѣльно, и я съ завистью и невольнымъ уваженіемъ слушаю, какъ онъ, бойко постукивая мѣломъ о черную 1оску, толкуетъ о Функціяхъ, синусахъ. кардиналахъ и т. и.
которые кажутся мнѣ выраженіями недосягаемой премудрости.
Но вотъ въ одно воскресенье послѣ обѣда въ комнатѣ бабушки
собираются всѣ учители, два профессора Ш въ присутствія паш
и нѣкоторыхъ гостей дѣлаютъ репетицію университетскаго экзамена, въ которомъ Володя къ великой радости бабушки выказываетъ необыкновенныя познанія. Мнѣ тоже дѣлаютъ вопросы изъ нѣкоторыхъ предметовъ, но я оказываюсь весьма
плохъ, и профессоръ! видимо стараются передъ бабушкой скрыть
Digitized by LnOOQle
ОТРОЧЕСТВО.                           131
мое ««званіе, что аще боліе конфузитъ меня. Впрочемъ, на
-меня мало а обращаютъ вниманія : мнѣ только пятнадцать лѣтъ,
слѣдовательно остается еще годъ до экзамена. Володя только
къ обѣду сходитъ внизъ, а цѣлые дня и даже вечера проводятъ
наверху за занятіями, не но принужденію, а по собственному желанію. Онъ чрезвычайно самолюбивъ и не хочетъ выдержать
экзаменъ посредственно, а отлично.
Но вотъ наступилъ день перваго экзамена. Володя надѣваетъ
синій Фракъ съ бронзовыми пуговицами, золотые часы и лакированные сапоги; къ крыльцу подаютъ Фаэтонъ папа, Николай
откладываетъ Фартукъ, и Володя съ ЗЬІегот’омъ ѣдутъ въ университетъ. Дѣвочки, въ особенности Катенька, съ радостными,
восторженными лицами смотрятъ въ окно на стройную Фигуру
садящагося въ экипажъ Володи, папа говоритъ: «дай Богъ, дай
Богъ», а бабушка, тоже притащившаяся къ окну, со слезами на
главахъ, креститъ Володю до тѣхъ поръ, пока Фаэтонъ не Скрывается за угломъ переулка, в шепчетъ что-то.
Володя возвращается, Всѣ съ нетерпѣніемъ спрашиваютъ
его : «что? хорошо? сколько?» но уже по верлому лицу его видно, что хорошо. Володя получилъ пять. На другой день съ тѣми же желаніями успѣха и стракомъ провожаютъ его, и встрѣ' чаютъ съ тѣмъ же нетерпѣніемъ и радостію. Такъ проходитъ
девять дней. На десятый день предстоитъ Послѣдній, самый
трудный экзаменъ — Закона Божьяго, всѣ стоятъ у окна и еще
съ большимъ нетерпѣніемъ ожидаютъ его. Уже два часа, а Володи нѣтъ.
— Боже мой! Батюшки!!! они!! они!! кричитъ Любочка,
прильнувъ къ стеклу.
И дѣйствительно Въ Фаэтонѣ рядомъ съ St-Jerom’oMb сидитъ Володя, но уже не въ синемъ Фракѣ и сѣрой Фуражкѣ, а
въ студенческомъ мундирѣ съ шитымъ голубымъ воротникомъ,
въ треугольной шляпѣ и съ позолоченой шцагой на боку.
— Что, ежели бы ты была жива! вскрикиваетъ бабушка,
увидавъ Володю въ муфдирі, в падаетъ въ обморокъ.
Володя съ сіяющимъ лицомъ вбѣгаетъ въ переднюю, цалуетъ
я обнимаетъ меня, Любочку, Мими и Катеньку, которая при
этомъ краснѣетъ до самыхъ ушей. Володя не помнитъ себя отъ
радости. И какъ онъ хорошъ въ этомъ мундирѣ! Какъ идетъ голубой воротникъ къ его чуть пробивающимся чернымъ усикамъ!
Digitized by Google
132                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Какая у него тонкая длинная талія и благородная походка! Въ
этотъ достопамятный день всѣ обѣдаютъ въ комнатѣ бабушіг
на всѣхъ лицахъ сіяетъ радость, и за обѣдомъ, во время пирожнаго, дворецкій съ прилично величавой и' вмѣстѣ веселой ♦маю*
номіей приноситъ завернутую въ салфетку бутылку шампанскаго. Бабушка въ первый разъ послѣ кончины maman зип
шампанское, выпиваетъ цѣлый бокалъ, поздравляя Володю, а
снова плачетъ отъ радости, глядя на него.
*
ГЛАВА XIX.
КАТЕНЬКА И ЛЮБОЧКА.
Катенькѣ шестнадцать лѣтъ; она выросла; угловатость
Формъ, застѣнчивость и неловкость движеній, свойственньмівочкѣ въ переходномъ возрастѣ, уступили мѣсто гармонической
свѣжести и граціозности только-что распустившагося цвѣтка;
но она не перемѣнилась. Тѣ же свѣтло голубые глаза и улыбающійся взглядъ, тотъ же составляющій почти одну лийію со
лбомъ прямой носикъ съ крѣпкими ноздрями и ротикъ съ свѣтлой улыбкой, тѣ же крошечныя ямочки на розовымъ прозрачныхъ щечкахъ, тѣ же бѣленькія ручки... и къ ней по прежнему
почему-то чрезвычайно идетъ названіе чистенъкоіі дѣвочки. Новаго въ ней только густая русая коса, которую она носитъ какъ
большіе.
Несмотря на то, что Любочка всегда росла и воспитывалась
съ нею вмѣстѣ, она во всѣхъ отношеніяхъ совсѣмъ другая дѣвочка.
Любочка невысока ростомъ и, вслѣдствіе англійской болѣзни, у нея ноги до сихъ поръ еще гусемъ и прегадкая талія. Хорошаго во всей ея Фигурѣ только глаза, и глаза эти дѣйствительно прекрасны — большіе, черные и съ такимъ неопредѣлимопріятнымъ выраженіемъ важности и нарности, что они не могутъ не остановить вниманія. Любочка во всемъ проста и натуральна; Катенька же какъ будто хочетъ быть похожей на когото. Любочка смотритъ всегда прямо и иногда, останоьивъ на
комъ нибудь свои огромные черные глаза, не спускаетъ ихъ такъ
долго, что ее бранятъ за это, говоря, что это неучтиво; КатеньDigitized by LnOOQle
ОТРОЧЕСТВО.                           133
ка, напротивъ, опускаетъ рѣсницы, щурится и увѣряетъ,что она
близорука, тогда какъ я очень хорошо знаю, что она прекрасно
видитъ. Любочка не любитъ ломаться при постороннихъ и, когда кто нибудь при гостяхъ начинаетъ цаловать ее, она дуется
и говоритъ, что терпѣть не можетъ нѣжностей; Катенька, на*
противъ, при гостяхъ всегда дѣлается особенно нѣжна къ Мими
и любитъ, обнявшись съ какой нибудь дѣвочкой, ходить по залѣ.
Любочка страшная хохотунья и иногда въ припадкѣ смѣха машетъ
руками и бѣгаетъ по комнатѣ; Катенька напротивъ закрываетъ
ротъ платкомъ или руками, когда начинаетъ смѣяться. Любоч*
ка всегда сидитъ прямо в ходитъ опустивъ руки; Катенька дер*
житъ голову нѣсколько па бокъ и ходитъ сложивъ руки. Лю*
бочка всегда ужасно рада, когда ей удается поговорить съ большимъ мужчиной, и говоритъ, что она непремѣнно выйдетъ замужъ эа гусара; Катенька же говоритъ, что всѣ мужчины ей
гадки, что она никогда не выйдетъ замужъ, и дѣлается совсѣмъ другая, какъ будто она боится чего-то, когда мужчина
говоритъ съ ней. Любочка вѣчно негодуетъ на Мими зато, что
ее такъ стягиваютъ корсетами, что «дышать нельзя», и любитъ
покушать; Катенька, напротивъ, часто, поддѣвая палецъ подъ
мысъ своего платья, показываетъ намъ, какъ оно ей широко, и
ѣстъ чрезвычайно мало. Любочка любитъ рисовать головки; Катенька же рисуетъ только цвѣты и бабочекъ. Любочка играетъ
очень отчетливо Фильдовскіе концерты, нѣкоторыя сонаты Бетховена; Катенька играетъ варьяціи и вальсы, задерживаетъ
темпъ, стучитъ, безпрестанно беретъ педаль и прежде, чѣмъ начинать играть что-нибудь, съ чувствомъ беретъ три аккорда агреддіо...
Но Катенька, по моему тогдашнему мнѣнію, больше похожа
на большую, и поэтому гораздо больше мнѣ нравится.
ГЛАВА XX.
ПАПА.
Папа особенно веселъ съ тѣхъ поръ, какъ Володя поступилъ въ университетъ, и чаще обыкновеннаго приходитъ
обѣдать къ бабушкѣ. Случается даже, что онъ вечеромъ
передъ клубомъ заходитъ къ намъ, садится за Фортепьяно, соби*
Digitized by LnOOQle
134                     СОВОДМИНПйНЪ.
рветъ Насъ вокругъ себя h, притопывая своими мягкими еевпгзМ» (онъ терпѣть не можетъ каблуковъ и никогда не носятъ якъ),
поетъ цыганскія пѣсни. И Надобно уогда видѣть смѣшной восторгъ его любимицы Любочки, которая съ своей стороны обожаетъ его. Иногда онъ приходитъ въ классы и съ строгимъ лицомъ слушаетъ, какъ я скавымю уроки. Иногда онъ потихоньку
мигаетъ н дѣлаетъ намъ Знаки, когда бабушка начинаетъ ворчать и сердиться на всѣхъ безъ причины.
Одинъ разъ поздно вечеромъ онъ въ черномъ фракѣ и бѣломъ жилетѣ ВойелЪ въ гостиную съ тѣмъ, чтобы взять еъ собой на бЬлЪ боЛодю, который въ это время одѣвался въ своей
комнатѣ. Бабушка въ спальнѣ дожидалась, чтобы Володя иритедъ Показаться ей (она Имѣла привычку передъ каждымъ баломъ призывать его къ себѣ, благословлять, осматривать н давать
Наставленія). Въ залѣ, освѣщенной только одной лампой, Миая
съ Катенькой Іодила взадъ и Впередъ, а Любочка сидѣла НК роялемъ и твердила Второй концертъ Фильда, любимую пьесу
maman.
Никогда ни въ коМЪ не встрѣчалъ я такого Фамильнаго сходства, какъ между сестрой И Матушкой. Сходство это заключалось не въ лицѣ, не ВЪ сложеніи, но въ чемъ-то неуловимомъ:
въ рукахъ, въ манерѣ ходить, въ особенности въ голосѣ и въ
нѣкоторыхъ выраженіяхъ. Когда Любочка сердилась и говорила : «цѣлый вѣкъ не пускВЮтъ», это слово цллый «лкъ, которое
имѣла тоже привычку говорить maman, она выговаривала такъ,
Что, казалось, слышалъ ее, какъ-то протяжно : цѣ-ѣ-лый вѣкъ;
Но необыкновеннѣе всего было это сходство въ игрѣ ея н* Фортепьяно и во всѣхъ пріемахъ при этомъ : она также оправляла
платье, также поворачивала Листы лѣвой рукой сверху, также
съ досады Кулакомъ била по клавишамъ, когда долго нВ удавался трудный пассажъ, и говорила : «ахъ, Богъ мой!» и’та же неуловимая нѣжность м отчетливость игры, той прекрасной фильдовской игры, такъ хорошо названной jeu perlé, прелести которой не могли заставить забыть всѣ Фокусъ-покусы новѣйшихъ
пьянистовъ.
Папа вошелъ въ комнату скорыми маленькими шажками и
подошелъ къ Любочкѣ, которая перестала играть, увидѣвъ его.
— Нѣтъ, играй Люба, играй, сказалъ онъ, усаживая ее : — '
ты знаешь, какъ я люблю тебя слушать...,                       '
Digitized by Google
ОТРОЧЕСТВО.                           135
Любочка продолжала играть, а папа долго, облокотившись иа
руку, сидѣлъ противъ нея; потомъ быстро, подернувъ плечомъ,
онъ всталъ и сталъ ходить по комнатѣ. Подходя къ роялю, онъ
всякій разъ останавливался и долго пристально смотрѣлъ на Любочку. По движеніямъ и походкѣ его я замѣчалъ, что онъ былъ
въ волненіи. Пройдя нѣсколько разъ по залѣ, онъ, остановившись
за стуломъ Любочки, поцаловалъ ее въ черную голову и потомъ,
быстро поворотившись опять, продолжалъ свою прогулку. Когда,
окончивъ пьесу, Любочка подошла къ нему съ вопросомъ:
«хорошо ли?» опъ молча взялъ ее за голову и сталъ цаловать
въ лобъ и глаза съ такою нѣжностію, какой я никогда не видывалъ отъ него.
— Ахъ,Богъ мой! ты плачешь! вдругъ сказала Любочка, выпуская изъ рукъ цѣпочку его часовъ и уставляя на его лицо
свои большіе удивленные глаза., — Прости меня, голубчикъ папа,
я совсѣмъ забыла, что это мамашина пьеса.
— Нѣтъ, другъ мой, играй почаще, сказалъ онъ дрожащимъ отъ волненія голосомъ: — колибы ты знала, какъ мнѣ
хорошо поплакать съ тобой...
Онъ еще разъ поцаловалъ ее и, стараясь пересилить внутреннее волненіе, подергивая плечомъ, вышелъ въ дверь, ведущую
черезъ коридоръ въ комнату Володи.
— Вольдемаръ! скоро ли ты? крикнулъ онъ, останавливаясь
посреди коридора...
ГЛАВА XXI.
БАБУШКА.
Бабушка со дня на день становится слабѣе, ея колокольчикъ, голосъ ворчливой Гаши и хлопанье дверями чаще слышатся въ ея комнатѣ, и она принимаетъ насъ уже не въ кабинетѣ. въ вольтеровскомъ креслѣ, а въ спальнѣ, въ высокой постели
съ подушками, обшитыми кружевами. Здороваясь съ нею, я замѣчаю на ея рукѣ блѣдно-желтоватую глянцовую опухоль, а въ
комнатѣ тяжелый запахъ, который пять лѣтъ тому назадъ слышалъ въ комнатѣ матушки. Докторъ три раза въ день бываетъ
у нея, и было уже нѣсколько консультацій. Но характеръ, горDigitized by Google
136                     современникъ.
лое и церемонное обращеніе ея со всѣми домашними, а въ особенности съ папа, нисколько не измѣнились; она точно также растягиваетъ слова, поднимаетъ брови и говоритъ: «мов
милый.»
Но вотъ нѣсколько дней насъ уже не пускаютъ къ ней, и
разъ утромъ St-Jerome во время классовъ предлагаетъ мнѣ
ѣхать кататься съ Любочкой и Катенькой. Несмотря па то, что,
садясь въ сани, я замѣчаю, что передъ бабушкиными окнами
улица устлана соломой и что какіе-то люди въ синихъ чуйкахъ
стоятъ около нашихъ воротъ, я никакъ не могу понять, для чего насъ посылаютъ кататься въ такой неурочный часъ. Въ
этотъ день вовсе время катанья мы съ Любочкой находимся почему-то въ томъ особенно веселомъ расположеніи духа, въ которомъ каждый простой случай, каждое слово, каждое движеніе
заставляютъ смѣяться.
Разнощикъ, схватившись за лотокъ, рысью перебѣгаетъ Черезъ дорогу, и мы смѣемся. Оборванный Ванька галопомъ, помахивая концами возжей, догоняетъ нашп сани, и мы хохочемъ,
У Филипа зацѣпился кнутъ за полозъ саней; онъ, оборачиваясь,
говоритъ: «эхъ-ма», и мы помираемъ со смѣху. Мими съ недовольнымъ видомъ говоритъ, что только глупые смѣются безъ
причины, и Любочка, вся красная отъ напряженія сдержаннаго
смѣха, изъ подлобья смотритъ наменя.Елаза наши встрѣчаются,
и мы заливаемся такимъ гомерическимъ хохотомъ, что у насъ на
глазахъ слезы,и мы не въ состояніи удержать порывовъ смѣха,
которые душатъ насъ. Только что мы немного успокоиваемся,
я взглядываю на Любочку и говорю завѣтное словечко, которое
у насъ въ модѣ съ нѣкотораго времени и которое уже всегда
'производитъ смѣхъ, и снова мы заливаемся.
Подъѣзжая назадъ къ дому, я только открываю ротъ, чтобъ
сдѣлать Любочкѣ одну прекрасную гримасу, какъ глаза мов поражаетъ черная крышка гроба, прислоненная къ половинкѣ двери нашего подъѣзда, и ротъ мой остается въ томъ же искривленномъ положеніи.
— Votre grande mère est morte! говоритъ St-Jerome съ блѣднымъ лицомъ, выходя намъ навстрѣчу.
Все время, покуда тѣло бабушки стоитъ въ домѣ, я испытываю тяжелое чувство страха смерти, т. е. мертвое тѣло живо и
непріятно напоминаетъ мнѣ то, что и я долженъ умереть когда
Digitized by GooqIc
ОТРОЧЕСТВО.                         137
нибудь, чувство, которое почему-то привыкли смѣшивать съ
печалью.
Бабушки уже нѣтъ, но еще въ нашемъ домѣ живутъ воспоминанія и различные толки о ней. Толки эти преимущественно
относятся до завѣщанія, которое она сдѣлала передъ кончиной
и котораго никто не знаетъ, исключая ея душеприкащика, князя Ивана Иваныча. Между бабушкиными людьми я замѣчаю
нѣкоторое волненіе, часто слышу толки о томъ, кто кому достанется, и признаюсь, невольно и съ радостью думаю о томъ,
что мы получаемъ наслѣдство.
Послѣ шести недѣль Николай, всегдашняя газета новостей
вашего дома, разсказываетъ мнѣ, что бабушка оставила все
имѣніе Любочкѣ, поручивъ до ея замужства опеку князю Ивану
Иванычу.
9        ГЛАВА XXII.
Я.
До поступленія въ университетъ мнѣ остается уже только
нѣсколько мѣсяцовъ. Я учусь хорошо. Не только безъ страха
ожидаю учителей, но даже чувствую нѣкоторое удовольствіе въ
классѣ.
Мнѣ весело — ясно и отчетливо сказать выученный урокъ. Я
готовлюсь въ математическій Факультетъ, и выборъ этотъ, по
правдѣ сказать, сдѣланъ мной единственно потому, что слова :
синусы, тангенсы, диФеренціалы, интегралы в т. д. чрезвычайно нравятся мнѣ.
Я гораздо ниже ростомъ Володи, широкоплечъ и мясистъ, по
прежнему дуренъ и по прежнему мучусь этимъ. Я стараюсь казаться оригиналомъ. Одно утѣшаетъ меня; это то, что про меня
лапа сказалъ какъ-то, что у меня умная рожа, и я вполнѣ вѣрю
въ эго.
Sl-Jerome доволенъ мною, хвалитъ меня, и я не только не
ненавижу его, но, когда онъ иногда говоритъ, что съ моими способностями, съ моимъ умомъ стыдно ве сдѣлать того-то и тогото, мнѣ кажется даже, что я люблю его.
*
Digitized by DOQle
138                     СОВРВМНМНВКЪ.
Вообще я начиняю понемногу исцѣляться отъ моихъ отроческихъ недостатковъ, исключая, впрочемъ, главнаго, которому
суждено надѣлать мнѣ еще много вреда въ жизни — склонности
къ умствованію.
ГЛАВА ХХШ.
ПРІЯТЕЛИ ВОЛОДИ.
Хотя въ обществѣ знакомыхъ Володи я игралъ роль, оскорблявшую мое самолюбіе, я любилъ сидѣть въ его комнатѣ, когда у пего бывали гости, и молча наблюдать все, что тамъ дѣлалось. Чаще другихъ приходили къ Володѣ адъютантъ Дубковъ и студентъ князь Нехлюдовъ. Дубковъ былъ маленькій,
жилистый брюнетъ, уже непервой молодости и немного коротконожка, но недуренъ собой и всегда веселъ. Онъ былъ одинъ
изъ тѣхъ ограниченныхъ людей, которые особенно пріятны
именно своей ограниченностью, которые не въ состояніи видѣть предметы съ различныхъ сторонъ и которые вѣчно увлекаются. Сужденія этихъ людей бываютъ односторонни н ошибочны, но всегда чистосердечны и увлекательны. Даже узкій
эгоизмъ ихъ кажется почему-то простительнымъ и милымъ.
Кромѣ того, для Володи и меня Дубковъ имѣлъ двоякую прелесть — воинственной наружности и, главное, возраста, съ которымъ молодые люди почему-то имѣютъ привычку смѣшивать
понятіе порядочности (comme il faut), очень высоко цѣнимую
въ эти года. Разсуждая теперь, я очень ясно вижу, что Володя
былъ совершеннымъ типомъ того, что называютъ «enfant de
bonne maison»; но тогда мнѣ казалось, что онъ еще очень далекъ отъ Дубкова и прекрасно дѣлаетъ, подражая ему. Одно,
что было мнѣ непріятно — это то, что Володя какъ будто стыдился иногда передъ нимъ за мои самые невйнные поступки, а
всего болѣе за мою-молодость.
Нехлюдовъ былъ нехорошъ собой : маленькіе сѣрые глаза,
невысокій крутой лобъ, непропорціональная длина-рукъ и ногъ
не могли быть названы красивыми чертами. Хорошаго было въ
немъ только — необыкновенно высокій ростъ, нѣжный цвѣтъ
лица и прекрасные зубы. Но лицо это получало такой оригинальный и энергическій характеръ отъ узкихъ, блестящихъ
Digitized by L. DQle
. отрочество.                          139
глазъ  перемѣнчиваго, то строгаго, то дѣтеки-неопредѣленмаго выраженія улыбки, что нельзя было не замѣтить его.
Онъ, казалось, былъ очень стыдливъ, потому что каждая
малость заставляла его краснѣть до самыхъ ушей; но застѣнчивость его hé походила на мою. Чѣмъ больше онъ краевѣдъ,
тѣмъ больше лицо его выражало рѣшимость. Какъ будто онъ
сердился на самого себя за свою слабость.
Несмотря на то, что онъ казался очень дружнымъ съ Лубковымъ и Володей, замѣтно было, что только случай соединилъ
его съ ними. Направленія яхъ были совершенно различны : Володя и Дубковъ какъ будто боялись всего, что было похоже на
серьёзныя разсужденія и чувствительность; Нехлюдовъ, напротивъ, былъ энтузіастъ въ высшей степени и часто, несмотря на
насмѣшки, пускался въ разсужденія о философскихъ вопросахъ
и о чувствахъ. Володя в Дубковъ любили говорить о предметахъ своей любви (и бывали влюблены вдругъ въ нѣсколькихъ
м оба въ однѣхъ и тѣхъ же); Нехлюдовъ, напротивъ, всегда
серьёзно сердился, когда ему намекали на его любовь къ какойто рыженькой.
Князь Нехлюдовъ поразилъ меня съ перваго раза какъ своимъ разговоромъ, такъ в наружностью. Но несмотря на то, что
въ его направленій я находилъ много общаго съ своимъ — или,
можетъ быть, именно поэтому — чувство, которое онъ внушилъ
мнѣ, когда я въ первый разъ увидалъ его, было далеко не пріязненное.
Мнѣ не нравились его быстрый взглядъ, твердый голосъ,
гордый видъ, но болѣе всего совершенное равнодушіе, которое
онъ мнѣ оказывалъ. Часто во время разговора мнѣ ужасно хотѣлось протвворѣчить ему; въ наказаніе за его гордость хотѣлось переспорить его, доказать ему, что я уменъ, несмотря на
то, что онъ не хочетъ обращать на меня никакого вниманія.
Стыдливость удерживала меня.
ГЛАВА XXIV’.
РА 3 С У Ж Д Ё B 1 Я.
Володя лежалъ съ ногами на диванѣ и, облокотившись на
руку, читалъ какой-то Французскій романъ, когда я послѣ веDigitized by LnOOQle
HD                       СОВРЕМЕННИКЪ.
черняхъ классовъ, по своему обыкновенію, вошелъ къ нему въ
комнату. Онъ на секунду приподнялъ голову, чтобы взглянутъна меня, и снова принялся за чтеніе — движеніе самое простое
н естественное, но которое заставило меня покраснѣть. Мнѣ во**
казалось, что во взглядѣ его выражался вопросъ, зачѣмъ я прік
шелъ сюда, а въ быстромъ наклоненіи головы желаоіе скрыть
отъ меня значеніе взгляда. Эта склонность придавать значеніе
самому простому движенію составляла во мнѣ характеристическую черту того возраста. Я подошелъ къ столу и тоже взялъ
книгу; но, прежде чѣмъ началъ читать ее, мнѣ пришло въ голову, что какъ-то смѣшно, что мы, не видавшись цѣлый день, ничего не говоримъ другъ другу.
— Что ты дома будешь нынче вечеромъ?
— Не знаю, а что?                                        
— Такъ, сказалъ я и, замѣчая, что разговоръ не клеится,
взялъ книгу и началъ читать.
Странно, что съ глазу на глазъ мы по цѣлымъ часамъ проводили молча съ Володей, но достаточно было только присутствія даже молчаливаго третьяго лица, чтобы между вами завязывались самые интересные и разнообразные разговоры. Мы
чувствовали, что слишкомъ хорошо знаемъ другъ друга. А
слишкомъ много или слишкомъ мало знать другъ друга одинаково мѣшаетъ сближенію.
— Володя дома? послышался въ передней голосъ Дубкова.
— Дома, сказалъ Володя, спуская ноги и кладя книгу на
столъ.
Дубковъ и Нехлюдовъ, въ шинеляхъ и шляпахъ, вошли въ
комнату.
— Чтожь, ѣдемъ въ театръ, Володя?
— Нѣтъ, мнѣ некогда, отвѣчалъ Володя, краснѣя.           х
— Ну, вотъ еще! поѣдемъ пожалуйста.
— Да у меня в билета нѣтъ.
— Билетовъ сколько хочешь у входа.
— Погоди, я сейчасъ приду, уклончиво отвѣчалъ Володя и,
подергивая плечомъ, вышелъ изъ комнаты.
Я зналъ, что Володѣ очень хотѣлось ѣхать въ театръ, куда
его звалъ Дубковъ; что онъ отказывался потому только, что у
него не было денегъ, и что онъ вышелъ за тѣмъ, чтобы у дворецкаго достать въ займы пять рублей до бущаго жалованья,
Digitized by Google
отрочество.                               141
— Здравствуйте, дипломатъ! сказалъ Дубковъ, подавая мнѣ
руку.
Пріятели Володи называли меня дипломатомъ, потому что
разъ, послѣ обѣда у покойницы бабушки, она какъ-то при нихъ,
разговорившись о пашей будущности, сказала, что Володя будетъ военный, а что меня она надѣется видѣть дипломатомъ,
въ черномъ Фракѣ и съ прической à la coq, составлявшей, по
ея мнѣнію, необходимое условіе дипломатическаго званія.
< — Куда зто ушелъ Володя? спросилъ меня Нехлюдовъ.
— Не знаю, отвѣчалъ я, краснѣя при мысля, что они вѣрно
догадываются, зачѣмъ вышелъ Володя.
— Вѣрно у него денегъ нѣтъ! правда? О! дипломатъ! прибавилъ онъ утвердительно, объясняя мою улыбку. — У меня
тоже нѣтъ денегъ, а у тебя есть, Дубковъ?
— Посмотримъ, сказалъ Дубковъ, доставая кошелекъ и.
ощупывая въ немъ весьма тщательно нѣсколько мелкихъ монетъ своими коротенькими пальцами. — Вотъ пятачокъ, вотъ
двугривенничекъ, а то ффффю! сказалъ онъ, дѣлая комическій
жестъ рукою.
Въ это время Володя вошелъ въ комнату.
— Ну что, ѣдемъ?
— Нѣтъ.
— Comme vous êtes ridicule! сказалъ Нехлюдовъ: — отчего
ты ве скажешь, что у тебя нѣтъ денегъ. Возьми мой билетъ,
коли хочешь.
* — А ты какъ же?
— Онъ поѣдетъ къ кузинамъ въ ложу, сказалъ Дубковъ.
— Нѣтъ; я совсѣмъ не поѣду.
— Отчего?
— Оттого, что, ты знаешь, я не люблю сидѣть въ ложѣ.
— Отчего?
— Не люблю, мнѣ неловко.
— Опять старое! не понимаю, отчего тебѣ можетъ быть неловко тамъ, гдѣ всѣ тебѣ очень рады. Это смѣшно, mon cher.
— Чтожь дѣлать, si je suis timide! Я увѣренъ, ты въ жизни
своей никогда не краснѣлъ, а я всякую минуту отъ малѣйшихъ
пустяковъ! сказалъ онъ, краснѣя въ это же время.
— Savez vous, d’où vient votre timidité?... d’un excès d'amour
propre, mon.cher, скыалъ Дубковъпокреввтельствевнымътономъ,
Digitized by LnOOQle
iU                     СОВГКМВШШКЪ.
— Какой тутъ excès d'amour propre! отвѣчалъ Нехлюдовѣ,
задѣтый за живое. — Напротивъ, я стыдливъ оттого, что у
меня слишкомъ мало amour propre; мнѣ все кажется, напротивъ, что со мной непріятно скучно... отъ зтого...
— Одѣвайся же, Володя! сказалъ Дубковъ, схватывая ого за
плечи и снимая съ иего сюртукъ. — Игнатъ, одѣваться барану!
— Отъ этого со.мной часто бываетъ... продолжалъ Нехлюдовъ.
Но Дубковъ ужь не слушалъ его. «Трада-ла та-ра-ра-ла-ла»
я запѣлъ онъ какой->то мотивъ.
— Ты не отдѣлался, сказалъ Нехлюдовъ: — я тебѣ докажу»
что стыдливость происходитъ совсѣмъ не отъ самолюбія.
— Докажешь, ежели поѣдешь съ мама.
— Я сказалъ, что не поѣду.
— Ну такъ оставайся тутъ и доказывай диялолиіту; а мы
пріѣдемъ, онъ намъ разскажетъ.
— И докажу, возразилъ Нехлюдовъ съ дѣтскимъ своенравіемъ : — только пріѣзжайте скорѣй.
— Какъ вы думаете : я самолюбивъ? сказалъ омъ, подсаяшваясь ко мнѣ.
Несмотря на то, что у меня на этотъ счетъ было составленное мнѣніе, я такъ оробѣлъ отъ этого неожиданнаго обращеній, что нескоро могъ отвѣтить ему.
— Я думаю, что да, сказалъ я, чувствуя, какъ голосъ мой
дрожитъ и краска покрываетъ лицо при мысли, что пришло время доказать ему, что я умный : — я думаю, что всякій человѣкъ
самолюбивъ, и все то, что ни дѣлаетъ человѣкъ — все изъ самолюбія.
>-     — Такъ что же, по вашему, самолюбіе? сказалъ Нехлюдовъ,
 улыбаясь нѣсколько презрительно, какъ мпѣ показалось.
— Самолюбіе, сказалъ я : — есть убѣжденіе въ томъ, что я
лучше и умнѣе всѣхъ людей.
— Да какъ же могутъ быть всѣ вѣ этомъ убѣждены?
— Ужь я не знаю, справедливо ли или нѣтъ, только никто
кромѣ меня не признается; я убѣжденъ, что я умнѣе всѣхъ на
свѣтѣ и увѣренъ, что вы тоже увѣрены въ этомъ.
— Нѣтъ, я про себя перваго скажу, что я встрѣчалъ людей,
которыхъ признавалъ умнѣе себя, сказалъ Нехлюдовъ.
— Не можетъ быть, отвѣчалъ я съ убѣленіемъ.
Digitized by Google
ОТРОЧЕСТВО.                          143
. — Не ужели вы въ самомъ дѣлѣ такъ думаете, сказалъ Нехлюдовъ, пристально вглядываясь въ меня.
— Серьёзно, отвѣчалъ я.
И тутъ мнѣ вдругъ пришла мысль, которую я тотчасъ же
высказалъ.
— Я вамъ это докажу. Отчего мы самихъ себя любимъ
больше другихъ?... Оттого, что мы считаемъ себя лучше другихъ, болѣе достойными любви. Ежели бы мы находили другихъ лучше себя, то мы бы и любили ихъ больше себя, а этого
никогда не бываетъ. Ежели и бываетъ, то все-таки я правъ
прибавилъ я съ невольной улыбкой самодовольствія.
Нехлюдовъ помолчалъ съ минуту.
— Вотъ я никакъ не думалъ, чтобы вы были такъ умны!
сказалъ онъ мнѣ съ такой добродушной, милой улыбкой, что
вдругъ мнѣ показалось, что я чрезвычайно счастливъ.
Похвала такъ могущественно дѣйствуетъ не только на чувство, но и на умъ человѣка, что подъ ея пріятнымъ вліяніемъ
мнѣ показалось, что я сталъ гораздо умнѣе, и мысли одна за
другой съ необыкновенной быстротой набирались мнѣ въ голову. Съ самолюбія мы незамѣтно перешли къ любви, в на эту
тему разговоръ казался неистощимымъ. Не смотря на то, что
наши разсужденія для посторонняго слушателя могли показать“ся совершенной безсмыслицею — такъ они были неясны и односторонни — для насъ они имѣли высокое значеніе. Души наши такъ хорошо были настроены на одинъ ладъ, что малѣйшее
прикосновеніе къ какой нибудь струнѣ одного находило отголосокъ въ другомъ. Мы находили удовольствіе именно въ«атомъ
соотвѣтственномъ звучаніи различныхъ струнъ, которыя мы затрогявали въ разговорѣ. Намъ казалось, что недостаетъ словъ 
времени, чтобы выразить другъ другу всѣ тѣ мысли, которыя
просились наружу.
ГЛАВА XXV.
НАЧАЛО ДРУЖБЫ.
Съ той поры между мной и Дмитріемъ Нехлюдовымъ установились довольн странныя, но чрезвычайно пріятныя отноDigitized by LnOOQle
144                     СОВРЕМЕННИКЪ.
шенія. При постороннихъ онъ не обращалъ на меня почти никакого вниманія; но какъ только случалось намъ быть однимъ,
мы усаживались въуютный уголокъ и начинали разсуждать, забывая все и не замѣчая, какъ летитъ время.
Мы толковали и о будущей жизни, и объ искусствахъ, и о
службѣ, и о женитьбѣ, и о воспитаніи дѣтей, и никогда намъ въ
голову не приходило, что все то, что мы говорили, былъ ужаснѣйшій вздоръ. Это не приходило намъ въ голову, потому что
вздоръ, который мы говорили, былъ умный и милый вздоръ : а
въ молодости еще цѣнищь умъ, вѣришь въ него. Въ молодости
всѣ силы души направлены на будущее, и будущее это принимаетъ такія разнообразныя, живыя и обворожительныя Формы
подъ вліяніемъ надежды, основанной не на опытности прошедшаго, а на воображаемой возможности счастія, что однѣ понятыя и раздѣленныя мечты о будущемъ счастіи составляютъ
уже истинное счастіе этого возраста. Въ метафизическихъ разсужденіяхъ, которыя бывали однимъ изъ главныхъ предметовъ
нашихъ разговоровъ, я любилъ ту минуту, когда мысли быстрѣе и быстрѣе слѣду ютъ одна за другой и, становясь все болѣе
и болѣе отвлеченными, доходятъ наконецъ до такой степени
туманности, что не видишь возможности выразить ихъ и, полагая сказать то, что думаешь, говоришь совсѣмъ другое. Я любилъ эту минуту, когда, возносясь все выше и выше въ области
мысли, вдругъ постигаешь всю необъятность ея и сознаешь невозможность идти далѣе.
Какъ-то разъ,"во время масляницы, Нехлюдовъ былъ такъ
занята разными удовольствіями, что хотя нѣсколько разъ на
день заѣзжалъ къ намъ, но ни разу не поговорилъ со мной, и меня
это такъ оскорбило, что снова онъ мнѣ показался гордымъ и
непріятнымъ человѣкомъ. Я ждалъ только случая, чтобы показать ему, что нисколько не дорожу его обществомъ и не имѣю
къ нему нйкакой особенной привязанности.
Въ первый разъ, какъ онъ послѣ масляницы снова хотѣлъ
разговориться со мной, я сказалъ, что мнѣ нужно готовить уроки, и ушелъ на верхъ; но черезъ четверть часа кто-то отворилъ
дверь въ классную, и Нехлюдовъ подошелъ ко мнѣ.
— Я вамъ мѣшаю? сказалъ онъ.
— Нѣтъ, отвѣчалъ я, несмотря на то, что хотѣлъ сказати,
что у меня дѣйствительно есть дѣло.            д
*
Digitized by LnOOQle
OTFO4HCTBO.
— Такъ отчего же вы ушли отъ Володи? Вѣдь мы давно съ
вами яе разсуждали. А ужъ я такъ привыкъ, что маѣ какъ будто
чего-то яе достаетъ.
Досада моя прошла въ одну минуту, и Дмитрій снова сталъ
въ моихъ глазахъ тѣмъ же добрымъ и малымъ человѣкомъ.
— Вы, вѣрно, знаете, отчего я ушелъ? сказалъ я.
— — Можетъ быть, отвѣчалъ ояъ, усаживаясь подлѣ меня :
— во ежели я и догадываюсь, то не могу сказать, отчего, а *ы
такъ можете* сказалъ онъ.
— Ни скажу: я ушелъ потому, что былъ сердятъ на васъ..,
не сердитъ, а мнѣ досадно было. Просто: я всегда боюсь, что
вы презираете меня за то, что я еще очень молодъ.
— Знаете, отчего мы такъ сошлись съ вами, скаэалъонъ, добродушнымъ и умнымъ взглядомъ отвѣчая на мое признаніе:' — 
отчего я васъ люблю больше, чѣмъ людей, съ которыми больше
знакомъ, и съ которыми у меня больше общаго? Я сейчасъ рѣшилъ это. У васъ есть удивительное, рѣдкое качество — откровенность.
— Да, я всегда говорю именно іѣ вещи, въ которыхъ мнѣ
стыдно признаться, подтвердилъ я: — но только тѣмъ, въ кочъ
я увѣренъ.
— Да, но чтобы быть увѣреннымъ въ человѣкѣ, надо быть
съ нимъ совершенно дружнымъ, а мы съ вами не дружны еще.
Nicolas; помните, мы говорили о дружбѣ: чтобы быть истинными друзьями, нужно быть увѣреннымъ другъ въ другѣ.
— Быть увѣреннымъ въ томъ, что ту вещь, которую я скажу вамъ, уже вы никому наскажете, сказалъ я, — А вѣдь самыя
важныя, интересныя мысли именно тѣ, которыя мы нн за что
не скажемъ другъ другу.
И какія гадкія мысли! такія подлыя мысли, чт.» ежели
бы мы знали, что должны признаваться въ нихъ, онѣ никогда
не смѣли бы заходить къ намъ въ голову. Знаете, какая пришла
мнѣ мысль, Nicolas, прибавилъ онъ, вставая со стула и съулыбкоіі потирая руки. — Сдѣлаемте это, и вы увидите, какъ это будетъ полезно для насъ обоихъ: дадимъ себѣ слово признаваться
во всемъ другъ другу. Мы будемъ знать другъ друга, и намъ не
будетъ совѣстно; а для того, чтобы не бояться постороннихъ,
! дадимъ себѣ слово никогда ни съ кѣмъ иничего не говорить другъ
о другѣ. Сдѣлаемъ это.
T. XLYII. Отд. I.                                        10
Digitized by LnOOQle
116                      COBPRMRIlUHKb.
— Давайте, сказалъ я.
* И мы дѣйствительно сдѣлали ото. Никогда ни отъ кого «слышалъ я тѣхъ вещей, которыя говорилъ мнѣ Дмитрій, а ввкогда никому не говорилъ я того, что говорилъ ему.
. Онъ, напримѣръ, признался мнѣ въ томъ, что ему пряходвп
иногда мысль, что ежели бы его старшій братъ, котораго овь
любилъ искренно, умеръ, деревня Красныя Горки, въ которой
они всѣ выросли, досталась бы ему. И я сказалъ ему такія вещи,
которыя никому никогда не рѣшусь повторить теперь. Но эа то
какъ горячо я и любилъ его!
Карръ сказалъ, что во всякой привязанности есть двѣ сто*
роны : одна любитъ, другая позволяетъ любить себя, оды
надуетъ, другая подставляетъ щеку. Это совершенно справедливо; и въ нашей дружбѣ я цаловалъ, а Дмитрій' подставлял
щеку; но и онъ готовъ былъ цаловать меня. Мы любили ровно, потому что взаимно знали и цѣнили другъ друга; но это
не мѣшало ему оказывать вліяніе на меня, а мнѣ подчиняться
ему.
Само собою разумѣется, что подъ вліяніемъ человѣка я невольно усвоилъ и его направленіе, сущность котораго составлю
ло восторженное обожаніе идеала добродѣтели и убѣжденіе п
назначеніи человѣка постоянно совершенствоваться. Я уже сказалъ, что мысль переходитъ въ убѣжденіе только однимъ взвѣсъ
вымъ путемъ, и мысль о томъ, что цѣль жизни состоитъ въ постоянномъ усовершенствованія и стремленіи къ добродѣтелв,
открыла мнѣ только теперь новую, блестящую, счастливую будущность. Когда исправить все человѣчество, уничтожить всѣ
пороки и несчастія людскія казалось удобоисполнимою вещью,
очень легко и просто казалось исправить самого себя, усвоить
всѣ добродѣтели и быть счастливымъ.
А впрочемъ, Богъ одинъ знаетъ, точно ли смѣшны были эти
благородныя мечты юности, и кто виноватъ въ томъ,что онѣ ее
осуществились?...
л. я. т.
