МКРУМАЛЬ. ВОЖАТЫІ СЖѴ
МАЛАБАРСКІЙ РАЗСКАЗЪ ТЕОДОРА ПАВН.
I. БЭГГРОВЪ ).
*
(
Путешественникъ, подъѣзжающій съ моря къ малабарскому берегу, прежде всего видитъ зубчатую цѣпь горъ, вершины которыхъ едва рисуются на горизонтѣ. Чѣмъ ближе подходитъ онъ
къ берегу, тѣмъ яснѣе обозначаются второстепенныя горныя-цѣпи : онѣ темнѣе, и правильными уступами возвышаются однѣ надъ
другими. Наконецъ, изъ за серебристой полосы прибрежной пѣны,
выказывается песчаный берегъ, увѣнчанный кокосовыми пальмами. Этн прекрасныя деревья, признакъ тропическаго климата,
сплошными группами покрываютъ морской берегъ, начиная отъ
Сальссинны до самаго Цейлона, гдѣ достигаютъ необыкновенной
высоты. Въ тѣни этихъ пальмъ и густыхъ банановъ расположены
(*) Купеческія корабль..
Digitized by LjOOQle
шерумаль,  мжлтыйхлонл.,7
многочисленныя рыбацкія деревм; хижины въ нкъ такъ малы
н тагъ плотно укрыты подъ густыми вѣтвями, что путетѳствен
икъ» ва разстояніи полумили отъ берега» и не догадывается о икъ
существованіи. Вездѣ» гдѣ.только природа создала удобныя гавани,»
въ глубинѣ заливовъ и при устьяхъ рѣкъ,. возникли болѣе пли менѣе значительные въ исторіи города, какъ-то : Бомбей, Гоа, Коно-*
воръ, Каликутъ, Кочннъ, Килонъ и проч. Эта плодородная полоса
земли, изобилующая самыми рѣдкими и дорогими тропическими
произведеніями, принадлежитъ многимъ мелкимъ владѣтелямъ, которые наслаждаются роскошной и праздной жизнью подъ покровительствомъ почтенной Остъ-Индской Компаніи.
Изъ такихъ князей, раджа Траванкорскій, безъ всякаго сомнѣнія, владѣетъ лучшим?» участкомъ земли. Его владѣнія простираются на сто-сорокъ миль вдоль берега и имѣютъ немемѣе сорока
мялъ въ ширину : вся эта страна состоитъ изъ возвышенныхъ
холмовъ и изъ глубокихъ долинъ. Безчисленные ручьи и потоки
прорѣзываютъ во всѣхъ направленіяхъ эту тропическую страну и
умѣряютъ знойность ея воздуха. На склонахъ горъ, въ болѣе высокихъ частяхъ Траванкорскаго королевства, находятся уединенные и таинственные лѣса, производящіе драгоцѣнныя благовонныя вещества и сандальныя деревья. Тамъ, посреди душистыхъ
цвѣтовъ, въ тѣни густыхъ листьевъ, порхаютъ но вѣтвямъ изумрудныя колибри и прекрасные попугайчики. Большія, безобразныя
и хищныя обезьяны разгуливаютъ подъ вѣтвями деревьевъ и нерѣдко цѣлыми полками дѣлаютъ опустошительные набѣги на сосѣдніе ноля и сады. Въ самой глубокой и недоступной чащѣ лѣсовъ мирно пасутся слоны н буйволы и сторожитъ добычу тигръ,
котораго такъ боятся полу-нагіе и трусливые индусы. Въ долинахъ
и равнинахъ Траванкора земледѣліе находятся въ болѣе цвѣтущемъ состояніи, нежели въ какой либо другой части Декана; землм
эта, лежащая на самой южной оконечности полуострова, ощущаетъ.
благодѣтельное вліяніе обоихъ муссоновъ; поля ея дважды въ году
орошаются обильными дождями в отлично производятъ рисъ, котораго сборъ всегда бываетъ успѣшенъ. Кромѣ этого необходимаго
растенія здѣшніе жители собираютъ*еще бетель, кокосовые орѣхи
 другіе нѣжные плоды, которыми такъ щедрЬ надѣлила природа благословенный край. Итакъ, жители Траванкора, казалось,
могли бы вполнѣ наслаждаться всѣмъ возможнымъ на землѣ блаженствомъ. Но угнетенный чрезмѣрными налогами земледѣлецъ
живетъ на этой богатой почвѣ въ крайней бѣдности.
Жители Траванкорскаго королевства, равно какъ и воѣ нхъ сосѣди, не пользуются репутаціею особенной честности. О нихъ го*
Digitized by LjOOQle
S                        смгкмвиѵягы
ворятъ, что ом лжецы, обманщики  вообще меслммгомъ разборчивы въ средствахъ наживать копейку. Лишь только европейскій
корабль пристанетъ къ ихъ берегу, то его тотчасъ же осаждаютъ
со всѣхъ сторонъ лодки, изъ которыхъ влѣзаютъ на палубу рыбаки, мелкіе торговцы, добяшя (иереводчиви) и окружаютъ uns»
тана в пассажировъ, подымая страшный крякъ. Какъ будто, по мановенію волшебника, цѣлый базаръ вдругъ выростаетъ изъ воды!
Одни приносятъ корзинки съ Фруктами, другіе предлагаютъ чучела
каймановъ, третьи желаютъ продать свѣжую рыбу, которая такъ и
плещется въ лодкахъ. Но въ атомъ смѣшеніи н толкотнѣ матросы должны тщательно присматривать за ломами, колотушками,
гвоздями и другими вещами, обыкновенно валяющимися на палубѣ :
эти черномазые люди, хотя и не знаютъ употребленія кармановъ,
однако очень ловко съумѣютъ подобрать все, что ни попадетъ имъ
подъ руки.
Двое изъ такихъ честныхъ береговыхъ промышленниковъ, оба
рыбаки и родные братья, поселились въ небольшой деревенькѣ
блнзь города Алепа, въ сѣверной части Траванкорскаго королевства. Однажды вечеромъ они, по обыкновенію, расположились отдыхать подъ тѣнью пальмъ, вытащивъ прежде свою лодку на берегъ и развѣсивъ на вѣтвяхъ мокрыя сѣтц. Подъ шумъ морскихъ
волнъ они вскорѣ заснули. Около полуночи вѣтеръ началъ подувать съ берега в зонтообразныя верхушки пальмъ закачались н зашумѣли. Старшій изъ братьевъ, по имени-Тярувалла, всталъ, но*
тянулся, Посмотрѣлъ на небо и на море и началъ собираться на
промыселъ; его примѣру послѣдовалъ в младшій братъ, Тирупатти. Совсѣмъ уже собравшись, Тирувалла сказалъ брату :
— Если хочешь, отправимся въ море встрѣчать европейскіе
корабли; въ это время обыкновенно Френгисы разъѣзжаютъ близь
берега.
Согласенъ, отвѣчалъ Тирупатти : — да чтб мы предложимъ
въ обмѣнъ чужеземцамъ?
— Заберемъ съ собою кокосовыхъ орѣховъ, разумѣется нѣсколько высохшихъ, не стоитъ же отдавать этимъ пьяницамъ орѣха со свѣжимъ молокомъ.       *
— Хорошо! Я возьму также съ собою эту гадкую птицу, которую мы вчера стянули на португальскомъ кораблѣ, шедшемъ есть
Китая.
— Дѣло! сказалъ Тирувалла : — еще прибавимъ нѣсколько десятковъ незрѣлыхъ банановъ; если предпріятіе наше удается, то я
непремѣнно отправлюсь завтра же въ пагоду н навѣшу «а шею бога
Пуліара гирлянду изъ голубыхъ цвѣтовъ лотуса.
Digitized by LjOOQle
ШКРУМАЛЬ, ВОЖАТЫЙ СЛОНА.                         *
За тѣмъ два брата, чтобы задобрятъ морское божество, бросала
въ море нѣсколько горстей рису. Дружно столкнули они свою пирогу, благополучно проскользнули чрезъ бурунъ и начали сильно
работать веслами. Потомъ, навѣсивъ парусъ на бамбуковую мачту,
они быстро понеслись въ море. Ихъ лодка, ловко разрѣзывая волны, оставляла за собою полосу пѣны, изъ которой сверкали тысячи
Фосфорическихъ искръ. Младшій братъ преспокойно улегся въ пе*
родней части лодки и, качаясь въ ней какъ въ гамакѣ, весьпредался созерцанію звѣздъ; старшій братъ работалъ весломъ, служившимъ ему вмѣсто руля. Чтобы не заснуть подъ вліяніемъ прохладной в тихой ночи, она по временамъ затягивали унылую и мо*
вотошую пѣсню, которой напѣвъ, похожій на воркованіе лѣсныхъ
голубей, есть напѣвъ общій всѣмъ младенческимъ народамъ. За
часъ до разсвѣта вѣтеръ съ берега затихъ; прозрачный туманъ
спустился съ вершинъ горъ и покрылъ, какъ бы пеленою, дремлю*
щія волны. Тогда братья уложили мачту я парусъ въ лодку и бросили сѣти. Прохладный утренній воздухъ заставилъ почти дрожать
изнѣженныхъ сыновъ юга, между тѣмъ какъ для насъ, жителей
странъ умѣренныхъ, воздухъ этотъ показался бы еще слишкомъ
душнымъ. Но вскорѣ солнце появилось язь за отдаленной горной
вершины; розовый свѣтъ заблисталъ на склонахъ горъ и на поверхности моря; утренній туманъ мгновенно исчезъ. Послѣдняя
звѣзда погасла на небосклонѣ*, в въ это время рыбаки наши увидѣли парусъ, слегка раздуваеиый вѣтромъ съ моря.
— Вѣдь это парусъ! сказалъ Тирупатти, указывая на бѣлую то*
чку, виднѣвшуюся на горизонтъ.
— Смотри лучше за сѣтями, отвѣчалъ Тирувалла : — чѣмъ глазѣть иа мусульманскій корабль. Ослѣпъ ты, чтб ли? Развѣ не
видишь, что это остроконечный парусъ арабскаго бэггрова? Гадкіе
арабы яе дадутъ ни копейки за твою китайскую птицу.
— Для няхъ, прибавилъ Тирупатти : — Финиковая постила съ
мухами, вмѣсто гвоздики, вкуснѣе всѣхъ твоихъ овощей.
Они вытащили сѣти и бросили рыбу въ лодку. Между тѣмъ
баггровъ, котораго огромный парусъ дрожалъ отъ свѣжаго морскаго вѣтра, быстро къ нимъ приближался. Это былъ Фата-връ-Римліеик, шедшій изъ Маската. Экипажъ его состоялъ изъ двадцатипяти арабскихъ матросовъ. Эти до пояса обнаженныя дѣти Измаила, съ головами, укутанными въ самыя яркія шали, которыхъ концы ниспадали у янхъ по плечамъ, разсѣянно посматривали на отдмеивый берегъ и на небольшую пирогу малабарскихъ рыбаковъ.
На кормѣ сидѣлъ накода (шкиперъ) м важно покуривалъ изъ длип*
наго чубука. Изъ подъ широкаго, желтаго каФтана можно было вн*
Digitized by LjOOQle
10                       СОВРЕМКННШГЬ. '
дѣть только его длинные пальцы и строгое лицо, украшенное черною какъ смоль бородою. Странная Форма корабля, котораго большая корма возвышалась надъ моремъ подобно горбу верблюда,
а длинный носъ похожъ былъ на птичій клювъ, — незамысловатая
оснастка, состоявшая, какъ оснастка греческихъ кораблей во время
троянской войны, изъ одной только мачты и одного паруса, — все
это напоминало въ арабскомъ бэггровѣ одно изъ тѣхъ судовъ, которыя неизмѣнно, со временъ Александра Македонскаго, плаваетъ
по водамъ Индѣйскаго моря.
Пользуясь пассатными вѣтрами, накода ЮсуФЪ каждый,годъ
отправлялся въ путешествіе изъ Маската въ Траванкоръ и совершалъ этотъ переѣздъ безъ помощи компаса. Не имѣя никакйхъ
астрономическихъ познаній, онъ руководился преданіями, привычкою и инстинктомъ. Въ это время онъ очень хорошо зналъ, что
корабль его находится въ тридцати миляхъ на западъ отъ города
Алепа, и не имѣлъ никакой надобности спрашивать объ этомъ малабарскихъ рыбаковъ, которые также вовсе не обращали вниманія на
Тяжелый арабскій корабль, шедшій прямо на нихъ.
Когда бэггровъ подъѣхалъ къ лодкѣ на разстояніе одного кабельтова (120 саженъ), то одинъ изъ матросовъ, знавшій нѣсколько
англійскихъ словъ, приложилъ руки ко рту, сдѣлавъ изъ нихъ нѣчто въ родѣ рупора, и закричалъ : «ho! ho! fisher boail* (Эй! рыбацкая лодка!)
— Маяли, баутъ кубъ мачли! (рыба, отличная рыба!), отвѣчалъ Тирупатти, полагая, что арабскій матросъ въ самомъ дѣлѣ
хочетъ у него купить рыбы.
Въ то же время онъ поднялъ надъ головой корзинку свѣжей
рыбы. Вдругъ связка грязныхъ мочалъ, обыкновенно употребляемыхъ для мытья корабельной палубы, попала ему прямо въ лицо.
Матросы одобрили эту шутку своего товарища страшнымъ взрывомъ хохота. Тирупатти, сконфуженный такимъ подаркомъ, зашатался, упалъ въ море и опрокинулъ лодку. Въ ту же минуту накода
приказалъ отдать гардель и остановить ходъ корабля; вслѣдъ затѣмъ онъ поподчивалъ шутниковъ матросовъ нѣсколькими тяжелыми ударами корабельной веревки.
Между тѣмъ индусскіе рыбаки, которые вообще плаваютъ не
хуже акулъ, перевернули свою опрокинутую лодку и подобрали весла, парусъ съ мачтой, а также кокосовые орѣхи; но китайская
птица пошла ко дну; сѣти отправились туда же, а пойманная рыба
не замедлила воспользоваться такимъ прекраснымъ случаемъ ж возвратилась въ свою родную стихію. Кое-какъ исправивъ свои аваріи, рыбаки наши вскарабкались по канату на бэггровъ. Навода
Digitized by LjOOQle
ІП ЕРУ МАЛЬ, ВОЖАТЫЙ СЛОВА.                     tt
молча посмотрѣлъ на нихъ, и убѣдившись, что они не ранены,
усѣлся на прежнее мѣсто.
- — Накида сагебъ! (господинъ навода!), вскричалъ Тирувалла,
дѣлая выразительные жесты руками и ногами : — мы бѣдные люди, совсѣмъ теперь раззорены. За что твои матросы такъ жестоко
насъ обидѣли! Наши сѣти, наша рыба... мы все потеряли!
— У насъ не на что теперь купить рису для нашихъ дѣтей!
кричалъ въ свою очередь Тирупатти, который, равно какъ н его
братъ, даже вовсе не былъ женатъ. — О, великодушный накода!
будь милостивъ къ людямъ, которыхъ ты же раззорилъ!
Говоря это, они страшно коверкались, плакали и стонали; наконецъ, истощивъ весь запасъ краснорѣчія, они улеглись на палубѣ
и объявили, что умрутъ въ глазахъ накоды, если онъ откажетъ
имъ въ справедливомъ вознагражденіи. Между тѣмъ Юсуфъ приказалъ дать прежній ходъ кораблю и, когда этотъ маневръ былъ
исиолненъ, онъ потребовалъ себѣ трубку и чашку отличнаго моккскаго коФе. Пустивъ нѣсколько густыхъ струй дыма, онъ присталъ*
но взглянулъ на рыбаковъ и сказалъ :
— Ну чтб? все пересказали? кончили все ваше вранье?
Рыбаки собрались было начать снова свои завыванія, но грозный накода вскричалъ :
— Молчать! вотъ вамъ двадцать рупій: десять за ваши сѣти,
которыя не стоятъ и пяти;.пять за рыбу, которую вы сегодня поймали и которую могли бы поймать въ теченіе цѣлой недѣли; другія
иять даю вамъ за то, что вы перепугались и выкупались въ холодной морской водѣ.
— А моя птица, эта рѣдкая птица, красивѣе Фазана и ученѣе
мейсурскаго попугая? сказалъ Тирупатти, надѣясь еще что нибудь
выторговать у араба. — Бѣдная птица 1 она такъ хорошо объяснялась на языкѣ Френгисовъ и на твоемъ языкѣ, накода сагебъ; а теперь издохла, несчастная! вмѣстѣ съ нею пропала и моя клѣтка!
— Оставь! тихо сказалъ ему Тирувалла : — а то вѣдь онъ, пожалуй, прикажетъ выбросить васъ за бортъ!
Это благоразумное замѣчаніе сдѣлалъ Тирувалла брату подъ
вліяніемъ страха, который вдругъ имъ овладѣлъ при взглядѣ на
суровое лицо накоды. Схвативъ налету кошелекъ съ. деньгами,
брошенный имъ ЮсуФОмъ, они почтительно попятились къ большой мачтѣ, низко кланяясь накодѣ, матросамъ и даже юнгѣ и поспѣшно спрыгнули въ свою пирогу. Вскорѣ бэггровъ, пользуясь
попутнымъ свѣжимъ вѣтромъ, приплылъ къ аденскому рейду; за
нимъ послѣдовали малабарскіе рыбаки, намѣревавшіеся купить въ
городѣ новыя сѣти. Море взволновалось : ихъ легкая пирога какъ
Digitized by LjOOQle
»                        сомгвммншікж»
ласточка скользила по волнамъ, то исчезая между нами, то быстро
взлетая на самый гребень валовъ.
— Ну, братъ! славная пожива! двадцать рупій вѣдь нескоро заработаешь, сказалъ Тврупатги брату, выходя на берегъ.
— Да! отвѣчалъ Тирувалла; — однако этотъ арабъ еще нацъ
поплатится за скверную шутку своихъ матросовъ.
Тирупатти издалъ невнятный гортанный звукъ, означающій на
языкѣ малабарскихъ рыбаковъ посмотримъ».
II. МАЛИКА.
БэггровЪг Флта-эръ-Роеамонъ, неоднократно конопаченный въ
продолженіи шестидесяти лѣтъ, давно уже плавалъ по водамъ Индѣйскаго океана» Эти суда, прочно построенныя изъ тиковаго дерева,
существуютъ почти такъ же долго, какъ киты. Накода ЮсуФЪ, который уже десять лѣтъ былъ патрономъ этого судна, каждый годъ
плавалъ на немъ изъ Маската въ Алепъ и изъ Алепа въ Маскатъ.
Онъ обыкновенно привозилъ въ Алепъ произведенія своего отечества : соль, кофс и шерсть и вымѣнивалъ ихъ въ Траванкорѣ на
строевой лѣсъ, мачтовыя деревья, канаты, скрученные изъ кокосовыхъ волоконъ, — словомъ, на предметы необходимыя для судостроенія, которыхъ почти вовсе нѣтъ въ Аравіи.
Приказавъ хорошо укрѣпить на якорѣ судно, ЮсуФЪ отправился на берегъ. Было около полудня : нѣсколько индусскихъ купцовъ, обнаженныхъ до пояса, съ круглыми в плоскими, какъ
щиты, зонтиками, виднѣлись на набережной, впрочемъ, почти
пустой, по причинѣ дневнаго жара. ЮсуФЪ пошелъ по красиво*
длинной аллеѣ, ведущей съ набережной въ городъ, миновалъ базаръ и остановился на краю предмѣстья, у красиваго садика, окружавшаго небольшую хижину, покрытую кокосовыми листьями. Съ
одной стороны хижины красовались стволы и верхушки кокосовыхъ пальмъ; съ другой — гибкія лозы перцоваго куета обвивались вокругъ могучихъ вѣтвей хлѣбнаго дерева. Накода тайкомъ
пошелъ вдоль изгороди, отдѣлявшей садикъ отъ улицы; онъ то
оглядывался назадъ, то подымался па цыпочки, съ явнымъ желаніемъ посмотрѣть, что дѣлается внутри садика. Вдругъ глаза его
засверкали страстью : онъ увидалъ за заборомъ молоденькую дѣвушку, сидѣвшую у колодца, въ тѣня бамбуковаго куста» Это была
Малика, дочь садовника; она спокойно спала, опершись головкой на
руку, въ самой граціозной и естественной позѣ, въ которой живописецъ изобразилъ бы сонъ въ видѣ заснувшей женщины.
Digitized by Google
ШЕРУМАЛЬ, ВОЖАТЫЙ СЛОНА*                        13
— Наконецъ-то! сказалъ про ееба навода : ~ этотъ прекрасный
мцѣтокъ развился. Нѣтъ, недаромъ же я три года за нимъ ухаживаю I
Скорѣе умру, чѣмъ допущу, чтобы это сокровище досталось кому
и и будь, кромѣ меня!
Въ эту же минуту онъ увидалъ ва противоположнымъ заборомъ
индуса, сидѣвшаго на спинѣ огромнаго слова и медленно нриближавшагося къ садику. Подъѣхавъ къ спящей красавицѣ, индусъ
слегка пристукнулъ желѣзнымъ трюкомъ по шеѣ слона Тяжеловѣсное животное вытянуло хоботъ, сорвало съ дерева красный бу.кетъ кассій и бросило его прямо въ лицо спящей дѣвушки.
Малика подняла глаза и улыбнулась,
— Это ты, мой добрый Субала! сказала она въ полголоса. — 
Спасибо за подарокъ. Вотъ тебѣ за трудъ!
И она бросила слону большой золотистый бананъ, который
слонъ поймалъ налету и съ очевиднымъ удовольствіемъ положилъ
себѣ въ ротъ.
— А для меня-то, сказалъ индусъ : — развѣ нѣтъ у тебя даже
дружескаго слова? Слону ты бросаешь сласти, а на бѣднаго магута (*) не хочешь даже взглянуть,
— Субала! сказала дѣвушка, обращаясь къ умному животному :
— скажи Шерумалю, твоему господину, что если онъ хочетъ, чтобы его любили, то пусть не приходятъ безъ всякой надобности
мѣшать мнѣ спать. Ты, Субала, умный и хорошо воспитанный
слонъ, ты меня понимаешь, такъ передай твоему господину то,
что я сказала.
Слонъ три раза почтительно махнулъ хоботомъ и слегка преклонилъ колѣни, какъ будто желалъ выразить, что онъ понимаетъ
а постарается исполнить то, что ему приказывали. Бѣдный ма-        *
гутъ, совершенно разстроенный холоднымъ пріемомъ Малики, заставилъ слона встать и поѣхалъ назадъ. Онъ по временамъ цлін
дывался, напрасно надѣясь, что Малика вознаградитъ его хоть дружескою улыбкою ва такой равнодушный пріемъ. Слонъ, которому
очень понравились ласковыя слова красавицы, важно шелъ цо узкой аллеѣ, радостно хлопая огромными ушами.
Накода ЮсуФЪ съ любопытствомъ и удовольствіемъ посматр»
валъ ивъ за забора ва эту необыкновенную сцену. Когда магутъ
скрылся въ аллеяхъ, онъ слегка раздвинулъ вѣтви изгороди. Малика на этотъ разъ уже совсѣмъ проснулась и посмотрѣла на араба
своими большими глазами, осѣненными длинными рѣсницами и
такими увлекающими, макъ глаза антилопы. Она не вскрикнула
() Магутъ ала ворвань замять дожатый едояа.
Digitized by Google
<4                        совтпкяяит#
и даже не подвинулась съ мѣста, а только поправила на груди
косынку, совсѣмъ раскрывшуюся во время сна. Потомъ она юед*
денно начала удаляться къ хижинѣ, посмотрѣвъ на наводу такъ
выразительно, что онъ, казалось, долженъ былъ понять всю нескромность своего поступка. Появленіе этого чужеземца произвело на дѣвушку совершенно другое впечатлѣніе, нежели появленіе магу та. Съ раскраснѣвшимися, какъ индѣйскій каштанъ, щеками, она, казалось, взглядомъ*говорила арабу: кто ты такой!
зачѣмъ меня преслѣдуешь! чего ты отъ меня хочешь? Но арабъ
смѣло подошелъ къ Маликѣ, съ легкой улыбкой поклонился, яриложивъ руку къ головѣ, и положилъ ва закраину колодца золотой
браслетъ. По крайней мѣрѣ онъ не безъ надобности нарушилъ
сонъ дѣвушки! По его мнѣнію, богатые подарки — это самая вѣрная и короткая дорога къ сердцу бѣдной и необразованной малабарки. Послѣ того накода еще разъ поклонился и молча отошелъ,
думая, что богатый подарокъ, въ которомъ такъ ярко отражались
лучи солнца, краснорѣчивѣе всякихъ словъ выразитъ дѣвушкѣ
чувство подарившаго.
По удаленіи араба, какъ птичка къ зрѣлой ягодѣ, такъ Малика
прильнула лицемъ къ браслету. Никогда еще она не видывала такого богатаго украшенія. Съ восхищеніемъ и любопытствомъ ома
глядѣла на этотъ подарокъ, ио еще не рѣшалась до него дотронуться. Потомъ она осмѣлилась надѣть его на руку и наконецъ поспѣшно спрятала подъ косынку. Тяжелое-сопѣніо буйволовъ возвѣстило ей приближеніе отца, который пахалъ въ другомъ концѣ
сада. Старый, согбенный лѣтами садовникъ медленно слѣдовалъ за
буйволами. Эти спокойныя й тяжелыя животныя, на короткихъ ногахъ, съ поникшими мордами, останавливались у хижины и терпѣливо дожидались, вока хозяинъ пуститъ икъ освѣжиться въ прулѣ
гдѣ «они охотно купаются въ жаръ.
Малика поспѣшно начала помогать отцу отпрягать буйволовъ;
подъ вліяніемъ сильныхъ ощущеній, она рада была этой грубой и
трудной работѣ, которую, впрочемъ, исполнила очень ловко. Рожденная въ простомъ деревенскомъ боггу, воспитанная почта подъ
открытымъ небомъ, она была дѣвушка сильная и ловкая, и съ самыхъ юныхъ лѣтъ, охотно помогала отцу въ его тяжелыхъ работахъ. Въ этотъ день, она была особенно расположена къ дѣятели*
пости и движенію, подъ вліяніемъ чувства невѣдомой радости, заетавлявшей сильно трепетать ея юное и невинное сердце. Ей казалось, что она никогда такъ сильно не любила своего старика отца,
а между тѣмъ совершенно другой образъ безпрестанно являлся передъ ея глазами 1 Она припомнила, что уже не разъ видѣла прежде,
Digitized by LjOOQle
1ПЕРУМА», ВИЖАТЫЙ СЛОНА.                        Н
какъ этотъ самый чужестранецъ «клялся предъ ихъ хижшюй. Неужели для нея омъ такъ часто задумчиво поглядывалъ на этотъ салакъ, какъ будто его занимали и привлекали цвѣты а овощи?
Какъ только снято было съ буйволовъ ярмо, Малика прцнеслц
отцу блюдо самаго бѣлаго рису, приправленное соусомъ и краснымъ
индѣйскимъ перцомъ. Старый садовникъ съ жадностью началъ
глотать это превосходное кушанье и, обративъ свое морщинистое
лицо къ свѣжему личику дочери, сказалъ :
— Малика! ты добрая дѣвушка! Это блюдо рису въ состояніи
умирающаго возвратить къ жизни. Ты утѣшеніе моей старости.
Ьезъ тебя, безъ твоихъ ласкъ и заботъ, я былъ бы самымъ несчастнымъ и жалкимъ старикомъ 1
III. АЛЕПЪ.
На другой день, около полудня, ЮсуФЪ снова отправился къ хи*
жинѣ стараго рыбака, и въ этотъ разъ онъ опять увидѣлъ Малику.
Она такъ же, какъ и вчера, полулежала у колодца, но неизвѣстно <
спала ли она, или только мечтала съ закрытыми глазами. Малика
ве тронулась съ мѣста, когда накода слегка раздвинулъ вѣтви. Онъ
осторожно подошелъ къ ней и положилъ у ногъ ея пару золотыхъ
сережекъ. Когда молодая дѣвушка открыла глаза и поспѣшно
протянула руку къ новому подарку, желая имъ полюбоваться, то
накода уже скрылся. Онъ медленно шагалъ по песку своими желтыми сяфьянными туФлями, положивъ одну руку за поясъ, а другою
опираясь на изогнутый демменскій посохъ. Отъ времени до вре-г
меня, онъ съ улыбкою самодовольствія поглаживалъ бороду, размышляя о своихъ барышахъ, настоящихъ я будущихъ, и о томъ,
какіе еще подарки онъ предложитъ Маликѣ. Замечтавшись, арабъ
не замѣтилъ двухъ малабарскихъ рыбаковъ, пристально наблюдавшихъ изъ за куста за всѣми его движеніями.                          <
— Вотъ теперь нужѣо бы подумать, какъ бы намъ поквитаться
съ арабомъ и заставить его расплатиться ва вчерашнюю штуку,
сказалъ Тирувалла брату..
— Да! отвѣчалъ Тирупатти: — насъ двое на одного. Однако
инѣ что-то страшно затѣвать съ нимъ дѣло. Не лучше ли подождать до завтра? Мы бы могли уговорить полдюжины товарищей, и
дѣло пошло бы успѣшнѣе.
— Вотъ еще! чтобы дѣлиться съ ними барышемъ? Какъ бы не
такъ. Слушай! сдѣлай какъ я тебѣ скажу, я мы заработаемъ по
крайней мѣрѣ тридцать рупій»...                                      ।
Digitized by LjOOQle
«смгамммингы
— Чтб же нужно дѣлать? спросилъ Тирупатти.
Ничего особенно труднаго. Станемъ на него нападать издали;
будемъ кричать и ругаться. Эти люди вѣдь горды и злы, омъ скоро
разсердится...
— Да вѣдь разсердившись, онъ, пожалуй, н поколотитъ 1
— Этого-то намъ только в нужно, сказалъ Тиру калла.
— Какъ такъ? спросилъ озадаченный младшій братъ, которому
совсѣмъ не понравилась перспектива познакомиться съ кулаками
накоды.
— * Да вѣдь ты знаешь, что у насъ, по таксѣ, за каждый ударъ
взыскиваютъ въ пользу обиженнаго по двадцати-пяти рупій. Какъ
только накода разсердится и тебя ударитъ, мы тотчасъ являемся
въ судъ и араба заставятъ заплатить намъ безчестье. Ну, что? согласенъ? прибавилъ онъ брату, который между тѣмъ безсмысленно
поглядывалъ въ землю.
— Да неужели я то непремѣнно долженъ подставить затылокъ
подъ его кулаки?
— Непремѣнно ты! и вотъ почему; вѣдь ты трусъ и ни за что
въ свѣтѣ ве согласишься бранить и дразнить его прямо въ глава?
Тирупатти покачалъ головою.
— Ну, что же! тебѣ ото ве по силамъ. Такъ и быть I я рѣшусь
его раззадорить. Ты только держись въ кустахъ поближе къ арабу
и подойди къ вему сзади, когда я буду его бранить.
Тирупатти очень неохотно повиновался брату и скрылся въ
кустахъ близь дороги.
Тиру калла тоже нѣсколько струсилъ, когда увидѣлъ черную бороду араба. Впрочемъ онъ подошелъ къ вему и сказалъ :
— Накода Сагебъ взводитъ гулять? Неужели накода ве узнаетъ
меня, бѣднаго рыбака, который совсѣмъ раззоренъ по милости его
матросовъ?
— Я заплатилъ вамъ больше, чѣмъ вы потеряла, отвѣчалъ на*кода. — Пошолъ прочь 1
— Великодушный накода! ты заплатилъ намъ только за сѣти;
но твой бэсгровъ. совсѣмъ разбилъ тогда нашу маленькую пирогу:
намъ теперь невозможно выѣзжать на промыселъ.
— Ты лжешь! и не получишь отъ меня ничего, кромѣ развѣ дюжины ударовъ этой палкой, ежели тотчасъ же не сойдешь прочь съ
дороги.
Тирувалла сдѣлалъ знакъ брату и дерзко вскричалъ :
— Я не сойду съ дороги! въ Алевѣ мы найдемъ судъ и расправу I Бей мевя, накода! бей сколько хочешь I Давно ли мусульмане
распоряжаются въ Траванкорѣ и могутъ обяжетъ бѣдныхъ людей?
Digitized by LjOOQle
ШЕРУМАЛЬ, ВОЖАТЫЙ СЛОНА.                        (7
Между тѣмъ Тирупатти ехшгпыъ араба сзади за рукавъ кАфтяпя
в кричалъ :
— Давай двадцать рупій! тридцать рупій подавай сейчасъ I
ЮсуФЪ обернулся и хотѣлъ было наказать наглеца ударомъ
палки. Но Тирупатти ловко увернулся, страшно завизжалъ и со
всѣхъ ногъ пустился бѣжать. Тярувалла подумалъ 9 что накода
дѣйствительно ударилъ его брата 9 также поспѣшно скрылся, и
на мѣстѣ сраженія остался одинъ только арабъ 9 не мало озадаченный такимъ страннымъ нападеніемъ и такою поспѣшною ретирадою напавшихъ на него малабарцевъ.
Тирувалла вскорѣ догналъ брата, который, страшно кривляясь
н стоная, усѣлся не землю.
— Ну, видишь! сказалъ онъ: — мы славно обдѣлали это дѣдо;
теперь поскорѣе пойдемъ въ городъ.
Тирупатти всталъ при помощи брата и они медленно пошли па
базаръ. Тутъ они зазѣвались на богатыя лавки и товары. Тонкія
лагорскія и кашемирскія шерстяныя ткани, матеріи съ золотомъ и
серебромъ, даккскія шали, украшенныя золотыми цвѣтами и птичками, китайскія шелковыя ткани, — все богатое и прекрасное, что
только можетъ выдумать и произвести восточный вкусъ, — все это
было тамъ разложено на показъ проходящимъ, — все это блистало
подъ густыми навѣсами кокосовыхъ пальмъ, хлѣбныхъ и манговыхъ деревьевъ, мимозъ, покрытыхъ шелковистыми цвѣтами и
другихъ растеній, свободно разросшихся посреди кривыхъ улицъ
базара. Надъ этой роскошной зеленью возвышались бѣлые куполы
пагодъ. Казалось, что это не городъ, а роскошный паркъ, въ которомъ, по прихоти какого нибудь раджи, нагромоздили и разложили
всѣ сокровища востока!
— Посмотри, сколько прекрасныхъ вещей, сказалъ Тиру валла. — 
Какъ только судья заставитъ араба заплатить намъ безчестье, то я
тебѣ куплю эту муселинову шаль съ серебряною бахрамрю, изъ
которой ты сдѣлаешь себѣ тюрбанъ.
Тирупатти издалъ какой-то невнятный звукъ.
— Чтб? неужели тебѣ такъ больно? спросилъ Тирувалла. — 
Намъ непремѣнно нужно сегодня же найти судью, а то еще арабъ
задобритъ его какимъ нибудь подаркомъ.
— Ежели хочешь, ступай одинъ, печально отвѣчалъ младшій
братъ. — Развѣ не видишь, что я едва дышу.
Дѣйствительно онъ очень медленно подвигался впередъ- Достигнувъ небольшого мостика, перекинутаго чрезъ одинъ изъ каналовъ, прорѣзывающихъ во всѣхъ направленіяхъ этотъ страшный
городъ, они остановились. Ярко разукрашенныя пироги, легкія какъ
T. XLY. Отд. V.                                 Î
Digitized by LjOOQle
18                        сѣвииимянкѣ.
венеціанскгя гоидоиы, беэареепшню фннъѣякняи но втнжъ неглубокимъ водамъ.
— Послушай! вдругъ «навалъ 'Рцрупятти: — мнѣ паеиучияе ходить -по городу; я хочу морабяаѣтъ веслами ни «дней изъ ватъ лодокъ.
— Подожди немного; прежде Нужно повидаться -съ судьею. Это
дѣло не терпятъ отлагательства.
— Bal отвѣчалъ Тирупатти: — судья вѣрно вашего брага в слушать не станетъ.
— Не будетъ слушать, текъ ты поиажи,ому свои раны, а я ужъ
объясню дѣло, какъ слѣдуетъ.
— Да раны-то мов ве велики. Я только страшно перепугался.
Когда 'арабъ поднялъ па меня руку, то-явѣсхольно отшатнулся...
— Ну! съ нетерпѣніемъ вскричалъ Тирувалла: — чтб жепоѣбмъ?
— Потомъ-я отскочилъ въ сторону, и арабъ промахнулся.
— Подлвій трусъ! нястопщня ворона! съ бѣпгеиегвожъ закричалъ Тирувалла. — По милости твоей, самое выгодное предпріятіе
намъ не удалось! -Убирайся! или я тебя сейчасъ сброшу въ каналъ!
Тирупатти, предвидя бурю, поскорѣе убѣжалъ. Раздосадованный
-братъ долго еще кричалъ и махалъ руками. Наконецъошъ успокоился и пошелъ къ гавани, куда обыкновенно собираются всѣ лѣвивць'і и негодяи города Алена.
Собственно говоря, въАлепѢ нѣтъ Гавани : корабли останавливаются на рейдѣ, на разстояніи полумили отъ песчанаго берега, къ
которому -могутъ приставать только пироги туземцевъ. Недалеко
отЧ> берега находятся обширные магазины, служащіе для складкж
привозимыхъ и отпускаемыхъ товаровъ. Кругомъ этихъ магазн-иовъ, въ тѣни величественныхъ деревьевъ, обыкновенно собираются купцы, моряки и другіе промышленники и дѣловые люди;
сюда также сходятся вся Даго-рода праздношатающіеся и зѣваки, которыхъ такъ много въ каждомъ торговомъ городѣ. Тамъ индѣйскіе
куливы (іюденыцияи) переносятъ товары, изгибаясь подъ ихъ тялкестью; далѣе-раздается однообразный и жалобный напѣвъ-носжльАциковЪ паланкина, мѣрными шагами бѣгущихъ по песчаной равнинѣ. Нищіе, покрытые Отвратительными ранами, громкими ериками стараются возбудить къ себѣ жалость иностранцевъ. Въ жар
кихъ странахъ, гдѣ всѣ ходятъ почти нагіе, хотя нищіе и-не иося-п
Лохмотьевъ, но ихъ не трудно узнать : изсохшая, покрытая морщи
НЙМВ 'и ‘ранами кожа НГИХЪ несчастныхъ рѣзко и непріятно бро
саетсяівъ тлйза. Какъ дерево, котораго жизненные соки испорчены, ПокрЫвйется на поверхности безобразными наростами и трещи
Digitized by Google
ШКРУМАЛЬ, «ОЖАТЫЙ СЛОНА.                          Ій
нами, такъ и эти жалкіе, вѣчно голодные люди, питающіеся самою
нездоровою пищею, покрыты отвратительными ранами и носятъ на
себѣ признаки страшныхъ болѣзней, медленно ихъ уничтожающихъ. На этихъ, щедро надѣленныхъ дарами природы, берегахъ
самымъ недрйтвымъ рбрдзомъ поражаетъ, путешественнику f идъ
полунагихъ женщинъ, которіу, ву теченіе цѣлаго дця, переносятъ
изъ магазцнородъ бережнаго ловахъ дироцмыя кррзиррі с?> перцамъ.
Какое множество такихъ корзинъ нудою передесрм, чтобы состдцит
грузъ корблу въ500.тоннъ! (нѣдзъэтнъ несчастныхъ работницъ
еще очень молоды» но уже хромаютъ вслѣдствіе стращрцй арабцкрД
проказы (ElepbantiaMs); другія, дряхлый д исдудаущя, съ труденъ
передвигаютъ цогд по сцпучему песку м упадаютъ, прдъ тяжестью
корзинъ, кртодьія,дмъ уже де подъ сиду. Черныя дожъ ГРОЗДЬ
терпѣливыя какъ муравьи, они движутся подобно автоматамъ, модъ
валящими лучамд тропическаго солнца, можетъ быть;ддервря о
томъ, какое состраданіе.возбуждаетъ.ихъ видъ въ чужзмцѣІОровидно, что посреди этого жалкаго народонаселенія,, адороцыДд
ловкій европеецъ кажется существомъ болѣе совершеннымъ; тдаЫЫ
его узкая и безобразная одеяца нѣсколько уменьшаетъ это превосходство. Зато арабы, въ своихъ широкихъ и живоцпсцыхъ
танахъ, съ раэвѣвдющимдся на головахъ разноцвѣтны ддмацд,
съ ихъ медленною постунью, имѣютъ видъ чрезвычайно дажцый и
возбуждающій къ намъ невольное почтеніе.
ЮсуФЪ, возвратившись вечеромъ на набережную, цащелътамъ
лѣскодько землякомъ, шкиперовъ арабскихъ кораблей, стодвщдаъ
ва рейдѣ. Она помѣстилдрь подъ кокосовыми пальмами и образу
мли тамъ весьма живописную группу; усѣвшись ца тюкахъ съ
ріерстью, важно покуривая изъ длинныхъ чубуковъ, ояд, казалось,
Были настоящими повелителями толпы окружавшихъ нх> тощихъ
индусовъ.
Мало по малу берегъ опустѣлъ. Накоды отправились въ лодіахъ на своп корабли; ночная тѣнь покрыла взморье д все затихло.
Только по временамъ раздавался пронзительный голосъ вереклицвшмхся матросовъ и говоръ рыбаковъ, варившихъ себѣ удош>
И открытомъ воздухѣ.
, Тирувалла отправился ночевать въ свою лодку, въ которой уже
Ьвно спалъ подъ парусами его меньшой братъ. Оба брата, еще цевно тцкъ сильно перебранившіеся, уже совсѣмъ забыли о своей
Іррѣ. Такъ два воробья, которые не на,шутку перессорятся и даже
редерутся, вдовами в когтями, очень скоро мирятся и дружно заза ютъ спать въ одно гнѣздо.
Digitized by LjOOQle
20                         аойРімбянвкѣ.
IV. СЛОВЪ СУВАЛА.
Рыбака ваши, все собираясь купить новыя сѣти и возвратить
къ прежнему промыслу, шатались по набережной. Такая праздв
жизнь не нравилась Тирупатти, младшему брату; но онъ не смѣ
говорить объ этомъ Тируваллѣ, который и безъ того часто уп|
калъ его въ малодушіи и трусости. Они разсказывали въ город
что арабскій накода ЮсуФЪ-Алн чуть не потопилъ ихъ лодки,
потомъ еще хотѣлъ убить ихъ обоихъ у городскихъ воротъ. Всл1
ствіе такихъ слуховъ, накодѣ всѣ почтительно уступали дороі
особенно большой страхъ внушалъ онъ бѣднымъ людямъ гавани
базара.
Впрочемъ арабъ вовсе не заботился о томъ, что о немъ дума
и говорили. Онъ думалъ только о томъ, какъ бы поскорѣе овладі
прекрасною Маликою и, покончивъ нагрузку корабля, возвратяті
въ Маскатъ.          4
Каждый день, около полудня, накода приходилъ къ хижинѣ с
раго садовника; иногда онъ оставлялъ у ногъ Малики новые поді
ки; иногда только показывался изъ за забора и дружески ей kj
иялся. Такія таинственныя появленія и богатые подарки дѣла
на бѣдную дѣвушку сильное впечатлѣніе и въ высшей степени в<
буждали ея любопытство. Наконецъ ей наскучило играть б<
молвную роль идола, которому только кланяются и приносу
подарки. Она рѣшилась, во чтб бы то ни стало, ближе познакоми
съ чужестранцемъ и показаться ему во всей своей красѣ и во вся
полученныхъ отъ него подаркахъ. Надѣвъ на себя браслеты, сеж
и другія украшенія, полученныя отъ накоды, она прикрыла все]
бѣлою съ красными полосами шалью, не желая, чтобы кто ни!
другой, кромѣ великодушнаго иностранца, видѣлъ ее въ этомъ
гатомъ нарядѣ.
Болѣе часу наряжалась Малика; наконецъ, съ корзинкою <
щей на головѣ, она пошла на базаръ. Въ это утро накода ваході
у канала, въ которомъ, для предохраненія отъ солнечныхъ лу
сложены были бревна и другой лѣсной товаръ, служащій для с
строенія. Этотъ каналъ, посредствомъ котораго изливались въ і
всѣ другіе каналы и ручьи Алепа, былъ не глубокъ, но имѣлъ і
читальную ширину. Для вытаскиванія лежащихъ на его днѣ і
венъ, обыкновенно употребляютъ 5 или 6 слоновъ, принадлежагж
раджѣ траванкорскому. И теперь Юсуфъ, расположившійся I
тѣнью деревъ на берегу канала, смотрѣлъ, какъ слоны вытаски
Digitized by Google
ШВ РУ МАЛЬ, ВОЖАТЫЙ СЛОНА.                       St
в складывали въ кучи купленные ямъ брусья. Эта онерація производятся слѣдующимъ образомъ : каждый могутъ подъѣзжаетъ къ
каналу съ своимъ слономъ и даетъ ему толстый канатъ съ петлею;
слонъ хоботомъ забрасываетъ канатъ на бревно и затягиваетъ петлю; потомъ, медленно подвигаясь назадъ, онъ вытаскиваетъ изъ
канала ва берегъ такія огромныя бревна,что ихъ не могли бы сдвинутъ съ мѣста сорокъ самыхъ сильныхъ работниковъ; окончивъ
эту первую работу, слонъ поворачивается, заходитъ съ другой стороны бревна и, подымая в подталкивая его то съ одного конца, то
съ другого, наконецъ укладываетъ въ правильныя в высокія груды.
Такія работы въ нашихъ военныхъ гаваняхъ обыкновенно исполняютъ преступники, осужденные на галеры, и потому матросы наши
называютъ этихъ слоновъ каторжниками траванкорскаго раджи.
Изъ всѣхъ слоновъ, работавшихъ въ тотъ день передъ глазами
накоды Юсуфа, самый большой и сильный былъ словъ Субала, тотъ
самый, который, нѣсколько дней тому назадъ, такъ ловко бросилъ
букетъ кассій въ лицо прекрасной Малики. Когда пришла его очередь, онъ величественно вошелъ въ воду, помахивая толстымъ каватомъ.
— Тутъ I тутъ! кричалъ ПІерумаль, указывая слону на огромпое бревно, все покрытое иломъ, уже давно лежавшее въ водѣи потому необыкновенно тяжелое. — х Зацѣпи это бревно, Субала 1
Слонъ надѣлъ канатъ на бревно и затянулъ петлю; потомъ,
упершись ногами, онъ началъ тянуть его со всѣхъ силъ. Бревно
даже не пошевелилось. Слонъ посмотрѣлъ на своего корнака, какъ
।будто хотѣлъ сказать : «ты видишь, что его невозможно вытащить!
Но Шерумаль не обратилъ вниманія на это замѣчаніе слона и сильно
стукнулъ его желѣзнымъ крючкомъ по затылку. Слонъ опять примялся вытаскивать бревно, которое, казалось, прнрасло ко дну какала; жилы на его шеѣ натянулись какъ канаты и, казалось, готовы
были лопнуть; онъ нагнулся назадъ, желая увеличить силу всею
тяжестью своего огромнаго тѣла.
— Работай! смѣло работай, Субала. Вѣдь ты самый сильный и
красивый слонъ, какого когда либо производили лѣса траванкорскіе! говорилъ Шерумаль, сильно постукивая желѣзнымъ крючкомъ
по его затылку.
Онъ такъ громко кричалъ и сильно метался, сидя на спинѣ слбна,
что вокругъ нихъ собралась толпа любопытныхъ. Нѣсколько минутъ
словъ стоялъ въ водѣ неподвижно, какъ будто желая собрать всѣ
свои силы; Шерумаль въ это время отвѣчалъ выразительными жестамж на возгласы и совѣты, отовсюду сыпавшіеся на него изъ
толпы.
Digitized by Google
ai                        СбДОДОИПЖшГЫ
Тагбыг пустилъ «кшГ жьш м веду, «убы тогда было
удобнѣй, говорилъ одинъ.
~ №№»! Jÿqiôë НіЯеДі ёЛУ соМсНВаЛ» М бёрёгѣ; развѣ Не видятъ, что ноги Ого еколѣзятѣ въ мягкомъ йлѣ? говорилъ другоИ.
— БуДь у йена такой' сильной словъ, â 6èr Въ одну йпнуту вытащилъ это dpéBÉô, сйаалѣ разбиіьійъ голосойті яякой-то нпщій,
У котораго сёмаго п'рокажсёйая sfora біла ибчГи тВъ хе толста,
кайѣ у слона'.
Всѣ эти толки надоѣдали магуту и сильно задѣвали его самолюбіе. Онъ всё колотилъ слона по затылку, такъ что слонъ началъ
терять хладнокровіе. Первый признакъ неудовольствія онъ обнаружилъ тѣмъ, что сильно' стукнулъ ногою по дну канала. Водѣ и
грязь облйли зрителей на разстояніи тридцати шаговъ; тогда болѣе
благоразумные ушли подальше.
— Субала 1 Субала! говорилъ Шерумаль, весь дрожавшій отъ
гнѣва в стыда. — Неужели ты хочешь посрамить себя и меня передъ цѣлымъ городомъ? Вѣдь ты лучшій и умнѣйшій изъ всѣхъ
слоновъ въ свѣтѣ! Вспомнй, что я тебя воспитывалъ и кормилъ съ
того самаго времени, какъ тебя, молодого, поймали охотники Траванкорскаго раджи! Субала! еще разъ попробуй, а я тебя за то
завтра поведу къ прекрасной Маликѣ!
Эти послѣднія слова, которыя Шерумаль сказалъ на ухо слону,
казалось, на него подѣйствовали. Онъ съ такою силою потащилъ за
канатъ, что вырвалъ бревно изъ илу; но въ ту же минуту оно снова
упало ва прежнее мѣсто. Очевидно, что работа эта была выше
силъ Субалы. Послѣдняя неудача такъ разгнѣвала слона, что онъ
поднялъ вверхъ хоботъ, какъ будто собираясь кого нибудь ударвть;
изъ груди его послышался глухой ревъ, в всѣ зрители поспѣшно
разбѣжались. Слонъ былъ въ гнѣвѣ : изъ домашняго животнаго онъ
мгновенію превратился въ дикое и, казалось, намѣренъ былъ всю
свою ярость обратить на магута. Шерумаль видѣлъ всю опасность
своего положенія; но его честь и его достоинства, какъ магута,
были задѣты, н онъ рѣшился скорѣе погибнуть, нежели спасаться
бѣгствомъ отъ животнаго, ввѣреннаго его попеченію. Когда Шерумаль, ожидая смерти, старался еще криками и ударами привести
слона въ повиновеніе, вдругъ слонъ успокоился : его движенія сдѣлались не такъ быстры 9 и онъ даже опустилъ хоботъ, которымъ
началъ бьіло, какъ палицею, размахивать въ воздухѣ.
Тякое дМб совершилъ тихій в пріятный голосъ Малшш. Эта
лѣиутка, эМѣтияъ, чтй дѣлается у канала, поспѣшила спаяти шьгута.
Digitized by Google
ЩВРУМДЛЬ» ВОЖАТЫЙ СЛОНА.                          23
— Ахъ! бѣдный Шерумаль! смэаласжа могуту, когда слогъ совсѣмъ успоаовлея: — ты вѣра», очень обидѣть Субалу, ежеля онъ
тагъ ва тебя ряэеврдндм?
— Да я развѣ виноватъ, отвѣчалъ Шорумаль, совсѣмъ расте*
рявнпйсэ отъмеиуга арадостя: — что этому вмалѣ прямые въгялову приказать вытащить ивъ канала такое бревно, которое тутъ паяьдесять лѣтъ лежало яотему, что его никогда не могли вынуть?
— Накода въправѣ приказывать дѣлать мето, аа что онъ влетитъ
деньги, сказала Малика. — Ну ободрясь) ты, кажется.,хочешь зандвкать въ глазахъ цѣлаго города. Тольир этого н иедосварало I И то
вездѣ говорятъ о твоей неудачѣ.
— Ежели я плачу, то плачу отъ бѣшвиотва! вскричалъ магутъ
и опять направилъ слова къ каналу.
На этотъ разъ Субала вытащилъ тяжелое бревно и хота съ
большимъ усиліемъ, но уложилъ его на мѣсто, какъ слѣдовало. Эту
трудную работу совершилъ онъ спокойно и иослѣдамтельно, но
нолика всѣ приказанія магу та, который руководилъ всѣми е<о движеніями съ помощью своего желѣзнаго крючка.
Большая толпа опять собралась, когда слонъ успокоился : мѣ
громкими ирикаци и рукоплесканіями выражала свое удавленіе сильному животному и его корнаку. Посреди этой толпы, Малика нѣсколько минутъ стояла неподвижно, съ кореянкою на головѣ, въ
граціозной позѣ гранитныхъ статуй, украшающихъ портики пагодъ.
Вѣтеръ ре со ахнулъ на ней шаль, и Юсуоь могъ любоваться ею во
всемъ блескѣ ея красоты. Онъ. глядѣлъ на нее такими страстными
глазами, что она непремѣнно бы покраснѣла, еелмбы на непо взглянула. Но Малика скоро опомнилась и, не желая привлечь не себя и
. на свои наряды вниманія толпы, поспѣшно удалилась. Оаа скрылась
въ толпѣ, какъ звѣзда скрывается въ тучахъ, ежели можно употребить это любимое сравненіе индусскихъ поэтовъ.
Въ теченіе слѣдующихъ дней, на базарѣ только и говорили, что
о подвигѣ слона Субалы. Разсказывали, что молодая дочь садовника околдовала слона и магута. Шерумаль также вѣрилъ въ магическую власть Малики.
— Она меая презираетъ, говоривъ про себя несчастный магутъ: — 
а между тѣмъ я не могу ее не любить! Когда я ее не вижу, ко хотѣлъ бы, кажется, пересказать ей тысячу разныхъ вещей, а какъ
только съ нрй встрѣчусь, не могу проговорить нц слова!... С ко льва
тажкцхъ трудовъ стояло мнѣ воспитать ц выучить моего слона» и
вотъ дъ критическую минуту я че съуцѣлъ съ дикъ ладить; я между тѣнь сны ІЯР9ТЧлд его нѣсколькими словами I Она сомда мема
отъ погябели : не будь тутъ «Я» Субала расторгалъ бы до* ВЪ
Digitized by LjOOQle
ei                        совгвмвнннкъ.
прахъ, а я даже не догадался ее поблагодарить! О Малика! береговые кунишаны (колдуны) научили тебя магическимъ заклинаніямъ,
которыми ты укрощаешь животныхъ и чаруешь людей I
Размышляя о своемъ горѣ, Шерумаль отправился со слономъ
въ кокосовый лѣсъ, куда обыкновенно онъ его водилъ покормить
послѣ работы. Другіе магуты повели своихъ слоновъ къ Алеискому каравансараю, небольшому красивому зданью, бывшему нѣкогда
дворцомъ траванкорскаго раджи, а теперь почти совсѣмъ развалившемуся. Въ этомъ каравансараѣ находятся замѣчательныя скульптурныя украшенія, въ которыхъ Фантастическій индѣйскій стиль
удивительно хорошо соединенъ со стилемъ мавританскимъ. Зданіе
это лежитъ между городомъ и моремъ на обширной равнинѣ, покрытой густымъ лѣсомъ. Путешественники обыкновенно пріѣзжаютъ сюда смотрѣть на слоновъ и бросаютъ имъ небольшія мѣдныя монеты, составляющія доходъ магутовъ. Въ этотъ день, Шерумаль вовсе не былъ расположенъ водить своего слона на показъ.
Онъ привязалъ его за ногу къ толстому стволу пальмы, помѣстилъ
передъ нимъ огромную груду кокосовыхъ листьевъ и другихъ свѣжихъ травъ и улегся подъ деревьями. Корвакъ и его слонъ еше
нѣсколько сердились другъ на друга : корнахъ упрекалъ слона въ
неповиновеніи, а слонъ не могъ забыть о чрезмѣрно трудной работѣ, къ которой его принудили. Съѣвъ такую кучу травы, которой
бы не съѣли и десять норманскихъ лошадей, Субала расположился
отдохнуть. Онъ покрылъ себѣ спину, шею и голову листьями,и
вѣтвями, чтобы предохранить себя отъ укушеній насѣкомыхъ и
опустилъ хоботъ. Въ этомъ видѣ, похожій на большую лѣсную хижину, задремалъ онъ, стоя на четырехъ, толстыхъ какъ древесные
стволы, ногахъ.
V. РЫБАКЪ ТИРУВАЛЛА.
На слѣдующее утро, старый садовникъ, отецъ Малики, еще до
солнечнаго восхода, отправился собирать кокосовые орѣхи. Кривымъ ножикомъ онъ вырѣзывалъ ступеньки въ стволѣ дерева я такимъ образомъ подымался къ самымъ верхушкамъ пальмъ. Воздухъ
былъ чрезвычайно пріятный и свѣжій. Коршуны и вороны высоко
взлетали на воздухъ, размахивая крыльями нѣсколько отсырѣвшими
и отяжелѣвшими отъ утренней росы; черная кукушка издавала
жалобный крикъ, похожій на человѣческій голосъ. Малика, расположившись въ садикѣ подъ деревьями на цыновкѣ, лѣниво покуривала свое гука н мечтала съ закрытыми глазами.
Digitized by LjOOQle
ШЕРУМАЛЬ, МЖАТкІ* СЛОНА.                         25
Въ это время магутъ Шерумаль проѣзжалъ на сломѣ, мимо забора. Старый садовникъ подозвалъ его къ себѣ ш оказалъ:
— Какъ должно быть пріятно утромъ гулять, сидя, какъ какой
нибудь раджа, на спинѣ слова.
— И нате ремесло, какъ всякое другое, бываетъ по временамъ
екучие и опасно, отмѣчалъ Шерумаль. — Вотъ еще вчера я чуть не
отправился иа тотъ свѣтъ.
— А что? должно быть Субала покапризничалъ?
— Оаъ даже было взбѣсился и непремѣнно бы растопталъ меня
ногами, еслибы ие выручила меня твоя Малика : она нѣсколькими
словами укротила разъяренное животное.
— Скажи пожалуй! Какая удивительная дѣвушка 1 Согласись,
Шеружаль, что другой такой не найти въ цѣломъ Траванворѣ!
— Твоя правда! сказалъ магутъ, тяжело вздохнувши: — у нея такой голосъ и такіе глаза, что она можетъ заколдовать кого захочетъ,
и людей и животныхъ. Всѣ говорятъ, что она умѣетъ заклинать.
— Неужели? Да кто бы ее этому научилъ. Ужь вѣрно не я, потому что я никогда не бывалъ колдуномъ.
— Я тоже не бывалъ, наивно сказалъ Шерумаль. — Вчера я такъ
былъ взволнованъ, что даже не поблагодарилъ ее за спасеніе жизни... Я постараюсь когда нибудь на дѣлѣ оказать ей мою признательность, а теперь попрошу тебя, чтобы ты отдалъ ей этотъ подарокъ. Это единственная драгоцѣнность, которую мнѣ, умирая,
оставила моя бѣдная матушка.
Вмѣстѣ съ тѣмъ онъ подалъ старику на концѣ своего желѣзнаго
крюка коралловое ожерелье, которое старикъ принялъ, нагнувшись
съ вершины дерева.
— Ты славный малый, Шерумаль! дружески сказалъ ему старикъ. — Малика будетъ тебѣ очень благодарна за этотъ подарокъ.
— О, нѣтъ 1 отвѣчалъ магутъ : — она меня не любитъ. Пусть
она только этотъ подарокъ хранитъ у себя и мнѣ его не возвращаетъ, такъ съ меня и этого довольно. Скажи ей, что я ужь больше не буду ее безпокоить моими посѣщеніями; но ежели когда нибудь присутствіе магута перестанетъ быть для нея непріятнымъ,
то пусть она только надѣнетъ это ожерелье, а я тотчасъ забуду о
всѣхъ мученіяхъ, иакія она заставила меня вытерпѣть.
Старикъ не разслышалъ хорошо послѣднихъ словъ. Онъ съ удивленіемъ смотрѣлъ за удалявшимся магутомъ, не понимая, почему
магутъ обѣщался болѣе къ нимъ не приходить.
Шерумаль поѣхалъ къ каналу и занялся обыкновенною своею
работою.
Digitized by LjOOQle
«B                         СОМВМЖИИВКЖ*
Въ веболывомгь разстояніе отъ канала, знакомые намъ рыбака
завтракали у морскаго берега.
— Скоро ли мы возвратимся къ нашему промыслу? спроеилъ
брата Тирупатти: — хотѣлось бы обновить наши сѣти.
— Намъ нужно прежде покончить дѣло поважнѣе твоихъ сѣтей,
вока этотъ проклятый беггровъ стоитъ еще нареідѣ, отвѣчалъ Тирувалла. Развѣ ты позабылъ, что мьі должны разсчитаться <гь
накодой за тѣ непріятности, которыя онъ намъ надѣлалъ, де въ
придачу такъ насолить арабу, чтобы онъ долго насъ помнилъ!
— Посмотри, какъ чайки увиваются надъ моремъ, вѣрно тамъ
цѣлое рыбье руно!
— Смотри лучше сюда! вотъ видишь, намола ѣдетъ къ берегу,
развалившись на коврѣ, какъ будто косой нибудь набобъ; кажется,
оаъ надъ нами смѣется!
. — Неужели это онъ? Такъ я поскорѣе уйду»*
— А я, такъ останусь, сказалъ Тирувалла.
. Онъ дѣйствительно остался, иногда накода вышелъ на берегъ
и отправился въ городъ, — онъ, низко кланяясь, подошелъ къ гребцамъ, перевезшимъ накоду съ бэггрова. Рыбакъ тотчасъ узналъ между ними матроса, опрокинувшаго его лодку, и почтительно взялъ
его за руку.
— Что тебѣ надобно? сказалъ, улыбаясь, арабъ : — вѣдь это ты,
кажется, по моей милости выкупался въ морѣ?
— Ба! да это была шутка! отвѣчалъ Тирувалла : — да притомъ
накода щедро насъ тогда вознаградилъ. Я на васъ не гнѣваюсь, и
ежели вамъ что-нибудь нужно, такъ я къ вашимъ услугамъ.
— Намъ ничего не нужно. Завтра вечеромъ мы отправляемся
домой.
— Неужели такъ скоро? вскричалъ Тирувалла и поднялъ руки
къ небу.
— Да! накода торопится. Онъ уже нагрузилъ корабль и на славу отдѣлалъ каюту, которая теперь похожа на палатку шейка. Вѣрно онъ нашелъ въ Аленѣ рѣдкую птичку, ежели приготовилъ для
ней такую богатую клѣтку!
Это вовсе не касается до насъ, бѣдныхъ рыбаковъ, равнодушно сказалъ Тирувалла. — Желаю вамъ счастливаго плаванья.
— Аллагъ гафисъ! (да наградитъ тебя Богъ I) сказалъ матросъ
и побѣжалъ вслѣдъ за товарищами.
Въ-это время Тирупатти, увидѣвъ что матросы ущлм, подошелъ
къ брату.
-    Послушай! смазалъ ему Тирувалла : — я готовъ тебѣ простятъ
вашу иеудачу, которая произошла единственно по причинѣ твоей
Digitized by LjOOQle
ШЕРУМАЛЬ, ВОЖАТЫЙ СЛОНА.                       37
трусости, но только съ условіемъ, чтобы ты мжѣ помогъ въ моемъ
новомъ предпріятіи. Подожди здѣсь, и сейчасъ вернусь в разскажу
тебѣ въ чемъ дѣло.
Хитрый рыбакъ пошелъ отъиокивать Шерумаля, работавшаго
въ это время у канала. Онъ долго выжидалъ случаи поговорить съ
нимъ наединѣ. Наконецъ, когда метутъ» кончивъ работу, отнравялг
св съ своимъ слономъ въ кокосовому лѣсу, Тирувалла подошелъ к.
нему и скапалъ:
— Камой у тебя прекрасный слонъ! Я никогда не видывалъ, такого большаго в красиваго животнаго.
Шерумаль ничего не отвѣчалъ на этотъ комплиментъ, который
ему очень часто случалось слипать. Онъ щекоталъ своимъ желѣзнымъ крюкомъ слона но снивѣ, чѣмъ, казалось, слонъ былъ очень
доваленъ.
— Сегодна только и говорятъ на базарѣ, что о Субалѣ и о его
магутѣ, прибавилъ рыбакъ. — А знаешь ли, что еще говорятъ?
— Мнѣ рѣшительно нѣтъ до этого никакого дѣла, отвѣчалъ Ше*
румаль, который, какъ честный и прилежный работникъ, не любилъ
общества пустыхъ болтуновъ.
— Маѣ тоже до этого нѣтъ дѣла. Ежели я оставилъ мою лодку
и пришелъ поговорить съ тобою, такъ это потому, что базарные
толки именно до тебя, Шерумаль, касаются.
— Глупъ тотъ, кто заботится о такихъ пустыхъ сплетняхъ, замѣтилъ магутъ.
— Почемъ знать! А чтд ты скажешь, ежели я тебѣ доставлю
случай оказать услугу той хорошенькой дѣвушкѣ, которая вчера
спасла тебѣ жизнь?
— Ба! сказалъ Шерумаль: — да она обо мнѣ вовсе ве заботится...
— Ну, ебли такъ, то прощай! Я тебѣ навязываться йе буду. Однако жаль бѣдной Малики! Ты одинъ могъ ее спасти!
— Ее спасти!... отъ кого? вскричалъ Шерумаль. — Развѣ тебя
она прислала ко мнѣ? Ты кто такой? Я тебя вовсе даже не знаю.
Какъ іке ты хочешь, чтобы я тебѣ повѣрилъ?
— Ты можешь собственными глазами убѣдиться въ томъ, что а
Тебѣ говорю. Будь только сегодня и завтра вечеромъ у хижины Ma*
лики, и ты самъ увидишь, нужна ли ей твоя помощь, или нѣтъ.
&ти слова рыбака сильно обеэпокоши магута, хотя онъ и не
вошлгь, какая опасность грозитъ Малнкѣ и несовсѣмъ вѣрилъ предостереженіямъ незнакомаго и подозрительнаго человѣка. Не имѣя
сидъ преодолѣть свои опасенія, Шерумаль въ тотъ же день вечеромъ етАраымся наблюдать ва хижиной Малики, но не открылъ
Digitized by LjOOQle
28                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тамъ рѣшительно ничего опаснаго. Онъ подумалъ, что рыбакъ надъ
нимъ пошутилъ, однако рѣшился прійти и въ слѣдующій вечеръ.
Между тѣмъ Маликѣ дѣйствительно угрожала тогда большая
опасность, а именно. — опаснасть попасть въ сѣти накодыЮсуФаАли. Въ тотъ же день арабъ отправился къ садику стараго садовника, но уже не въ полдень, а вечеромъ. Малика очень обрадовалась
его приходу, тѣмъ болѣе, что уже давно ето не видала. Она побѣжала къ нему на встрѣчу, лишь только его увидѣла. Невинная и
простосердечная дѣвушка, она полюбила иностранца, дарившаго ей
богатыя украшенія. Онъ былъ красивъ собою и хорошо одѣтъ, и
потому ей казалось, что онъ достоинъ любви болѣе, нежели какой
либо другой знакомый ей мужчина. Какъ сравнить съ нимъ этого
бѣднаго магута съ его муселнновымъ тюрбаномъ и бѣлымъ кускомъ бумажной ткани, составлявшимъ почти всю его одежду!...
Ни богатство, ни таинственность, ничто не говорило въ пользу
Шерумаля, который притомъ былъ съ нею всегда очень застѣнчивъ. Малика очень хорошо знала чувства Шерумаля, но она презирала его рабскую преданность! ЮсуФЪ — совсѣмъ другое дѣло.
Его взглядъ и осанка выражали гордость, отвагу, благоразуміе и
привычку повелѣвать. И теперь онъ подошелъ къ Маликѣ и сказалъ
твердымъ голосомъ:
— Я уѣзжаю завтра.
Молодая дѣвушка была поражена этими словами. ЮсуФЪ продолжалъ.
— Я уѣзжаю завтра. Хочешь ли ты за мною слѣдовать? Ты будешь царицею въ моемъ маскатскомъ домѣ, который покажется тебѣ дворцомъ въ сравненіи съ этой жалкой лачужкой... Десять невольницъ будутъ исполнять твои приказанія, и ты будешь жить въ
Аравіи, въ этой прекрасной и счастливой странѣ! На кораблѣ моемъ я уже приготовилъ для тебя великолѣпную каюту!
— А мой отецъ? спросила смущенная дѣвушка, у которой, казалось, не было болѣе силъ бороться съ искушеніемъ.
— Отецъ твой, ежели захочетъ, къ тебѣ пріѣдетъ. Черезъ годъ
я здѣсь буду и привезу его къ тебѣ. Мы даже вмѣстѣ за нимъ пріѣдемъ, ежели будешь этого желать. Что же? согласна лм ты завтра
вечеромъ со мною отправиться?
— Завтра вечеромъ? печально спросила Малика. — Почему ты не
сказалъ мнѣ объ этомъ ранѣе? Такъ скоро ѣхать въ отдаленную и
неизвѣстную страну!
— Я долженъ сейчасъ возвратиться на корабль. Мнѣ некогда!...
Завтра вечеромъ я приду за тобою. Скажи, Малика, прибавилъ онъ
Digitized by LjOOQle
ШКРУМАЛЬ, ВОЖАТЫЙ СЛОВА.                      Si
болѣе мягкимъ голосомъ : — долженъ ли я завтра прійти, или
мѣтъ?
— Приходи I 19X0 сказала Малика.
Восхищенный арабъ удалился, говоря про себя: «ова моя!»
VI. ЛОДКА И ПИРОГА.
Юеуиъ-Алн вовсе не имѣлъ тѣхъ рыцарскихъ понятій о любви,
которыми отличались благородные гренадскіе мавры. Его любовь
къ Маликѣ похожа была ва любовь паши къ хорошенькой неволь*
вицѣ, которую онъ торгуетъ на базарѣ. Онъ вовсе не заботился о
томъ, что бѣдная дѣвушка, увезенная въ Маскатъ и заключенная въ четырехъ стѣнахъ гарема, вмѣстѣ съ другими пятью ала
шестью ревнивыми женами, можетъ быть умретъ съ тоски по
отцовской хижинѣ. Богатыми подарками онъ ловко ослѣпилъ и
увлекъ простую и неопытную малабарскую дѣвушку, — и бѣдная
Малика попалась на золотую удочку, какъ это вообще нерѣдко случается съ восточными дѣвушками точно такъ же, какъ и съ нашими
западными, болѣе образованными и опытными, красавицами. Всю
ночь она думала о своемъ отъѣздѣ, и въ воображеніи своемъ она
уже видѣла самую счастливую и увлекательную будущность. Когда
наступилъ день, ей показалось, что солнце блеститъ ярче, чѣмъ
когда либо, и что цвѣты наполняли садикъ какимъ-то особеннымъ
благоуханіемъ. Нѣжный взглядъ старика отца нѣсколько ее смутилъ. Можетъ ли она оставить въ этой хижинѣ своего отца одного,
когда въ теченіи пятнадцати лѣтъ онъ привыкъ видѣть въ ней
свою единственную отраду и счастье! Переживетъ ли онъ такое горе!... Но вѣдь арабъ обѣщалъ привезти ее къ отцу черезъ годъ!...
И ве искупится ли эта печаль разлуки радостью свиданія? Такъ думала Малика, и тайкомъ готовилась къ отъѣзду.
ЮсуФЪ почти совсѣмъ готовъ былъ сняться съ якоря. Матросы его наливалв свѣжею водою бурдюки изъ козлиныхъ кожъ. Какъ
только солнце скрылось г накода отправился на берегъ въ сопровожденіи двухъ только матросовъ; онъ приказалъ везти себя въ
большой каналъ, проѣхалъ по немъ весь городъ Аленъ и своротилъ въ одфіъ изъ ручейковъ, орошавшихъ предмѣстье. Пріѣхавъ
такимъ образомъ на небольшое разстояніе отъ хижины Малики,
онъ приказалъ гребцамъ остановиться и ждать и пошелъ по знакомымъ тропинкамъ къ хижинѣ. Малика дожидалась его въ самомъ темномъ углу садика, и какъ только онъ пришелъ, судорожно
схватила его за руку,.предаваясь такимъ образомъ совершенно во
Digitized by Google
М                         СОВРКМЕНКНЙЪ.
власть ииострамца. Юсуюъ хотѣлъ тотчасъ увамь «е жъ лодкѣ, но
Малика еще колебалась : она въ это время услыхала дрожащій аю»
лосъ своего отца возвращавшагося съ буйволами съ рабцяы -и напѣвавшаго какую-то унылую малабарскую пѣсню. Машею тяжко
вздохнула, и изъ глазъ ея полились слезы! Ей живо представилось
все счастливое ея дѣтство, она испугалась своего поступка и вся
задрожала. Но, желая преодолѣть это невольное чувство, она бросилась въ объятія ЮсуФа и поспѣшно начала съ нимъ уходить.
Они бьістро и легко приближались къ лодкѣ, какъ вдругъ-Юсуфъ
остамовился : онъ услышалъ, что въ нѣсколькихъ шагахъ ломаются
вѣтвя, какъ будто къ нимъ на встрѣчу шагалъ сданъ. Тогда одъ
схватилъ дѣвушку на.руки и, своротивъ съ дорог,и, додемъ црцдосъ
ее къ лодкѣ. Такимъ образомъ побѣгъ этотъ совершился незамѣтно,
н яни могли теперь, не оставляя за собою никакого слѣда, іфиидьіть къ самому бэггрову. Цо приказанію накиды, гребцы,«игами
треста тихо, не дѣдая почта никакого шума и даже вовсе до смотря на молодую женщину, сидѣвшую рядомъ съ накодой и покрытую
темнымъ покрываломъ.
Лемду тѣмъ Шерумаль, бродившій со своимъ скидомъ вбдндо
хджцны Малики, видѣлъ какъ двѣ тѣни проскользнули ддмо эдбюрд. Умный Субала, съ большимъ безпокойствомъ вехлепалъ было
ущамн, когда накода сворачивалъ съ тропинки, и магутъ тотчасъ
поспѣшно приблизился къ хижинѣ и началъ громко звать Ммяку.
— Кто тамъ? что тебѣ нужно отъ Малики?, отвѣчалъ старый
садовникъ.
— Что?дочь ваша съвами? спросилъ магутъ.
— яНѣтъ! ласково оказалъ старикъ: — она, кажется,.еще въ саду
собираетъ овощи...
Йо вдругъ вспомнивъ,что въ такое позднее время, Малина о.бьжиовмяю бьвала въ хижинѣ, онъ началъ съ безпокойствамъ кричать :
— > Малика 1 Малика I
Отвѣта не'бмло.
— Ды видите,что ея нѣтъ въ саду, еяазалъмагутъ. — .Баже.моШ
что съ.неюсдѣлодось 1
Эти-слова какъ громомъ поразили старика. Онъ упалъ аа землю и началъ рыдать, безпрестанно повторяя.имя своей возлюбенно* дочери. Шерумаль оставилъ его въ этомъ состояніи н, еамъ
не-зная, что дѣлать, отнравился по прямому пути къ болымому:каналу, къ тому мѣсту, гдѣ обыкновенно работалъ. Тутъ изъ зашмьмооыхъ деревьевъ онъ увидѣлъ лодку араба. Шерумаль нагнулся
и увидѣлъ, что въ лодкѣ сидитъ женщина, окутанная покрываломъ.
Digitized by Google
Шерумаль, вожатый    слова.                     âi
-Слонъ снять съ беэнаиойствбмъ захлопалъ унівмяі, и тогда Шерумаль вскрикнулъ :
— Малика! вто ты?
Малика ничего не отвѣчала, но Шерумаль вено млѣлъ, какъ она
при этихъ словахъ встрепенулась и начала плотнѣе укутываться
въ докрывало. Тогда Шерумаль направилъ слона въ каналъ. Сраш**
ные брызги, вылетавшіе игъ подъ ногъ тяжелаго пивоямго., чуть
было не потопили лодку; но матросы начали грести -такъ ааяшэ,
что лодка неслась, какъ стрѣла, по гладей поверхности канала. Вида, что ому до догнать лодки въ каналѣ, Шерумаль выѣмлъ.на берегъ и поспѣшно отправился къ устью канала. Въ заемъ мѣстѣ, гдѣ
вода прѣсная соединяется съ морскою, волны морскія сильно ударяются о берегъ и чрезвычайно затрудняютъ выходъ вегъ канала
въ море. Когда лодка ЮсуФа приплыла къ этому мѣсту, и Малмо
увидѣла страшную морскую* волну, несшуюся прямо.на нихъ, то она
въ испугѣ громко вскрикнула. Но опытные матросы лодождада,
пока волна не раабилась и не улеглась, а потомъ разомъ ошьно
толкнули лодку впередъ и благополучно проѣхали черезъ бурунъ.
Въ эту минуту Шерумаль бросился въ волны морскія со своимъ
слономъ. Субала, погруженный по самую грудь въ водѣ, схвктмъ
хоботомъ за край лодки.
— Остановитесь! иля я васъ потоплю, вскричалъ магутъ. — Держи лодку, Субала!
Въ эту минуту Юсуфъ хотѣлъ отрубить хоботъ слона сводмъ
ятаганомъ.
— Снасн Малику! мой добрый Субала, съ жаромъ вскричалъ
Шерумаль : — и потопи этихъ разбойниковъ!
Субала его понялъ. Однимъ ударомъ тяжелой ноги онъ,ршииг
вилъ лодку,какъ орѣховую скорлупу, и.въ тоже время гибкммъ«хоботомъ обнялъ станъ трепетавшей Малши и отдалъ ее магуту. Потомъ онъ пошелъ къ берегу, вовсе не безпокоясь о мамежЬ и матросахъ, барахтавшихся въ водѣ.
Скоро волна выбросила на берегъ разломанную лодку иіярдбааъ.
Матросы трепетали отъ испуга, а накода весь.дрожалъ отъ яроеш.
Желая поскорѣе возвратиться на бортъ корабля я укрыть тамъ
свей стыдъ, онъ посмотрѣлъ кругомъ, не увидитъ ли на берегу вагой нибудь лодки. Знакомые намъ братья рыбаки случились тутъ
какъ нарочно. Младшій братъ, Тирупатти,страшно испугался, когда увидѣлъ въ этомъ состояніи ужаснаго накоду; но Тирушима сказалъ ему на ухо :
— Не бойся! теперь намъ онъ ничего не сдѣлаетъ. - Нотомшенъ
подошелъ къ Юсуфу и сказалъ :
Digitized by LjOOQle
3S                        соиммниникъ;
— Н а кола, кажется, желаетъ переѣхать ва корабль? Но вѣдь накода знаетъ, что наша пирога не очень надежна.
— Поѣдемъ! сказалъ ЮсуФЪ : — вотъ тебѣ рупія!
— О! яакода великодушенъ! воскликнулъ рыбакъ, видѣвшій съ
берега неудачу араба. — Какъ жаль, что его лодка разбилась на бурунѣ! Для насъ, бѣдныхъ рыбаковъ, нипочемъ выкупаться въ морѣ;
но для тебя, такого важнаго накоды, это должно быть крайне непріятно. Твоя прекрасная одежда вся въ грязи и въ водѣ!
Арабы вскочили въ пирогу, которая, какъ перышко, перескольэнуда черезъ бурунъ; минуть черезъ десять они уже были на бэггровѣ. Рыбаки пожелали накодѣ счастливаго пути и всевозможнаго
благополучія и поѣхали назадъ къ берегу.
— Теперь, сказалъ Тирувалла : — мы разчнтаемсл съ этими
собаками иностранцами! На кода хочетъ сегодня же отправиться; а
я тебѣ говорю, что онъ нескоро отсюда выѣдетъ. Вотъ, смотри!
туманъ подымается съ земли. Не дождаться же ему теперь вѣтру!
Въ самомъ дѣлѣ, прозрачный туманъ началъ разстилаться но
берегу и по морю. На палубѣ бэггрона били въ барабанъ, и тяжелая рея медленно подымалась подъ звукъ мѣрныхъ восклицаній
матросовъ. Исполинскій парусъ былъ растянутъ во всю ширину,
но онъ тотчасъ же упалъ, потому что вѣтеръ совершенно затихъ.
Такъ прошло нѣсколько часовъ : море все оставалось совершенно
спокойно и гладко, какъ озеро. Потомъ бэггровъ повернулся на
якорѣ и обратился кормой къ берегу; приливъ начался. Арабы
должны были отказаться отъ надежды отплыть въ этотъ день; матросы полѣзли на мачту и начали сбирать парусъ. ЮсуФЪ еще нѣсколько времени прохаживался по палубѣ, в рыбаки наши, остановившіеся въ морѣ неподалеку отъ бэггрова, долго еще видѣли яркій
огонь его трубки. Наконецъ накода спустился въ пустую каюту, съ
такниъ великолѣпіемъ убранную для Малнкн, а экипажъ расположился спать на палубѣ.
Тогда Тирувалла провелъ нѣсколько разъ по ладони своииъ
длиннымъ ножомъ, желая убѣдиться, достаточно ли онъ остеръ, и
приказалъ брату грести къбэггрову. Тиру патти сдѣлалъ нѣсколько
взмаховъ веслами н вдругъ съ удивленіемъ увидѣлъ, что братъ
его бросился съ ножомъ въ море. ХнтрыЙ рыбакъ плылъ къ кораблю, какъ акула, не дѣлая ни малѣйшаго звука. Приплывъкъбэггрову, онъ отъискалъ толстый канатъ, посредствомъ котораго корабль
держался на якорѣ, и перерѣзалъ его ножомъ. Тяжелый корабль
двинулся съ мѣста и поплылъ къ берегу. Рыбакъ поспѣшно возвратился къ своей пирогѣ и съ восторгомъ указалъ брату на бэггровъ,
обреченный теперь на вѣрную погибель.
Digitized by LjOOQle
ІПМГМАДЬ, ВОЖАТЫЙ СЛОНА*                        93
— Ты видишь теперь, сказалъ онъ : — что иы раздѣлаемся ва*
конецъ съ арабами за ихъ мерзкую шутку. Поѣдемъ только за кораблемъ; когда онъ разобьется, то вамъ непремѣнно удастся хорошо
поживиться.
Какъ мы уже сказала, морскія волны, ударяясь объ атоть низкій
и плоскій берегъ, возвышаются на нѣсколько аршивъ н потомъ
упадаютъ и разбиваются съ страшнымъ шумомъ. Пока бэггровъ
плылъ по глубокому и спокойному морю, то ни Натроеы, ни накода
не могли замѣтить опасности этого положенія. Вдругъ кузовъ корабля ударился о дно, в испуганные арабы вскочили на ноги. Они
сперва рѣшительно не могли понять отчего произошелъ этотъ страшный ударъ, отъ котораго тяжелая рея, вмѣстѣ съ парусомъ, упала
на палубу. Отъ этого паденія, корабль погнулся на бокъ н совсѣмъ
сталъ на мель. Волны буруна начали бить въ его бока съ страшною
силою. На палубѣ произошло общее смятеніе : раненные упавшимъ
парусомъ матросы кричало; съ берега хотя слышали эти крнкн, но
не догадывались въ чемъ дѣло и не подавали никакой помощи разбивающемуся кораблю.
Въ такую критическую минуту только опытность и хладнокровіе
капитана могутъ спасти корабль. Къ несчастью, накода ЮсуФЪ въ
эту минуту былъ въ положеніи болѣе опасномъ, нежели его матросы. Чрезъ разбитый бокъ корабля вода устремилась въ его каюту
и сильно ударила его объ стѣну. Съ разбитой головой, почти совсѣмъ залитый водою, онъ силился отворить дверь каюгы и выскочить на палубу. Въ эту минуту кто-то другой отворилъ эту дверь, л
накода увидалъ передъ собою рыбака Тируваллу.
— Это я! сказалъ индусъ, злобно улыбаясь. — Давай сюда деньги! иди я тебя сейчасъ же убьюі
Юсуфъ окинулъ его пламеннымъ взоромъ, въ которомъ выражались злость и презрѣніе.
— Нечего медлитьI сказалъ рыбакъ: — ты видишь, что твой
корабль разбивается. Давай поскорѣе всѣ твои деньги, и я тебя
спасу 1
Дѣйствительно, нечего было медлить; кораблю оставалось жить
только нѣсколько минутъ. Накода, какъ.левъ, бросился съ ятаганомъ на рыбака : они упали въ воду на дно каюты и, сматившись
руками, поражали одинъ другого ударами кинжаловъ. Индусъ хотѣлъ было спастись бѣгствомъ во разсвирѣпѣвшій арабъ его «о
пустилъ и нѣсводько разъ вонзилъ ему въ грудъ свой кривой ятаганъ. Эта смертельная борьба кончилась только тогда, когда вся нормами частъ бэггрова отъ удара волнъ разлетѣлась въ щенки. Когда наступилъ отливъ, то обломки корабля остались на землѣ; больT. XLV. Отд. V.                                             3
Digitized by LjOOQle
3*                        сотммніил.
пая часть экипажа была спасена; во накиды ЮсуФа нигдѣ во нашли.
Тирупатти, пріѣхавшій вмѣстѣ съ братомъ къ разбившемуся кораблю, долго искалъ Тируваллу между обломками; но когда овъ его
нигдѣ не нашелъ, то поскорѣе благоразумно удалился къ берегу.
Сдѣлавшись теперь единственнымъ и воднымъ обладателемъ пороги и новыхъ сѣтей, купленныхъ въ Алепѣ на деньги ЮсуФа, онъ
возвратился въ свою деревеньку и занялся рыболовствомъ, навсегда
отказавшись отъ всѣхъ другихъ, менѣе честныхъ и не слишкомъ
нравившихся ему промысловъ, въ которыхъ онъ противъ воли помогалъ прежде брату*
¥11. БАЗАРНЫЕ ТОЛКИ.
Послѣ ухода Шерумаля, старый садовникъ началъ съ отчаяніемъ
звать свою дочь по всѣмъ концамъ садика. Какъ скупецъ, потерявшій свои сокровища, онъ бѣгалъ съ Факеломъ въ рукахъ между кокосовыми деревьями и заглядывалъ подъ каждый кустъ. Слезы текли
ні его сѣдую бороду; какія-то несвязныя слова и стонанія вырывались
изъ его груди. Онъ былъ похожъ на сумасшедшаго; но при видѣ его
странныхъ движеній, никто бы не былъ въ состояніи смѣяться,
потому что нѣтъ ничего въ свѣтѣ печальнѣе слезъ, проливаемыхъ
старикомъ. Впрочемъ, отчаяніе его не долго продолжалось. Вскорѣ
слонъ Субала съ гордостью принесъ Малику Гь хижинѣ старика.
Шерумаль былъ въ восхищеніи отъ мысли, что ему удалось такъ
скоро.оказать своей спасительницѣ великую услугу Овъ одною рукою придерживалъ дѣвушку, а другою оберегалъ лицо ея отъ древесныхъ вѣтвей. Не спрашивая о причинахъ и подробностяхъ такого страннаго событія, честный магутъ думалъ только о томъ,
чтобы скорѣе успокоить старика* Увидѣвъ издали, что бѣдный
отецъ сидитъ на землѣ у колодца съ Факеловъ въ рукахъ, съ выраженіемъ тоски и отчаянья въ лицѣ, Шерумаль нагнулся къ молодой дѣвушкѣ и сказалъ :
— Малика! подыми голову и скажи что нибудь; пусть отецъ
услышитъ твой голосъ!
Молодая дѣвушка, казалось, очнулась послѣ мучительнаго сна и
затрепетала.
— Малика! не бойся**., ты спасена! говорилъ магутъ. — Я тебя
вырвалъ изъ рукъ твоего похитителя...
— А кто тебѣ сказалъ, что этотъ -похититель увезъ меня противъ моей воли? сказала Малика тономъ упрека.
Бѣдный Шерумаль вовсе не ожидалъ такого отвѣта. Онъ хорошо
понялъ, что съ этого времени Малика будетъ его ненавидѣть за таDigitized by QjOOQle
ШЕРУМАЛЬ. ИИЖАТЫЙ СЛОНА.                         35
кую его неловкую услугу. Сердце его при этой мысли болѣэвснно
сдалось. Впрочемъ, все-таки его нѣсколько утѣшала мысль, что онъ
исполнилъ свой долгъ и сдѣлалъ доброе дѣло.
— Вотъ твоя дочьк.. сказалъ онъ старику: — возьми ее и проси, чтобы она мена простила... я думалъ, что я дѣлаю хорошо...
Старикъ всею дутою предался чувству радости при видѣ дочери
и вовсе не понялъ, что ему хотѣлъ сказать магутъ.
— Слѣзай поскорѣе со слона ♦ сынъ мой Шерумаль! говорилъ
старикъ. — Ты возвратилъ мнѣ жизнь! и за эту услугу, я тебѣ
готовъ отдать все, что имѣю!...
Но магутъ ничего же отвѣчалъ и скрылся.
На другой день въ Аленѣ много было различныхъ толковъ о
крушеніи бэггрова.. Одинъ говорилъ, что накода сдѣлалъ неудачный маневръ и посадилъ корабль на мель; другіе говорили, что матросы взбунтовались и умертвили вакоду, а потомъ нарочно разбили корабль, чтобы скрыть слѣды преступленія; наконецъ нѣкоторые
утверждали, что ЮсуФъ вовсе не погибъ, и что видѣли, какъ онъ
быстро понесся на крылатомъ конѣ по дорогѣ въ Кочинъ, держа
въ рукахъ прекрасную дѣвушку, которую онъ похитилъ въ Алепѣ.
Такимъ образомъ, изъ этого событія образовалась цѣлая, удивительная и полная чудесъ исторія. Слухи эти доходили и до Малики,
но она, разумѣется, не дѣлала на нихъ никакихъ замѣчаній. Въ теченіе нѣсколькихъ мѣсяцевъ, ова ве выходила изъ своего
садика, въ которомъ работала вмѣстѣ съ отцомъ. Старикъ,
который вовсе ве подозрѣвалъ того, что его дочь добровольно отдалась въ руки араба, часто говорилъ о угрожавшей ей
несчастной в скучной жизни въ гаремѣ ЮсуФа, и эти разсужденія,
совершенно справедливыя, на нее Сильно подѣйствовали. Мало по
малу дѣвушка убѣдилась,что, подъ прикрытіемъ вѣжливости и щедрости, въ поступкѣ араба было гораздо болѣе эгоизма, нежели
любви. Она не хотѣла вѣрить, что арабъ погибъ, и скорѣе соглашалась, что онъ ускакалъ съ другой красавицей, какъ въ этомъ многіе были убѣждены; она думала, что черезъ годъ арабъ опять пріѣдетъ я тогда откроется вся истина этого событія.
Но годъ прошелъ, и арабъ не возвращался. Подъ вліяніемъ отсутствія и отчасти ревности, она перестала о немъ думать и наконецъ призналась во всемъ своему отцу.
Шерумаль тоже никому наговорилъ о томъ, какимъ Образомъ
Малика досталась въ руки араба, и какъ онъ ее спасъ. Честный мигутъ не принадлежалъ къ числу тѣхъ несчастныхъ любовниковъ,
которые стараются злословіемъ отмстить за равнодушіе или пренеDigitized by LjOOQle
36                         синптгк
бреженіе сбояхъ возлюбленныхъ. Онъ не оправдалъ этой исмакской
пословицы :
«Noda tnas atrevido, que el amor despreliado.»
(Нѣтъ ничего мстительнѣе отверженной любви.)
Хотя Малика ве очень благосклонно съ винъ обращалась, однамо
онъ не переставалъ о ней думать. Съ тѣхъ поръ, какъ онъ пересталъ съ ней видѣться, онъ постоянно былъ печаленъ, а Субала нерѣдко капризничалъ.
Разъ какъ-то магутъ проѣзжалъ не подалеку отъ садика Малики,
намечтался я предоставилъ слону идти куда хочетъ. Слонъ тотчасъ
поворотилъ къ хижинѣ Малики, и какъ только ее завидѣлъ, остановился и привѣтствовалъ ее движеніемъ хобота.
* — Субала! тихо сказала Малика: — ты меня спасъ отъ большой
опасности; но я должна быть за это благодарна не только тебѣ, ио и
твоему господину...
Шерумаль при этихъ словахъ задрожалъ, взглянулъ на дѣвушку,
и увидѣлъ у нея на шеѣ коралловое ожерелье:
— Такъ ты меня простила? сказалъ онъ взволнованнымъ голосомъ.
— Батюшка 1 сказала Малика, обращаясь къ старому садовнику.
— Поговорите съ Шерумалемъ, а то онъ боится, чтобы я его не заколдовала 1
— Ахъ, магутъ! сказалъ старикъ : — въ твои лѣта я не боялся
такихъ чаръ 1 Ежели тебя околдовали глаза моей дочери, то оян же
могутъ тебя и вылечить. Ты видишь, что Малика тебѣ все простила,
и даже ту услугу, которую ты ей оказалъ.
Къ величайшей радости стараго садовника, Малика съ этого
времени стала благосклоннѣе принимать честнаго и преданнаго eü
Шерумаля. Съ тѣхъ Поръ магутъ повеселѣлъ, я Субала пересталъ
каяриэннчать.
Ежели вамъ когда нибудь случалось бывать въ Алевѣ, то вы вс
могли не замѣтить тамъ большаго и красиваго слона, особенно хорошо выдѣлывающаго курбеты. Это и есть Субала. Когда пріѣзжа
ютъ въ Карававеарай какіе нибудь важные иностранцы, то всегда
Субала появляется вмѣстѣ съ своимъ магутомъ, счастливымъ Шерумалемъ. По знаку магута, умное животное усаживаетъ верхомч
на своемъ хоботѣ двухъ или трехъ рѣзвыхъ мальчиковъ, котерьк
играютъ съ нимъ какъ съ своимъ другомъ. Покачавъ ихъ одногс
за другимъ дъ воздухѣ «онъ отдаетъ ихъ на руки матери, которая
конечно, была не кто мная какъ прекрасная Малика.
