новыя книги.
іпмп     1864.
Тки поры жизни, романъ Евгенія Туръ. Три части. Моема*
18Ô4.
Полезно ли перелистывать старинные плохіе романы? «Безъ
всякаго сомнѣнія безполезно — скажутъ въ отвѣтъ многіе — плохихъ
романовъ и новыхъ читать нестбвтъ; а старинные плохіе романы,
конечно, еще хуже ихъ.» — «Неопытность говоритъ вашими устами — возразимъ мы людямъ, хулящимъ старые плохіе романы, и
тѣмъ, которые покушаются перечитывать эти книжки, маленькія,
но многочисленныя — да, неопытность и отсталость отъ вѣка.
Каждое слово вашего отвѣта ложно. Во первыхъ, предполагая, что
новые плохіе романы не такъ плохи, какъ старые, вы отвергаете
нрогресъ : прогресъ состоитъ въ томъ, что съ теченіемъ времена
хорошее дѣлается еще лучше, плохое еще хуже; слѣдовательно, по
закону лрогреса нынѣшніе плохіе романы должны быть еще хуже
старннныхъ. Si non, non : если нѣтъ, прогреса не существуетъ...»
«Позвольте васъ остановить — прерветъ насъ на этомъ мѣстѣ за*
щнтникъ новѣйшихъ плохихъ романовъ — ваши умозаключенія
несовременны и неосновательны, потому что выведены изъ общихъ
отвлеченныхъ понятій, а не изъ Фактовъ, опираются на синтезѣ, а
ве на анализѣ.» — «Позвольте возразить вамъ — будетъ нашъ
отвѣтъ — что наши заключенія основаны на строжайшемъ анализѣ
Фактовъ, и общія соображенія о прогресѣ выставлены нами впередъ
T. XLV. Отд. tr.                                            1
Digitized by LjOOQle
ô                         СФВМмШЙИК'Ь.
только потому, чтопровѣрены пядъ Фактами Если бы Мы йе прервали наши слова, вы сами увидѣли бы ото.» — «Позвольте же по*
требовать доказательствъ.» — «Извольте же слушать; вотъ Факты:
Прочитавъ нѣсколько главъ романа, заглавіе котораго выставлено
въ началѣ нашей статьи, мы узнали, что у Александры Николаевны
Огинской было двѣ дочери, изъ которыхъ старшая, Катя, была честолюбива и любила наряжаться, а младшая, Анюта,была добра,мила,
скромна, добропохвальна по нѣжности сердца; узнали потомъ, что
старшая начала отъискивать себѣ богатаго и знатнаго жениха и отъискала князя Рамирскаго... виноваты, Границкаго, и такъ какъ
вышла за него, не принимая въ соображеніе его характера, то я была
несчастна. Прочитавъ это, мы задумались : гдѣ-то мы читали что-то
подобное, но гдѣ нменнЬ? БЬМ мой,               ѣі «Семействѣ Холмскихъ» — романѣ, доставившемъ въ 1830 годахъ автору такую громкую извѣстность въ публикѣ (несмотрд на насмѣшливые отзывы
журналовъ), что на послѣдующихъ сочиненіяхъ своихъ онъ, вмѣсто
Фамиліи, выставлялъ славную Фирму «сочиненія автора Семейства
Холмсквхъ», какъ Вальтеръ-Скоттъ на своихъ романахъ выставлялъ
титулъ «автора Уэверли», — неужели въ «Семействѣ Холмскихъ»
читали мы подобную исторію? Неужели тамъ у вдовы Холмской
точно такъ же старшая дочь ь Елизета । одарена тѣмъ же,харййтеромъ и выходитъ замужъ за князя Рамирскаго точно такъ же, И ай*
ветъ несовсѣмъ счастливо томно такъ же, какъ въ «Трехъ порахъ
жизни»? Считая необходимостью слѣдить-за вѣкомъ, йы поотаиыи
себѣ за правило наводить при малѣйшемъ поводѣ библіографическія справки и потому тотчасъ же гіронялись за «Сенейство Хонм
скихъ», и вы, читатель, не можете себѣ, представить, какъ интересенъ, живъ, полонъ наблюдательности и блестящихъ слѣдовъ великаго таланта показался намъ этотъ забытый романъ, въ свое время
считавшійся очень плохимъ, h ослѣ новаго романа г-жи Туръ. «Я
очень хорошо помню       говорите вы, читатель — что «Семейство
Холмскихъ» романъ очень незавиднаго достоинства; у меня даже
остались нѣкоторыя воеяомняаиіа о его содержаніи; дойаяте ж<
мнѣ, во первыхъ, что, начавъ читать его послѣ «Т>м ікфы жиэ»»«всякій найдетъ его превосходнымъ, какъ найдетъ очень гармон|РВ
нымъ незатѣйливое чиликанье простодушнаго воробей, наелумм»шить итальянскихъ романсовъ мй|й модной дѣвицы. Кромѣ того,
должны вьт поковать мнѣ, какую же положительную ммау принесло вамъ перелистываніе «Семейства Холискихъ». Съ вемчяйшжгь
удовольствіемъ исмомшмъ вайю второе требованіе, ЙеДбВѣрчивый
приверженецъ новымъ плохихъ романовъ, удовлетворявъ первому,
и съ. величайшм» готовностью (хоть, можетъ быть, м не еъ велШDigitized by LjOOQle
тлигішия.                                 3
ЩІшив удвШМісіМмИ», йотойу Wl асігучнО ÿMoMBÉtfb скучное», говорйгі’і сдавъ йзъ неизданныхъ афоризмовъ Кузьмы Прутюва) спѣшЬ№                 вайЧ» содержаніе новаго романа г-жи
Туръ.
Въ нѣкоторомъ царствѣ, Въ нѣкбторомъ государствѣ, можетъ
быть въ PotéfH, hô можетъ быть и въ Бразиліи, іожетъ быть и
въ Японія, ПОтЫКу ЧТО русёКйхЪ нрйвойѣ гі русской жизни въ романѣ столько Же, ёкбЛко й бразильскихъ, — итакъ, въ нѣкоторомъ
государствѣ ЖгіЛй была молодая вдова Александра Николаевна
Отекая (à Огѣйскою появятся князь Граннцкій, княгиня Воротынская, ЗйнА, Нлодина, Taré — чисто бразильское, какъ видите,
мя, — Линя, ВаЛсйтйнъ, Змѣевъ, Сйлкова, Леонъ Армалсвъ, и т.
д.; главныя Яйца Валентинъ, киягПня Зенеида Воротынская и Тат).
Вамъ утоднд МйтЬ, красавица ли была Огинскай? Фи! красавица!
это слишкомъ тривіально! Нѣтѣ, въ послѣднія тридцать или сорокъ
дѣтъ отъискайъ И въ тридцати тысячахъ романовъ описанъ другой,
высшій типъ красотѣ), которая лучше, нежели ничтожная красота
красавицъ; и можетъ ли Александра Николаевна не принадлежать
къ атому новому типу идеаловъ? «Тѣ, которые не любятъ или не
«понимаютъ красоты, такъ сказать, внутренней, конечно, могли бьг
«назвать ее дурною*; но еслибы имъ случилось вглядѣться въ ея
«глубокіе, сѣрые глаза, сколько привлекательнаго нашли бы они въ
«нихъ! Оля была бѣлокура, волосы ея вились отъ природы, а по«тому опа никогда не могла овладѣть ими; выбиваясь изъ подъ
«гребня и щетян (??), ложились они Причудливыми волнами, образуя вокругъ всей головы легкую, едва замѣтную паутинную ткань,
«блѣдно золотистый цвѣтъ которой, при свѣтѣ лампы, окружалъ ее
і какимъ-то Фагнтастйчйымъ сіяніемъ.» О, зачѣмъ судьба не дала
мнѣ счастія видѣть Александру Николаевну при свѣтѣ лампы! №
оцѣнилъ бы эти волоса, которые выбивались изъ подъ щетки! Но,
увы! я не видѣлъ этой паутинной ткапи; а кромѣ меня никто не
очаровался Фантастичнымъ сіяніемъ, окружавшимъ ея голову, и
если вы думали, что г-жа Туръ съ такою любовью описываетъ
внутреннюю красоту волосъ Александры Нйколаевны потому, что
нашлись поклонники этов дивной женщинѣ, вы жестоко ошиблись:
люди Me плѣнились ею, какъ, вѣроятно, не плѣнятся и «Тремя порами жизни»; и г-жа Туръ описываетъ волосы молодой вдовы съ
внутреннею красотою такъ подробно не потому, чтобы это было
нужно длИрбАяма, а Просто изъ любви Къ Фантастическому сіянію.
Алекс4?йАра Николаевна занимается воспитаніемъ дѣтей; изъ пихъ
особенно замѣчателенъ Валентинъ, будущій главный Герой романа,
у котораго «розовая кровь струилась подъ тонкою кожею и нѣЖDigitized by LjOOQle
4
«нымъ румянцемъ, а темно зеленые (I!) глаза, опушенные темны»
«рѣсницами, блистала веселостью», которая, какъ увидите, угаснетъ отъ страданій любви. Онъ выросъ подъ вліяніемъ доброй, но
слабой матери и сотни мамокъ и нянекъ; потому остался жалкимъ на всю жизнь; но г-жа Туръ постоянно рисуетъ его вялую а
дрянную Фигуру самыми поэтическими красками. Точно также воспитана и младшая сестра его, Анюта. Но старшая сестра, Катя, воспитывается теткою, помѣшанною на знатности и свѣтскости, и потому изъ нея выходитъ бездушная кокетка, которая пріучается заманивать знатныхъ жениховъ «блестящими звуками рояля». Очень
длинно расписывается «Первая пора жизни», дѣтство Валентина я
Анюты; но читатель можетъ судить по приторной аффектаціи вьв
писанныхъ нами Фразъ, много ли искренности и теплоты въ описаніи дѣтства: оно холодно и экзальтировано, и мы, подражая молодой вдовѣ съ блѣдно золотистымъ сіяніемъ паутинной ткана вокругъ всей головы, которая (вдова) «становилась неумолима и холодна, сталкиваясь съ ложью и экзальтаціей», неумолимо и холодно
пройдемъ молчаніемъ все дѣтство нашихъ героевъ, не останавливаясь ни на доброй карлицѣ Ѳенѣ, которая «подноситъ дѣтямъ пѣнки
и свѣжій, теплый, мягкій хлѣбъ» (когда же подается къ чаю заплесневѣлый я чорствый?), ни на докторѣ-евреѣ въ черномъ парикѣ,
съ огромной тростью въ рукахъ (отчего же нѣтъ на ней обычнаго
золотого набалдачника?), ни на Ипполитѣ Ѳедорычѣ, учителѣ дѣтей, у котораго огромная голова, страшныя брови, широкія колѣна (?) и широкія плеча; онъ, конечно, пугаетъ дѣтей наружностью,
пугаетъогромноюкнигою; но на половинѣ пространства между широкихъ колѣнъ и плечъ его широкое и добрѣйшее сердце, а въ страшной книгѣ — чудные рисунки; и суровый методъ его воспитанія
смягчается, потому что онъ обаятельною мягкостью Анны Николаевны, проливавшей на все окружающее доброту, нѣжность и счастье,
«мало по малу увлеченъ былъ въ этотъ магическій кругъ, и вскорѣ
вошелъ въ него совершенно и составилъ съ нимъ одно нераздѣльное цѣлое». Чтобы сносно описать дѣтство, надобно имѣть любовь
къ дѣтямъ, а не къ «вычурнымъ Фразамъ. Но вотъ дѣти выросли,
Огинскіе переѣхали въ Москву, старшая сестра Валентина, Катя,
отънскала себѣ жениха, князя Границкаго — и начинается романъ;
родственница Границкаго, княгиня Воротынская, дѣлаетъ балъ;
Валентинъ долженъ ѣхать, какъ брат ь невѣсты — и влюбляется въ
княгиню; это очень естественно, взгляните только на портретъ ея:
«Воротынская была женщина лѣтъ двадцати-шести, довольно
полная, съ удивительно красивыми очертаніями плечъ н таліи.
Черные глаза ея были живы; ихъ разрѣзъ, продолговатый какъ
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                              5
лшЛалим9 придавалъ какукнгб томность ея физіономіи» и т. а.
Преобладающая черта въ ея характерѣ доброта, доходящая до слабости; и ова рѣшительный сколокъ съ самой матери Валентина,
хотя, очевидно, авторъ и не думалъ объ этомъ сходствѣ. Она
полюбила младшую сестру Валентина, Анюту, и Валентинъ часто
ѣздитъ съ сестрою къ ней. Само собою разумѣется, что и княгиня
ие остается равнодушна къ прекрасному молодому человѣку, хотя
онъ держитъ себя съ нею какъ простякъ. Отношенія ихъ становятся
короче и короче (какая старая тема! и сколько надобно таланта,
чтобы сносно писать на нее! А въ «Трехъ порахъ» ничего, кромѣ
экзальтаціи и аффектаціи, читатель, вѣроятно, еще не замѣтилъ).
Объясненіямъ влюбленныхъ вѣчно мѣшаютъ : то Силкова, то тетка
Воротынской; это еще больше разжигаетъ страсть влюбленныхъ и
растягиваетъ скучныя сцены. Но вотъ Воротынская уѣзжаетъ къ
другой больной теткѣ, наполовину только объяснившись съ Валентиновъ, и нѣкто г-жа Силкова начинаетъ ловить въ свои сѣти Валентина. И какъ не стараться завлечь? На 113 страницѣ 1 части точно
тать же, какъ на б (см. выше) : «Тонкая кожа его, подъ которою текла молодая кровь, нѣжнымъ румянцемъ покрывала его бѣлыя
цокн» и т. д. Но не въ силки Силковой, а въ объятія наяды, сирены, вакханки, спутникомъ которой избранъ Змѣевъ (о! страшно!
за Валентина страшно мнѣ!) попадаетъ юноша, у котораго щоки
были ве покрыты, а окрашены кожею! Вообразите, у Силковой ма*
смрадъ, нарочно сдѣланный съ цѣлью изловить Валентина; онъ не
іотѣлъ ѣхать (бѣдный юноша! чуетъ бѣду вѣщее сердце!) но мамама послала его на балъ (зачѣмъ безъ няньки? Добрая и опытная
Ѳедосьевна сохранила бы неопытное дитя!)... вообразите же,
входитъ онъ въ залъ — и
 Вдругъ вниманіе его приковалось къ женщинѣ, подходившей все
блвже и ближе. Ова предстала ему какъ видѣніе, какъ чудный, давно
звавоный образъ*, объ руку съ мужчиной (уоъ, это вѣрно Змѣевъ!)
очв женщина, одѣтая вакханкой, но одѣтая такъ граціозно, така
ярвеакЯіяо (увидимъ, что ве совсѣмъ), что викто ие могъ бы найти
Для вей слова порицанья. (Слѣдуетъ описаніе бѣлаго газоваго ея
взятья, см.»Мода, журналъ для свѣтскихъ людей ІЬбЗ года             15).
Тигровая кожа была наброшена на одно плечо ея и спадала съ
другого. Золотыя застежки, представлявшія когти тигра, ее придерживали з они впивались въ ея бѣлое матовое плечо, и покрывали его
легкимъ розовымъ оттѣнкомъ...
Нѣтъ, я опасаюсь и за себя и за читателя, если буду продолжать
выписку; скажу только, что столь же роскошно и пластично описана
волуоткрытая талья» вакханки, «йодная, но небольшая, антично
Digitized by LjOOQle
6                        «МВШШІШІІ».
созданная грум ея» и т. д., М9 по вражмляятміж, «Вшжкжяшгіе
(вѣроятно неудобное аац жяч*тж, мѵоіц нтонейриведеноавифояяъО
сорвали* ж съ лампа Валентна#*, жогда она «рдодвяя мимо «п».
Потомъ она «нровеелясь мимо его въ рицрѣ вальса, «аа маб («ѣж»
очень попятное, при быстротѣ движеній ваатежм могли митажювнуть съ плеча) *нъ обдано, наекромпо рисуя ставъ, велось ея легъ,
«ее платье. Ве ломая оебя, брляжася Вялентжвъ, вробвам меж*
танцующихъ»» во «смутилея, оробѣлъ* в поправилъ только*' ее
вальснроцать. Описанье трехъ туровъ вальса е* очаремталыввже*
такъ же хорошо, яакъи все предъидущее. Во ваерелж еще маете
великолѣпныхъ сценъ, мы должны оиѣцювь къ шмгь. Ваякамма — 
Ельцова, свѣтская лава даже «но делюге вомвдрціж. Ова яржглапмотъ Валентина къ себѣ. 0«ъ бываетъ у не» каждый Іѳиь в т. д. Во
если оиъ влюбленъ въ-роекоюжую Ельцову, то въ вето влюблвепси
Татй, кузена Ельцовой, же-изображеніе юторой потрачено etqe больше кресокъ.
Тата играетъ у Ельцовой рель вениогижъ лучше горничной дѣвушки; горе и оскорбленія развели въ ней удивительный умъ, энергическую волю, смуглый цвѣтъ кожи. Можно вообразить, какъ
они влюблена въ Валентина и съ какою твердоетъю (за то ж съ жъ*
кина страданіями I) таитъ она въ своей груди змѣю нераадѣлешвай
любви. Но о ней послѣ, когда Валентинъ обратитъ на нее вниманіе; теперь онъ замятъ одною Ельцовой, съ которою каждый день
йодъ вечеръ, нива съѣдутся другіе молодые люда, просиживаетъ
наединѣ запершись въ ея кабинетѣ но нѣскольку часовъ. Это, конечно, дли вето очень пріятно, но нравственность, лрооствеввюежь
страждетъ { Что скажутъ объ этомъ даны! Притомъ эти плаговическія бесѣды непостижимы и для насъ, мы пожнямъ * что Елмцвва — вакханка. Но вотъ она теряетъ терпѣніе; на подмогу беретъ
Князя Синайскаго, принимается кокетничать съ нимъ, и тогда происходитъ слѣдующее : Валентинъ сидитъ у Ельцовой;-является Синайскій, ему велятъ отказать, и — опишемъ все попорадку... вороченъ, зачѣмъ описывать? все происходитъ по обыкновенному порядку «Огонь желаній... жаркое дыханье... онъ задрожалъ...» и
наконецъ Валентинъ поскакалъ въ лѣсъ, и «гордо глядѣлъ оиъ не
восходящее солнце, глядѣлъ пряно» — удивительно крѣпкіе глава!
Если таковъ же былъ весь его организмъ, то Воротынская и Ельцова основательно находили его очаровательнымъ молодымъ человѣкомъ. Но вотъ онъ пріѣхалъ домой н легъ спать : «Какъ сла«докъ, какъ живителенъ ты, сонъ юности, «первые узналтей-лею
«сладость жизни!» Да, это совершенна справедливо. Матъ ажавѣчиеть вокождевія дыня и предеетергмгъ его j же Вааежшно*- «яроDigitized by Google
ддежаетъ ѣздить въ Ельцдей- Конечно, скоро Ельцова чувствуетъ
потребность обратить свое вниманіе на Синайскаго, который но
выраженію вдода, «додесъ». Сденалр Ралсвтилъ в» замѣчаетъ
ничего; Тата объасрдеуъ Wÿ кокетство Е.цщовой; начинаются сцеРЫ ревности» дрнммрдцй, рдеторгомъ д т. д. Но вотъ Ворртьінскад
воротилась цзъ дардедр * тру₽т;> къ себф зашаливщагося мадечдоку- Онд объясняетъ рму -г- трогательная сцена : вѣдь она втайнѣ любитъ er» и додора скрывдь ЗДОЮ любовь — ятр зд жедщррд
Ельцова и т. д,; Валентинъ держртъ дебе макъ школьникъ уже довольно равдзвый Н разсуждаетъ р дедебѣдцдертр страсти; декодеръ, рддако,даетъ рлддр уѣдездотъ цдгуьі въ двреуню : тамъ его
идетъ бодыМЯ ддть. Но скоро одъ возвратится И рпять уодераотся
одедою «сдддрстно» руще рдодкдор. Осгрдеодмсд здѣсь- Почему
но разсказывать р цодобиыхъ зрррдоаъ звдод? Цр кдеъ разсказывать нвъ, водъ въ чем> дѣло- Неурелр одры* родождерір беахаравдрдего» слдбаоо мальчика радона риррыодть, ракъ блдто.рооды# дыдъ деррой, чмстдр «траста 7 раскрашивать его восторги
съ рочувдріадо Ж увлещшіодъ? Цто ддщетъ р рихъ такъ, тотъ де
имѣетъ цр.ВД браться да подобные сюжеты- Нддобдо стоять PWW
«гь, дтоАн описанія икъ бьми вѣрны и поучительны- Ивдчр мы
деподдеръ нѣто рдлыиивое ц жалкое до дсѣхъ отношеніяхъ, начирадсъ кудожестведцаго. Возвращаемся къ роману. Къ жалкому,
WHftiBPW Цадцнтциу пріѣзжаетъ н3?* UÇT«P0ÿ₽F* &»й|й# дріяТСЛЪ, Ардаддоъ, д, уандыди положенье дѣлъ, драндмаетъ да себя
трудъ родсги бѣднаго мальчика, обративши къ себѣ малости ЕльЯЙМНЬ Д°#ТЖгнув> еврей цѣли, дръ доказываетъ ралертдну очень
одмуоднчЮОДую запдсоу Еліщодой. ВдлсдтЯДЪ, крречцо, страъвдъ; его страданіе; глупыя какъ всѣ прежніе ростодги, рписывдвдн съ таодцъ же участіемъ- Но мщ ошиблись, сдадавъ, что
лрйтадь спдсъ его отъ погибели дѣтъ, Валентинъ опять впадалъ
♦Ъ одежріе подоксвамы.мобвп- ДД Ь окончательно бросилъ Ельцову
Х9іМ>М> подслушавъ, вдкъ рца осмѣиваетъ ц передразниваетъ его.
фр, ддкрД нустрД н мелочной человѣкъ! Ему нзмѣнцдн, одъ
даямъ» НТО ОТО ВДРГЛа обмачивала, ято о дюбдо къ нему никогда И
нр думали. Этр.еще одэдго дда w>o; Затронули его дщесдаще -г- д
«И» «вѣ*ыод и урѣввдя дрдцбднрн Мартами портретъ СВО#го гррдя, вдодъ думартч», ятр изобраудетъ чрлодѣда благороднаго егь
вдвдно, роаныдорндо, ртрдстдою душою р т- Д-» РР трдыщ реочарвдро ВЪ любви м вддбакцвдо отъ дѣррсти сердца! Чтобы
«доь WW            ррлкитъ промаховъ, заходу ербхрднмо совдрѣг
вдъдццй PiWF«F> съ едрею оцы-рюргыо р еррамр, де опирывдь
Digitized by LjOOQle
8                        СОВРЕМЕННИКЪ.
того, что не испытано имъ или не понято — и слава Богу, конечна
что не испытано.
Но вотъ прошелъ годъ. Ничтожный нашъ герой опять влюблнется я опять въ первый предметъ своей страсти, Воротынскую.
Скучно и жалко было бы описывать ихъ воркованья н страданья. Оба
они безсильны, оба они смѣшны, и оба описываются съ прежнимъ
глубокимъ участіемъ. Тата живетъ уже у Воротынской я мучитсй
ревностью, глядя на ихъ нѣжничанья. Непонимаемъ, какъ она съ
умомъ своимъ в энергическимъ характеромъ можетъ находить
плаксиваго Валентина достойнымъ чего нибудь кромѣ жалости,
смѣшанной съ пренебреженіемъ. Второй томъ, повѣствующій обо
всемъ этомъ, еще аффектированнѣе, экзальтированнѣе перваго.
Чтобы дать вамъ понятіе о впечатлѣніи, которое производятъ всѣ
приторныя сцены любви я страданій (причиною страданій — жалкая и безсильная тетка Воротынской, напоминающая племянницѣ о
приличіяхъ и условіяхъ свѣта) Воротынской и Валентина съ неизбѣжнымъ аккомпаниментомъ сердечныхъ мученій Таты, скажемъ,
чтб такое впечатлѣніе могла бы произвести развѣ картина жеманной влюбленности беззубаго старика (такъ старчески вялъ я безсиленъ Валентинъ) и жеманно-стыдливой, нервной, плаксивой 45-тйлѣтней дѣвы въ бальномъ платьѣ, съ набѣленными щеками и плечами; прибавьте, что полная жизни молоденькая красавица съ ревностью и завистью плачетъ о томъ, что не она на мѣстѣ счастливой дѣвы. Но пріѣзжаетъ Армалевъ. Ему надобно съискать себѣ
богатую жену, потому что онъ живетъ открыто, потому что онъ
честолюбивъ, потому что у него много долговъ — онъ избираетъ
предметомъ своихъ исканій Воротынскую и, конечно, безъ всякаго
труда отбиваетъ ее у Валентина. Не знаемъ, какъ удалось объяснить себѣ этотъ Фактъ автору при его понятіяхъ о его любимцѣ и
любимицѣ, идеалахъ любви, воркованья и всевозможныхъ нѣжностей. Съ его понятіями о своихъ герояхъ такая измѣна Воротынской, такая вялая (конечно вмѣстѣ и слезливая) уступка со стороны Валентина просто непостижима. Для насъ все это кажетей
очень естественнымъ : Воротынская — пустая женщина, Валентинъ
тряпка, которую оттолкнуть ногою ве стоитъ ни малѣйшаго труда.
А съ какимъ паоосомъ выставляетъ ихъ авторъ великими людьми,
у которыхъ одна только слабая сторона — нѣжность сердца! Съ
какою странною любовью описываетъ онъ ихъ радости и горести!
Да если въ нихъ была хоть капля какого нибудь чувства, кромѣ
ФальшивѣИшей, натянутѣйшей экзальтаціи, зачѣмъ же они не женились? кто имъ мѣшалъ? Нѣтъ, Валентинъ съ своими горестями
рѣшительно похожъ ва здоровеиваго парня, который горькими слеDigitized by LjOOQle
В НБЛ ІОГРАФІЯ.                           9
эами плачетъ о томъ, что у него на носу сидитъ муха. «Да тЫ бьі
сослалъ ее, братецъ!» — «Не смѣю.» — «Да чтб же ты не смѣешь?»
— «Она разсердится, меня съѣстъ!» Валентинъ, видите ли,
боялся тетки своей возлюбленной, старухи, не имѣвшей никакихъ правъ надъ племянницею, у которой жила она. Разу*
вѣется, такой человѣкъ имѣетъ полное право говорить съ ЧайльдъГарольдомъ : «Теперь я одинъ въ цѣломъ свѣтѣ» и т. д. (Часть II;
етр. 278). Жалкій и смѣшной человѣкъ! Нѣтъ, не испыталъ или
не понималъ серьёзнаго горя такой человѣкъ и неспособенъ былъ
овъ живо чувствовать и наслажденій. Тряпка, тряпка и тряпка! И
хорошо сдѣлала эта тряпка,что поѣхала отъ насъ пбдалыпе, Да границу. Но нѣтъ, не принесетъ ему пользы эта поѣздка. Другое дѣлф
если бы пришлось ему остаться безъ своего богатства и самому тру*
дтъся, тогда бы, можетъ быть, позабылъ онъ о своихъ Ельцовыхъ
в Воротынскихъ и сталъ бы хоть сколько нибудь похожъ На дѣльнаго человѣка. Но нѣтъ, онъ сѣлъ бы, сложа руки, на улицѣ и плакался бы цѣлый день на судьбу, дожидаясь, пока «жареная утка ему
въ ротъ влетитъ».
Наконецъ мы принимаемся и за третью часть. Тутъ являются
ббльшею частью новыя лица. Возвратившагося изъ за границы Вж»
лептина уже и самъ авторъ, кажется, признаетъ тряпкою; по край*
ней мѣрѣ въ продолженіе всей третьей части куда угодно водитъ
его за носъ племянница, дочь старшей сестры, вышедшей въ на-'
чалѣ романа за князя Границкаго. Эта хитрая дѣвушка вознамѣрилась кругомъ обобрать богача*дядю для поправленія разстроенныхъ
дѣлъ евоего семейства. Но Осинскій еще не потерялъ качества быть
всеобщимъ возлюбленнымъ, и если бывшей княгинѣ Воротынской
мужъ не позволитъ уже предаваться пустому препровожденію временя съ милымъ Валентиномъ, хотя, можетъ быть, ова была бы и
пепрочь отъ этого, несмотря на Валентиновы 40 съ хвостикомъ, а
свои 60 съ хвостикомъ лѣтъ; если Тата (сердечно жалѣемъ, что не
могли за недостаткомъ мѣста списать чуднаго ея портрета во весь
ростъ) послѣ катастрофы съ Воротынской, или прежде, ие приномкяМъ хорошенько, пошла въ монастырь, то у Таты была подруга
Лива — можетъ ли 45-ти-лѣтній Валентинъ не влюбиться въ нее?
яожетълн она быть избавлена отъ непріятной, но неизбѣжной, обязавностц влюбиться въ поэтическаго Валентина? Правда, Лина
имѣетъ жениха, который уже 5 лѣтъ состоитъ въ этомъ качествѣ
Правда, ей уже подъ 30 лѣтъ; правда, она очень солидная, скромная, разсудительная дѣвушка, и мы готовы были бы, основываясь
ва всемъ этомъ, ручаться головою, что она не впадетъ въ такую
неосновательную любовь къ ничтожному человѣку, несообразную
Digitized by LjOOQle
>0                           СОВРБМБННИЖЪ.
НИ въ лѣгамр возляоблеинаго всѣми Валентина  ея собсдоеввым,
НИ съ до характеромъ; до приказъ отъ автора данъ: ажзводкге ыюг
биться, ЦЛІе Lina.» — «Слушаю-съ», отвѣчаетъ Лина и влюбляется. Конечно, коварная племянница, чтобы не лчщмтіюя деддоа расдѣдртва, разстронваетъ ліобовь, на этотъ разъ рѣшитедьяо jase
лщдходрвшую въ свадьбѣ, в Лина худаго убѣгдетъ. Одонскій въ
третій разъ убитъ. Мы боимся, что все еще нв «а повмъ : щдоюврите, дѣтъ черезъ десять отдохнетъ ояать, в оратв обздодоедоя
восторгами р муками любви.
- Вотъ, додумаешь, счастливые люди I До 4-тм лѣтъ годно а
дѣда дѣлаютъ, что влюбляются да влюбляютъ въ себя I За до май
де іоадыднво адоадьтмревацные И пустые люди I
Можетъ быть, бдагояиодныО читатель и рогляситея тредъ до
миые плохіе старинные романы не могутъ выдержать сравдоом
съ иными яымѣшннмн* Не слабый и краткій нашъ очервъ, мдо
уваливаютъ, доненио, сами читатели, танъ же далеко ре могъ нарадяаь н содой доли красотъ романа въ трехъ частяхъ» павъ граеда
не можетъ передать сотой доли красотъ рафаэлевский кдутякнЧтобы дать «авмржность хотя нѣсколько лоонакоачатьсж изъ дошей
редонай въ блестящими достоинствами романа» мы вырщиемъ
одну доъ послѣднихъ  но далеко еще не самыхъ чораэителыи»,хъ
страницъ. Лина уже почта невѣста Осинскаго, нредрсдорргаргь
его отъ хитростей мленяччицы, котора а ноетъ ему вдодокинн*
лѣрнм,чтобы выманивать у него деньги. «И вы говорите мнѣ an» 1»
эвскапцаргъ ргммокій совершенно неправдоподобно, потому ото
имѣлъ уже милліонъ случаевъ удостовѣриться въ блегорлйяй,
Имкормсніж, сямоотеернмтноежи Лины : «Кто спаяютъ мяѣ,ДО
ъмом вяшм идорерни, что вы, говорящая докъ много о дедогак'ь,
«не любите ихъ сами?»
 Я *  скатола Іина танъ глухо, что ОгннсиіВ взглянулъ на нее иаиевецъ. Онъ былъ пораженъ ея блѣдностью. Мысль, что Лина ноблѣь
иѣіа потому, что № угадалъ се, какъ молнія сверкнула въ умѣ en
/ракъ вѵо правдоподобно! Что W уммипа въ самомъ дѣлѣ Яннъ»W>
Дментинъ 1) и сообщила мрачный видъ цсему прошлому любм ДО* *
уничтожала ея остатки.
«Да, вы!  продолжалъ онъ съ холоднымъ, отчаяннымъ цорыДОХ Кто мнѣ поручится за вашу искренность, за ваше простодушіе, м
вашу привязанность? Деньги, все деньги! вездѣ! всюду! все можно
купить! (нѣтъ; ума, напримѣръ, нельзя и таланта тоже). Блаженъ
тотъ, кто вѣрить, что вы еиу отдались, да, отдались (NB если Валевтинъ не хвастается небывалымъ, то плохи же ея дѣла!) за груду то
мти, по эте-то и называютъ куплею люди дальновидные! Я нроклнн» дотъ чмъ, ветла увидѣлъ вивъ, повѣрилъ нимъ!»
Digitized by LjOOQle
ВПМедгндоів.                             H
Лмва вся едожимі ада овердадь «а студ* нмѵчедмеді едкѣда ннедртФ гг- м ед мигда; едтѣла вдуй — едги ед еддедщедедмед. Ода задыхалась (воды! воды! спирту! барышнѣ дурно!), п глаза» ед едтеивѣдо. Но сильная воля ея превозмогла это сражающее лоуряедвіе;
громкій вздохъ, будто вопль растерзанной души (а развѣ вздохъ но
въ самомъ дѣлѣ вопль растерзанной души 7), вырвался изъ сжатыхъ,
стиснутыхъ («нгура напряженія, дѣйствующая на чувство читателя.
Си. «Реторнка Китайскаго»  5Т), побѣлѣвшихъ тубъ ея; Она крѣпко
прижала руку въ сердцу, приказывая ему молчать и не бип/рж ' — и,
повинуясь силѣ воли, сердце какъ бы замерло въ ея груди (какъ же
ианаж мшымя жвжниаиа не имѣла доваасомно вліянія ва самбапв Огинекаго 7)
«Бедъ о> едми, ОтищарД 1. едреднедда еда ед» едыючр и едшла
рр двеед одіеедо, ед хаеред.
Онъ бросилрд аа.ней стремительно ж схватилъ ед ра руду Куда вы?» закричалъ онъ порывисто и повелительно -, ‘отвѣчайте!
отвѣчайте же мнѣ!»
Но Лина, задыхаясь, уклонилась отъ него и, указывая ва дверь,
сказала глухо, задыхаясь :
    Гдѣ вы, тамъ меня не будетъ! Идите или пустите меня"! 
Онъ отступилъ отъ нея. Она вышла.
Чередъ дед чма Огневый одумался и едедаедсд. Овъ броскдед въ
мемнату Лавы. Ома была пустаТанъ же пакъ «Три поры кимиН если позволительно предо>жчггь вопросъ. Нѣтъ, еще ве такъ : въ комнатѣ Липы «ши полу вамшись бумага и лоскутья», — однимъ словомъ, могъ дао мабудь
было. А въ а Трекъ' ворахъ» нѣтъ «и ыысан, ни цравдоподобѣі ръ
характерахъ, ни вѣроятности въ ходѣ событій ç есть-толмо СТрми пая аФФектвція, натяну тоетъ и ѳквальтація, представляющая нее въ
«кмюнъ-то Фантас+ичеекомъ сіяніи» и какъ ровъ навыворотъ чгро
ИНп> того, чтб бываетъ но бѣломъ свѣтѣ. Надъ всѣмъ этимъ владычествуетъ неизмѣримая пустота содержанія. Но вамъ читатель
угбдио было знать, какую пользу можетъ привести чтеяіе плохихъ
старинныхъ романовъ Y всякому читателю можетъ привести такую
пользу — навести не него гораздо мен4е безотрадной тоски, немюяи', иапршѣръ, чтеніе новаго романа г-жи Евгеніи Туръ; рецеиэеиту оно можетъ принести еще болѣе выгоды — иногда снять съ
него часть работы, доставивъ ему готовый уже отвывъ о квитѣ
послѣднее случается, напримѣръ, вотъ какъ : авторъ «Семейства
Холмскихъ», недовольный отзывами журналовъ о его романѣ, имписалъ млимюе нреянсяовіе, въ моторомъ собралъ — ѣ.-мймвф,
опровергъ — ати отзывы. Всѣ они чрезвычайно хороню примѣвяются 'Н къ яТреагь норамъ щизния; особенно еднывы «Телееииед» и
Digitized by LjOOQle
12                        современникъ.
еще Одной газеты, почему же вамъ и не примѣнить ихъ Г вотъ они
(см. предисловіе къ третьему изданію «Семейства Холмскихъ», Москва, 1841.)
1) «Семейство Холмскихъ» (читай: «Три поры жизни») нисколько не удовлетворяетъ современнымъ требованіямъ; излишество безполезнаго прозябанія хуже безплодія.
2) Чтеніе «Семейства Холмскихъ» (читай: «Три поры жизни»)
можно уподобить путешествію отъ Тобольска до Бѣлостока.
