Полной сонраніе сочиненій русскихъ авторовъ. СочиГрибоѣдова и Крюковскаго. Изданіе Смирдина. Спб. І85І.
О Грибоѣдовѣ было говорено такъ много, что мы на этотъ
разъ можемъ ограничиться исчисленіемъ его сочиненій, напечатанныхъ въ собраніи г. Смирдина : 1) «Горе отъ ума»; 2) «Молодые супруги», комедія; 3) «Нѣсколько сценъ, написанныхъ
для одной изъ комедій князя Шаховскаго»; 4) «Притворная невѣрность», комедія; 5) «Разговоръ между директоромъ труппы
и актерами» (предисловіе къ Фаусту, изъ Гёте); 6) «Письмо къ
издателю Сына Отечества» (о Кавказѣ) я пять лирическихъ стихотвореній.
Произведенія Крюковскаго, по характеру своему, если не по
достоинству занимающія средину между трагедіями Княжнина и
Озерова, очень мало извѣстны нынѣшней публикѣ; итакъ, считаемъ неизлиіпнимъ сказать о нихъ нѣсколько словъ. Крюковскій пріобрѣлъ громкую извѣстность трагедіею «Пожарскій», которая была поставлена на сцену въ маѣ 1807 года (и въ томъ
же году напечатана). Въ эту эпоху борьбы съ Наполеономъ, черезъ нѣсколько мѣсяцовъ послѣ битвы подъ Аустерлицемъ и
ПреЙсишъ-Эйлау, когда русскіе готовились къ вторичному прусскому походу, въ эпоху битвы подъ Фрндландонъ и Тильзитскаго мира, патріотическія воспоминанія о тяжелой, во славной и
побѣдоносной, наконецъ, годинѣ Пожарскаго были принимаемы
русскою публикою съ безпредѣльнымъ восторгомъ. Теперь «Пожарскій», написанный почти такимъ же языкомъ, какъ трагедія
Княжнина, давно ужь не дается на театрѣ, и вѣроятно, очень
немногіе изъ нашпхъ читателей имѣютъ въ рукахъ изданіе соDigitized by. Le
БИБЛІОГСАФІЯ.                         53
чиненій Крюковскаго, 1820 года. Разскажемъ же содержаніе
«Пожарскаго».
Трагедія начинается тѣмъ, что есаулъ извѣщаетъ Заруцкаго
о приближеніи къ Москвѣ друживъ князя Пожарскаго, который,
конечно, воспротивится намѣренію Заруцкаго хищнически захватить престолъ. Заруцкій надѣется успѣть въ своихъ замыслахъ,
обманывая Пожарскаго притворною любовью къ отечеству и
принудивъ Гермогева воспретить войскамъ Пожарскаго нападать
на поляковъ. Съ этимъ совѣтомъ онъ посылаетъ въ Москву къ
полякамъ есаула, играющаго классическую роль наперсника,
и объявляетъ намѣреніе свое въ случаѣ нужды дѣйствовать на
семейные чувства Пожарскаго, похитивъ его жену и сына, которые слѣдуютъ за войскомъ: Пожарскій оставитъ Москву, чтобы спасти ихъ. Такимъ образомъ весь планъ трагедіи излагается въ первомъ же діалогѣ. Входитъ Пожарскій. Заруцкій старается отвратить его отъ войны, напоминая о ранахъ его, о моуществѣ враговъ, объ уныніи, овладѣвшемъ русскими, о томъ,
что Москва присягнула Владиславу; но, видя непоколебимость
героя изъ его патріотическихъ отвѣтовъ, увѣряетъ въ своей
преданности благу отечества. Является Мининъ и смоленская
дружина; Пожарскій показываетъ въ нихъ Заруцкому примѣръ
патріотизма, назначаетъ приступъ ва слѣдующее утро, и требуетъ отъ Заруцкаго обѣщанія помогать ему всѣми силами и
клятвы, что по освобожденіи Москвы не будетъ коварствомъ
стремиться къ достиженію верховной власти. Заруцкій принужденъ дать клятву, и тѣмъ кончается первый актъ.
Во второмъ актѣ Пожарскій передъ приступомъ прощается
съ женою и сыномъ, потомъ ободряетъ дружины. Но въ эту самую минуту входитъ Славенъ (наперсникъ Пожарскаго), объявляя, что Заруцкій ночью пропустилъ поляковъ черезъ свой
станъ, и теперь они окружили домъ, гдѣ находятся жена и
сынъ героя. Пожарскій хочетъ идти спасать ихъ, но вбѣгаетъ
смоленскій ратникъ, говоря, что Заруцкій отступилъ, открылъ
тѣмъ правое крыло дружинъ Пожарскаго, и поляки заходятъ въ
тылъ. Пожарскій обнажаетъ мечъ, хочетъ идти навстрѣчу
врагамъ 
— Ты забылъ о своихъ родныхъ, говоритъ Славенъ, его
наперсникъ.
ПОЖАРСКІЙ.
Родные? Но Москва не мать ли мнѣ? Россія
Простерла днесь ко мнѣ объятія драгія!
Digitized by Google
5і                        СОВРЕМЕННИКЪ.
СЛАВЕНЪ.
Остановись! Смотри! Пылаетъ теремъ твой..
Обрушась, сокрушитъ покинутыхъ тобой...
(Видёиі сильный пожаръ.)
ПОЖАРСКІЙ.
О, ужасъ! Сердце рвутъ мои ужасны муки!
(Слышны вблизи пушечные выстрѣлы.)
А! васъ ли слышу я, о смерти грузны звуки?
Гремите! Страшный гулъ, что слышенъ въ брани часъ,
Да заглушитъ въ душѣ природы сильный гласъ!
(Къ дружинѣ.)
Вы, братья ратные! усердье окажите,
П за любовь меня, за раны наградите!
Оіраду дайте мнѣ въ ужасной сей тоскѣ,
Спѣшите избавлять родныхъ моихъ!
(Къ воинству.) Къ Москвѣ!
(Бросается вмѣстѣ съ воинствомъ къ Москвѣ.)
Въ третьемъ актѣ Заруцкій, окончательно измѣнивъ Пожарскому, является въ Москвѣ; жена и сынъ Пожарскаго въ его
рукахъ. Войско Пожарскаго врывается въ Москву. Заруцкій надѣется остановить стремленіе русскихъ запрещеніемъ отъ патріарха. Но есаулъ является съ монологомъ о погибели Гермогспа отъ рукъ поляковъ. На сцену выходятъ жена и сынъ Пожарскаго, и осыпаютъ укоризнами Заруцкаго, который хочетъ
мстить ямъ. Но русскіе побѣдили, они вбѣгаютъ вмѣстѣ съ Пожарскимъ на сцену, схватываютъ Заруцкаго и ведутъ на казнь.
Пожарскій говорятъ, что Россія теперь освобождена и что царемъ ея долженъ быть Михаилъ. Мининъ, вельможи в народъ
кричатъ: да здравствуетъ! Ура! Ура!
Пожарскій отличается отъ другихъ классическихъ трагедій
краткостью; въ немъ только три дѣйствія, вмѣсто обыкновенныхъ пяти; единство мѣста уже нѣсколько нарушается перенесеніемъ сцены въ третьемъ актѣ изъ окрестностей Москвы въ
самую Москву. Послѣдняя сцена втораго акта, которую мы выписали, особенно замѣчательна отсутствіемъ реторическихъ распространеній, и едва лп не лучшая въ пьесѣ.
Въ предисловіи къ другой трагедіи Крюковскаго (изданной
послѣ его смерти, въ 4820 году) говорится, что она осталась
ве вполнѣ обработанною, потому, вѣроятно, что самъ авторъ
чувствовалъ «[неосновательность плана» ея, которая и была «причиною всѣхъ погрѣшностей, какъ въ характерахъ, такъ и въ
ѣйствів». Сюжетъ заимствовавъ взь преданія о томъ, что въ
Елисавету, дочь Ярослава, былъ страстно влюбленъ норвежскій
Digitized by VjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           55
князь Гаральдъ, но «гордая русская дѣва презирала любовь его».
Въ первомъ явленіи трагедіи Елисавета объясняетъ наперсницѣ,
объявляющей о возвращеніи Гаральда, прославившагося ратными
подвигами, что всегда любила Гаральда, что холодность сл была
только кажущаяся. Потому она соглашается на возобновленное
предложеніе жениха, и назначенъ часъ бракосочетанія. Но съ
Гаральдомъ бѣжала Зоя, греческая княжна, которая освободила
Гаральда изъ плѣна, влюблена въ него, и требуетъ его любви
въ награду за свое благодѣяніе и преданность. Слѣдуетъ нѣсколько монологовъ ревности Елисаветы и Зои, нѣсколько патетическихъ сценъ съ Ярославомъ и Гаральдомъ, наконецъ Зоя рѣшается отравить соперницу. Но Гаральдъ предупреждаетъ Елисавету, и Зоя сама выпиваетъ часть яда, надѣясь тѣмъ убѣдить
Елисавету въ неосновательности опасеній Гаральда: такимъ образомъ она погибнетъ сама, но съ тѣмъ вмѣстѣ погубитъ и соперницу. Гаральдъ не позволяетъ однако же своей невѣстѣ пить
изъ чаши, которую передаетъ ей Зоя, и завистливая гречанка
умираетъ, видя счастіе влюбленныхъ. Умирая, она читаетъ монологъ, и наконецъ падаетъ бездыханною. Тогда Ярославъ, указывая на нее, заключаетъ трагедію словами :
... сей примѣръ являетъ намъ,
Сколь волю надъ собою опасно дать страстямъ
