Краткое руководство къ всеобщей исторіи. Составлено
И. Карловымъ. Часть I. Древняя исторія. Спб. 1854.
Просматривая книгу г. Карлова, приходишь къ убѣжденію, что
у него довольно умѣнья распоряжаться матеріаломъ, но запасъ матеріаловъ не великъ. Въ самомъ дѣлѣ, Факты разсказаны ясно, сжато, связно; второстепенные очень хорошо различены отъ главныхъ,
и получили мѣсто въ учебникѣ только тогда, когда необходимы для
объясненія главныхъ, которые хорошо выставлены на видъ. Но съ
тѣмъ вмѣстѣ взглядъ на значеніе Фактовъ часто неполонъ или несогласенъ съ современными понятіями. Итакъ его книга хороша;
но, должно было бы требовать гораздо лучшей отъ автора, выказавшаго столько основательныхъ педагогическихъ понятій въ своемъ предисловіи. Г. Карловъ вѣроятно можетъ дать учебникъ, удовлетворительный во всѣхъ отношеніяхъ, если постарается ближе
познакомиться съ трудами важнѣйшихъ историковъ, изъ которыхъ
особенно рекомендуемъ ему Шлоссера.
