тонкій критика.
М. г.! (*) Я прочелъ вашу критическую статью (Отечественныя
Записки, № 12) о сочиненіи г. Тулона, подъ названіемъ : «Руководство къ познанію родовъ. видовъ и Формъ поэзіи», и, вполнѣ
раздѣляя ваше нерасположеніе къ такого рода руководствамъ, взялся написать вамъ благодарственное посланіе. Впрочемъ, не думайте, чтобы я самъ прочелъ «Руководство» г. Тулова, или хотѣлъ
здѣсь дѣлать возраженія на его философскія и эстетическія
положенія, или, наконецъ, защищать ихъ отъ вашихъ нападокъ.
Совсѣмъ нѣтъ : такихъ книгъ, какъ «Руководство» г. Тулова, я
давно не читаю, то есть съ того времени, какъ сошелъ съ ученической скамейки; защищать г. Тулова я тоже не могу, по той же причинѣ, то есть потому, что не читалъ книги. Я прочелъ вашу статью,
которая поразила меня ясностью и легкостью, съ которою вы рѣшаете самые трудные вопросы. Съ тѣхъ поръ, какъ я самъ, сидя
на гимназической скамьѣ, доказалъ равенство прямоугольныхъ треугольниковъ и параллельность линій, которымъ не суждено встрѣтиться на всегмъ протяженіи земного и небеснаго пространства, — й
ни въ одномъ руководствѣ, ни въ одномъ ученомъ сочиненія не встрѣчалъ такой смѣлости доводовъ и ясности выводовъ, какими сторицею
изобилуетъ ваша прекрасная статья. И пусть бы вы разсуждали о
какомъ нибудь предметѣ изъ математическихъ наукъ, гдѣ доказанное однажды остается навсегда доказаннымъ, или о предметахъ
изъ области наукъ естественныхъ, гдѣ опытъ подтверждаетъ то,
что умъ ваключаетъ изъ наведенія: меня бы ваша рѣшительная
манера доказательствъ и доводовъ не такъ удивила. Но вы ясно,
отчетливо и, слѣдовательно, самоувѣренно, какъ каждый чувствующій всю важность своихъ открытій и истинъ, говорите о предметахъ изъ области вкуса, — изъ той области, о коюрой отъ са(’) Письмо жъ г. Введенскому, по поводу ею критики,  помѣщенной въ XII
квмжкЬ «Отечественныхъ  Записокъ* 1863 года.
T. XLIV. Отд. V.                                                6
Digitized by VjOoqIc
70                         СОВРЕМЕННИКЪ,
t
мыхъ древнихъ временъ существуетъ избитая, но тѣмъ не менѣе
до спхъ поръ имѣющая смыслъ поговорка, приводимая и вами въ
* вашей статьѣ. (De gustibus ипроч.) Вотъ это-то меня и вдохновило,
можно сказать. Какъ! то, о чемъ иногда думали такъ долго и такъ
много, — думали люди, имѣвшіе несомнѣнный вкусъ, и становились въ тупикъ, тб вы рѣшаете на двухъ-трехъ страничкахъ, — 
рѣшаете блистательно, не оставляя ни малѣйшаго сомнѣнія въ самой туманной головѣ читателя! Да это верхъ совершенства! Вы
являете міру такой рѣдкій критическій даръ, передъ которымъ и
Лессингъ, и Шиллеръ, и Гёте (великіе критики,но моему мнѣнію)
— пигмея.
Но, чтобы кто нибудь не преувеличилъ похвалъ, которыя я вамъ
пишу, чтобы вы знали, отъ кого получаете эти похвалы, я, скромный читатель вашей прекрасной статьи, долженъ сказать нѣсколько
словъ о своихъ мнѣніяхъ, какъ бы недостаточны и ничтожны ни
и оказались они въ вашихъ глазахъ. Этимъ, можетъ быть, объяснятся нѣкоторыя сомнѣнія, возникшія во мнѣ при чтеніи вашей
статьи.
Видите ли, сначала я любилъ читать ученые трактаты объ искуствахъ вообще и литературѣ въ особенности. Теперь я больше люблю литературу и искусство, нежели трактаты о нихъ. Это вотъ
* какъ случилось : начитавшись до пресыщенія всевозможныхъ эстетикъ, на которыя вы такъ справедливо негодуете теперь, я вздумалъ — и въ самое короткое время ианисалъ самъ трактатъ объ искусствахъ. И — повѣрите ли! — трактатъ былъ недуренъ, — право, недуренъ, даже не хуже многихъ уважаемыхъ статей. Я хотѣлъ его
.напечатать, но мнѣ вдругъ сдѣлалось совѣстно, не знаю почему.
Вѣроятно, однакожъ, причина такой нерѣшительности и стыдливо,сти заключалась въ моей молодости. Я посовѣстился писать о томъ,
чего не видѣлъ: не видѣлъ я ни картинъ, о которыхъ говорилъ., ве
«видѣлъ статуй, которыми восхищался въ моей статьѣ, не читалъ
.тѣхъ поэмъ и драмъ (въ подлинникѣ), которыя называлъ образцовыми. Мнѣ сдѣлалось такъ совѣстно, что я разорвалъ свое нром,сходное, съ.жаромъ написанное произведеніе, въ которомъ, кажемся, очень ясно докаэалъ,что РаФаэль первый художникъ, Шекспиръ
— первый драматургъ, а Гомеръ — первый эпическій поэтъ міра сего.
Съ тѣхъ норъ пересталъ я читать и* эстетическіе трактаты обо
всемъ и всѣхъ, храня глубокое невѣріе въ такую рѣдкую способность знать искусство во всѣхъ его проявленіяхъ м у всѣхъ пароДрвъ.
Я началъ читать произведенія всѣхъ литературъ, нисколько не
справляясь съ критиками этихъ произведеній... Но, можетъ быть,
Digitized by VjOoqIc
тонкіе кгатшсм.                            11
вамъ ве интересенъ этотъ мой искренній разсказъ? прошу у васъ
извиненія и все-таки продолжаю. Я навалъ читать романы, повѣсти, драмы, трагедіи и даже эпопеи. И — знаетели чтб? — чтеніе это
мнѣ показалось тысячу разъ занимательнѣе всѣхъ общихъ выводовъ, а главное — я увидѣлъ, что люди, занятые исключительно
Оставленіемъ отвлеченныхъ понятій объ искусствѣ, ужасно холодно судятъ о самыхъ. задушевныхъ и теплыхъ произведеніяхъ
искусства. Какъ только что нибудь ве входитъ въ рамку, ими составленную или прндуманнуір, тб они изгоняютъ изъ области искусства. — Какже это — думалъ я — вѣдь это мѣсто, этотъ монологъ прекрасны, полны одушевленія: за чтожь называютъ ихъ ложными, неестественными, натянутыми! Зачѣмъ такъ промзвольмо поступаютъ
съ искусствомъ, когда Исторія въ наше время такъ сильно стѣснила
этотъ произволъ отвлеченныхъ идей въ жизни? Изъ жизни яе выбросишь ни одного періода ея развитія : зачѣмъ же изъ искусства
такъ смѣло и даже дерзко вырываютъ прекрасныя произведенія?
Кто далъ на это право? Нѣтъ ничего безпощаднѣе отвлеченныхъ
идей : что сегодня превозносится нмн, то завтра топчется въ грязь.
Послѣ идолопоклонства передъ Корнелемъ и Раснномъ, вы знаете,
наступило время совершеннаго къ нимъ презрѣнія; послѣ восторженныхъ похвалъ романтической школѣ появилось насмѣшки
надъ этимъ утрированнымъ родомъ искусства. Идеи — строже закоповъ.
Я рѣшительно возненавидѣлъ игру въ эстетическія идеи, какъ
и вы не любите эстетиковъ-критиковъ, и пристрастился къ тѣмъ
критикамъ-нсторякамъ, которые каждому времени, каждому художнику и поэту отдаютъ должное ему мѣсто въ литературѣ. Я былъ
доволенъ, я торжествовалъ, что нашъ вѣкъ снисходительнѣе и съ
большимъ тактомъ обращается съ произведеніями вкуса, чѣмъ прежніе холодно-строгіе эстетики. Я былъ доволенъ и потому, что
нужно же имѣть хоть какую иибудь опору, взглядъ для оцѣнки
литературныхъ произведеній, особенно тому, кто любитъ и читаетъ
эти произведенія во множествѣ. Иначе онъ долженъ потеряться въ
разнообразіи проявленій одного и того же безконечнаго искусства.
Я былъ доволенъ, какъ бываетъ доволенъ каждый, въ нашъ скептическій вѣкъ, когда найдетъ въ себѣ какую нибудь мысль, въ которой онъ не сомнѣвается. Я полюбилъ всѣхъ, кто занимался исторіей литературы... Но, къ сожалѣнію, и этому убѣжденію не суждено было долго жить, какъ и всему, что непрочно построено. А
мои заключенія объ исторіи литературы были такъ поспѣшно построены, въ нихъ было видно столько желанія отдѣлаться отъ холодныхъ законовъ прежнихъ эстетикъ и найти въ литературѣ мѣDigitized by LnOOQle
72                         cwranmnwn.
осолыю болѣе жимахъ идей, что я тироплся, можно сказать,
убѣдиться въ своемъ новомъ убѣжденіи, прежде, нежели осудилъ
его вполнѣ. Разочарованіе приходило постепенно. Сначала оно появилось во мнѣ при чтеніи многихъ статей объ исторіи литературы,
гдѣ перечисляются всѣ самыя незначительныя произведенія писателей и часто, забываете я одно — смыслъ всѣхъ произведеній, мхънде4.
Но должно сознаться,что ото не самая слабая.сторона такихъ статей,
потому что историческая критика по преимуществу смотритъ ва
мысль произведенія и его отношеніе къ современному обществу. Дѣйствительно, слабая сторона этихъ статей заключалась въ томъ, что
историческая критика забывала указывать на дѣйствительно художественныя стороны какого нибудь произведенія, забывала объяснять эти стороны и доказывать, почему огѣ именно прекрасны и
для нашего времени, хотя мы и отодвинулись отъ эпохи, въ которую писалъ разбираемый авторъ. Въ то же время критика эта очень
Обстоятельно указываетъ на всѣ чуть не младенческіе стихи поэта.
Она этимъ напоминаетъ ту стилистическую (позволите такъ
выразиться?) критику временъ Людовика XIV*, помѣшавшуюся
на условныхъ приличіяхъ, которая наконецъ вся состояла изъ
толкованій и объясненій разныхъ отдѣльныхъ стиховъ, гладкихъ Фразъ, пріятности выраженій. Идея и исторія для нея ничего
не значили. Съ этою-то критикою я сравниваю новѣйшую (иногда)
только въ томъ отношеніи, что она впадаетъ въ мелочность и, слѣдя больше всего за мыслью, за идеею, упускаетъ то, чтб называется искусствомъ, красотою. (Въ цѣли своей она совершенно
противоположна стилистической.) Но лучше всего недостатки разныхъ критикъ узнаются на опытѣ, и потому я мысль свою поясню,
вотъ какимъ случаемъ, лично со мною приключившимся : какъ недавно поставилъ меня въ совершенный тупикъ одинъ изъ очень
умныхъ и начитанныхъ людей, котораго я привыкъ уважать за его
познанія въ исторіи литературы и филологіи. Нужно вамъ сказать, что у меня много знакомыхъ литераторовъ, критиковъ и
филологовъ» Одинъ изъ этихъ моихъ знакомыхъ приходитъ ко
мнѣ однажды и предлагаетъ прочесть стихи, сочиненные какимъто его другомъ. Рукопись показалась мнѣ длинною, и я спросилъ
моего знакомаго : «да хорошо ли это? стоитъ ли читать?» — «Это
хорошо, это недурно», говорилъ миѣ мой знакомый. Я началъ читать. Но вообразите же мое удивленіе, когда на первой же страницѣ я замѣтилъ всю вялость и безцвѣтность этого стихотворнаго
произведенія! Я недовѣрчиво досмотрѣлъ на моего знакомаго, надѣясь прочесть на лицѣ его, что всд эта продѣлка была только одна
мжстнфдкація съ его стороны. Но на лицѣ его не было нм улыбки.
Digitized by Google
тонкіе КРИТИКИ.                            Ï3
ни насмѣшки : одно вниманіе, глубокое вниманіе, какъ будто я
читалъ вновь отъисканное произведеніе Пушкина или Лермонтова.
Я продолжалъ читать и съ трудомъ успѣлъ окончить. Знакомый
мой, человѣкъ опытный, хотѣлъ/не знаю почему, знать мое мнѣніе, ни для кого не интересное. Не бралъ я на себя отвѣтстввмносѵіѵ
отвѣчать ему, что все это стихотвореніе — одинъ наборъ словъ и
риѳмъ, въ которыхъ не было ни капли поэзіи, ни одной картины,
ни одного звука, ласкающаго слухъ. Я сказалъ, что подсажу это*
стихотвореніе нѣкоторымъ моимъ знакомымъ, на вкусъ которыхъ
полагаюсь въ этомъ дѣлѣ. Я сдержалъ обѣщаніе, — в стихотвореніе
дѣйствительно не заслужило ничего, кромѣ общихъ шюмімвекъ. Я
въ этомъ не сомнѣвался; но для меня возникъ другой вопросъ :
какъ же этотъ мой знакомый, такъ.усердно и кропотливо отъискивающій какой иибудь затерянный стихъ посредственнаго поэта, по*
святившій себя на объясненіе самыхъ мелочныхъ обстоятельствъ
въ жизни поэта, какъ онъ не пріобрѣлъ хоть нѣсколько навыка,
если не вкуса, при постоянномъ отъискиваніи и объясненіи затеряннаго? Вкусъ не пріобрѣтается, а дается природой, какъ талантъ;
овъ только развивается. Историки-критики (конечно, не всѣ) — не
тѣ же ли это ФилосоФЫ-эстетики, только взятые съ другой стороны?
Какъ тѣ, такъ и другіе не обращаютъ ли одинаково вниманія только ва мысль произведенія и на тѣ обстоятельства жизни, который
служатъ къ поясненію мысли? Но всѣ ли они чувствуютъ въ проиг*
веденіи искусства то, что называется искусствомъ? Всѣ могутъ
объяснять отношенія поэта, литератора, художника къ обществу,
къ времени; но всѣ ли въ состояніи объяснить самое искусство?
Вѣдь прежніе эстетики, всѣ безъ исключенія, могли много наговорить о значеніи эпической поэмы, а явись между инми новый Го-»
меръ, многіе ли изъ нихъ оцѣнили бы его по достоинству? Я увѣ
ревъ, что многіе изъ поклонниковъ Гомера, изучающихъ этого
поэта десятки лѣтъ и столько же лѣтъ комментирующихъ его съ
исторической точки зрѣнія, не знаютъ даже о существованіи новыхъ поэтовъ.
Прежнее мое пріятное расположеніе духа исчезло. Увѣренность,
что теперь не можетъ быть такихъ заблужденій в кривыхъ толковъ при оцѣнкѣ литературныхъ произведеній, прошла, и я снова
погрузился въ хаосъ литературныхъ мнѣній. И какъ, казалось бы,
не объяснить того, о чемъ каждый считаетъ себя вправѣ говорить!
Отъ шестнадцатилѣтней, полной жизни дѣвушкп, которая восторгается всѣми стихами, н дурными и хорошими, и говоритъ скроюно : «это прекрасно», до критика,.который
Digitized by VjOoqIc
74                         ОВВРКММПМНЪ*
... Какъ дьякъ въ приказѣ посѣдѣлыя,
Сподойнц яритъ на правыхъ и виновныхъ,
Добру и яду внимая равнодушно,
Не вѣдая ни жалости, ни гнѣва, — 
говорить одно и то жо : «это дурно», всѣ говорятъ о поэзіи, о прекрасномъ, объ изящномъ — и всѣ противорѣчатъ другъ другу. Чтбжь
такое, наконецъ, эта поэзія, эта литература, которую не могутъ
объяснить теперь, когда многое сдѣлалось объясненнымъ и разгаданнымъ? Какою дорогою довести, по крайней мѣрѣ людей пишущихъ руководства и критики на нихъ, до взаимнаго пониманія в до
разумѣнія самыхъ простыхъ поэтическихъ произведеній? Неужели
то,что называется поэзіею, такъ же не дается ни критикамъ, ни Филологамъ, какъ понятіе и опредѣленіе, чтб такое жизнь, не дается
Физіологамъ? Мы ходимъ, спимъ, иногда мыслимъ, исполняемъ
общественныя п семейныя обязанности — и не знаемъ, чтб такое
жизвь? Мы учимъ всѣхъ правиламъ реторики, піитики, исторіи
литературы, читаемъ стихи и прозу — и не знаемъ, чтб такое поэзія? Неужели она (въ своемъ невещественномъ мірѣ) нѣчто въ родѣ тѣхъ простыхъ началъ, которыхъ химія не умѣетъ разложить,
и которыя составляютъ первые элементы жизни?
Въ этомъ*ти случаѣ, человѣку, вникающему въ ходъ искусства
и литературы, при чтеніи какой нибудь теоріи этого искусства,
становится тѣсно, какъ въ клѣткѣ, потому что онъ чувствуетъ свое
безсиліе передъ опредѣленіемъ той жизни, которая кроется въ искусствѣ, поэзіи и литературѣ. Какъ уловить этотъ неуловимый букетъ жизни, эту тонкую эссенцію образованности человѣческаго
рода? Я былъ именно въ этомъ недоумѣяіи, когда прочелъ вашу
статью, въ которой вы, можно сказать, математически доказали то,
чего никто не въ состояніи былъ доказать до сихъ поръ. Отчего
ѳто вамъ такъ удалось? и какъ просто 1 Впрочемъ, говорятъ, всѣ
великія рѣшенія трудныхъ задачъ напоминаютъ колумбово яйцо.
Вы говорите :
«При всемъ разнообразіи въ частностяхъ, всѣ изданныя доселѣ
руководства согласны по крайней мѣрѣ въ томъ, что теорія словесности принимаетъ на себя обязанность представить систематическое
изложеніе законовъ, которымъ слѣдуютъ, въ своемъ развитіи, всѣ
произведенія литературы. Но цѣль эта не могла и не можетъ быть
достигнута путемъ чистаго умозрѣнія, потому, что такое умозрѣніе,
не основанное на Фактахъ, всегда имѣетъ видъ праздной мечтательности, иеудобоприлагаемой къ проявленіямъ дѣйствительной жизни.
Для открытія положительныхъ законовъ, обусловливающихъ разви*
тіе человѣческой мысли и чувства, теорія литературныхъ произDigitized by  sle
ТОНКІЕ КРИТИКИ*                                Ï5
веденій нуждается въ огромно! предварительной работѣ* которая
только что начинается въ наше время. Эта работа состоитъ въ ври**
тичеекомъ наслѣдованіи произведеній литературы у всѣхъ народовъ «ео&ця и у каждаго порознь. Филологія указываетъ вѣрный
путь для такихъ изслѣдованій. Раздѣливъ человѣчество на извѣстныя племена* существенно отличныя одно отъ другого коренными свойствами языка * сравнительная метода языкознанія обусловливаетъ необходимость той же метоты какъ для исторіи чело*вѣчества вообще, такъ и для исторіи литературы въ частности. По
племенамъ * въ этнографической системѣ, должна быть излагаема
всеобщая исторія * и такому же порядку должна слѣдовать исторія
всеобщей литературы. Пусть будутъ (да будутъ!) сличены между
собою съ историко-критической w филологической точки зрѣнія лич
тературныя произведенія каждаго народа порознь: это дастъ возможность изслѣдовать такимъ же образомъ * но сравнительной методѣ, литерат ру цѣлаго племени, индо-европейскаго или семитнческа го, и потомъ, наконецъ, изъ сравненія всѣхъ племенъ въ литературномъ отношеніи, откроется возможность представить въ
стройномъ систематическомъ порядкѣ исторію общаго человѣческаго образованія* пли исторію всеобщей литературы — что одно м
тоже. (’) И когда такимъ образомъ историкъ литературы, опираясь
на сравнительно‘Критическую методу, дойдетъ послѣдовательнымъ
порядкомъ до окончательнаго рѣшенія задачи, тогда — но не прежде
— наступитъ время для отвлеченныхъ философическихъ воззрѣніи
(потому что тогда будетъ изъ чего отвлекать)* и эти Философическія
возрѣнія, приведенныя въ систему* составятъ теорію общей словесно*
сти, гдѣ * на основаніи историческихъ и филологическихъ данныхъ
(только!?), будутъ изложены всеобщіе и положительные законы
всѣхъ словесныхъ произведеній.          Но до этой норы* безъ сомнѣнія»
слишкомъ отдаленной (м‘), всякая чисто-ФмлосоФяческая исторіи
литературы столько же невозможна, какъ невозможно* при настоящемъ состояніи филологіи, составленіе всеобщей философской грам-<
матики. Понятно отсюда (очень), что теорія словесности* понимаемая въ этомъ смыслѣ* состоитъ въ тѣснѣйшей связи съ исторіею
литературы.
<*) Просимъ обратить вниманіе па ту ясность, погорая проникаетъ систему г.
Введенскаго. Правила искусствъ будутъ привалены въ порядокъ, какъ книги пь
полкяхъ хорошо устроенной библіотеки.
(”) Какъ! филологія и исторія имѣютъ прямо прдписыясть законы. ла о me
В положительные, искусству и всѣмъ его Формамъ, которыя ин отъ коі о не
аавфсатъ. кромѣ, творчества и Фамтааін, в такъ же своенравны, какъ та таиѵм Ъ
Видно, что системы всегда останутся системами.
(*) И слава Богу!
Digitized by VjOoqIc
76                             СМВВЖКННИКЪ»
«Чѣмъ же опредѣляется эта связь? Что такое гіеть теорія
слояесмоств въ настоящимъ (Ï) своемъ валѣ, какъ скоро отнята увей
возможность стоять отвлеченно на высшей Философической точкѣ?
Отвѣтъ на этотъ вопросъ ужь отчасти видѣнъ изъ наслѣдованій о
литературѣ этой науки. 7е<уня словесности (откуда жь ова теперь взялась? ея вѣдь нѣтъ до конца всторико-критико-Фи дологическихъ
трудовъ) должна имѣть дѣло съ Фактами, точно такъ же, какъ въ
своей оерѣ исторія языка, и характеръ этой науки (которой нѣтъ
по вашей системѣ) долженъ быть совершенно историческій. Фактовъ заготовлено и разработано довольно, какъ исторіей литературы, такъ и Филологіей; пусть же теорія словесности (которой
нѣтъ), не отступая ни на шагъ отъ сравнительной историкокритической методы, сгруппируетъ въ одну общую систему всѣ
эти Файты и расположитъ ихъ по родамъ и видамъ въ стройномъ,
естественномъ порядкѣ, точно такъ какъ поступаетъ естествоиспитатель, разлагая по родамъ и видамъ предметы трехъ царствъ
природы (составляя гербаріи изъ высушенныхъ травъ и минералогическіе музеи?); тогда теорія словесности (которой нѣтъ), отвѣчая на современныя требованія науки (*), съ честью выполнитъ
свое дѣло, единственно-возможное для нея въ настоящую минуту.
Ври такомъ историческомъ характерѣ, теорія словесности будетъ,
олнакожь, существенно отличаться отъ исторіи литературы. На историкѣ, неимѣющемъ права отступать отъ хронологическаго порядка, лежитъ обязанность слѣдить за всѣми литературными явленіями, принадлежащими тому или другому народу, хотя бы нѣкоторые изъ нихъ и совершенно лишены были художественнаго значенія; теорія словесности между тѣмъ анализируетъ только такія
* явленія (“), которыя имѣютъ высшій, общій или частный интересъ
въ развитіи человѣческой мысли и чувства. Такъ, разсуждая о новѣйшей драмѣ, вы можете, не боясь упрека въ отсутствіи полноты,
пропустить какихъ нибудь Марстона и Чампана, или даже Марло,
Гейвуда и Раули; но коллосеальный образъ Шекспира выставляется
самъ собою, какъ скоро идетъ рѣчь о сравнительномъ изслѣдованіи
драматическихъ произведеній (!!), и разобрать его критически (***)
значитъ въ то же время показать существенное различіе между трагедіей грео-латиискаго міра и трагедіей новѣйшей, христіанской
эпохи. Слѣдовательно, трагедіи Шекспира необходимо займутъ
О Вотъ въ этомъ-то я вся ввдача : «моМ яаукя?
(”) А чѣмъ руководствуется ояя при этомъ аналогѣ? Теорія иѣгъ. И яю поручи гея, что мающія истерію и «ajcjorto съумѣетъ отдичмтв кудожеетвеввое
произведеніе отъ нехудожественна* о?
(* *) На основаніи филологіи я исторіи! t
Digitized by Google
ТОШСТИ КРИТИПИ.                                  Tï
мѣсто въ теорія словесности. Такимъ же (V) выборомъ должно руководствоваться и въ размѣщеніи (?) всѣхъ другихъ явленій чело-             *
вѣческаго слова, страго различая существенное отъ случайнаго (*),
важное отъ мелочнаго и нелѣпаго. Въ атомъ смыслѣ, теорія сло                  *
месности представитъ стройную перспективу произведеній, взятыхъ
изъ всѣхъ (опять ясно и просто I) образованныхъ литературъ подъ
едѵяв общій критическій взглядъ. Изъ нхъ обзора и взаимнаго сличенія откроются сами собою, вслѣдствіе естественнаго историческаго
хода (?), всѣ эти умозрительныя отвлеченія, которыя безъ того
такъ часто представляются произвольными теоріями.
«Напрасно, при этой исторической методѣ, любители философскихъ умозрѣній опасаются потеряться и погрязнуть въ бсэкомечномъ лабиринтѣ эмпирическихъ явленій. Во первыхъ, это н ве
лабиринтъ, потому что, благодаря дружнымъ содѣйствіямъ евро               *
нейскикъ ученыхъ, дорога здѣсь одна — гладкая. историко-критѣ
*
ческа я дорога, и путешествовать по ней можно съ величайшимъ наслажденіемъ, такъ какъ она повсюду освѣщена сравнительнымъ языкознаніемъ и яркимъ огнемъ исторической критики»
Во вторыхъ, это и не безконечный лабиринтъ, потомуЧто та же самая
критика, отбросивъ въ сторону литературный хламъ, поставила
свѣтлые маяки на этой дорогѣ, которые весьма нетрудно замѣтить
ври нѣкоторой литературной опытности и усидчивомъ трудѣ (I).
Наконецъ, въ третьихъ, если тутъ приходится имѣть дѣло съ эм                   *
пирическими явленіями (?), тѣмъ лучше : въ томъ-то и состоитъ
достоинство новѣйшей науки, что опа животворитъ (а не мертвитъ)
себя опытомъ и наблюденіемъ, отказываясь отъвс якихъ безплодныхъ умозрѣній, въ которыхъ дѣйствительно не мудрено потеряться и погрязнуть.» (Отечественныя Записки. № 12. Крит., стр.
47, 48 и 49.)
Чтб можетъ быть лучше этой системы, давно, давно повторяемой въ ученомъ мірѣ. И ясно и просто I Но согласитесь, вѣдъ ото
одинъ наборъ словъ (между нами).
Теоріи словесности--нѣтъ; она, какъ изъ волнъ богиня, только
не прекрасная, возникнетъ изъ историкокритическихъ и филологическихъ наблюденій и изъисканій, сперва о литературѣ какого
ннбудь одного народа, потомъ цѣлаго племени, а потомъ и всего
человѣчества. Ходъ мысли прямой и ясный : исторія и филологія
съ помощью теоріи, которой нѣтъ, достаточны для объясненія всего, чтб кроется въ мірѣ искусствъ и поэзіи : въ народѣ, въ племени
и въ человѣчествѣ. Система наведенія здѣсь, какъ видите, во всей
(*) Безъ теоріи, руководствуюсь только Филологіей да исторіей! Не только раэзмчать, но ламе салено различать художественны* вроиамденія!
Digitized by VjOoqIc
ТУ                       СМРППНПППГЬ.
силѣ — и ла здравствуетъ Бэконъ! Принимаемся же за работу an
вашему рецепту. Вы говорите :
«Пусть теорія словесности, ве отступая ва ва квагъ отъ оравнательной историко-критической методы, сгруппируетъ въ Одну общую систему всѣ Факты и расположить ихъ по родамъ и видамъ
въ стройномъ естественномъ порядкѣ, точно такъ, какъ поступаетъ
естествоиспытатель, располагая по родамъ и виданъ предметы
трехъ царствъ природы : тогда теорія словесности, отвѣчая на современныя требованія науки, съ честью выполнитъ свое дѣло...
Сравнительная филологія... маякъ... и проч.»
Желая съ честью начать по крайней мѣрѣ, если не выполнить,
историко-критическое я сравнительно-Филологическое дѣло, я взялся сдѣлать маленькій опытъ приложенія варіей системы къ этому
дѣлу. Я хотѣлъ взять теорію словесности... но ея не нашелъ, потому что она должна прійти позже сама собою. Итанъ, за неимѣніемъ теорія, я взялъ три царства поэзіи, соотвѣтствующія тремъ
царствамъ природы: лирику (ископаемое), эпопею (растеніе) и
драму (животное), — и, не отступая ни на шагъ отъ сравнительной
историко-критической методьі «положилъ всѣхъ писателей, какъ
засушенныя травы, обломки камней и остовы животныхъ, въ три
ящика. — Лежатъ. Въ первомъ ящикѣ улеглись : Пиндаръ, треть
Пушкина, Горацій, четверть Шиллера, одва-осьмая Гёте. Осталь*
выя части этихъ почтенныхъ людей, сообразно тому, сколько они
написали драматическихъ и эпическихъ произведеній, я номѣ*
сталъ въ другіе ящикп. Во второмъ, какъ первозданные пласты,
лежатъ : Гомеръ в Виргилій; на нихъ положилъ я второй пластъ :
Тасса, Аріоста и Кальдерона; на этнхъ — Мильтона и Клопштока.
Въ боковые ящики припряталъ Байрона, половину Пушкина, шесть*
осьмыхъ Вальтеръ-Сотта, Сервантеса и части прочихъ, которые,
знаете не то, чтобы эпики, а такъ, или романисты, или писатели
поемъ, повѣстей въ стихахъ и др. Въ третьемъ — улеглись всѣ
извѣстные драматурги: Эсхилъ и Шекспиръ, Расинъ и Гоголь, Лопе де-Вега и Софоклъ, Скрибъ и Эврипидъ.
Потомъ я взялъ... теорію словесности... Опять! мо вѣдь ея
нѣтъ. «Тогда только — но не прежде», говорите вы, когда сравнительная филологія я нсторико+крнтическая критика, все сравнятъ,
тогда явится теорія словесности, гдѣ будутъ изложены положительные заковы всѣхъ словесныхъ произведеній. А это случится
въ эпоху очень отдаленную.          s
А между тѣмъ вы совѣтуете сейчасъ же, послѣ разложенія
трехъ царствъ поэзіи, приниматься за теорію словесности и съ помощью ея извлекать Философическія воззрѣнія. Съ помощьючего
Digitized by VjOoqIc
тонкіе критики*                           ТО
извлекать намъ правила эпопеи ивъ второго ящика, я правила дрсн
иы — изъ третьяго? Ну, какъ вынешь три знаменитыя единства!
Вотъ это и затрудненіе. Напримѣръ, когда нужно извлекать квадратный корень, алгебра даетъ намъ правила, какъ извлекать. Но
ваши правила словесности прійлутъ только тогда, когда ихъ уже
извлечешь изъ ящиковъ, извлечешь безъ всякихъ правилъ. А вы
знаете, малѣйшая неосторожность можетъ повредить или, чтб еще
хуже, перемѣшать разрозненные члены поэтовъ. Тогѣ и глядя, что
ноги Эврипида приставишь къ туловищу Расина, а голову Гомера
къ ногамъ Вольтера, что вѣдь и случилось, если помните, во времена классической Французской литературы, когда Боало всѣмъ грекамъ безъ исключенія приставилъ Французскія головы- Да и въ наше почти время, Шлегели развѣ не надѣли рыцарскихъ шлемовъ
самымъ кроткимъ Филистерамъ! Тогда вѣдь всѣ музыканты, которые играютъ въ театрѣ пре представленіи какой нибудь LusUpiel,
воображали себя трубадурами I А все оттого, что Буало и Шлегель
извлекали правила словесности не такъ, какъ слѣдовало извлекать.
А между тѣмъ, должно сказать въ ихъ оправданіе, они извлекали
эти иравила каждый сообразно требованіямъ современной наука,
какъ вы предписываете намъ. Буало въ свое время былъ человѣкъ
очень умный и шелъ наравнѣ съ вѣкомъ и современной ему наукой*
Шлегель — тоже. Что жь ихъ ввело въ заблужденіе? Неужели незнаніе филологіи и исторической критики, или, какъ вы говорите,
«сравнительнаго языкознанія и яркаго огня исторической критики»? Но на это я вамъ еще разъ замѣчу (хотя и говорилъ уже выше объ этомъ предметѣ), — замѣчу, напримѣръ, что недавно у насъ,
еъ помощью сравнительнаго языкознанія и яркаго огня исторической критики, Тредьяковскаго чуть-чуть не помѣстили въ числя
поэтовъ, тогда какъ безъ яркаго огня его не считала поэтомъ*
Слишкомъ яркій огонь дѣлаетъ иногда Фальшивое освѣщеніе. Но
вотъ вамъ, ве угодно ли, другая задача : сравнительное и даже про»
сто русское языкознаніе скажетъ вамъ, что Гоголь писалъ тяжелымъ русскимъ языкомъ; историческая критика обратятъ вимат
діе на его отношенія къ времени* въ которое онъ писалъ, и и*
мысль его произведеній. Но кто жь обратитъ вниманіе на то, что
онъ художникъ, даже больше художникъ, чѣмъ лингвистъ и мыслитель, — обратитъ вниманіе, однимъ словомъ, на то, чтб составляетъ жизнь и эссенцію его произведеній? Не забыли ли вы еще
чего нибудь, необходимаго для оцѣнки писателей, кромѣ филологіи я
историческій критики? напримѣръ, вкуса, пониманія того, что называется поэзіей, художествомъ, красотой. Одна историческая критика безвозвратно должна осудить Корнеля и Расина, потому что
Digitized by Google
ЯО                        мврввтііткъ
y ивхъ греки говорятъ женщинамъ мадамъ, потому что въ трагедіяхъ ихъ соблюдены три скучныя единства, греки ихъ и рвмлаио
— Французы временъ Лудовика XIV, въ трагедіяхъ много дѣйствіи
и много длинныхъ монологовъ... но развѣ, кромѣ недостатковъ,
нѣтъ достоинствъ въ трагедіяхъ Расина в Корнеля? Кто жъ вамъ
ихъ укажетъ? не филологія же. Однимъ словомъ, не забыли ли вы
въ вашей теоріи литературы — поэзіи? это бываетъ иногда. Говорятъ, одинъ Нѣмецъ, во всѣхъ отношеніяхъ великій мыслитель,
написалъ философію природы я философію духа человѣческаго — »
забылъ философію прекраснаго въ природѣ внѣшней и въ душѣ нашей? Это его очень смутило, и онъ никакъ не могъ понятъ, зачѣмъ
же Богъ создалъ красоту въ мірѣ, когда нѣмецкая система, такая
правильная во всѣмъ частяхъ, можетъ легко обойтись безъ теоріи
прекраснаго. Бѣдный! онъ не замѣтилъ красоты въ Божьемъ мірѣ, — 
а ужь, кажется, какой яркій маякъ 1 Вы не говорите о поэзіи, о вкусѣ
въ литературѣ, а обращаете вниманіе на усидчивость; но приведенный миою въ примѣръ нѣмецъ былъ очень усидчивъ.
Такъ, я полагаю, и одна историческая критика (въ которой много
прекрасныхъ сторонъ, а въ особенности въ ней хорошо то, что она
всюду обращаетъ вниманіе на мысль произведенія), — такъ, и одна
историческая критика, даже съ помощью филологіи, не можетъ быть
критикою окончательною. Обращая слишкомъ много.вниманія на
мысль, она въ состоянія признать сухое разсужденіе за произведеніе поэзіи, и въ этой своей оцѣнкѣ можетъ иногда встрѣтиться съ
тою отвлеченною эстетикою, которая такъ худо прилагалась къ
объясненію частныхъ явленій литературы. А въ заключеніе, историческая и Филологическая критика, положивъ себѣ обязанностью
разбирать все, что написано и напечатано въ литературѣ извѣстнаго
народа, можетъ превратиться въ нескончаемый трудъ. Вѣдь, но вашимъ словамъ, «на историкѣ литературы, не имѣющемъ права отступить отъ хронологическаго порядка, лежитъ обязанность слѣдить за всѣми литературными явленіями». — И обо всѣхъ о нихъ
историки литературы примутся разсуждать, н всѣ эти явленіе историки литературы примутся Филологически комментировать! Нечего,
сказать: весело будетъ! Чтб жь послѣ этого скучныя разсужденія
эстетиковъ!
В.
