ГОСПОЖА РЕКАМЬЕ.
Госпожа Рекамье (Жанна-Франсуазъ-Юлія-Аделаида-Бернаръ),
родившаяся въ Ліонѣ, въ декабрѣ 1777 года, по своему положенію
и вліянію во Французскомъ обществѣ, одно изъ замѣчательнѣй-»
тихъ лицъ. Но, безъ объясненія, причины этого вліянія остались
бы загадкой для тѣхъ, которые не знали ея лично. Въ чемъ же за*
ключалась чарующая сила этой Женщины? и почему, потерявъ и
состояніе, и молодость, и красоту, она все еще царила надъ общест*
Комъ безпрекословно?
Жизнь г-жи Рекамье небогата необыкновенными событіями;
исторія этой женщины — исторія ея дружескихъ привязанностей.
Она всегда удалялась политическихъ вопросовъ и страстей.
Она вышла очень рано замужъ за человѣка съ большимъ состояніемъ, и домъ ея сдѣлался мало по малу средоточіемъ всего замѣчательнаго въ Европѣ. Когда во Франціи минули ужасы революціи,
въ ней образовались два общества, совершенно отличныя одно отъ
другого — старое и новое, и внезапное появленіе женщины, окружеиной всею заманчивостью молодости и красоты ♦ удивительно способ*
ствовало ихъ соединенію: Французское общество такъ охотно покоряется вліянію женщины.
Г-жа Рекамье, воспользовавшись непродолжительнымъ миромъ
консульства, посреди своихъ успѣховъ въ парижскомъ свѣтѣ, отправилась въ Англію. Въ Лондонѣ, какъ и въ Парижѣ, всегда и
вездѣ слѣдовала за нею свѣтская толпа, всюду встрѣчая и провой
Мая ее говоромъ восторга. И принцъ Валлійскій, пользовавшійся
тогда большою народностью, и прекрасная и блестящая герцогиня
Девонширъ приняли ее съ особеннымъ отличіемъ. Портретъ г-жи
Digitized by LnOOQle
Пі                       соврвмкнпикъ.
Рекамье, выгравированный Бертолоцци, можно, было видѣть а ва
Іоническихъ островахъ, и въ Индіи, и въ Китаѣ.
Но независимо отъ славы красавицы, Лагароъ, первый суды
тогдашней литературы, умѣлъ открыть рѣдкія умственныя дарованія въ этой женщинѣ, назначенной судьбою быть центромъ общества, составленнаго изъ всѣхъ знаменитостей того времени! Несмотря на молодость г-жи Рекамье, г-жа Сталь почувствовала къ ней
сильное влеченіе. Въ этой счастливо одаренной женщинѣ вѣроятно
было что-то особенно поэтическое, что прельщало живое воображеніе г-жи Сталь. Луціанъ Бонапарте былъ неравнодушенъ къ г-жѣ
Рекамье, и даже первый консулъ, во цвѣтѣ своего могущества н
славы, любезно сознался, что чистота и безукоризненность этой
кроткой и прелестной женщины для него очень сильные противники.
Г-жа Рекамье отказалась украшать дворъ, составленный тогда
Бонапартомъ. Замѣчанія объ ней, объ ея образѣ мыслей и политическомъ повеленіи, въ «Mémorial de Sainte Hélène», доказываютъ,
до какой степени императоръ былъ настойчивъ, когда преслѣдовалъ
тѣхъ, которые въ чемъ-нибудь противились его волѣ.
Достигнувъ званія перваго консула, онъ поссорился съ г-жей
Рекамье. Въ первое время управленія его Франціей», открылась
переписка съ Шуанамн, производившаяся подъ именемъ отца
г-жи Рекамье, г-на Бернара, завѣдывавшаго почтами. Онъ тотчасъ же былъ смѣненъ и заключенъ въ тюрьму. Дочь его поспѣшила къ первому консулу, который, по ея просьбѣ, остановилъ
слѣдствіе. Но болѣе этого онъ не сдѣлалъ ничего, а г-жа Рекамье,
привыкшая получать все, чего ни просила, надѣялась, что отецъ
ея будетъ возстановленъ въ прежней должности. Строгость Бонапарта возбудила самыя громкія жалобы; г-жа Рекамье и ея партія,
очень многочисленная, никогда не могли простить ему этого.
Освободивъ отца, Наполеонъ однако обнаружилъ сильную вражду къ дочери. Причина этой вражды заключалась въ независимости ея общества, которое держало себя вдали отъ новаго двора а
уже однимъ этимъ оскорбляло императора; при всѣхъ случаяхъ
онъ выражалъ противъ г-жи Рекамье и ея общества сильное неудовольствіе. Посѣщать домъ г-жи Рекамье значило почти подвергаться его немилости.
Трое изъ его министровъ какъ-то случайно сошлись въ этомъ
домѣ, находившемся подъ особымъ надзоромъ полиціи; въ первомъ же засѣданіи совѣта послѣ этого Наполеонъ спросилъ сердито : «Съ которыхъ поръ совѣтъ министровъ собирается у г-жж
«Рекамье?»
Digitized by LnOOQle
ГОСПОЖА РЕКАМЬВ.                          173
Фямнсовый кризисъ, слѣдствіе неожиданнаго возобновленія
военныхъ дѣйствій, нанесъ жестокій ударъ публичному кредиту.
Банкирскій домъ Рекамье не могъ ожидать пособія отъ правительства и раззорился, какъ многіе другіе. Г-жа Рекамье перенесла это
неожиданное несчастіе съ твердостью, возбудившею общее участіе
м уваженіе. Она оставила свѣтъ въ самую блестящую пору своей
молодости и не только сохранила всѣхъ своихъ друзей, но, по прежнему, оставалась средоточіемъ общества, отъ котораго хотѣла отказаться. Нельзя не выписать изъ «Коринны» слѣдующихъ строкъ,
относящихся къ этому происшествію :
... «Эта женщина (г-жа Рекамье), извѣстная необыкновенною
«граціей и красотою, подаетъ въ своихъ несчастіяхъ такой при«мѣръ трогательной покорности и такого полнаго забвенія собст«венныхъ интересовъ, что ея нравственныя качества кажутся всѣмъ
«столько же высокими, какъ и ея красота.»
Вскорѣ послѣ потери своего состоянія, г-жа Рекамье имѣла несчастье потерять свою мать (также очень замѣчательную женщину), предосторожность и предусмотрительность которой обезпечили любимой дочери средства къ существованію. Въ это время г-жа
Сталь была въ изгнаніи. Она удалилась въ Копнетъ, гдѣ Наполеонъ строго наблюдалъ за ней. Г-жа Рекамье навѣщала ее и жила
поперемѣнно то въ Парижѣ, то въ Коппетѣ. Однажды въ бытность
свою тамъ она познакомилась съ принцемъ Августомъ Прусскимъ,
дядею покойнаго короля. Принцу очень понравилась г-жа Рекамье
и, говорятъ, онъ тщетно старался склонить ее на разводъ съ мужемъ, чтобы жениться на ней. Это замѣчательное событіе въ жизни г-жи Рекамье, о которомъ довольно подробно говорится въ «Mémorial de Sainte-Uélcne», внушило г-жѣ Жанлисъ идею разсказа: Коппетскій замокъ.
Надзоръ за г-жею Сталь становился день ото дня строже; но
г-жа Рекамье рѣшилась, несмотря на это, видѣться съ своимъ изгнаннымъ другомі. Она, впрочемъ, знала, чему подвергалась, потому
что императоръ и его окружающіе смотрѣли на эти посѣщенія подозрительно. Фуше самъ отправился къ г-жѣ Рекамье и объявилъ
ей, что если она вздумаетъ еще разъ навѣстить г-жу Сталь, то ей
не позволено уже будетъ ни возвращаться въ Парижъ, ни оставаться въ Коппетѣ. Она отвѣчала: «Какое дѣло императору, владыкѣ
«міра, въ Парижѣ ли я, или въ Коппетѣ? Были герои, которые
«дойми слабость покоряться женщинамъ; неужели же Наполеонъ
«хочетъ обнаружить другую слабость, болѣе непростительную — 
«что омъ боится женщинъ?»
Digitized by LnOOQle
171                       современникъ.
Г-жа Рекамье поѣхала въ Конпетъ, несмотря ш arm предостереженія. Но только-что она пребыла туда, ввгь получила приказъ о своемъ изгнанія. «Это недурно — замѣтила г-жа Сталь — союзъ двухъ женщинъ, на берегу Женевскаго озера, испугалъ повелителя міра.» Матьё де Монморанси подвергся той же участи. Въ
«Dix années d’exil» есть слѣдующая страница: «Здѣсь-то — нижетъ
«г-жа Сталь — получила я письмо отъ г-жи Рекамье, отъ этой жея«щины, которой удивлялась вся Европа и которая никогда ве забы«вала друзей въ несчастій. Она писала* что на пути къ Эскинъ во»
«дамъ заѣдетъ ко мнѣ и что дня черезъ два будетъ у меня. Я мену«галась, подумавъ, что нее ожидаетъ судьба г-на Монморанси. Кать
«это ни казалось неправдоподобнымъ, ноя всего должна была боять«ся отъ жестокой и мелочной вражды, и потому послала курьера ва
«встрѣчу г-жѣ Рекамье, умоляя ее не пріѣзжать въ Конпетъ. Знать,
«что въ нѣсколькихъ миляхъ та, которая, постоянно, утѣшала меяі
«своею любезностью и внимательностью, знать, что она такъ близко,
«и не смѣть увидѣть ее, быть можетъ, въ послѣдній разъ! Это было
«для меня страшное лишеніе, но, несмотря на это, я ее умоляла ве
«останавливаться въ Коппетѣ. Она не согласилась; она не могла
«проѣхать мимо меня, не заѣхавъ ко мнѣ хоть на нѣсколько часовъ.
«Я встрѣтила ее со слезами въ томъ домѣ, въ которомъ появленіе
«ея всегда было праздникомъ. На другой же день она выѣхала отъ
«меня къ одной своей родственницѣ, въ пятидесяти миляхъ отъ
«Швейцаріи. Но изгнаніе было уже ея приговоромъ. Она желала
«меня увидѣть, этого было довольно! Душа ея была подвинута жя«вымъ участіемъ — и это благородное движеніе было наказаво.
«При ограниченномъ состояніи ей очень трудно было вновь устро«иваться, и она принуждена была провести нѣсколько мѣсяцевъ въ
«разлукѣ съ друзьями, въ маленькомъ провинціальномъ городкѣ, въ
«уединеніи самомъ однообразномъ и скучномъ. Вотъ какому положе«нію, благодаря меня, должна была подвергнуться самая блиста«тельная женщина своего времени, и повелитель этихъ Французовъ,
«извѣстныхъ въ мірѣ своею любезностью, не хотѣлъ бытъ снмсхоаджтельнымъ къ самой хорошенькой изъ парижанокъ.»
Г-жа Сталь, находя невыносимымъ свое изгнаніе, рѣшилась выѣхать изъ Коппета во что бы ни стало. Если независимость общества г-жи Рекамье казалась императору оппозиціей, то Коппетъ въ
глазахъ его былъ центромъ идей явно непріязненныхъ ему.
Послѣ двухъ лѣтъ, проведенныхъ то въ Шалонѣ, то въ «Ліонѣ,
г-жа Рекамье, рѣшившись не дѣлать никакихъ попытокъ къ возвращенію во Францію, отправилась въ Италію, надѣясь, что тамошній климатъ поправить ея здоровье, потрясенное страданіями и
Digitized by LnOOQle
госпожа  гаклмьк.                            17S
езпокоУствамм ян гнанія. Это нагнаніе всего легче было перепоить въ Ліонѣ. Тамъ она снова встрѣтилась съ Камилломъ Жоранъ, который удалился отъ публично* жизни, чтобы сохранить
ыстоту своихъ мнѣній и убѣжденій» Въ атомъ же городѣ, она попакомилась съ Балланшемъ; онъ писалъ тогда свою поэму: «Апіі«»кев, и отъ г-жи Рекамье заимствовалъ не одну черту для своей
ерожин.
Г-жа Рекамье уѣхала въ Италію въ мартѣ 1813 года. Матьё Моноранси проводилъ ее до границы. Когда наступила минута проіанія» она еще сильнѣе почувствовала горесть разлуки съ Фраи*
.іею, потому что въ этомъ человѣкѣ видѣла представителя всѣхъ
лагородныхъ привязанностей, услаждавшихъ ея жизнь. Она пришла въ Рамъ одна, безъ рекомендательныхъ писемъ, но и тамъ, какъ
вездѣ, вскорѣ сдѣлалась предметомъ общей внимательности,
жанкуръ, на закатѣ своей долгой и блестящей карьеры, кончалъ
огда свое большое сочиненіе : «Sur l’Histoire de l’Art». Одинъ изъ
ослѣлнихъ предметовъ, на которомъ остановились его глаза, было
то чудное лицо, кроткое и исполненное пріятности, которое Канова
отѣлъ увѣковѣчить мраморомъ. Этотъ художникъ старался восроизвесть не столько самыя черты г-жи Рекамье, сколько выраженіе ихъ. Таковъ бюстъ его Беатриче. Удовлетворивъ въ Римѣ свой
онкій вкусъ и страстную любовь къ искусству, г-жа Рекамье посѣила Неаполь, и пріѣхала туда въ ту минуту, когда Мюратъ измѣнялъ
Франціи. Она была невольной свидѣтельницей, чего стоило ему
королевѣ дѣйствовать въ духѣ народнаго интереса, и узнала изъ
отъ сестры Бонапарта развязку величайшей изъ политическихъ
рамъ, какую только видѣлъ свѣтъ.
Возвратившись въ Римъ, она была свидѣтельницей въѣзда папы,
ступавшаго въ свои владѣнія, и этой противоположности между
осторжеввыми кликами страстнаго народа н тихаго, торжественага удовольствія старца, котораго встрѣчали.
Г-жа Рекамье не получила Формальнаго позволенія возвратиться
ъ отечество, но ея изгнаніе уничтожилось само собой. Она появнась во Франціи въ одно время съ Бурбонами и, проѣздомъ, приутствовала въ Ліонѣ на первыхъ празднествахъ, данныхъ въ честь
Въ одно время возвратился в знаменитый другъ ся — г-жа
»тадь, съ другого конца Европы. Онѣ встрѣтились незадолго до*
ѣчной разлуки.
Вскорѣ послѣ смерти г-жи Сталь, г-жа Рекамье поселилась въ
Ц&ауѵ aux Bois. Но эта рѣшимость, которая должна была удалить
е отъ свѣта, еще болѣе доказала, какъ много очарованія заключать въ ея бесѣдѣ и обществѣ. Связи съ могущественными людьми,
Digitized by LnOOQle
170                            смривнмгь.
которыя она умѣла сдѣлать в поддержать, доставили еМ иэмппостъ быть полезной многпмъ жертвамъ гражданскихъ раздоровъ, 
даже нѣкоторыхъ спасти отъ смерти.
Современная біографія можетъ быть только простымъ эскизовъ.
Но, вѣроятно, друзья г-жи Рекамье не дадутъ забыть потомспу
жизнь женщины, которая дѣлаетъ честь исторіи нашего времевь
Будучи лично знакома съ г-жею Рекамье въ послѣдніе годы ея жизни (*) ’, я могу сказать только вѣскоіько словъ о впечатлѣнія,
которое она произвела на меня, въ тѣ дни, когда прошла уже для
нея пора упоительныхъ побѣдъ : «Въ сердцахъ тѣхъ людей, котоярые имѣли честь и счастіе быть въ постоянныхъ и близкихъ от«ношеніяхъ съ нею — говорить одинъ изъ редакторовъ «Journal
«des Débats» — г-жа Рекамье будетъ всегда предметомъ обожанія; въ
«памяти же тѣхъ, кто только мимоходомъ видѣлъ ее, она оставила
«впечатлѣніе неизгладимое».
Стоя между этими двумя разрядами, я могу говорить и о впечатлѣніи, которое она производила на новыхъ знакомыхъ, и о тогъ
чарующемъ вліяніи, которое имѣла на давнихъ друзей. Трудно сказать что-нибудь новое о г-жѣ Рекамье, но сердце мое живо сохраняетъ благодарную память о ней.
Какъ мое первое впечатлѣніе, такъ и послѣднее убѣжденіе,
оставленныя во мнѣ г-жею Рекамье, одинаковы : они внушаютъ миѣ одинъ и тотъ же отвѣтъ на всѣ вопросы о неі.
Постоянное очарованіе, которое она производила на всѣхъ, заключалось въ ея неограниченной привлекательности и любезности. Не
умъ, а скорѣе сердце внушало ей способность одушевлять, руководить и гармонически сливать всѣ оттѣнки общества, душой котораго она была и гдѣ первенствовала съ обычнымъ спокойствіемъ,
со всегдашнею прелестью, тайну которой постигла она одна. Въ
разговорѣ г-жа Рекамье не отличалась ничѣмъ особеннымъ; меві
никогда не поражали въ ней ни особенные таланты, на познанія.
Она даже мало говорила, и только послѣ тщательнаго наблюденія
можно было понять, до какой степени было сильно вліяніе этой
женщины въ ея салонѣ, вліяніе, котораго она, впрочемъ, не искала, но которое тѣмъ не менѣе было сильно. И вовсе не блескомъ
разговора умѣла она соединять вокругъ себя самыхъ замѣчательныхъ людей. Нѣтъ; около нея группировались всѣ эти знаменитости потому, что она была типомъ красоты и любезности, потому
что она умѣла угадать вкусъ каждаго, быть пріятной для каждаго,
показать себя съ самой блестящей стороны. Тонкость и изящность
(*) Разсказъ этотъ принадлежитъ англичанкѣ, Сарѣ Остенъ (Austin).
Digitized by Google
ГОСОМСА РНКАМЬК.                             177
ея натуры дѣлали очаровательными каждое ея слово, каждое движеніе. Грація, отличительная ея черта, не покидала ее до конца жизни,
даже тогда, когда года и недуги согнули ея станъ, а потеря зрѣнія
сдѣлала ея поступь неровною и нерѣшительною. Тѣ, которые ее
знали въ полномъ цвѣтѣ, не покидали ея до конца жизни, и привязанности, внушенныя ею, остались вѣрными до послѣдней минуты.
Въ то время, когда я поселилась въ Парижѣ, я узнала, что г-жа
Рекамье не дѣлала болѣе новыхъ знакомствъ; зрѣніе ея, впослѣдствіи совершенно потерянное, тогда уже было слабо; она часто
хворала и, какъ говорила мнѣ потомъ съ своею кроткою улыбкою,
«нисколько не желала принимать такихъ людей, которые приходили
только для того, чтобы посмотрѣть на прежнюю г-жу Рекамье».
Поэтому я сначала не имѣла ни малѣйшей надежды увидѣть эту
женщину, въ высшей степени возбуждавшую мое любопытство.
Съ какою радостію приняла я приглашеніе ея племянницы, г-жи Ленорманъ, поѣхать съ ней однажды вечеромъ въ Abbaye aux Bois! Съ
той поры я посѣщала ее такъ часто, сколько мнѣ позволяло разстояніе нашихъ домовъ, здоровье, время и занятія.
«Задолго предъ ея смертью — говоритъ г-жа Ленорманъ — она
«перестала выѣзжать, но домъ ея былъ открытъ каждый день до и
«послѣ обѣда. Промежутокъ отъ трехъ до шести часовъ пополудни
«былъ исключительно посвященъ Шатобріану; онъ приходилъ ежекдневно и непремѣнно въ три часа, а уходилъ въ шесть. Послѣдніе
«два года камердинеръ его, съ помощію другого слуги, приносилъ
въ креслѣ знаменитаго поэта»»
Шатобріанъ совершенно потерялъ употребленіе ногъ. Когда я
увидѣла его въ первый разъ, его благородно-прекрасная голова не
носила никакихъ слѣдовъ болѣзни. Онъ былъ еще старикомъ замѣчательно прекраснымъ, но видимо страдалъ и нравственно И Физически отъ дряхлости; говорилъ мало и ', казалось, не принималъ
большого участія въ общей бесѣдѣ, но иногда разговаривалъ со
мною объ Англіи и всегда съ дурными предвѣщаніями. Онъ не любидгь* реформы; не предсказывалъ ничего хорошаго* отъ политичегкяхъбурь, поднятыхъ вопросомъ свободной торговли, п выражалъ
опасенія, что конецъ ихъ будетъ недобрый. При этомъ дурное состояніе его духа и здоровья совпадало съ его политическими убѣжгеиіями. Пріемы, одежда и манеры Шатобріана были образцомъ
сажаго строгаго вкуса. Онъ всегда былъ замѣчательнѣйшею личностію общества г-жи Рекамье и предметомъ общаго уваженія и вниманія. Его молчаніе, неизбѣжное слѣдствіе болѣзненнаго состоянія,
я величавая осанка внушали къ нему еще болѣе уваженія,
Digitized by LnOOQle
t7K                         бОВРЕМКПЙИХТ.
«Тѣ — говоритъ г-жа Ленорманъ — которые к и дѣля мхъ обо«ихъ въ послѣдніе годы, которые видѣли г-жу Рекамъе, слѣпую,
«но сохранившую весь блескъ и всю кротость своего прежній»
«взгляда, окруженную такими нѣжными и внимательными забв«тами своего знаменитаго друга, уже утратившаго память, тѣ, ш«торые были свидѣтелями, съ какимъ истиннымъ счастьемъ, поль«зуясь минутою прерваннаго разговора, она наводила бесѣду на жя«выя воспоминанія его прошедшаго, несовсѣмъ еще исчезнувшаго
«изъ памяти геніальнаго человѣка, тѣ никогда не забудутъ этихъ
«сценъ, въ которыхъ являлась вся безконечная доброта г-жи Ре«камье.»
Г- жа Ленорманъ права : я никогда не забуду, какъ, въ одно изъ
моихъ послѣднихъ посѣщеній, г-жа Рекамъе, взявъ меня за руку,
быстро и тихо прошептала своимъ нѣжнымъ голосомъ; «Говорите,
но не обращайтесь къ нему!» Въ ту лору Шатобріанъ не выходилъ
уже изъ своего глубокаго молчанія, но г-жа Рекамъе не теряла надежды, что разговоръ могъ ему доставить хоть минутное развлеченіе.
Безуспѣшно выдержавъ глазную операцію и принужденная навсегда уже отказаться отъ Божьяго свѣта, она говорила, что могла
бы помириться лишь съ такою немощью, которая, не отягощая
другихъ, была бы ей одной въ тягость. Я помню : однажды ей показалось, будто опа не исполнила одной изъ обычныхъ свѣтскихъ
вѣжливостей, н сказала мнѣ : «Ахъ, какъ неловко быть слѣпой!»
Балланшъ былъ также изъ числа ежедневныхъ посѣтителей г-жа
Рекамъе. Этотъ человѣкъ посвятилъ ей жизнь съ той минуты, когда
увидѣлъ ее въ первый разъ. Кто знавалъ Баллапша, тотъ не можетъ
забыть его простоту, ясность и добросердечіе. Наружность его, даже
несмотря на безобразіе, имѣла что-то привлекательное я симпатическое въ высшей степени. Онъ съ перваго взгляда внушалъ къ
себѣ привязанность, довѣріе и уваженіе.
«Между тѣмъ какъ Балланшъ занимался сочиненіемъ своей «Ан«тигоны» — говоритъ другой членъ этого общества замѣчательныхъ
«людей, Амперъ — поэзія явилась ему въ очаровательномъ образѣ
«г-жи Рекамъе (*). Въ это только время онъ узналъ ту, присутствіе
«которой, какъ онъ говорилъ впослѣдствіи, умиротворяло его стра«данія; ту» которая сначала была душой его самыхъ высокихъ и
«нѣжныхъ вдохновеній, а потомъ сдѣлалась его провидѣніемъ я
(*) «Вы Автигойа моихъ мечтавій', писалъ Балланшъ г-жѣ Рекамъе, и поеже,
»ъ другомъ письмѣ : «Если мое имя переживетъ меля — меня назовутъ ♦лосо♦оѵъ Abbaye aux Boh л скажутъ, Что эти философія №ла' вдохновлева вами.»
Digitized by Google
ГОСПОЖА РВКАМЬК.                            179
«оетввалась вѣрна этой роли до послѣдней торжественной минуты,
«когда она предстала у смертнаго изголовья своего друга...»
Въ іюнѣ 1847 года Балланшъ занемогъ болѣзнію, отъ которой
умеръ; въ продолженіе восьмидневныхъ страданій г-жа Рекамье
не отходила отъ него.
Я никогда не забуду, какую глубокую горесть возбудила его
смерть. Жалѣли о немъ, какъ о человѣкѣ удивительно доброй и
чистой души; но къ этому сожалѣнію примѣшивалось и живое состраданіе къ г-жѣ Рекамье, для которой эта потеря была тягостнам
незамѣнима 1 Случайно я слышала, что Амперъ, страдавшій послѣдствіями опасной болѣзни, выдержанной въ Египтѣ, долженъ былъ
ѣхать, для возстановленія своего здоровья, въ Пиренеи. Онъ долженъ былъ сопутствовать Кузену, и отъѣздъ ихъ былъ уже назначенъ. Два или три дня послѣ смертв Балланша, я поѣхала въ АЬЬауе
aux Bois навѣстить г-жу Рекамье. Ко мнѣ на встрѣчу вышелъ Амперъ, который, по возможности, старался замѣнить ей потеряннаго
друга. Поговоривъ съ нимъ о г-жѣ Рекамье и о незамѣнимости ея
потери, я сказала ему : «А вы, вы ужь вѣрно откажетесь отъ вашего
путешествія?» — » О — отвѣчалъ онъ — я болѣе о немъ и не думаю, в
Онъ забылъ, что собственная болѣзнь грозила ему опасностію.
Мое послѣднее свиданіе съ г-жою Рекамье оставило въ моей памяти неизгладимое впечатлѣніе. Человѣкъ, встрѣтившій меня у входа,
выразилъ опасеніе, что г-жа Рекамье едва ли приметъ меня, потому
что потеряла голосъ отъ болѣзни, но что онъ, однако, доложитъ.
Я отвѣчала, что, не надѣясь на свиданіе съ нею, хотѣла только
узнать о ея здоровьѣ. Онъ возвратился, говоря, что г-жа Рекамье
ждетъ меня.
Она сидѣла опустивъ руки на колѣни; ноги ея упирались па
скамейку. Въ ней была видна глубокая грусть и покорность судьбѣ.
Я сѣла па эту скамейку, взяла ея руку н поцаловала ее. Опа старалась сказать что-то, но не могла : я умоляла ее не безпокоить себя,
и хотѣла уйдтіі; во она удержала меня, и потомъ каждый разъ, когда
я поднималась, останавливала меня тихимъ пожатіемъ руки. Не
помню, сколько времени пробыли мы въ такомъ положеніи : она — 
слѣпая и нѣмая, а я вся въ слезахъ у ногъ ея. Отъ времени до времени я произносила нѣсколько отрывистыхъ Фразъ, на который
она отвѣчала мнѣ все тѣмъ же пожатіемъ. Вдругъ отворилась дверь,
н человѣкъ по обыкновенію доложилъ: «Господинъ виконтъ де
Шатобріавъ!» Шатобріана внесли въ креслѣ и поставили подлѣ
г-жи Рекамье.
Я оставила знаменитую чету, глубоко тронутая этою картиною
послѣднихъ часовъ блестявщхъ личностей.
Digitized by LnOOQle
180                       соптптап.
Балланшъ умеръ въ іюнѣ 1847 года, Шатобріанъ въ іюлѣ 184Я
года, а Рекамье, бывшая въ одно время предметомъ и союзомъ ихъ
дружбы, въ маѣ 1849 года. Она скончалась отъ холеры, но ея здоровье было уже разстроено в прежде. Она умерла у г-жи Ленорманъ, у своей любимой племянницы, радуясь, въ краткія минуты
облегченія отъ свонхъ страданій, что оставляетъ этотъ міръ въ
кругу своего семейства.
Смерть г-жи Рекамье мало обратила на себя вниманіе публики;
умы во Франціи и въ Европѣ слишкомъ заняты были въ то
время политическими событіями. Если бы не эти обстоятельства,
«эта смерть была бы исключительнымъ предметомъ всѣхъ разговоровъ», какъ замѣтилъ одинъ знаменитый въ политическомъ и литературномъ мірѣ человѣкъ, вовсе не изъ друзей ея. Но память
этой женщины переживетъ славу многихъ шумныхъ извѣстностей
и славъ!
Вся исторія г-жиРекамье, какъ сказала г-жаОт-Фёйль (d’HauteFeuille), заключается въ двухъ словахъ : ее любили... а это много!
Въ Луврѣ есть неконченный портретъ г-жи Рекамье, Давида :
голова ея обращена къ зрителю и вся поза исполнена граціи. На
знаменитый портретъ ея, сдѣланный Жераромъ, во весь ростъ, я
всегда смотрѣла съ сожалѣніемъ и грустію, какъ ни хорошъ онъ :
мнѣ кажется, портретъ этотъ не можетъ удовлетворить любившихъ
ее. Онъ принадлежалъ припцу Августу Прусскому, и послѣ его
смерти, въ 1842 году, присланъ изъ Берлина г-жѣ Рекамье. Случилось, что я вскорѣ послѣ того была у вей. Когда а уходила,
она взяла меня за руку, подвела къ*этому портрету, висѣвшему
въ первой комнатѣ, и сказала : «Вотъ какою я была сорокъ лѣтъ
тому назадъ, когда путешествовала въ Англіи.»
Много разнорѣчивыхъ мнѣній слышала я насчетъ г-жи Рекамье, въ особенности между англичанами, видѣвшими ее только
мимоходомъ. Нѣкоторые утверждали даже, что она далеко не
была красавицею, во необыкновенно мила и граціозна. Сравнивая эти сужденія съ восторженными описаніями ея близкихъ знакомыхъ, я думаю, что она обладала тою неуловимою и общею
прелестью, которая, одушевляя каждое движеніе, невольно очаровываетъ и обезоруживаетъ всякую критику. Но'каково бы ни
было сужденіе посторонняго человѣка объ этой женщинѣ, извѣство только, что для друзей своихъ она была выше всѣхъ
сравненій... Нельзя не упомянуть еще объ эскизѣ, который набросанъ послѣ ея смерти А. Деверье, и съ котораго г-жа Ленорманъ прислала мнѣ лито граФІю. Судя по этому эскизу, смерть
какъ будто возвратила ей частичку прежней увлекательности. СтраяDigitized by LnOOQle
госпожа мкдиье.                                111
во, то же самое а замѣтила  в* мвотриссъ Чарльвѣ Булаёръ, одно* ивѣ прекраснѣйшихъ женщинъ Англіи.
Г-жа Рекамье имѣла слабость, свойственную еа кротко*  любяще! натурѣ — чрезвычайную снисходительность. Слабость ага
мѣла дурныя слѣдствія. Г-жа Леаарменъ домна была обратиться
къ вліянію полиціи, чтобы остановить и»дыма чвеТи осропясам
г-жи Рекамье.
Г- Лемуаиь говоритъ, что г-жа Рекамье желала, чтобы разныя рукописи, въ которыхъ заключалась восваммнавія еа "W.
были сожжены тотчасъ послѣ ея смерти. Вотъ до чего растиралась скромность этой женщины I Въ Англіи г-жа Реклмм имѣла
мяимЗчнсланныкъ и взбранныхъ ноклонниковъ, въ темъ числѣ
двухъ герцогинь Девонширскихъ, лорда Бристоль, лорда к леди Голландъ, лорда Понсонбн (РопаоаЬу), лорда Эрскейнъ (Ertkine), мистеровъ Адойръ, Фокса, Шеридана, мяоеъ Бери, миссъ Эджевортъ и другихъ. Въ Парижѣ, послѣ Реставраціи, она познакомилась съ герцогомъ Веллингтономъ и случайно яредставила его
герцогинѣ де Сенъ-Лё (королевѣ Гортензіѣ)-..
