ТРУДЫ И ЧАИІ РШІ шммі
ВЪ 1ЭДЗ ГОДУ.
Подъ условнымъ названіемъ русской словесности, какъ науки,
обыкновенно разумѣютъ науку о русскомъ языкѣ, теорію словесности и исторію русской литературы. Мы намѣрены обозрѣть труды по части этихъ предметовъ, вышедшіе въ прошедшемъ году.
Самые богатые матеріалы для исторія русскаго языка и словесности представляютъ «Извѣстія» II Отдѣленія Академіи Наукъ, какъ
журналъ, исключительно къ тому предназначенный. Съ нихъ и
*.
начнемъ мы нашъ обзоръ          Въ теченіе 1853 года вышелъ 2-й томъ
«Извѣстій». Но прежде мы должны обозрѣть окончаніе 1-го тома,
о первой трети котораго мы уже отдали отчетъ нашимъ читателажъ (*).   Слѣдуя принятому нами порядку, мы будемъ разсматривать въ «Извѣстіяхъ»: 1) ученый отдѣлъ, 2) журнальный отдѣлъ и
3) прибавленія.
Ученый отдѣлъ двухъ послѣднихъ третей 1-го тома составлаютъ: чтенія о современной литературѣ, историческія чтенія о
языкѣ я словесности, изслѣдованія о древнихъ памятникахъ старославянской литературы и различныя небольшія ученыя записки,
і заключающіяся въ приложеніяхъ къ протоколамъ.
Къ чтеніямъ о современной литературѣ относятся : двѣ статьи
о Жуковскомъ И. И. Давыдова и П. А. Плетнева и статья о Гоголѣ
И. И. Давыдова. Г. Давыдовъ въ небольшой статьѣ своей, имѣющей
(*) Си. аСовремевявкъ» 1853 года.   3.
Т. ХЪѴІ. Отд. III.                                           3
Digitized byLiOoqIc
26                       СОВРЕМЕННИКѢ.
видъ похвальной рѣчи: «Памяти ординарнаго Академика В. А. Жуковскаго отъ II Отдѣленія Императорской Академіи Наукъ», имѣлъ
цѣлью въ короткихъ словахъ показать значеніе Жуковскаго какъ
образователя художественно-поэтическаго русскаго языка и художественно-народной словесности. Для этого прежде всего онъ характеризуетъ двѣ предъидущія ступени развитія русскаго языка и
словесности, представителями которыхъ были Ломоносовъ и Карамзинъ, и потомъ переходитъ къ характеристикѣ Жуковскаго,
представителя третьей ступени. Здѣсь показано значеніе Жуковскаго какъ поэта романтическаго, какъ переводчика и какъ образователя поэтическаго языка. Краткость статьи, конечно, не позволяла автору АоДрббМ АсіѢДИВѴь іІЯбеі №аМЬіб Ж/йЛскаго раэборомъ его сочиненій. Но мы находимъ здѣсь очеЬЬ вѣрныя и замѣчательныя мысли о значеніи романтизма, о значеніи художественныхъ переводовъ и о значеніи поэтическаго выраженія для
поэтической мысли. Что касается до прекрасной статьи г. Плетнева,
написанной со всегдашнимъ его искусствомъ, то авторъ ея, питающій
сильное сочувствіе къ тому направленію, какое имѣла поэзія Жуковскаго, хочетъ романтическія понятія Жуковскаго объ искусствѣ
оправдать какъ безусловно истинныя, а романтическую поэзію его
выставить какъ высшую степень художественности. Въ этомъ отношеніи мнѣніе г. Плетнева противоположно мнѣнію г. Давыдова,
коТорый именно смотритъ на ЖуковОкаго какъ На поэта романтическаго. Г. Давыдовъ высказалъ свое мнѣніе о значеніи Гоголя въ
русской словесности въ то время, когда раздавались возгласы порицателей Гоголя, хотѣвшихъ поставитъ его наравнѣ съ простыня
разскащиками о житьѣ-бытьѣ малороссіянъ.
Къ историческимъ чтеніямъ о языкѣ и словесности относятся
двѣ статьи: 1) «О договорахъ князя Олега съ Греками», изслѣдованіе г. Бѣляева съ приложеніемъ записки г. Срезневскего; S) «Іаковъ Мниіъ, русскій писатель XI вѣка, и его сочиненія*, г. Погодина. Изслѣдованіе г. Бѣляева касается преимущественно языка.
Главная мысль его состоитъ въ томъ, что договоръ Олега съ греками не составленъ и нё переведенъ съ греческаго болгариномъ,
какъ предполагаютъ нѣкоторые, а писанъ славянскимъ жителемъ
приднѣпровья и что по языку этого договора, сохраненнаго шалишь
лѣтописномъ вѣ подлинникѣ, можно судитъ о степени развитія
првднѣпровской Руси въ Олегово вемя, объ устройствѣ тогдашняго русскаго общества. Г. Срезневскій доказываетъ* что договоровъ
Олега съ греками было два, а не одинъ — Ô07 и 911 г., такъ-чго
всѣхъ договоровъ русскихъ князей съ греками четыре : два олеговы, одинъ игоревъ (945 г.) и одинъ Святославовъ (971 г.). Въ дреяDigitized by Google
КРИТИКА.                              27
ваЙ литературѣ иаПіаЙ упоминается имя писателя черноризца, или
мвкха, Іакова въ четырехъ случаяхъ : 1) черноризецъ Іаковъ былъ
современникомъ св. Ѳеодосія и жидъ послѣ него, т. е. послѣ 1073
года; 2) черноризецъ Іаковъ былъ современникомъ митрополита
Іоанна* вѣроятно II (1080 — 1088), который па его вопросы напи*
садъ ему вкратцѣ правило церковное отъ святыхъ книгъ; 3) мнихъ
Іаковъ сочинялъ житіе Владиміра св., слыша о немъ многое, и
житіе сЯ. Бориса и Глѣба; 4) духовный отецъ Іаковъ сочинилъ
посланіе къ князю Димитрію, а Димитрій-Изяславъ княжилъ въ
Кіевѣ 1054 — 1078 г, Г> Погодивъ предполагаетъ, что эти три лица
суть одно, имя котораго поставлено нмъ въ заглавіи его статьи :
Іакоп мниха, русскій писатель XI вѣка, и заключаетъ такимъ образомъ: «Черноризецъ Іановъ, современникъ св. Ѳеодосія, жилъ
во время Ярослава и сына его Изяслава, написалъ житіе се. Бориса и Глѣба, житіе Св. Владиміра и похвалу ему, посланіе ко Великому Князю Изяолаву и, вѣроятно, еще какое нибудь историческое
сочиненіе; Онъ же предлагалъ митрополиту Іоанну, прозванному
пророкомъ Христа, вопросы, на которые тотъ и отвѣчалъ ему».
Къ наслѣдованіямъ о древнихъ памятникахъ старославянской
литературы относятся двѣ статьи: 1) «О глаголитской письменности» г. Среэневскаго и 2) «Взглядъ на древность глагольской письменности» г. Шаоарнка. Г. Среэвевскій слѣдитъ исторически мнѣнія о глаголитской письменности. Добровскій полагалъ, что глагольскія письмена не древнѣе XIII вѣка, что опи изобрѣтены въ
Далмаціи для поддержанія славянской литурТіи и съ этою цѣлью
приписаны св. Іерониму. КопитарЪ и Григоровичъ относятъ глаголату къ періоду до-Кирвловскому. Прейсъ и защитники его
мнѣнія остаются при убѣжденіи, что глаголита образовалась,
хотя и не позже X вѣка, въ хорватскомъ приморьи, а не въ
Болгаріи, Албаніи, Македоніи, иля гдѣ бы то ни было на востокѣ.
Г. Среэневскій видитъ въглаголитѣ одно изъ нововведеній славянъ
христіанскихъ послѣ Кирилла, во ве въ приморьи хорватскомъ, а
ближе къ Архипелагу, въ Болгаріи, или гдѣ нибудь близь ея.
Статья г. Шаоарика служитъ подтвержденіемъ и поясненіемъ мнѣнія г. Грозненскаго. Г. ШаФарикъ различаетъ въ глагольской письменности два періода : древній, простирающійся до конца XII вѣка,
я ноемб, начинающійся XIII вѣкомъ. Одинъ отъ другого отличаются, кромѣ времени, мѣстностью н признаками письма. Что
касается до мѣстности, то большая часть памятниковъ перваго періода принадлежитъ Македоніи и краямъ окрестнымъ, всѣ памятники втораго періода относятся къ землѣ хорватской. Основываясь
ма греческой легендѣ о св. Климентѣ, помощникѣ Кирилла, открьіDigitized by Google
28                        СОВРКМКННІІКѢ.
той г. Григоровичемъ, въ которой сказано, что Климентъ изобрѣлъ
а другіе знаки письменъ, явственнѣе тѣхъ, которые открыты были ученымъ Кирилломъ, г. ШаФарикъ полагаетъ, что знаки, изобрѣтенные Климентомъ, могли быть именно глагольскіе. Какъ бы
то ни было, изъ соображенія всѣхъ обстоятельствъ видно, что гдаголита появилась на юго-востокѣ славянскаго міра, будучи устроена по образцу кириллицы, хотя, быть можетъ, большое число
буквъ перенято изъ другой славянской, или неславянской азбуки,
болѣе древней; отсюда, изъ монастырей аѳонскихъ, нѣкоторыя
глагольскія рукописи проникли въ Россію; отсюда же глаголица
распространилась'черезъ Далмацію въ землю хорватскую, гдѣ утвердилось славянское богослуженіе съ глагольскою письменностью по
обряду римской церкви и гдѣ такимъ образомъ глаголица получила
религіозное значеніе какъ представительница католицизма въ славянскомъ мірѣ.
Статьи, составляющія приложенія къ протоколамъ, относятся
къ изслѣдованію языка и древнихъ памятниковъ. Изслѣдованія
языка заключаются : 1) въ запискахъ г. Буслаева о областныхъ нарѣчіяхъ и 2) въ запискахъ г. Микуцкаго объ окончаніяхъ тора,
тро, дро, дао. Въ статьѣ г. Буслаева, написанной по поводу изданія
Академіи «Опыта областнаго великорусскаго словаря», заключается
изслѣдованіе грамматическихъ Формъ (но скольку онѣ могутъ быть
видны изъ словаря) и служебныхъ частей рѣчи. Г. Буслаевъ показалъ, что при изслѣдованіи звуковъ русскаго языка и переходовъ
изъ однихъ въ другіе должно брать въ соображеніе областныя нарѣчія. Превосходны замѣчанія объ отношеніи знаменательныхъ
и служебныхъ частей рѣчи и объ изобразительномъ выраженіи измѣреній пространства и времени. Записка г. Микуцкаго также 'составляетъ очень хорошій матеріалъ для сравнительно историческихъ изслѣдованій. Къ изслѣдованіямъ древнихъ памятниковъ
относятся: 1) записка г. Востокова о Хорватской лѣтописи *ХП
вѣка, которая, по словамъ почтеннаго Филолога для русскихъ читателей можетъ быть занимательна только, какъ памятникъ стариннаго хорватскаго языка, подходившаго ближе къ церковно-славянскому, нежели нынѣшній хорватскій; 2) записка его же объ октоихѣ пергаменномъ, принадлежащемъ графу Алексѣю Сергіевичу Уварову, рукописи ХШ вѣка, сербскаго правописанія; 3)
записка г. Коркунова ограмматѣ земской думы 1612 года. Особенно
замѣчательна эта послѣдняя грамота. Дѣло идетъ о мнимомъ предложеніи московскаго престола брату нѣмецкаго императора Рудольфа, Максимиліану. Въ 1612 году, жо время бытности стольника
князя Дмитрія Михайловича Пожарскаго въ Ярославлѣ, былъ у
Digitized by Google
КРИТИКА.                                 29
него на отпускѣ возвращавшійся изъ Персіи подданный римскаго
императора ЮсуФЪ Грегоровичъ (’), вмѣстѣ съ посланникомъ персидскаго шаха. Юсу фъх Григоровичъ, уѣхавшій дѣтомъ 1612 года
изъ Ярославля, снова пріѣхалъ въ Россію въ 1613 году, по избраніи на царство Михаила Ѳеодоровича, и объявилъ московскимъ боярамъ, что онъ прибылъ съ отвѣтомъ отъ римскаго императора къ
князю Пожарскому касательно избранія на московское государство
цесарева брата Максимиліана. Отвѣтъ состоялъ въ томъ, что такъ
какъ Максимиліанъ по старости своей отказался отъ сдѣланнаго ему
предложенія, то императоръ предлагаетъ роднаго брата своего Пиліюша. Послѣ прибытія въ Москву Юсуоа, въ іюнѣ 1613 года,
были отправлены къ римскому императору Матіасу посланники
Степанъ Ушаковъ и дьякъ Семой Заборовскій съ извѣщеніемъ о
избраніи на всероссійскій престолъ Михаила Ѳеодоровича; въ памяти, имъ данной, сказано : если цесаревы думные люди учнутъ
ихъ спрашивать, то имъ отвѣчать, что «до его царскаго обиранья,
у бояръ и у воеводъ и всякихъ чиновъ у всѣхъ людей про Максимиліана и про иныхъ ни про которыхъ государей королей и королевичей, опричъ его государя, отнюдь никакъ и на мысли того ни у
кого не бывало; нѣчто будетъ о томъ приказывалъ съ ЮсуФомъ
князь Дмитрей Пожарской, безъ совѣту всей земли Московскаго
Государства, или будетъ Государя вашего посланникъ ЮсуФъ, или
переводчикъ Еремѣй сами собою затѣяли, хотячи Цесарскаго Величества жалованье какое выманить.» Посланники наши Степанъ
Ушаковъ и дьякъ Семой Заборовскій, будучи въ Линцѣ, узнали
отъ дворянина бременскаго епископа Гріеуса, что переводчикъ Еремѣй Еремѣевъ черезъ посредство бременскаго епископа предстацрлъ императору отъ бобръ и всей земли русской грамоту, къ которой были приложены двадцать четыре руки и печати, и что императоръ отпустилъ Еремѣя, пожаловавъ. Что же это за грамота? До
енхъ норъ извѣстны нѣмецкій переводъ этой грамоты, найденный
г. Аделунгомъ въ вѣнскомъ дворцовомъ архивѣ и напечатанный
имъ дъ 1848 году особою брощурою, и двѣ подлинныя русскія грамоты князя Д. М. Пожарскаго къ императору Рудольфу, имѣющія
одно и то же datum 20 іюня 1812 года и напечатанныя Іосифомъ
Фидлеромъ въ «Славянской библіотекѣ» Мнклошпча. Но во всѣхъ
этихъ грамотахъ никакого предложенія московскаго престола Максимиліану не оказывается. Г. Коркуновъ заключаетъ : «О содержанія грамоты съ 24 подписями и печатями, видѣнной у Еремѣя Еремѣева дворяниномъ Бременскаго бискупа, мы ничего не знаемъ, и
(') Въ русскихъ актахъ Юсуфъ (Іосифъ) Григоровичъ называется ЮсуФомъ
Григормвымъ и АдсуФОмъ.
Digitized byVjOOQle
30                       соврвмкиникъ.
полагаемъ, что если она дѣйствительно существовала, то, можетъ
быть, содержала гь себѣ полномочіе Земской Думы переводчику
Еремѣю Еремѣеву, который съ порученіемъ отъ князи Пожарскаго,
начальника сей Думы, уѣхалъ вмѣстѣ съ Юсуфомъ Грегоровжчемъ
и что все дѣло о предложеніи Русскаго престола Ерцъ«Герцогу
Максимиліану вѣроятно возникло изъ простаго разговора виза
Дмитрія Михаиловича Пожарскаго съ ЮсуФОвъ Грегоровичемъ,
бывшимъ у него въ Ярославлѣ, а Еремѣй Еремѣевъ не имѣлъ отъ
Земской Думы никакого оФФиціальиаго порученія, кромѣ изложеннаго въ грамотѣ, представленной имъ Императору 24 октября 161?
года и найденной г. Фидлеромъ въ Вѣнскомъ Императорскомъ архивѣ.»
Библіографическія записки продолжаютъ извѣщать насъ обо
всемъ, что выходитъ по части славянско-русской филологіи.
Извлеченія изъ протоколовъ заключаютъ въ себѣ извѣстія е
текущихъ занятіяхъ Академіи. Самый главный трудъ, приготовляемый Академіею, есть новое изданіе русскаго словаря. Въ «Мнѣніи Предсѣдательствующаго о новомъ изданіи русскаго словаря
вторымъ отдѣленіемъ Императорской Академіи наукъ» сказано :
«Полный словарь Отечественнаго языка, по примѣру словарей
просвѣщенныхъ народовъ, упредившихъ насъ въ литературномъ
отношеніи, по моему мнѣнію, долженъ совмѣщать въ себѣ идею н
общаго словаря, и литературнаго, и Филологическаго. Раздѣленіе
словарей на три рода и изданіе каждаго изъ нихъ въ особенности
можетъ осуществиться только въ богатыхъ литературахъ и составляетъ литературную роскошь.
Потребность въ словарѣ общемъ очевидна : иго сокровищница
народныхъ понятій, воззрѣнія народа на окружающій его міръ и
ва себя саиого.
Но такой словарь былъ бы безполезенъ литератору, который
иногда имѣетъ надобность въ новѣркѣ знаній свопъ касательно
употребленія словъ, различныхъ оттѣнковъ понятій, словами выражаемыхъ, правильнаго управленія и изящнаго выбора словъ.
Необходимы въ словарѣ также Филологическія указанія корней,
или первообразныхъ рѣченій для объясненія нервоначалыгаго значенія словъ. Какъ, напримѣръ : объяснить сущ. «лѣкарство» безъ
указанія на корень лѣнъ (злакъ) или глаг. окжЗу» безъ корня аяЛ
(стѣна), прил. «космологическій» безъ юцщ (міръ)?»
Касательно словаря литературнаго, который будто бы нуженъ
литератору, имѣющему надобность въ повѣркѣ знаній евонхъ касательно употребленія словъ, различныхъ оттѣнковъ неиятій. словами выражаемыхъ, правильнаго управленія и изящнаго выбора
Digitized by Google
КРИТИКА.                             Si
словъ, приведемъ слеша г. Плетнева, сказанныя имъ въ статьѣ о
Жуковскфмъ : '
«Въ произведенія слова, нѣтъ сомнѣнія, языкъ есть принадлежность перво* важности. Онъ прежде всего’разрѣшаетъ вопросъ, надобно ли приниматься автору за перо. Въ языкѣ мы съ перваго
раза чувствуемъ отношеніе мысли къ ея проявленію. Малѣйшій
недостатокъ послѣдняго безобразитъ или всю мысль, или нѣкоторыя части ея. Но ошибки въ Формахъ, даже въ размѣщеніи словъ,
представляютъ столь рѣдкія явленія въ писателяхъ самыхъ посредственныхъ, что было бы слишкомъ мелко для критики вдаваться въ
изслѣдораніе ихъ и толковать съ важностію объ ихъ устраненіи.
Нельзя же писать на языкѣ, не зная грамматики его хоть по навыку. Труднѣе быть безошибочнымъ въ сохраненіи равновѣсія
между понятіями и обнаруживающими ихъ словами. Этому не научишься ня изъ грамматики, ни даже изъ лексикона. Природное
чувство, дарованіе, изученіе великихъ образцовъ, внутренняя потребность истины, внимательный умъ — вотъ источники, изъ которыхъ почерпаются писателемъ истинныя совершенства языка.
Предназначенный природою въ посредники между явленіями міра
духовнаго и чувственнаго, писатель съ дѣтства чутко слышитъ,
какимъ звукомъ до сердца нашего вѣрнѣе доходитъ каждый образъ,
душою созидаемый. Въ важныхъ книгахъ и въ бѣгломъ разговорѣ,
между простолюдинами и въ высшемъ обществѣ онъ равно поражаешь бываетъ тѣмъ счастливымъ выраженіемъ, которое для предмета въ извѣстныхъ его обстоятельствахъ только и существуетъ
въ языкѣ одно между множествомъ на него похожихъ. Умѣть схватить его во время, на приличномъ мѣстѣ, дать окруженіе, для него
необходимое, опереться на немъ всею силою мысли, отстранить отъ
него то, что замедлило бы естественное его движеніе — всѣ эти и
подобныя имъ требованія, обыкновенному человѣку непонятныя»
♦къ важны для хорошаго писателя, что онъ въ употребленіи язык
чувствуетъ не менѣе тайнъ, какъ и музыкантъ въ музыкѣ, сгѣ
Міо только разницею, что къ тайнамъ языка нельзя придумать правилъ.»
Мы совершенно согласны съ г. Плетневымъ и почитаемъ подобнаго рода литературный словарь совершенно излишнимъ. Что
касается до общаго словаря, то онъ можетъ быть полезенъ, какъ'
справочная книга правильности словъ въ отношеніи къ составу
Пмімматнческоиу, правописанію в ударенію для каждаго грамотнаго
человѣка. Не отвергая такого словаря, мы думаемъ рднакожь, что
Для Академіи слишкомъ бѣдно ограничить словарь только этимъ
значеніемъ. Итакъ, но нашему мнѣнію единственно полезнымъ и
Digitized byVjOOQle
32                       СОВРЕМЕННИКЪ.
необходимымъ можетъ быть только словарь Филологическій, 
именно сравнительно-историческій. Конечно, такой сломрь съверваго разу не можетъ явиться въ самомъ совершенномъ видѣ. Никто
этого и не требуетъ : нужно начало; совершенствованіе впереди*
На первый разъ, устранивъ даже всѣ сравнительныя изслѣдованія,
можно бы составить только словарь историческій, принявъ въ соображеніе библію и всѣ церковныя книги, главные памятники древней церковной и свѣтской литературы, главныхъ писателей новаго
времени, областныя нарѣчія и современный общеупотребительный
литературный языкъ, и прослѣдивъ каждое слово въ отношеніи къ
содержанію и Формѣ по всѣмъ этимъ стихіямъ славяно-русскаго
языка. Филологическія указанія корней и нѣкоторыя сравнительныя замѣчанія, преимущественно съ другими славянскими парѣ*
чіями, можно бы сдѣлать только тамъ, гдѣ это оказалось бы необходимымъ и возможнымъ. Для этого, конечно, трудъ составленія словаря долженъ быть прежде всего раздѣленъ по памятникамъ; а потомъ
уже на основаніи предварительно сдѣланныхъ частныхъ словарей не
буквамъ. Отдѣлить славяно-церковный языкъ отъ русскаго мы почитаемъ не только безполезнымъ, но даже и невозможнымъ. Отношеніе славяно-церковнаго языка къ русскому вовсе не таково, каково
отношеніе латинскаго языка къ итальянскому, Французскому и т. д.
Въ историческомъ развитіи русскаго языка стихія славяно-церковная и народная русская такъ тѣсно слились между собою, что разорвать ихъ нѣтъ возможности, и современный нашъ литературный
языкъ есть дитя той и другой стихіи. Употребленіе не можетъ бытъ
мѣриломъ ихъ разграниченія. Кто поручится, что завтра же знаменитые проповѣдники наши не употребятъ такихъ славянскихъ
словъ, которыхъ до сихъ поръ не употреблялъ никто, и что слова,
прежде ими употребленныя, уже не повторятся болѣе ни имж самими, никѣмъ другимъ? И къ чему, напримѣръ, слова : творити и
творить, относить къ двумъ различнымъ словарямъ, и въ этжхъже
словаряхъ повторять одно и то же слово: творецъ? Историческій
словарь удовлетворитъ всѣмъ : и ученому, и каждому грамотному
человѣку, который только взглянетъ на окончательное объкгпемй
слова въ его современномъ употребленіи, и литератору, деторый,
прослѣдя каждое слово исторически, научнымъ образомъ можетъ
повѣрить свое непосредственное знаніе языка. Такой слоадоь будетъ составленъ не по образцу словарей польскихъ, латинскЖхъ,
Французскихъ, нѣмецкихъ и т. д., а самъ можетъ служить образцемъ.
Прибавленія заключаютъ въ себѣ матеріалы для объясиЖНлыцге
и сравнительнаго словаря, старинныя великорусскія вѣенфОбразцы
Digitized byVjOOQle
КРИТИКА*                             33
иатебщрго йарѣчія,хорутанскія пѣсни изъ Зильской долины и болгарскія пословицы. Всего замѣчательнѣе старинныя великорусскія
пѣсни, записанныя священникомъ Е. Фаворскимъ въ селѣ Павловѣ
Нижегородской губерніи. Эпическія пѣсни сопровождаютъ историческую жизнь русскаго народа съ древнѣйшихъ до новѣйшихъ временъ. Народная Фантазія сосредоточиваетъ большую часть преданій
около Владиміра св., другія относитъ прямо къ тѣмъ лицамъ историческимъ, до которыхъ они касаются. Изъ пѣсенъ, собранныхъ
г. Фаворскимъ, «Былина про Илію Муромца и Соловейка разбойникѣ» есть ни что иное, какъ позднѣйшій варіантъ пѣсни, названной въ сборникѣ Кирши Данилова: «Первая поѣздка Ильи Муромца
въ Кіевъ». Мы сказали, что она есть позднѣйшій варіантъ, потому
что въ ней упоминается уже о татарахъ. Она отличается большей
полнотою. Идея безпредѣльной, богатырской силы одна и та же;
есть намекъ на мѣстничество :
Возговорить самъ батюшка Володиміръ князь:
Охъ ты гой еси Илья Муромецъ сынъ Ивановичъ!
Жалую тея трёмі я мѣстами :
Пёрво мѣсто — подлѣ меня ты сядь,
Другб мѣсто — супротн меня,
Третье — гдѣ ты хочешь, тутъ и сядь.
Зашолъ Илья Муромецъ со кйнночька,
Пожалъ онъ всѣхь князей и ббярей
И сильныхъ могучихъ богатырей;
Учутился онъ супроти князя Володиміра.
За досаду Олешѣ Поповичу показалося;
Взялъ Олеша булатной ножъ,
Онъ и кинулъ ево въ Илью Муромца;
Пымалъ на полету Илья булатный ножъ, — 
Взоткнулъ ёво въ дубовой столъ.
Мысль «Былины про свадьбу Олеши Поповича» есть «супружеская
вѣрность. Эта былина содержаніемъ своимъ напоминаетъ одну изъ
балладъ Жуковскаго. «Былина про Василія Казнеровича» есть варіаилгй первой половины пѣсни, названный въ сборникѣ Кирши
Данилова : «Калинъ Царь». Въ ней недостаетъ второй половины,
гдѣ является на сцену Илья Муромецъ. Замѣчательно, что въ нашей былмнѣ Василій Казнеровичъ является не только пьяницей, но
отступникомъ и измѣнникомъ. Въ то время, когда Русь платила татарамъ тяжкіе выходы, народная Фантазія утѣшала себя побѣдами
русскихъ богатырей въ ордѣ. Въ «Былинѣ про Василія Казнеровича и Добрыню Никитича, какъ онм въ орду ходили», разсказывается, какъ эти два богатыря повезли въ орду выходы и едва не
Digitized byVjOOQle
84                        сожѵжмжнвикъ.
первыя         жеѣж'ь татаръ, такъгчто царь Батырь рбрац«рѵеа п
цшъ еъ ароеьбоіе;                                               I
Оп вы гой естя дородный молодцы!
Покиньте ml людей хоть на сѣмняы.
Изъ всѣхъ пѣсенъ, собранныхъ г. Фаворскимъ, всего замѣчатель- ।
нѣе «Былина про Василису Даниловую». Здѣсь главдое дѣйстцукн
щее лицо Владиміръ; но это уже не тотъ Владиміръ, котораго 00- |
гатыри идутъ сражаться съ еретиками, разбойниками и невѣрными.
Этотъ Владиміръ — представитель новой власти, развившейся въ
Москвѣ. Его окружаютъ князья и бояре; льстятъ страстямъ его в
впослѣдствіи жестоко за это наказываются; говорятъ ему правду я
сначала наказываются за то; потомъ щедро награждаются 9 когда
смѣло высказанное правое слово оправдывается на самомъ дѣлѣ.     |
Пріѣхалъ Володиміръ въ Вѣеръ градъ.
Выпушшалъ Илью Муромца изъ погреба;
Цѣловалъ ёво въ головку, въ темичко:
Правду сказалъ ты, старой казакъ,
Старой казакъ Илья Муромецъ!
Жаловалъ ёво шубой соболиною;
А Ммшаткѣ пожаловалъ смолы котелъ.                     ।
Былина: «Гришка Отрепьевъ»* есть варіантъ пѣсни, названной въ I
сборникѣ Кирши Данилова: яГридоа Разстригай Мысль одна и та
же: оскорбленіе самозванцемъ народнымъ обычаевъ» почему народъ
и догадывается 9 что онъ но истинный Димитрій, Въ былинѣ
«Правежъ» яркими красками рисуется этотъ жестокій обычай :
Били доброва молодца на правежѣ
На жемчужнымъ перехрёстычькѣ
Во морозы во ирешшенскіе
Во два прутика желѣзные.
Онъ стоитъ удалецдкой, не траднея,
И русы кудри не шолохнутся;
Только горючй слезы изъ глазъ катятся;
мѣскрдькихъ бьминахъ представляется Петръ ВеЛикій макъ
основатель рдота, какъ побѣдитель подъ Азовомъ  водъ Полтарей.
Въ одной былицѣ изображается кончина его и грусть Россіи» amo-t
рая какъ 0ы съ опасеніемъ смотритъ на будущее. Такъ ирм'ытвгь
до уцерщемъ гору дарѣ часовой солдатъ;
Охъ ты гой еси, мать сыра земля!              *
Разступись ты па всѣ четыре стороны
Развались-ка ты, бѣлъ горючъ камень!
Ты раенронео-кд, гробоза доска!
Digitized by Google
КРИТИКА.                              35
9 Расвахвяська ты, золота парча!
Раааерпиоѵка ты, бѣлъ тонкой саванъ!
Ты воставь-ка, нашъ православный Царь!
Православный Царь Петръ Алексіевмчъ!
Поглядв-ка ты на свою силушку.
На свою матерь Росѣющку!
Вся Росѣюшка у насъ позамялася,
А все войско стоитъ — призадумалось
По тебѣ, государь, православный Царь!
Наконецъ въ одной былинѣ изображается самое село Павлово, въ
которомъ собраны эти пѣсни.
Прослѣдивъ содержаніе перваго тома «Извѣстій», обратимся ко
второму тому, который весь вышелъ въ теченіе 1853 года.
Начнемъ, какъ в прежде, съ ученаго отдѣла. Очень любопытна
статья г. Среэневскаго : «Изслѣдованія о лѣтописяхъ новогородеживъ». Если мы присоединимъ сюда изслѣдованія, заключающіяся
въ исторія г. Соловьева, то можемъ получить довольно вѣрное по*
мятіе о началѣ русскихъ лѣтописей. Первоначальной основой нашихъ, такъ же какъ и западныхъ лѣтописей, были пасхальныя
таблицы : на это указываютъ сохранившіеся въ лѣтописяхъ ряды
чиселъ, обозначающихъ годы, безъ всякихъ историческихъ замѣтокъ. Перечень лѣтъ изъ года въ годъ въ пасхальныхъ таблицахъ
давалъ легкую возможность охотникамъ дѣлать замѣтки о событіяхъ на поляхъ ихъ; впослѣдствіи стали отдѣлять историческія
эяиѣтци отъ вапиеокъ пасхальныхъ. Такія первоначальныя лѣтописи могли начаться независимо одна отъ другой въ нѣсколькихъ
мѣстахъ разомъ. Точно также послѣ въ нѣсколькихъ мѣстахъ разомъ могло производиться соединеніе этихъ замѣтокъ въ общіе
оводы, которые въ свою очередь снова соединились въ различныхъ
мѣстамъ съ прибавленіемъ народныхъ преданій, выписокъ изъ лѣтописей греческихъ, разсказовъ о современныхъ событіяхъ и т. д.
Позднѣйшіе составители сводовъ пользовались иногда лѣтописями
древнѣйшими, нежели ранніе составители, не имѣвшіе ихъ водъ
рукою. Оттого наши лѣтописи, вообще сходныя по Формѣ и по лѣтописной сѣти, чосто различаются какъ въ означеніи событій, такъ
н въ выборѣ и въ описаніи событій. Въ такомъ переработанномъ
видѣ дошли до васъ древнія лѣтописи въ древнѣйшихъ изъ сохранявшихся списковъ. За большими подробностями касательно постепеннаго составленія русскихъ лѣтописей отсылаемъ нашихъ читателей къ исторіи г. Соловьева (томы ІП и IV).
Объ Іаковѣ Мнихѣ во 2 томѣ «Извѣстій» находимъ еще двѣ статьи:
1) «Мнѣніе о Іаковѣ Мнихѣ академика П. Г. Буткова» — записка г.
Digitized by Google
36                        современникъ.
Тюрина, и 2) «Еще объ Іаковѣ Мнихѣ» преосвященнаго епископа
Макарія. Мнѣніе объ Іаковѣ Мнихѣ г. Буткова и г. Тюрина противорѣчитъ вышеизложенному нами мнѣнію г. Погодина. Основываясь на томъ, что въ сказаніи о Борисѣ и Глѣбѣ упоминается о
церквахъ, созданныхъ во имя ихъ, гг. Бутковъ и Тюринъ относятъ
Іакова Мниха къ XII столѣтію, потому что изъ лѣтописи извѣстно, что церкви эти построены одна въ 1117, а другая въ 1145 году.
Такъ какъ въ житіи св. Владиміра писатель самъ себя называетъ
Ѳеодосіемъ, то гг. Бутковъ и Тюринъ утверждаютъ, что это сочиненіе не принадлежитъ Іакову Мниху, и приходятъ къ такому заключенію : «Іаковъ мнихъ, русскій писатель XII вѣка, написалъ Сказаніе о Борисѣ и Глѣбѣ, Память и Похвалу В. К. Владиміру и, можетъ быть, еще какое-нибудь сочиненіе до насъ не дошедшее, мля
не открытое.» Преосвященный Макарій опровергаетъ сомнѣнія гг.
Буткова и Тюрина тѣмъ, что церкви во имя Бориса и Глѣба могли
быть и раньше, только не каменныя, о созданіи которыхъ упоминается въ лѣтописи, а деревянныя, и одна изъ нихъ на Альтѣ дѣйствительно была. Что же касается до имени Ѳеодосія, то сочиненіе,
котораго писатель такъ называетъ себя : «Слово о томъ, како крастися Володимеръ, возма Корсунь», вовсе не то «Житіе блаженнаго
Володимера», которое приписывается Іакову Мниху. Преосвященный Макарій приходитъ къ такому заключенію : «вопросъ о Мнихѣ
Іаковѣ нельзя еще считать рѣшеннымъ, пока не сдѣлается извѣстнымъ наибольшее число списковъ принисываемыхъ ему сочиненій;
при настоящемъ положеніи дѣла, кажется, справедливѣе признавать Іакова писателемъ XI, нежели писателемъ второй половцы XII
вѣка.» Статья г. Неволина : «О митрополитѣ Іоаннѣ II», также служитъ подтверженіемъ мнѣнію г. Погодина. Г. Неволинъ говорить,
что посланіе къ Іакову Черноризцу принадлежитъ митрополиту
Іоанну II, который также писалъ посланіе къ папѣ Клименту Ш о
опрѣснокахъ.
Въ связи съ изслѣдованіями объ Іаковѣ Мнихѣ находятся двѣ
статьи г. Срезневскаго : 1) записка — «Древнія жизнеописанія русскихъ князей Х-ХІ вѣка» и 2) «Дополненія» къ этой запискѣ»
Результатъ изслѣдованій г. Срезневскаго есть слѣдующій. Независимо отъ лѣтописи въ,XI вѣкѣ были отдѣльныя жизнеописаніе
русскихъ князей, и именно : три сказанія о Владимірѣ св. а) Похвала кагану нашему Владиміру пресвитера Иларіона, Ь) Житіе
женнаго Володимера, на одномъ изъ списковъ котораго выставлено имя Ѳеодосія, какъ имя писателя, с) Память и Похвала се.
Владиміру Іакова мниха; два сказанія о Борисѣ и Глѣбѣ — а) одяо
принадлежащее Нестору, Ь) другое, приписываемое Іакову Мишу»
Digitized byVjOOQle
КРИТИКА.                              3ÿ
Несторъ въ своей лѣтописи пользовался сказаніемъ Іакова о Борисѣ и Глѣбѣ и самъ потомъ составилъ свое особое сказаніе,
Г. Срезневскому принадлежитъ также статья : «Труды митрополита Ѳеодосія», къ которой приложена записка г. Ундольскаго о неизвѣстномъ сочиненіи м. Ѳеодосія. Ѳеодосій, прозваніемъ Бывальцевъ, изъ Чу донскихъ архимандритовъ 1454 г. рукоположенъ въ
архіепископы ростовскіе и ярославскіе 1461 г. возведенъ на митрополію всероссійскую, а 1465 г., сложивъ ст себя управленіе митрополіею, отошелъ въ Чудовъ монастырь, потомъ удалился въ обитель препод. Сергія, гдѣ и скончался въ 1475 г. Изъ сочиненій его
дошло до насъ нѣсколько посланій, «сказаніе о бывшемъ чюдеси у
гроба иже во св. отца нашего Алексѣя митрополита всея Русіи чюдотворца» и «слово похвально святымъ верховнымъ апостоломъ
Петру и Павлу» (о котомъ и сообщаетъ г.У идольскій). Въ сочиненіяхъ его находимъ любопытныя указанія на современность. Въ
окружной грамотѣ по случаю собора, созваннаго для исправленія
нѣкоторыхъ злоупотребленій, онъ говоритъ : «по четырехъ лѣтѣхъ
коего поставленія въ архіепископы не пріидосте къ отишію съборныя церкви наказатнся истиному любомудрію... и слышу...
прощаете своимъ дѣтемъ духовнымъ поймати третіа жены и до
четвертыя, а женамъ за третіа мужи ходити и за четвертые.» Лѣтописецъ, разсказывая объ оставленіи Ѳеодосіемъ митрополіи,
представляетъ причиною этому то, что Ѳеодосій, будучи ревностнымъ поборникомъ правилъ церкви и нравственности, не могъ
равнодушно сносить невѣжества и озлобленія народа, не понимавшаго его чистыхъ стремленій. Конечно, только образованіе, сознаніе народомъ самого себя можетъ привести его къ полному соединенію общечеловѣческой нравственности и его національнаго характера въ одно художественное цѣлое.
Г. Сухомлинову принадлежатъ двѣ статьи о древней русской литературѣ: 1) «Вассіанъ, современникъ Іоанна III» и 2) «Замѣчанія
о сборникахъ, извѣстныхъ подъ названіемъ пчелъ.» Имя г. Сухомлинова впервЬіе встрѣчается въ изслѣдованіяхъ о русской литературѣ — и является самымъ пріятнымъ образомъ для науки. Въ
краткомъ предисловіи къ первой статьѣ авторъ говоритъ : «наука
тогда только можетъ произнести приговоръ цѣлому, когда достигнетъ яснаго и полнаго сознанія составляющихъ его частей, когда
і всѣ памятники словесности будутъ изслѣдованы съ возможной тщательностью н безпристрастіемъ.» Такой вѣрный взглядъ и двѣ разбираемыя нами прекрасныя статьи заставляютъ насъ ожидать отъ
г. Сухомлинова важныхъ трудовъ для исторіи русской литературы.
Вассіанъ, ученикъ и постриженникъ пр. ПаФнутія, игуменъ СвятоDigitized byVjOOQle
88                       СОВРКМКНММКѣ.
трошщюй Сергіевой Лавры, архнмаядрмтъ Новоспаоеиаго ааошастЫ*
ра и наконецъ архіепископъ ростовскій  ярославскій, жявѣстеМъ
въ ватой литературѣ посланіемъ въ Іоанну III съ цѣлый побудить его къ войнѣ съ Ахматомъ, жизнеописаніемъ си* Пвбнутіл
Боровскаго и тремя поученіями (послѣднія указаны г. Строевымъ вт
Ж. М. H. П. 1834,     S.) Г. Сухомлиновъ характеризуетъ содержаніе, отношеніе къ современности, литературную Форму, яэыйъ к
слогЪ сочиненій Вассіана. Вторая статья находится въ связи съ
этой. Въ посланіи Вассіана къ Іоанну III приводится изрѣченае Де*
мократа. Г. Су кои ляповъ объясняетъ это существованіемъ въ на*
шей древней литературѣ сборниковъ, извѣстныхъ йодъ названіемъ
Лчім, подобно такимъ же сборникамъ, существовавшимъ съ V ст.
въ Греціи. Г. Сухомлиновъ подробно сравниваетъ наши Ячлли о
подобными же сборниками греческими.
Мы уже видѣли изслѣдованія о глагольской азбукѣ. Г. Среэнео*
скій увѣдомляетъ о новомъ мнѣніи ШаФарнка касательно этого предмета, противоположномъ его прежнему мнѣнію. Впрочемъ изъ
частей этого сложнаго вопроса рѣшенными ШаФарикомъ окончательно г. Срезневскій почитаетъ слѣдующія: 1) глаголица п въ
какомъ случаѣ не была изобрѣтена въ Болгаріи, а толька измѣнена;
2) хорватская глагольская азбука по рисунку буквъ древнѣе болгарской. Къ исторіи славянской письменности относятся также статья;
«Описаніе глагольскаго четвероевангелія» г. Григоровича, «Оболгарской грамотѣ XIII вѣка» г. Палаузова, «О рукописяхъ ЗогрвФсжаго монастыря» г. Петковнча.
Изслѣдованія языка заключаются преимущественно въ Прибаэ*
леміяхъ и состоятъ въ матеріалахъ для сравнительнаго и историческаго русскаго словаря. Между всѣми этими матеріалами особенна
замѣчателенъ трудъ г. Чернышевскаго : «Опытъ словаря изъ
Ипатьевской лѣтописи.» Вотъ прекрасное начало тому историческому словарю, о какомъ мы говорили выше. Составьте подобные
-честные словари для всѣхъ памятниковъ нашей литературы         а
изъ соединенія ихъ получите историческій словарь церковно-славянскаго и русскаго языка. Впрочемъ, къ этой цѣли ужо ж наира*
амвы труды Отдѣленія Академіи, какъ видно изъ Матеріаловъ
для Сравнительнаго словаря, печатаемыхъ ори «Извѣстіяхъ».
Кромѣ того, любопытныя изслѣдованія о языкѣ заключаются
въ слѣдующихъ статьяхъ : «Глагольшля частицы» г. Среэнаэскаго, «Замѣчанія о спряженіи русскаго глагола» г. Грета,
«О соотношеніи языка съ народными повѣрьями» г. Аоамасвеы.
дОбъ особенностяхъ словообразованія и значенія словъ въ древнемъ русскомъ языкѣ» г. Лавровскаго, «Кяхтинское китайское ваDigitized by LjOOQ 
кйгнйи*                               Й
рѣчіе бскагѳ язЬпа» г. Черепанова. Г. Гротъ признаетъ яеоб»
мелимымъ привата двѣ основныя Формы для сиряжепія глаголозгм
амепреяѣдепиое наялоиеиіе и 3-е лицо ми* ч. иает. или буд. ар«Мы не понимаемъ рѣшительно, къ чему эти искусственныя прово*
водства спряженій въ грамматикѣ отечественнаго языка. Языкъ не
производитъ одну Форму склоненія, или спряженія отъ другой, а
каждую самостоятельно производитъ отъ корня : такъ должна поступать и грамматика. Но г. Гротъ имѣетъ въ виду учебную цѣль.
Г. Паыкій — гойорнтъ инъ — желая устранить гордіевъ узелъ
р]№к6й грамматика, разсѣкъ его *. онъ отвергъ надобность епѣі№
Міъ признаковъ для производства Главныхъ глагольныхъ ъормѣ
ш бейоВаь евои правила спряженія на внутреннемъ составѣ глапн
ла, на различномъ сочетаніи первоначальнаго, часто скрытаго Хор*
ня его съ извѣстными окончаніями. Примѣненіе этой методы Возможно только для Филолога, но какъ могутъ воспользоваться ею
учащіеся?» Какіе учащіеся? русскіе? Она знаютъ всѣ Формы спряжевія но навыку; употребленіе учить икъ Формамъ спряженіи, а
не грамматака : слѣдовательно для нихъ именно нуженъ такой этимологическій анализъ уже извѣстныхъ имъ по навыку Формъ, камей дѣлаетъ Павскій. Иностранцы — другое дѣло. Пусть же они сами для себя составляютъ искусственныя системы русскихъ склоненія и спряженій, такъ же какъ мы составляемъ себѣ искусственныя
«мстемы «клоненій и спряженій языковъ иностранныхъ. Объяснить
фнлоиогіѳй происхожденіе нѣкоторыхъ народныхъ повѣрій — 
такова цѣль любопытной статьи г. Аѳанасьева, уже я прежде извѣстнаго подобнаго рода изслѣдованіями. Статья г. Лавровскаго есть
прекрасный матеріалъ для исторіи языка. Но, по нашему мнѣнію,
эта статья есть только программа : для полноты изслѣдованія должно бы было исчислить воѣ слова съ извѣстными Формами, объяснить ихъ значеніе и сравнить съ соотвѣтствующими имъ современными словами. Съ особеннымъ удовольствіемъ встрѣтили мы м
въ статьѣ г. Лавровскаго мысль объ историческомъ словарѣ : «Прослѣдить всѣ превращенія внутренняго слова, подмѣтить всѣ переходы его отъ одного значенія къ другому, часто отъ грубовеществеянвго до высоко-духовнаго, не значитъ ли прояснить постѳиышМ
измѣненіе мыслительной способности народа, вообще его духовныхъ силъ, которое въ свою очередь укажетъ на постепенное измѣнаанѳ и самой жизни.*.. И любопытно, и полезно для науки составилъ подобный историческій словарь; необходимость гь йредварятельныкъ монаграФлческахъ словаряхъ, которые должны служить
ди мего матеріаломъ, потребуетъ, конечно, ве мало времени, нй
единодушная готовность къ трудамъ, любовь къ своему языку меDigitized byVjOOQle
<0                       СМММППКЪ'
гутъ значительно сократить его.» Съ этою цѣлью г. Лавровскій
изслѣдуетъ исторически нѣкоторый слова. Да послужатъ труды
его и г. Чернышевскаго началомъ великому зданію историческій)
русскаго словаря.
Въ извлеченіяхъ изъ протоколовъ мы видимъ, какой обширны!
объемъ принимаетъ дѣятельность II Отдѣленія Академіи я какихъ
важныхъ пріобрѣтеній для науки мы должны ожидать отъ него.
Прибавленія заключаютъ въ себѣ двѣ тетради «матеріаловъ ди
сравнительнаго и объяснительнаго словаря русскаго языка и другихъ славянскихъ нарѣчій» и одну тетрадь «памятниковъ и образцовъ народнаго языка и словесности». О первыхъ мы уже говорили; обратимся ко вторымъ.
Былины, собранныя г. Гуляевымъ, происхожденіемъ своимъ
относятся ко времени царства Московскаго, вѣроятно, къ царствованію Іоанна Грознаго. Идея ихъ — торжество надъ татарами. Въ
пѣснѣ про Илью Муромца и Ермака Тимоѳеевича воспоминанія е
Владимірѣ, о древнихъ богатыряхъ Алешѣ Поповичѣ, Донѣ Ивановичѣ и проч., о Мамаѣ, о Кулякрвомъ полѣ, о Ермакѣ соединяются въ народной Фантазіи въ одно цѣлое. Всѣ богатыри русскіе
всѣхъ временъ соединяются, чтобы одолѣть татаръ : таково было
народное дѣло, совершенное царями московскими. Но самое событіе въ пѣснѣ отнесено еще къ кіевскому періоду. Мотивъ пѣсни
очень древній : татары нападаютъ на Кіевъ, но богатьірей въ Кіевѣ
не случилось. Такой же мотивъ, напримѣръ, въ пѣснѣ сборника
Кирши Данилова : «Калинъ царь». Но на выручку Кіева являются
вмѣстѣ съ древними и новые богатыри — богатыри сѣверной Руси.
Пѣсня про Кострюка Мамстрюка есть варіантъ пѣсни сборника Кирши Данилова : «Мамстрюкъ Темрюковичъ», которая отличается,
однакожь, большей полнотою разсказа. Идея одна и та же : превосходство русскихъ надъ татарами и предпочтеніе царями московскими русскихъ татарамъ, несмотря на родственныя связи съ послѣдними. Въ пѣснѣ сборника Кирши Данилова'царь пе отдаетъ замужъ дочь свою, а самъ женится на сестрѣ мамстрюковой; не теща
Мамстрюка, а сестра принимаетъ въ немъ участіе. Пѣсня про Илью
Муромца замѣчательна сходствомъ съ стихотвореніемъ Пушкина :
«Делибашъ», только у Пушкина казакъ и делибашъ убиваютъ другъ
друга, а въ пѣснѣ Илья Муромецъ остается побѣдителемъ надъ туркомъ. Мысль объ освобожденіи Царяграда отъ турокъ постоянно
жила въ народѣ русскомъ. Она высказывалась въ царствованіе
Іоанна Грознаго; она выражается въ народной поэзіи. Илья Муромецъ
Digitized byVjOOQle
вмтяи.                              41
Своей храбростью похваляется :
Что велитъ ли Богъ въ Царѣ-градѣ быть,
Я старыхъ турковъ всѣхъ вовырублю,
Молодыхъ турчатъ въ пожить вочьну.
Былины, записанныя въ Сузунскомъ заводѣ г. Соколовымъ и.
сообщенныя также г. Гуляевымъ» отличаются большею древностью.
Вообще русскіе переселенцы въ Сибирь сохранили многія древнія
преданія, забытыя въ нхъ митрополіи. Пѣсня объ Ильѣ Муромцѣ
жвмрисвѣ есть варіантъ пѣсни сборника Кирши Данилова : «Илья
ѣвшимъ съ Добрыя ею к Мысль ихъ одна и та же : борьба двухъ богатырей — отца я сына» ее узнающихъ другъ друга, и побѣда отца
надъ сыномъ. «Вой Ильи со Эбутомъ Бонскомъ — говоритъ г. Гуляевъ — тотъ же, что между Рустемомъ и Зорабомъ, Гадубрандомъ
 Гвыътвбрммомъ, Клисаморомъ и Картономъ, Рональдомъ и Гвидомъ ит. д., преданіе объ этомъ боѣ, или по крайней мѣрѣ тема
его егпь общее достояніе многихъ иядо-евронейсвнхъ народовъ.»
Пѣсня про Дуная Ивановича и жеу его — очень граціозное преданіе о происхожденіе рѣки Думая, прародины славянъ, о которой
породная номія сохранила самыя теплыя воспоминанія. Дунай
убилъ свою молодую жену, и когда увидалъ, что у нея въ утробѣ
было чадо милое,
Тутъ ему ва бѣду стаю,
За ведшую досаду иокавалось.
Ста но вилъ кинжалъ тупымъ концомъ.
Ставовнль въ сыру землю
И падалъ на кинжалъ ретивымъ сердиймъ.
        Отъ той до крови отъ горячія
Протекала матушка Дунан-рѣка.
Пѣсня про Алешу Поповича и сестру его относится къ борьбѣ съ
татарами еще въ періодъ преобладанія татарскаго.
Лирическія пѣсни, сообщенныя изъ Локтомеиаго завода С. Н.
Гуддшюшъ» представляютъ чувство эдемы ко второму мужу — 
Что у вдовушкино обычай
Не дѣвичій *
Чте.цоотелюнжуие стелетъ.
Все вздыхаетъ;
Что подушечки кладетъ,
Сама рыдаетъ;
Одѣялечко постилаетъ,
Слезно плачетъ,
Своего-то прежня мужа
Вспоминаетъ ~
вбспитаніе молодца — 
T. XLVL Отд. 1IL                                         47,
Digitized by CnOOQle
и                         CMMMMMMKSo
Породила-то мем рбдна матушка,
Восиоалъ-то, вскормилъ сударь батюшжо,
Возлелѣяли рбдвы брДтемн,
Завивали жудра рбдвы сестрицы.
Научила аеня чужа стдрона,
Чужа сторона — служба царская.
Служба царская — государева!
скорбь молодца на чужбинѣ, изображеніе какого-то звѣря.
Сверхъ того, въ ото* тетрада памятниковъ помѣщены : заманскія хороводныя пѣсни, сербскія пѣсни изъ Дернила (въ Далмаціи), пять малороссійскихъ думъ, бѣлорусскія пѣсня а загадки и
рроч. Малороссійскія думы воскѣваютъ борьбу казаковъ съ турками; только одна изъ нихъ представляетъ бандуриста — пѣвца малороссійскаго. Эта дума такъ любопытна, что мы ве можемъ м
привести переводъ ея.
«Ой на татарскихъ земляхъ, на козацкнхъ путяхъ не сѣрые
волки воютъ, завываютъ, не орлы чернокрылые клекочутъ и летаютъ подъ небомъ : то сидятъ на курганѣ коэакъ, сивый какъ голубь, на бандурѣ играетъ, поигрываетъ, громко распѣваетъ... Конь
возлѣ него изстрѣлянъ я иірубленъ; копье сломано; ножяы бетъ
саблн булатной, въ лядункѣ ни одного заряда... Только и осталась
ему, что дорожная бандура да въ глубокомъ карманѣ трубка и табаку немножко. Козакъ бѣднякъ покуриваетъ трубку, на бандурѣ
играетъ, поигрываетъ и поетъ грустно...
«Гей, братцы удальцы запорожцы! Гдѣ-то вы обрѣтаетесь, каково поживаете? Прибываете ли вы въ Сѣчи-ііатери, враговъ ли
поляковъ дубьемъ угощаете, или нагайками загоняете въ полемъ,
какъ стадо, татаръ-басурмановъ?
«Если бы мнѣ Богъ помогъ расправить старыя ноги и посмѣшить за вами; можетъ быть, я былъ бы еще въ силахъ при концѣ
вѣка заиграть н громко запѣть вамъ I Пусть бы знала моя бандура,
что меня погребала рука христіанская I А то пропадетъ моя
ня за что, лежа на степи одиноко...
«Ахъ мнѣ уже, старику, пропадать безъ коня : не въ силахъ тащиться я по степямъ; будутъ меня встрѣчать водки сѣрые, будутъ
они, позавтракавъ конемъ, закусывать его мною, старикомъ, за
обѣдомъ.
«Кобза моя, вѣрная подруга, бандура моя разрисованная! Гдѣжь
мнѣ дѣвать тебя? Сжечь лн мнѣ тебя въ чистомъ полѣ н пустить
пепелъ по вѣтру-? или положить на курганѣ? Пусть буйны* вѣтеръ,
пролетая по степи, касается струнъ твоихъ н грустно, томно игра
отъ, поигрываетъ... Можетъ быть, -проѣзжіе коми* будутъ ѣхйш
Digitized byVjOOQle
KFMTBU4,                             43
недалеко, услышатъ, жадъ грустно п> играешь, и вомротятъ къ
кургану...» 
Г. Аѳанасьевъ, сообщившій ату думу вмѣстѣ съ прочима, говорать о ней : «Предлагаемая дума любопытна во многихъ отношеніяхъ : а) какъ «актъ, указывающій на несомнѣнное существованіе
бардовъ въ козацкомъ войскѣ, что и было предполагаемо, Ъ) какъ
доказательство свѣжести и силы народной поэзіи и с) какъ единственный примѣръ древнихъ козацкихъ нѣсевъ, въ которыхъ восрДшнлся ве воинственный герой, ве храбрый рыцарь, но вѣщій пѣ»
рецъ, потомокъ загадочваго Бонна.»
Русскія и вообще славянскія пословицы еще не изслѣдованы
надлежащимъ образомъ. Между тѣмъ матеріаловъ собирается все
больше и больше. Во второй тетради памятниковъ помѣщены : пословицы малогонтскихъ словаковъ — изъ сборника г. Срезневскаго,
и бѣлорусскія пословицы — сборникъ Шпилсвскаго.
Мы прослѣдили вкратцѣ, но обстоятельно два тома «Извѣстій», какъ такое періодическое изданіе, которое предназначено
исключительно для тѣхъ трудовъ, которыхъ обзоръ мы предприняли. Мы смѣло скажемъ, что «Извѣстія» составятъ эпоху въ
исторіи науки русскаго языка. Одно изданіе памятниковъ народной словесности, не говоря уже объ ученыхъ трудахъ, о матеріалахъ для словаря и т. д., составляетъ драгоцѣнное пріобрѣтеніе
для науки. Мы думаемъ, что есть только одинъ недостатокъ въ
«Извѣстіяхъ», н недостатокъ очень важный : библіографія дѣлаетъ
только краткіе отзывы о вновь выходящихъ книгахъ; но въ спеціальво-ученомъ журналѣ должны бы заключаться болѣе подробные разборы. Самое важное значеніе «Извѣстій» состоитъ въ
томъ, что они служатъ органомъ для сосредоточенія трудовъ всѣхъ
русскихъ н славянскихъ ученыхъ ва пользу роднаго слова.
Обратимся теперь къ монографіямъ.
Въ концѣ 1852 года вышло сочиненіе г. П. Лавровскаго : «О
языкѣ сѣверныхъ русскихъ лѣтописей». Объ этомъ сочиненіи мы
ужо въкказалв свое мнѣніе въ особой рецензіи («Совремъ» 1853 г.,
Въ подтвержденіе прежде сказаннаго мы еще разъ повторяемъ, что рѣшительно не понимаемъ, какнмъ образомъ можно почитать языкъ нашихъ древнихъ лѣтописей языкомъ чисто-русскимъ, а не церковно-славянскимъ. Возьмемъ любое мѣсто, напрп*
мѣръ, изъ второй новгородской лѣтописи: «Сегоже мѣсяца 24
сдѣися таково въ Великомъ Новѣгородм : наученіемъ діяволимъ
чедивѣкъ вѣвій Стенаяко, изымавъ болярина Данила Ивановича’
Боямньа внука,' держаще вооіяще людямъ : о друзи 1 пособьствуйте
мрѣ цшадодѣа сего; людіе же, впдаще его воаль, врашедше здеча»
Digitized byVjOOQle
U                         СОВММОЗПИІКЪ.
путь яко же ямго п сойму людскому «каэѣйгнэ |МмЛг
смертно. Возьмемъ любое мѣсто изъ Острой ірова Евангеліи : «*ь
оно врѣма бракъ бысть въ Кана Галилеи. И бѣ тоу шаги Імеусюва.
Зъванъ же бѣ Іисусъ и оученици его ва бракъ. Я не доеЧаяънюу
вяну, глагола вата Іисусова къ немоу : вина ве я жуть. Глагола еі
Імсусъ : чьто есть въвѣ в тефЬ, желе Т Но оу ярмде гѳдмм* амя.
Глагола мети его слоугамъ я еже еще глаголеть вамъ, сотвортне».
Если мы сравнимъ ѳти два отрывка, взятые соверивенно бевъ выбора, то увидимъ, что въ общности свое* грвмматмчееиіа ♦оряяы
Новогородской лѣтописи и Остромірова Евангелія однѣ и тѣ же в
притомъ нормы церяовмо-славввскія, а не русскія. Различіе же
между ними состоятъ въ темъ, что языкъ перевода Евмтелія
подверженъ сильному вліянію греческаго подлинника, а языкъ
лѣтописи свободнѣе и подверженъ вліянію языка народнаго, часто-русскаго. Такъ, выраженіе Остронирова Евангелія : а* Кена
Галилеи, есть чисто-греческое : іѵ Кяѵ£ rtç r«XtîUuaç. Еднн. число : планъ іѣ, при дву къ подлежащихъ, изъ неторыкъ одно
ми. числа : Іисусъ и оученици его, потому что такъ въ греческомъ
йод.пганмкѣ. Выраженіе лѣтописи : дімолилп вм. діаеюлилп, есть
вліяніе языка народнаго. Весь же складъ рѣчи врикадленамгъ на
устному языку народному, а письменному языку цорновно-славянскому. И неужели было вроии, когда народъ говорилъ : 
Старинные гранотные люди учились грамотѣ по церковнымъ *пгаігь, церковнымъ языкомъ и писали; но только ови въ то ям-мре*
мя говорили явыкоагь народнымъ, то устный языкъ народа в имѣлъ
вліяніе на ахъ языкъ письменны*. Вся исторія нашего ижсымямто
языка представляетъ большее и большее преобладаніе иирцдмго
языка надъ языкомъ церковнымъ, пока первый въ новое время ва
взялъ рѣшительнаго перевѣса Ж на основаніи церковнаго яямна и
господствующаго московскаго нарѣчія      слилъ въ себѣ этж» двухъ
Стихій въ одинъ художественный языкъ литературный.
За исключеніемъ матеріаловъ, напечатанныхъ въ «ИввѢвгіШрж»,
1853 годъ изслѣдованіями языка бѣднѣе 1852 года. Мы уагѣроны,
что въ это время готовились труды, которые не замеллятыюявжлся въ свѣтъ. Очень важный матеріалъ для исторія языка ‘-' сечммевіе г. И. Лавровскаго : «О ввэантійскоиъ элемаитѣ въязыкѣ мтоворовъ Русскихъ съ Греками». «Опытъ общесравиительвеіігряшватнки», изданный II Отдѣленіемъ Академія Наукъ, вышелъ вторымъ изданіемъ съ немногими перемѣнами. Два сочиненіи Г.Тшп
«ординга: «Сравненіе языка славянскаго съ совекритемигшвтоиОК
отношеніи языка славянскаго къ языкамъ родетомаьпгь», «*йщв*
ютъ въ молодомъ ученомъ воякиго нѣнтедв» ееввмнж ебймянан
Digitized byVjOOQle
wvtMA.                               H
о-жэувнѵь « as словарямъ, «по живымъ «іамдтивікмгь тѣ языки,
съ котораши сравниваетъ языкъ русскій. «Неродныя бѣлорусскія
вѣсміи, собрааиаыл Е. П., иогли бы служитъ матеріаломъ для изученія бѣлорусскаго нарѣчія, если бы собирательница ихъ не имѣла
і страннаго намѣренія «не ««хранить особенностей бѣлорусскаго выговора и принять русскій алфавиты» (!Т) Въ «Саратовскихъ Губсрн»
скихъ Вѣдомостяхъ» (Ноль а августъ мѣсяцы) напечатана статья г,
Танменеве : «О важности изученія народности вообще и саратовский въ особенности», съ приложеніемъ программы собиранія на»
родныхъ словъ, составленная яо программѣ, напечатанной въ «Иэ*
вѣстіехъ» II Отдѣленія Академіи. Цѣль статьи — уяснять собари»
теллжыіроасзвсдоній народнаго слова требованія науки.
«Учебникъ русскаго языка, составленный А. Смирновымъ.
Голъ первый», вышелъ третьимъ, вновь исправленнымъ издааммъ.
По части теоріи словесности въ прошедшемъ голу вышла два
еѳчяненія :
1) «Руководство къ познанію родовъ, видовъ и Формъ поэзія»,
г. Тулова и 2) «Русское стихосложеніе» г. Перевлѣсскаго, третье
зданіе. Новое изданіе «Стихосложенія» г. Перевлѣсскаго гораздо
лучше предъидущихъ изданій : о немъ иы уже высказали свое
имѣніе («Современникъ», 1853. № 3). Въ кііпгѣ г. Тулова должно
различать двѣ части : теоретическую и историческую. Послѣдняя
гораздо лучше первой, и вока иа русскомъ языкѣ нѣтъ ничего лучшаго, иреподаватеди и учащіеся будутъ очень благодарны г. Тулону ва его историческіе очерки различныхъ родовъ поэзіи; впрочемъ,
и ОНИ не совсѣмъ полны и часто довольно сухи. Что касается до
теоретической частя, то оиа несравненно слабѣе. Замѣтимъ прежде
Всего, что оиа, имѣя учебную цѣль, написана языкомъ вовсе во
учебнымъ. Теоретическая система г. Тулова есть нѣсколько
иядоизагѣиеаиая система Гегеля. У вего также тройственное
начало. Вотъ оно : чувство, умъ  воля. Это тройственное
начало проявляется въ искусствѣ — какъ чувство прекрасного, Фантазія и вкусъ, въ историческомъ развитія искусствъ — 
какъ символическое искусство востока, пластика античнаго міра 
ърактіаастое искусство ново-европейскихъ народовъ, въ дѣленіи
оввіи иа роды — какъ поезія лирическая, эпическая и драматичосиня, въ нсторнческоиъ развитіи поэзія — какъ поэзія временъ
первобытныхъ, средній періодъ и поэзія позднѣйшей граждавствепноети. Сметена выдержана; яо посмотримъ, что жо проистекаетъ
въ нея. По системѣ, предложенной г. Туловымъ, въ скульптурѣ
олыаж оаѵхавіа, мщедв-въ жжооонси и муэыкѣ, «въ жавопрсв 
Digitized byVjOOQle
w                         соврнмвмигь.
музыкѣ больше вкуса, нежели въ скульптурѣ  въ востачвыхъ ежи»
волахъ больше чувства, нежели въ музыкѣ!! Несообразность пан
водивъ показываетъ невѣрность системы. Опредѣливъ три начала
духовной дѣятельности человѣка: чувство, умъ вволю, г. Туловъве
отдалъ себѣ отчета я» ихъ взаимномъ отношеніи между собою» безъ
чего в не можетъ быть правильной системы. Система развиваетъ
всѣ стороны разсматриваемаго предмета изъ одной основной идеи и
въ ихъ взаимныхъ органическихъ отношеніяхъ между собою. Г, Ту»
ловъ не сдѣлалъ этого, в вотъ причина, что система его невѣрна*
Въ 12 № «Отечественныхъ Записокъ» появилась на книгу г. Тулона критическая статья, написанная г. Введенскимъ. При всемъ
уваженіи нашемъ къ познаніямъ г. Введенскаго, мы не нови*
маемъ, чего онъ желаетъ. Г. Введенскій говоритъ, что теорів
нѣтъ, но что она въ самомъ дѣлѣ есть; только онъ хочетъ, чтобы
теорія эта не была теоріей, а была исторіей, и чтобы въ то же самое
время она не была исторіей, а была теоріей. Мы никакъ не беремся
рѣшить этой трудной задачи, п потому предоставляемъ рѣшеніе ея
г. Введенскому. Сверхъ того, г. Введенскій думастъі что есть различныя теоріи для литературы каждаго народа и вѣка, и что общая
теорія можетъ быть извлечена только изъ историческаго изслѣдованія литературы всѣхъ народовъ п племенъ (индо-европейскаго,
монгольскаго? негрскаго?! американскаго? малайскаго?!). Слѣдовательно, не изучивши исторіи всѣхъ племенъ, народовъ и — если
ужь хотимъ быть послѣдовательными — всѣхъ отдѣльныхъ лицъ,
жившихъ съ самаго сотворенія міра, мы не можемъ имѣть понятія
о человѣкѣ? И бѣдный ремесленникъ, не учившійся исторіи, не можетъ понять, что онъ не звѣрь и не птица, а человѣкъ? И большинство читателей, ве знакомыхъ съ исторіею всеобщей литературы, не могутъ отличить повѣсти отъ лирическаго стихотвореніи?
Нѣтъ, право, какъ-то не вѣрится, чтобы человѣкъ могъ придтикъ
такому уничтоженію своей свободной умственной дѣятельности и
сдѣлать изъ ума своего не болѣе, какъ какую-то эклектическую машину. Мы уважаемъ исторію не менѣо г. Введенскаго  мы совершенно увѣрены, что умъ крѣпнетъ въ историческихъ изслѣдованіяхъ, освобождается отъ произвола, въ который текъ легко впада-*
ютъ неопытные теоретики, и дѣлается болѣе способнымъ къ соашн
вію правильной теоретической системы: во мы убѣждевы также,что
и историкъ безъ истинныхъ философскихъ понятій останется не
болѣе, какъ собирателемъ матеріаловъ. Если мы ве ошибаемся, г,
Введенскій желаетъ, чтобы для учащихся (разумѣется, къ среднихъ
учебныхъ заведеніяхъ) теорія была замѣнена сравнительной вринн
кой лучшихъ произведеній словесности всѣхъ {эдючэднбйинмде
Digitized byVjOOQle
критика.                                47
Ныхъ, а ве негрскихъ и малайскихъ) народовъ. Это дѣло совершенно другаго рода. Но кротика не теорія : критика есть приложеніе
теоріи къ оцѣнкѣ словесныхъ произведеній при соображеніи историческихъ данныхъ. Слѣдовательно, вопросъ нриннмаетъ такой видъ: не
полезнѣе ли для учащихся замѣнить теорію сравнительной критикой словесныхъ произведеній, изъ которой въ умѣ учащихся само
Собой могла бы возникнуть теорія? Вопросъ этотъ дѣлаетъ честь
г. Введенскому, какъ педагогу. Но зачѣмъ же изъ вопроса педагогическаго дѣлать вопросъ о жизни и смерти науки, въ существованіе которой столько вѣковъ вѣровало человѣчество? Тотъ фактъ,
что въ настоящее время литература представляетъ болѣе историческихъ изслѣдованій, показываетъ только господствующее направленіе времени — и направленіе очень плодотворное : каждый
періодъ времени представляетъ преобладаніе той или другой дѣятельности. Но мы убѣждены также, что и теоретическія изслѣдованія пойдутъ впередъ и не замедлятъ оживиться, сбросивъ съ себя
схоластическія оковы. Г. Введенскій въ вопросѣ о теоріи рѣшительно увлекся; а извѣстно; что въ увлеченіи и самый умный
Человѣкъ можетъ дойдтидо величайшихъ несообразностей (*).
Возрожденіе теоріи словесности доказывается появленіемъ матеріаловъ для исторіи теоріи словесности. Къ числу такихъ матеріаловъ Принадлежатъ : 1) сочиненіе г. Пѣховскаго «De Q. Horatii
Flacci Epislula ad Pisones» н 2) изданный г. Дмитріевымъ переводъ
«Науки поэзіи» Горація, съ введеніемъ и примѣчаніями.
Въ примѣчаніяхъ къ «Полной Русской Хрестоматіи» г. Галахова,
вышедшей шестымъ изданіемъ, сдѣланы нѣкоторыя дополненія по
вновь вышедшимъ матеріаламъ.
 Наконецъ мы не можемъ не упомянуть о программахъ преподаванія русскаго языка и словесности, изданныхъ для военно-учебныхъ заведеній, для Министерства Народнаго Просвѣщенія и для
женскихъ учебныхъ заведеній. Это показываетъ, что важный вопросъ о преподаваніи отечественнаго языка в словесности занимаетъ учебныя начальства, которыя дѣятельно стараются объ улучшевіи этой части народнаго образованія. Лучшею и полнѣйшею программою мы почитаемъ «Конспектъ», составленный гг. Галаховымъ
и Буслаевымъ для военно-учебныхъ заведеній. Нѣтъ сомнѣнія, что
этотъ «Конспектъ» будетъ впослѣдствіи еще болѣе усовершенствованъ; но и въ настоящемъ своемъ видѣ онъ составляетъ очень важ(*) Вотъ ещенедаояо по поводу тоЯ же кяягм г. Тузова оъ «Сѣіеряой Пчелѣ*
я иска за ио мнѣніе, что аоааіе «ожегъ ямѣгь только теорію, а исторія имѣть на
Ьожогъ — такъ-таки. во можешь, да я только, До чего во доводятъ «роіамта I
Digitized byVjOOQle
48
une пріобрѣтеніе для русской педагогики. Программа Министерства
Народнаго Просвѣщенія состоитъ къ одной кратной таблицѣ» бенъ
всякихъ объясненій; отъ того нанрнм. для многихъ непонятно, что
значитъ «грамматика     младшій курсъ» и «грамматика — старшій
курсъ». Прохожденіе всей грамматинв въ сокращенномъ лядѣ въ
одинъ годъ (въ третьемъ классѣ гимназій) мы вочдтаемъ очень
мало полезнымъ. Гораздо бы полезнѣе и послѣдовательнѣе было
такое расположеніе предметовъ по классамъ: въ нервомъ классѣ — 
первоначальныя практическія упражненія, т. е. чтеніе, спнсываміОі
писаніе подъ диктантъ, ученіе наизусть, и т. д-. знаніе во славянски; во второмъ классѣ — тоже упражненія и послѣдовательны* выводъ частей предложенія, частей рѣчи инкъ измѣненій; въ третьимъ
классѣ — основательная этимологія съ практическими упражненіями;
въ четвертомъ классѣ — основательный синтаксисъ съ ирактггческими упражненіями в славянская грамматика; въ нятомъ классѣ — 
общая теорія словесности; въ шестомъ классѣ — теорія различныхъ
родовъ словесности; въ седьмомъ классѣ — исторія русской литературы и историческая русская граммаАиса. Лучшую часть программы
для женскихъ учебныхъ заведеній составляютъ первоначальныя
практическія упражненія. Грамматика же и теорія словесности направлены слишкомъ по старой колеѣ.
Мы не станемъ исчислять по заглавіямъ всѣхъ журнальныхъ
статей по части исторіи русской литературы. Желающихъ имѣть
списокъ всѣмъ этимъ статьямъ мы отсылаемъ къ «Журналу Министерства Народнаго Просвѣщенія», гдѣ подобные списки постоянно
дѣлаются въ «Обозрѣніи русскихъ газетъ и журналовъ». Мы мостараемса только опредѣлить главное направленіе историческихъ
изслѣдованій о русской литературѣ и указать на болѣе важныя
статьи. Изслѣдователи исторіи русской литературы въ настоящее
время имѣютъ главною цѣлью собраніе возможно большаго количества матеріаловъ. Когда эта цѣіь будетъ достигнута, тогда толы
ко можно будетъ опредѣлить истинное значеніе каждаго писатели и
составить полную, художественную картнпу исторіи русской литературы. Въ этомъ отношеніи очень замѣчательны статьи : «Днім
вагъ», г. Гаевскаго («Совр.» №№ 2 и 5), «Матеріалы для опредѣленія литературной дѣятельности Карамзина» («Совр.» ЛМР 1 и 11)
и «Матеріалы для опредѣленія литературной дѣятельности Жупы, сваго» («Отеч. Зап.»       6 и 12) г. Галахова. Въ этажъ статшяъ
видимъ прекрасную цѣль — прослѣдить постепенно въ біографія
писателя все, что имѣю на него вліяніе, чтобы такимъ обрвынъ
видѣть его постепенное развитіе и потомъ составить его вѣрную
характеристику. Г. Галаховъ даже разсказываетъ содержаніи тѣхъ
Digitized byVjOOQle
КРИТИКА.
старинныхъ романовъ, которые въ молодости своей читалъ Карамзинъ, чтобы видѣть, какое вліяніе должно было въ то время произвести на Карамзина это чтеніе. Другія статьи разсматриваютъ критически художественное достоинство писателей. Таковы статьи о
Жуковскомъ гг. Плетнева', Никитенко и Шевырева. Изъ историческихъ изслѣдованій о второстепенныхъ писателяхъ замѣчательна статья г. Пыпина: «Владиміръ Лукинъ» («Отечеств. Зап.»
№№ 8 и 9). «Для полнаго пониманія развитія нашей литературы — 
говорить г. Пыпинъ — недостаточно останавливаться на тѣхъ
только писателяхъ, которые считаются представителями извѣстныхъ ея періодовъ. Конечно, произведенія ихъ могутъ дать намъ
общее понятіе о состояніи литературнаго и умственнаго движенія
въ эти періоды; но тѣмъ не менѣе это понятіе будетъ общее, не
совсѣмъ опредѣленное, и для ббльшей его точности и отчетливости
мы должны обращаться и къ тѣмъ писателямъ, которые стоятъ на
второмъ, даже на третьемъ планѣ... Въ мелкихъ, по видимому, незначительныхъ явленіяхъ литературы часто не видимъ мы ничего,
важнаго, и часто несправедливо: даже и здѣсь можно найдти чтонибудь новое. Стоя отдѣльно, эти явленія дѣйствительно кажутся
чѣмъ-то случайнымъ, ничтожнымъ; но собранныя, поставленныя
наряду съ другими подобными Фактами, они представляютъ такую
же характеристическую особенность своего времени, какъ и многое
важное въ исторіи литературы, потому что они произошли изъ
тѣхъ же дѣйствующихъ причинъ, того иди другаго состоянія общественнаго образованія». Вотъ какъ опредѣляетъ г. Пыпинъ значеніе Лукина въ исторіи русской драматической литературы :
«Главною мыслью, занимавшею Лукина, была мысль о національности русской комедіи. Эта мысль постоянно проглядываетъ въ
длинныхъ его предисловіяхъ, которыя онъ посвящалъ объясненію
своихъ литературныхъ понятій; на ней основывалъ онъ и свои нападки на современную ему комедію русскую, и свою собственную
литературную дѣятельность. Смотря на комедію съ дидактической
точки, какъ на исправительницу нравовъ, онъ находилъ, что:
«многіе зрители отъ комедіи въ чужихъ нравахъ не получаютъ никакого поправленія; они мыслятъ, что не ихъ, а чужестранцевъ
осмѣиваютъ. Французы, англичане, нѣмцы и прочіе народы, театры
имѣющіе, держатся всегда своихъ образцовъ, коихъ они и изображаютъ; а чужихъ изрѣдка, да и то побочно вводятъ: для чего же и
намъ не своихъ держаться?» Жаль только, что г. Пыпинъ, излагая
образъ мыслей Лукина, не сдѣлалъ подробнаго разбора его драматическихъ произведеній. Зато въ статьѣ г. Пыпина мы находимъ
очень много любопытнаго вообще о тогдашнемъ времени.
T. XLVI. Отд. III.                                       *7,
Digitized by Google
50                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Обзоры трудовъ по части русскаго языка, теоріи и исторіи словесности, вышедшихъ въ 1852 году, были помѣщены въ «Отечественныхъ Запискахъ», а Современникѣ» и «Журналѣ Министерства
Народнаго Просвѣщенія» (въ Обозрѣніи русскихъ газетъ и журналовъ).
Что же вообще представляетъ намъ минувшій годъ въ области
русской словесности? Главнымъ дѣятелемъ въ изслѣдованіяхъ о
русскомъ языкѣ в древней русской литературѣ были «Извѣстія»;
историческія статьи о новой литературѣ помѣщались въ прочихъ
журналахъ: «Москвитянинѣ», «Отечественныхъ Запискахъ», «Современникѣ» и т. д. Во всѣхъ отрасляхъ нашей науки господствующее современное направленіе — собираніе матеріаловъ. Въ наукѣ
о языкѣ готовятся матеріалы для историческаго словаря и исторической грамматики; въ теоріи словесности — матеріалы для исторіи теоріи словесности; въ исторіи литературы — матеріалы для
опредѣленія литературной дѣятельности отдѣльныхъ писателей.
'Вопросъ о совершенномъ несуществованіи теоріи словесности, какъ
науки, уничтожается самъ собой какъ вопросъ, порожденный только одностороннимъ увлеченіемъ. Окончательная цѣль, къ которой
непремѣнно современемъ приведутъ всѣ обозрѣнные нами труды, — составленіе сравнительно-историческаго словаря, органической и сравнительно-исторической грамматики, органической теоріи
словесности и исторіи теоріи словесности, полной, художественной
исторіи русской литературы. Совершенное достиженіе этой цѣли
еще далеко. Станемъ надѣяться, что 1854 годъ собраніемъ новыхъ
матеріаловъ и новыми частными изслѣдованіями приблизитъ насъ
еще ступенью къ этой желанной цѣли.
