ФАНФАРОНЪ.
ОДИНЪ ИВЪ НАШИХЪ СНОБСОВЪ (*).
мзсшъ ісагшш.
I.
Губерніей управлялъ князь           Четвергъ былъ моимъ.декаднымъ днемъ. Въ одинъ изъ нихъ, на половинѣ моего доклада,
дежурный чиновникъ возвѣстилъ :
— Помѣщикъ Шамаевъ!
— Просите, сказалъ князь.
Я, по обыкновенію, отошелъ эа ширмы; названная Фамилія
напомнила мнѣ моего безцѣннаго кокинскаго исправника, который тоже прозывался Шамаевъ. «Ужь не сынъ ли его?» подумалъ я.
Вошелъ высокій мужчина, довольно полный, но еще статный, среднихъ лѣтъ; въ осанкѣ его и походкѣ видна была
какая-то спокойная увѣренность въ собственномъ достоинствѣ;
одѣтъ онъ былъ, какъ одѣвается нынѣ большая часть богатыхъ
Г) Мѣткость сатиры «поучительная сила очерковъ Теккерея: «Слобсы»,дали
автору мысль ннмонть мастокшуів стать». Подъ Ммввв мвоаЫемъ: «Наши
Снобсыл. онъ предполагаетъ привести нѣсколько біограяческижъ очерковъ. Пред
чувствую обвиненія въ смѣлости и самъ сознаюсь въ сюей немощи идти вслѣдъ
великому юмористу, но зое-тми рѣшаюсь,
T. XLW. Отд. 1.                                                      9
Digitized byVjOOQle
122                     соврвмвннн.
помѣщиковъ — щеголевато  съ шикомъ, поклонился развязно а
проговорилъ первую представительную «разу на Французскомъ
языкѣ. Князь просилъ его садиться и началъ съ того, съ чего бы
началъ и я.
— Не родственникъ ли вы кокннскаго исправника Шамаева?
— Я его родной племянникъ, ваше сіятельство, отвѣчалъ
тотъ.
— Въ такомъ случаѣ, продолжалъ князь, всегда очень любезный и находчивый въ пріемѣ, незнакомыхъ посѣтителей : — 
позвольте мнѣ начать съ того, что вашего почтеннаго родственника мы любимъ, уважаемъ, дорожимъ его службой и боимся
только одного, чтобъ онъ насъ ве оставилъ.
Шамаевъ поклонился.
— Мнѣ, ваше сіятельство, отвѣчалъ онъ: — остается только
благодарить за лестное мнѣніе, которое вы имѣете о моемъ дадѣ,и который, впрочемъ, дѣйствительно заслуживаетъ этого, потому что опытенъ, честенъ в дѣятеленъ.
— Именно, подтвердилъ князь.
На этомъ мѣстѣ разговоръ, кажется, могъ бы и пріостановиться; но Шамаевъ съумѣлъ перевести- его тотчасъ на другой
предметъ.
— Какъ хорошъ видъ изъ квартиры вашего сіятельства:
здѣсь этимъ немногіе дома могутъ похвастаться, сказалъ онъ,
взглянувъ въ окно.
— Да, отвѣчалъ князь: — особенно теперь: ярмарка; площадь
такъ оживлена.
— Мнѣ кажется, ваше сіятельство, эта ярмарка скорѣе можетъ навести грусть,чѣмъ доставить удовольствіе, замѣтилъ Шанаевъ.
— Почему жь вы такъ думаете?
— Она такъ малолюдна, бѣдна.
— Чтожь дѣлать?... Все-таки она удовлетворяетъ мѣстнымъ
потребностямъ.
— Для удовлетвореніи мѣстныхъ потребностей достаточно
нѣсколькихъ лавокъ и двухъ базарныхъ дней въ недѣлю; назначеніе ярмарокъ должно быть болѣе важно : онѣ должны ожнDigitized byVjOOQle
влят* край, потопу что даютъ сподручную возмыМость мѣстнымъ обывателямъ сбывать свои промзввдвятяв пускать въдвижевіе евон капталы, жакянацъобмѣнъ торговыхъ проектовъ,
соглашеніе на вовью предпріятія.».. во ничего подобнаго здѣсь
нѣтъ.
— Здѣшняя губернія,. возразилъ князь : — ни' по своему положенію, ни по своей производительности не можетъ имѣти такого важнаго торговаго значенія, чтобы вызвать ярмарку въ подобныхъ размѣрахъ.
— Напротивъ, ваше сіятельство, возразилъ въ свою очередь
Шанаевъ : — здѣшняя губернія могла бы имѣть огромное торговое значеніе. Край здѣшній я знаю очень хорошо, я отгь въ
. этомъ отношеніи представляетъ чрезвычайно любопытный
Фактъ для наблюденія. Одна его половина, которую я называю
береговою, и которая по преимуществу должна бы быть хлѣбопашною: поля открытыя, земля удобная, средство сбыта — Волга; а выходитъ не такъ? въ нихъ развито, конечно въ слабой
степени, Фабричное производство, тогда какъ въ дальнихъ уѣздахъ, гдѣ лѣсныя дачи идутъ на неизмѣримое пространство,
строятъ только гусянки, нагружаютъ ихъ дровами, гонятъ
Богъ-знаетъ въ какую даль, сбываютъ все»то за* ничтожную
цѣну, а часто и въ убытокъ приходится вся эта операція; дома
же, иа мѣстѣ, сажени дровъ не сожгутъ, потому что нѣтъ почти
ни одной Фабрики, ни одного завода.
По этимъ словамъ Шамаева я заключилъ, что онъ долженъ
быть капиталисдъ-помѣщикъ, который затѣваетъ какое нибудь
значительное торговое предпріятіе и поэтому пріѣхалъ объясниться съ управляющимъ губерніей. Князь былъ тоже, кажется, моего мнѣнія; онъ предложилъ Шамаеву одну изъ своихъ
любимыхъ и очень цѣнныхъ сигаръ, которую тотъ, закуривъ,
тотчасъ угадалъ цѣнность ея происхожденія.
— Какую же вы причину полагаете этого неправильнаго распредѣленія занятій? началъ князь.
— Причина этому, ваше сіятельство, — мы, владѣльцы, потому что мы все-таки еще любимъ жить по старинѣ: въ насъ совершенно нѣтъ ни коммерческаго духа, ни предпріимчивости.
Всѣ мы очень похожи на одного богатаго жида, котораго я
зналъ въ Варшавѣ, который нажилъ огромное состояніе и подъ
Digitized byVjOOQle
124                      СОВРКМКННИКЪ.
старость дѣтъ съума сошелъ : ве звалъ вв счету деньгамъ, ня
употребленія, а только сидѣлъ въ своей кладовой в дрожалъ,
чтобы его не обокрали... такъ в мы сидамъ у своихъ дачъ, очень
богатыхъ, надобно сказать, н у своихъ шкатулокъ, у кого онѣ
есть, и боимся рискнуть двадцатью-пятью рублями серебромъ,
или срубить при порубкѣ лишнее бревно; ну какъ, думаешь,
лѣсъ-то и не выростетъ больше?
— Въ этомъ случаѣ кому.нибудь одному надобно показать
примѣръ, сказалъ князь.
— И я такъ полагалъ, ваше сіятельство, и даже взялся быть
этимъ примѣромъ и былъ жертвой. Сначала А думалъ дѣлать ва
акціяхъ, какъ дѣлается это въ другихъ мѣстахъ; однако, у мевя
ихъ на сто цѣлковыхъ не раскупили. Я и на это не посмотрѣлъ;
имѣя какихъ нибудь двѣсти душъ, устроивалъ два самыхъудобныхъ, по мѣстнымъ средствамъ, завода : сначала шло очень хорошо, а потомъ, при первыхъ же двухъ-трехъ неудачахъ, не
имѣя запасныхъ капиталовъ, не выдержалъ — и со страшнымъ
убыткомъ долженъ былъ бросить, тѣмъ болѣе, что постигло
меня ничѣмъ незамѣняемое несчастіе : лишился жены, заниматься самъ ничѣмъ не могъ.
Говоря послѣднія слова, Шамаевъ поднялъ глаза къ небу,
вздохнулъ, потупился и нѣсколько времени молчалъ.
— Я, ваше сіятельство, началъ онъ потомъ, вставая н несовсѣмъ твердымъ голосомъ: — хоть до сего/пяшняго моего представленія и не имѣлъ чести быть вамъ знакомъ, но, наслышавшись о вашемъ добромъ и благородномъ сердцѣ, рѣшаюсь прямо
и смѣло обратиться къ вашему милостивому покровительству.
— Что такое? спросилъ князь.
— Такъ какъ теперь, ваше сіятельство, я не имѣю никакого
особеннаго занятія; а малютки-сироты (при этомъШамаевъ опять
вздохнулъ)... сироты мои, малютки, продолжалъ онъ: — требуютъ
уже воспитанія и невольно вынуждаютъ меня жить въ городѣ съ
ними, и такъ какъ слышалъ я, что ваканція старшаго чиновника
особыхъ порученій при особѣ вашего сіятельства свободна, я потому желалъ бы занять эту должность, и съ своей стороны смѣю
увѣрить, что оправдаю своей службой довѣріе вашего сіятельства.
Князь, очень добрый человѣкъ и вообще неспособный отказывать просьбамъ, особенно такъ прямо и смѣло высказаннымъ.
Digitized by Go< % :
ФАНФАРОНЪ.                           125
какъ высказалъ Шанаевъ, былъ вмѣстѣ съ тѣмъ довольно опытенъ я остороженъ въ службѣ, чтобы дать мѣсто человѣку, совершенно не зная, кто онъ и что онъ такое.
— Съ большимъ удовольствіемъ, отвѣчалъ онъ, подумавъ: — 
во... но это мѣсто я уже предполагалъ замѣстить другимъ; если,
впрочемъ, опъ не будетъ желать, то...
Шанаевъ поклонился.
— Стало быть, ваше сіятельство, я могу имѣть нѣкоторую
надежду?
— Очень, очень, отвѣчалъ князь, раскланиваясь.
Шамаевъ еще. разъ и довольно низко поклонился и вышелъ.                                                         А
Князь позвалъ меня.
— Что это за господинъ, не зпаете ли вы? спросилъ опъ.
Я отвѣчалъ, что не знаю.
— Но, вѣроятно, его кто нибудь знаетъ здѣсь въ городѣ,
кого бы я могъ спросить?                                 <
Я отвѣчалъ, что всего лучше спросить его дядю, исправника,
который, конечно, его хорошо знаетъ и скажетъ правду.
— Прекрасно, сказалъ князь: — вы ѣдете въ Кокинъ; попросите Ивана Семеныча1 моимъ именемъ сообщить вамъ объ
его племянникѣ всѣ подробности, какія вы найдете нужными, и
все это передайте мнѣ; а тамъ увидимъ.
*             II.
Черезъ недѣлю я поѣхалъ въ Кокинъ.
Ивана Семеныча не было въ городѣ. Я написалъ ему записочку; онъ пріѣхалъ.
— Я къ вамъ, Иванъ Семенычъ, съ порученіемъ, началъ я.
— Слушаю-съ, отвѣчалъ онъ.
— Во-первыхъ, передъ моимъ отъѣздомъ сюда, къ князю
являлся вашъ родственникъ — штабъ-ротмистръ Шамаевъ.
— Слушаю-съ, повторилъ Иванъ Семенычъ.
— Во-вторыхъ, продолжалъ я: — онъ просится намѣсто
старшаго чиновника особыхъ порученій.
Digitized byVjOOQle
126                      совтямианикъ.
Иванъ Семенычъ почесалъ затылокъ.
-г- Въ-третьихъ, князь поручилъ ивѣ распросить васъ о
йенъ, какъ можно подробнѣе; вы, конечно, хорошо его
знаете.
Иванъ Семенычъ потеръ лобъ.
— Какъ не знать! очень ужь хорошо знаю; только какъ вамъ
разсказывать : правду ли говорить, или нѣтъ?
— Разумѣется, правду; а то хуже, князь узнаетъ стороной;
этимъ вы и себя скомпрометируете, да и меня подведете.
— Конечно, отвѣчалъ Иванъ Семенычъ и началъ ходить
взадъ и впередъ по комнатѣ. — Ахъ ты, Боже ты мой! Боже
ты в/Ьй милостивый! говорилъ онъ какъ бы самъ съ собой : — 
немало я съ этимъ молодцомъ повозился : и сердилъ-то онъ меня,
и жаль-то мнѣ его, потому что, какъ ни говорите, сынъ родного
брата : этого ужь изъ сердца ве вырвешь — кровь говоритъ.
Нѣсколько времени мы молчали.
— Ну-съ, почтеннѣйшій Иванъ Семенычъ, я жду, сказалъ
я наконецъ.
— Да что, сударь! ве знаю, съ чего вамъ и начать, отвѣчалъ
Иванъ Семенычъ. — Прежде всего, продолжалъ онъ: — я хочу
вамъ сказать объ его отцѣ, моемъ старшемъ братѣ, который
былъ прекраспѣйшій человѣкъ; учился, знаете, отлично въ Морскомъ корпусѣ; въ отставку вышелъ капитаномъ второго ранга;
это, выходитъ, не бездѣлица! и словомъ, мужчина былъ умница.
Каждое слово его имѣло вѣсъ; хозяинъ такой, что этакаго другого въ жизнь мою ужь больше и не встрѣчалъ; леѣ эти нынѣшніе модные господа агрономы гроша его не стоятъ. Отъ какихъ
нибудь ста душъ усадьба у него отдѣлана была какъ игрушечка:
что эа домикъ, что за Флигеля для прислуги, какіе дворы скотные, небольшія теплички, оранжерея, красный дворъ мощеный,
обсаженный подстриженными алейками — рѣшительно картинка, садись да рисуй! Скотоводство держалъ большое-съ, и поотошу
земля была удобрена, пропахана, какъ пухъ; все это, знаете,
при собственномъ глазѣ; рожь иные годы самъ-пятнадцдть или
самъ-осьмнадцать приходила, а это во нашимъ мѣстамъ не у
всѣхъ бываетъ; выѣздъ унегр, знаете, былъ хоть и деревенской,
но щегольской; люди одѣты всегда чисто, опрятно; разъ пять
въ годъ онъ непремѣнно ночью обѣжитъ во всѣмъ избамъ в
Digitized byVjOOQle
ФАНФАРОНЪ.                            127
осмотрятъ, чтобы никто изъ людей не валялся на полушубкахъ,
ли на голомъ полу, и чтобы у всѣхъ были войлочные тюфяки — 
вотъ до какихъ тонкостей доходилъ въ хозяйствѣ! Рѣдкостный,
можно сказать, былъ помѣщикъ; это я говорю ие потому, что
инъ мнѣ родной братъ, а это скажетъ иаиъ всякій, кто только
малъ его. Женился онъ по сердцу: взялъ дочку бывшаго губернскаго предводителя; состоянія за ней большого не было;
впрочемъ, братъ за состояніемъ и не гнался : какое дали, в за то
спасибо. Года въ два онъ такъ поправилъ мужиковъ, что любодорого, и часто мнѣ покойникъ, ходя этакъ со мной по усадьбѣ,
говаривалъ :
« — Вотъ, братъ Иванъ, говоритъ, видишь, какъ я себя
устроилъ. Кажется, все недурно, и какъ разсчитываю, по теперешнимъ моимъ средствамъ, такъ хоть семь человѣкъ дѣтей будетъ, всѣхъ смогу поднять и воспитать нехуже себя.
«Однако, видно, человѣкъ предполагаетъ, а Богъ располагаетъ* супруга его вышла... не знаю, какъ вамъ и сказать объ
этой женщинѣ: осудить ее, чтобы не взять грѣха на душу, да и
похвалить, пожалуй, ие за что. Была бы она дама и неглупая,
а ужь добрая, такъ очень добрая; но здраваго смысла у ней
какъ-то мало было; о хозяйствѣ и не спрашивай : не понимала
лв ена, или не хотѣла ннчѣмъ заняться, только даже обѣдать
приказать не въ состояніи была; деревенскую жизнь терпѣть не
могла; а рядиться, по гостямъ ѣздить, по городамъ бы жить,
илв этакъ года бы, напримѣръ, черезъ два, съѣздить въ Москву, въ Петербургъ, и прожить тамъ тысячъ десять — къ этому
въ начальные годы замужства была неимовѣрная страсть; только этимъ и бредила; ну а братъ, какъ человѣкъ разсчетливый,
понималъ такъ, что въ одномъ отношеніи онъ привыкъ уже къ
сельской жизни; а другое и то, что какъ тамъ ни толкуютъ нѣкоторые господа хозяева, а въ городѣ все втрое или вчетверо выйдетъ противъ деревни; кромѣ того — усадьбу оставить,
такъ в доходъ съ имѣнья будетъ не тотъ.
« — Въ городъ, душа моя, говорилъ онъ ей: — переѣхать не
хитро; но ты вспомни, что состояніе наше ве шереметевское :
какъ этакъ начнешь помахивать туда да сюда, такъ и концы съ
концами не сведешь; придется занимать, а я въ жвзнь мою, говоритъ, ни у кого иопейкой не одолжался.
Digitized byVjOOQle
128                      совремвнннкъ.
«Словомъ, не ѣхалъ-съ изъ деревни. Танъ слезы, обмороки,
болѣзни — притворныя или нѣтъ, ужъ не знаю.
« — Вы, говоритъ, ааѣдаетемой вѣкъ, я не такъ воснвтана,
я, говорятъ* человѣческаго лица здѣсь не вижу...
«Итакъ далѣе. Большія, слышу, стали выходить между вт
изъ-за этого семейныя непріятности; такъ-что я, чтобы какънибудь да посладить, началъ брату, издалека конечно, совѣтовать, чтобы онъ хоть должность, что ли, какую-нибудь себѣ
пріискалъ и, какъ полагаю, даже успѣлъ бы его убѣдить въ
этомъ, однако, на пятый ужъ почти годъ вхъ супружества, ова
родила сына, этого самого, котораго вы видѣли и котораго
въ честь дѣда съ материнской стороны наименовали Дмитріемъ.
Ну, думаю, слава Богу, не поразсѣются ли хоть этимъ? И дѣйствительно: точно переродилась женщина,; въ восторгѣ,что сдѣлалась матерью, сама захотѣла кормить младенца; всѣ ночи не
спитъ съ нимъ; что чуть-чуть ребенокъ побольше разревется,
въ городъ скачи за докторомъ. Я тогда еще не служилъ, жилъ
въ деревнѣ, и мы часто видались. Ну сначала, я вижу, брату
пріятно было смотрѣть на эту ея материнскую нѣжность; а тутъ
какъ ребенокъ.началъ подростать, такъ, пожалуй, намъсъввмъ
стало и не нравиться. Едва успѣла отъ груди отнять, какъ стала
его пичкать конфетами; къ чему мальчишка ни потянется, всего давай : таращится на огонь, на свѣчку — никто не смѣй останавливать; онъ обозжетЪ лапёнку, зареветъ, а она сама пуще
его въ слезы; сцарапаетъ, напримѣръ, папенькину чашку — худа
ли, хороша ли, все-таки рублей пять стоитъ, но онъ ее о полъ,
ничего — очень мило. Съ няньками тоже возня, безпрестанно мѣняетъ; та не умѣла занять ребенка, другая сердито на него смотритъ, третья собой нехороша. Мальчишка едва папу съ мамой
выговариваетъ, давай гувернанку; ну, а это еще ныньче легко:
есть и няньки, и гувернанки недорогія; а въ то время трудно
было и найдти; а ужь если нашелъ, такъ давай большую цѣну.
Братъ однако ее и въ этомъ потѣшилъ, нанялъ не много, не мало за восемьсотъ рублей Француженку — рябая этакая дѣвка, изъ
себя нехорошая, но умная и, главное, хитрая; съ разу смекнула, въ чемъ дѣло, и давай вмѣстѣ съ маменькой баловать Митеньку; ну и безподобно, значитъ; «не гувернанка, а другъ дома»
разсказывается всѣмъ; другу дома, стало быть, надобно платить
вмѣсто восьмисотъ тысячу. Между тѣмъ мальчишка подрастаетъ*
Digitized byVjOOQle
ФАНФАРОНЪ.                           129
собой дѣлается прехорошенькій и довольно острый на словахъ,
но шалунъ и рѣзвый, какъ вы только можете себѣ представить.
Восьмой годъ пошелъ, а за книгу лучше и не сажай, по Французски болтаетъ бойко, а русскую грамоту читаетъ, какъ черезъ
пень колоду валитъ, пишетъ каракулями, объ ариѳметикѣ и помину не было: врядъ ли и считать-то умѣлъ, нозато лакомиться,
Франтить — мастеръ! Цѣлое утро будетъ сидѣть и не пошевелится,
только завей ему волосы. Братъ было пробовалъ сначала говорить, да гдѣ тутъ? Она прямо ему сказала : «если ты будешь — 
говоритъ — кричать на Митеньку, такъ я не перенесу этого и безвременно лягу въ могилу». И не лгала въ этомъ случаѣ: я самъ
былъ свидѣтелемъ подобной сцены. Подавали водку, только
этотъ мальчуганъ, всего еще ему было не болѣе четырехъ лѣтъ,
подбѣжалъ, въ минуту налилъ съ краями ровно рюмку, да залпомъ всю и выпилъ. Братъ, это увидѣвши, взялъ его, такъ больше, для шутки, за ухо: «вотъ тебѣ — говоритъ — вотъ тебѣ, рано
еше начинаешь», и такъ, знаете, легонько потянулъ его. Боже
ты мои! какъ онъ рявкнетъ и побѣжалъ къ матери.
« — Что такое? чт< такое?
«Онъ реветъ, да кричитъ:
« — Ой, папаша, ой, папаша меня прибилъ.
«Унимаютъ, коиФетъ обѣщаютъ, ничего не беретъ и, должно быть, отъ слезъ да отъ водки-то, поблѣднѣлъ этакъ, и дыханье у него захватило; и прошло, конечно, сейчасъ же, но надобно было видѣть, какая съ маменькою сдѣлалась истерика :
глаза остолбенѣли, рыдаетъ, плачетъ, насъ обоихъ бранитъ;
видимъ, что она сама невольна надъ своими чувствами. Изъ
этой кроткой, можно сказать, женщины точно тигрицей какой
сдѣлалась; и это, сударь, каждый разъ повторялось, какъ только что коснется до Митеньки.»
Тутъ Иванъ Семенычъ пріостановился немного.
— Изъ вашего разсказа, Иванъ Семенычъ, сказалъ я : — 
видно, что братъ вашъ или очень любилъ жену свою, или былъ
нѣсколько слабохарактеренъ, что иногда вредно въ семейной
жизни.
— Любилъ онъ, конечно, ее любилъ, отвѣчалъ онъ : — но
не слѣпо; въ другихъ случаяхъ, какъ я вамъ и докладывалъ, не
все дѣлалъ по ея, и что до характера его касается, такъ соверDigitized byVjOOQle
ІЗ»                     совгамвнямкъ.
шенво напротивъ — въ этомъ отношеніи ош былъ настоящій
семьянинъ : твердый, настойчивый, любилъ порядокъ, съ молоду привыкъ, чтобы все дѣлалвсь по его, а тутъ ничего ве
могъ сдѣлать... Эхъ, милостивый государь, продолжалъ Иванъ
Семенычъ, покачавъ головою : — я могу вамъ при этомъ повторить слова того же покойнаго моего брата : «супружество — 
говаривалъ онъ — есть корабль, который чтобъ провести благополучно между всѣми подводными камнями, кормчему нужна
не только опытность, но н счастіе». Не знаю, конечно, успѣлъ
лн бы онъ впослѣдствіи повести по своему, потому что Богъ
вѣку долгаго не далъ.
— Померъ онъ?
— Да-съ, дѣйствовали ли на него эти душевныя непріятности,
которыя онъ скрывалъ больше на сердцѣ, такъ-что изъ постороннихъ никто и не зналъ ничего, или ужь время пришло — 
ударъ хватилъ; сидѣлъ за столомъ, упалъ, ни слова ве сказалъ
и умеръ. Этотъ проклятый параличъ какая-то у насъ общая
помѣщичья болѣзнь; отъ лѣнивой жизни, что ли, она происходитъ? ѣдятъ-то много, а другой еще и выпиваетъ; а моціону
нѣтъ, кровь-то я накопляется. Докторъ у васъ, какъ къ нему
прискачетъ посланный отъ кого нибудь изъ усадьбы : «батюшка, пожалуйте, баринъ или барыня тамъ очень Заболѣли» — 
«знаю — говоритъ — кандрашка вѣрно хватилъ.» Онъ удары,
знаете, называетъ кавдрашкой. Какъ кого ужь атакъ стукнетъ,
такъ нескоро опомнится.
— Что же, какъ вдова осталась? перебилъ я, желая перейдтн къ главному сюжету разсказа.
— Очень была огорчена, продолжалъ Иванъ Семенычъ :
« — Одинъ, говоритъ, Митенька только привязываетъ меня
къ землѣ; а если бы его ве было, такъ и жить бы безъ моего
друга не хотѣла.
«Меня покойникъ назначилъ попечителемъ, до совершевМФлѣтіа малолѣтка. Выждалъ я первое время; во потомъ слышу,'
что Француженка отъ Мити отходитъ, поссорилась съ маменькой. Въ чемъ это, думаю, у нихъ вышло? впрочемъ, та, отошедши, заѣзжаетъ ко мнѣ. Спрашиваю ее :
« — Что такое у васъ?
Digitized byVjOOQle
«ЛНФАГОМЪ.                           131
« — Помялуйте, говорить, Иванъ Семенычъ, я въ столькихъ ленахъ жала, маѣ вездѣ дѣтей пору «ало въ полное распоряженіе, н нигдѣ еще я не употребляла во вло этой довѣренности; но вы сами знаете, какой же я была гузеряавкой въ домѣ
Настасьи Дмитріевны! Я скорѣе была рабой ея Митеньки, и
видитъ Богъ, что силъ моихъ больше недоставало. Этотъ мальчикъ до того ужь простеръ свою дерзость ко мнѣ, что надняхъ
нарочно облилъ все мое новенькое платье деревяннымъ масломъ, и я просила Настасью Дмитріевну позволить мнѣ только
поставить его въ уголъ; опа в этого не хотѣла сдѣлать и мнѣ
же насказала самыхъ обидныхъ колкостей.
а Я только покачалъ головой. Что прикажете дѣлать съ подобной маменькой! Ъду къ ней, в первое ея слово :
« — Замѣчаете ли вы, братецъ, какъ Митенька у меня растетъ? Не правда ли, какой красавчикъ?
«И говоритъ это, знаете, при самомъ мальчикѣ, который
тутъ стоитъ и которому, какъ замѣтно по лицу, очень лріятны
эти слова, носёнокъ такъ вверхъ и деретъ.
« — Вижу, говорю, сестрица, и радуюсь, но вѣдь это что
же? Ростъ Богъ даетъ всѣмъ, а теперь, по моему, главное надобно подумать о воспитаніи его. Гувериапка отъ васъ отошла,
учителя тоже никакого нѣтъ, не пора ли его пристроить въ казенное заведеніе?
« — Ахъ, нѣтъ, говоритъ, братецъ, а теперь в думать объ
этомъ не смѣю : вы не повѣрите, какъ онъ слабъ здоровьемъ;
прежде я должна его здоровье еще поправить.
«Я усмѣхнулся : малый какъ кровь съ молокомъ, здоровѣе
меня.
« — Я, говорю, сестрица, не вижу, чтобы оиъ былъ особенно слабъ, или нездоровъ; это пустяки, тебѣ такъ мерещится; я ве внаю, извѣстно ли тебѣ, что покойный братъ его записалъ въ морской корпусъ, куда омъ, вѣроятно, скоро н будетъ
принятъ, а потому я совѣтовалъ бы отправить его въ Петербургъ, хоть покуда приготовить немного.
«Вся поблѣднѣла отъ этихъ моихъ словъ.
« — Нѣтъ, говоритъ, братецъ, я рѣшительно ве хочу отдать
его въ корпусъ, при его комплекціи; тамъ такая строгость!
Digitized byVjOOQle
133                     совгамвиммкъ.
« — Да что же такое, говорю, моя малая, комплекція в
строгость! Тамъ воспитываются дѣти ионѣжнѣй и получше нашихъ съ тобою.
« — Ни за что на свѣтѣ; долженъ будетъ поступить въ военную службу, куда нибудь зашлютъ, пошлютъ въ сраженіе,
убьютъ; у меня при одномъ воображеніи объ этомъ дѣлается
лихорадка.
« — Эти еще сраженія,'говорю, сударыня, далеко, впереди,
а теперь надобно хлопотать, чтобъ онъ не остался безграмотнымъ недорослемъ.
« — Братецъ, перебила она, позволь мнѣ тебя просить предоставить мнѣ самой думать о воспитаніи моего сына. Худо ли,
хорошо ли, но я мать, и ты, какъ мужчина, ве можешь понять
материнскаго чувства. Я рѣшилась во всю мою жизнь не разста. ваться съ нимъ; въ этомъ мое единственное блаженство. Теперь
я наняла для него гувернера.
«Меня это ужь взорвало, знаете.
« — Желаю, говорю, тебѣ, сударыня, наслаждаться этимъ
блаженствомъ. Съ твоими гувернерами, смотри только, не вывянчай себѣ на шею болвана.
« — Равнымъ образомъ, братецъ, болванами могутъ быть и
ваши дѣти, говоритъ она мнѣ на оборотъ, чтобы уколоть тоже
меня.
«Уѣзжаю я. Гувернеръ, говорятъ, проѣхалъ, Французъ какой-то. У насъ въ городѣ пробылъ двои сутки и все это время
въ нашемь дрянномъ трактиришкѣ съ двумя выгнанными приказными пилъ и игралъ на бильярдѣ; и тѣ его на прощаньѣ отдули кіями, потому что онъ проигрался, напилъ, наѣлъ, а расплатиться нечѣмъ. Славный, вижу, малой, но такъ какъ невѣстушка
ва мевя изволитъ сердиться : ни сама не ѣздитъ, ни пишетъ, ви
людямъ не велитъ заходить, стало быть я ничего не могъ сдѣлать... Однако, черезъ годъ, или меньше, послѣ этого времени,
вдругъ она пріѣзжаетъ ко мнѣ в съ Митенькой, которому, замѣтьте, уже лѣтъ четырнадцать стукнуло. Очень радъ, конечно.
« — Я, говоритъ, братецъ, Митеньку въ гимназію везу.
« — Доброе, говорю, дѣло; выньче въ гимназіяхъ очень хорошо учатъ. А что же, прибавляю, гувернеръ твой?
Digitized byVjOOQle
. ФАНФАРОНЪ.                           433
« — Ахъ, говорятъ, братецъ, не говорите мнѣ про этого человѣка. Это чудовище какое-то I Какъ я ва нямъ въ началѣ
ни ухаживала — лелѣяла его, можно сказать; онъ ничего этого
ве поцѣннлъ. Вообрази, мой дружокъ, онъ Митю, который
именно какъ младенецъ еще невиненъ, началъ по ночамъ возить
съ собой на мужицкія посѣдки. Я какъ узнала, такъ и обмерла;
в какъ, надобно сказать, ребенокъ кротокъ и благороденъ! онъ
никакъ мнѣ про своего учителя не хотѣлъ открыть этого.
«Я разсмѣялся.
« — Славный, говорю, наставникъ.
« — Ужасный, говоритъ, братецъ, человѣкъ! но это еще не
все; ты посмѣйся, онъ даже мнѣ вздумалъ дѣлать куры.
« — Вотъ видишь ля, говорю, сестрица : ты тогда на меня
сердилась, а, значитъ, я говорилъ правду. Хорошіе гувернеры
дороги, да къ тебѣ въ деревню и не поѣдутъ; а шарлатаны этн
добру не научатъ.
« — Вижу, говорятъ, голубчикъ мой, все теперь вижу и потому рѣшилась отдать Митю въ гимназію, пускай тутъ учится;
наймемъ квартиру, и сама съ нимъ буду жить.
« — Зачѣмъ же сама-то жить! Это ужь, говорю, по моему я
лишнее бы.
« — Отчего же, говоритъ, дружокъ мой, лишнее? Чей же,
говоритъ, надзоръ можетъ быть лучше, какъ не самой матери?
« — Это такъ, говорю, только не твой, моя милая сестрица;
я знаю напередъ : Митенька, напримѣръ, залѣнится въ классъ
идти; а ты, вмѣсто того, чтобы принудить его, еще сама его
оставишь, будешь ко йсѣмъ учителямъ ѣздить, да кланяться; а
онъ на это станетъ надѣяться, а потому учиться-то не будетъ и
станетъ шалить.
« — Что это, братецъ, ты всегда былъ для меня какимъ-то
злымъ пророкомъ; Богъ съ тобой! Я этого перемѣнить не могу,
такъ ужь рѣшилась!
« — Ваше дѣло, говорю, какъ знаете, такъ и дѣлайте.
«Отправились. Живутъ тамъ. Мой старшій сынъ Петруша,
ровесникъ Дмитрію-то, тоже тогда въ гимназіи учился.. Спрашиваю его, когда этакъ на каникулы пріѣзжаетъ :
« — Каково племявнячакъ подвизается?
Digitized byVjOOQle
<34                       совпапнммкъ.
- Да что, готорвтъ,. папенька, все въ третьемъ еще только классѣ : два гонга не перешелъ.
« — Что же, говорю, способностей, что ли, у него нѣтъ, или
лѣнится?
а — Нѣтъ, какое, говоритъ, способностей нѣтъ, ничего не
занимается, потому что некогда: все по маскарадамъ, да по баламъ маменвка возитъ, танцуетъ какъ большой; одна шуба, говоритъ, у него, папенька, лучше изъ всей гимназіи — хорьковая,
съ бобровымъ воротникомъ, у директора этакой нѣтъ, на вицъмундирѣ сукно меньше какъ въ двадцать рублей не Носитъ, а
штатскаго-то платья сколько! Все въ сюртукахъ да- во Фракахъ
щеголяетъ. Лошадь у него отличная, чухонскія сани съ полостью, в, когда въ гимназію ѣдетъ, всегда самъ правитъ.
«Вотъ тебѣ и собственный надзоръ маменькинъ, думаю; хорошъ! Ну, однако, съ теченіемъ времени, Петруша мой кончаетъ своимъ порядкомъ курсъ и поступаетъ въ Демидовское и
пишетъ мнѣ между прочимъ, что Дмитрій Никитичъ тоже не
хочетъ учиться въ гимназіи и поступаетъ въ Демидовское игъ
четвертаго класса; самолюбіе, знаете, разыгралось! Не хочется
отъ сверстниковъ отстать; только дурно, что прямо не принимаютъ, надо напередъ приготовиться. Нанимаетъ ему маменька
самаго лучшаго профессора за тысячу. Ради этихъ расходовъ
большая часть имѣнія закладывается. Годъ проходитъ, тысяча
заплачена; но наступаетъ экзаменъ, и малый нашъ хоть бы въ
одномъ предметѣ выдержалъ. Демидовское, значитъ, не годится; переѣзжаютъ въ Москву въ университетъ поступать; ждемъ,
не будетъ ли тамъ толку, но и тамъ не понравилось. Получаю я
отъ нея преотчаянное письмо : пишетъ, что Митенька учиться
больше не желаетъ, потому что ходилъ въ университетъ вольнымъ слушателемъ и что все ужь узналъ, чему тамъ учатъ, а
что теперь намѣренъ поступить въ военную службу, въ гусары.
«Представьте, братецъ, мое ужасное положеніе — прибавляетъ
она — чего всегда прежде опасалась, то должно исполниться;
только и надежды на Бога да на васъ. Не напишете ли вы Митенькѣ письмо, не отсовѣтуете ли вы ему идти въ военную
службу, а поступить въ депутатское собраніе?»
«Подумалъ я, поразсудилъ, потолковалъ съ женою. «Ч'гоже,
думаемъ, отсовѣтывать, для чаго и для како&цѣл»!» и отвѣтилъ
Digitized by Google
ФАНФАРОНЪ.                            135
ей такамъ «бравомъ, что, по желанію твоему, милая сестрица,
я не вишу Дмитрію, ибо это совершенно бешолевно. Онъ отъ
самаго своего рожденія никого и ни въ чемъ еще не послушался;
а за намѣреніе его идти въ военную службу надобно благодарить Бога, потому что тамъ его, по крайней мѣрѣ, повымуютруютъ в порастресутъ ему матушкины ватрушки; но полагалъ бы
толькосъсвоей стороны лучшимъ — поступить ему въ пѣхоту,такъ»
какъ въ кавалеріи служба дорога; записывать же его въ депутатское собраніе — значитъпродолжатьбаловство идавать ему возможность бить баклуши. Думалъ, что эа это письмо она, по обыкновенію, разсердится; однако нѣтъ. Нежданно, негаданно прикатила сама изъ Москвы, заѣзжаетъ ко мнѣ и говоритъ, что, возложивши упованіе на Господа Бога, она рѣшилась отпустить
Митю въ службу и потому ѣдетъ съ нимъ въ Малороссію, гдѣ и
думаетъ пожить, а «такъ какъ, говоритъ, имѣніе остается безъ
всякаго надзора, то умоляю тебя, другъ мой, принять его въ
свое распоряженіе». Я только развелъ руками..
« — Безразсудная, говорю, ты женщина, сестрица! Зачѣмъ
же ты сама-то ѣдешь за этакую даль, въ твои лѣта? И какъ ты
будешь жить съ сыномъ-юнкеромъ, и сдѣ, по деревнямъ, что ли,
съ нимъ, или въ казармахъ? Знаешь ли ты, какого рода эта
жизнь?
«Заткнула уши и слушать не хочетъ. Просидѣла, какъ на
иголкахъ, одинъ вечеръ и куда-то скрылась. Больше ужь и не видалъ; а сказывали,что цѣлымъ обозомъ уѣхала куда-то эа Москву.
Имѣнье однакожъ принялъ, н потомъ, видѣвши большія во всемъ
запущенія, только, знаете, хотѣлъ было немного поустроить, не
тутъ-то было : черезъ мѣсяцъ какой нибудь получаю отъ нихъ
письмо, умоляютъ, чтобы прислалъ тысячу рублей серебромъ.
Что угодно, пишутъ, могу изъ имѣнья продать, только, Бога
ради, не остановить, потому что безъ этого Митеньку въ полкъ
не принимаютъ. Дѣлать нечего; взялъ и продалъ лучшую отходную ихъ пустошь, выслалъ имъ тысячу рублей. Думаю, по
крайней мѣрѣ теперь поугомонятся. Ничего не бывало; какъ начали, сударь мой, почти чрезъ каждую почту жарить меня : «Безцѣнный братецъ, многоуважаемый дядюшка, вышлите денегъ, соберите оброки, или займите гдѣ нибудь». Только вътомъи письма
состоятъ. Выслалъ еще раза два; терпѣніе наконецъ лопнуло,
написалъ имъ предерзкое письмо. «Вѣроятно вы — пишу имъ — 
Digitized byVjOOQle
<36                    современникъ.
ве умѣете считать, что ожидаете оброковъ, когда они получены
иною уже за цѣлый годъ впередъ; а если вы, мои милые, думаете, что въ вашей усадьбѣ, или въ какой нибудь изъ деревень вашихъ открыты золотые рудники, такъ вы ошибаетесь.
Нѣтъ у меня про васъ больше денегъ.» Осердились. Получаю
на это отвѣтъ отъ одного ужь племянника, очень вѣжливый, не
холодный. Извиняется, что обезпокоили меня управленіемъ имѣнія, и потому его нынѣ поручаетъ своему старостѣ. ЭтоЗначитъ,
я не гожусь — въ отставку; но для мепя, пожалуй, это и лучше:
кума съ возу, куму легче. Прошло такимъ дѣломъ года четыре
— ни слуху, ни духу отъ моей роденьки; только одинъ разъ прогуливаюсь я по нашему базару, вдругъ, вижу, идетъ мнѣ на
встрѣчу ихъ ключница, Марья Алексѣевна, въ своей, по обыкновенію, заячей китайской шубкѣ, маленькой головкой повязанная, любимая, знаете, изъ всѣхъ людей покойнымъ братомъ,
женщина, и въ самомъ дѣлѣ, этакая преданная всему вхъ семейству, скопидомка большая въ хозяйствѣ, неглупая и очень
непрочь поговорить и посудить о господахъ, съ кѣмъ, знаетъ,
что можно.
« — Марья Алексѣевна, говорю, мое вамъ почтенье.
«Она подошла ко мнѣ и, какъ водится, попаловала меня въ
плечо.
« — Зачѣмъ и про что это изволили пожаловать къ. намъ въ
городъ?
« — Запасовъ, сударь, говоритъ, кой какихъ пріѣхала закупить : чаю, кофею, сахару для дому.
« — Да что, сама, что ли, вздумала чайничать да кофейничать?
« — Никакъ нѣтъ, сударь, для госпожи, говоритъ.
« — Какъ для госпожи? Барыня развѣ здѣсь?
« — Какъ же, сударь, говоритъ, мѣсяца полтора, какъ прибыли.
« — Хорошо, говорю, а мнѣ и вѣсточки не дадите.
« — Не можемъ, сударь, этого ничего знать, говоритъ, воля
господская.
« — На долго ли же, говорю, пріѣхала сестра?
« — Да надо полагать, что на житье изволили прибыть.
« — Что же за причина этому, и какъ она съ своимъ Митенькой рѣшилась разстаться?
Digitized byVjOOQle
ФАНФАРОНЪ.                             137
«Марья Алексѣевна только покачала головой.
« — На ото, говорить, было больше желанія Дмитрія Никитича, такъ какъ они поступили уже въ офицерскій чинъ, стали
маменьку просить, чтобъ чѣмъ жить тамъ при нихъ и проживаться, лучше ѣхать въ деревню и скопить что-нибудь для нихъ;
во барыня и послѣ этихъ словъ еще, по своей привязанности,
долго не рѣшались: а потомъ ужь, видѣвши, что*отъ нихъ стало
большое настояніе, сдѣлать непоихнему пе хотѣли, поѣхали-съ.
Не съ теперешнихъ, батюшка Иванъ Семенычъ, поръ, прибавляетъ она : — всякое слово Дмитрія Никитича законъ для Настасьи Дмитревны было, сами изволите знать.
« — Какъ не знать, говорю, только въ этотъ разъ, пожалуй,
она в хорошо сдѣлала, что послушалась. Тамъ, я думаю, въ этой
кочевой жизни немало намаялись.
« — Не безъ того, сударь; много было слуховъ, и до васъ, можетъ, доходили. Когда густо, а когда и пусто. Полковые — господа молодые! При деньгахъ, такъ запотроевъ много, а нѣтъ,
такъ девекъ другой въ кухнѣ и огня не разводятъ: готовить
нечего;,сами куда нибудь въ гости уѣдутъ, а старушка дома
сидитъ и терпитъ; но, какъ я, до моему глупому разуму, думаю, такъ овѣ и этимъ бы не потяготвлись, тѣмъ, что теперь,
какъ все это на нашихъ глазахъ, такъ онѣ въ разлукѣ съ нимъ
больше убиваются. Если которая почта отъ Дмитрія Никитича
писемъ нѣтъ, такъ мы, ей Богу,чіе знаемъ, что и дѣлать : такъ
плачутъ, такъ плачутъ, что, Господи, откуда у нихъ только эти
слезы берутся. Разстраиваютъ свое здоровье ни на что ве похоже.
«Жалко мнѣ стало мою невѣстушку, слушая эти разсказы.
« — Не хорошо, говорю, очень не хорошо... Да что она ва
меня все сердится, что ли?
« — Ахъ, нѣтъ-съ, сударь, говоритъ, какъ изволите вы знать
ея ангельскую доброту, на кого онѣ могутъ сердиться? Скорѣе,
осмѣлюсь вамъ доложить, онѣ полагаютъ, что вы на нихъ гнѣваетесь.
« — Ну, такъ вотъ что, говорю, Марья Алексѣевна, когда
ты пріѣдешь домой, кланяйся ей отъ меня и скажи, что я завтра
пріѣду.
« — Ахъ, батюшка, Иванъ Семенычъ, сдѣлайте такую Божескую милость; ужь я и ве знаю, какъ онѣ вамъ рады будутъ.
T. XLVI. Отд. I.                                        «о
Digitized byVjOOQIC
138                      совржмвниикъ.
Утѣшьте вы ихъ, поразсѣйте хоть немного; ну что съ пани
однѣми какія разговоры? Все одна да одна, голубушка моя,
не глядѣла бы на нее.
«Поѣхалъ я на другой день. Еще подъѣзжая къ усадьбѣ, у
меня замерло сердце : представьте себѣ, послѣ этакого устройства, какое было при братѣ, вижу я, что Флигеля развалились,
садъ заглохъ г алеііка эта срублена, сломана, а съ дома тесъ
даже ободранъ, которымъ былъ обшитъ; внутри не лучше: въ
залѣ щекотурка обвалилась, полъ качается; сама хозяйка помѣстилась въ одной маленькой комнатѣ, потому что во всѣхъ прочихъ холодъ страшный. Мнѣ обрадовалась, бросилась на шею,
прослезилась.
« — Такъ-то, говорю, сестрица, вотъ и вы возвратились; я
пріѣхалъ провѣдать васъ.
« — Благодарю, дружокъ мой; благодарю, благодѣтель мои,
что вы меня вспомнили, или, нѣтъ, погодите... не хочу съ вами
ни говорить, пи слушать васъ, а напередъ покажу вамъ письмо
Митеньки, которое вчера только получила.
«И такъ, знаете, проворно соскочила съ дивана къ комоду,
отпираетъ, у самой руки дрожатъ, подала наконецъ.
« — Каково, братецъ, краснорѣчіе, слогъ-то какой! умница
онъ у меня.
« — Очень, говорю, хорошо.
«А чего очень хорошо, ничего особеннаго нѣтъ, обыкновенное письмо молодого человѣка: описываетъ разные пустяки; почеркъ больше эдакой ученической; слогу гладкаго тоже нѣтъ.
« — По письму еще вы, братецъ, не можете судить, продолжала она : — а если бы вы его самого видѣли! Этакой восхитительной наружности мужчину вообразить трудно; что за ловкость, что зр обращеніе! Принятъ въ самыхъ лучшихъ домахъ;
любимъ всѣми, уважаемъ. Дмитрія нѣтъ, танцы не составляются, потому что барышни съ другими кавалерами танцовать не
хотятъ. Онъ пріѣхалъ, все ожило : старичковъ въ карты усадитъ; молодежь у него сейчасъ затанцуетъ. И я вотъ нѣсколько
потомъ разъ замѣчала : все, что есть въ обществѣ солиднаго,
умнаго, все это за Дмитріемъ ходитъ по слѣдамъ, и ловятъ его
каждое слово.
«Слушаю ее и внутренно усмѣхаюсь.
Digitized byLaxwIc
ФАНФАРОНЪ.                             139
« — Это, говорю, сестрица, хорошо; только какъ служба-то
у него — исправно лв идетъ?
« — Ахъ, братецъ, говоритъ, про службу вы ужь мнѣ лучше
и не говорите. Я боюсь одного, что онъ на этой службѣ все здоровье растеряетъ. Чтожь, говоритъ, конечно цѣнимъ, очень цѣнимъ Генералъ пріѣзжаетъ ко мнѣ предъ самымъ отъѣздомъ
сюда. «Настасья Дмитріевна, говоритъ, чѣмъ мы васъ можемъ
благодарить, что сынъ вашъ служитъ у иасъ въ дивизіи I Это
образцовый офицеръ, это примѣрный офицеръ; какъ только у
меня выбудетъ старшій адъютантъ, я сейчасъ его беру къ себѣ,
и это будетъ во всей арміи первый адъютантъ.»
« — Слава Богу, если такъ все хорошо идетъ, говорю.
«Асамъ почти навѣрное знаю,что на дѣлѣ совершенно не то, и,
признаюсь, невольно задумался, до чего можетъ доводить слѣпая
материнская любовь. Во всемъ другомъ, напримѣръ, женщина
всегда была довольно правдивая, а тутъ явно лжетъ, выдумываетъ, чтобъ какъ нибудь своего Митеньку пораскрасить. Обѣдать сѣли мы втроемъ : попадья у нея была еще тутъ въ гостяхъ. Гляжу : мнѣ положена ложка серебряная, а у нихъ у
обѣихъ деревянныя. «Что такое, думаю, неужели трехъ серебряныхъ ложекъ недостало?» Спросить было совѣстно, промолчалъ. Однако, послѣ обѣда, вышедши прогуляться, вижу, что
Марья идетъ изъ погреба.
«- Что это, мать моя, говорю ей : — у васъ деревянныя
ложки ужь стали къ столу подавать?
« — Что, сударь, Иванъ Семенычъ, говоритъ, намъ дѣлать,
былъ-было у васъ при Никитѣ Семенычѣ домикъ, какъ полная
чаша, а теперь вотъ барынина ложечка, что вы извэлили кушать,
да двѣ чайныхъ, больше и не спрашивайте, только и есть серебра.
« — Кудажь оно дѣвалось? У брата было пропасть серебра.
« — Пуда три было, если не больше; все туда въ полкъ увезено. И кто говоритъ, что въ употребленіи, а другіе сказываютъ,
что продано, или тамъ заложено.
« — Славно! говорю, и усадьбу-то довели хорошо, нечего
сказать. Каналья этотъ староста, кабы воля моя была, я бы съ
нимъ раздѣлался.
« — Нѣтъ, говоритъ, Иванъ Семенычъ, тамъ какъ вамъ угодно, вся воля ваша есть, а только на старосту изволите прихоDigitized byVjOOQle
140                       совгамвиникъ.
дить напрасно, на все были приказы отъ самого Дмитрія Никитича, только и пишутъ: ничего не жалѣй, да денегъ мнѣ вышли.
Рдржереи проданы, по ихъ письму, мельница тоже-съ, съ дому
тесъ — и тотъ, по ихъ приказанію, сколоченъ и проданъ.
«Взорвало меня, знаете.
« — Такъ что, говорю, твоя старая-то дура, барыня, сидитъ,
да думаетъ и позволяетъ этому оболтусу все зорить и губить 1
Доживетъ, что на старости лѣтъ ѣсть будетъ нечего : съ голоду
помретъ.
« — Сами, сударь, видимъ, говоритъ, что не умно дѣлаютъ,
даромъ что госпожи. Вотъ хоть бы и по нашей братьѣ посудить,
что ужь мы, темные люди; у меня у самой дѣтки есть, жалостливы, кто говоритъ, да все ужь не на эту стать: ивой
разъ потѣшишь, а другой разъ и остановишь, какъ видишь, что
не ладно. А у нашей Настасьи Дмитріевны этого не жди : дѣлайся все по командѣ Дмитрія Никитича, а будто спасибо да
почтенье большое?
« — А что-же, говорю.
а — Небольшое, сударь: больше бы имъ надобно маменьку
свою жалѣть. Старушка пріѣхала сюда въ этакой морозъ въ одномъ старомъ салопишкѣ, на ножкахъ ботиночекъ ве было, а
вяленыя сапоги; какъ у мужичка платье, что видите на нев,
только в есть, къ себѣ ужь и не зовите лучше въ гости : не въ
чемъ пріѣхать. Не дорогого бы стоило искупить всѣ эти вещи,
да видно и ва то не хватило : на дѣло такъ нѣтъ и насъ, а на
пустяки тысячи кидаютъ.
« — Грустно, говорю, Марья, грустно мнѣ слушать это.
« — Ахъ, сударь, Иванъ Семенычъ, развѣ легко намъ это
разсказывать. Посмотрѣли бы вы, какъ вся дворня, отъ мала
до большаго, всѣ мужички горькими обливаются слезами, вспоминая стараго барина, хотя, конечно, грѣхъ сказать и про Дмитрія Никитича, чтобы они этакіе были строгіе, или ужь чрезъ
мѣру взыскательные.
« — Что же, говорю, простъ, что ли, онъ, или, между нами
сказать, глупъ?
« — Какое, сударь, глупы; подите-ка. какой говорунъ, на
словахъ города берутъ, а на дѣлѣ, пожалуй, и ваше слово — слабъ
разсудкомъ. Покойникъ вашъ братецъ, изволите, я думаю помнить, не любилъ много говорить, да много дѣлалъ; а они
Digitized byVjOOQle
ФАНФАРОНЪ.                            141
совсѣмъ другое дѣло; а до денегъ, осмѣлюсь вамъ доложить,
такой охотникъ, что, кажется, у нихъ только и помысловъ, что
какъ бы не быть, да денегъ добыть. Теперь собираются женить-*
ся, и сказываютъ, что часто эдакъ хвастаютъ: «женюсь, говоритъ, непременно ва красавицѣ и на богачкѣ».
« — Какже, говорю, много про него припасено.
«И не cтàлъ больше распрашивать; хорошаго, видно, не услышишь. Ночевавши ночь, сбираюсь домой, только вижу,что моя Настасья Дмитріевна какъ-то переминается и наконецъ говоритъ :
« — Братецъ, говоритъ, не можете ли вы мнѣ одолжить
взаймы полтораста рублей? Мнѣ теперь крайняя нужда; а я, го
воритъ, какъ только соберу оброки, сейчасъ вамъ выплачу.
« — Слушай, говорю, сестра, ты знаешь, у меня денегъ у самого немного, но такъ какъ я вижу, что ты дѣйствительно въ
крайности, то я тебѣ дамъ полтораста рублей съ однимъ условіемъ, чтобы ты изъ нихъ гроша не посылала Дмитрію, а издержала все на себя. Посмотри, до чего ты себя довела, и на
что похоже ты живешь : у тебя, какъ говорится, ни ложки, ни
плошки нѣтъ; въ домѣ того в гляди, что убьетъ тебя щекотурка; сама ты въ рубищѣ ходишь.
«Зарыдала.
« — Изволь, говорю, взять у меня денегъ в вепремевно устрой себя и около себя.
« — Непременно, говоритъ, дружокъ мой, устрою. Мнѣ самой тяжело становится такъ жить.
«Далъ ей полтораста цѣлківыхъ и, поѣхавши домой, раздумался. «Не утерпитъ, думаю, ова подѣлиться съ Митенькой». Съ
этими мыслями и завернулъ къ почтмейстеру. «Сдѣлайте, говорю, милость, если будетъ моя невѣстка посылать къ сыну денегъ, увѣдомьте меня»; и не ошибся въ моемъ предположеніи.
Въ первую же почту тотъ даетъ мнѣ звать, что отправлено стосорокъ серебромъ. Для себя только десять цѣлковыхъ оставила.
Такъ это меня взорвало. Сейчасъ же поѣхалъ къ ней. Она — знаетъ
ужъ кошка, чье мясо съѣла : какъ увидѣла меня, такъ и поблѣднѣла.
« — Братецъ, голубчикъ мой, говоритъ, я передъ тобой виновата, но что же дѣлать? Онѣ въ такой теперь нуждѣ, что невовможво его не поддержать. Я здѣсь перебьюсь какъ нибудь,
много ли мнѣ надо?
Digitized byVjOOQle
142                      совтемвиникъ.
« — Слушай, говорю, Настасья Дмитріевна; я оборвалъ себя
в отдалъ тебѣ свои послѣднія деньги на твою нужду. Ты меня
обманула и съ этихъ поръ ты о гривенкѣ взаймы не заикайся
мнѣ; живи какъ хочешь и на что хочешь; у меня про твоего
вѣтрогона Дмитрія Никитича банкъ не открытъ: бездонную
кадку не нальешь!»
На этомъ мѣстѣ Иванъ Семенычъ опять пріостановился.
— Фу, усталъ даже, проговорилъ онъ : — не слишкомъ ли
я подробно разсказываю? Не скучно ли вамъ слушать?
— Напротивъ, сказалъ я : — я только жду, когда явится
опять вашъ племянникъ на сцену.
— Очень скоро, сейчасъ же, отвѣчалъ Иванъ Семенычъ и,
помолчавъ немного, продолжалъ :
«Года чрезъ полтора, знаете, эдакъ, пріѣхалъ я изъ округа,
усталъ; порастрясло, конечно; вдругъ докладываютъ, что какой-то офицерѣ ко мнѣ пріѣхалъ* Я было сначала велѣлъ извиниться и сказать, что не такъ здоровъ в потому принять не могу,
однако онъ съ моимь посланнымъ обратно мнѣ приказываетъ,
что онъ мнѣ родственникъ и весьма желаетъ меня видѣть. Дѣлать нечего, принимаю. Входитъ молодой офицерикъ, стройный,
высокій, собой хорошенькой, мундиръ съ иголочки, сапоги лакированные, въ лайковыхъ перчаткахъ, надушенъ, напомаженъ.
« — Вы, говоритъ, дядюшка, вѣроятно, не узнали меня?
« — Да говорю, извините меня; припоминаю немного, но боюсь ошибиться.
« — Я, говоритъ, такой-то Дмитрій Шамаевъ.
« — Ахъ, Боже мой, Митенька! невольно, знаете, вскрикнулъ и потомъ, поодумавшись, говорю : — извините, говорю,
милый племянничекъ, что такъ васъ по прежнему назвалъ.
« — Помилуйте, дядюшка, говоритъ, напротивъ, мнѣ это
очень пріятно; это показываетъ, что вы не утратили еще ко мнѣ
вашего родственнаго расположенія, которымъ я всегда такъ дорожилъ и цѣнилъ.
« — Очень, говорю, вамъ благодаренъ, что вы такъ меня разумѣете. Ид долго ли, говорю, пріѣхали побывать въ нова
мѣста?
« — На двадцать восемь дней, говоритъ, дядюшка.
Digitized byVjOOQle
ФАНФАРОНЪ.                           143
« — Что же такъ мало? Матушка* а думаю, глаза проглядѣла, васъ ожидая, а теперь въ этакое короткое время и наглядѣться на васъ не успѣетъ.
« — Чтожь дѣлать! говоритъ, дядюшка* долго ля, коротко ли,
все разстаться придется. Повидаюсь съ ними, поустрою хоть
нѣсколько имѣніе.
« — Да-съ,говорю, милый Дмитріи Никитичъ,и это не мѣшаетъ : имѣнье ваше будетъ скоро никуда негодно, такъ вы его
раззорили.
«Онъ вздохнулъ, знаете, пожалъ плечами в говоритъ:
« — Чтожь, дядюшка, говоритъ, дѣлать! Теперь я самъ сознаю мои ошибки, но кто же въ молодости пе имѣлъ ихъ? Отъ
маменьки въ этомъ отношеніи я не имѣлъ никакихъ наставленій, напротивъ, еще онѣ ободряли всѣ мои глупости; но, поживши и испытавши на опытѣ, иначе начинаю смотрѣть на
вещи.
«Тутъ входитъ моя жена.
« — Ну те-ка, говорю, молодой человѣкъ, узнаете ли, кто
это такая дама?
« — Какже, говоритъ, не узнать, добрую, милую тетушку,
которая всегда мнѣ такія красивыя конфеты дарила!
«Жена его тоже сейчасъ узнала, привѣтствовала, и стали они
перекидываться между собою словами : супруга моя, напримѣръ, удивляется, какъ онъ ее узналъ, потому что она, вотъ
падите, очень постарѣла, а онъ, наоборотъ; даетъ такой тонъ,
что, если ему и трудно было узнать ее, такъ это потому собственно, что она похорошѣла... Говорятъ они такимъ манеромъ, а
я между тѣмъ присматриваюсь къ моему племянничку и думаю
самъ съ собою: «что же, ужь очень я нападалъ на него и представлялъ его себѣ совсѣмъ нустымъ человѣкомъ. Малой хоть
куда: говоритъ умненько, складненько.» Далѣе, потомъ-съ, послѣ обѣда сошлись, по обыкновенію, въ моемъ кабинетѣ. Я сѣлъ
гь кресло вздремнуть немного, вдругъ сквозь сонъ этакъ слышу, что гость мой ходитъ по комнатѣ и что-то съ жаромъ говоритъ; открываю я глаза, прислушиваюсь: разсказываетъ онъ,
что будто бы тамъ, гдѣ они стоятъ, живутъ все богатые помѣщики и живутъ отлично, и что будто бы тамъ жениться на богатой невѣстѣ такъжѳ легко, какъ выпить стаканъ воды. Эти слова его, знаете, и напомнили мнѣ, что говорила о немъ Марья.
Digitized byLjOOQIC
1 *4                  совткмвнвнкъ.
« — Не знаю, говорю, милый мой Дмитрій Никитичъ, какі
нынче, а прежде и тамъ тоже бывалъ, живутъ такъ же, какъ і
мы грѣшные: есть богатые, есть и бѣдные; и. богатыя невѣсты
слышно, выходятъ больше или за богатыхъ, или за чиновныхъ
а на вашу братью — небогатыхъ субалтеръ-ОФвцеровъ не очей
что-то смотрятъ.
« — Ну, нѣтъ-съ; нынче тамъ не такъ-съ, возражаетъ ові
мнѣ. — Нынче, если вы понравились дѣвушкѣ, то она, будь j
ней хоть милліонъ, полюбя васъ, выйдетъ за васъ замужъ.     *
« — Можетъ быть-съ, говорю, только вотъ прежде надобн4
понравиться чѣмъ-нибудь.
«Онъ прошелся этакъ по комнатѣ, усмѣхнулся.
« — Уважаю васъ, дядюшка, говоритъ, какъ почтеннаго дядю, спорить съ вами я не смѣю, тѣмъ болѣе, что про себя лично въ этомъ случаѣ мнѣ разсказывать довольно щекотливо, и замѣчу одно, что тамошнія женщины всѣ прекрасно образованы,
очень богаты в потому избалованы. Встрѣчая молодого человѣка и, если онъ имъ нравится, они знать не хотятъ, богаты ли
вы, бѣдны, чиновны, или нѣтъ?
« — Ну, вотъ видите, говорю я, вы разсказываете намъ
точно про какую нибудь новооткрытую Америку; все тамъ не
по вашему дѣлается.
« — Вамъ, я ввжу, дядюшка, это кажется смѣшно в неправдоподобно, но я могу доказать примѣрами : въ прошломъ году
у насъ женился майоръ и взялъ сто тысячъ чистогану — эго ужь
Фактъ!
а — Такъ майоръ же, говорю, à не прапорщикъ.
а — Оозвольте-съ, перебиваетъ онъ меня: — если вамъ угодно успѣхъ этотъ отнести къ чину майора, такъ вотъ вамъ другіе два примѣра : предъ самымъ моимъ отъѣздомъ одинъ нашъ
прапорщикъ и одинъ даже юнкеръ, оба бѣдняки, женились и
получили въ приданое : первый небольшое состояньеце съ десятью тысячами серебромъ годоваго дохода, а второй хватилъ
полмнлліона. Конечно, они оба хорошаго очень рода, молодцы,
щегольски говорятъ по Французски, во и только; кромѣ этого,
въ нвхъ ничего особеннаго нѣтъ : прапорщикъ даже очень не далекъ; а умѣли понравиться дѣвушкамъ.
Digitized byVjOOQle
ФАНФАРОНЪ.                            145
« — Дай Вотъ, конечно, говорю, этакаго счастья всякому, но
только вотъ видите ли, Дмитрій Никитичъ, что я въ жизнь мою
наблюдалъ : васъ охотниковъ жениться на богатыхъ невѣстахъ
смѣло можно считать тысячами, а богатыхъ невѣстъ десятками,
такъ на всѣхъ, пожалуй, в не достанетъ.
« — Зачѣмъ же на всѣхъ? на счастливцевъ выпадаетъ! Но...
если удается нѣкоторымъ, то почему не искать и каждому? Возьмите вы молодого человѣка въ моемъ положеніи, и скажите
мнѣ откровенно, чѣмъ другимъ я могу поправить мою карьеру;
а поправить ее мнѣ очень нужно : я очень небогатъ, но и по
моему воспитанію и по тому кругу, въ которомъ я жилъ, по всему этому я привыкъ жить порядочно.
« — Какая вамъ, говорю, еще надобна карьера? Служите
усерднѣе, вы красивы изъ себя, молоды, здоровы, человѣкъ,
какъ понимаете себя, образованный, выслужитесь: карьера сама собою придетъ современемъ.
а — Д денежныя средства? возражаетъ онъ мнѣ.
« — Что же, возражаю я ему въ свою очередь, денежныя
средства? По моему, ваши денежныя средства вовсе не дурны:
жалованье вы получаете около трехъ сотъ рублей серебромъ,
имѣнье... хоть вы и разстроили его, но поустроите немного и
одной оброчной суммы будете получать около шести сотъ сере।бромъ; изъ этихъ денегъ я бы на вашемъ мѣстѣ триста рублей
оставилъ матери : вамъ грѣхъ и стыдно допускать жить ее въ
{такой нуждѣ, какъ жила она эти два года. Извините, я говорю
прямо.
« — Все это, дяденька, я очень хорошо самъ знаю, но въ
такомъ случаѣ, говоритъ, я не могу служить.
« — Отчего же не можете? У васъ будетъ шесть сотъ рублей
годоваго дохода : на эти деньги очень, кажется, можно жить
молодому офицеру.
«Онъ вдругъ засмѣялся.
« — Шесть сотъ рублей, говоритъ, для кавалерійскаго офицера! Нѣтъ, говоритъ, дядюшка, видно, вы совершенно не
знаете службы.
« — А когда, говорю, мало вамъ въ кавалерій, переходите въ
пѣхоту, служба вездѣ все равна.
Digitized byVjOOQle
146                      СОВРВМКНЯЯКЪ.
*
а — Если бы я..», отвѣчаетъ онъ мнѣ на это : — такъ и въ
такомъ случаѣ мнѣ нечѣмъ бу летъ жить.
« — Да что же такое? вспылилъ ужь, знаете, я; все вамъ
мало, да мало, а спросили бы вы : какъ служилъ ватъ отецъ и
я? Жалованья мы получали вдвое меньше вашего, ивъ дома ни
копѣйки 9 кромѣ развѣ матушка тихонько отъ отца пришлетъ
бѣлья, а мы одпако прослужили : я двѣнадцать лѣтъ, а братъ
пятнадцать.
« — Если такъ разсуждать, такъ вы, конечно, говоритъ, дядюшка, правы, но вы забыли, что нынче не тѣ ужь времена и
не такое мы съ дѣтства получаемъ воспитаніе. Кто говоритъ!
еслибъ я выросъ въ деревнѣ, ничему бы не учился...
«(Онъ-то, изволите видѣть, многому учился, думаю я; однакожъ слушаю.
« — Роскоши бы, продолжаетъ, не видалъ, въ обществѣ бы
не былъ принятъ, это другое дѣло, я бы стоялъ тамъ гдѣ нибудь въ деревнѣ, ѣлъ бы кашу да говядину съ картофелемъ,
пилъ бы водку — и прекрасно! Но это для меня ужь невозможно.
Тамъ у насъ недѣля не проходитъ безъ бала.
« — Эхъ, говорю, Дмитрій Никитичъ, танцуя, цѣлый вѣкъ
не проживешь!
« — Ктожъ, говоритъ, дядюшка, съ этимъ споритъ? Неужели вы думаете, что я въ этихъ балахъ вижу цѣль моей
жизни. Вовсе нѣтъ! Я хочу только жить между людьми, равными мнѣ, и въ обществѣ, хоть скольконибудь образованномъ; но
предположимъ, что я поступлю буквально по вашему совѣту,
т. е. ничего не буду предпринимать и смиренно удовольствуюсь
доходами съ имѣнья; въ такомъ случаѣ, какъ я и прежде вамъ
объяснилъ, службу я долженъ буду оставить и слѣдовательно
поселиться въ деревнѣ, въ нашей прекрасной Бычихѣ; но чтожь
потомъ со мною будетъ? Чтожь потомъ я стану дѣлать? Въ чемъ
и какого рода могутъ быть у меня развлеченія?* Ѣздить по деревнямъ на бесѣды, да въ села на базары!
« — Кто васъ, говорю, заставляетъ ѣздить по бесѣдамъ? Занятія можно наіідти: хозяйничайте; а если захотите развлечься,
зимой поѣзжайте въ губернскій городъ; у насъ здѣсь веселятся
больше по городамъ.
« — Благодарю васъ, дядюшка, покорно на вашихъ городскихъ удовольствіяхъ, говоритъ онъ и кланяется мнѣ въ поясъ.
Digitized byVjOOQle
ФАНФАРОНЪ.                             147
— Бывалъ я прежде, продолжаетъ, былъ и теперь проѣздомъ въ
вашемъ губернскомъ собраніи; что это такое? Помилуйте, только что ве горятъ сальныя свѣчки, де не подаютъ квасу : скука,
натянутость во всемъ, какъ на купеческой вечеринкѣ, и что всего милѣе: я, напримѣръ, въ маскарадѣ ангажирую одну дѣвушку, она мнѣ вдругъ прямо говоритъ: «Pardon, М-r, я сънезнако*
мыми не танцую». Я отвернулся в не сталъ больше говорить.
Это, чортъ знаетъ, что такое! Она видѣла, что я въ мундирѣ.
Какъ, тетушка, скажете вы: оправдаете поступокъ етой дѣвицы, или нѣтъ?
«Обращается онъ къ женѣ моей; а та, знаете, чтобъ немного побѣсить его :
« — Чтожь? говоритъ: она, вѣрно, не хотѣла съ вами танцовать.
«Онъ только на ато пріосанился и ничего не сказалъ.
« — Ну, какъ, говорю, не хотѣла; она просто глупо поступила.
« — Не глупо, говоритъ, дядюшка, а это дичь какая-то. Но
тамъ. Боже ты мой, что это за женщины! Знакомы' вы, илв не
знакомы : она сейчасъ васъ опривѣтствуетъ, пойдетъ съ вами
одна подъ руку въ садъ, въ поле; сама вызоветъ васъ на интересный разговоръ — и все это свободно, умно, ловк! Вы, дядюшка, улыбаетесь, говоритъ, вамъ, какъ человѣку пожилыхъ
лѣтъ, можетъ быть, смѣшны мои слова, но я говорю справедливо.
« — Нѣтъ-съ, говорю, я не тому, а очень ужь вы хвалите
тамошнія мѣста; видно, тамъ зазнобушка есть, такъ и кажется все въ иномъ свѣтѣ.
« — Ну, дядюшка, говоритъ, что это за слово: зазнобушка,
очень ужь оно не благозвучно; и потомъ, подумавши, прибавляетъ : дѣйствительно, говоритъ, я имѣю тамъ виды на одну
дѣвушку.
« — Чтожь и жениться думаете?           «« — Кояечио-съ, тѣмъ болѣе, что это такая партія, о которой я не смѣлъ бы подумать, если бы не случай.
« — Дай Богъ, говорю, Дмитрій Никитичъ, только смотри,
есть поговорочка, которую твой покойный отецъ часто говаривалъ: «Дѣвушки хороши, красныя пригожи. Ахъ, откуда же берутся злыя жены?»
Digitized by Google
U»                      современникъ.
« — Эта поговорка, говорятъ, дядюшка, никоимъ образомъ
не можетъ отнестись ко мнѣ!
« — Не хвастай, говорю, понравится сатана, лучше яснаго
сокола; въ тѣхъ мѣстахъ женщины иа это преловкія, часто вашу братью, молоденькихъ офицеровъ, надуваютъ; а если ты думаешь жениться, такъ выбери-ка лучше вдѣсь, на родинѣ, невѣсту; въ здѣшней Палестинѣ мы о каждой дѣвушкѣ знаемъ — семейство ея, и родъ-то весь, и состояніе, и характеръ, пожалуй.
« — Очень вамъ благодаренъ, говоритъ, дядюшка, за вашъ
совѣтъ и вполнѣ увѣренъ, что вами руководствуетъ мнѣ Желаніе добра, но вы меня совсѣмъ не поняли. Обмануться я ве могу, потому что я женюсь съ разсчетцемъ. Нынче ужь, говоритъ,
дядюшка, надъ любовью смѣются, а всѣмъ надобно злата, злата и злата. Точно такъ и я. У меня все предусмотрѣно : кромѣ
ея прекраснаго воспитанія, ума, доброты ангельской, кромѣ,
наконецъ, обыкновеннаго приданаго, у ней милліонное наслѣдство — въ дѣлѣ. Много ли у васъ, дядюшка, такихъ невѣстъ?
« — Въ дѣлахъ-то, пожалуй, и у нашихъ лежатъ милліоны,
да дѣла-то вещь темная, смѣюсь я ему.
« — А вотъ какая, говоритъ, дядюшка, темная вещь, ото
мнѣ говорилъ одинъ тамошній стряпчій-законникъ, который на
этихъ дѣлахъ.зубы пріѣлъ. Онъ говорилъ, что на охотника ва
это дѣло сейчасъ можно дать двѣсти тысячъ.                   >
« — Хорошо, говорю, значитъ, дѣло. Только когда и скоро
ли оно кончится?
« — Въ этомъ-то, говоритъ, и Фортель весь заключается:
старикъ засидѣлся въ деревнѣ, облѣнился; ему страшно подумать, тронуться въ Петербургъ, и дѣло такимъ образомъ стоитъ,
не двигается, но если оно попадетъ въ руки человѣка съ энергіей, такъ ему будетъ не дурно. Вотъ видите, говоритъ, дядюшка,
какъ у меня далеко все разсчитано... стало быть, я ве слѣпой
обожатель!       *
а — Вижу, говорю, что у васъ въ головѣ все разсчитано, о
на дѣлѣ-то, мнѣ кажется, такъ васъ либо надуваютъ, либо дурачатъ.
«Обидѣлся, знаете, онъ этими моими словами, покраснѣлъ.
« — Оспаривать, говоритъ, дядюшка, можно вее-еъ; время
лучше покажетъ.
Digitized byVjOOQle
. ФЛНФЛ»ОМЪ.                           U9
« — Конечно, говорю, время все покажетъ...
«И ужь мнѣ, знаете, сталъ надоѣдать этотъ споръ.
« — Кончимъ, говорю, мой милый Дмитрій Никитичъ, наши
пренія, которыя ни къ чему не поведутъ. Мнѣ тебя не убѣдить,
да и ты меня тоже не переувѣришь; останемся каждый при
своемъ.
«Такъ мы съ нимъ и поспорили; вижу, что мои замѣчанія
ему не очень понутру : нахмурился, ушелъ и съ полчаса ходилъ
молча по залу. Вечеромъ, однако, пріѣхала одна дама съ дочерьми, онъ сейчасъ съ ними, познакомился и сталъ любезничать съ барышнями, сѣлъ потомъ за Фортепьяно, очень недурно
имъ сыгралъ, спѣлъ, словомъ: опять развеселился. Послѣ ужина, впрочемъ, сталъ прощаться, чтобъ ѣхать домой. Я останавливаю его ночевать.
« — Нѣтъ ужь, говоритъ, дядюшка, отпустите меня; я пріѣхалъ на такое короткое время, надо съ матушкой побыть.
« — А, въ такомъ случаѣ, говорю, не смѣю останавливать,
поѣзжайте.
а — У меня, впрочемъ, говоритъ, дядюшка, до васъ просьба
есть.
«Согрѣшилъ! думаю, вѣрно хочетъ денегъ просить.
« — Какая же это просьба? говорю не совсѣмъ ужь этакимъ
пріятнымъ голосомъ.
« — Я, говоритъ, дядюшка, желаю остальную свободную часть
имѣнья 'заложить, в какъ это зависитъ отъ здѣшнихъ судовъ,
такъ нельзя ли вамъ похлопотать, чтобъ мнѣ скорѣе это сдѣлали?
« — Это, говорю, Дмитрій Никитичъ, ты такимъ-то манеромъ думаешь устраивать имѣнье?
« — Не возможно, говоритъ, дядюшка, при такомъ случаѣ,
какъ женитьба, о которой я вамъ говорилъ; не могу же я быть
совершенно безъ денегъ.
а — Послушай, говорю, Дмитрій Никитичъ, исполни ты,
хоть одинъ разъ въ жизни, мою просьбу и повѣрь,что самъ зато
послѣ будешь благодарить: не закладывай ты имѣнья, а лучше
перевернись какъ нибудь. Залогъ для хозяевъ, которые на занятыя деньги покупаютъ имѣнья, благодѣтеленъ; но заложить
и деньга прожить — это хомутъ, въ которомъ рано ли, поздно
ли ты затянешься. О тебѣ я не говорю : ты мужчина, прожиDigitized byVjOOQle
150                      совииамникъ.
вешь какъ нибудь; ко я боюсь за мать твою, ты оставишь ее
безъ куска хлѣба.
« — Помилуйте, дядюшка, неужели, говоритъ, я не понимаю
священной обязанности сына!
« — Вѣрю, говорю, другъ мой, что понимаешь, но скажу
тебѣ откровенно, потому что желаю тебѣ добра и вижу въ тебѣ
сына моего родного брата, что ты еще молодъ, мотоватъ в вѣтренъ.
« — Очень грустно, дядюшка, слышать, что вы меня такъ
понимаете, возражаетъ онъ мнѣ.
« — Ну, мой милый, говорю, хоть сердись на меня, хоть
нѣтъ; а я говорю, что думаю, и не буду тебѣ содѣйствовать въ
залогѣ имѣнья : дѣлай мимо меня, а я умываю руки.
«На эти слова мои онъ расшаркался я уѣхалъ. Впрочемъ, я,
разсчитавъ, знаете, что скоро ему къ отъѣзду, и какъ бы въ
родѣ того, что заплатить визитъ, ѣду къ нимъ. Подъѣзжаю и
вижу, что дороя.ная повозка у крыльца ужь стоитъ: укладываются; спрашиваю :
а — Гдѣ барыня?
« — Въ спальнѣ у себя, не такъ здорова.
« — А молодой баринъ?
« — У нихъ сидятъ-съ.
«Вхожу. Она сидитъ на постелѣ, а онъ у окошка. 9 чуть не
вскрикнулъ: представьте себѣ въ какіе нибудь эти полтора года,
которые я ея не видалъ, изъ этакой полной и крѣпкой еще женщины вижу худую, сморщенную беззубую старушонку. «Ахъ,
ты, Боже мой! думаю, и все это сдѣлалось отъ разлуки съ Митенькой.»
« — Мать ты моя, говорю, сестрица, что это съ тобой сдѣлалось? тебя узнать нельзя.
« — Все больна, говоритъ, братецъ, это время была. Митенька-то мой, братецъ!
« — Знаю, говорю, сестрица, мы съ нимъ знакомы. Молодецъ у тебя сынъ; мы съ женой не налюбовались имъ, какъ онъ
былъ у насъ, говорю ей, чтобы потѣшить ее.
« — Слана Богу, говоритъ, батюшка!
«А сама взглянула на образъ и перекрестилась. Такъ что-то
жалко даже сдѣлалось ее въ эту минуту мнѣ.
Digitized by Google
ФАНФАРОНЪ.                             151
« — Ѣдетъ ужь, говорить, братецъ, а я здѣсь остаюсь, проговорила, знаете, этакимъ плачевнымъ голосомъ, да и въ
слезы.
« — Что же, говорю, сестрица, дѣлать! сынъ не дочь, не
можетъ сидѣть все при васъ.
« — Вы, говоритъ, маменька (вмѣшивается Дмитрій), вашими слезами меня наконецъ въ отчаяніе приводите. Если вамъ
угодно, я исполню ваше желаніе, останусь здѣсь: брошу службу, брошу мою выгодную партію; но ужь, въ такомъ случаѣ,
це пѣняйте на меня. Я долженъ погибнуть совершенно, потому
что или сопьюсь, или что нибудь еще хуже изъ меня выйдетъ.
« — Я, Митенька, другъ мой, ничего, еіі Богу, ничего. Я такъ
только поплачу; нельзя же, говоритъ, не поплакать?
« — Поплакать, говорю, сестрица, можно, да ты плачешьто не полюдски. Родительская любовь, говорю, моя милая,
должна состоять въ томъ, чтобы мы желали видѣть дѣтей нашихъ умными, хорошими людьми, полезными слугами отечества, а не въ томъ, чтобы они торчали передъ нами.
«Между тѣмъ, какъ я такимъ манеромъ разсуждаю, онъ, малый смѣтливый, сейчасъ изъ комнаты вывернулся; и не успѣлъ
я оглянуться, какъ онъ является совсѣмъ ужь одѣтый по дорожному. Какъ увидѣла она его въ этомъ нарядѣ, такъ в помертвѣла : а плакать, однако, не смѣетъ и шепчетъ мнѣ :
а — Батюшка, братецъ, мнѣ бы благословить его хотѣлось.
« — Ну чтожь, говорю, это хорошо. Маменька ваша, говорю, Дмитрій Никитичъ, желаетъ васъ благословить.
«Онъ мнѣ вдругъ мигаетъ, и тоже шепчетъ:
« — Нельзя ли, говоритъ, дядюшка, чтобъ не было этого
благословенія, а то опять слезы и истерики. Ей Богу, я измучился, силъ моихъ ужь нѣтъ.
« — Ну, что дѣлать, говорю, братецъ, нельзя старуху этимъ
не потѣшить.
«Далъ ей образъ, всталъ онъ передъ ней на колѣна, слезы цижу и у него на глазахъ; благословила его, знаете, но
какъ только образъ-то принялъ у нея, зарыдала, застонала;
онъ ту же секунду драло къ повозкѣ, да и маршъ; остался я,
дѣлать нечего, при старухѣ :
« — Помилуй, говорю, сестрица, что ты такое дѣлаешь!
Digitized byVjOOQle
152                     СОИРЖММВВКЪ.
« — Батюшка, братецъ, говоритъ, не могу я безъ него моего
друга жить.
«Да какъ заладила это: «не могу я безъ него жить», плачетъ день, плачетъ другой... я было ее къ себѣ, въ городъ,
лекаря пригласилъ, тотъ съ недѣлю посмотрѣлъ и говоритъ :
«Если ее оставить въ этомъ положеніи, такъ она съ ума сойдетъ»... Какъ послѣ этого прикажешь съ вей быть?
« — Что же вы, говорю, сестрица, такъ ужь убиваетесь?
Поѣзжайте, когда такъ, за нимъ.
« — Не смѣю, батюшка, братецъ. Ну, какъ ему это будетъ
непріятно?
« — Что это, говорю : эа вздоръ — непріятно! Что это тебѣ
пришло въ.голову, — поѣзжай!
«А самъ, между тѣмъ, къ нему, молодцу, написалъ особое письмецо. Пишу, что «мать ваша, Дмитрій Никитичъ,
не можетъ жить безъ васъ и ѣдетъ къ вамъ, но она имѣетъ,
къ удивленію моему, страшное опасеніе, что вамъ это будетъ
непріятно, чего, конечно, надѣюсь, не встрѣтитъ, ибо вы
сами хорошо должны знать, какъ иного вы еще должны заплатить ей за всю ея горячую къ вамъ любовь...» и такъ далѣе, знаете, умненькое этакое письмецо съ заковычками небольшими : хотѣлось ему объяснить, что онъ обязанъ къ матери
быть благодаренъ и почтителенъ. Старуха моя, какъ только я
утвердилъ се въ этой мысли, точно ожила: сама укладывается,
сбирается, мнѣ только что не въ ноги кланяется. Уѣхала наконецъ и вскорѣ потомъ пишетъ : благодаритъ за участіе в объясняетъ, что Митенька обрадовался ей безъ души и что еще
большая для нея радость та, что общее ихъ желаніе исполняется: онъ женится на красавицѣ и богачкѣ. Я сначала и повѣрилъ, а потомъ люди ихъ стали болтать, что, когда она
туда прибыла, такъ онъ ей нанялъ особую, маленькую квартиру и что ни къ невѣстѣ, ни къ ея роднѣ даже и не представлялъ
и что будто бы даже старуха и на свадьбу не была приглашена
в что ужь послѣ сама молодая, узнавши, что у ней есть свекровь, поѣхала къ вей и познакомилась, и что тесть и теща ему
за это очень пѣняли. Не могу я вамъ это за сущую правду утверждать, а много вѣроятія: Мать-де стара, да бѣдна, не такъ,
можетъ быть, образована, какъ нынѣшнія дамы, такъ и стыдно! Фанфаронъ, большой Фанфаронъ, какъ вы это увидите изъ
Digitized byVjOOQle
ФАНФАРОНЪ.                         153
послѣдующей его жизни. Этакихъ господъ, надобно сказать, не
одинъ онъ на свѣтѣ. Чего бы должно совѣститься, хоть бы, напримѣръ, деньги брать въ долгъ, да не платить, имъ ни чего. А что, по нашему, вздоръ : въ старой бы шинелкѣ,
если ему пришлось пройдти по улицѣ, такъ со стыда сгоритъ,
прятаться за углы станетъ, чтобы только его не увидѣлъ кто
нибудь. Впрочемъ, не въ нихъ дѣло, лучше разсказывать
свое. Сколько прошло тому времени послѣ женитьбы моего
Дмитрія Никитича, теперь ужь хорошенько не помню. Только
прогремѣла наконецъ у насъ по уѣзду этакая молва, что
бычихинской баринъ вышелъ въ отставку и изволилъ съ маменькой и съ молодой супругой прибыть въ свое помѣстье и
очень-де шибко принимаются за хозяйство. Я, знаете, на правахъ дяди, ожидаю хоть бы и визита себѣ — не ѣдутъ; мнѣ немножко это и обидно. Думаю : видно въ самомъ дѣлѣ племянникъ разбогатѣлъ, когда и знать не хочетъ. Однако получаю съ
нарочно посланнымъ отъ него письмо, въ которомъ приноситъ
тысячу извиненій, что до сихъ поръ самъ не былъ и жены не
представилъ; причина тому та, что, пріѣхавши въ усадьбу, не
нашелъ ни одной годной для выѣзда лошади. «Препятствіе это,
милый племянникъ — отвѣчаю я ему — весьма легко устранить». И
съэтммъже, знаете,посланнымъпосылаюза пими карету шестерикомъ, чтобыиониспокойнодоѣхали, дай себя чтобы тоженеуропить. «На — говорю — знай нашихъ!» Пріѣзжаютъ-съ. Онъ ужь
въ штатскомъ платьѣ, щеголь этакой, раздобрѣлъ немного, усы,
бакенбарды, осанка этакая, какъ и вы, можетъ быть, замѣтили,
графская — залюбованье, по наружности, мужчина, полкомъ бы
командовать, да и только; она очень еще молоденькая, довольно
высокая, стройная, собой хорошенькая, только худа что-то
очень и вообще какая то воздушная : дунешь, кажется, такъ она
упадетъ, не то, что вотъ наши барышни — маленькія, корепастыя,
краснощекія. Нѣмочкой она мнѣ показалась на первый разъ.
Одѣта, конечно, по послѣдней модѣ, такъ-что у моей супруги
глаза даже разгорѣлись; всю ночь послѣ мнѣ толковала, какое
на ней все это дорогое и со вкусомъ. Рекомендуетъ онъ ее
намъ.
« — Прошу, говоритъ, дядюшка и тетушка, почтить мою
жену такимъ же родственнымъ расположеніемъ, которымъ и я
всегда пользовался отъ васъ.
T. XL Vf. Отд. I.                                      11
Digitized byVjOOQle
154                     смпммшпіъ.
«Она тоже проситъ полюбить.
«Мы говоримъ, что ото наша обязанность.
« — Не скучаете ли вы, говорю, сударыня, въ деревнѣ въ
нашихъ мѣстахъ?
« — Нѣтъ-съ, говоритъ, съ мужемъ н дѣтьми зачѣмъ же скучать?
« — А дѣти ваши велики? спрашиваетъ жена моя.
« — Старшему, говорнтъ, два года, а младшему шесть мѣсяцевъ.
« — Сами кормите?
« — Нѣтъ, говоритъ, перваго я сама кормила, но потомъ
была больна, и второго докторъ мнѣ запретилъ; такъ ото мнѣ
грустно I
« — Вотъ, говоритъ (вмѣшался ужь ото племянникъ), тетушка и дяденька, побраните для перваго знакомства вашу племянницу: хандритъ часто, что немного не по себѣ; а она ужь Богъ
знаетъ что воображаетъ, никакъ и ничѣмъ себя не хочетъ поразсѣять.
«Я посмотрѣлъ, знаете, на нее : цвѣтъ лица, кажется бы.
блѣдный, а между тѣмъ румянецъ, какъ два врѣзанные розовые
листа, играетъ. «Ну, пожалуй — думаю — судя поэтому, есть отчего и похандрить»; однако не выказалъ этого, а напротивъ еще
говорю :
« — Не хорошо, говорю, молодой дамѣ о болѣзни думать.
« — Нѣтъ, говоритъ, дядюшка, я не думаю, а ей Богу, говоритъ, иногда себя очень нехорошо чувствую.
«Итакъ далѣе бесѣдуемъ. Но такъ какъ они хоть я не первый годъ женаты, а для насъ все еще будто молодые, и потому
я затѣялъ для нихъ обѣдецъ, кое-кого изъ знакомыхъ позвалъ,
Съѣхались тѣ. Вижу, мой Дмитрій Никитичъ себя держитъ свысока. Что-то насчетъ стола заговорили, и онъ тотчасъ же намі
началъ разсказывать: какой ныньче долженъ быть порядочный
какъ онъ выразился, столъ, перечислилъ названіе кушаньямъ — 
все иностранныя, такъ-что мы, его слушающіе, этакихъ  ее
слыхивали, и все это, знаете, очень подробно — точно самъ поваръ! Потомъ объ экипажахъ коснулся разговоръ. Онъ стаду
доказывать, что если ужь покупать экипажи, такъ никакъ не
менѣе восьмисотъ рублей серебромъ, потому что такой эквнажі
Digitized by Google
ФЛНФАВОНЪ.                            155
будетъ гораздо выгодвѣе дешеваго, прослуживши Дѳсять-пятвадцать дѣть безъ починки, а вслѣдъ ва втанъ мчалъ смѣяться
адъ нѣкоторыми нашими помѣщиками, которые собираютъ экипажцы дома, хозяйственно.
I     « — Кто, говорю я ему на это, Дмитрій Никитичъ, ие знаетъ,
Что коляска въ восемьсотъ рублей серебромъ лучше, чѣмъ дона
собранная въ двѣсти рублей ассжжаціямя : да вѣдь ненкой но
одежкѣ протягиваетъ ножки; надобно напередъ, чтобы восемьсотъ то рублей въ карманѣ были.
« — О, дядюшка, что это ва вздоръ! велики деньги восемьсотъ рублей.
«Словомъ, я вижу,что онъ немного корчитъ изъ себя барича;
къ супругѣ своей въ то же время очень внимателенъ, безпрестанно, знаете, обращается къ ней на Французскомъ языкѣ. Она ему
также отвѣчаетъ но Французски. Я-то не понимаю, а только жена мнѣ послѣ сказывала, что она это, какъ называется, произноситъ щегольски, совершенно какъ Француженка. Далѣ потомъ вышли какъ-то и мы и гости всѣ наши въ валу. Онъ, увидѣвши тутъ Фортепьяны, вдругъ говорятъ моей женѣ:
« — Такъ какъ я знаю, тетушка, что вы любительница музыки, такъ не угодно ли вамъ заставить жену мою сыграть чтоимбудь; она, говоритъ, концерты давала.
«Супруга моя, конечно, начала просить. Ова было сначала
отнѣкивалась, говорятъ, что давно не играла; однако упросили.
Сѣла и сыграла штучки двѣ хорошо, очень хорошо и бойко, и съ
чувствомъ; потомъ романсъ сыграла, а онъ спѣлъ. Я в понялъ,
что онъ хочетъ пыль въ глаза пустить образованіемъ, знаете,
смой супруги; ну в это еще ничего — извинительно. При раэстававьѣ я говорю, что я и жева на слѣдующей недѣлѣ постараемся имъ заплатить визитъ.
« — Нѣтъ, говорятъ, дядюшка, ве извольте вы безпокоить ни
себя, ни тетушку, потому что у меня теперь хаосъ: все ломается,
передѣлывается. Я буду васъ просить, когда все это приведется
въ порядокъ, и тогда надѣюсь, что въ состояніи буду примять васъ
прилично.
« — Какъ хочешь, говорю, намъ все равно, но что же такое
ты передѣлываешь : домъ, что ли?
« — Все, говоритъ, дядюшка; всю усадьбу поднимаю съ подошвы.
Digitized byVjOOQle
156                     СОВРЕМЕННИКЪ.
« — Ну, доброе дѣло; только не спѣшилъ бы, а исподоволй
бы все устронвалъ; это будетъ и дешевле, и прочнѣе.
« — Нѣтъ, говоритъ, дядюшка, я яетакого характера: ала
блю, чтобы у меня все кипѣло.
а И въ самомъ дѣлѣ, видно у него закипѣло. Люди беапре<
стайно ѣздятъ въ городъ, то матеріаловъ закупить, то мастера
выхъ нанять. Къ намъ заходятъ тоже, спрашиваю ихъ :
« — Баринъ, я говорю, видно при деньгахъ?
« — При деньгахъ-съ, отвѣчаютъ мнѣ.
«Слава Богу, думаю; радуюсь. Наконецъ онъ и самъ являет<
ся и только что поздоровался, сейчасъ же подводитъ меня кі
окну.
« — Не угодно ли, говоритъ, дядюшка, взглянуть нановокупокъ моихъ.
«Гляжу. Стоитъ новомодная коляска и щегольскихъ четверня вороныхъ лошадей.
« — Недурны кони? спрашиваетъ.
« — Да, говорю; у кого же ты это купилъ?
« — У Архипова-съ, говоритъ.
«Я невольно, знаете, пожалъ плечами. У Архипова точно,
надобно сказать, отличный конный заводъ, но дѣло въ томъ,
что у него, какъ я знаю, меньше трехъ-сотъ серебромъ лошади
нѣть.
« — Что же, говорю, Дмитрій Никитичъ, ты платилъ за
нихъ?
« — Вздоръ, говоритъ, дядюшка, просто шаль — полторы тысячи цѣлковыхъ за четверку.
« — Деньги хорошія, говорю, и полторы тысячи цѣлковыхъ;
-не очень дешево.
« — Помилуйте, дядюшка, возражаетъ онъ мнѣ: — да вы разсудите : лошади все кровныя, одна другой верткомъ ни выше,
ли ниже, масть въ масть, а какъ съѣэжены, вы посмотрѣли бы?
Это бездѣлица! Мнѣ вчера только привели ихъ, сегодня я заложилъ и поѣхалъ. Повѣрьте мнѣ, говоритъ, дядюшка, я кавалеристъ и въ лошадяхъ знатокъ; стоитъ мнѣ только эту четверку
въ Москву свести, я за нее меньше четырехъ тысячъ серебромъ
не возьму.
« — Можно взять и меньше', говорю я на это и кутъ же къ
слову спрашиваю : — а что это, Дмитрій Никитичъ, говорю, каDigitized byVjOOQle
ФАНФАРОНЪ.                            І57
кой у тебя кучеръ? я что-то его не знаю. Изъ женинаго имѣнія,
что ли?
« — Нѣть, говоритъ, это нанятой, чудной малой; одна посадка, посмотрите, чего стоитъ, толстякъ-то какой!
« — Что же ты, говорю, ему платишь?
« — Десять цѣлковыхъ въ мѣсяцъ.
« — Да, говорю, десять же однако цѣлковыхъ!... цѣна петербургская; а, кажется, для деревни это лишнее. У покойнаго
отца твоего хорошій былъ кучеръ и къ лошадямъ очень привязанный.
« — Ну, что это, дядюшка, за кучеръ? Ему на косульницахъ
ѣздить, а не на кровныхъ лошадяхъ. Онъ къ этимъ львамъ и
подойдти не посмѣетъ, да и дуракъ какой-то! Я ему велѣлъ
возить солому, да воду въ клева.
«Не хотѣлъ его тутъ оспаривать, потому что ужь не молоденькій офицерикъ, а женатый, мужъ, семьянинъ.
« — А я, говоритъ, дядюшка, къ вамъ съ требованіемъ обѣщаннаго визита; мнѣ ужь теперь нестыдно принять васъ въ свой
домишко.
« — Будемъ, говорю, когда прикажешь, тогда и будемъ.
« — Я бы, говоритъ, въ будущую пятницу васъ просилъ; оно
немножко и кстати, потому что что-то такое въ родѣ имяпинъ
моей жены.
« — Очень, говорю, кстати. Если бы я звалъ, я бы и безъ
зову пріѣхалъ.
« — Тетушка тоже, говоритъ, будетъ?
« — Будетъ, говорю.
« — Стало быть, эта статья рѣшена, продолжаетъ онъ: — но
мнѣ бы еще хотѣлось пригласить кой-кого изъ городскихъ, и
потому прощайте.
« — Для чего же тебѣ это хочется? спрашиваю я.
» — Такъ, говоритъ, дядюшка. Нельзя же, могутъ случиться
дѣлишки посудамъ: лучше, какъ позакормишь; изъ сосѣдей нѣкоторые пріѣдутъ, такъ ужь вмѣстѣ.
« — Что же это такое : обѣдъ, что ли, будетъ у тебя?
« — Нѣтъ, такъ позывочка; нельзя же не сблизиться. Между
нами сказать : нынѣшнимъ предводителемъ, кажется, не очень
довольны; чрезъ годъ балотировка, мало ли что можетъ случиться.
Digitized byVjOOQle
Î58                       СОВРВМВВКШЪ.
« — Эго, значитъ, ты в* предводители думаешь?
« — Да не то, чтобы я думаю, а если дворянству угодно будетъ предложите мнѣ эту честь, не буду смѣть отказаться.
«Я взялъ да, знаете, ему в поклонился низенько.
« — Въ такомъ случаѣ, говорю, не оставьте, батюшка Дмитрій Никитичъ, вашей предводительской милостью вашего бѣднаго родственника-нсправннка.
«Смѣется.
« — Только, говоритъ, дядюшка, пожалуйста,чтобъато осталось между нами. Тутъ ничего еще опредѣлительнаго нѣтъ, в я
такъ говорю съ вами, какъ съ родственникомъ.
« — Смѣю ли, говорю я, маленькій человѣчекъ, что-нибудь
говорить, когда вы не приказываете.
а — О, говоритъ, дядюшка, вѣчно поддѣнете меня и пгои.тьку мнѣ поставите; лучше, говоритъ, ве забудьте пятницы.
« — Слушаю-съ, говорю, ваше высокородіе, слушаю-съ.
«Пришла потомъ пятница. Отправляемся мы съ супругой, а
за иами, смотримъ, почти полгорода; всѣ почти чиновники, худые и хорошіе. Пріѣзжаемъ мы этой гурьбой. Домъ, вижу я,
отдѣланъ такъ, что узнать нельзя противъ прежняго : все это
выбѣлено, вычищено, рамы въ три стекла, столъ ужь накрытъ
огромнѣйшимъ глаголемъ, и на немъ, знаете, вазы серебряныя,
съ шампанскимъ, хрустальныя вазы съ Фруктами; лакеи въ бѣлыхъ галстукахъ, бѣлыхъ жилетахъ и бѣлыхъ перчаткахъ, короче сказать, такъ парадно, хоть бы и отъ тысячи душъ. Хозяинъ тоже въ Формѣ — во Фракѣ, встрѣчаетъ насъ възалѣ введетъ
въ гостиную. Мы, какъ водится, поздравляемъ племянницу съ
днемъ ея ангела; а она, бѣдненькая, едва сидитъ, такъ блѣдна и
худа, что ужасъ.
« — Что это, говорю, милая племяненка, вы все, кажется,
хвораете, хоть бы для имяннвъ своихъ эгу глупую вашу привычку оставили.
«Усмѣхнулась.
« — Богъ бы съ ними, дядюшка, съ менмо именинами, не
очень я имъ рада, говоритъ мнѣ это негромко.
«Значитъ, это празднество ей не очень по душѣ, но, переговоривъ съ нею, дѣлаю, разумѣется, поплонъ вр*чшіъ
гостямъ. Глядь, это все наши уѣздные богатые помѣтаDigitized by Google
ФАНФАРОНЪ.                             159
кн, уѣздовъ съ трехъ, кажется, собраны, и когда онъ это
успѣлъ объѣхать ихъ и познакомиться съ ними, ве понимаю, и
такъ какъ, знаете, отъ нашего брата, земскаго исправника, до
этвхъ большихъ баръ смертный скачокъ, такъ я и удалился въ
наугольную, гдѣ нахожу мою старушку сестрицу. Сидитъ она,
знаете, въ блондовомъ чепцѣ, въ шелковомъ платьѣ, пречопорная и, какъ видно, очень довольная. Здороваюсь я съ ней, она
вдругъ отвѣчаетъ мнѣ :
« — Здравствуй, мой родной, здравствуй! и какимъ-то этакимъ, знаете, обязательнымъ тономъ.
«Мнѣ это, признаться, показалось нѣсколько и досадно. Видѣвши, что тутъ кой-кто сидитъ изъ гостей, захотѣлось мнѣ ей
и понапомнить кое-что.
« — Какъ я радъ, говорю, сестрица, что я въ вашей Бычихѣ
нахожу не развалины, а все устроввается и приводится въ новый
видъ — начинаетъ походить на прежнюю Бычиху, какъ была она
при покойномъ братѣ.
«Она поняла мои слова п сейчасъ же гораздо спустила важности.
« — Да, мой дружокъ, слава Богу, слава Богу, говоритъ.
« — Да, продолжаю я: — должна благодарить Бога, тѣмъ
болѣе, какая у тебя прекрасная невѣстка! Не ошибся Дмитрій
Никитичъ въ выборѣ : и сама по себѣ, да и состояніе, кажется;
одно другому отвѣчаетъ.
« — Слава Богу, слава Богу, повторяетъ она. — Я день и
ночь, говоритъ, молю Творца за милости ко мнѣ. Хотя, конечно,
Митя былъ такой женихъ, что ему много предстояло партій блистательныхъ и богатыхъ, но это дороже всѣхъ, потому что по
сердцу.
« — Богъ съ ними, съ богатыми в блистательными, какія бы
еще вышли, лучше намъ.не надобно, говорю я.
«Пока мы такимъ манеромъ со старухой бесѣдовали, кушать
просятъ. Садимся. Обѣдъ, по нашимъ мѣстамъ, оказывается
превосходный, только птичьяго молока нѣтъ. Уха изъ мѣрныхъ
стерлядей, этотъ модный потомъ росбифъ; даже трудно понять,
гдѣ онъ досталъ этакой говядины, въ нашихъ мѣстахъ рѣшителъно нельзя такой найдти, вѣроятно посылалъ нарочнаго въ
Ярославль. Вина, которыхъ я хоть и пе пью, но вижу, что съ
Digitized byVjOOQle
160                     СОВРЕМЕННИКЪ.
золотыми, да съ серебряными головками, значитъ, не нашинскія;
шампанскимъ, просто, обливаетъ; мужчины, кажется, по бутылкѣ на брата выпили. Послѣ обѣда, конечно, картежъ. Онъ
изъ вѣжливости, составилъ тремъ своимъ знатнымъ гостямъ
партію въ преферансъ, по двугривенному Фишка, и въ двѣ пульки
проигралъ около ста цѣлковыхъ. Наконецъ кончилось торжество, часовъ въ девять разъѣхалась вся эта братія. Меня съ женой не пускаютъ, оставили ночевать, ноя, видѣвши,что хозяинъ
утомился :
« — Не церемонься, говорю, Дмитрій Никитичъ, ступай отдохни.
« — Да, говоритъ, дядюшка, пойдемте въ кабинетъ, я одѣнусь во что-нибудь попросторнѣе.
« — Хорошо.
«Пошли мы. Онъ какъ только вошелъ, сбросилъ съ себа
фракъ и кинулся на диванъ.
« — Ахъ, говоритъ, дяденька, какъ я измучился сегодня: съ
пяти часовъ утра я не присѣлъ, до сихъ поръ куска во рту не
бывало, а теперь ужь и ѣсть ничего не могу.
« — Вижу, говорю, мой милый, вижу; впрочемъ, что же — 
своя охота.
« — Нельзя, говоритъ, дядюшка; ныньче въ свѣтѣ обѣдъ
играетъ важную роль : обѣдомъ составляются связи, а связи
послѣ денегъ самая важная вещь въ жизни; обѣдами наживаются капиталы, потому что пріобрѣтается кредитъ. Обѣдъ! обѣдъ!
эта такая глубокомысленная вещь, надъ которой стоитъ подумать. Однако, скажите ка лучше мнѣ: порядочно все было у
меня?
« — Чего же, говорю, лучше?
« — А поваръ, говоритъ, дядюшка, какъ вы находите, недуренъ?
« — Очень хорошъ, говорю; бралъ, что ли, у кого?
« — Фи, дядюшка, повара брать! это, по моему, все равно,
что надѣть чужой Фракъ; это значитъ всенародно признаться,что,
господа, я ѣмъ, какъ ѣдятъ порядочные люди, только при гостяхъ; какже это возможно? Я не могу себѣ представитъ жизни
безъ хорошаго повара. Въ Москвѣ насчетъ этого ходитъ очень
умная Фраза: «скажи мнѣ, какъ ты ѣшь; а я тебѣ скажу, кто
ты.»
Digitized by Google
ФАНФАРОНЪ.                           161
« — Чтожь, овъ у тебя, вѣрно, нанятой? спрашиваю я.
« — Нанятой.
а — А вотъ этотъ камердинеръ твой, что входилъ сюда,.тоже,
кажется, нанятой?
« — Нанятой тоже. Васъ, я вижу, дядюшка, нѣсколько удивляетъ, что у меня все нанятые люди; но что же мнѣ дѣлать?
Никого своихъ нѣтъ! Говорили, что эта ключница Марья Алексѣева у насъ очень хорошая; а на дняхъ я заставилъ ее подварить наливку, и она приготовила величайшую дрянь, тогда какъ
я могу пить только такія наливки, которыя густы какъ ликеръ.
Богъ знаетъ, что за прислуга была у отца; одинъ другого хуже :
глупые, неопрятные, лѣнивые; ну, а я, признаюсь, не могу этого
сносить, это ножъ вострый для меня.
« — Прихотничаешь, говорю, Дмитрій Никитичъ. Впрочемъ,
если средства есть, такъ отчего же и не потѣшить себя и не сдѣлать, какъ нравится?
«Онъ молчитъ. А мнѣ все, знаете, хочется выпытать изъ него, Форситъ ли онъ только или въ самомъ дѣлѣ богатъ, но прямо
сказать какъ-то неловко, и потому я рѣшился щупать его съ боковъ. Немного помолчавъ, опять навожу на этотъ предметъ.
« — Ты, я говорю, тогда, Дмитрій Никитичъ, какъ еще офицеромъ въ отпускъ пріѣзжалъ, такъ говорилъ, что имѣнье твоей
теперешней супруги въ дѣлѣ; выиграно оно или нѣтъ еще?
« — Нѣтъ, говоритъ, дядюшка, тянется еще.
« — Чтожь, говорю, хлопотать надобно. Смотри, не пропусти
сроковъ.
« — Успѣю еще, не уйдетъ оно отъ меня. Теперь мнѣ, главное, хочется устроить себя здѣсь поосновательнѣе.
« — Въ чемъ же, говорю, именно будетъ состоять твое устройство?
« — Да какъ вамъ сказать, говоритъ, прожектовъ у меня въ
головѣ много, потому что хоть и вы мнѣ говорили и многіе другіе, что покойный мой отецъ былъ хорошій хозяинъ; но, виноватъ, не вижу этого рѣшительно ни въ чемъ. Если у него и было
хозяйство, то маленькое, ничтожное, женское, какъ говорится.
« — Какое же это мужское-то хозяйство? говорю.
« — А вотъ-съ, напримѣръ, начинаетъ онъ: — усадьба Бычиха съ полевыми, лѣсными, сѣнокосными дачами и угодьями, на
Digitized byVjOOQle
163                     сожммвяяюкъ.
пространствѣ необозримомъ — въ одинъ день не обойдешь; но
какой же, позвольте васъ спросить, доходъ отъ нея? Никакого,
кромѣ расхода; наколотится хлѣба, наготовится соломы, накосится сѣно, и все это, по видимому, въ громадныхъ размѣрахъ,
но посмотришь къ коипу года, все это уничтожится дворней, которая ничего не дѣлаетъ, лошадьми, на которыхъ невозможно
выѣхать, и коровами, отъ которыхъ пятнадцати пудъ въ годъ
масла не получается. Какъ хотите, дядюшка, подобный хозяйственный разсчетъ смѣшонъ.
« — Что же дѣлать, говорю, мой любезный Дмитрій Никитичъ? скотина держится потому, что хлѣбъ не станетъ родиться.
Въ здѣшней полосѣ землю не удобришь, такъ и семянъ не сберешь, а дворовые люди въ прислугѣ.
« — Не сорокъ же человѣкъ, дядюшка, какъ, напримѣръ, въ
моей дворнѣ, изъ которыхъ у меня ни одного нѣтъ въ прислугѣ.
а — Это ужь, говорю, твое распоряженье, а они очень могли
бы быть въ прислугѣ; ну, а прочіе въ этомъ числѣ, конечно,
етарыіі да малый, тутъ, я думаю, старые слуги и служанки твоего отца, или ихъ дѣти, куда ихъ дѣвать? или потомъ мужикъ
какой-нибудь безсемейный отъ старости, или за хворостью обѣднѣетъ, его берутъ въ дворню; вотъ вѣдь какъ дворни большія
составляются: почти по необходимости.
« — Стало быть, дядюшка, это богадѣльня?
« — Какъ хочешь, говорю, называй, только не тяготись
дворней. Это, по моему, грѣхъ; не разбогатѣешь этимъ.
« — Однако, говоритъ, дядюшка, при двухъ-стахъ душахъ,
богадѣльня на 40 человѣкъ велика. Впрочемъ, я о полевомъ хозяйствѣ упомянулъ только для примѣра, чтобы показать вамъ,
какъ оно при отцѣ было безраэсчетно; я на него и вниманья не
буду обращать, не стоитъ труда; пусть оно идетъ, какъ шло,
лишь бы денегъ отъ меня не требовало; но у меня другое въ
виду, здѣсь все кругомъ золотое дно — это Фабричное производство; вотъ здѣсь въ чемъ капитальная сила имѣнья заключается.
« — У отца твоего, говорю, былъ кирпичный заводъ, была
и мельница, ты же все это уничтожилъ.
« — Ну, что, дядюшка, объ этомъ вздорѣ говорить : кирпичный заводъ, на которомъ пять тысячъ кирпичу выдѣлываDigitized byVjOOQle
ФАНФАРОНЪ.                            163
дось, и мельница, приносившая въ годъ сто рублей и сто разъ
въ годъ ломавшаяся; тутъ можетъ быть устроено что-нибудь
несерьёзнѣе.
« — Что же такое, говорю, посерьёзнѣе?
« — Сію секувду-съ объясню, отвѣчаетъ онъ мнѣ съ этакимъ одушевленіемъ, такъ-что даже всталъ съ дивана и началъ
ходить но комнатѣ. — Извѣстно ли. говоритъ, вамъ, почтеннѣйшій
дядюшка, что у меня двѣ тысячи лѣсу? это вѣдь капиталъ, согласны съ этимъ? Но какіе же проценты получаю съ этого капитала, не угодно ди вамъ знать? Ни больше, ни меньше, какъ
со старыхъ моихъ сапоговъ.
« — Что же дѣлать! говорю, сплавовъ здѣсь нѣтъ.
« — О, Боже мой! Сплавовъ нѣтъ, не нужно мнѣ сплавовъ.
Ко мнѣ на домъ всѣ пріѣдутъ и купятъ: извольте замѣтить, что
у меня двѣ тысячи десятинъ. Въ здѣшней волосѣ лѣсъ ростетъ
до своей нормальной величины 25 лѣтъ; слѣдовательно, если я
разобью свою дачу па 25 просѣковъ, то каждый годъ могу,
безконечное число лѣтъ, вырубать 80 десятинъ лѣсу и свободно сжечь его для какого угодно вамъ Фабричнаго дѣла.
«г — Это, говорю, такъ, по на Фабричное дѣло, любезный
Дмитрій Никитичъ, надобно прежде положить капиталъ.
« — Будутъ-съ капиталы! всякому купцу, который думаетъ
завести Фабрику около Москвы, гдѣ онъ долженъ будетъ платить по четыре рубля серебромъ за сажень дровъ, конечно, выгоднѣе будетъ устроить Фабрику у меня въ имѣпьѣ, гдѣ я поставлю ему за рубль серебра сажень, или, лучше сказать, я не
дамъ этого никому, я самъ устрою заводъ — стеклянный, хрустальный, бумажный, какой вздумается, и напередъ знаю, что
буду получать огромные барыши.
« — Ну барыши, говорю, еще впереди, ягнятъ осенью считаютъ; а прежде всего смотри, понимаешь ли ты хоть сколько
нибудь самъ эти дѣла?
« — Это вздоръ; за пятьсотъ-шестьсотъ цѣлковыхъ въ годъ
вы можете нанять превосходнаго Фабриканта, химика, машиниста, какого только вамъ надо! Вотъ бы что, дядюшка, отцу
моему слѣдовало давно затѣять, такъ имѣнье бы стоило чеговибудь.
Digitized byVjOOQle
164                     СОВРЕМЕННИКЪ.
«Слушаю я его, и какого-то, знаете, тумана напустилъ онъ
мнѣ въ глаза этимъ разговоромъ! говоритъ, пожалуй, ладно и
неладно. Ѣхавши домой, переговариваю я объ этомъ съ моей
супругой.
« — Изъ нашего Дмитрія Никитича, говорю я, вышелъ какоіі-то прожектеръ.
« — Да, отвѣчаетъ она мнѣ, только всѣ его эти прожекты,
кажется, Еленѣ Петровнѣ (т. е. его супругѣ) очень непріятны,
потому что когда въ гостиной онъ тоже объ этомъ разсказывалъ, такъ она ему ори всѣхъ сказала : «Дай Богъ — говоритъ
— чтобы все это было такъ выгодно, какъ ты, Митенька, разсчитываешь»; а онъ, сконфузившись, не нашелся на это ничего
сказать, а только подошелъ и поцаловалъ ее въ голову.
« — Не знаю, говорю, подождемъ, что будетъ дальше.
«Дальше, однакожъ, предпріятія его шире и шире распространяются. Заводъ устраивается хрустальный подъ присмотромъ англичанина, который нарочно изъ Москвы нанятъ; въ
судѣ онъ у меня, знаете, билетъ заявлялъ, тутъ я его и видѣлъ.
Одѣтъ чисго, богатый, должно быть; и ужь недешево, конечно,
взялъ. Но заводъ еще не все; слышу я о многомъ и другомъ;
слышу, что Дмитрій Никитичъ почтовую станцію снялъ; мосты
тогда строились по большому тракту, два или три моста, довольно капитальные, тѣ взялъ на подрядъ; подбился ко всѣмъ
этимъ, знаете, тузамъ, которые у него кушали и выпросилъ у
нихъ залоговъ; у двухъ купцовъ нашихъ вывернулъ какъ-то
свидѣтельства на дома. Ко мнѣ было, знаете, адресовался съ
той же просьбой, однако я говорю, что человѣкъ я мнительный, торговыхъ дѣлъ не понимаю, да и имѣнья свободнаго
нѣтъ. Отошелъ, знаете, отвертѣлся кое-какъ. На зиму онъ
вздумалъ въ городъ къ намъ переѣхать. Сказываетъ мнѣ объ
этомъ.
« — Милости, говорю, просимъ, мы рады; компанія намъ
будетъ.
« — Помѣщеніе, говоритъ, дядюшка, только меня затрудняетъ.
« — Что же, говорю, помѣщеніе... Найми стараго судьи
домъ — свѣтленькой, чистенькой и теплый очень!
« — Фу, дядюшка, что жь вы говорите! Гдѣ жь я помѣщусь
съ моей семьей въ этихъ конуркахъ? Нѣтъ ужь, говоритъ., я
Digitized byVjOOQle
ФАНФАРОНЪ.                             165
хочу свои выстроить, или, лучше сказать, рѣшился купить эти
погорѣлыя стѣны на площади... Мѣсто тутъ прекрасное; отдѣлаю ихъ, какъ мнѣ надо.
« — Не совѣтовалъ бы, говорю, тебѣ, Дмитрій Никитичъ,
ни строить, ни покупать здѣсь дому, потому что здѣсь въ домахъ какъ самъ пересталъ жить, такъ капиталъ и мертвый.
« — Что же такое? Когда будетъ не нуженъ, тогда продамъ.
« — Нѣтъ, говорю, не продашь, нескоро ты найдешь здѣсь
покупателя.
« — Въ такомъ случаѣ будетъ ходить у меня въ залогахъ. а
въ наемъ отдамъ подъ какой нибудь трактиръ, или харчевню,
по контракту, лѣтъ на десять, вотъ вамъ и проценты съ капитала.
«И только что переговорилъ такимъ манеромъ со мной, смотрю, стѣны ужь куплены, и постройка пошла, а мѣсяца въ четыре и домъ готовъ. Я иногда, гуляя, заходилъ посмотрѣть,
какъ строится, и вижу, что чортъ знаетъ что такое. Все это
черновое основаніе никуда негодно : стѣны погорѣлые, значитъ, растрескались, но ихъ не только что не переклали, даже
желѣзомъ не связали, а все только замазали. Но за то какъ начисто пошла работа, Дмитрій Никитичъ ничего не жалѣетъ и
самъ съ утра до ночи присматриваетъ. Прелесть, какъ отдѣлали, по наружности посмотрѣть — маленькій дворецъ; потомъ,
конечно, надобно меблировать домъ : деревенская мебель, очень
хорошая и тоже новая, не годится, выписывается особенная изъ
> Петербурга, нельзя иначе; какъ этакому баричу, какъ господинъ
Шамаевъ, таскать мебель изъ деревни въ городъ и изъ города
въ деревню — скучно очень! Впрочемъ, это еще и такъ и сякъ
походило на что-нибудь; но чѣмъ овъ меня поразилъ, такъ это:
умеръ тутъ у насъ соборный протопопъ, очень богатый, ученый и одинокій. Всю свою движимость онъ назначилъ, чтобъ
продать, а деньги въ церковь. Въ числѣ этой движимости была
довольно большая библіотека и этотъ, какъ по ученому называется, минералогическій кабинетъ. Въ уѣздномъ судѣ составился аукціонъ. Захожу я туда полюбопытствовать, кто что
купилъ, однако аукціонъ ужь кончился; но я заглянулъ въ
опись и вижу, что библіотека и минералогическій кабинетъ
Digitized by Google
166                      современникъ.
Г
осталась за штабъ-ротмистромъ Шамаевымъ. Господи помилуй,
думаю, зачѣмъ ото ему? а потомъ, встрѣтившись съ иимъ:
« — Батюшка, говорю, Дмитрій Никитичъ, давно ли вы
изволили въ ученые записаться, что библіотеками и кабинетами
заводитесь?
« — Да, да, говоритъ, дядюшка, купалъ, купилъ.
« — Для какой же это, я говорю, надобности? Изъ камней
ты, вѣроятно, и назвать ни одного не умѣешь, а играть ими,
какъ игрушками, старъ для этого; въ библіотекѣ тоже, по моему, ве нуждаешься. Сколько я тебя здѣсь ни знаю, ты кромѣ
газетъ врядъ ли какую нибудь книгу и развертывалъ.
« — Чтожь вы меня, дядюшка, говорить, такимъ профаномъ считаете? Небольшая, хорошенькая библіотека въ домѣ
очень нелишнее, а каменья эти въ красивыхъ шкапчикахъ поставлю я въ моемъ кабинетѣ, тоже очень будетъ мило, а главное дешево : за все про все какая нибудь тысяча цѣлковыхъ.
«Я только махнулъ рукой, вижу, не перерезопишь его; на все
у него свои разсчеты. Вскорѣ послѣ этого начинается его переѣздъ въ городъ, и вы, можетъ быть, не повѣрите, а ей Богу ня
одинъ губернаторъ, не то что ужь изъ бѣдненькихъ, а язь богатыхъ, такимъ парадомъ не пріѣзжалъ. Трактъ имъ проѣзжать
шелъ, надобно сказать, мимо моего дома, и я цѣлое утро сидѣлъ и любовался. Исторія начинается, представьте вы себѣ,
съ того, что два кучера подъ устцы ведутъ его четверню вороныхъ въ попонахъ, гривы заплетены, хвосты тоже; кучера — 
все это, вѣроятно, но его приказанію — въ плисовыхъ поддевкахъ, въ сломленныхъ какихъ-то шапочкахъ; далѣе экипажи
городскіе везутъ водъ чехлами, потомъ кухня слѣдуетъ, и тоже
съ умысломъ, конечно, посуда вся эта открыта и разложена
въ плетеныхъ корзинахъ. Смотрю, что такое очень ужь во внутренности у пей блеститъ? и послѣ мнѣ ужь объяснили это, что
де у Дмитрія Никитича посуда ве луженая, какъ у васъ грѣшныхъ, а серебряная внутри. За этимъ слѣдуетъ-съ въ родѣ
польской брикн съ поварами, съ горничными, мальчишками, затѣмъ тарантасъ съ дѣвичьимъ штатомъ и наконецъ самъ Дмитрій Никитичъ съ своей семейкой въ дормезѣ шестерномъ на
разгонныхъ, какъ онъ называлъ, вятскихъ лошадкахъ. Переѣхавши такимъ образомъ, онъ задалъ иамъ сначала парадное новоселье; а потомъ и пошла обѣдецъ за обѣдцемъ, вечерокъ за
Digitized byVjOOQle
Фанфаронъ,                             16Т
вечеромъ. И что вѣдь досадно, знаете, все это дѣлалось, по моему наблюденію, не отъ доброты; гостепріимства и радушья въ
немъ совершенно не было; въ деревнѣ сосѣдей, которые побѣднѣе, не принималъ даже; изъ маленькихъ чиновниковъ тоже — придутъ къ нему, рюмки водки не подастъ, не посадитъ; а
за то ужь, кто немного повыше, ничего не пожалѣетъ. Кто бы
изъ губерніи ни пріѣхалъ, этакъ, повиднѣй или къ губернатору
поближе, сейчасъ обѣдъ съ шампанскимъ и труФлями. Прислали
разъ изъ Петербурга по одному дѣлу чиновника очень не изъ
важныхъ, а этакого, состоящаго при департаментѣ. Я, по обязанности моей, явился къ нему, выхожу и вижу, что Дмитрій
Никитичъ мой подъѣхалъ.
« — Ты, я говорю, мой милый, зачѣмъ?
« — Къ старому знакомому, дядюшка, отвѣчалъ онъ мнѣ.
«И вижу, что лжетъ.
«Потомъ заѣзжаетъ ко мнѣ.
« — Пріѣзжайте, говоритъ, сегодня па вечерокъ.
« — Что такое у тебя сегодня? спрашиваю.
« — Ничего особеннаго; третьяго дня позвалъ кой-кого, въ
карты поиграемъ, отвѣчаетъ онъ.
«И опять вижу, что лжетъ и дѣлаетъ этотъ вечеръ для чиновника.
« — Супруга твоя, говорю, Дмитрій Никитичъ, послѣднее
время ходитъ, а у тебя все эти вечера.
« — Нѣтъ, говоритъ, дядюшка, не совсѣмъ еще послѣднее
время.
«Поѣхалъ я : вмѣсто «въ карты поиграемъ» оказывается
балъ съ музыкой. Племянницы нѣтъ въ гостиной, сидитъ одна
только старуха.
а — А молодая хозяйка, спрашиваю, гдѣ?
« — У себя, говоритъ, дружокъ мой, въ комнатѣ, орихворнула что-то.
« — Мудрено ли, говорю, въ ея положеніи прихворнуть,?
«И вышелъ трубку себѣ спросить. У него, знаете, на вечерахъ
заведено было но модному — сигары и папиросы курить, а трубки
убирались въ заднія комнаты; только вижу я, что горничныя чтото суетятся, а больше всѣхъ Марья Алексѣевна. Спрашиваю ее :
« — Что вы тамъ бѣгаете?
Digitized byVjOOQle
168                     СОВВКИКИНИКЪ.
« — Чего, сударь, отвѣчаетъ ова: — молодой взрывѣ время
приспѣло.
« — Вотъ тебѣ в сюрпризъ!
«Возвращаюсь я въ гостиную и нахожу, что сынокъ съ матушкой преспокойно совѣщаются, кого съ кѣмъ въ карты посадить.
« — Дмитрій Никитичъ! говорю, не стыдно ли тебѣ въ то
время, какъ ты долженъ стоять предъ образомъ и молиться, у
тебя эти пиры да банкеты проклятые!
« — Что же дѣлать? говоритъ, дядюшка, никакъ этого не
ожидалъ. Впрочемъ, что же? домъ у меня большой, акушерка
пріѣхала.
« — Ничего, говоритъ, дружокъ мой Митенька, не безпокойся, успокоиваетъ его маменька : — только надобно, чтобы пикто изъ постороннихъ не зналъ, а Богъ милостивъ. Леночка
всегда легко это переноситъ.
«Такъ мнѣ, знаете, оба они показались противны, что я не
въ состояніи былъ даже вечера досидѣть, уѣхалъ. Между тѣмъ, на
Дмитрія Никитича что-то стали съ нѣкоторыхъ норъ взысканьеца
поступать по судамъ, частью еще старыя — полковыя, а частью
и здѣшнія. Заводъ, по слухамъ, идетъ шибко и въ большомъ
объемѣ, только, изволите видѣть, отъ англичанина, а вашъ молодецъ всего въ восьмой части; лѣсъ губится, какъ только возможно : вмѣсто одной, по предположенію, просѣки въ годъ, валяютъ по пяти; мужиковъ, съ этой заготовкой и возкой дровъ,
отъ хлѣбопашества отвели, платятъ вмъ за это чистыми деньгами, они эти деньги пропиваютъ. Выстроенные мосты тоже не
принимаютъ : по свидѣтельству оказалось, что вмѣсто желѣзныхъ болтовъ вбиты деревянные; мастеровыхъ по разнымъ
постройкамъ больно плохо раздѣлываютъ: кому пять, кому десять рублей не додастся. Купецъ у насъ тутъ есть, всякой всячиной изъ съѣстныхъ припасовъ торгуетъ, пріятель мнѣ немножко,
приходитъ разъ ко мнѣ.
« —   Я, говоритъ, Иванъ Семенычъ, къ тебѣ съ жалобой.
« —   Что такое? говорю.
« —   Да вотъ видишь, говоритъ, твой племянничекъ задолжалъ у   меня въ лавкѣ на тысячу рублей, да и не платится; посылалъ   было этта къ нему парня со счетомъ, такъ далъ только
Digitized byVjOOQle
ФАНФАРОНЪ.                          169
двадцать-пять рублей, а малаго-то разругалъ, да велѣлъ еще прогнать. Это, вѣдь, говоритъ, не хорошоI
« — Какое, говорю, хорошо.
« — То-то, говоритъ, поговори ты ему, а не то я и въ полицію па него пойду.
«Говорю я объ атомъ Дмитрію Никитичу.
а — О, дядюшка, это такая скотина, отвѣчаетъ онъ мнѣ: — 
что представить трудно. Я очень сожалѣю, что у него кредитовался, потому что у него все дрянь — гнилое н протухлое. Я
теперь все буду изъ Ярославля выписывать.
« — Это, говорю, какъ ты хочешь, дѣлай; да за старое-то
надобно отдать.
« — Подождетъ; у меня денегъ теперь нѣть. Отдамъ, когда
будутъ.
«По этому разговору у него, значитъ, пѣтъ денегъ. Но тѣмъ
временемъ, извольте замѣтить, губернаторъ къ вамъ на ревизію
сбирается. Какъ ему этакой случай пропустить? и тутъ же, не
выходя изъ моей комнаты, вдругъ мнѣ говоритъ :
« — Я говоритъ, дядюшка, ѣхалъ къ вамъ пе за этими пустяками, а за дѣломъ посерьёзнѣе. Гдѣ вы, говоритъ, губернатора
думаете принять?
« — Квартира, говорю, у головы отведена, приготовлена.
« — Ахъ, говоритъ, дядюшка, какже это возможно? Въ этакой грязи, какъ хотите, начальникъ губерніи... Это неприлично, невѣжливо. Я хочу его просить остановиться у меня. Человѣкъ онъ мнѣ знакомый, очень милый, и вамъ, говоритъ, дядюшка, будетъ нелишнее; все-таки у родного племянника остановится.
« — Если, я говорю, для меия, такъ не хлопочи.
« — Ничего, говоритъ, дядюшка, ве мѣшаетъ; только вотъ
досадно, что я теперь совершенно безъ денегъ : эти торговые
обороты обобрали меня на время совершенно. Не можете ли
вы одолжить мнѣ на мѣсяцъ или на два пятъ-сотъ, шесть сотъ
цѣлковыхъ?
« — Нѣтъ, говорю, Дмитрій Никитичъ; хоть зарѣжь, теперь
у меня   въ домѣ только десять рублей серебромъ, а если ты занимаетъ для пріема губернатора, такъ ве совѣтую; безъ тебя
дѣло сдѣлается; никого не удивишь.
т.      XL VI. Отд. і.           *                   «/,
 gitized byVjOOQle
170                     СОВРЕМЕННИКЪ.
«Онъ мнѣ ничего на это не сказалъ и только 'нонадулся м
отказъ въ деньгахъ. Ну, я думаю, что отложитъ свое намѣреніе на этотъ разъ, однако нѣтъ-съ. Встрѣчаю я губернатора
обыкновенно на границѣ; спросилъ онъ меня о чемъ слѣдуетъ,
и говоритъ потомъ:
« — А что, говоритъ, Дмитрій Никитичъ Шамаевъ въ городѣ, пли нѣтъ?
« — Въ городѣ, говорю, ваше превосходительство.
« — Везите меня, пожалуйста, прямо къ нему. Онъ меня
просилъ остановиться у него, и я не хочу ему отказать
въ этомъ : онъ такъ обязателенъ, говоритъ онъ мнѣ и потомъ
обращается къ своему чиновнику, который съ нимъ ѣхалъ :
— Вообразите, говоритъ, у жены собачка, которую в вы
знаете, померла нынче зимой; Дмитрій Никитичъ какъ-то былъ
въ это время у васъ, и вдругъ, ве знаю ужь, гдѣ могъ достать,
презентуетъ вамъ превосходнѣйшую левретку и, что мнѣ очень
совѣстно, чрезвычайно дорогую; знатоки цѣнятъ ее въ двѣсти
цѣлковыхъ.
«Прослушалъ все это я, н везу, куда мнѣ было приказано; но
вышло такъ, что Дмитрій Никитичъ встрѣчаетъ насъ, вмѣстѣ
съ городничимъ, еще ва чертѣ города, повторяетъ свой зовъ,
губернаторъ благодаритъ и приглашаетъ его съ собой въ коляску; поѣхали по городу. Мы, чиновники, руки по швамъ, прильпе
языкъ къ гортани моей; а.Дмитрій Никитичъ нашъ сидитъ
съ губернаторомъ рядомъ, да поговариваетъ, и вижу, что
ему чрезвычайно лестно. Тутъ, конечно, обѣдъ-съ. На другой
вечеръ балъ, человѣкъ сорокъ было, во изъ чиновниковъ, замѣтьте, только предводитель и я-съ, больше никого ne позвалъ,
а все набралъ помѣщиковъ побогатѣе, пріятелей, знаете, своихъ, какъ опъ ихъ называлъ. Очень мнѣ интересно знать, откуда овъ денегъ добылъ. Начинаю узнавать стороной, и со
справкамъ оказывается, что умолилъ, укланялъ свою супругу
отдать ему приданые брилліанты для погашенія какого-то экстреннаго дѣла, которые вмѣсто того заложилъ, да на эти деньга
и справилъ пиръ. А между тѣмъ на той же, кажется, почтѣ получается изъ губернскаго правленія указъ объ описи имѣнія
штабсъ-ротмистра Шамаева за неплатежъ опекунскому совѣту.
Я поѣхалъ сообщить ему эту новость, только дома, говорятъ,
нѣтъ — въ Петербургъ-де уѣхалъ.
Digitized byVjOOQle
ФАНФАРОНЪ.                           171
« — Какъ, говорю, въ Петербургъ уѣхалъ — и не простившись? а барыня гдѣ?
« — Старая, говорятъ, барыня не такъ здорова, тоскуетъ о
Дмитріѣ Никитичѣ.
«Ну, Богъ съ ней, думаю, пускай ее тоскуетъ; мнѣ ужь
наскучило ее въ этомъ горѣ утѣшать, и прошелъ къ Аленѣ
Петровнѣ.
« — Что это, говорю, Дмитрій Никитичъ укатилъ въ Петербургъ? ради чего собрался такъ скоро?
« — По дѣлу, говоритъ, дяденька, уѣхалъ.
« — Дѣла, кажется, всѣ у него здѣсь; развѣ, говорю, по вашемунаслѣдственному иску, о которомъ онъ прежде говаривалъ?
« — Да, говоритъ, поэтому.
« — Какого же рода, говорю, это наслѣдство? скажите мнѣ
пожалуйста.
«Она этакъ усмѣхнулась.
« — Право, говоритъ, дяденька, не знаю хорошенько. Слышала, что намъ какое-то идетъ довольно большое наслѣдство;
папенька сначала хлопоталъ о немъ, а потомъ бросилъ. Дмитрій
Никитичъ, когда на мнѣ женился, сталъ папенькѣ говорить,
чтобы онъ продалъ ему эту тяжбу; папенька и говоритъ : «Продавать я тебѣ не хочу, а хлопочи. Выиграешь, такъ все твое будетъ».
« — И Дмитрій Никитичъ надѣется выиграть?
« — Непремѣнно; онъ очень въ этихъ случаяхъ легковѣренъ.
« — Черезчуръ ужь, говорю, легковѣренъ. Въ его лѣта а
при его семействѣ это, пожалуй, и не простительно. Я давно,
говорю, милая племяненка, хотѣлъ поговорить съ вами и спросить васъ: скажите мнѣ откровенно, богаты вы, или нѣтъ?
« — Тоже, говоритъ, дяденька, пе знаю. Если, какъ Дмитрій Никитичъ увѣряетъ, такъ богаты, а если...
«И не докончила, знаете.
« — Послушайте, говорю, Елена Петровна, я съ вами буду
говорить еще откровеннѣе : когда Дмитрій ва васъ женился,
обстоятельства его были очень разстроены; откуда онъ потомъ
взялъ денегъ?
Digitized byVjOOQle
17t                      СОВРЕМІШППГЬ.
Ахъ, дяденька, говорятъ, какъ откуда! Онъ эа миЬй въ
въ приданое получилъ двадцать тысячъ серебромъ.
И па эти деньги онъ, конечно,  помахивалъ и, конечно,
ужь ихъ поубавилъ!
« — Поубавилъ? (смѣется). Врядъ ли не всѣ издержалъ!
« — Зачѣмъ же, я говорю, вы свои деньги, имѣя уже дѣтей,
давали такъ транжирить?
« — Ахъ, дяденька, да что же я понимала? вышла за него
семнадцати лѣтъ, была влюблена въ него до безумія, каждое
слово считала закономъ для себя. Вы лучше скажите : какъ онъ
папеньку уговорилъ? У насъ три сестры выданы, и онъ ни одному еще зятю не отдѣлилъ приданыхъ денегъ, а Дмитрію Никитичу до копѣйки всѣ отдалъ. Онъ его какъ-то убѣдилъ, что
ѣдетъ въ Москву покупать подмосковную съ хрустальнымъ заводомъ, показывалъ ему какія-то письма; вмѣстѣ все они разсчитывали, какъ это будетъ выгодно. Ст этимъ мы въ Москву и
ѣхали.
а — Отчего же, говорю, не купили? зачѣмъ дѣло встало?
« — Да мы никакой подмосковной и не видали, отвѣчаетъ
она. — Дмитрій Никитичъ, пріѣхавъ, нанялъ огромную квартиру, познакомилъ меня съ очень многими, сталъ давать вечера.
Заставлялъ меня безпрестанно ѣздить въ театръ, въ собранія, а
папенькѣ написалъ, что все куплено, и старикъ до сихъ поръ
воображаетъ,что у насъ семьдесятъ душъ подъ Москвой и заводъ.
Теперь, какъ я начну писать къ папенькѣ, такъ онъ и умоляетъ,
чтобъя не проговорилась какъ нибудь, такой смѣшной!
« — Не смѣшной онъ, говорю, сударыня, а досадной, губитъ
себя и свое семейство. Блажь какая-то у него все еще въ головѣ.
« — Именно, говоритъ, дяденька; о себѣ я не забочусь; чтобы тамъ докторъ ни говорилъ, а я очень хорошо знаю, что мнѣ
не долго жить.
«--- Къ чему же, говорю, моя милая Елена Петровна, такія
мрачныя мысли имѣть? Въ ваши лѣта о смерти и думать еше
не слѣдуетъ.
« — Нѣтъ, говоритъ, дяденька, у меня есть вѣрное предчувствіе...
«И сама заплакала. Потомъ вдругъ, помолчавъ немного, беретъ меня за руку; слезы градомъ.
Digitized by Google
ФАНФАРОНЪ.                            173
« — Дяденька, говоритъ, если я умру, не оставите моихъ
сиротъ и будете имъ второй отецъ! Папенька далеко. Митя
прекрасный, умный и благородный человѣкъ. Но онъ мало о
дѣтяхъ будетъ думать.
« — Полноте, говорю, сударыня, что это за глупыя Фантазіи!
«Ну, и знаете, утѣшаю ее, какъ умѣю, однако она весь
вечеръ почти проплакала и послѣ этого разговора еще болѣе съ
нами сблизилась, почти каждый день видалася : то она у насъ,
либо мы у нея. Отъ Дмитрія Никитича — проходитъ мѣсяцъ, проходитъ другой, проходитъ третій — ни строчки; въ домѣ, замѣтьте, пе оставилъ ни копѣйки. Она мнѣ говоритъ объ этомъ.
« — Что мнѣ, говоритъ, дяденька дѣлать?
« — Дѣлать, говорю, то, что возьмите у меня пятьдесятъ цѣлковыхъ.
«Далъ ей; а дальше пе знаемъ, какъ и жить будемъ, хоть
продавать экипажи; однако вдругъ, совершенно неожиданно,
присылаютъ сказать, что Дмитрій Никитичъ пріѣхалъ и желаетъ
меня видѣть. Ѣду. Нахожу его въ семьѣ своей между супругой,
дѣтьми и матушкой, съ очень довольнымъ лицомъ, въ щегольскомъ этакомъ халатѣ — китайской матеріи, что ли? бархатомъ
весь отдѣланный, точно какъ я вотъ, знаете, на модныхъ картинкахъ видалъ. Обнялись мы съ нимъ, поцаловались. Пу, сначала то и се : когда выѣхалъ? когда пріѣхалъ? МаменькЪ, конечно, при семъ удобномъ случаѣ нельзя пе похвалить сыпка.
а — Ужь именно, говоритъ, Митенька жизни не щадитъ для
своего семейства. Послѣ всѣхъ петербургскихъ хлопотъ скакалъ
день и ночь, чтобы поскорѣе съ нами увидѣться.
я Что в говорить, думаю, про твоего Митеньку! А самъ, знаете, осматриваю комнату и вижу, что наставлены ящики, чемоданы, предъ дѣтьми цѣлый столъ игрушекъ — дорогія, должно
быть: колясочки этакія, куклы на пружинахъ; играютъ они,
но такъ-какъ старшему-то было года четыре съ небольшимъ,
успѣли одному гусару ужь и голову отвернуть.
а — Это, я говорю, видно, подарочки дѣтямъ, Дмитрій Никитичъ 7
я — Да, говоритъ, нельзя не потѣшить. Впрочемъ, говоритъ,
позвольте...
Digitized byVjOOQle
t74                     СОВРЕМЕННИКЪ.
«Всталъ, знаете, и подалъ мнѣ какой-то ящикъ.
« — Не угодно ли, говоритъ, взглянуть?
«Открываю, вижу бритвенный приборъ: двѣнадцать англійскихъ бритвъ, серебряная мыльница, бритвенница, ящикъ чернаго дерева, серебромъ кругомъ выложенъ.
« — Какъ вамъ, дядюшка, это правится?
« — Хорошъ, говорю.
« — Очень, говоритъ, хорошъ, изъ англійскаго магазина.
А такъ-какъ, къ удовольствію моему, онъ вамъ приглянулся, а
потому не угодно ли принять его въ подарокъ?
« — Что это, говорю, Дмитріи Никитичъ, какъ не совѣстно
тебѣ? Да ты, говорю, и меня-то конфузишь. Это вещь сто-рублевая; а мнѣ тебя такимъ подаркомъ отдарить, пожалуй, и силъ
пе хватитъ.
« — Ну, говоритъ, дядюшка, этого нельзя сказать; я вамъ
столько обязалъ, что мнѣ долго еще не отдариться. Вотъ вы.
говорятъ, и въ теперешнее отсутствіе мое, обязали мою жену.
Повѣрьте, говоритъ, все это чувствую и умѣю цѣнить.
«Убѣдилъ меня такимъ манеромъ: принялъ я.
« — Когда ужь о подаркахъ рѣчь зашла, продолжалъ онъ: — 
такъ, говоритъ, обращаясь къ супругѣ своей : — похвастайся и
ты, другъ мой, и покажи, какіе тебѣ привезъ.
«Она взглянула па меня и потупилась, однако велѣла горничной подать. Приносятъ: первое шляпка, я такихъ, ей Богу,
и не видывалъ пи прежде, ни послѣ, точно воздушная, а цвѣты,
совершенно какъ живые, такъ бы и понюхалъ; тутъ бурнусъ,
очень какой-то нарядный; кусковъ пять или шесть матерій разныхъ на платье. Осматриваю я все,это.
« — Хорошо, говорю, очень хорошо.
« — А вотъ, говоритъ, кой-что и для дома, дядюшка : вотъ,
говоритъ, очень любопытныя вещи.
«И самъ своими руками раскрываетъ одинъ изъ ящиковъ. Я
сначала в ne понялъ, что такое : какія-то тарелочки, вазочка,
умывальникъ.!
« — Это, говоритъ, дядюшка, нынче изобрѣли; изъ бумаги
все дѣлаютъ. А вотъ говоритъ : тоже новое изобрѣтеніе.
«И опять открылъ самъ другой ящикъ.
Digitized by Google
ФАНФАРОНЪ.                            175
« — Это, говоритъ 9 тисненая жесть, а потомъ бронзированная, для драпировки великолѣпная, не отличишь отъ золота и*
если бы вы знали, какъ все это дешево — просто даромъ.
« — Неимовѣрно дешево, неимовѣрно дешево, поддакиваетъ
ему маменька и потомъ продолжаетъ: — а что же ты, говоритъ,
Митенька, подарокъ мнѣ не хочешь показать!
а — Покажите, говоритъ, маменька.
«Старуха сама, знаете, пошла и съ торжествомъ приноситъ
бархатную мантилью и шелковый капотъ, совсѣмъ сшитый. Я
все, конечно, хвалю.
« — Да, дяденька, вы вотъ все хвалите, а женѣ все не нравится, замѣчаетъ онъ.
« — Почему же ты думаешь, говоритъ та : — что не нравится? Я говорю только, что лишнее; у меня и безъ того много
платья.
« — Мало ли, много ли, а все-таки вы должны меня попаловать, возражаетъ онъ и беретъ ее, знаете, за руку.
« — Изволь, если ты хочешь, отвѣчаетъ она и поцаловала.
« — Это все хорошо, говорю, Дмитріи Никитичъ; только ты
вотъ покупокъ-то накупилъ, а въ опекунскій совѣтъ, чай, не навѣдался. Имѣнье твое, говорю, описано, и всѣ ужь бумаги отосланы.
« — Навѣдывался, говоритъ, дядюшка, только заплатить не
успѣлъ. Небольшая сумма — восемь сотъ девять рублей серебромъ, съ первою же почтой вышлю отсюда.
« — То-то, говорю, не забудь какъ нибудь.
«А между тѣмъ этимъ своимъ пріѣздомъ онъ опять защекотилъ мое любопытство. Смертельно хочется узнать, въ какихъ
онъ обстоятельствахъ.
« — Ты, Дмитрій Никитичъ, процессъ-то, видно, выигралъ?
говорю я ему, оставшись съ нимъ вдвоемъ.
« — И нѣтъ, и да, дядюшка; двинулъ, по крайней мѣрѣ, и
сдалъ одному господину хлопотать, отвѣчаетъ онъ мнѣ и какъто замялъ этотъ разговоръ.
«Но на эти же почти самыя слова входитъ человѣкъ и про-*
ситъ у него на что-то денегъ. Онъ вынимаетъ бумажникъ, развертываетъ. Смотрю, полнехонекъ набитъ.
« — Ого, сколько у тебя государственныхъ-то! невольно,
знаете, воскликнулъ я.
Digitized by Google
176                     соввкмкинмхъ.
« — Да, говорить, деньжонки есть.
«И съ этими словами начинаетъ выкидывать ассигнацій, серіи, банковые билеты; тысячъ на десять серебромъ выкинулъ.
« — Откуда, говорю, любезный, столько пріобрѣлъ?
« — По разнымъ сдѣлкамъ, отвѣчаетъ, получилъ. У насъ
всегда, говоритъ, будутъ деньги, потому что мы знаемъ, гдѣ они
водятся, да и дома ихъ не держимъ долго въ заперти, не такъ,
какъ вотъ нашъ почтенный дядюшка (это значитъ я), каторый,
говоритъ, накопилъ кубышку и закопалъ ее въ землю; а мы сейчасъ все въ ходъ пускаемъ: вотъ эти тоже не засидятся долго дома, только теперь надобно обдумать, какъ бы съ ними поумнѣй
и повыгоднѣй распорядиться.
« — Да, говорю, надобно ужь разсчитать, какъ нибудь получше. Отъ обѣдовъ, да отъ вечеровъ, ты хоть и разсчитываешь
па нихъ, а врядъ ли получишь какіе нибудь барыши, кромѣ
убытка?
« — Нѣтъ ужь, говоритъ, дядюшка, баста, будетъ, выучили.
Никто изъ этихъ господъ куска хлѣба теперь не увидитъ. Я
ихъ поилъ, кормилъ; они видѣли, какъ я живу; а когда меня
встрѣтила нужда, такъ они мнѣ въ тридцати цѣлковыхъ имѣли
духъ отказать.
« — Это ужь, говорю, въ свѣтѣ такъ ведется; скажи-ка лучше мнѣ, что ты въ самомъ дѣлѣ думаешь дѣлать на эти деньги?
« — Имѣнье, говоритъ, хочу пріискать и купить; заводъ
уничтожу, англичанина этого прогоню, потому что онъ только
ладитъ, какъ бы себѣ карманъ набить, и стану, говорить,
хлѣбопашествомъ заниматься. Хлѣбъ пахать — этотъ доходъ
всего вѣрнѣй.
« — А я бы, говорю, Дмитрій Никитичъ, совѣтовалъ тебѣ не
то: имѣнье ты покупай, это хорошо, но только оброчное;усадьба у тебя есть прекрасная, чего тебѣ еще больше заводить хлѣбопашества...
«И говорю ему, знаете, такимъ манеромъ, потому что съ
хлѣбопашествомъ, думаю, онъ начнетъ опять какія нибудь
агрономическія измѣненія, улучшенія, на которыхъ у насъ помѣщиковъ пять-шесть ужь раззорилось. На этотъ мой совѣтъ
подумалъ оиъ немного.
« — Я думаю, говоритъ, такъ и сдѣлаю.
DigitizeИоодіе
ФАНФАРОНЪ.                         177
« — А если, говорю, ты это думаешь, такъ я, пожадуй, те*
бі в имѣнье пріищу, у меня есть подобное на примѣтѣ.
я — Хорошо, говорить, дядюшка, очень вамъ благодаренъ
буду.
«Такъ мы съ нимъ ва этомъ и положились. Одмаѵо случилось у меня тутъ очень много дѣлъ; кромѣ того, губернаторъ
въ другой уѣздъ командировалъ разбойниковъ ловить, такъ-что
я мѣсяца три дома и не бывалъ. Возвращаюсь потомъ и вдругъ
слышу, что Дмитрія Никитичъ мой ужь съ покупочкой. И како*
’ го же рода эта покупочка вышла-съ? Нѣсколько лѣтъ назадъ*
появился у насъ одинъ господинъ въ уѣздѣ, по Фамилія Курка,
выходецъ, должно быть, какой нибудь, не русской* маленькій,
сутулый, обликъ лица какой-то свиной, глаза узенькія — все
внизъ смотрятъ, волосы черные, густые, стриженые, точно ермолка на головѣ, но умная и претонкая штука, оборотами тоже
различными занимается, какъ и нашъ Дмитрій Никитичъ, только гораздо повыгоднѣй для себя. Купилъ опъ тутъ за безцѣнокъ пятнадцать душъ съ большими, впрочемъ,угодьями, къ которымъ еще присоединилъ и развелъ тутъ скотный дворъ — животинъ триста началъ держать, чтобы дѣлать сыры, сырной
заводъ устроилъ. Но, какъ дальновидный плутъ, въ половинѣ
этакъ, знаете, лѣта, сообразивши, что ни сѣна, ни хлѣба въ
тотъ годъ не родится, пригласилъ Дмитрія Никитича къ себѣ въ
гости, показалъ ему во всемъ блескѣ свое хозяйство, да и предложилъ купить. Тотъ сейчасъ же изъявилъ готовность и за семь
тысячъ пріобрѣлъ. Я съ перваго раза, конечно, понялъ всю эту
продѣлку, но говорить ужь Hè сталъ — не поможешь. Затѣмъ
наступаетъ, сударь мой, у насъ въ губерніи голодъ. Хлѣбъ
поднялся до двухъ съ полтиной пудъ, сѣно пятіалтынный и
двугривенный, соломы ржаной и яровой десять-двѣнадцать рублей овивъ, да еще и не найдешь. У Дмитрія Никитича въ
новомъ имѣньѣ съ 1 октября ни хлѣба, ни корму; значитъ, надобно на все денежки; а денежки Дмитрію Никитичу на другое
нужны. Пріѣхалъ тогда въ городъ одинъ богатый московскій
। баринъ, охотникъ до скачекъ лошадиныхъ, устроилъ у насъ
бѣгъ; такъ Дмитрію Никитичу нельзя утерпѣть. Сейчасъ же
завелъ двухъ рысаковъ, гоняется, держитъ съ тѣмъ пари и, конечно, всегда проигрываетъ* потому что у того лошади съ московскаго бѣга — наѣзженныя. Обѣдцы и вечера, хоть и saт. XL VI. Отд. I.                                  13Ѵ4
- zed byVjOOQle
178                      современникъ.*
к а и вались, продолжаютъ идти прежнимъ порядкомъ. Ну, и пока
мы такимъ манеромъ пріятно съ нимъ зиму проводимъ, неискупленнымъ нашимъ коровкамъ не такъ было, видно, весело: всю
виму, по новому изобрѣтенію, кормили ихъ чѣмъ-то въ родѣ пареныхъ щенокъ, а подъ ноги стлали, вмѣсто соломы, тоже по
новой выдумкѣ — ельнику. Какъ пришла весна-матка, ни одна
изъ трехъ сотъ животинъ и со двора не идетъ, едва столкали; а
тутъ, какъ съ зимняго-то голоду отавы хватили, сначала одна
ножки вздернула, потомъ другая, и сильнѣйшій падежъ, такъчто я не успѣлъ даже вызвать ветеринара, въ недѣлю ни одной
животины. А вслѣдъ же за этимъ хлопъ извѣстіе, что имѣнье
въ опекунскомъ совѣтѣ продано; онъ и не думалъ посылать недоимки, о которыхъ я ему говорилъ, забылъ. Вотъ опъ какой
печный и коммерческій человѣкъ. Ъду я къ нему, опъ въ отчаяніи.
« — Дюдяшка, говоритъ, я раззорился... я погубилъ вее семейство... всѣ пойдутъ теперь по міру!
«Кричитъ, этакъ, на весь домъ, хватаетъ себя за волосы,
кидается на диванъ, бѣгаетъ по комнатѣ.
«Бѣдная Елена Петровна сидитъ съ нимъ, плачетъ; старуха
тоже въ отчаяніи, потому что Митенька встревоженъ, такъ боится, чтобъ не заболѣлъ.
«Сталъ было я его уговаривать.
« — Полно, говорю, Дмитріи Никитичъ, бѣсноваться. Пожалѣй ты хоть сколько нибудь свою супругу и мать.
«Ничего не слушаетъ, а тутъ еще... надобно же, впрочемъ,
такое стеченіе непріятныхъ обстоятельствъ.. приносятъ вдругъ
письмо къ Еленѣ Петровнѣ отъ отца, въ которомъ онъ ее почти
бранитъ. Во первыхъ узналъ, что подмосковной его обманывали, а главное за процессъ, который, оказывается, что Дмитрій Никитичъ по полрой отъ тестя довѣренности хлопотать,
продать и заложить, не будь глупъ, возьми да и продай одвому
адвокату за десять тысячъ все право. Эти-то самыя денежки
изъ Петербурга и привезъ. «Я — * пишетъ старикъ — довѣрялъ ему хлопотать для себя, а не продавать родоваго достоянія въ чужія руки». И заключаетъ тѣмъ, что пишетъ дочери:
если ты, говоритъ, на вѣчно не хочешь лишиться моего родительскаго благословенія, такъ брось своего мужа и пріѣзжай
съ дѣтьми ко мнѣ г иначе опъ васъ всѣхъ погубитъ. Что дѣлать
Digitized byVjOOQle
ФАНФАРОНЪ.                             179
въ этомъ случаѣ бѣдной женщинѣ? Мужа, какой бы онъ ни
былъ, все-таки она любитъ и любитъ истинно, а съ другой стороны отецъ, который, видно, старикъ съ гоноромъ. Къ несчастію, все это время она была опять беременна и такъ все это
ее поразило, что въ ту же ночь разрѣшилась неблагополучно,
мертвымъ младенцемъ. Ну, а этакой случаи и здоровыя женщины не всѣ переносятъ, а ей много ли надо : мѣсяца два
потомилась и Богу душу отдала. Это новое несчастіе срѣзало его, какъ говорится, окончательно и онъ совершенно
упалъ духомъ. Съ полгода никуда не ѣздилъ и къ себѣ никого,
кромѣ меня, не принималъ. А дѣла между тѣмъ пошли все хуже
н хуже: денегъ ни копѣйки, модные экипажи и щегольскія четверки сплыли за полцѣпы въ разныя руки; домъ въ городѣ отовладѣли кредиторы, и такимъ образомъ дошло до того, что принужденъ былъ переѣхать въ свое имѣнье на пятнадцать душъ
съ почти-слѣпой отъ слезъ матерью и съ троими малютками,
гдѣ и живетъ теперь. Распустилъ кой-кого изъ людей на
оброки, да отдалъ свои угодья въ кортомы, только и доходу въ
томь-съ. Вотъ вамъ всѣ его подвиги и похожденія и вотъ чѣмъ
онъ былъ н до чего дошелъ, по милости глупаго ФанФаронства
своего: себя раззорилъ, жену безвременно свелъ въ могилу; ста*
руху-Фіать, за всю ея любовь, поселилъ теперь почесть что въ
холодной банѣ, негдѣ больше! Такая бѣдность, что я какъ-то
по веснѣ заѣзжалъ къ нему въ эту его маленькую усадебку, такъ
и не глядѣлъ бы; но больше всего надсадили мое сердце эти
трое несчастныхъ сиротокъ, бѣгаютъ безъ всякаго присмотра
по улицѣ съ ребятишками, оборваиые, неумытые. До сихъ поръ
никакъ не могу отъ него добиться, чтобы онъ выхлопоталъ имъ
метрическое свидѣтельство и прочіе документы, чтобы какъ ни*
будь ихъ въ казениыя-то заведенія можно было охлопотать. Въ
настоящемъ положеніи дать ему мѣсто истинное благодѣяніе.
Разскажите князю все, что я вамъ говорилъ, и попросите, чтобы онъ явилъ эту милость. Хоть, по крайней мѣрѣ, для семейства, заключилъ Иванъ Семенычъ,в
— Очень хорошо, сказалъ я: — но вотъ въ чемъ, Иванъ Семенычъ, маленькое затрудненіе : какъ мнѣ говорить объ его бѣдности, когда онъ являлся къ князю одѣтымъ по послѣдней
модѣ?
Иванъ Семенычъ усмѣхнулся.
Digitized by knOOQle
180                      СОѴТВМЕНННКЪ.
— Знай>-съ, отвѣчалъ онъ : — въ прошломъ мѣсяцѣ послѣднее имѣньишко заложилъ и сдѣлалъ себѣ гардеробъ. Такой ужь
у насъ съ нимъ характеръ: хоть въ желудкѣ и щелкъ, а на себѣ всегда будетъ шелкъ.
111.
Возвратившись, я пересказалъ князю все, что слышалъ, и передалъ просьбу Ивана Семеныча. Шамаеву дано было мѣсто.
Но не больше какъ черезъ годъ у мена опять случился докладъ,
и опять дежурный чиновникъ возвѣстилъ: «Старшій чиновникъ
особыхъ порученій Шамаевъ.»
— Подождать, сказалъ князь, нахмурившись, и потомъ, обращаясь ко мнѣ, прибавилъ : — вашъ общій съ Иваномъ Семенычемъ протеже славный чиновникъ вышелъ.
— Что такое? спросилъ я.
— Ужасъ, что такое, отвѣчалъ князь : — онъ исполнялъ у
меня порученія ве больше полугода, и самыя пустыя, но первый же его шагъ состоялъ въ томъ, что онъ всѣмъ уѣзднымъ
присутственнымъ мѣстамъ началъ предписывать, и когда я ему
замѣтилъ ато, онъ мнѣ пренаивно объяснилъ, въ оправданіе
свое, что, бывъ представителемъ моимъ въ уѣздѣ, онъ считалъ
себя въ правѣ ато дѣлать. Потомъ наконецъ, какъ хотите, собираетъ тамъ чиновниковъ, говоритъ имъ торжественныя спичи.
Ко мнѣ обыкновенно пишетъ, по всѣмъ дѣламъ, коротенькія,
дружественныя записочки, безграмотныя, безтолковыя,вя хоть
ве Формалистъ, но въ то же время, помилуйте, ати бумаги останутся при дѣлахъ, и преемникъ мой, увидѣвши ихъ, будетъ имѣть
полное право сказать : «что за чудакъ былъ губернаторъ, который съ своимъ чиновникомъ особыхъ порученій велъ дружескую переписку по дѣламъ?». И въ заключеніе всего, послалъ
помимо меня въ Петербургъ нелѣпѣйшій проектъ объ измѣненіи полиціи, который конечно, не давши ему инкакого хода,
возвратили ко мнѣ; однако не менѣе того, все-таки видѣли, какого гуся я держу около себя.
Проговоря ати слова, князь задумался. Видно, что онъ былъ
очень сердитъ на Шамаева и собирался съ духомъ его распечь.
Digitized by Google
. АВФІМІ'Ь.                            181
— Г-нъ Щамаемъ! проговорилъ онъ, наконецъ подойдя къ
дверямъ.
Шамаевъ вошелъ, и первый началъ.
— Я, ваше сіятельство, явился донеети вамъ, что всѣ возложенныя на меня порученія мною кончены.
— Знаю-съ, отвѣчалъ князь : — знаю даже, что вы вашу
служебную дѣятельность распространили аа предѣлы прямыхъ
вашихъ обязанностей. Вотъ вашъ проектъ! продолжалъ онъ,
подавая Шамаеву толстую тетрадь. — Во первыхъ, вынѳдолжны
были его посылать помимо меня; а во вторыхъ, чтобы писать
о чемъ-нибудь проекты, надобно знать хорошо самоа дѣло и
руководствоваться здравымъ смысломъ, а въ вашимъ ни того,
ни другого нѣтъ.
Шамаевъ покраснѣлъ.
— Изъ словъ вашего сіятельства в изъ послѣднихъ предписаній я вижу, что не успѣлъ угодить вамъ моей службой; впрочемъ, сколько имѣлъ усердія и по способностямъ моимъ... началъ было онъ.
— По вашимъ способностямъ, перебилъ князь : — я нахожу,
что служба чиновника особыхъ порученій слишкомъ тѣсна и
ограничена.
Шамаевъ еще больше вспыхнулъ.
— Въ затрашиій день я буду имѣть честь представить вашему сіятельству прошеніе объ отставкѣ, сказалъ онъ.
— Сдѣлайте одолженіе, отвѣчалъ князь.
Шамаевъ слегка поклонился и гордо вышелъ.
Въ тотъ же день вечеромъ былъ концертъ пріѣхавшихъ
изъ Москвы цыганъ. Я поѣхалъ, Шамаева нахожу тамъ
же. Послѣ концерта затѣяли ужинъ съ цыганами, на расходы котораго составилась подписка; Шамаевъ былъ однимъ изъ первыхъ подписавшихся. А потомъ, какъ водится,
начался кутежъ; онъ, очень грустный, задумчивый, и, по
видимому, не раздѣлявшій большаго удовольстія, однако на
моихъ глазахъ раскупорилъ бутылки три шампанскаго, и когда
послѣ ужина Маша или Аксюша какая-то, предметъ всеобщаго
увлеченія, закативши подъ самый лобъ свои черныя глаза, и съ
замирающимъ отъ страсти голосомъ, пропѣла: «Душа ль моя душенька, душа ль милъ сердечный другъ» и когда при этомъ одинъ
господинъ, достаточно выпившій, до того исполнился восторга,
T. XLV1. Отд. I.                                        Н‘4
Digitized by C.OOQIC
1 SJ                    сотжипг».
4to выхшш ивъ кармана цѣлую пачку ассигнацій в бросилъ
ей въ коіѣно, и когда она, не ограничившись этимъ, пошла съ
тарелочкой собирать посильную дань и съ прочихъ, Шамаевъ,
не задумавшись, бросилъ ей двадцать рублей серебромъ.
Я посмотрѣлъ па него н подумалъ: это дѣлаетъ семьянинъ,
у котораго на рукахъ трое, безъ всякаго присмотра, и, можетъ
быть, полуголодныхъ въ эту минуту дѣтей, слѣпая мать, семьянинъ, которому только что отказали въ мѣстѣ, почти единственной его надеждѣ для существованія, и дѣлаетъ ие по особенному удовольствію, а потому только, чтобы не отстать отъ
другихъ. ФапФаронъ! Фанмаронъ! повторялъ и мысленно слова Ивана Семеныча.
а. пмсбмсшй.
