Спаияов мѣсто? Украинская сказка съ стимт русскагостариннаго размѣра. Сочиненіе М. С. Владимірвва. Спб. 4854.
Не будь Пушкина — ие было бы в Лермонтова. Таковъ непреложный законъ, по которому одинъ геніи порождаетъ другого генія.
Самъ г. Владиміровъ прекрасно характеризуетъ въ «Присказкѣ»
достоинство разсказовъ своей бабу ш ни, которыхъ вѣрное изложеніе
представляетъ овъ въ своемъ «Страшномъ мѣстѣ»:
Какъ учнетъ болтать, головой качать,
Язычкомъ трещать — только слушай ужъ!
Потому-то всѣ, имѣвшіе удовольствіе слушать ея сказки, передаваемыя г. Владимировымъ,
И боялись ихъ пуще сотскаго.
Чудаки I да просто отошли бы подальше и не слушали бы.
Нѣтъ, непремѣнно хотятъ слушать, хоть и могли бы видѣть пагубныя слѣдствія этихъ «досужихъ розсказней» изъ судьбы несчастнаго дѣдушки, который въ качествѣ мужа принужденъ былъ слушать свою жену и погибъ отъ этого :
И зачахъ старикъ, и въ могилу слёгъ
И отъ бабушки успокоился.
Попробуемъ выслушать и мы съ опасностью жизни* На Украйнѣ жилъ богатый казакъ Вышкварка :
Онъ какъ гордый кедръ, какъ могучій дубъ,
Крѣпко въ землю вросъ и раскинулся
Широкимъ яватромъ, призывая всѣхъ
Подъ родвую сѣнь міра, счастія,
Защищая людъ отъ погодушки
И добромъ своимъ его чествуя.
А вокругъ него, какъ два тополя,
Стройно-юные, густо-кудрые
Росли да сынка, имъ любимые.
Украшала же жизнь казацкую
Дочь отцовская, чернобровая,
Черноглазая, Катря-любочка.
Вышкваркины поля и сады принялся по почамъ раззорять злой"
кудесникъ, за то, что Вышкварка, однажды, повстрѣчавъ его въ
гадѣ вепря, отрубилъ ему хвостъ — случай не совсѣмъ обыкповеииый на охотѣ противъ кабана, и дѣйствительно обидный для
всякаго порядочнаго вепря. Вышкварка посылаетъ подстеречь иубить его своего старшаго сына; но Петръ проспалъ ночь, и чтобы
не братъ на себя этого стыда передъ отцомъ, рѣшился выждать
слѣдующей ночи. На слѣдующую ночь отецъ, считая Петра погибТ. XLVI. Отд. IV.                                         3%
Digitized byVjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
шинъ и жалѣя посылать на опасность младшаго сына, идетъ самъ.
Хорошо описано его прощанье съ дѣтьми :
Обнялъ дѣточекъ, цѣловалъ онъ ихъ,
Долго, съ нѣжностью; прижималъ къ груди
Крѣпко-на-крѣпко и оплакивалъ
Какъ широкій Днѣпръ берега свои.
Что за широкая кисть у г. Владимірова! Вотъ старикъ въ полѣ;
вотъ и ночь, ужасная ночь :
Мертвецы въ гробахъ шевелятъ костьми;
На Днѣпрѣ-рѣкѣ хохотъ дѣвичій (*);
На погостѣ — плачь и стонъ; въ лѣсу — 
Вой звѣрей, окликъ Филина.
Появляется кудесникъ въ видѣ чудовища; Вышкварка закидываетъ ему арканъ на шею; чудовище взвыло
И прикинулось чернобровою,
Красной дѣвицей, — и манитъ къ себѣ
Съ лаской страстною на лебяжью грудь.
Далѣе г. Владиміровъ по скромности ставитъ точки, не желая
пускаться въ изображенія кокетства безхвостаго вепря. Но
Старикъ Богданъ цѣломудренъ былъ
в не поддался обаянію; тогда кудесникъ
Очутился вдругъ нѣмцемъ съ ящикомъ,
Что музыкою тянетъ душу вонъ,
И поетъ ему пѣсни чудныя...
Предполагая, что эти я пѣсни чудныя в достаточно вытянули уже
у читателя если не души, то терпѣнія, сокращаемъ разсказъ. Богданъ убиваетъ чудовище; Петръ, принимая отца за брата, убиваетъ его, чтобы отнять трофеи побѣды и похвастаться ими передъ
отцомъ. Когда поняли братъ его и сестра, что Петръ убилъ отца,
То отъ ужаса — тутъ же умерли.
А Петръ превращается въ Вѣчнаго Жида, скитающагося по землѣ и лишеннаго возможности умереть. Кто такъ перепуталъ преданія народа съ нелѣпыми выдумками и переложилъ ихъ въ такіе
плохіе и прикрашенные стихи, у того — употребимъ выраженіе
самого г. М. С. Владимірова — 
На душѣ злой грѣхъ какъ свинецъ лежитъ.
Г. Владиміровъ въ «Страшномъ мѣстѣ» усиливается тянуться
вслѣдъ за Лермонтовымъ и передѣлываетъ многіе стихи изъ «Пѣсен
про Калашникова».
(’) Вѣроятно хохотъ русалокъ.                      Прим. летора.
