Озтмлѣ, какъ элементѣ богатства. А. Львова. Москва.
1863.
Г. Львова чрезвычайно интересуетъ вопросъ: «Что такое мѣшаетъ успѣхамъ политической экономіи?» Никакъ не могли мы
объяснить себѣ, зачѣмъ понадобилось разсматривать его.г. Львову;
іо мы его должны разсмотрѣть, потому что отвѣтомъ на него объяснится существенное содержаніе и направленіе изслѣдованія г.
Львова.
Почему, въ самомъ дѣлѣ, политическая экономія далеко еще
ве достигла той высокой степени непреложности въ своихъ основныхъ положеніяхъ, на какой стоятъ естественныя и, особённо, математическія науки? Почему, напримѣръ, между тѣмъ какъ астрономіи уже не обращаетъ и вниманія на толки людей, утверждаюіцихъ, что солнце вертится около земли, политическая экономія не
только должна заниматься серьёзнымъ опроверженіемъ подобныхъ
же, рѣшительно съ вѣтру взятыхъ, толковъ, но м не избавилась
еще отъ опасности впадать въ руки людей, доказывающихъ, напримѣръ, что въ промышленномъ мірѣ все паилучшпмъ образомъ
устроивЯется само собою. Отчего политическая экономія до сихъ
поръ не освободилась отъ необходимости спорить противъ этихъ
убійственныхъ нелѣпостей?
T. XLV. Огд. IV.                                        5/а
Digitized by Google
66                        СОВРКШШМКЪ.
Многіе приписываютъ такое жалкое положеніе — молодости политической экономіи: а еще не успѣла она развиться до свѣтлой, благодѣтельной безспорности истинныхъ своихъ принциповъ потому,
что всего еще только восемьдесять лѣтъ существуетъ, какъ наука*.
Но мало этого объясненія. Отчего же она такъ медленно развивается? Вѣдь химія еще моложе политической экономіи, сравнительная
анатомія, возникшая почти на нашихъ глазахъ, еще мо «оже; а
между тѣмъ по степени полнаго, незыблемаго, общепризнаннаго
утвержденія своихъ началъ эти науки далеко оставили за собою иетолько политическую экономію, но в старуху но лѣтамъ, дитя по
неосновательности сужденій — исторію. Что-нибудь не такъ. Молодость не оправданіе, даже не объясненіе.
И дѣйствительно, есть иного причинъ медленности развитія политической экономіи. Укажемъ на нѣкоторыя, могущія служить
объясненіемъ и для положенія вопроса, которымъ занимается изслѣдованіе г. Львова. Отвѣтственность за умолчаніе объ остальныхъ устраняемъ отъ себя ссылкою на извѣстную Французскую песловицу, которую представляемъ въ слѣдующемъ видѣ: Qui veut
dire tout, ne dira rien.
- Первая изъ этихъ причинъ медленности развитія политической
экономіи — многосложность и неудобораздѣлимая перепутанность
фактовъ, которые анализировать должна она. Факты, анализируемые астрономіею и другими близкими къ совершенству науками,
очень просты, мало запутанны, слишкомъ удобоотдѣлкмы другъ
отъ друга во всей своей чистотѣ и полнотѣ, сравнительно съ Фактами нашей науки, которые зависятъ отъ множества причинъ, находятся подъ вліяніемъ множества обстоятельствъ, перепутываются своими послѣдствіями. Объяснимся примѣромъ* Одинъ изъ важнѣйшихъ вопросовъ политической экономіи, который, по строгой
мучной необходимости, разсматривается н г. Львовымъ, есть вопросъ: улучшается или ухудшается (въ Западной Европѣ) положеніе рабочаго класса при томъ ходѣ развитія промышленныхъ отношеній, который господствуетъ въ Западной Европѣ? Вотъ какъ
тѣсно связаны между собою вопросы политической экономіи: говоря * о причинахъ, изъ которыхъ возникаетъ поземельная рента,
или доходъ за отдачу земли въ наемъ, понадобилось говорить о
благосостояніи рабочаго класса. Въ астрономіи не такъ : рѣшая
свой вопросъ, астродомъ не запутанъ въ разсмотрѣніе совершенно
другихъ вопросовъ; они для него «посторонніе вопросы», и, говоря
о времени и причинахъ годичнаго обращенія земли, омъ не хочетъ и не долженъ обращать въ то же время вниманія на вопросъ
о лунныхъ Фазахъ или о колебаніи земной оси. Въ политической
Digitized by LjOOQle
КЯВЛЮГРАФІЯ.                             вт
мюмомія, шмронівъ, ара изслѣдованія отдѣльнаго вопроса есть
только главны* вопросъ и второетемевные, по нѣтъ постороннихъ
вопросовъ : они всѣ свимвы съ главньигь. А новечво, скорѣе можно дойдтн до полнаго а точнаго рѣшетя, рѣшая одну задачу, нежели рѣшая въ одно время пять, десять, двадцать задачъ. Это еще не
все.-Мало того, что всѣ «акты политической экономіи перепутаны
между собою: каждый азъ нихъ въ отдѣльности чрезвычайно многосложенъ. Продолживъ примѣръ. Мы хотииъ знать, возвышается
или упадаетъ благосостояніе рабочаго класса, иля, чтобы улроотѵлм
воиросъ, вдкаео только разряда рабочаго класса — Фабричныхъ рабочихъ (tes ouvriers) во Франціи и Англіи. Посмртрнте, какъ многочисленны причины, отъ которыхъ зависитъ это явленіе; плата
(le salaire) имъ зависитъ :
1) отъ запроса на Фабричныя издѣлія; 2) отъ степени соперничества между Фабриками, заставляющаго понижать эту плату; 3)
-отъ соперничества между нанимающимися рабочими, зависящаго
также,!), отъ состоянія другихъ отраслей промышленмой дѣятельно*
сто; Л) эта плата зависитъ отъ привычекъ народа (англичанинъ не
согласится на плату, воторая не дастъ возможности ниѣть мясную
пищу И чай); б) отъ трудности Фабричной работы и т. д.; то, какъ
пользуются рабочіе этою платою, зависитъ, 7), отъ степени прочности иХъ положенія и 8) отъ возможности вслѣдствіе того вести
регулярные расходы, и 8) пріобрѣтать иля сохранять "привычку къ
регулярной жизни, и 10) развивать или воддержввать сознаніе нравственнаго своего достоинства я т. д.; благосостояніе икъ въ тихой
же степени зависитъ, 11), отъ цѣнъ хлѣба, квартиръ и т. д., 12)
устройства, частоты и т. д. ихъ квартирѣ; 13) н 14)... Но и этого
списка, далеко не полнаго, уже достаточно, чтобы видѣть, какъ
трудно разрѣшить уравненіе (говоря математическими терминами),
въ которое входятъ столько Факторовъ. А это одинъ изъ простѣйшихъ вопросовъ, и въ улрощммалів видѣ. Беремъ, нвпротвгь,
основный вопросъ астрономія: «по какому закону дѣйствуетъ тяготѣніе?» Чтобы рѣшить его,  надобно принять въ соображеніе только два Фактора : 1) разстояніе и 2) массы тяготѣющихъ одно къ
другому тѣлъ. Ясно, что опредѣлить этотъ законъ точнымъ образомъ гораздо проще, нежели рѣшить вопросъ, напримѣръ, о благосостояніи рабочаго класса. Первое условіе быстраго хода науки къ
рѣшенію своихъ вопросовъ — простота ея Фактовъ. Поэтому даже
различныя части одной наукн стоятъ очень часто на далеко неравной степени развитія. Такъ (въ яжзякѣ), оптика гораздо выше по
запонченвостя рѣшенія своихъ немногосложныхъ вопросовъ, нежели метеорологія, разсматриваемые которою Факты довольно миоDigitized by LjOOQle
6*4                       сокремяпникъ.
госложны; такъ, неорганическая химія, анализирующая тѣла менѣе
сложнаго состава, нежели каковъ составъ органическихъ тѣлъ,
обработана гораздо лучше органической химіи*
Эта причина трудности точнымъ образомъ рѣшать вопросы политической экономіи — причина, независящая отъ изслѣдователя,
холодная, безстрастная. Но есть другія препятствія къ успѣшному
рѣшенію ея задачъ — препятствія, поставляемыя любовью и пристрастіемъ, благосклооностью и недоброжелательствомъ.
Извѣстно, что доктора никогда не лечатъ близкихъ родныхъ;
самый искуснѣйшій и самонадѣяннѣйшій врачъ, когда у него серьезно забрлѣетъ жена или дитя, приглашаетъ другого, по собственному его и своему убѣжденію, можетъ быть, менѣе иску снято. Почему это? Слишкомъ сильное участіе, принимаемое докторомъ въ
больномъ, мѣшаетъ свѣтлой проницательности взгляда егова положеніе больного: достанетъ ли у него твердости духа вовремя убѣдиться въ опасности болѣзни, достанетъ ли хладнокровія, чтобы
не увлечься неосновательными опасеніями за послѣдствія рѣшительнаго деченія, рѣшится ли онъ на приговоръ: metiicanenia інш
sanant, fermœ sjnabil? Нѣтъ, онъ будетъ стараться во замѣчать
худыхъ признаковъ, ослѣпляться хорошими, искать нелліативныхъ
средствъ, когда они ни къ чему уже ве годны. Всякій докторъ — плохой врачъ для милыхъ ему. Таково почти всегда шможевіе полетмкомонома? если онъ ве бездушная писальная машина. Воирось
идетъ объ участи людей: кто можетъ не сочувствовать, не желать
благопріятнаго отвѣта? А существенное условіе для вѣрнаго рѣшенія научныхъ вопросовъ — безстрастіе и безпристрастіе къ тому,
кековъ будятъ отвѣтъ. Изслѣдователь истины долженъ искать только.истины, а не того, чтобы истина была такова, а не шакова; сигъ
не долженъ содрогаться отъ мысли о томъ*, чтб получится въ отвѣтъ. Математику все равно, положительное ялн отрицательное
количество получится въ результатѣ; ему всякій выводъ хорошъ и
мялъ, лишь бы только былъ истиненъ. Положеніе того, кто
изслѣдуетъ историческіе я, тѣмъ болѣе, политико-экономическіе
вопросы, совершенно пе таково. Онъ не можетъ не желать олдвн/млтнпео отвѣта. Желаніе не можетъ не имѣть вліянія на выводъ.
Куда хочется придти, туда тянетъ идти.
Если мы не имѣемъ возможности, то не имѣемъ и права не
желать благого для человѣка. Пусть эта любовь замедляетъ путь къ
стратой истинѣ; безъ нея мы и пс пошли бы къ истинѣ: кто не
любитъ человѣка, тотт» не будетъ и думать о человѣкѣ. Но есть
другого рола привязанность, мелочная, жалкая въ дѣлѣ науки: это
— привязанность къ своимъ личнымъ выгодамъ и къ выгодамъ своDigitized by Ьооеіе
ѴШМІПГРАФ1Я.                              09
ихъ одиокашвііковъ, хотя бъ онѣ находились въ противоположности
еъ благомъ народа и государства. А этимъ нристрястіемъ большая
часть людей скованы въ своихъ сужденіяхъ и изслѣдованіяхъ.
Вотъ три изъ главнѣйшихъ препятствій быстрому развитію
политической экономіи. Есть и другія, не менѣе важныя. Но — 
дальше въ лѣсъ, больше дровъ, а мы уже и такъ слишкомъ заговорились. Ни объ одномъ изъ этихъ препятствій г. Львовъ н не упоминаетъ, разсуждая о «шаткости политической экономіи», а главпою помѣхою кажется ему вотъ что: «отсутствіе точнаго разграниченія между наукою и искусствомъ мѣшало успѣхамъ колитической
экономіи.» Видите ли, Дестю (Детю? ПеМпіі) де*Трасп сказалъ:
«искусство есть собраніе правилъ, наставленій, соблюденіе которыхъ необходимо для полученія желаемаго результата; наука же
состоитъ въ открытіи истинъ, посредствомъ изслѣдованія какого
нибудь предмета», и политнко-ѳкономы не обращаютъ надлежащаго
вниманія ва эти слова : оттого и вся бѣда! Но различіе между наукою и искусствомъ извѣстно по крайней мѣрѣ съ тѣхъ поръ, какъ
извѣстно различіе между инструкціями (которыя еще Карлъ Великій
давалъ своему управляющему) и учеными трактатами; и еслибъ экономисты не знали этого различія, то незнаніе было бы слѣдствіемъ,
а не причиною шаткаго состоянія науки ихъ: пока будутъ шатки
рѣшенія основныхъ вопросовъ науки, шатки будутъ и предѣлы ея;
а когда уяснятся основные вопросы науки, то само собою уяснится
и различіе ея отъ всевозможныхъ искусствъ, даже отъ искусства
прикрашивать Факты, даже отъ искусства двумя-тремя пустыми
Фризами о неприкосновенности индивидуальной свободы, отдѣлываясь отъ серьёзныхъ преній о введеніи правительственными мѣрами
порядка въ убійственную для народа безпорядицу промышленности,
переливать изъ иустого въ порожнее, — искусствъ, которыми отличаются авторитеты г.Львопя и во главѣ нхъ мнимо-глубоко мысленный Вястія. Но напрасно г. Льновъ думаетъ, что эти господа смѣшиваютъ.науку съ иску сетномъ : отъ Жана-Батиста Сэ, рѣзко
сказавшаго, что «наука политической экономіи только описываетъ,
а не хочетъ давать совѣтовъ», насквозь прониклись этою основною
мыслью люди, выучившіе наизусть его творенія, и съ этого основнаго пункта начавшіе свои труды подвиганія науки назадъ. Знаютъ
я соблюдаютъ онн это различіе, но не уясняли, аТолько загрязнили
науку всѣ эти Вастіа, Росси, Мишели Шевалье. Отчего же это
такъ?
- Оттого, что еще лучше, нежели различіе между наукой и искусствомъ, знаютъ они науку о томъ, что вредно и что полезно — для
нихъ сямяхъ, и искусство говорить только о томъ и только то, что
Digitized by LjOOQle
70                        совтіткиниігъ.
полезно для нихъ самихъ а для ихъ однокашниковъ, искусство, состоящее, иежду прочимъ, въ томъ, чтобы, для отвлеченія ыукв
отъ другихъ вопросовъ, переязслѣдовать уже давно рѣивемое, во
мѣрѣ возможности сглаживать въ рѣшеніи то, отъ чего еще могутъ
поперхнуться ихъ однокашники, а, по мѣрѣ способностей, доказывать, что Фабричному рабочему жить лучше, нежели Фабриканту.
Прекрасный примѣръ этой стороны искусства представляетъ ученіе
о поземельной рентѣ, излагаемое съ ихъ словъ г. Львовымъ. Это
ученіе, эти опроверженія Рикардо — преинтересная весцы
Плата, которую землевладѣлецъ получаетъ за отдачу въ наемъ
своей земли, называется поземельною рентою. Какъ велика бываетъ
она? Она бываетъ сообразна тому, сколько дохода приноситъ отдаваемая въ*наемъ земля; доходъ зависитъ прежде всего отъ плодородія земли. Потону плодородіемъ земли опредѣляется величина
платы за нее. Это было всегда всѣмъ извѣстно.
Но Рикардо, не довольствуясь этимъ неопредѣленнымъ отвѣтомъ, захотѣлъ въ точности опредѣлить, сколько же именно отдаетъ арендаторъ за наемъ земли, и отъ какихъ причинъ происходитъ, что за землю платятъ ренту. И, надобно отдать ему справедливость, онъ анализировалъ вопросъ чрезвычайно глубокомысленно
и вѣрно. Вотъ сущность его «Теорія ренты».
Малочисленный народъ приходятъ въ необитаемую землю и
начинаетъ воздѣлывать ее. Каждый обработываетъ земли, сколько
можетъ и какую хочетъ (почти такъ теперь дѣлается въ западныхъ
штатахъ Сѣверной Америки, я совершенно такъ было лѣтъ за восемьдесятъ въ юго-восточной Россіи). Само собою разумѣется, что
обрабатываются только лучшія земли: кому будетъ охота пахать не
самую лучшую землю, когда ея въ волю для всякаго? Полояппгь,
что этого сорта земля даетъ по десяти четвертей съ десятины. Народонаселеніе размножается; хлѣба, получаемаго съ этихъ плодо*
родвѣйгонхъ земель, становится недостаточно для его иродоѣолъствія. Надобно приступить къ разработкѣ й тѣхъ земель, которыя
даютъ только по девяти четвертей съ десятины. Представимъ себѣ,
что я хочу заняться въ это время земледѣліемъ. Я могу даромъ взять
землю второго сорта, ея еще много не занятой; а земля перваго
сорта уже всѣ заняты. Но, можетъ быть, кто нибудь язъвладѣкицігхъ
землями перваго сорта не хочетъ заниматься земледѣліемъ : не
дастъ ли онъ мнѣ пользоваться своею землею? вѣдь, необрабатываемая, всс равно, опа ничего ему не принесетъ? Нѣтъ, онъ разсуждаетъ иначе : «если ты будешь даромъ обработывать еще невмятую землю, ты получишь съ десятины по девяти четвертей; а моя
дастъ тебѣ по десяти четвертей : какже ты будешь получать четDigitized by LjOOQle
ПНИ МЯГКИ «КВ.                             71
вертъ 4мш»і»? земля мод; а и буду подучать вьмчму отъ тоге, что
она лучше другихъ;  если хочешь обрабатывать ее, давай мнѣ во
четверти съ десятицы.» И я соглашусь давать, мегому что выгоды
для меня тѣ же. И вотъ начало платы за водьэоааніе землею, — начало
ренты. А согласился ли бъ я на эго условіе, когда была еще иеэавитыя земли нерваго сорта? Нѣтъ, я «назалъ бы землевладѣльцу
«да съ чего же ты взялъ, что я тебѣ стану даватьип» {орсти съ десятины? не даемъ ты свое* земля даромъ, я возьму даромъ еще иезшатую.» И теперь я сказалъ бы эго владѣльцу земли второго сорта, нагому что есть еще порожнія земли этого сорта, ыКторымм
можно црдьзеватьсд даромъ; второй сортъ еще не даетъ ренты. Но
вотъ народонаселеніе до того размножилось, что обработаны всѣ 
земли второго сорта (дающія девять четвертей) и надобно обратиться въ землямъ третьяго класса, дающимъ, только восемь четвертей
съ десятины. Если тогда вы захотите ваять на обработку землю
второго сорта, владѣлецъ уже потребуетъ отъ васъ одной четверти
съ десятины, потому что даромъ вы ве можете обработывать земли,
дающей болѣе осьми четвертей; а владѣлецъ земля перваго сорта
поэтому же самому потребуетъ но двѣ четверти еъ десятины.
Итакъ, рента измѣряется разницею между доходомъ отъ наяхудшихъ изъ обработываемыхъ земель и доходомъ отъ земли, отдаваемой въ оброкъ. Чѣмъ болѣе худшіе сорты земли обработываюгся,
тѣмъ болѣе возвышается рента съ лучшихъ земель. Ясно, что возможность еа основана на томъ, что не осѣ земля одного качества,
что земель лучшихъ сортовъ находится въ странѣ только опредѣленное, далеко небезграничное количество, и что вей онѣ обращены
уже въ частную собственность.
Во мы гоаорнмъ о платѣ за наемъ натурою, хлѣбомъ; а съ развитіемъ промышленности всѣ платежи начинаютъ производиться
деньгами, а не натурою. Посмотримъ же, какую сумму денегъ сосхиваабтъ рента въ разные періоды, нами опредѣляемые по сорI тамъ воздѣлываемой земля. Извѣстно, что нельзя долго заниматься
работою, которая не даетъ возможности жить: работникъ раззорнтся-и погибнетъ или оставить свое убыточное занятіе. Итакъ, цѣна
хлѣба у ставовляется такая, чтобы земледѣлецъ могъ существовать;*
ццаче онъ оставитъ земледѣліе. Предположимъ, что земледѣлецъ
мажетъ, обработывать пять десятинъ землц, и что ему на годовые *
раемды нужно сто рублей серебромъ. Если по количеству народонаселенія необходимо, чтобы обработывалнеь земли не только четвертаго сорта (дающаго семь четвертей съ десятины), ко и пятаго
(лающаго шесть.), то и цѣна хлѣба должна установиться такая, чтобы земледѣлецъ пятаго разряда могъ получить свои сто рублей за
Digitized by LjOOQle
1І                        СОВРЕМЕННИКЪ.
свой хлѣбъ (съ пяти десятинч» но шести четвертой, тридцать четвертей), иначе <шъ покажетъ земледѣліе, земли мятаго сорта перестанутъ обрабатываться, хлѣба будетъ не достаточно для народонаселенія, и онъ еще болѣе возвысится въ ифнѣ. Итакъ, цѣна хлѣба
установлястся тою цѣною, ниже которой не можетъ безъ раззоренія
взить человѣкъ, обрабатывающій самый низкій сортъ изъ обрабатываемыхъ щемелъ.- Посмотримъ же, какъ велика будетъ денежная
рента при постоянной разработкѣ все худшихъ сортовъ земля.
Первый періодъ. Обрабатываются только земли, дающія 10
четвертой съ десятины. Хлѣба получается земледѣльцемъ съ пяти
десятинъ (5Х Ю) дО четвертей. Цѣна хлѣба (за 50 четвертей надобно получить 100 рублей) 2 рубля. Ренты нѣтъ.
Второй Періодъ.- Обработка земли второго сорта (9 четвертей
съ десятины). Количество хлѣба 45 четвертей. Цѣна (100: 45) 2
рубля 22 копейки; рейта за пять десятинъ норвяго сорта (по 1 четверти съ десятины) 2 рубля 22 X 5 — 11 рублей, второй сортъ не
даетъ рента.
Третій періодъ. Обработка земли я третьяго сорта (8 четвертей). Количество хлѣба 40 четвертей. Цѣна (100 : 40) 2 рубля*50
копеекъ. Рента за пять десятинъ перваго сорта (по 2 четверти) 95
рублей; второго сорта (по 1 четверти) 12 рублей 23‘копеекъ.
Четвертый періодъ. Обработка земли и четвертаго сорта (7
четвертей). Количество хлѣба 35 четвертей. Цѣна (100 : 35) 2 рубля 83 копейкм. Рента-за пять десятинъ земли:
Перваго сорта (по 3 четверти) 42 рубля 45 копеекъ; второго
сорта (но 2 четверти) 28 рублей ЗО конеекъ; третьяго сорта (no 1
четверти) 14 рублей 15 копеекъ.                                 *
Илтый періодъ. Обработка земля и пятаго сорта (6 четвертей).
Количество хлѣба 30 четвертей. Цѣна (100 : 30) 3 рубля 33 копейкм.
Рейта за пять десятинъ земли :
Перваго сорта (во 4 четверти) 66 рублей 66 копеекъ; второго
сорта (по 3 четверти) 50 рублей; третьяго сорта (по 2 Четверти) 33
рубли 33 копейки; четвертаго сорта (по 1 четверти) 16 рублей 66
копеекъ.
Итакъ, рента прогрессивно возвышается и отъ увеличенія разницы между количествомъ хлѣба, получаемаго съ земель разныхъ
9 сортовъ, и отъ возвышенія цѣнъ хлѣба. Чѣмъ болѣе народонаселеніе, чѣмъ худшія земли обрабатываются (меиѣе получаетъ земледѣлецъ за свой трудъ), чѣмъ выше цѣвы хлѣба,.чѣмъ болѣе бѣінѣетъ отъ этого народъ, тѣмъ болѣе становится рента.
Все это справедливо, все это глубокомысленно и'просто вмѣстѣ.
Digitized by LjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                                     Ÿ3
Сказать противъ выводовъ Рикардо ничего нельзя; но — и вотъ
доказательство, какъ многосложны вопросы политической экономіи — но это вполнѣ справедливое рѣшеніе вопроса не есть его
окончательное рѣшеніе, потому что Рикардо говоритъ -объ одной
спеціальной сторонѣ вопроса и не переносятъ своихъ заключеній
изъ области умозрительныхъ соображеній въ область дѣйствительныхъ, современныхъ отношеній; въ этомъ состоитъ справедливая
сторона возраженій Мальтуса протовъ его теоріи. При опредѣленіи
цѣны хлѣба, Рикардо принимаетъ въ соображеніе только потребности земледѣльца и всегда предполагаетъ существованіе земель
еще незанятыхъ, которыми можно пользоваться задаромъ; и потону ренту составляетъ у него только излишекъ цѣнностей, доставляемыхъ обработываніемъ однѣхъ земель, надъ количествомъ цѣнностей, доставляемыхъ обработкою другихъ. Но цѣна хлѣба, если
не можетъ спускаться ниже поставляемой Рикардо границы, то можетъ подниматься выше ея, когда народонаселеніе слишкомъ велико
сравнительно съ количествомъ земли, могущей быть обработанною,
и хлѣба, ею доставляемаго: тогда хлѣбъ, вслѣдствіе того, что его
больше требуется покупщиками, нежели предлагается продавцами,
дорожаетъ; и въ'пятомъ, напримѣръ, періодѣ (предполагая, что
земли пятаго сорта худшія изъ удобныхъ для земледѣлія) цѣна хлѣба, вмѣсто выведенной по Рикардо для случаевъ, когда хлѣба достаточно, 3 р. 33 коп., можетъ возвыситься до 3 р. 50 коп., 4 р.,
5 р. Такъ и бываетъ постоянно въ бблымей части Западной Европы. Тогда земледѣлецъ получаетъ съ пяти обратотываемыхъ имъ
десятинъ :
Земли...   1 сорта  9 сорта   3 copia    4 сорта       5 сорта
(10 чета.) (9 чета.) (8 чего.) (7 чета.)      18 чети.
Количество хлѣба...                             50          45       40           35         30
На сумму (полагая 4 р. чета.)                         900        180       160          140        120 р.
Рейта, какъ различіе между
доходами...                         30           60       40           90         »
Но земледѣльцу оставалось бы въ этомъ случаѣ 120 р.; а для воз*
можности существовать необходимо только І00 р. Оставитъ ли
землевладѣлецъ земледѣльцу лишніе 20 рублей? Нѣтъ, онъ скажетъ ему: «При избыткѣ народонаселенія, когда всякій хлопочетъ
только о насущномъ хлѣбѣ, я всегда найду арендаторовъ, которые
удовольствуются 100 рублями дохода и дадутъ мнѣ 20 рублей болѣе, нежели дашь ты; потому или прибавь мнѣ 20 рублей ренты и
довольствуйся 100 рублями, или я найду на этихъ условіяхъ другихъ
арендаторовъ.» Итакъ, выводъ Рикардо надобно дополнить такимъ
образомъ: разница между низшею и высшею рентою дѣйствительно
опредѣляется разницею доходовъ отъ земли; но низшая рента опреТ. XLV. Отд. 1Г.. 6’4
Digitizec. / Google
a                            сеювмкннвкъ.
дѣлается излишкомъ дохода съ ваилучшихъ земель вередъ суммою,
необходимою для покрытія издержекъ земледѣльца, и земли самаго низшаго сорта изъ удобныхъ къ воздѣлыванію правое ять ренту
(Рикардо опустилъ ото изъ виду) тамъ, гдѣ цѣна хлѣба опредѣляется ве издержками производства, а стоитъ (но излишку населенія или другимъ причинамъ) выше ихъ? и суммою этой ренты увеличивается и рента со всѣхъ другихъ земель. Таково положеніе
Англіи, Франціи и проч.
Есть еще неполнота въ теоріи Рикардо; азъ общаго закона s.
«рента опредѣляется количествомъ а цѣною получаемаго хлѣба»,
вывелъ онъ заключеніе, что рента во имѣетъ уже сама вліянія на
цѣну хлѣбу, что поэтому даже если бы рента была понижена или
уничтожена, то выигралъ бы только классъ Фермеровъ» а не весь
народъ; потому что цѣна хлѣба не понизилась бы. Ошибочность
этого мнѣнія замѣчена еще Сисмонди. Было бы слишкомъ долго
разъяснять воѣ отношенія, которыя понизила бы цѣну съ пониженіемъ ренты, и потому замѣтимъ только одно то, что еслибъ у Фермера вмѣсто 100 рублей оставалось 120, то 20 рублей, которые остаются у него за расходами, овъ употребилъ бы на улучвіекіе земли, своихъ орудій а т. д. (сталъ бы обрабатывать землю при помощи большаго капитала), и тогда получилъ бы больше хлѣба,
вмѣсто 50 четвертей (ва землѣ 1 сорта) 60, а вмѣсто 30 (на землѣ
5 сорта) 36; и еслибъ, съ увеличеніемъ количества хлѣба, цѣна его
понизилась отъ 4 руб. до 3 руб. 50 коп,, то онъ все остался бы еще
съ большимъ прежняго барышомъ (50 чета. но 4 р. дадутъ 20Qp.,
а 60, по 3. р. 50 к., 210 р., изъ которыхъ за вычетомъ 80 р. рейты
осталось бы у него 130 р. вмѣсто прошлогоднихъ 12Q р.; такъ тиф*
но 30 чети, по 4 р. дадутъ 120 р., а 36 по 3 р. 50 коп. 126 р.) я
могъ бы продолжать идти путемъ увеличенія своего производства,
пониженія цѣнъ и т. д. А это еще самая ничтожная изъ причинъ,
по которымъ пониженіе евты имѣло бы вліяніе на пониженіе цѣнъ,
я мы говорили о ней иотому только, что доказать ее проще, дежела
другія.
Итакъ, теорія Рмкордо совершенно основательна, во не совершенно полна; ова объясняетъ только причину различія въ рентѣ
различныхъ земель, ве принимая, что и самая илмм изъ обработываемыхъ земель приноситъ ренту, и не объясняя атрго; омъ выводитъ рангу шже дѣйствительной величины ея, потому что берегъ
ренту только при достаточности, а ве яри недостаточности производства.
Но многимъ теорія Рикардо ва нравится; почему, это ве мащ*
дѣло, хотя изъ ихъ возраженій видно, почему* именно намріярое
Digitized by LjOOQle
вивліогтафія.                             73
«ва имъ. И эти возраженія — превосходный образчикъ толковъ о
политической экономіи мнимо-ученыхъ, постигшихъ различіе между наукою, ищущею метины, и искусствомъ «мѣшать пріятное съ
полезнымъ» для поправленія нарушаемой наукою доброй славы милыхъ и полезныхъ вамъ людей, Веѣ эти возраженія — или придирки игъ словамъ, или нападеніе на справедливыя, но неудобо-варииыя стороны теоріи. Просмотримъ вхъ во нэложевію г. Львова.
Рикардо, но ихъ мнѣнію, этихъ господъ (Ваяііаі, Сагеу и т. д.),
ошибается, говоря, что воздѣлываніе начинается съ лучшихъ земель, а потомъ, по мѣрѣ надобности, народъ переходитъ къ воздѣлыванію низшихъ сортовъ земель. Видите ли, бѣдная Аттика обрабатывается прежде плодородной Беотіи (откуда это навѣстно?), сухая почва Верхняго Египта прежде плодородной Дельты и т. д. и
Московская, или Тверская губернія прежде Симбирской и Саратовской. — Да пикто и не думаетъ утверждать, что люди поселялись
первоначально именно ' въ наиплодороднѣйшихъ странахъ земного
шара (хотя вообще это справедливо : южная Европа заселена и воздѣлана раньше сѣверной; Малая Азія, долины Тигра и Эвората и
Нила раньше южной-Европы), до этого и дѣла нѣтъ: цѣны на хлѣбъ
въ Тверской губерніи очень мало зависятъ отъ цѣнъ хлѣба въ Бессарббі», цѣны хлѣба въ.Германіи отъ цѣнъ хлѣба въ Сициліи или
Малой Азіи; Рикардо говоритъ объ округахъ земли, составляющихъ одно экономическое цѣлое, которые народъ воздѣлываетъ»
ве зная, что. за тысячу верстъ есть округи болѣе илодородвые, или
ве имѣя возможности переселиться туда; онъ говоритъ о ходѣ цѣнъ и
рейты въ кажпвмъ отдѣльно округѣ, въ которыхъ цѣны на хлѣбъ
однѣ и тѣ же; а такіе округи и тенерь еще не велики, а прежде, при
худшемъ положеніи путей сообщенія, при меньшемъ развитіи торговли, они были еще меньше. Такъ, у пасъ въ каждомъ уѣздѣ свои
цѣны на хлѣбъ; такъ, лэъ земель.французскихъ, въ Эльзасѣ свои
цѣпы, въ Нормандіи свои, въ Берри свои и т. д. Только съ этими
округами и имѣетъ дѣло теорія Рикардо*, что за дѣло новгородцу,
что саратовецъ продаетъ свой хлѣбъ по 20 копеекъ за четверикъ? *
«въ все-таки будетъ продавать свой хлѣбъ по 2 рубля  чтб за дѣло
ему, что въ «доливѣ. Амазонской рѣки» лежатъ плодородныя вевойдѣлаиныя земли — «въ будетъ обработывать сввю глинистую
землю, стараясь въ пей только отъискать по возможности лучшіе
участки : не ѣхать же ем<у въ самомъ дѣлѣ вовдѣлывать плодородную «долину рѣкд Амазонки.» Превосходно понимаютъ авторитеты
г. Львова, въ чемъ дѣло; Рикардо говоритъ и долженъ говорить
объ округѣ земель, имѣющемъ однѣ цѣны, составляющемъ одно
цѣлое, по недальности разстояній; онв толкуютъ о томъ, что MoDigitized by Goo;  :
76                       СОНПМВНШІКЪ.
сква освована прежде Тамбова I Мы въ правѣ ожидать, что явятся
еще глубоко-ученѣйшіе противники Рикардо, которые скажутъ:
«неправда, что плодороднѣйшей почва воздѣлывается прежде; на
Юпитерѣ и Уранѣ богатѣйшій чернозёмъ, а англичане еще не воздѣлываютъ его» : да имѣетъ ли средства англичанинъ воздѣлывать
плодородную почву Юпитера Т Почти столько же средствъ имѣетъ
псковичъ воздѣлывать мало-азійскую пбчву.
Далѣе начинаются толки о томъ, что плодороднѣйшая земля
иногда бываетъ недоступна для обработки, потому что ее надобно
еще очистить и удобрить и т. д. — Удивительно, какъ эти господа
не скажутъ опять: «хлѣбъ родился бы лучше всего въ центральной
Африкѣ, еслибъ навозить туда воронежскаго чернозема и устроить
ломбардское орошеніе, а люди еще не воздѣлываютъ этихъ плодороднѣйшихъ земель; изъ этого слѣдуетъ, что люди и не хотятъ обработывать плодороднѣйшихъ земель.»
Нельзя спорить противъ подобныхъ возраженій, потому что онн
нисколько нейдутъ къ дѣлу. Но изъ нихъ выводится, что «сначала
люди обработываготъ менѣе плодородныя земля, а потомъ переходятъ къ болѣе плодороднымъ (!!!)», что, конечно, противорѣчить
здравому смыслу и всѣмъ Фактамъ, но имѣетъ видъ глубокомысліи.
А изъ этого прекраснаго начала слѣдуетъ, что рента съ теченіемъ
времени понижается въ цѣнѣ, хлѣбъ тоже, и т. д., что наконецъ
въ наше время эемлевладѣтель, отдавая землю въ наймы, получаетъ
наемную плату не за землю, а за свои труды (которые ограничиваются трудомъ подписать свое имя на контрактѣ и сосчитать принесенныя деньги), и что поэтому, собственно говбрй, поземельной
ренты и не существуетъ, а существуетъ только доходъ съ земли,
какъ существуетъ доходъ съ домовъ (NB. домъ выстроилъ хозяинъ
дома, а землю... «а землю создалъ своими трудами ея владѣтель».
См. изслѣдованіе г. Львова, стр. 121 — 131). А изъ этого слѣдуетъ,
что англійскій лордъ, живущій въ Римѣ или Парижѣ, своими трудами обработываетъ свою землю, а его Фермеры — просто хармо* ѣды, которые поживаютъ плоды его трудовъ, и даже неизвѣстно
за что предоставляютъ себѣ право' отдавать лорду только чаетъ, а
не всю цѣлость произведеній съ земель, которыя не приносили бы
ни колоса, еслибы не было по счастію лорда, живущаго въ Римѣ.
Изъ этого слѣдуетъ, что завидна участь пахарей, получающихъ
страшные доходы, и достойна состраданія участь бѣднаго лорда,
едва имѣющаго нынѣ насущный хлѣбъ.
