О производительныхъ силахъ Россіи. Сочиненіе ТяЙням
Ссмыямшш, Члена Гмударстмннаго Совѣта Л. В. Тенгоборскаго.
Часто первая. Переводъ п французскаго, со дополненіями о номѣ*
неніями втораго изданія. Москва. 1854.
Въ «Современникѣ».1851 года была помѣщена подробная рецензія ва первый томъ замѣчательнаго, издаваемаго г. Тенгоборскимъ,
сочиненія. Нынѣ профессоръ Московскаго Университета И. В. Вернадскій даритъ насъ русскимъ переводомъ этого сочиненія и, ирм*
бавимъ, переводомъ весьма удовлетворительно сдѣланнымъ. Выше»*
шая теперь первая часть содержитъ въ себѣ, кромѣ общихъ соебражвній о климатѣ Россіи, пространствѣ ея, качествѣ почвы и народоиаселенів, подробныя данныя о произведеніяхъ почвы и самой
ихъ цѣнности. Въ концѣ, въ видѣ особаго приложенія, помѣщены
дамолннтелмиыя свѣдѣнія обо всѣхъ этихъ предметахъ, основа»»
пыя на результатахъ новой народной переписи и заимствованныя
ивъ втораго изданія Французскаго подлинника. Не считая нужнымъ
повторять въ подробности отзывъ, уже прежде сдѣланный нами и
кивгѣ г. Тенгоборскаго, замѣтимъ только, что переводчикъ совер-г
яяемно справедливо называетъ эту книгу «однимъ ивъ лучшихъ систематическихъ трудовъ въ области хозяйственной статистмии».
Нельзя не согласиться съ инмъ также, что, при недостаткѣ хорошихъ
T. XLV Отд.. іѵ.                                          ’7,
Digitized by Google
n                        СОВРВМѢнНИЙЪ.
руководствъ но атому предмету на отечественномъ вишнѣ, изданіе
въ свѣтъ его перевода должно принести несомнѣнную? пользу и пополнить собою одщгъ изъ важнѣйшихъ пробѣловъ въ руесиой учено* литературѣ.
