СЕКЦІИ В. ТЕККЕРЕЯ ОВ*» АНГЛІЙСКИХЪ ЮМОРИСТАХЪ.
I.
ВСТУПИТЕЛЬНАЯ ЛЕКЦІЯ И ДЖОНАТАНЪ СВИФТЪ.
Читателямъ «Современника» давно ужь не безъизвѣстны отзывы лучшихъ англійскихъ и американскихъ изданій о знаменитыхъ лекціяхъ автора «Ярмарки Тщеславія». Всѣ мы съ любовью
слѣдили за успѣхами человѣка, подарившаго намъ столько прекрасныхъ произведеній, столько разъ вовлекавшаго насъ въ добродушный смѣхъ и сладкія мечтанія. Не одинъ русскій любитель изящнаго, услыхавъ о поѣздкѣ Теккерея въ Америку, сказалъ, вмѣстѣ
съ великобританскою публикою: «пошли Богъ ему счастія»; не
одинъ человѣкъ, сочувствующій англійской словесности, нетерпѣливо ждалъ поскорѣй ознакомиться съ содержаніемъ лекцій перваго юмориста нашего времени о цѣломъ рядѣ умершихъ и великихъ юмористовъ старыхъ годовъ. Громадный успѣхъ теккереевыхъ лекцій, свѣдѣнія о толпахъ народа, стремившихся слышать
краснорѣчивое слово изъ устъ новой европейской знаменитости,
еще болѣе раздражили вниманіе. Наконецъ «Лекціи о юмористахъ»
собраны, отпечатаны отдѣльною книжкою, перепечатаны въ Парижѣ и Лейпцигѣ, направлены по всѣмъ городамъ земнаго шара и
получены въ Петербургѣ, чтб поставляетъ насъ въ возможность познакомить съ ними нашихъ читателей.
Независимо отъ литературнаго достоинства чтеній, отъ проблесковъ наблюдательности, веселости и юмора, оживляющихъ каждую изъ шести лекцій, великимъ успѣхомъ своимъ онѣ одолжены
двумъ немаловажнымъ обстоятельствамъ. Во первыхъ, страсть къ
историчсско-литературнымъ этюдамъ, сборникамъ, изслѣдованіямъ
T. XLIII. Отд. VI.                                      I
Digitized by Google
2                         СОВРЕМЕННИКЪ»
и монографіямъ, — страсть, давно уже развитая въ англійской публикѣ, почти за сто лѣтъ назадъ обусловившая собой безпримѣрный
успѣхъ «Босвеллева Джонсона», нынѣ достигла своихъ крайнихъ
предѣловъ. Каждый анекдотъ, относящійся къ исторіи отечественной словесности, каждая біографическая подробность о какомъ нибудь извѣстномъ писателѣ, каждая страница разсказовъ о литературѣ и литературныхъ дѣлахъ въ Англіи (и, стало быть, въ Соединенныхъ Штатахъ) цѣнятся чрезвычайно высоко. Перечитывая
громадныя сочиненія, гописываюіція жизнь, дѣятельность и литературныя похожденія Байрона, Скотта, Мура, даже другихъ, второстепенныхъ литераторовъ, слыша о значительныхъ суммахъ, истраченныхъ на пріобрѣтеніе и печатаніе записокъ въ такомъ родѣ,
иной неопытный диллетантъ можетъ нодумать, что вся ВедИкобританія помѣшалась на литературѣ, литературныхъ преданіяхъ и литературныхъ сплетняхъ. Романы лучшихъ писателей упали въ
цѣнѣ, ихъ убилц мемуары по части исторіи словесности. Модные
поэты негодуютъ на книгопродавцевъ, жертвующихъ цѣлые капиталы на пріобрѣтеніе біографій и монографій. Не имѣя ни одной
полной и послѣдовательной исторіи своей словесности, Великобританія имѣетъ по нѣскольку томовъ матеріала для исторіи каждаго
лица когда либо игравшаго въ ней роль. Исторія англійской литературы долго не будетъ написана, ибо тамъ, гдѣ дѣло идетъ о писателяхъ и словесности, англичанинъ не желаетъ краткости, сжатости, разсчета на «предѣлы сочиненія». Извольте писать исторію
литературы тамъ, гдѣ восемь томовъ локгартовой біографіи Скотта
скоро будутъ дополнены новыми томами, и гдѣ «Записки о жизни
Томаса Мура» (замѣтьте, не жизнь, а только записки о жизни) двигаются безконечною процессіею томовъ, какъ когда-то во Франціи
двигались «Вѣчный Жидъ» и Trois mousquetaires съ ихъ продолженіями!
Для публики съ такими наклонностями, съ такой достойной
подражанія преданностью своей родной словесности самыя имена
прошлыхъ литературныхъ знаменитостей имѣютъ въ себѣ нѣчто
приманивающее. При настоящемъ направленіи'вкуса читателей, въ
Лондонѣ можно напечатать въ газетахъ: «Въ назначенный день,
нѣкто будетъ читать лекціи о юмористахъ Англіи : СвифтѢ, Стернѣ
и Гольдсмитѣ, о Гогартѣ, Смоллетѣ и Фильдингѣ», и, напечатавъ
это, можно будетъ разсчитЬівать на толпу слушателей. Само собою
разумѣется, что если нѣкто не съумѣетъ выполнить своего дѣла,
его осмѣютъ и выгонятъ изъ залы; но уже въ этомъ нѣкто долженъ винитьсебя самого, а не посѣтителей! Съ англичаниномъ нельзя
шутить, когда дѣло идетъ о его родной словесности; съ нимъ нельзя
Digitized by CiOOQle
ЛЕКЦІИ В. ТЕККЕРЕЯ       АНГЛІЙСКИХЪ ЮМОРИСТАХЪ.              
говорнзъ ойяиіш фрязами в темными сближеніями, какъ это дѣлаютъ Шаль, Плянщъ и комканія предъ лидомъ все* Франціи. Англичанинъ или ровно ничего не читаетъ, за недосугомъ (кромѣ нелѣпыхъ газетъ), иди Знаетъ исторію своей литературы до тонкостей, до мелочей, уморительныхъ повидимому..Онъ вамъ скажетъ,
почему, напримѣръ, Джонсоновъ парнкъ всегда былъ какъ будто
обожженъ спереди, я объяснитъ, по скольку градовъ опіума пожиралъ ежедневно Самуэль Кольриджъ. Онъ на нажать дорисуетъ вамъ
адовъ АббохФордскапо зкмка, прочитаетъ наизусть поэмы, писанныя Попомъ въ довольные годы, и.сообщитъ въ нодробности, какъ,
кому и за докую дѣну.продана была рукопись «ВекФильдскаго £в«щщмиша». Въ этомъ дѣлѣ онъ гонецъ какъ конторская книга, горячъ какъ артистъ, тонокъ какъ лучшій изъ нравооцисателей. Онъ
не лросхмтъ вамъ ошибки хронологической, портрета небрежно
добросаннаго. Онъ знаетъ многое, и,чтобъ говормть.съ нимъ о литературѣ, нужно внять въ ней больше, чѣмъ онъ знаетъ — дѣло
ве совсѣмъ легкое.
Представьте себѣ, что, при этой страсти, при этомъ сочувствія
публики къ предмету лекцій, ихъ читаетъ не простой нѣкто, не
робкій ксоіаг, блѣднѣющій и каюлдющій и безпрестанно хватающійся за стаканъ съ сахарной водой, — представьте себѣ, что сказанныя чтенія вызвался производятъ человѣкъ извѣстный м всѣхъ интересующій, — человѣкъ,.котороиу остается только умереть, затѣмъ,
чтобъ о его жизни тотчасъ же было выпущено въ свѣтъ томовъ
четырнадцать... короче сказать, Лнльдмъ Мекписъ Теккерей,
авторъ «Паидееннсал, «Снобсовъ» и «Ярмарки Тщеславія»!
Пока литераторъ еще пишетъ и бродитъ по бѣлому свѣту, ни эссейистъ, ни будущій біографъ, ни журнальный сплетникъ не имѣютъ
права касаться событій его жизни, оіщсывать его физіономію, говорить о его семействѣ или разбирать его поведеніе по ниточкѣ.
Оттого всякая изъ живыхъ еще знаменитостей Великобританіи окружена какимъ-то таинственнымъ полумракомъ, выше мѣры раздражающимъ любопытство диллетантцвъ. До начатія теккереевыхъ
лекцій о юмористахъ, большинство слушателей воображало себѣ
автора «Ярмарки Тщеславія» не иначе, какъ очень молодымъ человѣкомъ, юношей, неизвѣстно почему-то обладающимъ колоссальною
жизненною опытностью и отчасти безчеловѣчнымъ сердцемъ. Для
сантиментальныхъ дамъ Вильямъ Мекписъ считался дерзкимъ врагомъ и насмѣшникомъ, — все-таки, однако же, молоденькимъ, стройненькимъ, привлекательнымъ насмѣшникомъ 1 По — увы! — блистательная европейская слава рѣдко достигается въ тѣ годы, когда человѣкъ остается молоденькимъ, стройненькимъ и привлекательнымъ
Digitized by v-ooQle
4                         СОВРЕМЕННИКЪ,
для женщинъ съ сантиментальными наклонностями. На мѣсто поэтической личности, созданной дублинскими и американскими дамами,
передъ публикой стоялъ человѣкъ среднихъ лѣтъ, много испытавшій и много перенесшій въ свою жизнь, достигшій до тайнъ сердца
человѣческаго годами горькаго опыта, — человѣкъ, трудившійся много и незамѣтно, писавшій подъ разными именами, къ сроку и для
гонорарія, когда-то прокармливавшій себя своимъ перомъ и карандашомъ, — писатель, много разъ уязвленный врагами и книгопродавцами, много путешествовавшій въ «заднихъ вагонахъ» желѣзной дороги и посвятившій одну изъ повѣстей своему парижскому портному,
за то, что тотъ безпрепятственно выпустилъ его изъ Парижа и терпѣливо ждалъ уплаты по счету, — ждалъ, можетъ быть, до той поры,
пока успѣхъ «Ярмарки Тщеславія» не водворилъ благоденствія въ
кошелькѣ нашего Теккерея. «У бѣднаго Катулла въ кошелькѣ завелась паутина — пишетъ любезнѣйшій изъ поэтовъ — друзья мои,
приходите ко мнѣ обѣдать, — только приносите съ собой вино и вкусныя кушанья: ручаюсь, что вы отобѣдаете отлично.» Любезнѣйшій
изъ современныхъ юмористовъ слѣдовалъ примѣру любезнѣйшаго
изъ поэтовъ, среди нужды и труда знакомясь съ человѣкомъ, наперекоръ нуждѣ и труду пріучаясь любить человѣка. Что касается
для насъ, то нашъ Теккерей, въ его настоящемъ видѣ, милѣе теккереева идеала, созданнаго дублинскими дамами.
Мы сказали уже, что теккереевыхъ лекцій всего шесть : первая
изъ нихъ посвящена изображенію громадной, унылой, таинственной «личности Джонатана Свиста, извѣстнаго всему міру чрезъ
«Гулливерово Путешествіе». Выборѣ сюжета въ этомъ дѣлѣ есть
уже половина успѣха; но мы должны признаться въ одномъ : Теккерей не сказалъ и не могъ сказать ничего новаго о СвифтѢ послѣ
блистательной біографіи поэта, писанной Вальтеръ-Скоттомъ, и
еще блистательнѣйшей рецензіи на скоттово изданіе свифтовыхъ
твореній, — рецензіи, которую лордъ ДжеФФри напечаталъ въ своемъ «Эдинбургскомъ Обозрѣніи». Для лицъ, читавшихъ эти два капитальныя произведенія, первая изъ теккереевыхъ лекцій кажется маленькою изящною гравюрою съ картины великаго мастера, —но, прибавимъ съ удовольствіемъ, гравюрой, выполненной до того
тонко, изукрашенной такими милыми арабесками и обдѣланной въ
такую красивую рамку, что она можетъ, какъ истинный objet d’art,
занять почетное мѣсто въ каждой картинной галлереѣ. Начало лекціи какъ нельзя лучше выказываетъ практическій смыслъ Теккерея
и тѣ идеи, которымъ онъ намѣренъ слѣдовать при своихъ чтеніяхъ.,
«Не о книгахъ буду я говорить съ моими слушателями — говоритъ нашъ авторъ — но о писателяхъ и о ихъ жизни : оттого я и
Digitized by Google
ЛЕКЦІИ В. ТЕККЕРЕЯ ОБЪ АНГЛІЙСКИХЪ ЮМОРИСТАХЪ.                   5
прошу не разсчитывать на юморъ и шутливость разсказа. Арлекинъ
безъ маски имѣетъ весьма странную наружность. Извѣстенъ анекдотъ объ актерѣ, пораженномъ меланхоліею, которому докторъ совѣтовалъ итти въ театръ и посмотрѣть арлекина. Нашъ меланхоликъ и игралъ роль арлекина, на-котораго ему совѣтовали глядѣть
для развлеченія. Часто нашъ разсказъ будетъ грустенъ, а смѣшнымъ онъ едва ли когда нибудь будетъ. Да и развѣ юмористы, о
которыхъ мы станемъ бесѣдовать, только смѣшатъ васъ своими
твореніями? Развѣ ихъ творенія не будили въ васъ чувства любви,
состраданія, милосердія къ слабымъ, ненависти ко лжи и всякому
злу?»
Такъ, или почти такъ, начинается первая лекція : это начало ей
необходимо, ибо публика, разсчитывавшая на всегдашнюю способность нашего автора во всемъ находить смѣшное, дѣйствительно
ждала отъ него шуточныхъ монологовъ, въ родѣ статеекъ «Пунча».
Но, какъ мы уже сказали, герой первой лекціи далеко не принадлежитъ къ числу шуточныхъ героевъ. Меланхолическймъ, грознымъ
и безотраднымъ страдальцемъ, страдальцемъ и мучителемъ себя
самого, проходитъ передъ очами потомства этотъ деканъ сентълатрикскій, идолъ своихъ согражданъ, украшеніе великаго аннинскаго періода, сочинитель похожденій въ Лиллипутѣ, нѣжный корреспондентъ и нѣжный другъ двухъ, можетъ быть, прелестнѣйшихъ женщинъ во всей старой Англіи. (*)
Всѣ біографы подходятъ къ нему съ какимъ-то страхомъ и не(’) Для читателей, незнакомыхъ съ великобританскою словесностью, мы будемъ выписывать здѣсь краткія біографическія свѣдѣнія о юмористахъ, упоминаемыхъ Теккереемъ.
Джонатанъ Свифтъ родился въ Дублинѣ, въ 1667 году. Двадцати-одного года
онъ исправлялъ должность секретаря при извѣстномъ сэрѣ Вильямѣ Темплѣ, съ
малымъ жалованьемъ и еще мёвыпимн выгодами для своё* будущности. По смерти упомянутаго покровителя, Свифтъ получилъ мѣсто въ Ирландіи и женился ва
побочной дочери сэра Вильяма, извѣстной въ его сочиненіяхъ подъ ииенемъ
Стеллы. Вліяніе Стеллы ве помѣшало ему завеств платоническую интригу съ
другою женщиною (Vanessa, т. е. миссъ Вевгомрэй) н, вслѣдствіе своего бурвомелавконическаго характера, погубить обѣихъ. Послѣ 1710 г. его памфлеты в
«Гуллнверово Путешествіе» доставила Свифту славу, денежныя выгоды и еще
бблылія надежды, рушившіяся съ паденіемъ его партіи въ Парламентѣ. Послѣдніе годы Свифта прошля въ тоскѣ оскорбленнаго честолюбія, въ угрюмомъ одиночествѣ и умственномъ разслабленіи. Овъ умеръ гь 1745 г., сеиадесяти-осьнн
лѣтъ отъ роду. Творенія его въ наше время потеряла вела кую часть своей цѣны, ибо исполнены всякаго рода личностей и относятся къ предметамъ, давно
уже утратившимъ весь свой интересъ. Во всей славѣ сохранилась  Гулливерово
Путешествіе», «Сказка о Бочкѣ», малое число стихотвореній да два или три
юмористическіе этюда.
Digitized by CooQle
6                       ’ совгеМЕНгійкъ.
довѣріемъ. Скоттѣ, вѣчво расположённый любить всякаго и удИй
лятыя каждому велпкому писателю, rianpâciio силится говорить О
СвифтѢ съ своёй обііЧЙоЮ теплотою. Джонсовъ, прИнуЖденПвШ
гід выраженію Теккерея)' принять Свифтя въ своЮ ассамблею повѣтовъ, сурово ему клаййется и переходитъ на другею сторойу улицы, заложивъ руйу подъ каФ+анъ! Лордъ ДЖеФФри (о которомъ*
къ сожалѣнію, Теккерей Не упоминаетъ) Первый произноситъ ПЯДЪ
усопшимъ юмористомъ приговоръ такоТо рода : «то былъ злой й
дурной человѣкъ, поэтъ ОбиДЫ, Ггіѣва и Презрѣнія къ людямъ!».
«Хотѣли Ли бы вы — спрашиваетъ Теккерей своихъ слушате
лей — жить и вести дружбу съ великимъ деканомъ Свифтомъ?
Вотъ Вопросъ, какой нужно часто себѣ задавать, читая біографію
или творенія извѣстнаго писателя. Чтб до меня, то я хотѣлъ бы
жить въ мальчишкахъ у Шекспира, чистить его башмаки, бѣгать
у него на посылкахъ, только затѣмъ, чтобъ обожать его и досыта
глядѣть на Ого милое, кроткое лицо. Я желалъ бы, въ свою иоло
дость, быть пріятелемъ и сосѣдомъ Фильдинга въ Темплѣ, класть
его послѣ попойки въ постель и болтать и шутить съ нимъ по утрамъ, завтракая и Глотая пиво. Кто изъ насъ не далъ бы многаго за возможность просидѣть ночь въ джонсововомъ клубѣ со старымъ Самуиломъ, и Гольдсмятомъ, м Джемми Босвеллемъ охии*леккскимъ? Но сойтись съ Свифтомъ I Подумайте о томъ, что жда*
ло бы васъ въ этомъ случаѣ! ЕслАбъ вы иказались слабѣе его способностями (что* весьма вѣроятно, говоря со всѣмъ уваженіемъ къ
слушателемъ), ниже его вашимъ общественнымъ положеніемъ, онъ
осмѣялъ бы, обругалъ, оскорбилъ васъ въ глаза. Еслибъ вы, не
страшась его громадной славы, отвѣтили на дерзость дерзостью,
Свифтъ смолчалъ бы, но, годы спустя, поразилъ бы васъ гнусною
эпиграммою, ударилъ изъ за угла кучей грязп Въ лицо. Будьте вы
лордомъ и сильнымъ человѣкомъ, о, тогда онъ бы очаровалъ
васъ, увлекъ бы васъ своимъ разговоромъ, своей простотой, своей
готовностью на услугу. Онъ былъ жаденъ и не скрывалъ своей
Жадности; бнъ открыто говорилъ о своей Низости и своемъ честолюбіи. Всѣ средства были ему хороши для достиженія желаемыхъ
цѣлей. Подобно джентльмеву-разбойнику того времени онъ выѣзжаетъ съ пистолетомъ на дорогу и ждетъ счастія. И общество
стоитъ передъ тинъ на колѣняхъ и богатая добыча достается
мрачному авантюристу. Йо онъ все стоитъ на дорогѣ и ждетъ, à
между тѣмъ какъ онъ ждетъ, лучшая добыча, долго жданная добыча, избѣгаетъ его рукъ. Карета съ драгоцѣнными вещами проѣхала по другому пути — всѣ ожиданія напрасны! И онъ, выстрѣливъ
изъ своихъ пистолетовъ на воздухъ, съ проклятіями ѣдетъ домой,
Digitized by v-ooQle
ЛЕКЦІИ В. ТЕККЕРЕЯ ОБЪ АНГЛІЙСКИХЪ ЮМОРИСТАХЪ.        7
чтобъ умереть отъ бѣшенства въ своей норѣ, подобно отравленной
крысѣ!» (*)
Переходя къ возможно подробному изображенію событій свифтовой жизни, авторъ лекціи старается выяснить намъ, въ какой
печальной школѣ развился и окрѣпъ характеръ этого злого и азартнаго человѣка, этого «мрачнаго шута», унылаго Фигляра, выкупавшаго свое Фиглярство и злое шутовство умомъ неописанно высокимъ. Нѣсколькими мѣткими чертами Теккерей рисуетъ передъ
нами историческій періодъ королевы Анны, — періодъ упадка убѣжденій, политической шаткости и необузданной жадности народа къ
обогащенію. Сверстники СвцФта по годамъ и славѣ не могли назваться людьми чистой нравственности; но этого еще мало: Свифтъ
имѣлъ несчастіе провести свою юность въ домѣ гордаго, избалоданнасо, сухого сердцемъ, презрительнаго патрона, не умѣвшаго
оцѣнить его способностей, дерзко обходившагося съ блистательнымъ юношей и даже въ хорошія минуты отравлявшаго его сердце
примѣрами эпикурейскаго безстрастія и уроками безотраднаго скептицизма, впослѣдствіи отравившаго собой всю жинь поэта.
Но ве слѣдуетъ думать, однако же, что Теккерей, набрасывая
это изображеніе, многія страницы котораго напоминаютъ собой
живописную манеру Карлейля, имѣлъ въ виду оправданіе недостатковъ Свифта, черезъ недостатки его современниковъ. Нѣтъ I нашъ
профессоръ слишкомъ уменъ, слишкомъ уменъ для того, чтобъ
удариться въ пощлые панегирики и, восхваляя одного человѣка и унижая цѣлое поколѣніе, совершать критическій Фокусъ-покусъ, вслѣдствіе котораго злой сатирикъ имѣетъ оказаться страдальцемъ полнымъ любви, а враги его да и весь родъ человѣческій — 
дзвергами, достойными казнц I Совѣтую каждому читателю, слишкомъ способному предаваться на сторону злыхъ сатириковъ или
видѣть въ нихъ героевъ любви, прочитать и обдумать слѣдующія
выдержки изъ теккерееврй характеристики Свифтя :
«Есть панегиристы, усиливающіеся, пояснять горечь; злость,
бѣшенство и меланхолію Свифтя сознаніемъ человѣческой испорчендостн и желаніемъ исправлять испортившееся человѣчество.
Его юность была горька, и его зрѣлый возрасть, старость генія,
кончающаго дни свои въ одиночествѣ, послѣ почти выигранныхъ
в опять проигранныхъ битвъ, весьма горьки. Но кайой человѣкъ не
умѣетъ слагать на боговъ (если, ему это угодно) отвѣтственность
. за бѣды, причиненныя собственной злобой, собственнымъ самолю- '
біемъ, собственными ошибками? Какой малый или великій человѣкъ,
замышляя незаконное дѣло, остановится за неимѣніемъ предлога
(’) Собствеввое выражевіе Свифта.
Digitized by  е
8                              СОВРЕМЕННИКЪ.
къ этому дѣлу? Былъ одинъ Французскій генералъ при Наполеонѣ,
который, получивъ извѣстіе о бомбардированіи нами Копенгагена,
предлагалъ вторгнуться въ Англію, предать ее всю мечу и пламени
въ отплату за оскорбленное человѣчество. Такъ разсуждаютъ всѣ
задорные люди; а Свифтъ былъ дерзокъ и задоренъ какъ хищная
птица съ сильнымъ крыломъ и острымъ загнутымъ клювомъ.»
«Рѣзко и печально кажется вамъ изображеніе великаго декана;
но его нельзя назвать совершенно непріятнымъ. Отрываясь иногда
отъ своихъ интригъ, хлопотъ и тріумфовъ, онъ дѣлалъ иногда
добро — людямъ, того стоившимъ. Онъ часто протягивалъ руку
честному, нуждающемуся человѣку и хотя любилъ деньги, но не
жалѣлъ ихъ тратить. Но еслибъ кому изъ моихъ слушателей
пришлось быть въ нуждѣ, захотѣлъ ли бы онъ просить услуги у
СвиФта? Я съ своей стороны предпочелъ бы одну картофелину и
одно ласковое слово отъ Гольдсмита цѣлой гинеѣ и цѣлому обѣду
отъ щедротъ декана. Онъ умѣлъ оскорблять человѣка, давая ему
помощь; онъ издѣвался надъ бѣдными друзьями, не напрасно искавшими его покровительства, — вгонялъ женщинъ въ слезы, кидалъ
свои благодѣянія «прямо въ лицо» бѣдняку. Нѣтъ, Свифтъ не
былъ ирландцемъ : ирландецъ сопровождаетъ доброе дѣло добрымъ
словомъ изъ своего добраго, теплаго сердца.»
«Я убѣжденъ, и убѣжденъ вполнѣ въ одной истинѣ насчетъ
СвиФта : онъ страдалъ, и страшно страдалъ отъ сознанія своего
скептицизма. Ибо Свифтъ, при великихъ своихъ порокахъ, иногда
могъ любить и могъ молиться. Посреди бури и урагана, съ которыми можно сравнить его жизнь, звѣзды Вѣрыи Любви временемъ
мелькали на прояснившемся небѣ и снова пропадали за набѣгающими тучами. Скептицизмъ Свифтя, его жизнь, такъ несогласная
съ его званіемъ, должны были тяготить поэта. Намъ скажутъ, что
его современники, Герри Фильдингъ, Дикъ Стиль, вели жизнь
столь же шумную, также мало думали о высокихъ истинахъ, о
назначеніи человѣка; но Стиль и Фильдингъ не имѣли образованія Свифтя. Они шалили, и болтали, и пили, и произносили
безумныя рѣчи въ тавернахъ потому, что ихъ юность прошла
въ тавернѣ или на гауптвахтѣ. Ни поэтъ гулливерова путешествія принадлежалъ къ инымъ натурамъ : онъ много читалъ и
глядѣлъ на предметы ясно, глядѣлъ ясно даже па свои заблужденія. Сознаніе своихъ пороковъ гнело его, заставляло его праздновать дни своего рожденія какъ дни горести (’), налагало вѣчную
(*) Предупреждаемъ читателей, что мы» имѣя въ виду предѣлы журвальвой
статьи, переводимъ отрывки * здѣсь проводимые, съ пропусками и перемѣщеніями
фразъ.,
Digitized by Google
ЛЕКЦІИ В. ТЕККЕРЕЯ ОВЪ АНГЛІЙСКИХЪ ЮМОРИСТАХЪ.                     9
печать недовольства на лицо, и безъ того угрюмое отъ природы.
Подобно герою извѣстной арабской сказки, нашъ поэтъ вездѣ видѣлъ передъ собой Фурію, и ждалъ ночи, зная, что вмѣстѣ съ ночью
придетъ къ нему и страшная гостья. И какая ночь, Боже, какая
ночь то была! полная ярости и душевой агоніи. Коршунъ клевалъ сердце нашего гиганта... и намъ страшно думать о его страданіяхъ...»
Въ краткомъ своемъ отзывѣ о направленіи и горечи свифтовыхъ твореній авторъ «Ярмарки Тщеславія» возвышается до краснорѣчія истинно карлейлевскаго. (*)
«Soeva indignatio», о которой Свифтъ говоритъ, какъ о причинѣ своихъ мученій, этотъ гнѣвъ, терзавшій его сердце и увѣковѣченный въ его надгробной надписи (какъ будто бы несчастный
мертвецъ, лежащій въ землѣ въ ожиданіи Суда Божьяго, имѣетъ
право злиться и гнѣваться!), высказывается въ каждой страницѣ,
писанной деканомъ. Противъ Англіи и своихъ согражданъ, пробивъ своихъ братій по человѣчеству онъ разсыпается въ проклятіяхъ и насмѣшкахъ. Не врагъ, не предметъ сочиненій стоитъ удивленія — удивленія стоитъ бѣшенство натиска, жолчь выходокъ,
неумолимая ярость сатиры. Подобно умалишенному, Свифтъ приходитъ въ бѣшенство отъ извѣстныхъ идей, извѣстныхъ предметовъ. Онъ врагъ тихой семейной жизни, онъ презираетъ женщинъ,
онъ ненавидитъ дѣтей! Въ одномъ изъ своихъ шутливыхъ сочиненій онъ совѣтуетъ жарить и додавать на столъ маленькихъ дѣвочекъ и мальчиковъ! Могли ли бы Дикъ Стиль, Гольдсмитъ и Фильдингъ, въ минуты самой необузданной шутливости, заикнуться о
чемъ либо подобномъ? Каждый изъ нихъ, при видѣ дитяти, разнѣживается сердцемъ и чувствуетъ себя счастливымъ. Нашъ деканъ далекъ отъ этой слабости : онъ входитъ въ дѣтскія комнаты
затѣмъ, чтобъ пугать ребятишекъ и радоваться ихъ страху!
«Съ другой стороны, что за юморъ описаній, что за мѣткость
сатиры, что за вѣрность взгляда! Какъ великъ замыселъ «Гулливерова Путешествія», какъ вѣрны подробности, какъ художественны
отдѣльныя сцены этого безсмертнаго произведенія! Вспомните этоfo властителя лиллипутовъ, эти приключенія посреди маленькаго
народа, этихъ гигантовъ-бробдиньягннцовъ, это прощаніе Гулливера съ своимъ гуингмекимъ патрономъ! )(** Но, какъ ни велики умъ
(*) Сходство теккереева тадавта въ патетвческихъ мѣстахъ съ поэмой Кардой*
да еще недавно замѣчено въ «Вестминстерскомъ Обозрѣніи» за вастояшій годъ,
ори разборѣ Эсмонда в другихъ ромавовъ нашего юмориста.
(*’) Читатедь помнитъ, вѣроятно, что въ эемдѣ гуинімовъ обитаютъ однѣ доівадн.
Digitized by v-ooQle
10                        СОВРЕМЕННИКЪ.
н таланты нашего поэта, мы не обинуемся признать «Гудднверово
Путешествіе», особенно приключенія героя въ землѣ ягу совъ, но
идеѣ, твореніемъ ложнымъ, злобнымъ, безотраднымъ И зловреднымъ! Свифтъ зналъ, что онъ дѣлаетъ, писавши свою книгу. Съ
криками бѣшенства въ устахъ, съ глубокимъ презрѣніемъ къ человѣческой натурѣ, онъ принялся набрасывать свою страшную аллегорію. Что за буря кипѣла въ этой груди, какія злыя дѣла,
какія потаенныя преступленія совершилъ этотъ человѣкъ, какое
угрызеніе совѣсти душило его и побуждало глядѣть иа цѣлый міръ
налившимися кровью глазами? Каждый изъ насъ глядитъ на свѣтъ
своими глазами, каждый изъ насъ носитъ въ себѣ міръ, сообразный съ его духомъ.. Утомленный духъ не заботится о солнечномъ
сіяніи, эгоистъ не понимаетъ дружбы, такъ, какъ глухой не разумѣетъ музыки. Чтб же должно было заключаться въ сердцѣ человѣка, смотрѣвшаго на жизнь глазами свифтовыхъ героевъ?
«Замѣчательный анекдотъ сохраненъ вамъ въ скоттовой біографіи СвнФта. М. Делани, войдя одинъ разъ къ архіепископу Кингу, засталъ у него автора «Гуллнверова Путешествія» и прекратилъ
совѣщаніе, по видимому, весьма важное. При появленіи посторонняго, Свифтъ выбѣжалъ изъ комнаты какъ сумасшедшій, а прелатъ, обратясь къ посѣтителю и отирая слезы, сказалъ ему эти многозначительныя слова : «Вы сейчасъ видѣли несчастнѣйшаго человѣка въ мірѣ, — но не спрашивайте мена никогда ни о немъ, ни а
причинахъ его бѣдствій!»
«Несчастнѣйшій человѣкъ въ мірѣ! Miscrrimusl какое слово! И что за человѣкъ! Когда слово это было сказано, умные люди
Великобританіи находились у ногъ Свифта! Ирландія именовала его
своимъ защитникомъ и своей славою! Государственные мужи н мудрецы того времени благоговѣли передъ деканомъ; а онъ, не взирая на сладость такихъ торжествъ, писалъ къ Волингброку, что
умираетъ въ своей норѣ отъ бѣшенства, подобно отравленной
крысѣ!»
Таково первое чтеніе Теккерея, — таковъ человѣкъ, служившій
темою для первой лекціи юмориста. Взглядъ на жизнь и произвело?*
нія >СвиФта оканчивается краткимъ и, по необходимости, неполнымъ
изложеніемъ отношеній поэта къ прославленнымъ его пріятельницамъ Эсѳири Джонсонъ и миссъ Венгомрэй. Несмотря на весь свой
талантъ, на все свое умѣнье быть краткимъ, Теккерей неудовлетворительно передалъ эту грустную борьбу чувства и мизантропіи,
грубости съ нѣжностью, любви съ самолюбіемъ, — борьбу истинно
печальную, — борьбу, окончившуюся гибелью обѣихъ женщинъ,
преданныхъ поэту. Но предметъ слиткомъ обширенъ, слишкомъ
Digitized by v-ooQle
ЛЕКЦІИ В. ТЕККЕРЕЯ OB’! АНГЛІЙСКИХЪ ЮМОРИСТАХЪ.           11
слоАРКъ для Лекціи. Вотъ какими словами заключаетъ нашъ про
Фессоръ свою диссертацію о СвифтѢ, Стеллѣ и Ванессѣ :
«Если его любили такъ много и такъ пламенно, значитъ и
Свифтъ могъ любить хотя сколько нибудь! Я вѣрю, что сокровища
мудрости, остроумія, нѣжности скрывались въ пещерахъ этого
мрачнаго сердца, — скрывались и изрѣдка обнаруживались для
одрой особы, для двухъ особъ въ цѣломъ свѣтѣ. Но посѣщать эту
пещеру съ сокровищами было опасно. Люди, желавшіе въ ней
остаться, чахли И погибали безвременно. Онъ самъ губилъ своя
собственныя привязанности. 'Стелла и Ванесса обѣ умерли отънего,
и онъ не видалъ ихъ смерти. Онъ разсорился съ Шериданомъ,
лучшимъ своимъ другомъ; онъ оскорбилъ Попа, своего пламеннѣйшаго поклонника. Его смѣхъ отдается въ нашихъ ушахъ черезъ
сто лѣтъ. Онъ вѣчно жилъ одинокимъ, въ темнотѣ и со скрежетомъ
зубовъ; одна только свѣтлая улыбка Стеллы по временамъ сіяла
посреди мрака. Когда ве стало этой улыбки, молчаніе и непроницаемый мракъ обвили его кругомъ. Великое дарованіе, — ужасающая
развалина! Такъ великъ для меня этотъ человѣкъ, что, думая о
немъ, я будто думаю о паденіи мощной имперіи. Много еще славныхъ именъ впереди насъ, ов многихъ знаменитостяхъ будемъ мы
говорить, — но болѣе великой и мрачной личности не придется намъ
встрѣтить!»
П.
КОИГРВВЪ и ЭДДИСОНЪ.
Будто желая отдохнуть отъ сумрачныхъ идей, печальныхъ образовъ, наполнявшихъ собою первую лекцію, Теккерей открываетъ
свое второе чтеніе цѣлымъ каскадомъ милыхъ, лукавыхъ и глубокомысленныхъ шуточекъ, къ которымъ такъ привыкли друзья
«Титмарша»* и «ПенденНиса». Онъ приступаетъ къ изображенію
того добраго стараго времени, когда министры ц меценаты вербовали въ число своихъ секретарей всякаго человѣка, отличившагося
своими твореніями, когда цѣлый рядъ выгодныхъ и покойныхъ
должностей раздавался поэтамъ (иногда весьма посредственнымъ),
когда лойдонскіе аристократы отпускали сотни гиней за оду на день
ихъ рожденія, когда Эддисонъ сдѣланъ былъ статсъ-секретаремъ
за своего «Катона», Стиль набралъ себѣ должностей пять разомъ, и
ГеЙ, сочинитель «Оперы Нищихъ», получилъ мѣсто секретаря при
ганноверскомъ посольствѣ. То было хорошее время, по словамъ
Теккерея, — время, благотворное для кармана поэтовъ. Марсу, БахуDigitized by v-ooQle
12                           СОВРЕМЕННИКЪ.
су, Аполлону, пермесскимъ дѣвамъ давалось много дѣла — всѣ къ
ннмъ взывали: одинъ поэтъ требовалъ у вѣтра, чтобы тотъ замолкъ,
ибо поэтъ воспѣваетъ такого-то герцога; другой юный стихокропатель, оплакивая смерть королевы, представлялъ въ своемъ произведеніи отчаянную горесть Пана и сатировъ, лежащихъ на землѣ, въ
припадкѣ убійственнаго унынія I Если стихи выдавались не совсѣмъ
удачные, зато награда всегда приспѣвала кстати. Однимъ изъ
счастливцевъ и любимыхъ поэтовъ того времени былъ драматическій поэтъ и сочинитель пиндарическихъ одъ Вильямъ Конгревъ,
молоденькій волокита двадцати-двухъ лѣтъ отъ роду, въ страшно
огромномъ парикѣ и кружевныхъ маншетахъ, — Конгревъ, получившій за свою комедію «Старый Холостякъ» два номинальныя
мѣста, съ хорошимъ, впрочемъ, жалованьемъ. Одно изъ этихъ
мѣстъ находилось при таможнѣ, второе же, зависѣвшее отъ Министерства Финансовъ (Excheguer), носило, если его перевести слово
въ слово, старинное названіе : «секретарства по трубочной части»
(clerkship of the Pipe office). Это секретарство по трубочнЬй части
не даетъ покоя Теккерею.
«Чтобъ объяснить читателю — говорить онъ — въ чемъ состояла должность клерка по трубочной части, я прибѣгнулъ ко многимъ лексиконамъ. ЧтЬжь дѣлать! современный литераторъ не можетъ знать этносъ тонкостей по опыту! Никто не подаритъ ему
нѣсколькихъ сотъ гиней, никто' не сдѣлаетъ его секретаремъ посольства или клеркомъ по трубочной части! Итакъ, нашъ Конгревъ
за свою комедію сдѣланъ клеркомъ по трубочной части! Не правда
ли, это мѣсто по трубочной части имѣетъ нѣчто сходное съ баснею? Ah! l'heureux temp que celui de ces fables! И въ наше время
литераторовъ немало, но должности по трубочной части едва ли
остались для ихъ благополучія. Да* къ сожалѣнію, публика давно
уже выкурила и трубки и литературныхъ клерковъ по трубочной
части!»                  *
/                      
Въ чемъ же заключались высокія заслуги Конгрева, въ двадцатьтри года отъ роду названнаго вторымъ Шекспиромъ, сдѣлавшагося
законодателемъ цѣлой толпы остроумцевъ, идоломъ моднаго свѣта
и покровителемъ поэтовъ? Конгревъ приладилъ комическую музу
къ нравамъ того времени, — нравамъ, нужно признаться, крайне
безпутнымъ. Дика, весела, непристойна и немного пьяна комическая муза Конгрева, но въ ея глазахъ свѣтится бездна остроумія,
бездна беззаботности и безграничнаго увлеченія! Въ наше время
перечитывать произведенія, порожденныя въ старыхъ поэтахъ сказанною музою, значитъ почти то же, что смотрѣть въ развалинахъ
. gitized by Google
лхкціи в. теккейея    ойъ англійскихъ юмористахъ.           13
Помпеи извѣстный домъ Саллюстія и слѣды древней оргіи въ атомъ
домѣ.
«Нѣсколько амФоръ безъ вина, покачнувшійся столъ, грудь танцовщицы, отпечатавшаяся на пеплѣ, черепъ шута, тишина вокругъ,
чичероне съ своей моралью и свѣтлое голубое небо надъ всѣмъ
этимъ! Муза Конгрева умерла, и ея пѣснь замерла посреди пепла,
разсыпаннаго временемъ. Мы глядимъ на скелетъ и вспоминаемъ о
жизни, когда-то его двигавшей, бурно кипѣвшей въ юныхъ жилахъ.
Смотрите сюда! вотъ чаша, изъ которой она пнла, вотъ золотая
цѣпь съ ея шеи, вотъ ящичекъ съ румянами для ея лица, вотъ арфя, съ которою въ рукахъ она танцовала! Вмѣсто пира — передъ
нами гробовые камни, вмѣсто красавицы — нѣсколько костей!
«Въ наше время перечитывать эти произведенія значитъ почти
то же, что глядѣть на танцы зажавъ уши. Что бы значили всѣ эти
гримасы, поклоны, наступленія и отступленія, cavalier-seul, направляющійся на дамъ, дамы и мужчины, вертящіеся въ одномъ Финальномъ галопѣ, потомъ нѣсколько поклоновъ и разрушеніе кадрили? Чтобъ понять комическій танецъ прошлаго столѣтія, нужно
слышать музыку, его сопровождавшую. Смыслъ сказанной музыки,
съ ея веселостью и важными интонаціями, съ ея гармоніею и дио
гармоніею, есть свой особенный смыслъ... Этотъ хоръ поетъ старыя, всѣмъ знакомыя слова: прежде всего любовь! прежде всего
молодость! прежде всего красота весеннихъ годовъ жизни! Глядите сюда : Старость, со своей клюкою, хочетъ мѣшать нашимъ забавамъ! Отнимайте у нея клюку и бейте ее по спинѣ этой клюкою, — 
дуйте се по спинѣ, глупую старуху, сморщенную болтунью! Прежде
всего молодость! прежде всего красота! прежде всего сила! Будьте
юны и счастливы! Веселитесь, веселитесь и веселитесь! Хотите ли
знать il segreto per esserfelice? вотъ вамъ улыбающаяся красавица
и чаша Фалернскаго! Но что это за шумъ на улицѣ? отчего свѣчи
гаснутъ? Щоки блѣднѣютъ, темнота водворяется въ пиршественной
залѣ, чаши падаютъ на полъ. Кто стоитъ за дверью? За дверью стоятъ Смерть и Судьба и хотятъ войти, и войдутъ непремѣнно!»
Кромѣ комедій, Конгревъ писалъ стихотворенія нѣжнаго содержанія къ разнымъ Хлоямъ, Селиндамъ иСабинамъ, принимавшимъ комплименты моднаго поэта съ худо-скрытымъ восторгомъ. Въ лицѣ
усопшаго Конгрева намъ довольно ясно представляется дэнди, левъ и
Фатъ стараго времени, на красныхъ каблукахъ, одинъ изъ тѣхъ
неодолимыхъ ловласовъ, которые пожирали женское сердце и совершали покореніе гордой красавицы, нюхая щепотку испанскаго табаку, — en prenant une prise de tabac! Ненависть Теккерея ко львамъ
и Фатамъ слишкомъ извѣстна его читателямъ, а потому каждый
Digitized by v-ooQle
Н                             МКМШЫШКЪ.
изъ нихъ можетъ себѣ вообравнгь, какъ отдѣлы мт бѣднаго Кои*
грева нашъ безжалостный Микель-Анджело Титмаршъ.
«Я падаю*въ прахъ — говоритъ онъ — передъ блескомъ, смѣлостью, великолѣпіемъ нѣжныхъ стихотвореній Конгреваі Онъ
' идетъ поражать женщинъ шутя, въ полной парадной Формѣ, съ музыкой, подобно Французскимъ Фраптамъ-гвардейцамъ при атакѣ
Лериды! Послушайте, какъ сей неодолимый завоеватель потѣшается
надъ своими слабыми поклонницами, какъ онъ осмѣиваетъ глупость
одной, жеманность — другой, какъ восхищается оиъ Сабиною и жалуется на ея холодность! Милый шалунъ! безсовѣстный грѣшникъ!
какъ будто мы не знаемъ о его непобѣдимости! Какъ будто въ его
присутствіи женщина можетъ оставаться колодною! «Кто осмѣлится любить Сабину?» ты осмѣлишься, и ты побѣдишь ее, очаровательный повѣса! «Всѣ сердца мерзнутъ отъ ея равнодушныхъ вкладовъ! но мы знаемъ одно сердце (неизвѣстно чье), которому не суждено замерзнуть! Несравненный плутишка! я будто вижу твои
каблучки и твою хорошенькую ручку въ брильянтахъ, и твой растрепанный парикъ, и твои взгляды, убивающіе женщинъ...О, милый
шалунъ!»
Очаровательная, неподражаемая иронія Теккерея краситъ все,
до чего ни касается, а потому страницы лекцій, относящіяся «ъ
Конгреву, принадлежатъ къ отличнымъ страницамъ всего сочиненія, хотя, по настоящему, о Конгревѣ не стоитъ говорить много,
говоря о юмористахъ. Произвольно относя къ ихъ разряду каждаго
моднаго шалуна, когда либо сочинившаго одну или двѣ веселыя комедіи, придется говорить о такихъ юмористахъ, съ которыми вовсе незнакомъ читатель жіи слушатель. Потому-то и мы, оставляя
въ покоѣ милаго шалуна, съ его Сабинами и Хлоями, торопимся
перейти ко второй половинѣ лекціи, то есть къ Эддисону.
«Читая творенія Эддисона (*), знакомясь съ его біографіями, между которыми знаменитая статья Маколея высится подобно статуѣ,
воздвигнутой великому писателю любовью одного изъ величайшихъ
С Эддисонъ, авторъ трагедіи «Катонъ» и издатель знаменитаго  Наблюдателя»
(Spectator), родился аъ 1672 году, воспитывался въ Оксфордскомъ университетѣ
м обратилъ на себя вниманіе правительства, взявшись сочинить извѣстную оду
ва побѣду Марльбро при БлѳигеЙмѣ. Успѣхъ трдіи «Матовъ», представленной
>ъ 1718 году, еше болѣе содѣйствовалъ славѣ я возвышенію Эддисона. Во слава
всѣхъ прежнихъ его. трудовъ мажется ничтожною съ блистательнымъ успѣхомъ
газеты «Spectator», прчтп сплошь наполненной мелкими статьями и привлекательными эпизодами самого Эддисона. ЗКнэвь этого поэта прошла спокойно м
счастливо; онъ достигъ апогея почестей н извѣстности, получивъ мѣсто аа саамъ«ъъ Министерства, а женился на ядовѣ лорда Варвмксжаго.
Digitized by knOOQle
ЛЕКЦІИ В. ТЕККЕРЕЯ ОВЪ АНГЛІЙСКИХЪ ЮМОРИСТАХЪ.                 1
художниковъ      вашего времени (* ), воображая себѣ спокойныя, благоредиьм     черты поэта, подобныя чертамъ строгой «холодной мраморной Фигуры, я болѣе и болѣе убѣждаюсь въ томъ, что Эддисонъ,
сдобно великому человѣку, о которомъ мы говорили прошлый разъ,
жилъ ва свѣтѣ въ состоялся нравственнаго одиночества. Люди но            *
добваго рода имѣютъ мало.себѣ равныхъ и держатся отъ нихъ поодаль. JcpdaM человѣческаго разума отъ Бога суждено уединеніе посреди тонны; омъ суждено быть не отъ міра сего / имъ суждено съ
выссЛгы взирать на «аям мелкіе хлопоты, бури я успѣхи!
«Покойный, правдивый, безпристрастный, неистощенный печалью, не растратившій своего сердца на изобильныя привязанности, человѣкъ, головою превышающій свое поколѣніе, превышающій своихъ сверстниковъ и разумомъ, и остроуміемъ, м (Спокойствіемъ, Эддисонъ не могъ страдать, дюбить, удивляться слишкомъ
много. Я могу ожидать, что ребенокъ ( съ уваженіемъ будетъ глядѣть на мою высшую Фигуру и завидовать моему искусству писать
правильно; во ногу ля я требовать подобныхъ чувствъ со стороиы
людей, превышающихъ меня во всѣхъ отношеніяхъ? Въ аддисоново
время яебыло написано стиковъ, драмы, вритической статьи, о которыхъ онъ не могъ бы сказать откровенно : «это хороню, по я въ
силахънапивать лучше!» Эддисонъ ие могъ удивляться многому,
онъ мѣрилъ своихъ сверстниковъ особенной мѣрой, обусловленной
его собственными гигантскими способностями. Скоттъ и Гёте, не           *
давніе властелины искусства, подорвали свой кредитъ изобиліемъ
улыбокъ, ласковыхъ словъ и похвалъ*.         Каждый начинающій поэтъ
покидалъ ихъ аудіенцію съ восторгомъ; а между тѣмъ улыбки и
ласковыя слова и похвалы властелиновъ цѣнились менѣе и менѣе.
Всякій ломился къ властелину за похвалою. Всякій носилъ его дешевый портретъ, окруженный рядомъ дешевенькихъ брильянтовъ.
Очень великій, очень правдивый, очень благой человѣкъ не долженъ
расточать свои похвалы безъ разбора. «Эддисонъ удивлялся Мильтону; во захваливать своихъ слабыхъ товарищей онъ не имѣлъ
обыкновенія.»
Еще недавно, въ нашихъ «Письмахъ объ англійской журналистикѣ», мы имѣли случай достаточно наговориться про Эддисона и его
знаменитое изданіе «Наблюдатель». Не имѣя времени много распространяться о томъ се предметѣ, мы скажемъ только, что теккереево
изображеніе великаго Эддисона кажется намъ совершенно соглас(*) Эта шквала тѣмъ благороднѣе аъ устахъ Теккерея, что безсмертные этюды Маколея (объ Эддисонѣ, о комическихъ писателяхъ временъ Реставраціи и о
Джонсонѣ) дали много и лей и матеріала для второй, третьей и шестой лекцій
нашего юмориста.
Digitized by Google
16                            СОЁРЕМИННИКЪ.
йымъ съ общимъ понятіемъ любителей британской словесности о
значеніи и характерѣ этого писателя. Всѣ истинно джентльменскія
качества «джентльмена по преимуществу», всѣ литературныя заслуги аддисонова генія выставлены передъ слушателями. Эддисонъ
первый положилъ предѣлъ литературному цинизму, Эддисонъ
съумѣлъ сдѣлать свой журналъ необходимостью для каждаго грамотнаго англичанина, Эддисонъ перелилъ въ цѣлый рядъ, по видимому, легкихъ юмористическихъ этюдовъ свою кроткую, возвышенную, мягкую, благородную душу, свое лучшее богатство, свой лучшій титулъ передъ потомствомъ.
«Эддисонъ писалъ съ охотой, писалъ съ веселостью, безъ труда
и усилій. Онъ не злится на родъ человѣческій, онъ беретъ его такимъ, каковъ онъ есть, онъ не налагаетъ страшныхъ наказаній и
не берется судить тяжкихъ преступниковъ : шутка, дружеское
предостереженіе, насмѣшка тихая и не злобная — вотъ орудія его
власти. Онъ не любитъ шумнаго смѣха,но онъ вѣчно спокоенъ и полонъ тихой веселости. (*) Подобно звѣздамъ среди безоблачнаго неба,
среди невозмутимой истины, сіяютъ идеи, имъ высказанныя. Лицо
поэта озарено чуднымъ сіяніемъ всякій разъ, когда онъ обращается
къ небу. Міръ и любовь къ собратіямъ отражаются на этомъ лицѣ
вездѣ и всюду : среди полей и въ городѣ, при взглядѣ на перелетныхъ птицъ и на играющихъ ребятишекъ, при утреннемъ сумракѣ и при лунномъ сіяніи, въ покойномъ одиночествѣ ученаго и
на шумномъ свѣтскомъ пиру. Счастливая, прекрасная жизнь! тихая
кончина, громадная слава, безконечное обожаніе потомства къ незапятнанному, дорогому' имени!»
«
ІП.
РИЧАРДЪ СТИЛЬ.
«Я не очень вѣрю исторіи, не очень уважаю историческую музу и
гораздо болѣе способенъ почерпать истину изъ твореній Смоллета
и газетныхъ этюдовъ Эддисона, нежели изъ толстыхъ томовъ, по(’) Я всегда предпочиталъ тихую веселость шуивой веселости. На послѣднюю
и смотрю, какъ иа временной «актъ, на первую - какъ па особый складъ духа.
Шумная веселость скоропреходяще, веселость тихая есть вѣчная принадлежность
души. Люди, смѣющіеся до упаду, часто предаются злой грусти; люди, тихо веселящіеся, почти ограждены отъ припадковъ отчаянной скорби. Шумная веселость подобна молніи, за которой часто слѣдуютъ мракъ и сгущеніе облаковъ;
веселость тихая есть дневной свѣтъ души, — свѣтъ, наполняющій ее прочнымъ
и непреходящимъ сіяніемъ. Эддисонъ.
Digitized by v-ooQle
ЛЕКЦІИ В. ТЕККЕРЕЯ ОБЪ АНГЛІЙСКИХЪ ЮМОРИСТАХЪ.                    17
кровительствуемыхъМузою Исторіи.» Этотъ парадоксъ, по всей вѣроятности, знакомъ многимъ читателямъ теккереевыхъ романовъ;
имъ же нашъ авторъ открываетъ свое чтеніе о жизни и трудахъ
сэра Ричарда Стиля, эддисонова сотрудника по «Наблюдателю», — 
автора нѣсколькихъ веселенькихъ комедій, великаго мота, добряка, питуха, веселаго собесѣдника, выкупавшаго свою разгульную
жизнь нѣжнымъ сердцемъ и юморомъ весьма замѣчательнымъ. (*)
«Читайте милые томы «Болтуна» или «Наблюдателя» — продолжаетъ нашъ романистъ — и передъ вами воскреснетъ старое столѣтіе, старая Англія нашихъ предковъ. Старый Лондонъ оживленъ
передъ вами, и Франты въ кофейныхъ домахъ, и лорды, отправляюпіеся во дворецъ, и красавицы въ игрушечныхъ лавкахъ, и скороходы, бѣгущіе передъ экипажами. Заглянемъ и за городъ и въ
провинцію. Молодой сквайръ ѣдетъ въ Итонъ, имѣя прислугу позади и Виллея Вимбля, домашнаго друга, верхомъ. Отъ Лондона до
Бата нужно ѣхать пять дней. Смотрите, экипажъ милэди со свитою
въѣзжаетъ въ ворота гостинницы; хозяинъ встрѣчаетъ почетную
гостью и ведетъ ее, по парадной лѣстницѣ, въ парадные покои.
Эклетерскій дилижансъ, совершающій свой путь въ восемь дней,
совершилъ свои двадцать миль въ день и высадилъ уже легіонъ
пассажировъ, для ужина и ночлега. Въ кухнѣ засѣдаетъ многочисленная компанія: пасторъ куритъ свою трубку, лакей капитана готовитъ себѣ яичницу съ ветчиною, болтая про Мальплакетское сраженіе толпѣ зѣвакъ, собравшихся у огонька. Самъ капитанъ болтаетъ съ горничною въ деревянной галлереѣ и спрашиваетъ у нея
имя хорошенькой дамы, только что пріѣхавшей въ гостинницу. Лошадей заперли въ просторный сарай; кучера и прислуга начали веселиться по своему. У прилавка, за которымъ сидитъ хозяйка, расположился, со стаканомъ водки, джентльменъ воинственной наружности, съ пистолетами, какъ и всякій путешественникъ. Сѣрая кобыла этого.джентльмена осѣдлана за полчаса до         * отъѣзда эклетерскаго дилижанса. И вотъ, едва дилижансъ, гремя и звеня, успѣлъ
прокатить миль пять, къ нему подъѣзжаетъ воинственный джентльменъ на сѣрой кобылѣ, прицѣливается въ путешественниковъ
(*) Ричардъ Стиль, авторъ  Лгу на-Любовннка , «Нѣжнаго Мужа*  другихъ
номедій, жидъ  писалъ въ извѣстный аннинскій періодъ. Прославился.онъ болѣе
выдумкою особаго наданія въ родѣ литературной газеты, которое вскорѣ, водъ
именемъ «Наблюдателя», пріобрѣло себѣ громадный успѣхъ чрезъ сотрудничество
Эддисона. Стиль получалъ много выгодныхъ мѣстъ, имѣлъ значительные литературные доходы; но безалаберная жизнь портила его благополучіе. Какъ сочи*
Интелъ юмористическихъ этюдовъ, Стиль отличается чрезвычайно легкимъ слогомъ,
веселостью и небрежностью отдѣлки. Это — истинный овлветоинстъ, въ полномъ
смыѵдѣ слова.
T. XLIIE Отд. V.                                                  8
Digitized by v-ooQle
18                        Сойтиминникѣ.
своинъ длиннымъ пистолетомъ, въ тоже время прося пассажировъ
вручить ему свои кошельки... Какъ хорошо было бы намъ посидѣть часокъ въ сказанной кухнѣ, поглазѣть на прибывающихъ и
отбывающихъ посѣтителей гостинницы!
«Но, какъ бы то ни было, джентльменовъ того веселаго времени
нельзя выводить передъ публику во всей ихъ прелести; Блистательный человѣкъ временъ королевы Анны такъ же неудобенъ для вашей гостиной, какъ какой нибудь древній британецъ. Въ то время,
напримѣръ, проживалъ въ Лондонѣ нѣкій лордъ Могунъ, въ пьяномъ видѣ убившій человѣка и публично оправданный перами. Въ
то время женщинъ насильно увозили изъ театра, а кто за нихъ заступался, того били, иногда досмерти. Лордъ-Могунъ, о которомъ
мы говорили, впослѣдствіи еще умертвилъ одного господина, за
что получилъ славу «хотя и милаго, но неблаговоспитаннаго молодого человѣка». Люди болѣе благовоспитанные, не очень любя
женскую компанію, напивались въ клубахъ, бѣгали отъ кредиторовъ', иногда били полицейскихъ чиновниковъ, никогда, впрочемъ,
ихъ не убивая. Къ такимъ благовоспитаннымъ лицамъ принадлежалъ и Дикъ Стиль, начавшій свою служебную карьеру сперва въ
Конной Гвардіи, потомъ въ одномъ изъ пѣхотныхъ полковъ.
Воспитывался нашъ юный ирландецъ въ той самой школѣ, гдѣ въ
то время Эддисонъ считался первымъ ученикомъ. Нѣжная дружба
связала обоихъ мальчиковъ, такъ несходныхъ другъ съ другомъ.
Эддисонъ писалъ темы, заданныя Стилю; но его сочиненія выходили такъ умны, что бѣдняжку Дика сѣкли за то, что его тема была
слишкомъ хорошо написана. Стиль отличался въ школѣ великимъ
добродушіемъ и еще громаднѣйшею лѣностью. Правда, онъ еще
умѣлъ занимать деньги, покупать въ кредитъ пряники и должать
каждому пансіонскому лакею, каждой торговкѣ лакомствами. Его
сѣкли очень много и очень крѣпко. «Я какъ-то посѣтилъ школу,
гдѣ воспитывались Стиль съ Эддисономъ — говоритъ Теккерей. — 
Въ ней мнѣ показывали, какъ аматеру, древнюю скамейку, скрываемую въ одной изъ отдаленныхъ комнатъ заведенія. Можетъ
быть, она служила при наказаніяхъ нашего маленькаго Дика.»
Для Ричарда Стиля — продолжаетъ нашъ профессоръ — ДжоэеФЪ Эддисонъ всю жизнь оставался первымъ ученикомъ класса.
Эддисонъ всю жизнь свою писалъ темы для Стиля. Эддисонъ выручалъ Стиля вездѣ, гдѣ это только требовалось. Зато сообщество
Джоя могло назваться счастіемъ для Дика. Стиль вѣчно питалъ
восторженное обожаніе къ своему заступнику и сотруднику. Онъ
умѣлъ быть признательнымъ и за рсѢ благодѣянія платить цѣлой
жизнью почтенія и преданности. Но нельзя скрыть и того, что
Dit - by v-ooQle
ЛЕКЦІИ В. ТЕККЕРЕЯ ОБЪ АНГЛІЙСКИХЪ ЮМОРИСТАХЪ.             f9
Дикъ велъ себя очень безпутно, что выручать его не было дѣломъ
очень легкимъ. Лондонскій свѣтъ любилъ Ричарда Стиля за его
остроуміе, за ёго забавныя шалости, за его дырявый карманъ, за
его юношескую беззаботность, за многія чисто рыцарскія наклонности. Лучшіе годы диковой жизни проходили въ неслыханныхъ
пирахъ, въ шатаньи по тавернамъ, въ сочиненіи статеекъ, на какіе
бы то ни было предметы, для заработанія денегъ, въ распряхъ съ
кредиторами, конецъ — въ дѣлахъ беззаботной доброты. Онъ не
щеголялъ своими недостатками, не гордился общей къ себѣ любовью; напротивъ того, онъ хорошо сознавалъ нелѣпость своего
поведенія и раскаивался очень часто и давалъ торжественныя обѣщанія вести себя добропорядочно — до новаго пира въ тавернѣ! Въ
то время, когда разстройство диковыхъ дѣлъ дошло до крайней
степени, приспѣлъ къ нему на помощь первый ученикъ его школьнаго времени, вѣрный ДжозеФЪ Эддисонъ, со своинъ кредитомъ,
со своимъ спокойнымъ доброжелательствомъ, съ своей готовностью
на все доброе. Эддисонъ выхлопоталъ для Стиля нѣсколько мѣстъ
съ хорошимъ жалованьемъ, поднялъ его журналъ, наложилъ свою
мощною руку на изданіе «Наблюдателя», и благоденствіе водворилось въ семействѣ Стиля, успѣвшаго уже жениться, завести себѣ
нѣжно любимыхъ дѣтей и достигнуть того возраста, въ который
самые шаловливые люди начинаютъ помышлять о солидности.
Но — увы! — даже помышляя о ней, Дикъ Стиль имѣлъ въ виду
много постороннихъ предметовъ. Безъ денегъ и при деньгахъ прячась отъ заимодавцевъ и раздавая собственные доходы каждому
пріятелю, онъ вѣчно оставался юношей, дитятей, неисправимымъ
студентомъ! Для счастія его жизни ему необходимо нужна четверка лошадей, домашній театръ и возможность давать обѣды. Да и
какъ не держать четверки для женщины, еще недавно раздѣлявшей
съ нимъ нужду? какъ не угощать друзей, угощавшихъ нашего Дика
въ ту пору, когда у него не имѣлось шиллинга въ карманѣ? Послѣдствія угадать нетрудно. Одинъ разъ, дѣлая передѣлки въ своемъ
театрѣ и желая узнать, не мѣшаютъ ли онѣ резонансу залы, Стиль
поставилъ на сцену старшаго плотника и самъ, отойдя въ партеръ,
велѣлъ ему «сказать что нибудь, для испытанія».
— Сэръ Ричардъ Стиль, началъ работникъ : — вотъ уже три
мѣсяца, какъ мы у васъ трудимся, не получая ни копейки. Поторопитесь разсчитаться съ нами; безъ того мы бросимъ работать. Слышите ди вы это?
— Слышу, слышу! отвѣтилъ женатый повѣса. — Резонансъ
очень недуренъ, только содержаніе, твоей рѣчи мнѣ не по вкусу!
Digitized by v-ooQle
м                         СОІРКМВННЙ&Ѣ*
Главная прелесть стилевыхъ сочиненій заключается въ ихъ
естественности. Онъ пишетъ такъ быстро и небрежно, что ему нёкогда хитрить съ читателемъ. Онъ читалъ мало, но жилъ много.
Онъ зналъ людей и зналъ таверны. Онъ жидъ съ придворными, съ
солдатами, съ литераторами, пьяницами и судьями. Во всѣхъ обществахъ его любили, ибо онъ любилъ всѣ общества. «Веселость
Стиля радуетъ насъ такъ, какъ радуетъ насъ, въ пантомимномъ
театрѣ, ложа, наполненная веселящимися ребятишками.» Стиль
вѣчно любилъ всѣхъ и удивлялся всему. Я думаю — говоритъ Теккерей — что въ трагедіяхъ онъ плакалъ хуже слабонервной дѣвушки. Въ комедіяхъ его хохотъ гремѣлъ по всей залѣ. Если, читая
Стиля", вы не полюбите его какъ друга, то плодъ чтенія потерянъ.
Стиль долженъ быть или другомъ читателя, или ничѣмъ. Онъ не
сіяетъ ни остроуміемъ, ни глубиной мысли, но стоитъ привязанности самой ребяческой и безотчетной. «Развѣ мы любимъ людей за
ихъ мудрость, женщинъ за добродѣтель, за искусство играть на
Фортепьяно
Женщины въ особенности должны почитать имя Стиля. Первый изъ нашихъ писателей, онъ умѣлъ любить ихъ и имъ удивляться. Конгревъ Великій смотритъ на нихъ какъ на игрушку,
Свифтъ говоритъ съ ними какъ съ дурочками, Эддисонъ съ своей
тихой улыбкой видитъ въ женщинѣ вѣчнаго ребенка. Стиль обходится съ ними какъ разумный мужчина нѣжнаго и благороднаго
сердца. Герои его комедій любятъ какъ истинные джентльмены.
Стиль сказалъ'одной женщинѣ едва ли не' первый изъ комплиментовъ, когда либо сказанныхъ : «любить оту женщину — выразилъ
онъ — значитъ просвѣщаться!» Посвящая какую-то книгу своей
женѣ, онъ ласково и нѣжно благодаритъ ее за всю преданность, за
всѣ утѣшенія и радости, разсѣянныя ею на пути его жизни. Въ его
сердцѣ разливается теплота при встрѣчѣ съ доброй и прелестной
женщиной, его глаза блистаютъ, и онъ привѣтствуетъ ее отъ всего
сердца. Когда онъ говоритъ о дѣтствѣ и домашней жизни, слезы
слышны въ его голосѣ, и много разъ онъ приноситъ читателю извиненіе за «слабость своего сердца». Эта слабость и составлаетъ
силу, достоинство Стиля. Она выкупаетъ промахи въ его сочиненіяхъ точно такъ же, какъ промахи и ошибки его жизни выкупаются любящимъ, теплымъ, истинно нѣжнымъ сердцемъ Ричарда
Стиля.
иногородный     подписчикъ.
