Опытный Секретарь'или новѣйшій полный письмовникъ.    Москва. 1853.
Если бы я имѣлъ счастіе родиться дѣвицею, я имѣлъ бы счастіе
быть повѣренною нѣсколькихъ очаровательныхъ подругъ, которыя
осыпали бы меня письмами, повѣствующими о страданіяхъ безнадежной любви. Тогда бы я купилъ «Домашняго Секретаря» и отвѣчалъ бы имъ такъ :
Письмо утѣшительное къ пріятельницѣ на безнадежную любовь.
        Милая моя (Катенька, Машенька, Сашенька и т. д)!
 Благодарю тебя за откровенность, и вполнѣ, душевно сочувствую
твоимъ страданіямъ. Но къ чему, мой милый другъ, эта безнадежность,
это страшное отчаяніе? — Ежели избранный твоимъ сердцемъ (на
третью кадриль прошедшаго бала) вполнѣ достоинъ тебя, то, для чего
ве имѣть къ нему довѣренности? Любовь всегда основывается ва взаимности, — эта истина ие подвержена никакому сомнѣнію. И потому
совѣтую тебѣ вполнѣ удостовѣриться въ возможности обожаенаге предмета...  и т. д. (См. Домашній Секретарь, часть I, стр. 88.)
Но — увы! — я ие имѣю счастія быть дѣвицею, и потому ве
могу найти въ «Домявшемъ Секретарѣ» письма утѣшительнаго къ
DigitizLby Google
ВВІМІОГРАФШ.                             69
пріятелю на бемадежную мобовъ I Но ме-така  невремѣнно куплю
«Домашняго Секретаря», потому что если у моего друга умретъ невѣста, у меня уже тогда будетъ готовое;
/
Утѣшительное письмо на смерть невѣстыкъ жениху.
- Любезный, милый другъ! 1
«Получивъ ужасное извѣстіе окончинѣ прекрасной невѣсты твоеп,
л очепъ долго медлилъ отвѣтомъ тебѣ, ожидая (присылки изъ Москвы
Домашняго Секретаря, и того, чтобы) благодѣтельное время хоть
сколько нибудь ослабило мучительное впечатлѣніе поразившаго тебя
удара. Ничтожны наши разсчеты! Изъ глубины древности (и изъ
Домашняго Секретаря) мы слышимъ голосъ мудреца, испытавшаго все,
что можетъ испытать человѣкъ на верху славы и величія...» и т. д.
(См. Дом. Секр., ч. 1, стр. 69.)
И, дѣйствительно, ничтожными оказались мои разсчеты при по*
купкѣ «Домашняго Секретаря»; потому что, написавъ это прекрао
вое письмо, я не умѣлъ, при всей помощи «Домашняго Секретаря»,
надписать адреса на конвертѣ! Мой другъ занимаетъ должность
осьмого класса, но имѣетъ чинъ титулярнаго совѣтника, ве болѣе;
по наставленію «Домашняго Секретаря», говорящаго, что «Титу*
лярнымъ Совѣтникамъ, Коллежскимъ и Губернскимъ Секретарямъв
и т. д. пишется «Его Благородію», и не говорящаго о классахъ
должностей, и о томъ, что если должность выше чина, то пишется
титулъ по должности, я написалъ: «Его Благородію», — и мой пріятель, имѣющій привычку смотрѣть наадресы получаемыхъ писемъ,
принялъ это за невѣжество съ моей стороны, тогда какъ это было
просто слѣдствіе неполноты «Полнаго новѣйшаго Письмовника», и
написалъ мнѣ такое письмо, котораго нѣтъ и въ «Полномъ Письмовникѣ» :
«Милостивый государь!,
«Ваше нелѣпое письмо надписано нелѣпымъ адресомъ, потому возвращаю его къ вамъ нераспечатанное. Впередъ знайте, что еслибъ я
и ве имѣлъ по должности права на «Высокоблагородіе «, то простой
долгъ учтивости требовалъ бы отъ васъ написать въ адресѣ «Его Высокоблагородію», потому что «Его Благородію» лицамъ, не имѣющимъ
8-го класса, пишется только въ оффиціальныхъ бумагахъ, а на частныхъ письмахъ всѣми, кромѣ невѣждъ, надписывается непремѣнно
 Его Высокоблагородію», если несіѣдуетъ надписать высшаго титула.
Съ чувствомъ истиннаго состраданія заключаю это неутѣшительное,
ио зато наставительное письмо, прося васъ прекратить всякую переписку со мною, пока не выучитесь писать адресы.
«Вашъ NN.»
T. XL11I. Отл,                                           «7.
Digitized by Google
*70                       смгамжннімгь.
Неужели грамотнвіе я знающіе люди будутъ вѣчно предоставлять безграмотнымъ составленіе компиляцій, которыя, судя по
ихъ безпрерывнымъ перепечатаемъ ♦ выгодны для составителей, я
могли бы принесть пользу и публикѣ, если бы не были изъ рукъ
вонъ плохи?
