БѢДНАЯ ДѢВУШКА.
ГОМАНЪ. ч
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ.
ГЛАВА I.
Представьте себѣ озеро длинное и узкое, расположенное на
мѣстности неправильно взволнованной небольшими возвышевіями. Всѣ они изгибаются, округляются но разнымъ направленіямъ: нѣть ничего рѣзко оконченнаго. Одинъ берегъ едва-едва
возвышается надъ горизонтомъ воды; другой — стоитъ почти
въ уровень съ нимъ, примыкая къ обширному и топкому болоту,
поросшему вѣчно малоросломъ и тощимъ кустарникомъ. Далеко
окрестности озера не представляютъ ничего, на чемъ бы можно
было остановить утомленный однообразіемъ взоръ : ни темной
евневы лѣсовъ, ни рѣзкихъ тѣней, ни яркой зелени озимей и луговъ, раскинутыхъ мягкими, гладкими коврами. За синевато-зеленымъ болотомъ холмнкм и лощинки, покрытые пыльно-зеленою полузасохшею травою, рѣдко торчащею изъ сѣровртр-желтаго грунта, сѣрые мелкіе булыжники, въ страшномъ количествѣ разсыпанные по всей мѣстности, перекрещенной по разнымъ направленіямъ совершенно безполезными изгородами.
Кое-гдѣ между дымящимися селеніями разсѣяны полумертвые
Digitized by LjOOQle
8                        СОВРЕМЕННИКЪ.
кусты, которые издали кажутся скорѣе коричневыми, нежели
зелеными, такъ рѣдко висятъ на тощихъ, искривленныхъ сучьяхъ зеленовато-желтые листики.
Ни рѣзкихъ переходовъ, ни полноты, ни окончепности рѣшительно не представляетъ* весьма ограниченное неживописными
возвышеніями видимое пространство. А между тѣмъ вода, считающаяся главнымъ украшеніемъ всякой мѣстности, встрѣчается безпрестанно. Но эти озера лежатъ въ такихъ жалкихъ, пустыхъ и некрасивыхъ берегахъ, что, глядя на нихъ, становится
на душѣ какъ-т<| тяжело и досадно. Как будто эти водныя
массы стянули вѣ'себя всю влагу, всѣ жизненные соки страны
и потому лишили ее растительности. Изрѣдка какими-то черными пятнами являются взору на горизонтѣ маленькія рощи, по
странному случаю уцѣлѣвшія отъ истребленныхъ лѣсовъ. Даже
небо, стоящее надъ этою жалкою мѣстностью, имѣетъ цвѣтъ не то
синій, не то голубой, а какой-то неопредѣленный, пожалуй, похожій на жидкое снятое молоко, или на глаза, которые, по спн* сходительности, называетъ голубовато-сѣрыми. Безцвѣтность,
нерѣшительность, бѣдность природы должны необходимо имѣть
вліяніе на внѣшнее и внутреннее развитіе жизненныхъ силъ въ
человѣкѣ, живущемъ посреіѣбй мѣстности. Это вліяніе простирается даже на животныхъ. Временнаго пришельца изъ стороны другой жалкая природа томитѣ, гнететъ и подавляетъ въ
немъ энергію воли.
Такъ жители этого края мелки, тощи, не сильны, не кра-»сивы и не предпріимчивы; они работаютъ, ходятъ, говорятъ
какъ будто ' нехотя и какъ будто ихъ заставляютъ насильно.
'Лица.у нихъ какія-то безцвѣтныя, вялыя, печальныя; одежда
безобразная, неудобная и связывающая свободу движеній.
Берегъ, противоположный болоту, едва замѣтно подымается
отъ озера къ пустымъ полямъ. Въ нѣсколькихъ саженВхъ отъ
воды идетъ грязная' и вмѣстѣ каменистая дорога.
За дорогой, въ разнымъ разстояніяхъ по берегу, разбросаны
группами безобразныя старыя строенія. Это не крестьянскія
избы и не порядочные домики, атакъ что-то среднее между тѣмъ
и другимъ.
Первенствующее по величинѣ строеніе каж/оЙтруппы имѣетъ
видъ длиннаго й низкаго сарая, сложеннаго изъ мелкихъ бревенъ. Вѣтхій остовъ крыши, съ перегнутымъ отъстарОентхребDigitized by LjOOQle
БѢДНАЯ ДЪВУИГКД.                          О
томъ, прикрытъ въ безпорядкѣ полусгнившими драницами,
изъ которыхъ торчатъ по двумъ краямъ красныя закоптѣлый
трубы. Углы домовъ неровно осѣли; кое-гдѣ бревна ввалились
или выпятились изъ стѣны. Синевато-слюдистыя маленькія окна
несмѣло глядятъ въ толстыхъ и широкихъ косякахъ.
Гдѣ Фасады-этнхъ отдѣльныхъ строеній — ооредѣлитьтруд*
во. Одно смотритъ на озеро, другое — въ поле, третье — какъ»
то въ бокъ. У одного болѣе половины воображаемаго Фасадаі
закрыто досчатою пристройкою, въ которой заключается лѣстница, ведущая въ домъ, и по бокамъ ея два чулана. По обѣимъ
сторонамъ пристройки, на темъ же самомъ Фасадѣ, пріютившись
къ угламъ дома, прорублено во одному окошку изъ парадныхъ
комнатъ на озеро.
Въ другомъ домѣ весь Фасадъ на озеро представляетъ кри*'
вой рядъ неправильныхъ оконъ съ различными рамными переп*
летами; крыльцо какъ-то неловко прилѣплено съ боку. Однимъ
словомъ, каждое изъ этихъ строеній имѣетъ свою.особенность.
Около главныхъ домовъ стоятъ въ разнообразныхъ положа
віяхъ хлѣвы и амбарушки; въ иной группѣ находится еще избенка съ трубой и окнами. Но ни одна группа отдѣльныхъ
строеній, находящихся въ довольно большемъ другъ отъ друга
разстояніи, доходящемъ до двухъ-сотъ саженъ, не окружена
заборомъ или хотя частоколомъ, чтб могло бы придать строеніямъ хоть сколько нибудь пріютливый видъ. Они кажутся
какими-то неблагообразными наростами на безъ того уже некрасивой мѣстности. Ни садики, ни отдѣльныя деревья не при-»
крываютъ собою ихъ печальную наготу!
Эти домики, разбросанные по берегу озера, составляютъ селеніе мелкихъ и бѣдныхъ однодворцевъ, жители котораго почти
исключительно состоятъ изъ нихъ.
Все, что имѣютъ они, состоитъ изъ нѣсколькихъ десятинъ
неплодородной земли и изъ одного, двухъ, трехъ и очень уже
рѣдко если изъ десяти крестьянскихъ семействъ. Есть и такіе,
у которыхъ всего одна дѣвка или одинъ человѣкъ.
То, что собираютъ они съ полей хлѣба, едва достаточно для
того, чтобы прокормиться. Иные же, безъ помощи окрестныхъ и
зажиточнѣйшихъ помѣщиковъ, не могли бы и прожрть. Воснитайіе ихъ такъ же бѣдно, какъ и средства къ нему. Едва умѣютъ
они читать и писать; большая часть женщинъ знаетъ только
Digitized by Google
10                      СОВПИЕННИКЪ.
подписывать свое имя. Въ лѣтнюю пору, когда полевыя работы
въ самомъ разгарѣ, они сами помогаютъ въ нихъ своимъ крестьянамъ. Замѣчательно то, что если у нихъ есть хоть двое мужиковъ, то одинъ все-таки непремѣнно.и прикащикъ и староста.
Крестьяне помѣщиковъ, у которыхъ не болѣе двухъ или трехъ
душъ, живутъ въ однихъ домахъ съ господами, въ половинѣ,
отдѣленной темными сѣнями. Въ каждомъ домѣ помѣшается
отдѣльное семейство. Каждое ивъ этихъ семействъ, очень часто
находящихся въ родствѣ, состоитъ подъ покровительствомъ
того или другого изъ богатыхъ сосѣдей.
Со стороны глядя на жалкую жизнь, которую ведутъ эти
бѣдные люди — на жизнь, исполненную всевозможныхъ лише вій и нуждъ, невольно ощутишь въ душѣ непріятно стѣсняющее чувство. Лѣтомъ; въ маленькихъ, низенькихъ комнатахъ,
на припекѣ солнечномъ, въ страшной духотѣ и тѣснотѣ или въ
полѣ за трудными работами. Отдохнуть♦ прилечь гдѣ нибудь
подъ тѣнью, подышать свѣжимъ воздухомъ рѣшительно негдѣ:
нояеволѣ сидишь Дома!
А зимой?
Предъ окнами бѣлѣется покрытое снѣгомъ озеро. Даль не
представляетъ необозримой снѣжной поляны, въ которой всетаки есть что-то говорящее — нѣтъ!... Взволнованныя поля неровно покрыты снѣгомъ; лощицы страшно занесены имъ, между
тѣмъ какъ глинистыя вершины холмиковъ обнажены. Вездѣ
торчатъ засохшіе кривые прутья жалкихъ кустовъ и какъ-то не
соотвѣтствуютъ величественному, хотя и печальному, однообразію зимней картины.
А въ селеніи? Со всѣхъ сторонъ дома занесены снѣгомъ до
половины замерзшихъ оконъ. Проходить въ сѣни было бы невозможно, если бы не прорывали въ сугробахъ узкихъ проходовъ къ крыльцу.
Выѣхать не па чемъ и не куда. Днемъ въ комнатахъ жиденькихъ и дряхлыхъ домиковъ дымно и угарно отъ печей, дурно
сдѣланныхъ; ночью сыро и холодно. Книгъ нѣтъ, да и читать
нѣтъ ни охоты, ни умѣнья. Спать, лежать, охать отъ застарѣлой болѣзни, пить жидкій и дранной чай, гадать страшно засаленными картами предъ мрачно мерцающимъ, нагорѣвшимъ
сальнымъ огаркомъ, копоть отъ котораго такъ и лѣзетъ въ
имъ, — вотъ всѣ занятія, всѣ развлеченія! Грустная, грустная
Digitized by ѵ-<
БѢДНАЯ дщутл.                              il
хюяі въ этажъ домикахъ, въ которыхъ родятся, растутъ а умираютъ цѣлыя поколѣнія однодворцевъ. Еще молодые мужчины
гдѣ нибудь находятся на службѣ и отстаютъ отъ своей родины.
А женщины... дѣвушки?!...
Ночь. Тонное ясное небо, усѣянное звѣздами, опирается на
черную широкую полосу подымающихся изъ за горизонта тучъ.
Оттого даль, в безъ того ограниченная, становится еще тѣснѣе,
еще мрачнѣе. Луна, лѣниво выходящая изъ за тучъ, едва разрѣжаетъ около себя густую синеву неба. Едва виднѣются черныя
массы доновъ. Длинныя тѣни падаютъ отъ нихъ на посеребреную землю. Лунный свѣтъ отражается мое-гдѣ въ лужицахъ,
образовавшихся на дорогахъ, и разстилается длинною рябѣющей
полосою на темной водѣ озеро. Тихо журча, бѣгутъ ручьи въ
дождевыхъ промоинахъ по скату берега и, глухо шумя, впадаютъ въ озеро. Воздухъ свѣжъ и сыръ в пахнетъ весною. Холодный вѣтеръ дуетъ съ озера, скрипитъ въ худо притворенныхъ калиткахъ в дверяхъ в стучитъ расшатавшимися щеколдами.
Всѣ спятъ въ домахъ. Улица пуста. Только усталыя и голодныя лошади, цѣлый день безполезно таскавшіяся за травою по
голымъ и безплоднымъ полямъ, неподвижно й понуривъ головы,
стоятъ у воротъ въ тщетномъ ожиданіи того, что пустятъ хоть
отдохнуть подъ крышею. Но въ одномъ изъ домиковъ, который
былъ всѣхъ поновѣе, побольше и покрасивѣе, и который далѣе
всѣхъ отстоялъ отъ другихъ, должно быть не всѣ еще спало.
Въ одномъ изъ оконъ «аса, выходящаго на озеро (а на этомъ
♦асѣ ве было пристроекъ), видѣлся свѣтъ, который бѣлыми четыреугольниками падалъ на улицу. Кто бодрствуетъ въ такую,
позднюю пору? Кто не пользуется сномъ, единственно возможнымъ наслажденіемъ этого грустнаго селенія Т
Посмотримъ въ комнату : у стола, проставленнаго къ окну,
предъ нагорѣвшею свѣчею сидитъ женщина, закрывъ лицо руками. Темные волосы ея, приподнятые на вискахъ тонкими и
наленькмми пальцами, пышно обкладываютъ розовыя уши и,
ввепуекаясь густыми волнами па граціозно выгнутую шею, ммрачвааются къ верху, едва придерживаемые низко опустивмзмся гребнемъ. Она въ бѣлой кофточкѢ. Грудь и одно изъ
чудно закругленныхъ плечъ, полуоткрыты. Руки, поддерживая
голову, обнажены до локтей: они такъ бѣлы, такъ гладки, такъ
Digitized by LjOOQle
19                        совокминиикъ.
правильно изогнуты, что не уставешь смотрѣть на нихъ цѣлую
весеннюю ночь!
Но вотъ она’ опускаетъ ихъ и складываетъ у подбородка, отг
кривая свѣжее лицо семнадцати-лѣтней дѣвушки...:
і- - Ичтб за лицо виднѣется въ этомъ грустномъ полумракѣ
комнаты!
 ’ Изъ подъ открытаго, бѣлаго и гладкаго, какъ мраморъ, лба
грустцо смотрятъ темные глаза. Широкіе вырѣзы ихъ по на-,
вравлевію къ вискамъ немного подымаются кверху. Рѣсницы
длинны такъ, что голубоватая тѣнь падаетъ отъ.нихъ на свѣжія, слегка розовыя, округленныя щеки. Узенькія брови, мало:
закругляясь, идутъ отъ начала маленькаго, тонкаго и прямаго.
Носика, прозрачныя розовыя ноздри котораго слегка припод-.
пяты г Небольшой ротъ, съ алыми, влажными губами, намного
приподнятыми у концовъ кверху, иногда открывается какъ будто оі% внутренняго волненія и показываетъ два ряда бѣлыхъ,
маленькихъ и ровныхъ зубовъ.
Полный подбородокъ, правильно изгибаясь кпвзу, сливается
еъ-круглою гибкою шеею, поддерживающею.небольшую овальную головку. Эта дѣвушка въ полномъ разцвѣтѣ жизни. Нельзя
безъ замиранія сердца слѣдитъ за всѣми ея граціозными, округленными движеніями, смотрѣть на младенческое выраженіе
лица и на эту грудь, такъ свободно подымающуюся подъ грубымъ полатномъ кофточки. Но поглядимъ въ комнату : стѣны
не оштукатурены и не оклеены обоями; пакля торчатъ между
«тесанными, пожелтѣвшими бревнами : у окна столъ, за которымъ «идитъ дѣвушка; полдюжины простенькихъ, выкрашеиныхъ красною краскою стульевъ размѣщены у стѣнъ. У одной
изъ нихъ огромная безобразная печь съ лежанкой. Въ углу кровать съ плоской периной, двумя подушками и одѣяломъ изъ
четвероу гольныхъ ситцевыхъ лоскутковъ; подлѣ кровати большой сундукъ съ висячимъ замкомъ, прикрытый коврикомъ.
Надъ нимъ, завѣшенныя простыней* висятъ два или три платья. 
Какимъ же наконецъ образомъ сюда, въ эту сторону, въ
это жалкое селеніе, въ эту бѣдную комнату попало существо, которое* очевидно, никакъ не могло такъ богато развиться
здѣсь! Не для.злой ли насмѣшки, но для рѣзкаго ли контраста
заброшена она сюда судьбою? Въ самомъ.дѣдѣ ага дѣв ушка еще
недавняя- обитательница.унылой я бѣдной, комнаты; горькій
Digitized by Qle
видная дъвгшка.                           Я
мучай яривелъ ее сюда изъ другаго, луншаѵо шыощеиія.
столѣ предъ ней лежитъ бумага, она пишетъ:
«Если бы ты могла знать, если бы ты Н°гла только понять:
чкую ужасную, горькую жизнь я веду здѣсь, мой милый другъ,
<Вммьм! Я одна, рѣшительно одна здѣсь, между, людьми срмршемо мнѣ чуждыми по всему : и по образованію, и ио цовапямъ, и по чувствамъ. Т-ы помнишь, что послѣднее время,
веслѣ кончины твоей доброй матери, которую я привыкла счисть и своею * я вѣдь и готовилась на тцвзнь незавидную, въ
аглувш, въ уединеніи. Я знала,, чтр маменька очень бѣдна и цотому готова была на лишенія, готова была трудиться. Но ничогда и въ голову мнѣ не приходило; какого валкаго. сорта
згажвиь здѣсь
«Нѣтъ не нужды, не лишенія, къ которымъ я не ирирыкла,
отвращаютъ меня отъ такой жизни, но эти грубыя слова, грубыа понятія и чувства... Нравда : они недолжныбыть странны въ людяхъ, непрлучившихъ никакого образованія; смѣшно
было бы и возмущаться, видя.ихъ въ мужикахъ; но видѣть подобвыя понятія и.чувства постоянно вокругъ себя... во
всѣхъ... во всѣхъ безъ исключенія : вотъ что ужасно,' вотъ
что невыносимо!...»
Дѣвушка вздрогнула, закрыла лицо руками и нѣсколько ничуть сидѣла неподвижно.
«Ты не повѣришь, какъ мнѣ сдѣлалось страшно и больно,
тогда я написала эти строки. Понимаешь ли ты, какъ ужасны,
мп безотрадны эти слова : во всѣхъ безъ исключенія? Повяла
чаты?... Мнѣ самой страшно. Но чтожь мнѣ дѣлать, когда
это такъ, когда я это вижу и понимаю? Только, ради Вога, рачорвв это Письмо, чтобы никогда и никому оио не попалось...
ч готова сама уничтожить его; но... Но съ кѣмъ же мнѣ на*
квотъ поговорить, съ кѣмъ раздѣлить то, чтб неснаммно тѣсптъ пеня. И къ тому же мы были съ тобой всегда такъ еткровенны и, нрошаясь, обѣщали писать другъ, жъ другу обо
чееиъ.
«Когда я пріѣхала сюда — ты не повѣришь, съ какимъ обид’ЧЫИЪ любопытствомъ пришли ' сейчасъ всѣ здѣшніе сосѣди
осптрввать меня съ головы до ногъ. У меня кровь въ лицо
 бросалась. И нельзя сказать, чтобы доброжелательно
таотрѣлв на ааевя изъ подлобья воѣ*этв лица. Когда они yxqDigitized by LjOOQle
14                      совтамвнкикъ.
«доля» я слышала у оковка, какъ они говорили: бѣлоруч*
«ка!... толку немного будетъ изъ нея!...
«Овн думаютъ, что a ве могу работать. Всѣ здѣшніе жители
«состоятъ подъ патронажемъ кого нябудь игъ богатыхъ соеі*
«дей. Маменька — тоже, къ несчастію. На третій или четвертый
«день пріѣзда ова повезла меня къ евоимъ покровителямъ, при«казавъ надѣть самое лучшее платье. Приняла меня довольно
«ласково; во шутливое обращеніе ихъ съ маменькой и ея пове«девіе въ отношеніе къ нимъ просто выводили меня изъ себя. — 
«Маменька цаловяла хозяйку въ плечо, безпрестанно называла
«ее благодѣтельницей, просила полюбить меня; разсказывала
«въ какихъ отношеніяхъ была я къ Марьѣ Сергѣевнѣ и (какъ
«будто это большая рѣдкость) сообщила ей, что я умѣю гово«рить по Французски!
« — Вотъ какъ! равнодушно сказала Проскудина.
«Не помню уже, какъ это случилось,что горничная принесла
«старое платье барыни, и барыня подарила его мнѣ. Я сконоу«зилась, покраснѣла и такъ мнѣ стало обидно, что я чуть не«швырнула подарокъ. Разумѣется, это было бы грубо, потому
«что въ нашемъ положеніи я должна принимать все съ благо«дарностью; но маменька въ добавокъ поцаловала у ней руку
«и такъ нетихо шептала мнѣ, чтобы я сдѣлала 'то же и благо«дарила...
«Я встала и осталась неподвижна.
« — Очень рада, сказала хозяйка, отпуская насъ: — очень
«рада познакомиться съ вами, ma chère. Вы отпустите ее ко мнѣ,,
«Анисья Ивановна, когда я за ней пришлю.
«Всю дорогу маменька серьёзно меня упрекала и говорила :
«что я неучтива и что нѣтъ во мнѣ чувства благодарности!
«Въ воснресенье, въ простой телѣгѣ на маленькой.хромей
«лошаденкѣ маменька повезла меня къ обѣднѣ. Тамъ нредетав«ляла ова меня всѣмъ окрестнымъ сосѣдямъ. Ты не довѣришь,
«какая это для меня была мука! Всѣ они говорили съ мамеиь«кой и со мной такимъ тономъ превосходства и покровитель«ства, что я готова было выбѣжать. Я умоляла маменьку, чтобы
«ома ни съ кѣмъ меня не знакомила и никому не представляла;
«но ова съ досадой отвѣчала, что надо пріучаться заискивать
«расположеніе добрыхъ людей.
Digitized by Google
ПЛвАЯ  ДМГШКД.                            1S
«Около йаеъ временно живутъ какіе-то молодые люда. Ока
(проѣздомъ иногда заѣзжаютъ къ маменькѣ. Намедни пріѣхала
«ши а, кажется, немного удивились. увидѣвъ меня. Когда же
«узнали кто я такая, тотчасъ она заворили со мной. Но въ рез»
«говорахъ ихъ было столько оскорбительной «амильярноста а
«насмѣшливой учтивости, что и въ страшной досадѣ едва отвѣ«чала имъ и отвѣчала, кажется, довольно рѣзко. Съ маменькой
«оки шутили, заставляли ее гадать въ карты. 8 замѣтила очень
«хорошо, что они вздѣваются надъ нею, и мнѣ сдѣлалось такъ
«обидно, такъ горько, что Л ушла въ другую комнату и сѣла у
«окна.
« — У васъ дочка-то прехорошенькая! Анисья Ивановна,
«говорили они насмѣшливымъ голосовъ : — только что это она
«все губки дуетъ?
«Маменька отвѣчала, что я еще не привыкла, что я еще всѣхъ
«дичусь... Что я обживусь!,..
«Да и какъ не дичиться мнѣ всѣхъ о каждаго, милая Надя,
«скажи, скажи пожалуйста? А обжиться! нѣтъ, нѣтъ, нѣтьі
ввкогда, не дай Богъ!... Когда, напившись чаю, ou уѣзжали,
я видѣла, какъ они дала маменькѣ денегъ и какъ она съ бла«годарвоетыо приняла ихъ, Когда я это увидѣла, ты не можешь
«представить, какое злое, горькое чувство вспыхнуло у меня въ
«груди!... Еслибъ у меня въ первую мвнуту дыханіе не захватило отъ злости, еслибы у меня было поболѣе смѣлости н ес«лвбы я не боялась съ ними вмѣстѣ оскорбить маменьку, — я не
«знаю, чтб бы я сдѣлала... Я бы вырвала эти деньги, бросила
«бы ииъ ихъ подаяніе... въ лицо,..,.
«А между тѣмъ ни опа, ни оно не виноваты. Маменька яривыкла и почти ввшуждена поступать такъ; а они, видя нашу
«жизнь, не могутъ вринимать и самыя медкід одолженія без«платно.
«Они вѣдь не могутъ же считать себя нашими гостями»
«Нѣтъ, тЫ видишь; не труды, не лишенія мучатъ меня и
«заставляютъ такъ говорить, а ужасное положеніе, въ которомъ
«мы должны сносить отъ всѣхъ такое унизительное обращеніе,
да еще — и Съ благодарностью!... Не знаю, что ждетъ меня въ
будущемъ; но я убѣждена, что лучше дни и ночи буду сидѣть
за какою нябудь работой, для своего существовянія, нежели
когда _нибудь сама соглашусь на такое горькое униженіе..,.
Digitized by LjOOQle
16. / еотмвмннкъг.
«м видѣть, что этого униженія нисколько н# понимаютъ что
«ого спокойно, совершенно спокойно принимаютъ!...,
«И какъ, ты думаешь, я провожу время? Ббдьшею частью
«дома, за работою, иногда хожу гудятъ — да и гудятъ негдѣ.
«Вообрази не только, что нѣтъ садика, во и деревцо* гдѣ бы по«сидѣть въ тѣни, А живутъ здѣсь помѣщики, «думаю, уже дѣтъ
«полтораста!
«Предъ окнами только длинное противное озеро, съ пусты«ми голыми берегами.
«Помнишь, когда я уѣвжала да меня утѣшала,, описывая
«красоты деревенской жизни, прогулки въ темныхъ рощахъ,
«отрадное уединеніе!... и это также разлетѣлось въ прахъ,.какъ
«и все, чтб я предполагала.
«И еще, еслибы меня оставили одну; а то безпрестанно кто
«вибудь приходитъ - и говоритъ такія вещи, что мнѣ стыдной
«скучно... Я ббльшею частію молчу. Ни они моихъ, ни я ихъ
«разговоровъ вонять не можемъ. Маменька говоритъ, что одни
«изъ жителей нашего: поселенія считаютъ меня гордою, другіе
«w глупою, пускай!...
«Когда я бываю одна, то читаю книги, которыя вы мнѣ на«давали. Но читаю ихъ съ страшною скупостью: но нѣскольку
«страничекъ въ день. Это одно мнѣ оставшееся удовольствіе.
«Теперь-то только я знаю пѣну вашего подарка, милыя мои!
«Не такъ я себѣ представляла бѣдность;.мнѣ казалось, что
«она должна- быть почтеннѣе и гордѣе богатства, потому что
«живетъ трудомъ. И на трудъ я готовилась, и теперь готова.
«Трудиться для маменьки,быть любимой и оцѣненной ею, какъ,1
«Марьей Сергѣевной — вотъ чего я желала и чего ожидала безъ
«страха и отвращенія. Но униженій такихъ я ие ждала и къ
«нимъ не готовилась, — да и.никогда, никогда не приготов«люсь... Въ этомъ отношеніи тебѣ нечего будетъ стыдиться за
«меня...
1 ' «Узнавъ изъ этого печальнаго письма, какую жизнь ведетъ
«твоя Сонечка, неужели ты охладѣешь и будешь стыдиться
«быть съ ней дружка по прежнему? Нѣтъ,, я не думаю...»         <
'   Вдругъ наша, героиня положила перо и стала прислущи-;
виться.
На улицѣ раздался хриплый,.дрожащій женскій голосъ. Он
что-То пѣлъ, но чо  вмемво — разобрать было очень трудно(
Digitized by Google
ВИДНАЯ Д-ВВУНМА.                         1?
Голосъ поравнялся съ окошками и вѣрнѣе — проговорилъ скорогоюркой, нежели пропѣлъ:
«Сладость помогать убогимъ,
Я впервые тогда вкусилъ».
Со*ьи Николаевна (такъ авали капу героиню) встала в педоима къ окну.
— Это опять Марья Петровна I
Послышался стукъ въ стекло :
— Сонетка, а Сонетка! ты не спишь? проговорилъ нетвердый голосъ.
— Пѣтъ, не сплю еще, Марья Петровна.
— Чтбжь ты дѣлаешь?
— Да такъ сижу : сейчасъ лягу.
— Такъ сидитъ, такъ сидитъ! говорилъ голосъ какъ будто
про себя : — в ничего не дѣлаешь, Сонюшка?
— Я писала письмо, отвѣчала съ нетерпѣніемъ Софья Ннколаепна: — она опять, видно, была въ гостяхъ, весчастная! прв*
бапвла она въ полголоса.
— Марья Петровна! продолжала она, отворивъ окно : — 
что это вы такъ поздно ходите по такой грязи? вы бы шли домой.
— Развѣ такъ поздно?... Да, правда : я уже часа два ищу
лона, да такая Темнота, что никакъ найти не могу... Вотъ къ
тебѣ на свѣтъ набрела... Темно, Сонюшка? несвязно проговорпла Марья Петровна.
— Постойте, я васъ провожу, сказала Софья Николаевна.
Она подобрала косу, повязала голову маленькимъ платочкомъ, надѣла простенькій бурнусъ н толстые башмакв, погасала свѣчу и вышла на улицу.
— Пойдемте, сказала она, подходя къ Марьѣ Петровнѣ.
Марья Петровна вздрогнула.
— Кто это? вскричала она, испугавшись : — а это ты, Сонюшка!... Зачѣмъ ты вышла?
— Я провожу васъ, Марья Петровна.
— Проводишь?... ну вотъ спасибо тебѣ, что бережешь старуіу.
Онѣ пошли. Марья Петровна безпрестанно шаталась то въ
ту, то въ другую сторону.
T. XLV. Отд. 1.                                         9
Digitized by LjOOQle
18                      ЛВВГКМВНВККЪ,
— Осторожнѣе : тугъ лужа, говорила Софья Нвьелаонвм.
заботливо придерживая несчастную старуху :-"-да что это, как**
вы дрожите? вы озябли... Да вы совсѣмъ мокрая! продолжала
она съ невольнымъ отвращеніемъ.
— Видишь, я совсѣмъ слѣпа стала; въ лужу, что ли, какъто набрела и увала... Нѣтъ, мнѣ тепло... мввсго.
У Софьи Николаевны мучительно сжалось сердца.
Нѣсколько минутъ слышалось только щдецадье ногъ, ступающихъ въ грязь.
— Не подучай, Д#тв мое, что «ибудь.проговорила Марья
Петровна.
И опять молчаніе.
Холодный вѣтеръ, продувавшій мокрую старуху, мало по
малу освѣжилъ ее.
Тамъ пришли онѣ довольно большое пространство и остановились у маленькаго, оомршвни темнаго Д«імвва,
— Удъ, какъ я устала I сказала Мары Петровна и сѣла на
крыльцо.
— Присядь на минутку, Сонюшка!
Софья Николаевна сѣла и перевода духъ.
— Да, я очень ослабѣло, Седимцеа! «жабѣ должна быть
противна! заговорила вдругъ съ горькимъ плачемъ старуха.
— Нѣтъ; нѣтъ 1 перебила ее Сром Ндоелдевва ластовымъ
гмкеиъ.,
-т Макъ мѣтъ! Вѣдь я вцаю, нррдоджма старуха.
Она на минуту замолчала.
— А вѣдь я была такъ же'ѵолом, кекъ ты, хорошо воспитана,
не дурна собою» цо вотъ м накосо положенія довели мена старость, бѣдность, оммочоетео о безпомощность!... Я всегда жала
въ страшной нуждѣ; всѣ меня отталкивали, какъ и тецерь... Я
имъ была не компанія. Слова не съ кѣмъ было перекинуть!...
Не лучше ли было умереть!... И вотъ теперь ты вцдѣда, какъ
смѣются надо мною. Да и можетъ ди ждать чего нвбудь, кромѣ
этого, брюзгливая и сѣдая старуха!... Мальчишки толкаютъ
меня въ лужи, бросаютъ грязью въ лицо!.., Тяжко мнѣ, тяжко,
Сонщщка! говорила старуха еъ глухимъ стенаніемъ: — одна
ты какимъ-то ангеломъ мнѣ вдругъ явилась. Въ одной табѣ
проснулось сожалѣніе къ грязной старухѣ, которую всѣ презираютъ. Одна ты можешь понять, какъ я страдаю и отчего я
Digitized by ѵ-о< зіе
водила  ловушка.                           19
еша такой... Вотъ второй разъ, какъ ты не погнушалась прошатъ меня... Богъ завинтивъ вебѣ!... Ботъ, продолжала Мара Петровва t — и всего у меня одна женщина да ея мужъ.
Сестеръ ея ва волю отпустила... Думала, что сколько вабудь
«рутъ беречь женя... Омѣ же все, что у меня было» съѣли» когл были маленькія; я 3а нихъ платила въ магазинѣ, чтобы куютъ хлѣба вмъ доставить... теперь имъ хоть отплатить бы маѣ
і прокормить,... Много ди мрѣ нужно? А ты видишь, розаботвтся ли кто нлбудь обо мрѣ. Посмотрятъ ля по крайней мѣрѣ
іона ли ихъ старая бдрыщна? Нѣтъ!... Иногда всю ночь прощу гдѣ нибудь у изгороды, на мокрой землѣ...
Старуха не могла говорить болѣе. Рыданія захватили духъ
 становились все громче и. громче.
Одно азъ оконъ дома отворилось и грубый, заспанный гожъ проворчалъ :
— У-y, по сію пору не улеглась... Хоть бы спать дала, пол ночница!...
И окошко захлопнулось.
— Видишь, Сонюшка... видишь ли какія заботы! начала
Марья Петровна : — но ты озябла, мой другъ. Иди домой съ
Богомъ... Я не смѣю поцаловать твою невинную головку... дай
иѣ твою милую ручку!
И старуха начала искать руку Софьи Николаевны.
— Что вы, что вы, Марья Петровна! говорила, увертываясь,
іівушка.
Но Марьѣ Петровнѣ удалось какъ-то схватить ея руку. Она
крѣпко прижала ее къ губамъ и горячія слезы обильно зекаіи на нее.
— Спасибо тебѣ, мой ангелъ, сНасибо тебѣ! говорила старка : — вѣдь у тебя, Сонюшка, никто Здѣсь не понимаетъ а не
иівиваетъ... берегись!
Софья Николаевна сильно вздрогнула.
— Ничего, ничего... я такъ... я тебя оонивваю, імм сердИди еъ Богомъ... спи спокойно.
й старуха продолжала наливать ея руну. Потомъ ома встам и «крылась въ дверяхъ до мака.
Софья Николаевна подождала нѣсколько «мрутъ, пока все
ітвкло. Потомъ ояа быстро пошла дожой. Рѣзкій вѣтеръ яроувалъ ее. Внутренній холодъ сообщалъ дрожь всѣмъ членамъ.
Digitized by LjOOQle
te                       СОВИШКНМНК.Ъ.
Глава горѣли, сердце сильно билось, зубы ступали у бѣдной
дѣвушки, которая почти бѣжала по грязной и темной улицѣ. У
дома она остановилась на минуту, не вошла въ него, а сошла
къ оверу я, усталая, намученная, сѣла на камень.
«Боже мой! — думала она. — Боже мой! Что со мной будетъ. Чтб дѣлать мнѣ? Нѣтъ, я не могу такъ оставаться — бѣжать куда нибудь... Вотъ одна, одна женщина, Марья Петровна... она правду сказала : одна она въ состояніи понять меня,
и въ какомъ ужасномъ она видѣ, въ какомъ страшномъ Положеніи!... А она начинала такъ же, какъ и я, по крайней мѣрѣ
очень похоже... а чѣмъ кончаетъ?... Нѣтъ, нѣтъ, я не могу
здѣсь оставаться!
Она закрыла лицо руками и горячія слезы, пробившись изъ
глазъ, катились между ея пальцами. Долго сидѣла она съ нѣмою мольбою, глядя на небо.
А небо между тѣмъ все заволоклось тучами и стало страшно
темно. Начиналъ накрапывать дождь. Волны озера глухо шумѣли, ударяясь о песчаный берегъ. Текущіе подъ гору ручьи
вторили имъ. своимъ журчаніемъ.
Софья Николаевна пошла въ домъ.
Она дрожала и потому на силу могла зажечь свѣчу. Потомъ
съ какою-то судорожною силою схватила перо и написала слѣдующія строки :
«Теперь первый часъ ночи. Я сейчасъ была участницей въ
«страшной сценѣ. Я провожала домой старуху, которая при«страстилась къ вину. Ты ужасаешься, читая ати слова? Питу
«не для того, чтобы хвастать своею добродѣтелью, нѣтъ! ты
«меня знаешь, а для того, чтобы ты могла знать, среди какихъ
«людей живу. Эта старуха вѣдь одна изъ нашихъ сосѣдокъ! Я
«тебѣ опишу наше первое съ нею знакомство.
«На второй или третій день моего пріѣзда, сидя у окошка,
«я услышала смутный шумъ и смѣхъ на улицѣ. Я взглянула и
«чтбжь увидала? Посреди улицы шла ата старуха. Ситцевое,
«темное ея платье было все въ грязи; сѣдые растрепанные во«лосы выбивались изъ подъ чепчика м лѣнились на страшно
«желтомъ и морщинистомъ лицѣ. Около нея бѣжала цѣлая ва«тага смѣющихся мальчишекъ. Они дергали ее за платье, броесали въ нее грязью и толкали въ лужн. Я содрогнулась отъ
Digitized by LjOOQle
БѢДНАЯ ДѢВУШКА.                            21
ужвеа. Маменьки не было дома. Я спросила нашу женщину :
<кто она. Дурочка что ли? спросила я.
« — Какая дурочка! здѣшняя... да еще и ученая... все въ
«мамзеляхъ жила.
« — Да чтожь у ней никаго родныхъ нѣтъ, что ее такъ
составляютъ?
« — Никого нѣтъ, отвѣчала Мароа.
« — Да люди-то чтожь не уведутъ ее домой, а позволяютъ
ее этимъ мальчишкамъ мучить!... Проводи ее домой, МарФу(шка, ласково оросила я.
« — Что ты, матушка! Всѣ на меня смѣяться станутъ, отвѣчала она.
« — Ну такъ я провожу ее, сказала я рѣшительно и, не слу(шая увѣщаній, вышла на улицу.
«Н прогнала мальчишекъ, обѣщая пожаловаться на нихъ; во
оив, кажется, не очень испугались. Голосъ МарФЫ скорѣе по<дѣйствовалъ. Я проводила старуху домой къ великому соблаз«ву сосѣдей, которые порѣшили, что я хочу сдружиться съ
 яею. Но знаешь ли ты, что зта несчастная старуха получила
«очень хорошее воспитаніе, такъ же случайно, какъ и я, что она
жизнь свою начинала также... Мнѣ страшно становится, не
'предвѣщаетъ ли чего зто ужасное сходство? Между всѣми изъ
«живущихъ здѣсь, она ближе мнѣ по воспитанію; съ ней одной
<> могу поговорить. Пожалѣй, пожалѣй о твоей бѣдной Со«вечкѣ. Но я не могу оставаться здѣсь... нѣтъ, нѣтъ!
«Разорви это письмо.»
Софья Николаевна запечатала письмо. Потомъ, завѣсивъ
окно платкомъ, раздѣлась, погасила свѣчу и легла въ постель.
Do привычкѣ къ порядочности, она сама смотрѣла за своею постелью, и потому наволочки и простыни хотя были и не очень
нѣжны, но чисты и бѣлы какъ снѣгъ.
Но не прошло минуты, какъ она, тихо вскрикнувъ, соско’ма съ постели.
— Что эхо уняло миѣ на лицо? проговорила ома съ испусокь, зажгла свѣчу и стала искать.
— го былъ тараканъ.
Загасивъ свѣчу, она снова легла. Нѣсколько минутъ дыха«іе ея было неровно и отрывисто, какъ будто плакала м дроDigitized by LjOOQle
22                     СОВГКМР.ВНПГЬ.
жала бѣдная дѣвушка; потомъ оно стало тихое и мѣрное. Ока
заснула.
А между тѣмъ мелкій дождь шумѣлъ, падая на Дырявую
крышу; увеличившійся вѣтеръ сильнѣе скрипѣлъ и стучалъ р*эшатавшимися, дряхлыми членами печальнаго дома. Пѣтухи,
надрываясь перекликались другъ съ другомъ; мухи жужжали и
тараканы, вылѣзая изъ запечки, отправлялись безиікаэанпо
разгуливать по стѣнамъ и по потолку.
Спи, бѣдная дѣвушка, спи спокойно и сладко! Вдвойнѣ полезенъ тебѣ спасительный сонъ!
ГЛАВА 11.
Марья Петровна была единственною дочерью бѣдной четы
однодворцевъ, владѣльцевъ трехъ или четырехъ душъ. Ролмлась она слишкомъ за треть столѣтія до описываемаго вами
времени. Нужды, лишенія — весьма существенныя непріятности сопровождали первые годы ея дѣтства. Когда ей минуло
десять лѣтъ, одна благодѣтельная помѣшица-сосѣдка взяла ее
къ себѣ въ домъ, съ намѣреніемъ воспитывать наравнѣ съ своими дочерьми. Госпожа Пыркова (такъ звали благодѣтельницу)
очень желала имѣть сына-васлѣднвка и потому «двнъ разъ «въ
пылу этихъ желаній» дала обѣтъ; взять къ себѣ на воспитаніе
бѣдную дѣвочку, если у ней родится сынъ, а ве дочь. Къ счастію иЛи къ весчастію Марьи Петровны сынъ родился и вслѣдствіе этого «жалкая Маша» взята была въ богатый доМъ и сѣла
на однихъ учебныхъ скамейкахъ съ дочерьми своей благодѣтельницы. Семь или восемь лѣтъ прожила ова у Пырковыхъ.
Половину этого времени провела ова въ классвоЙ комватѣ, а
большую часть другой воловины — въ огромной дѣвичьей, гдѣ
болѣе десяти горничныхъ, съ утра до ночи, въ чйстую гіереби — 
ради безчисленными коклюшками, занимаясь плетеніемъ кружевъ. Какъ ни тупа, по мнѣнію своихъ благодѣтелей, была плкорная и послушная Маша, однако, чѣмъ болѣе выростала,
тѣмъ болѣе понимала, что присутствіе ея въ семейномъ кругу,
вмѣстѣ съ дочерьми хозяевъ, доставляло этимъ послѣднимъ
весьма посредственное удовольствіе. Отъ природы или отъ Воспитаны робкая, она никакъ не могла врнжяхься въ чужомъ сеDigitized by LjOOQle
БѢДНАЯ ДѢВУШИД.                           33
вйстѵѣ, ко+орое никогда не оказывало ей особенныхъ таковъ
яіягеоетя, я благодѣтельствовало съ ввісоты снавг® относительнаго величія. По вечерамъ ояв молча, не внѣшиваясь въ
обцй разговоры, еадвлась гдѣ вибудь въ стеровкѣ, въ уголкѣ,
съ какою ввбудь работою въ рукахъ, — садилась, внутренно мола Бога о темъ, чтобы поскорѣе насталъ вожделенный часъ сна.
Ббльвгеів же частью, свободное время проводила она въ дѣтсвой, я когда скука одолѣвала ее — отпрявлялась въ дѣвичью и
мужала но неволѣ (а можетъ быта и по волѣ) очень часто весьна назидательные в занимательные разговоры. Въ дѣвичьей ей
ке было легче, нежели въ гостиной. Въ нерпой никто не обращалъ на нее вниманія, опито не остерегался, ввіговармвая слова, потому что Маша ее была настоящею борытоней; въоослѣдвей же, въ продолженіе нѣсколькихъ лѣтъ каждый день аккуратно. если наговаривало съ воспитанницей, то толковали 0
томъ, что благодарность есть первая добродѣтель, в что надо
научаться цѣнить оказываемыя благодѣянія. Эго частыя повторенія навались Машѣ нѣсколько липшими, я когда она слышала
нъ, ей какъ-то было очень неловко. Странное дѣло!...
Особенно не любила она бывать въ гостиной тогда, когда
въ Нырковымъ пріѣзжало какое вибудь новое лицо. Тогда благодѣтельница ея, кажется, считала обязанностью, съ видомъ
состраданія, кивая на Машу головой, говорить:
— Это дочь бѣдной однодворки, я взяла ее къ себѣ по обѣщанію..,. воспитываемъ на ряду съ дочерьми. Не знаемъ, что
выйдетъ: будетъ ли еще благодарность какая!.,.
Каша вотамала, кланялась я страшно краснѣла. Улучивъ
удобную минуту, она скрвлвялмь ивъ гостиной н, оставшись
одна, вздыхала свободнѣе. Здороваясь съ госпожою Пырьевой,
Мажа цалонала ее въ плечо, дляотличіяотъ дочерей, цалующихъ
руку матери. Барышнямъ Нырковымъ ом должна была говоритъ: вы, между тѣмъ ввт онѣ говорили ей: жж. Онѣ неоабывыв своего достоинства н слѣдовали вѣрно* наставдемію матеря:
в» ечеяъ оошяльярнячатъ съ Навей въ ежіу того, что она вовсе
тне.рбмл. Завяливались ли споры между ними, воспитанница важный розъ, въ вмазаніе м свою смѣлое г», глотала горькую пвлюлю, иавмяямяпіе о товсь : омб ома «палое въ сравненій
съдочсрвжш КВыркяшТ...
Digitized by LjOOQle
Î4                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Марья Петровна вышла очень недурна собою. Когда барышни подросли, Пыркова дала Машѣ очень благой совѣтъ :
искать мѣста гувернанки, водъ предлогомъ того, что на получаемое жалованье ова можетъ одѣвать себя и даже помогать родителямъ.
— Вѣдь для чего нвбудь ты же училась, заключала Пыркова: — вотъ моимъ дочерямъ ученіе нужно для того, чтобы въ
свѣтѣ видѣли, чтб онѣ образованныя дѣвицы..». а тебѣ не въ
свѣтѣ жить?... Ученіе тебѣ для того, чтобы хлѣбъ себѣ за работы вать...
Вслѣдствіе этого приказанія или совѣта Марья Петровна, съ
осьмнадцатн-лѣтняго возраста, начала кочевую жизнь гувернанки, переходя изъ дома въ домъ, переѣзжая изъ Олонецкой губерніи въ Астраханскую, изъ Астраханской въ Минскую и т. д.
Пожитковъ ова не перевозила, за неимѣніемъ ихъ; а всюду, не
отвяэно слѣдовала за нею тяжкая и горькая зависимость. Въ то
время на учителей и на гувернанокъ смотрѣли какъ на особенный классъ людей, стоящій между простолюдинами и среднимъ
состояніемъ: смотрѣли на нихъ какъ на н/ьчщо низшее, созданное только для того, чтобы за извѣстную плату (а тогда денегъ
давали немного) имѣть счастіе, живя въ благородномъ домѣ,
передавать съ осторожностью и подобострастіемъ свои знанія
будущимъ помѣщикамъ и помѣщицамъ. Тѣ, которые брали въ
свой домъ гувернанку, считали, что они обязываютъ, благодѣтельствуютъ, и что, получая какіе нвбудь триста рублей, ова
должна состоять въ полномъ ихъ разпоряженіи и не имѣть собственной воли. По ихъ мнѣнію, эта воля была имъ какъ будто
запродана... Жива въ чужомъ домѣ, гуверванка должна повиноваться и учить — учить толковыхъ и безтолковыхъ дѣтей.
Другихъ желаній, движеній, другихъ требованій отъ жизни
ова не можетъ и не должна имѣть!... Коли взялась учить — такъ
учи!... а не засматривайся во сторонамъ!
Много горя перенесла Марья Потровца при своихъ частыхъ
и рѣзкихъ перемѣщеніяхъ. Въ одномъ домѣ отказывали ей отъ
мѣста, потому что она очень слабо обращалась съ своими у ченяками и никакъ не умѣла ваушить имъ лодейнаго страха. Въ другомъ, потому что она была слишкомъ взыскательна и, по мнѣнію родителей, не могла пенять манъ надлежитъ вести себя съ
благородными дѣтьми. Бывало, какой вибудь взбиломквый «аDigitized by LjOOQle
БѢДНАЯ д-мѵткл.                           85
врвэны* мальчишка нажалуется матери : что Марья Петровна
чуть ухо ему не оторвала (а Марья Петровна, быть можетъ,
только едва дотронулась до уха), и разгнѣванная, чувствительная
маменька требуетъ къ себѣ гуверванку и говорятъ:
— Да вы разсудите сами :,чтб вы такое?...' Такъ смѣть съ
невмъ сыномъ обращаться!... Вы видно въ благородныхъ домахъ не живали... И чтб вы Фыркаете? Не думаете ли что въ
васъ нуждаются... Вы должны такимъ мѣстомъ дорожить...
Таквхъ какъ вы... вездѣ, какъ...
Если же случалось, что мужчины, посѣщавшіе тотъ домъ,
въ которомъ жила Марья Петровна, обращали ва вее вниманіе,
какъ ва молодую в хорошенькую дѣвушку я потому заговаривали н любезничали съ вею, то тогда ей отказывали отъ мѣста въ
силу того, «что могла ли ова быть хорошей гувернаввой, когда
въ ней нѣтъ ничего етеоевваго, въ головѣ вѣтеръ в совершенно
во относящіяся къ дѣлу мысли?»
Жомы спроваживали Марью Петровну изъ ревности къ
мужьямъ, которые ва нее заглядывались, и изъ боязни того,
чтобы она во отвлекла вниманія интересующихъ хозяйку дома
посѣтителей.
И рѣдко, рѣдко Марья Петровна оставляла мѣсто спокойно
в мирно. Всегда какая вибудь тяжелая, смертельно уязвляющая
самолюбіе, сцена предшествовала ея отбытію изъ дома. Когда
опа была молода в потому горда и впечатлительна, она много
плакала в страдала, чувствуя незаслужеввыя оскорбленія. Но
мало но налу чувствительность я гордость притуплялись; безврерыгао уязвляемое самолюбіе умерло, а съ нимъ угасло в
всякое чувство собственнаго достояиства. Марья Петровна стала
принимать уввжевія, какъ вещи очень обыкновенныя, точно
такъ, какъ будто безъ нихъ никакъ нельзя было обойтись въ ея
наложенія... Такъ протекло двадцать лѣтъ ея жизни! Между
тѣмъ количество гувервавокъ ва Руси умножилось. Познанія
Марьи Петроввы оказывались недостаточными, потому что дѣвушки позднѣйшаго воспитанія имѣли несравненно болѣеевѣдѣвій... Какъ вездѣ и всегда молодые вытѣсняли съ пола старѣйшихъ. Мѣсто гувернаики найти было гораздо труднѣе и Марья
Петровна стала занимать должность экономокъ и нянекъ. Еще
десять лѣтъ жизни прошло : частью въ неотлучномъ сидѣнье въ
дѣтской посреди шума и плача, болѣзненно раздражающаго
Digitized by LjOOQle
М                        соврвмвапвкъ.
первые чаетмо въ безврестаянемъ бѣганьи ne кладовымъ, пялваламъ и погребамъ. И Марьѣ Петровнѣ стукнуло пятьдесятъ
лѣтъ!
Прожиты» годы оставили ли какія нибудь воспошінанія ея старости? Было ли въ ея жизни хоть нѣсколько дней* вънотФрые бы
ѳва мв была машиною, движущейся постороннею волею?... Ома
исполняла обазаанеСТи гувѳрнанви, экономки, няньки; но выполнила ли она назначеніе женщины, пеняла ли ея обязанности
и пользовалась ли ея правами?
Марь* Петровна была не глупа; жизнь, которую вела она,
не могла удовлетворять ее. Но измѣнить свое положеніе она не
имѣла средствъ. Если же была возможность, то возможность,
пугающая дѣвушку и чтобы воспользоваться ею, епоевременмой
рЬмюмостм она не нашла. Опа все думала, что когда веъ ничтожнаго жалованья накопится какая нибудь сумма дожегъ, то тогда
она начнетъ жить сама по себѣ жизнью независимою. Но* сумма
но накоплялась, а время вроКодило. Она поступала. такъ, какъ
в большинство людей, не научаемыхъ постороннимъ опытомъ и
полезною ваглядкою! День ото дня медлила она исполненіемъ
своего желанія, ждала, собиралась, откладывала н наконецъ
дошла до того, что время прошло.
Ей минуло тридцать лѣтъ. Тогда въ одну страшную ночь,
воторея навсегда осталась въ памяти, она сдѣлала безпристрастный обзоръ своей жнзни в увидала, что молодость врожпл* она
тщетно, напрасно. Нѣтъ, лучше — ока не жила, потому что не
чувствовала жизни, а влеклась окружающихъ движеньемъ...
Сколько кровавыхъ слезъ поздняго раскаянія, безотраднаго отчаянія пролито было ею въ эту ночь на подушку. Какъ не иотенлв, не высохли ея глаза, какъ уцѣлѣли тонкіе пальцы, которые ова судорожно ломала? Она созналась, что жизнь для ива
кончена, молодость прошла. Марья Петровна постарѣла, высохла, не могла уже нравиться и, пожилая дѣвушка, потеряла право на любовь.,
Такъ разсуждала бѣдная Марья Петровна въ эту достоярнмѣчательпую дла нея ночь. Съ слѣдующаго дня холодное отчаяше вытѣснило изъ груди всякое другое ощущеніе жизни.
Одно маленькое происшествіе, случившееся въ молодости,
Мароа Петровва вспоминала всегда съ ѣдкою горечью въ
серідцѣ...
Digitized by Google
БЪДВЬЯ дѵвтшвл.                          17
Когда  * было во болѣе двадцати лѣтъ, она жила поджигъ
донѣ, гдѣ сь нею обходились гораздо еяясходителыіѣе, чѣмъ во
ногахъ другихъ донахъ. Къ хозяевамъ Марьи Петровны пріѣхалъ, на короткое время, изъ Петербурга, весьма замѣчательный молодо
*        человѣкъ- Омь былъ очень хорошъ собою, ловокъ,
смѣлъ, любезенъ, преараено говорилъ и пѣлъ — однимъ словенъ, обладалъ всѣмъ чѣмъ, чѣмъ легко было плѣнитъ молодую,
деревенскую дѣвушку того временъ. И въ доблемъ омъ обратилъ вниманіе на Марью Петровну а приволокнулся за нею, риумѣете», игъ шалеетв. До сихъ норъ бѣдная дѣвушка мдѣлв,
что молодые люда енотрѣля на нее только, какъ на небелв въ
лонѣ. Теперь, вмѣстѣ съ горячимъ чувствомъ дѣтской благодаря
пастя, въ ной въ стратой силѣ загорѣлась любовь. Въ три дня
орантъ успѣлъ совершенно плѣнилъ бѣдную дѣвуюку. Трв нота
Марья Петровна провела безъ сна. Въ то время дѣвушки считали
нечтн обязанностью мечтать, вздыхать и плакать, глядя валуну,
равнодушно обтекающую темно» небо. Марья Петровна полночи проводила, быстро ходя по темнымъ аллеямъ сада и ежамая волнующуюся грудь; другую же половину — горько плача
*
въ свое   постели. Петербургскій Франтъ очень ясно понялъ то
чувство, которое съ намѣреніемъ возбудилъ въ дѣвушкѣ.
Одинъ разъ, въ ноздніѣ часъ ночи, онъ подстерегъ Марью
Петровну тогда, когда она въ слезахъ возвращалась изъ сада въ
евою комнату.
Онъ шепталъ избитыя слова любви. Невинная, неопытна» и
страстно влюбленная дѣвушка не Фказвівала внергичесиаго сопротивленія. Она плакала, смѣялась и не могла удержаться, чтобы мо отвѣчать ласкавъ. Но на стѣнѣ, прьтияоишожиой дивану,
на которомъ они сидѣли, висѣла картина, изображающая: молодую женщину ея л о»лить я ль, св растраповимлж волосами, дершвміуяі на рукиав крошгчяаіо реАнка (*). Этя женщина, стревмю
блѣдная, шла въ темномъ лѣсу босыми ногами, прижавъ къ своей груди дни». Когда Марья Пеъровна случайно взглянули иа зту
картину, она вдругъ вспомнила всѣ ужасы, слышанные  читанные еф о слѣдствьяхъ паденія м о коварствѣ еоблаэвителей;
вспомнила м со страхомъ убѣжала въ овою комнату и, бросившись
иа постель, всю мочь судорожно металась ва ве*   в плакала. На
(*) Снвм ааь имЫжиго еѵиммореиііі Ппнипм.
Digitized by Google
28                      соврвмвпяикъ.
другой день «рантъ пересталъ говорить съ ной  вечеромъ, бросивъ на нее взглядъ укора и сожалѣнія, уѣхалъ въ Петербургъ.
< Можетъ быть, онъ въ самомъ дѣдѣ любилъ мена,» думала
впослѣдствіи Марья Петровна.
Былъ у вей также одинъ разъ женахъ — бѣдный, пѣхотный
ооииеръ. Онъ влюбился въ нее бетъ памяти и сдѣлалъ предложеніе, которое было принято. Но жениться не успѣлъ, потому
что отправлялся въ походъ 1812 года. Прощаясь съ нею, онъ
клялся въ вѣчной и нѳвэмѣвной любви; на послѣднія деньги купилъ золотой медальонъ; спрятавъ въ него ея волосы, повѣсилъ
на шею и отправился за славой, которую собирался повергнуть
къ вегамъ своей возлюбленной. Во онъ былъ убитъ подъ Бородинымъ и вслѣдствіе этого Марья Петровна навсегда осталась
дѣвушкою. Тридцать лѣтъ кочевой в подчиненной жизни наконецъ утомили Марью Петровну. Глаза у ней ослабли, ноги не
двигались такъ проворно, какъ этого требовали. Ей безпрестанно говорили: что держатъ ее изъ жалости и что она соверпепо
безполезна. Поэтому старушка рѣшилась перемѣнить образъ жизни и отправиться на покой.
Въ томъ самомъ селеніи, гдѣ родилась наша героиня, у Марьи
Петровны былъ полу-развалившійся, оставшійся послѣ родителей, домъ съ принадлежащими къ нему двумя или тремя десятинами безплодной земли. Одна половина этого дома, а именно,
господская, уже лѣтъ двадцать стояла пустая; въ другой — 
жили двое мужиковъ в одна женщина, доставшіеся въ наслѣдство Марьѣ Петровнѣ. Одинъ изъ этихъ мужиковъ былъ лѣтъ
шестидесяти и къ тому же слѣпъ. Жена его немного моложе,
вохромая, вѣчно хворая и злая. Другой мужикъ былъ здоровый,
молодой парень, во зато-гуляка.
Въ атотъ-то печальный домъ, подъ покровительство такихъ
людей пріѣхала отдыхать Марья Петровна, послѣ безпокойной
жизни, имѣя у себя въ запасѣ накопленные ею тысячу рублей.
Близкіе сосѣди, бѣдные помѣщики и помѣщицы селенія, но
врожденному имъ чувству уваженія къ людямъ, которые ихъ
богаче, встрѣтили и нашу старушку радушно, предполагая, что
въ тридцать лѣтъ жмнп она вѣроятно скопила капиталъ. Но
когда они увидѣли какъ ограниченны ея средства, тогда охладѣли къ вей. Въ ввхъ даже таилось какое-то негодованіе къ
Марьѣ Петровнѣ, какъ будто зато, что она тридцать лѣтъ жизDigitized by LjOOQle
к-»дйля ДѢВУШКА.                          Î9
ва провела внѣ всякихъ сношеній съ ними и хотя въ заввеинонъ положеніи, но все-таки окруженная тѣмъ, что имъ не было доступно.
— Вишь, старая... тридцать лѣтъ шлялась по чужимъ домамъ, а сюда же небось приплелась умирать!... И хоть бы
вакошыа что вибудь! говорили они.
Марья Петровна тоже сторонилась отъ своихъ близкихъ сосѣдей. Ова все-таки была выше ихъ общества. И къ тому же она
видѣла, что они не очень доброжелательно на нее поглядываютъ.
Между тѣмъ капиталъ Марьи Петровны замѣтно уменьшался. Она привыкла пить чай, ко*е... И чай, коое и сахаръ
скоро истребили все, чтб было нажито трудами. Земля не приносила никакого дохода. Къ тому же крестьяне Марьи Петровны, надѣясь на барыню, еще менѣе прежняго стали заниматься
нолевыми работами. Тяжко было старухѣ отказывать себѣ въ
томъ, къ чему привыкла. Она принуждена была ѣсть тоже самое, чтб ѣли ея крестьяне и не имѣть другихъ требованій. Горекъ показался ей обрѣтенный покой!... Но, что было дѣлать?
мѣста съискать было невозможно... Кланяться же богатымъ
сосѣдямъ для того, чтобы выпросить чайку, какъ ате дѣлывали
подобные ей бѣдняки, ова не могла, да прозваться, я устала
унижаться.
Не презирайте ее, любезныя читательницы!...
ГЛАВА Ш.
Въ нѣсколькихъ верстахъ отъ сельца Цаплина находится
большое  богатое село Покровское.
Лѣтъ за двѣнадцать до описанной нами въ предъидущей главѣ сцены, неожиданно пріѣхала въ село молодая в богатая его
владѣтельница. Она была вдова и жила безвыѣздно въ Петербургѣ. Пріѣздъ ея произвелъ большую тревогу между сосѣдями. Толкамъ между ними не было конца. Какія причины могли
понудить Марью Сергѣевну Власову, постоянную петербургскую
обитательницу, наконецъ удостоить посѣщеніемъ ихъ сторону?
Долго лп ова тутъ останется или проведетъ только лѣто?
Эп вопросы не давали ив кому покоя. Отвѣта на мякъ, накоDigitized by LjOOQle
8Ô                      соагкмвянкмъ.
йенъ* рѣшилась искать у самой пріѣзжай. Почта всѣ аофхалм
знакомиться съ нею : нѣкоторые надѣялись обрѣсти «я покровительство.
Она нринммала всѣхъ довольно ласково. Но никогда никого
не унрашнвала неотступно остаться у ней нодолѣе, никого не
звала къ себѣ, не посылала ни закѣмъ вквпажей, а главное са*
ма никуда но выѣзжала.
Къ ней перестали почти ѣздить, и любопытство правило характеръ недоброжелательный.
— Да чѣмъ же ова лучше васъ? говорили обиженные сосѣди: — Слава Богу, мы такіе же столбовые дворяне. Носъ-то задирать нечего. Хоть в не въ Петербургѣ живемъ, а аралнчін но
суше ее знаемъ.
Замѣтили, что Власова была всегда, что-то очень печальна,
что она очень мало для хозяйки разговаривяла, не впопадъ отвѣчала на вопросы в слушала безъ вввманія рооказни.
Иногда по полу-часу пріѣхавшіе послѣ обѣдни гнете доипвдались ее въ гостиной. Думали, что ома занята туалетомъ и потому мужчины охотно извиняли ее, хотя дамы сильна обижались. Но вдругъ она входила съ балкона послѣ прогулка в*
саду — усталая, грустная в молчаливая. Она коноузилась; ой
было неловко между любезными гостями и не умѣла она каждому изъ нихъ оказать должнаго вниманія.
— Вотъ ужь рѣміателыю нѣтъ у ней умѣнья жить ѵь евѣтѣ!
порѣшали сосѣди : — точно цѣлый вѣкъ гдѣ нвбудь въ глуши
жала.
□ошлв разныя догадки и предположенія на счетъ замѣчаемой въ вей всѣми грусти. Разныя исторіи разсказывали другъ
другу но секрету любознательные иоиѣщики в номѣшицы. Но
Марья Сергѣевва, ве замѣчая салетенъ а во обращая вммманія
на заботливыхъ сосѣдей, не перемѣняло нисколько своего обращеніе съ ними...
И вотъ въ одно воскресенье, собравшись дли слушаніи
обѣдми, крайне удивились ова, когда увидѣла, что Марья
Сергѣева вошла въ приходскую церковь съ своимъ маленькимъ
сыномъ и гувернанной. Стала ова въ сторонѣ, поодаль отъ
другихъ в усердно ме время молилась. Иногда только съ большимъ ванманіемъ посматривала она на малетауто четырехълѣтнюю дѣвочку, которая стояла въ толпѣ цаплансавхъ поемѣDigitized by LjOOQle
БѢДНАЯ ДМУ0КД.                           Ôt
ШШЪ. Это была наша Софья Николаевна, которую уже н тогда
нельзя было не замѣтить съ перваго раза. На маленькомъ нѣжвамъ диъвкѣ ея съ тонкими и правильными чертами, — крвсвве
блестѣли, темные, грустные глазки.. Большіе темные волосы.
дурно причесанные и обложенные кругомъ головки, далеко выдавались изъ за маленькихъ ушей в оттѣняли голубовато-бѣлую кожу. Стоя на колѣняхъ, она такъ граціовно ««дадывала
ва груди свои голыя ручонки, что невоаможно было порядочному чедииѣку смотрѣть не нее безъ сильнаго удовольствія.
Даже простое ситцевое платьеце сидѣло на ней какъ-то особев» ловко.
Послѣ обѣдив Марья Ссргѣемю, слогню нокломнмнвсь всѣмъ,
подошла къ ребенку и, наклонясь чтобъ поцаловать его. еаросида:
— Чье это прекрасное дитя?
-г- Это мая дочка, матушка Марья Сергѣевна, схавало, выступавъ, Анисья Ивановна Томилова.
— Ваша дочка! примѣтливо сказала Марья Сергѣевна : — 
вы не язь Цаплина ли? Очень рада познакомиться... Сдѣлайте
маѣ одолженіе, пріѣзжайте ко мнѣ сегодня обѣдать и ее неиревѣнно привозите съ собой... Да вотъ... не можете ли вы ѣхать
теперь со мною? мы какъ нибудь усядемся.
Анисья Ивановна отвѣчала : — «что у ней есть кой-какія дѣзвшки и что она не можетъ ѣхать сейчасъ.»
— Такъ отпустите, пожалуйста, со мной вашу Сонечку, спазма Власова : — А я за вами сейчасъ пришлю экипажъ.
— Очень рада, матушка, отвѣчала обрадованная такимъ неожиданнымъ вниманіемъ Томилова : — боюсь только, чтобы ОВД
мсъ не обезпокоила.
Пріѣхавъ домой, Марья Сергѣевна привела Сонечку къ себѣ
въ спальню и приказала подать гребень. Она расплела и распустила прекрасные волосы дѣвочки : долго и тщательно чесала
вхъсама; а между тѣмъ горькія слезы текли по щекамъ ея.
Глядя на нее, Сонечка тоже заплакала.
— Отчего ты плачешь, Сонечка? спрашивала ее Марья
Сергѣевна: — развѣ тебѣ жалко меня?
— Очень жалко, отвѣчало дата, зарыдавъ и пряча свое личко въ кодѣыаать Власовой.
Digitized by LjOOQle
за                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Видишь ли ты, Сонечка, говорила Марья Сергѣевна, сольно растроганная, между тѣнь какъ дѣвочка цаловала ея руку: —у меня была дочка такая же маленькая, такая же хорошеаъкая, ласковая, какъ и ты... и ее тоже авали Сонечкой; во
Богъ взялъ ее у меня — вотъ отчего я и плачу.
— Не правда ли, какъ она напоминаетъ вашу? продолжала
она, обратившись къ горничной?
— Какъ можно сударыня! отвѣчала та.
— У тебя глазъ, видно, нѣтъ! сказала съ неудовольствіемъ
Марья Сергѣевна.
Она оставила у себя Сонечку погостить нѣсколько дней м,
но прошествіи ихъ, сдѣлала Анисьѣ Ивановнѣ слѣдующее предложеніе:
Она беретъ Сонечку къ себѣ вмѣсто дочери; принимаетъ на
себя обязанность воспитать и пристроить впослѣдствіи — съ
условіемъ, чтобъ Томилова никогда не имѣла никакихъ другихъ
правъ на дочь, кромѣ правъ любви.
Нечего и говорить, что Анисья Ивановна согласилась.
Чрезъ нѣсколько времени послѣ этого Марья Сергѣевна уѣхала въ Петербургъ и уже не выѣзжала отъ туда до самой смерти.
Общее мнѣніе положило: что Анисья Ивановна какъ ни
проста кажется, а въ сущности прехитрая лисица.
Тысячи безотрадныхъ пророчествъ посыпались на головку Сонечки. А между тѣмъ, подъ благотворнымъ вліяніемъ
нѣжныхъ заботъ и теплой любви, она росла и хорошѣла. Инстинктивнымъ чувствомъ, которое такъ богато у женщины,
Марья Сергѣевна поняла, что эта дѣвочка не создана для той
жизни, на которую обрекло ее рожденіе.
Болѣзненная, слабая, блѣдная въ деревнѣ у своей матеря, — 
здѣсь она стала видимо окрѣпать, развертываться и свѣжѣть.
Марья Сергѣевна любила ее нисколько не меньше своего
сына : тѣ же заботы, то же безпокойство, то же вниманіе.
Наклонности, игры, свойственные его полу, болѣе удаляли
сына отъ матери; между тѣмъ какъ всѣ забавы маленькой Сонечки происходили на глазахъ.
Странно было видѣть какимъ проницательнымъ, понимающимъ взоромъ смотрѣлъ иногда ребенокъ на печальную Марью
Сергѣевну. Не плакавшая никогда при сынѣ, Марья Сергѣевна
Digitized by LjOOQle
ВЪДМЛЯ ДЫУ ШКА.                           37
плакала при Сонечкѣ, какъ будто ве стыдясь вне боясь молчаливо повѣрять ей свое горе.
А у ней* должно быть, много было горя!...
Ее посѣщалъ какой-то господинъ, послѣ ухода котораго она
всегда плакала. Сонечка, ласковая ко всѣмъ, дичилась егоКакъ-то разъ, увидѣвъ ее въ залѣ, онъ хотѣлъ поцаловать ее.
Она оттолкнула его своими ручонками и отвернулась.
— Подите прочь! сказала она, съ досадою : — * я васъ не
люблю.
— За чтб это, Сонечка?
— Оттого, что вы злые : послѣ васъ маменька всегда плачетъ.
— Кто тебѣ сказалъ, чтб маменька плачетъ отъ меня? Я
вовсе ве виноватъ...
— Я сама знаю, сказала она, пристально и строго смотря на
него своими темными глазами г — лучше бы вы никогда не ходили.
— Тебя, вѣрно, кто нибудь научилъ, отвѣчалъ господинъ съ
неудовольствіемъ.
— Не правда : я сама знаю, отвѣчала она, вспыхнувъ, и убѣжала.
— Отчего ты думаешь, Сонечка, что я плачу отъ господина
N? спрашивала послѣ Марья Сергѣевна.
— Я знаю маменька: онъ такой злой, отвѣчала дѣвочка, покраснѣвъ и цалуя ей руки.
— Напрасно, дитя мое... Выкинь это изъ головы. Онъ ни
въ чемъ не виноватъ, сказала Марья Сергѣевна, крѣпко прижимая ее къ груди.
Но Сонечка не могла никакъ любить этого господина.
Людямъ Власовой очень не нравилось ухаживать, какъ за
своей барышней, за дочерью одной изъ тѣхъ помѣщицъ, которыхъ, нѣсколько разъ, угощали они коФеемъ на господской
кухнѣ. Но дѣвочка ' была такого ласкового, кроткаго характера. Если иногда, обиженная чѣмъ нибудь, иди подъ
вліяніемъ дѣтскаго Каприза, она плакала, стоило только случайно показаться Марьѣ Сергѣевнѣ и личико ея озарялось свѣтлою улыбкою въ то время, какъ капли слезъ еще видны были
на щекахъ. Такъ чувство деликатности стало рано проглядывать
въ вей.
T. XLV. Отд. і.                                          з
Digitized by LjOOQle
ЗА                      СОВРВМВЯВВП.
Когда ей мивуло десять лѣтъ, ея помѣстили гь отличжый
пансіонъ. Мать и дочь сильно скучала въ разлукѣ другъ съ другомъ. Марья Сергѣевна очень часто посѣщала пансіонъ. Не было
такой бездѣлицы, такой мелочи, на которую не обратила бы
вниманія ея заботливая любовь, которую бы она забыла.
Подруги Сонечки по справедливости называли ее счастливицей. Изъ первыхъ і»о красотѣ и ловкости, опа скоро заняла
высокое мѣсто в по способностямъ. Рѣзвая, живая, острая, она была любима не только подругами, но и начальницами
пансіона. Снисходительность и такъ называемое баловство не
испортили ее, а, напротивъ, развили въ ней тѣ чувства любви,
нѣжности, деликатности, такъ сказать граціозности внутреннихъ движеній, которыя могутъ только развиться любовью,
нѣжнымъ и кроткимъ обращеніемъ и необходимою деликатностью, необходимымъ уваженіемъ личности даже и въ ребенкѣ.
Вторую мать свою она любила безъ ума. День свиданія съ
нею былъ для нея истиннымъ праздникомъ.
Съ каждымъ годомъ что нибудь новое прибавлялось къ красотѣ ея. Когда ей минуло пятнадцать лѣтъ, движенія ея стала
какъ-то круглѣе, медленнѣе. Полудѣтское выраженіе лица уступало выраженію уже преимущественно женскому.
. Сонечка страстно любила одну хорошенькую дѣвицу — свою
подругу — слабое и нѣжное существо. Эга любовь, какъ извѣстно, на языкѣ пансіонерокъ называется обожаніемъ. Сонечка
причесывала, одѣвала свою подругу, постоянно чѣмъ нибудь
старалась угодить ей. Она помогала ей въ занятіяхъ, дарила
все, чтб получала отъ матери, просиживала у ея постели (когда
та была больна) по цѣлымъ ночамъ, не смыкая глазъ. Всѣ огорченія подруги такъ же горячо ею чупствовались, какъ и свои.
Правда, и сама она пользовалась обожаніемъ очень многихъ.
Она тщательно занималась и собою. Одинъ разъ одна изъ
классныхъ дамъ замѣтила ей, что она очень долго сидитъ за
своимъ туалетомъ, и что это означаетъ кокетство.
— Если это называется кокетствомъ, отвѣчала, вспыхнувъ,
дѣвушка : — то я, право, не знаю, за что его считаютъ порокомъ. Я занимаюсь туалетомъ потому, что желаю нравиться.
— Вы сознаетесь въ этомъ! насмѣшливо спросила дама.
Digitized by booQle
ВОДНАЯ ДФВПВКА.                           85
— Да, разумѣется, отвѣчая а Сонечка : — я же.іяю быть ловима  потому желаю нравиться всѣмъ : и вамъ, и другимъ данамъ,  дѣвицамъ, в маменькѣ...
— И учителямъ тоже, замѣтила дама.
— Да,  учителямъ! съ горячностью отвѣчала Сонечка, покраснѣвъ. — Да вотъ вм дѣлаете мнѣ замѣчаніе, что я кокета
вячаю, а учителей сегодня у насъ вовсе в не будетъ.
Романы строго запрещены были въвансіоаѣ. Это не мѣшало
одиакожь дѣвицамъ въ твхомолиу читать ихъ. Чтеніе истинно
трогательныхъ сценъ сильно в болѣзненно дѣйствовало на вашу
героиню. Много ночей проводила она безъ сна въ страшномъ
волненіи. Въ втн ночи воображеніе ея усиленно работало.
Иногда видѣлась она съ сыномъ Марьи Сергѣевны. Онъ викогда не любилъ ее очень; во съ тѣхъ поръ, какъ подросъ самъ
п Соня стала почти совершенной дѣвушкой, обращеніе его перемѣнилось. Оно сдѣлалось внимательнѣе, учтивѣе, но вмѣстѣ и
Фамильярнѣе. Онъ тоже воспитывался въ одномъ изъ петер-г
бургсквхъ заведеній; во учился нехорошо и дурнымъ поведеніемъ сильно огорчалъ добрую мать. Въ немъ можно было предвидѣть будущаго нестерпимаго Фата.
. Во время шло в приближалось къ катастрофѣ, сдѣлавшей
рѣзкую перемѣну въ судьбѣ Софьи Николаевны.
Марья Сергѣевна, испытавшая на своемъ вѣку много горя,
была слабаго здоровья. И, вотъ, въодно утро, ее нашли въ креслахъ совсѣмъ уже охладѣвшею. Она умерла скоропостижно,
безъ свидѣтелей и не оставивъ послѣ себя никакого завѣщанія.
Пораженная смертью благодѣтельницы, недѣли двѣ Софья
Николаевна была опасно больна.
Имѣніе Власовой, по весовершевнодѣтію сына, взяли въ
овеку. Само собою разумѣется, что нашей героинѣ ничего на
могло достаться. Деньги за нея въ пансіонъ были заплачены
впередъ, а до выпуска оставалось только нѣсколько мѣсяцевъ.
По выздоровленіи, начальница призвала Софью Нинолаеану
къ себѣ.
— Сонечка, сказала Ьва ласково : — я очень понимаю ваше
печальное положеніе и принимаю въ васъ большое участіе. Мы
всѣ знали, что Марья Сергѣевна хотѣла надѣлить васъ такимъ
же точно приданымъ, какъ еслибы вы были ея родною дочерью.
Digitized by Google
36                      СОВРКМВВНККЪ.
Но она скончалась, не успѣвъ сдѣлать завѣщанія. Я слышала,
что ваша матушка очень бѣдна... вамъ будетъ очень тяжело.
— Я на все готова, отвѣчала Софья Николаевна: — я- буду
трудиться.
— Это на такъ легко, прервала ее начальница : -н- особенно
для васъ, которой никогда и ни въ чемъ не отказывали. Правы*
кать къ нуждѣ очень-очень трудно. Если вы хотите я могу найти
вамъ хорошее, выгодное мѣсто.
— Нѣтъ: я хочу къ маменькѣ, отвѣчала наша героиня.
— Въ такомъ случаѣ, я напишу ей, чтобы она пріѣзжала за
вами къ выпуску.
Приготовляясь къ выпуску, а стало быть къ общему разставанью другъ съ другомъ, дѣвицы просиживали до поздней ночи,
собираясь вокругъ чьей нибудь постели.
Каждая изъ нихъ разсказывала свои планы, свои предположенія въ предстоящей жизни, и всѣ рисуемыя картины были
покрыты такимъ свѣтлымъ, смѣющимся колоритомъ!
Софья Николаевна сиживала у своей болѣзненной подруги
Наденьки.
— Я на все готова, Наденька,.говорила она : — я знаю, что
у моей матери рѣшительно нѣтъ никакого состоянія. Я должна
буду много трудиться для нашего общаго существованія.
Дѣвицы, вспоминая о скукѣ, которую должна будетъ терпѣть ихъ милая Сонечка, предложили собрать для нея всѣ книги,
какія у нихъ были, чтобы она взяла ихъ съ собою въ деревню.
Анисья Ивановна пріѣхала за нѣсколько дней до выпуска и
пришла въ пансіонъ.
Въ день выпуска, послѣ многократныхъ и слезныхъ прощаній, дѣвицы стали наконецъ разъѣзжаться Однѣ уѣзжали въ
великолѣпныхъ экипажахъ, другія — въ наемныхъ : а наша
Софья Николаевна, сопутствуемая матерью, одѣтою въ ситцевое платье, съ простымъ кисейнымъ чепчикомъ на головѣ, вышла пѣшкомъ изъ пансіонскихъ дверей, провожаемая привѣтствіями и прощальными улыбками своихъ счастливыхъ подругъ.
Чтобъ показать, что она нисколько не конфузится своего положенія, Софья Николаевна обхватила руку матери и весело улыбалась то ей, то- уѣзжающимъ въ богатыхъ акмоажахъ.
Digitized by LjOOQle
БѢДНАЯ ДѢВУШКА.                            87
Когда мать и дочь пришли въ маленькую, бѣдную комнатку,
куда привела ихъ страшная лѣстница, Софья Николаевна спроевла у матери : «когда онѣ поѣдутъ въ деревню?»
— Да вотъ завтра утромъ съ Богомъ и поѣдемъ, отвѣчала
мать: — а теперь вотъ, поѣвши, матушка< сходимъ-ка въ домъ
Марьи Сергѣевны.
— Зачѣмъ идти туда? вздрогнувъ, спросила дочь.
— . Повидаться съ дѣвушками. Да не будетъ ли письма какого къ управляющему : хоть бы хлѣбца приказали отпустить
сколько нибудь! Когда жива была покойница — ве забывали!
говорила, со вздохомъ, старуха.
И, несмотря на просьбы дочери, она Потащила ее въ тотъ
домъ, одинъ видъ котораго долженъ былъ пробуждать въ бѣдной дѣвушкѣ тысячи горькихъ воспоминаній. Горничныя встрѣтили ихъ съ дерзкою и обидною Фамильярностью.
— Что, Софья Николаевна, пѣшкомъ изволите похаживать!
Прошло видно то время, какъ въ экипажахъ съ ливрейными лакеями разъѣзжали? говорила одна.
— Чай дочка совсѣмъ и не признала васъ? спрашивала другая, насмѣшливо осматривая съ ногъ до головы Анисью Ивановну.
Анисья Ивановна разцаловалась со всѣми домашними.
— Не угодно ли коФейку, матушка? милости просимъ...
Здѣсь пе Богъ знаетъ какая рѣдкость... не то, чтѣ у васъ тамъ!
Много усилій нужно было СофьѢ Николаевнѣ, чтобы удержать слезы. Роли страшно в оскорбительно перемѣнились. Эти
женщины, которыя такъ недавно на перерывъ старались услуживать ей, чтобы угодить барынѣ, теперь разъигрывали предъ
ней госпожъ, между тѣмъ какъ она съ матерью представляли
тѣхъ гостей, которымъ изъ милости даютъ по чашкѣ кофею.
Софья Николаевна сидѣла молча. Она отказалась отъ кофею.
— Не слѣдуетъ, Софья Николаевна, вамъ нашимъ угощеніемъ брезгать, сказала, обидѣвшись, одна изъ горничныхъ: — 
что спѣсивиться-то! вѣдь мы знаемъ, чтд знаемъ?... И прежде
нечего было выставляться-то... Правду пословица говоритъ:
«не плюй въ колодезь, придется водицы испить!»
— Кажется я не спѣсввилась и никогда никого изъ васъ не
обижала, сказала, вспыхнувъ, Софья Николаевна.
Digitized by LjOOQle
38                       СОВРВМНВИИМЪ.
г — Еще бы я обижать! мы вѣдь за вами какъ за настоящей
барышней ходили, отвѣчали онѣ.
— Полно вамъ! прервала ихъ старуха ключница : — веслу*
шй ихъ, Софьюшкя... не хочешь ли вотъ на комнатки взглянуть?
И оиа увела Софью Николаевну.
Когда онѣ пришли въ пустую спальню Марьи Сергѣевны,
Софья Николаевна поблѣднѣла.
— Вотъ здѣсь барыня скончалась... царство.ей небесное!
сказала ключница, вздыхая и показывая ва кресло.
— Милая Аннушка! сказала Софья Николаевна: — пожалуйста оставь меня здѣсь на минутку. Мнѣ Богу хочется помолиться за маменьку.
Ключница ушла.
Долго плакала дѣвушка въ спальнѣ своей благодѣтельницы.
Когда она вошла въ ту комнату, гдѣ оставила мать, Анисья Ивановна говорила съ сожалѣніемъ :
— Такъ таки ничего и не оставила она моей Сонюшкѣ?
— Ничего, отвѣчала дѣвка : — видно барыня спохватилась... И то сколько денегъ было истрачено... И не родная
же она, въ самомъ дѣлѣ, дочь ей была!... Вотъ опекунъ приказалъ отдать вамъ, сказала она, обращаясь къ СофьѢ Николаевнѣ: — барынины платья. Да вы сами знаете: много ли у ней
было?'Чтб осталось, мы собрали.
И доставъ вэъ шкафа небольшой узелъ, она бросила его на
полъ.
— Я возьму только одно платье па память, сказала Софья
Николаевна.
— Чтб ты! съ ума спятила чтб ли? съ досадою вскричала
Анисья Ивановна, съ жадностью схвативъ узелъ : — тамъ у
насъ вѣдь не то, чтб здѣсь было : не изъ чего шить!
— Авось, Богъ приведетъ, въ деревнѣ увидимъ ваше житье,
говорила горничная, провожая Софью Николаевну.
На другой день рано по утру простая тряская телѣга, съ рогожениымъ верхомъ, па парѣ маленькихъ и тощихъ лошадей,
выѣхала изъ городской заставы. Въ ней сидѣла наша бѣдная
героиня съ своею матерью. Такъ какъ онѣ ѣхали на своихъ и
почти шагомъ, то провели въ дорогѣ около двухъ недѣль.
Не привыкшая къ такого рода ѣздѣ, Софья Николаевна лежала въ кибиткѣ нолубольная. Слабая, горячая голова ея безDigitized by LjOOQle
БѢДНАЯ ДВМПМДъ
яреставво колотилась иб» необятьве угль» кибитки. Нѣжноелицо сгорѣло отъ солнца* Съ большимъ трудовъ и стриднвітгв.
должай была она веякі& разъ вылѣзать изъ телеги, такъ всю
разбало ее.
Маого амѵмны» слезъ, скрываемыхъ отъ матера, арФ-*
лито было въатой кибиткѣ. Наконецъ онѣ пріѣхали г» Цаплігаоѵ
Удовольствіе быть дома далеко не воанагрждалоза дорожныя
непріятности!
Жители Цапдива пришли осматривать съ любоѵыѵствомъ
эту дѣвушку, которая, по ихъ мнѣнію, такъ* близка была къ
счастію в вдругъ ватаряла его.
ГЛАВА IV.
На другой день послѣ описанной нами въ цервой главѣ ночи Софья Николаевна сидѣла у окна, въ комнаткѣ своего бѣднаго домишка, и что-то работала.
Анисья Ивановна убирала въ простой шкафъ, со стекляннымв дверцами, чайный приборъ, тщательно перетирая каждую
вещицу.
Въ комнаткѣ было душно : окна выходили на солнце. На
улицѣ было тихо в пусто; казалось, какъ будто всѣ вымерли въ
Цаплинѣ. Въ комватѣ тишина замѣнялась смутнымъ и особенно
несноснымъ въ жаркое время жужжаніемъ несмѣтнаго количества мухъ, которыя черными пятнами покрывали стѣны, потолокъ, столы и іикаФъ, кучами летали надъ Софьей Николаевной,
лѣзли ей въ глаза, въ носъ, въ уши. Вздохнуть было невозможно
безъ того, чтобы какая нвбудь не покусилась попасть въ ротъ.
— Чтобы ты, Сонюшка, съѣздила къ Аннѣ Ѳедоровнѣ Проскудиной... сегодня, сказала Анисья Ивановна, убирая въ комнатѣ: — ова вѣдь звала тебя.
— Чтожь я къ ней поѣду, маменька, вѣдь ова схавала, что
когда захочетъ, такъ, пришлетъ за мной.
— Чего ждать, пока пришлетъ?... надо самимъ уваженіе
показать. Намъ они вѣдь благодѣтели:'и мучки, и овсеца, иной
разъ и коФейку дадутъ. Вотъ Петръ Петровичъ не видалъ тебя
еще... ты. можетъ быть, ему‘приглянешься, старику, и велитъ
что ни будь отпустить съто бей.                                 ।
Digitized by LjOOQle
де                       боагшивинянгв.
«m Вѣдь править же я не ставу, маменька.. Да и стыдно
ѣхать: точно зачѣмъ нибудь нарочно пріѣхала...
— Дура, ты дура! сказала Анисья Ивановна, остановившись
в сердвто качая головой : — ты думаешь все, что у Марьи Сергѣевны живешь... чего же тутъ стыднаго, хоть и вопросить?
вѣдь знаютъ они, что безъ ввхъ ве откуда взять.
 Вдругъ кто-то сильно постучалъ у дверей.
— Можно войти? спросилъ грубый голосъ.
— Милости оросимъ, отвѣчала Анисья Ивановна.
  Въ комнату вошелъ человѣкъ лѣтъ пятидесяти. На немъ
былъ мухояровый сюртукъ, такіе же панталоны и коротенькійг
жилетъ изъ синей, толковой матеріи, съ розовыми цвѣточками.
Изъ подъ завязаннаго веревкой галстуха торчалъ грязный воротъ рубашки. Красное лицо было грязновато в плохо выбрито.
Надъ маленькими, сѣрыми глазами висѣли густыя брови и толстыя вѣки. Губы, находившіяся въ весьма близкомъ отъ носа
разстояніи, безпрестанно то сжимались, то разжимались, образуя около рта безобразныя морщины и распространяя винту й
букетъ.
— Съ праздникомъ! сказалъ онъ, входя и расшаркиваясь: — 
позволь, матушка, дочкѣ-то отрекомендоваться!
Онъ быстро подошелъ къ СофьѢ Николаевнѣ и, цалуя у ней
руку, громко и отрывисто сказалъ :
— Титулярный совѣтникъ Ирорвинъ!
Софья Николаевна испугалась и вздрогнула.
— Сосѣдъ вашъ, сударыня, продолжалъ онъ, салясь противъ вея : — въ отставкѣ теперь, на покоѣ. Не таковъ прежде
былъ : довольно на вѣку своемъ послужилъ и по военной, и по
статской... Двѣнадцатаго года компанію совершилъ... въ
Ивюмскомъ гусарскомъ полку вахмистромъ былъ... Изъ духов*
наго званія... Послѣ компаніи по ученой части и пошелъ...
Учителемъ разныхъ наукъ во многихъ губерніяхъ имперіи
былъ... Да женился... дѣти пошли — вотъ на покой и
вышелъ... Недалечко отъ васъ живу. — А что, продолжалъ
онъ, вставая передъ Сооьей Николаевной и упирая руки въ бока: — Анисья Ивановна, матушка: не вашимъ чета барышнямъ
будетъ!
И онъ кивалъ головою по направленію къ дѣвушкѣ.
Digitized by ѵюсиЛс
БЪДВАЯ Д-ВМУИМА.                           4f
— Хотъ перебѣемеь ояѣ тамъ всѣ со.злости,. а я вашъ,
мять!... И ужь сидитъ-то не такъ, и воспитаніе-то не то!— Да что толку въ томъ, что по Французскому знаетъ, перебила Анисья Ивановна: — здѣсь его намъ не нужно. Покойница Марья Сергѣевна съумѣла пустякамъ научить, ди не умѣла
наградить...
— Маменька! съ упрекомъ сказала Софья Николаевна.
— Да что, право, какъ вспомнить, такъ зло в беретъ, продолжала, разгорячаясь, Анисья Ивановна: — влюбила, говорятъ,
и баловала, въ пансіонъ отдала; а не то, чтобы оставить хоть
маленько, чтобы вспомянуть было чѣмъ... Въ стороны небось
разбросала, прости Господи!...
— Не грѣшно ли вамъ говорить такъ, маменька! сказала съ
досадою в покраснѣвъ Софья Николаевна : — вѣдь вы знаете,'
что Марья Сергѣевна скончалась вдругъ. Не готовилась же она
такъ рано къ смерти: она молола еше была. Если бы вы видѣли,
какъ она'меня любила!...
И слезы показались на глазахъ дѣвушки.
— Оно извѣстно, прервалъ титулярный совѣтникъ : — если
завѣщаніе впередъ не сдѣлано, все безъ изъятія къ законнымъ
наслѣдникамъ переходитъ. Вотъ у насъ...
— Любила! ворчала Анисья Ивановна : — много въ этомъ
проку, нечего сказать. Коли здѣсь бы ты оставалась, то къ нашему хоть житью привыкши была : и въ полѣ въ страду пособить,
в за домомъ присмотрѣть, и къ благодѣтелямъ нашимъ съѣздить,
когда матери нельзя... попросить чего... А къ чему теперь
годна: заучили тебя попусту... Слабенькая, хворая такая стала!... Да и забыть-то не можетъ какъ жила: скучаетъ все, Богъ
ее знаетъ, отчего!
— Не привыкла еше, Анисья Ивановна, не привыкла. Вотъ
погодите: какъ осмотрится и съ сосѣдями познакомится.Имъ-то
полюбится, вѣрно... Наши и не такія, да ласки отъ нихъ видятъ... Вотъ генеральша скоро будетъ сюда... Софья Николаевна скуку позабудетъ. Терпѣніе все преодолѣваетъ, въ томъ
великіе мужи преуспѣваютъ! возразилъ онъ скороговоркой и
громко.
Въ комнату вошла еще дѣвушка, весьма некрасивая.             Это
была дочь одного изъ цаплинскихъ однодворцевъ.
Digitized by LjOOQle
49                      смввмаамшп.
— Здравствуй, Танюшка! сказала Авмаа Квавомм, цалуя ее.
— Съ враздтмюяъ, Анисъ» Ивановна, Софья Нвколаеива 
васъ Ѳедоръ Иванычъ тоже! скатала она.
— Вѣдь она у насъ невѣста, Ѳедоръ Иванычъ, сказала Анисья
Ивановна.
— Знаю, знаю, значительно отвѣчалъ тотъ : — а жеввъъ-то
здѣсь, что ля, Танюшка? Свадьба когда?
— Свадьба въ то воскресенье, а женихъ будетъ въ субботу.
Страшно, да скучно что-то, Анисья Ивановна.
— Чего страшнаго! засмѣявшись, говорилъ Ѳедоръ Иванычъ: — не укуситъ, не бойсь! Сама рада будешь...
— Да скучно всѣхъ знакомыхъ нашихъ и благодѣтелей
оставить: такъ онѣ всѣ меня любятъ. На свадьбу быть хотѣли
Шимаевы.
Анвсья Ивановна между тѣмъ вышла изъ комнаты в скоро
воротилась съ мѣднымъ подсвѣчникомъ, въ которомъ торчалъ
маленькій сальный огарокъ.
— Чтб это у тебя, Сонюшка, сколько свѣчн-то сгорѣло?
сказала она, съ неудовольствіемъ : — зачѣмъ ты сидишь по
ночамъ-то? Вѣрно опять глупыя книжки свои читала? Свѣчи-то
вѣдь покупныя!
— Я письмо писала, маменька, отвѣчала Софья Николаевна.
— Къ кому это?
— Къ Наденькѣ Б.
— На это день, слава Богу, есть... Да и что писать-то къ
ней? Деньги изводить только. Всякій разъ гривенникъ, да гривенникъ... вонъ сколько ты ужь ей писемъ отписала.
— Я эти деньги заработаю, вспыхнувъ, отвѣчала Софья Николаевна.
— Лучше на что другое деньги терять, продолжала, це слушая ее, Анисья Ивановна: — ей, Наденькѣ-то твоей небось
не почемъ онѣ. Пусть-ка сдѣлаетъ, какъ Танюшкинъ женихъ,
коли хочетъ, чтобы къ ней писали.
— А чтб твой женихъ сдѣлалъ Г спросилъ Ѳедоръ Иванычъ.
— Да онъ меня все въ письмахъ бранилъ, что я ему рѣдко
пишу. Я и написала.ему, что маменька денегъ не даетъ на ввеьDigitized by LjOOQle
бъдиая дъвтакл.                           43
ва  говоритъ, что нечего на глупости тратиться. Тагъ онъ теперь въ каждомъ письмѣ но мнѣ гривенникъ въ письмо и вкладываетъ', чтобы я на него ену письмо послала, а у маменьки и
ве прошу... Вотъ и сегодня письмо получила.
Ова достала ивъ кармана письмо и гривенникъ.
— Покажи, покажи-ка, говорилъ Ѳедоръ Иванычъ, протяпввая руку : — уменъ, уменъ, нечего сказать, твой женихъ 1
— Вотъ бы и Наденькѣ твоей догадаться. Ты бы написала
ей, скавала Анисья Ивановна, разсматривая грнвепнияъ.
Софья Николаевна едва не плакала. Оиа ничего не отвѣчала,
потому что почитала это безполезнымъ.
Потолковавъ еще кое о чемъ, гости ушли.
— Что ты печалишься все у меня? ласково сказала Анисья
Ивановна, подходя къ дочери : — поѣзжай-ка лучше къ теткѣ.
Опа просила меня прислать тебя погостить у ней. Авось повеселѣй тамъ будетъ.
Послѣ жалкаго обѣда, Софья Николаевна поѣхала въ телѣгѣ,
на рыжой и дрянной клячеикѣ.
Тетка жила верстахъ въ десяти отъ Цаплина. Деревня, въ
которой стоялъ ея домикъ, очень похожій на домикъ Анисьи
Ивановны и на всѣ подобные домики, была довольно большая;
во въ ней было всего семь душъ, принадлежавшихъ теткѣ. Она
все-таки считалась между наплинскими жителями не изъ самыхъ
бѣдныхъ.
— Очень рада, Сонюшка, 'спасибо, говорила тетка, встрѣчай
ее: — что утромъ но пріѣхала? У меня гости были, да и какіе!
господинъ Бобровъ..., да Палкинъ еще...
— S ихъ видѣла у маменьки, сказала Софья Николаевна.
— Ну, правда, что хороши? продолжала тетка : — славные
люди, молодчики и богатые какіе! Ужь такъ они меня любятъ:
всегда заѣзжаютъ... спасибЬ имъ. Нашумятъ, накричатъ, все
верхъ дномъ поставятъ и меня, старуху, измаютъ... Этакой этотъ
Бобровъ! Вотъ намедни у меня Танюшка гостила; та къ они такъ
отъ нея не отходятъ... затормошили бѣдную... Куда она ни
войдетъ, они за нею, да всѣ гурьбою... Шумъ, смѣхъ такой у
анхъ пойдетъ : «Прикажите — говорятъ — Настасья Ивановна,
Татьянѣ Григорьевнѣ не бѣгать отъ насъ; пусть между нами поевдитъ.» Вечеромъ на посидки дѣвокъ велѣли собрать... Просто
Digitized by Google
U                       совгжпвмип.
номорасъ нйми!... «Холодно — говорятъ — Настасья Ивановна,
погрѣться надо...» И дарятъ меня всегда, старуху. Посмотри,
ногъ какія картинка подарили.
Софья Николаевна взглянула на стѣны. Иа нихъ пришпилено было нѣсколько модныхъ картинокъ, между другими картинками въ толстыхъ, старыхъ,.желтыхъ рамкахъ, зачерненныхъ мухами и изображающихъ неизбѣжнаго Малекъ-Аделя,
исторію Женевьевы и еще что-то подобное. На одной стѣнѣ
нрклѣплена была сѣрая петербургская афишка, объявляющая о
представленіи възв*і рннцѣ, съ изображеніями рѣдкихъ хищныхъ
звѣрей.
! '
Черезъ нѣсколько дней послѣ визита теткѣ, Софья Николаевна рѣшилась объясниться съ матерью.
— Маменька! сказала она несмѣло, но ласкбво: — вы видите, что я не могу принести вамъ никакой пользы. Только
лишніе расходы отъ меня въ домѣ... Я знаю, что вы не жалѣете объ атомъ,  прибавила она : — во все-таки надо покоряться необходимости. Чѣмъ выпрашивать отъ другихъ, ве
лучше ли доставать самимъ? Я слышала, что Проскудинымъ
нужна гувернавка, Я могу занять это мѣсто, потому что знаю
языки в музыку. Жалованье я буду отдавать вамъ, оставляя
Зебѣ только необходимое на платье. Тогда, чѣмъ просить у чужихъ, вы будете жить своимъ. А я буду рада, что не даромъ
пропало воспитаніе, которое мнѣ дала Марья Сергѣевна, и что
оно будетъ вамъ приносить пользу.
Когда Софья Николаевна объяснила старухѣ возможныя
условія, эта послѣдняя, обнимая ее и плача, согласилась... Какъ
ни груба,, по видимому, была старуха, но смѣтливости въ ней
было на столько, чтобы понять то, чтб дочери трудно сжиться
съ цавдинскою жизнью и съ цаплинскими жителями.
Чрезъ нѣсколько дней, предварительно условившись в перетолковавъ съ Проскудиными, Софья Николаевна переѣхала къ
нимъ въ домъ.
Digitized by LjOOQle
выдала дмимл.
ГЛАВА V.
Семейство Проскудиныхъ было очень многочисленное. Двѣ
дочери были уже замужемъ, два сына — ва службѣ. Въ то время, какъ Софья Николаевна опредѣлилась къ нимъ, на лицо въ
деревнѣ, кромѣ стариковъ, находились : дочь, дѣвушка лѣтъ семнадцати, другая дочь лѣтъ десяти, для которой взята была гуверванка, и одинъ изъ сыновей, пріѣхавшій на лѣто въ отпускъ, — 
довольно красивый молодой человѣкъ.
Старикъ Проскудинъ и его жена были люди стараго времени. Привыкшіе къ высокомѣрію съ самаго рожденія, они въ
продолженіе всей жизни своей не встрѣчались съ такими обстоятельствами, которыя заставили бы ихъ, хоть на время, уклониться съ гладкаго и спокойнаго пути и сдѣлать что нибудь
хоть сколько нибудь не согласное съ понятіями, перешедшими
къ нимъ по преданію. На столько обтершіеся въ обществѣ, чтобы явно не считать унизительнымъ званіе учителя и гуверванки,
опи однако не думали, что учители и гувернанки могутъ стоять
на одной ступени, напримѣръ, хоть съ дѣтьми ихъ. Нроскудина
была женщина въ сущности незлая; по эти понятія съ дѣтства
срослись съ ней. Только проявленіе ихъ было мягче, нежели у
мужа: женщины, неозлобленныя неудачами и непріятностями,
имѣютъ всегда болѣе деликатности, нежели мужчины. Принимая въ домъ Софью Николаевну, Проскудива не пугалась невыгоднаго для дочери сравненія. По ея мнѣнію: гдѣ была дочь ея’
(дѣвушка, впрочемъ, довольно миловидная) — что могла значить
тамъ бѣдная гувернанка, дочь цаплинской однодворки?
Старшая дочь обласкала Софью Николаевну, сказала,» что'
очень рада имѣть компаньонку; во, раздѣляя понятія матери,
воневолѣ въ обращеніи своемъ проявляла нѣкоторый тонъ покровительства.
Въ первый день за. обѣдомъ старикъ Проскудинъ лукаво посматривалъ яа новую гувернвнку.
— Какую гувернавку наняла Анна Ѳедоровна!.сказалъ онъ,
подсмѣиваясьпросто хоть изъ стола вонъ бѣги... Видно ужь.<
счастье вамъ такое: одна другой.лучше, правр..,. Вотъ С6фья
Николаевна словно піончикъ сдѣлалась, прибавилъ онъ, любу-,
Digitized by Google
M                        мтмпіп.
ясь смущеніемъ сконфуженной дѣвушки: — AS да Анисья Ивановна’... кто бы могъ думать... скажв пожалуй!...
Послѣ обѣда Софью Николаевну усадили за Фортепьяно. Она
играла недурно. Выборъ піесъ дѣлалъ честь ея вкусу.
— Право, хоть куда! говорилъ въ водномъ удовольствіе
старикъ, потирая руками. И онъ отправился отдыхать.
Комната, которую отвели нашей героинѣ, находилась наверху и выходила окнами на дворъ. Небольшое количество мебели она разставила такъ, какъ ей казалось удобнѣе, спрятавъ
все свое богатство — книги въ одинъ изъ ящиковъ комода.
Съ удовольствіемъ входила она въ эту маленькую комнату,
гдѣ могла расположиться на свободѣ послѣ цѣлаго дня принужденія-дня, проведеннаго на глазахъ у людей, ей совершенно
чуждыхъ.
Маленькая ея воспитанница, Машенька, была дѣвочка бойкая и острая, но сильно избалованная. Она це терпѣла ничьихъ
замѣчаній : брату и сестрѣ дѣлала она на ихъ вопросы такіе отвѣты, что конфузила перваго н заставляла плакать отъ досады
послѣднюю. При постороннихъ она держала себя такъ, какъ
будто бы была уже взрослая дѣвушка!
Софья Николаевна обходилась съ нею со всей возможной деликатностью, стараясь нисколько не оскорблять ея ранняго самолюбія. Такимъ обращеніемъ она думала привязать къ себѣ
дѣвочку; но Маша хотя и сознавала различіе въ поведеніи съ
нею Софьи Николаевны и другихъ гувернавокъ, но все-таки
смотрѣла на нее съ какою-то недовѣрчивостью : она понимала
яснѣе старшей сестры, какъ невыгодно можетъ быть для нмхъ
обѣихъ, въ глазахъ другихъ, сравненіе съ Софьой Николаевной.
Софья Николаевна проводила съ нею цѣлые дни : то вдвоемъ въ
классахъ, то въ кругу всего семейства.
Если она, внегда задумавшись или заговорясь съ кѣмъ вебу дь, упускала изъ виду свбю рѣзвую воспитанницу, то вѣрно
должна была выслушать замѣчаніе Проскудиной, которое тонкимъ образомъ давало ей почувствовать прямую обязанность.
— Душенька, отъвщнте Машеньку! куда это она отъ васъ
убѣжала?
И это замѣчаніе говорилось несмотря на то, были ля тутъ
посторомія лица иля только свои.
Digitized by LjOOQle
выдала дмѵщнл.                             4Т
Сконфуженная дѣвушка всякій pan давала сабѣ обѣщаніе
быть внимательнѣе  впередъ не подвергать себа такому выго»
вору.
Но самые мучительные часы проводила Софья Николаевка во
время посѣщеній Анисьи Ивановны. Хотя обращеніе семейства
Проскудивыхъ съ матерью при ней было довольно сносное : но
смыслъ этой невольно проглядывающей насмѣшливости, этой,
по видимому, добродушной шутливости былъ понятенъ СофьѢ
Ввколаеввѣ. И къ тому же, какъ могла она равнодушно вмдѣть
угодливое, подобострастное поведеніе матери?
Вода каждое воскресенье, какъ обходятся съ другяма цаыввсквмн однодворцами, какъ дѣлаютъ игъ вмхъ шутовъ и шутъ, какъ легко потѣшаются ими всѣ присутствующіе, и потомъ, какъ охотно также подаются первые на все это, она поввмиа, что только ея присутствіе въ домѣ предохраняетъ
Апвсью Ивановну отъ подобнаго же обращенія. Когда Петръ
Петровичъ приказывалъ отпустить старухѣ чего нибудь : муки,
ока или крупъ; СофьѢ Виколаевиѣ бывало столько же неоріятно, сколько весело Анисьѣ Ивановнѣ. Она приходила къ Аннѣ
Ѳедоровнѣ н, покраснѣвъ, просила вычесть изъ жалованья то,
чего стояли эти вещи.
— Чтб это вы, мать моя! отвѣчала искренно удивленная
Проскудива : станемъ ли мы брать деньги за то, чтд даемъ бѣдвымьлюдямъ! Маменька ваша не одна... Мы и длв другихъ
орввыкли дѣлать то же... Подите, ma chère, какія вы смѣшыя!... это намъ ничего не стоитъ.
Кто изъ насъ не видалъ жизни гувернанокъ въ чужихъ Домнъ?
Если она знакома съ музыкой, по вечерамъ усадятъ ее за Фортепьяно, на которомъ она должна разъигрывать для увеселенія
домашнихъ : и польки, и польки-мазурки, и вальсы, и кадрили.
То же самое дѣлывала и Софья Николаевна.
Иногда же просили ее съиграть что нибудь посерьёзнѣе, или
что нибудь пропѣть. Ома не смѣла отказываться, в чѣмъ сильвіе досада кнпѣла въ груди, тѣмъ ова лучше ітѣла.
А просвимііе по бѣдьшей части и забывала о томъ, что про»
ядв, и во время пѣнія прегромко разговаривали.
Только молодей Проскулимъ садился подлѣ Софьи Николаевы м бросалъ иногда па нее глупые, но по его висѣнію илаDigitized by LjOOQle
Ій                       сипмвнвнвъ. i
мятіе взбрвь Ояъкакимъ-то долгомъ воЧиталъсантимевтВльно ухаживать sa каждой, встрѣчающейся еМу, хорошенькой
женщиной. Онъ самъ не сознавалъ ясно — для чего это?. Можетъ быть красота незамѣтно вызывала его на поклоненіе. Но
у  него была смертная охота обратить на себя вниманіе и глупое самолюбіе увѣряло его, что онъ можетъ не только что
усяѣть въ атомъ, но и возбудить глубокое любовное страданіе
въ сердцѣ женщины. Онъ вѣрилъ въ дѣйствительность своихъ
пламенныхъ взглядовъ, своихъ восторженныхъ и сладкихъ
разговоровъ и манеръ. И потому онъ пускалъ въ ходъ всѣ своя
яшкія средства, чтобы совершить побѣду надъ Сооьей Николаевной — побѣду, впрочемъ, для пего совершенно безполезную. Но пріятнымъ казалось ему возбудить безнадежную къ
себѣ любовь. Правда что тактика эта нееовсѣмъ благородна
и рѣдко, очень рѣдко удается. Софья Николаевна не могла не
видѣть этихъ направленныхъ на нее взоровъ, но дѣлала видъ,
что не замѣчаетъ икъ. Они и въ самомъ дѣлѣ очень были неинтересны. А между тѣмъ внимательный глазъ Анны Ѳедоровны
съ безпокойствомъ слѣдилъ за пламенными взглядами сына.
Бобровъ и Палкинъ (молодые люди, о которыхъ мы уже
имѣли случай упомянуть) были знакомы съ Проскудиными и
ѣзжали къ нимъ часто. Въ атмосферѣ хорошенькой женщины
есть что-то чарующее, какая-то сила, притягивающая къ вей все
ближе в ближе, даже и тогда, когда нѣтъ никакихъ стараній со
стороны женщины. Бобровъ и Палкинъ, подобно молодому Проскудину, ощущали вліяніе этой силы и по вечерамъ невольно
придвигались къ Фортепьяно, за которымъ обыкновенно сиживала Софья Николаевна.
Хотя Бобровъ сильно ухаживалъ за дочерью хозяйки и ухаживалъ не безъ цѣди, по и на него дѣйствовало очаровавіе.
Палкинъ же съ Проскудинымъ наперерывъ любезничали съ
Софьей Николаевной.
Немудрено, что досада и зависть закрадывались въ сердце
молодой хозяйки. Хотя отношенія. ея съ Бобровымъ, по всей
вѣроятности, могли увѣнчаться законнымъ бракомъ (а не могла же она выйти за мужъ за. обоихъ?); но очень попятно, что
пріятно подъ знаменами своими водить нѣсколькихъ поклонниковъ и обидно, когда кто-нибудь дезертируетъ къ непріятелю.
Digitized by LjOOQle
БѢДНАЯ ДѢВУШКА.                           49
Когда молодые люди оставались одни и потому были не
такъ стѣснены, Софья Николаевна бывала такъ любезна, такъ
нала и непринужденно свободна, что невольно гасила у всѣхъ
сякое злое чувство и покоряла всѣхъ своему вліянію. Барышни Проскудвны, безъ задней мысли, незамѣтно слѣдовали
тогда ея примѣру в потому самн была милѣе. Разговору она
давала такое интересное, живое направленіе, что на душѣ у
всѣхъ становилось свѣтло л всѣмъ было какъ-то тепло в весело. Въ каждомъ словѣ ея виденъ былъ умъ и неиспорченное
нѣжное женское чувство.
При старикахъ Проскуднвыхъ ей не приходилось много говорить; но и изъ немногаго они смутно сознавали превосходство Софьи Николаевны предъ ихъ дочерью.
Такъ прошло нѣсколько недѣль. Взоры молодого Проскудина становились все пламеннѣе и пламеннѣе.
И вотъ наступилъ давно ожидаемый всѣми домашними и
сосѣдями день именинъ хозяина.
Гостей собралось довольно. Всѣмъ, вѣроятно, болѣе или менѣе, извѣство, какъ проводятся именинные дни въ деревнѣ.
, То же самое, съ маленькими варьяціями, происходило въ день
. именинъ Петра Петровича. Точно также обѣдали, гуляли, танцовалн. Когда стемнѣло, садъ былъ иллюминованъ. Въ аллеяхъ
его, впрочемъ, довольно въ большомъ другъ отъ друга разстояніи, развѣшены были Фонарики изъ разноцвѣтной бумаги, которые приготовляли цѣлый мѣсяцъ.
Стоящая въ отдаленіи рѣшотчатая бесѣдка тоже очень эф1 оектво была ими обвѣшена.
Гости разбрелись но аллеямъ. Красиво мелькали вдалекѣ
пестрыя Фигуры женщинъ, время отъ времени освѣщаемыя то
краевымъ, то синимъ, то желтымъ цвѣтомъ. Софья Пиколае вна, отставъ отъ другихъ, задумчиво шла въ темной аллеѣ,
когда молодой Проскуливъ, догнавъ ее, пошелъ съ нею рядомъ.
— Вы одни? спросилъ онъ.
— Какъ видите, отвѣчала она.
Нѣсколько минуть они шли молча. СофьѢ Николаевнѣ не
хотѣлось говорить; Проскудинъ не зналъ съ чего начать. Онъ
виѣлъ претензію на краснорѣчіе и на высокій слогъ.
г        T. XLV Отд I.                                           4
Digitized by LjOOQle
60                      аВВЖЖЖММНКЪ.
Кикой день и «акая чудная ночь! наконецъ сказалъ онъ :
вотъ я уже нѣсколько лѣтъ замѣчаю, что какъ будто нарочно для нашего семейнаго праздника удаются такіе дня.
Софья Николаевна улыбнулась.
— Оосмотрити, ярадолжалъ онъ, играя зрачками главъ : — 
посмотрите на это тавтое оолотно неба, усѣянное серебряными
блёстками.; поемотрмте на эку «ялвебмцу луну, на эту чудную
царицу міра, которая, впрочемъ, (онъ улыбнулся) какъ бумажный гербъ, бѣлѣется на «втянутомъ трауромъ небѣ!
Онъ остановился отъ прилива богатыхъ сравненій.
— И какъ расиолагаагъ такая ночь., такое небо къ любви,
къ восторгамъ, къ нѣжнымъ ощущеніямъ... не иравда ли?'
— Меня, отвѣчала -Софья ввколаевма насмѣвливо : — «на
сегодня очень располагаетъ ко сну.
— Прекрасно, я съ вами согласенъ : «якъ долженъ быть
отраденъ сонъ на Прохладной травѣ, водъ открытымъ небомъ,
при освѣщеніи луны! Какъ богаты должны быть видѣнія I А
если у взголовья сидитъ любимое существо...
— Нѣтъ, прервала его Софья Нимыаевма : — меня тянетъ
въ мою комнату, а не водъ открытое небо, въ теплую постель,
а не на сырую землю.
— Вы говорите это претивъ себя, говорите гольпо для того,
чтобы прогаворѣчатъ маѣ.
— Съ'чего вы ввям, что мнѣ-точетея ваять 'противоречитъ Т
— Я увѣренъ, что въ глубинѣ души вы согласны со мною :
иначе быть‘не можетъ... Я увѣренъ, что надъ этой луны, етихъ
звѣздъ дѣйствуетъ на васъ такъ же сильно, какъ и «а меня,...
Посмотрите какъ бьется мое сердце... я убѣжденъ, что и ваше
«еже.
И онъ дотронулся до ея таліи съ намѣреніемъ убѣдиться,
сильно лн бьется ея сердце. Софья Нтгодаенна быстро повернулась и отскочила въ сторону.
— Вы съ ума сошли! сказала ова съ такою гордою интонаціею въ голосѣ, что Проскуливъ отодвинулся, сконфузился в
замолчалъ.
* — Чтожыя сдѣлалъ... еа чѵб вы сердитесь? сказалъ онъ,
робко аіѣдуя иа СоФьей >іНпиодаевной : — въ темъ движеніи
я послушался голоса сердца...
Digitized by LjOOQle
И
— Кто да.і> дадо право такъ Фамильярно обращаться со
мною. Не думаете ди ры,,4T,q ££         дѣущной, гудерндркой въ домѣ рдшихъ родцтрдей, ам MQeye себѣ розролуть болѣе. чѣмъ съ другири дѣрицрод. Вы ошибаетесь...
Ц оца рарозоррдр дру нѣ9крл° ррвсѣръ иріртрщх]ь
истинъ. Впрочемъ, Софья Николаедда говорила очень спокойно.
Она понимала )»₽#> реррчртрльррсть р ограниченность личности
Нроскудина р дрт.РМУ Нр МРЧд бытьдуш рвльно осрарена
его нрстурррмѵ. ДО к??рру      рнъ вдругъ присмрлъ.
— Рзтр додрдедй уут> отчего др аит?> сразилъ рнъ премило : — рорт, ѵр. РЧР 4 нр нкруЬрыр препятствія,
на пярощ»р> JWWPW» РДТ₽ Р Р>е МРГУ*? брі принесъ вамъ дъ
жертву вс? я****
Онъ де пашня чуо рдодрджать р прялся.
— А я» СДОМ? ₽Ъ,ЗД9Р рдерщррю Сря риколаевнр :
я.      fa НУ ММ мр.аврдрдь,      бы я любила вар, тогда
а арпняда НЮ О жертвы. g рядОФ’ FTP Wf™ подобно гр не
повторится : иначе я должна буду оставить варъ домъодныср! радонна р.ра, удадавр между деревьями срор воспитацниру : — ppoÿ/pjp : ррдед«т₽ рѣстѣ!
Дярр.чатулд*9 рАдбртірй, Идаръ Петровичъ отсталъ и скрылся въ другихъ аллеяхъ.
Софьд Цркодадад? ÆpQCHpflçi» ндсрарьр въ ОДНЦЙ изъ самыхъ
бодьщмдъ долей, а Мащеррра дуда-?,о убѣжала. 3другъ Соья
Цркодаевда вдцудстведалд,,что к,то-?о сдеркд дотрогрврется до
ев плеча. Она вздрогрудд,и быстро обернулась.
— Ради Бога, сказалъ труъ рсе голосъ : — не шевелитесь!
Нррчтрте сейчасъ рсе!
На крлѣни къ,цеД удала записка — млерькая, красиво слржерная. Она повернулась, чтобы бросать ее подадррму, но уже
никого не было. Она сзда Дариску ръ рукѣ р пошла в> другую аллею. Любопытство у женщинъ частр сильнѣе всѣіъ дру-'
гигъ соображеній. «Црочту — думала онд — чья ата еще глупость? м о черъ такъ таинственно извѣщаетъ меряѵ. Подойдя
къ Фондрщ., вцсѣвціему у дерева, орд рсмртрѣлась другомъ р
рдацеррудр здіщсяу.
«Зд нами маменька и pcÿ присмдтридаютъ — гласила заеіщсда — я не ногъ ни оддоіі минуты остаться съ вдми на
«единѣ- будьте fÿpppi своему доброму сердцу: чрезъ полчаса
Digitized by LjOOQle
bâ                     - современникъ.
«приходите за оранжерею : я буду ждать васъ. Много, много
«осталось между нами недоказаннаго...»
— Слава Богу : это не ко мнѣ, думала Софья Николаевна : — 
Бобровъ ошибся : онъ принялъ меня за Варвару Петровну. Но
что за таинственность? развѣ не всѣмъ извѣство, къ чему клонятся ихъ взаимныя отношенія.
Дѣло же было вотъ въ чемъ : исканія Боброва приближались къ развязкѣ очень просто, очень обыкновенно, безъ всякихъ волненій, романическихъ страданій и препятствій. Родителя той в другой стороны желали ихъ соединенія. Сами онн
были не прочь. Хлопотать рѣшительно было не о чемъ; нужно
только было ждать приличнаго срока. 0 вотъ почему ему захотѣлось незанимательную исторію своихъ предбрачныхъ дней
украсить зтимъ призракомъ романической сцены: таинственнымъ свиданіемъ за каменной стѣной оранжереи, въ купѣ тѣсно растущихъ деревъ, при свѣтѣ луны... и онъ силился увѣрить себя, что за ними присматриваютъ и не даютъ имъ никакого случая остаться вдвоемъ!
— Что мнѣ дѣлать? думала Софья Николаевна, свертывая
записку; — отдать ей неловко, я не въ такихъ дружескихъ отношеніяхъ. Самое лучшее, я думаю, возвратить ему и Объяснить,
что онъ ошибся.
Но полчаса прошло, и она, нигдѣ не найдя Боброва, рѣшилась идти къ оранжереѣ, въ условленное мѣсто. Едва она раздвинула деревья и взошла на маленькую, плотно окруженную
ими, площадку, какъ кто-то схватилъ ее за руку.
— Вы ошибаетесь во второй разъ, сказала она: — и принимаете меня не за ту, которую ждали.    Записку вы отдали мнѣ.
Я искала васъ, чтобы возвратить ее, но до сихъ поръ не могла
найдти... Отдать Варварѣ Петровнѣ казалось мнѣ неловкимъ :
она не посвящаетъ меня въ свои тайны.
Она подала ему записку.
— Софья Николаевна, это вы! сказалъ Бобровъ нѣжнымъ голосомъ, когда первый порывъ удивленія прошелъ. И не выпуская руки ея, онъ продолжалъ : — Правда не васъ ждалъ я; но
все равно... я очень радъ, что судьба привела васъ сюда.
Да правда, правда! продолжалъ онъ довольно трагически, опустивъ ея руку: — я предвижу, чѣмъ должно у насъ кончиться
съ Варварой Петровной. Вѣроятно чрезъ нѣсколько дней ова
Digitized by LjOOQle
БѢДНАЯ ДѢВУШКА.                           53
будетъ моей невѣстой... Но повѣрите ли: при мысли объ этомъ
сердце мое ви останавливается, ни бьется сильнѣе! Я не чувствую ни волненія «ни томленія, ни страданія отъ нетерпѣнія. Нѣтъ!... Моя привязанность къ вей такъ тиха, такъ спокойна, такъ прозаически разъигрывается... А между тѣмъ если
бы вы были на ея мѣстѣ... если бы вы были въ ея положенія... мнѣ кажется, при одной мысли объ этомъ, что вы были
бы иоею, кровь задушила бъ меня... я бы...
И онъ хотѣлъ схватить ея руку.
Софья Николаевна отвернулась съ негодованіемъ в пошла
отъ него прочь.
— Какъ это благородно! сказала она : — значитъ вы обманываете Варвару Петровну, вы ее не любите, а ухаживаете за
пей по какому ннбудь расчету... Я скажу ей это.
Бобровъ перепугался.
— Нѣтъ, ради Бога не говорите ничего, Софья Николаевна,
просилъ онъ, спохватившись : — я говорилъ вамъ то, что чувствовалъ въ эту минуту. Я не виноватъ и не воленъ въ своихъ
ощущеніяхъ. Пожалуй, если хотите — я шутилъ. Вы не имѣете права разсказывать другимъ : это будетъ нехорошо.
— Вамъ ли говорить объ этомъ! А обманывать или лгать
хорошо?
— Я не обманываю. Вѣдь я и не расписываю ей мою любовь. Мѣру ея она сама опредѣляетъ по своему.'
— Ну я это в скажу ей.
— Къ чему, Софья Николаевна, послужитъ все это? Вы
только надѣлаете непріятностей и безпокойствъ въ домѣ.
— Лучше ужь теперь ей испытать эти непріятности, нежели
терпѣть впослѣдствіи.
— Вы все стоите на своемъ! Да по мнѣ пожалуй, говорите,
сказалъ онъ съ наглою самоувѣренностью : — вамъ никто не
повѣритъ... вы себѣ только повредите... Я прошу васъ оставьте ваше намѣреніе! Пусть эта невольная откровенность оставетса между вами.
— Подите! отвѣчала съ досадою Софья Николаева: — дѣлайте, что хотите... Мнѣ ни до кого изъ васъ дѣла нѣтъ.
Софья Николаевна сама не могла внутренно не согласиться,
что если она станетъ разсказывать эту сцену, то никто ей не
захочетъ повѣрить. Бобровъ можетъ обернуть дѣло такъ, чтб
Digitized by LjOOQle
54                       современникъ.
все падётъ на нее и доброе йямѣреніе повлечётъ за собою
одни нёпріятнос+й и подозрѣнія. Онй рѣійгіДасЬ мййчЗігѣ. ПріЙдя въ свою комнату и раздѣвшйсЬ, Софья Нйколаёййа ДолЬо Ломала. Ей уже Аавііо было тяйсеЛо й Непріятно у ПроСкудйныхъ
по многимъ причинамъ. Онй гібййМаЛа, чіо, ёёйпмая ДЬлжйОсіь
гувернанкй, ііёлбЗя бытЬ ЬоВерЮевнб йезавиЬййоЙ; ЙО НйгЯѣ
не могйа быть опа такѣ стѣсііейё какѣ здѣсь. Въ кругомъ
домѣ, исполняя свое йѣло, она йполйѢ Могла бЬі считать ёебй Нисколько не обязанною. Здѣсь же: ПроскудВпы, знай Анисыо
Ивановну й ей жалкую Жизнь, думаютъ — и думаютъ въ слухъ,
что они большую милость дѣлаютъ ея дочери, держа ее у себя
въ домѣ. Какѣ будто онй одни моСлй ёпасѣй её отъ жалкаго положенія! Сосѣдство й ёнакомстйо мастери съ ЙроскудинЫми невольно связывали СофЬЮ ЙйКЬлаевну. Эти нйчтожные подаркй
муки, овса, крупъ глубоко оскорблялй ее. ОнД видѣла, что
Проскудины стёвилй ихі Въ счетъ Одолженій и милостей, дѣлаемыхъ ‘бѣдной дѣвуЮкѣ. Удалиться въ такую сторону, гдѣ бы
не знали о ёя пройсѣо'ікДеній,--вотъ Чёгб давно желДла.ойа.
Послѣднія сцены ёіцё болѣе укрѣіШй вѣ неЙ ЭТо желаніе. Она
легла въ постелѣ съ твердая йъ намѣреніемъ искать, и какъ
можно скорѣе, другого мѣста.
А между тѣмъ на утро ожидала ее еще сцена. Машенька видѣла, какъ она читала записку. Слѣдя за ней, она подслушала
весь разговоръ съ Бобровымъ и передала его съ прибавленіями
матери. Анна Ѳедоровна позвала къ себѣ Софью Николаевну в,
принявъ величественный видъ, строго спросила ее: «правда ли
то, что разсказывала ей Машенька?»
Софья Николаевна, не ожидавшая этого вопроса, покраснѣла
и сконфузилась.
— Правда, отвѣчала она, однако смѣло глядя въ глаза Проскудиной : — только въ этомъ есть немного прибавленнаго.
— Но вѣдь этотъ... Бобровъ объяснялся Же вамъ въ любви?
съ презрительною гримасою спросила Анна Ѳедоровна.
— Въ любви онъ мнѣ не объяснялся, отвѣчала, вспыхнувъ,
Софья Николаевна.
И’оня расказала Проскудиной йсе, какъ было.
— Зачѣмъ вы мнѣ этого не сказали тотчасъ &е? говорила
1Л|ро'скудина : — Я услыЮала все бтѣ моей маленькой Докерй!
Digitized by LjOOQle
БЫВАЯ Д-ПУВМА.                            55
— fl думала, снонфуаесь отвѣчала Софья Николаевна : — я
дунеда, что вы... в Варвара Петровна во повѣрите мнѣ... в
подумаете, что я все это вообразила...
— Идете въ классъ, сухо сказала Авва Ѳедоровна : — вы
мало нанимаетесь съ Машенькой музыкою.
— Вотъ, думала ведутъ Авва Ѳедоровна : — дѣлай имъ добро, благодѣтельствуй; а онѣ ввтрвгм заводятъ въ домѣ, сбиваютъ другихъ съ толку своимъ кокетствомъ!
Къ счастью Софья Николаевна не слышала этихъ назидательныхъ разсужденій. Но Айну Ѳедоровну овн побудили иъ
рѣшительному дѣйствію. Она давно подмѣтила пламенные веоры
сына и теперь должна была видѣть, что Софья Николаевна
отбиваетъ и отбила поклонниковъ ея дочери. Анна Ѳедоровна
рѣшилась съ нею разстаться, позвала къ себѣ на другой день
Софью Николаевну в ласково сказала ей :
— Я надѣюсь, что вы вѣрите, «а chère, что я вамъ желаю
добра я потому во разсердитесь за то, чтб я буду говорить вамъ.
Вы слишкомъ молоды в слишкомъ интересны, чтобы быть гувернавкой въ такомъ большемъ и разнородномъ семействѣ,
какъ мое.
— Я сама хотѣла говорвть вамъ, Анна Ѳедоровна, что должна оставить домъ вашъ, сказала, прерывая ее, Софья Николаевна, досадуя, что не начала первая.
— Выслушайте меня прежде, милая, продолжала Проскудпиа : — могутъ встрѣтиться такіе случаи, обстоятельства, при
которыхъ вы можете быть причиною раздора в непріятности
въ семействѣ, сами того нежилая. У меня есть большіе.сыновья;
вы таять созданы, что можете имъ пошравитьея... тогда чтб изъ
втого выйдетъ? страшпыя иевріятавсти. Вѣдь моеавться... Вы
сами, милая, понимаете всю несообразность этого... вы сами
завито свое положеніе.
— Да, я все»то очень хорошо понимаю, насмѣшливо отвѣчала Софья впколаавм.
Анна Ѳедоровна никакъ не хотѣла упоминать о дочеряхъ.
Ома продолжала :
— Къ тому же у нихъ бываетъ црпваслъ молодыхъ людей.
Извѣстно, яко молодежь льнетъ къ ноя одежа. Вамъ надо еерай»ао замиматъоа съ Машенькой, а дойдетъ ли вамъ это въ голову?
вы сами едва перестали учиться. Васъ закружатъ, завертятъ
Digitized by Google
56                     СОВРЕМЕННИКЪ.
вамъ голову. Я сдѣлаю вамъ вотъ какое предложеніе й думаю,
что вы будете согласны яа него: одна моя знакомая, даже дальняя родственница, писала ко мнѣ, чтобъ я съискала ей гувернанку. Чрезъ моихъ родныхъ въ Петербургѣ я исполнила ея
просьбу. На дняхъ мимо насъ поѣдетъ экипажъ, который моя
знакомая посылаетъ въ Петербургъ. Я остановлю его и если
вы хотите ѣхать къ нимъ, поѣзжайте. Я вамъ дамъ письмо. Она
женщина молодая; дочка у пей еще очень маленькая... Она
болѣе искала дѣвушки для компаніи себѣ... Я увѣрена, что она
очень довольна будетъ моимъ выборомъ. Живутъ они въ Т. губерніи.
Софья Николаевна разсудила; что выбирать мѣсто было бы
не изъ чего. Ей нравилось то, что хозяйка предлагаемаго ей
семейства была молодая женщина, и что дочь у ней еще маленькая.
Получивъ согласіе матери и простившись съ нею съ искрен ними слезами, ваша героиня, чрезъ нѣсколько дней, оставила
домъ Проскудивыхъ и отправилась въ путь въ Т... губернію,
куда перенесемся и мы.
ГЛАВА VI.
— Вы не повѣрите, какъ я рада вашему пріѣаду, милая
Софья Николаевна, говорила Катерина Михайловна Волкова,
прочитавъ письмо Проскудиной и ласково пожимая руку нашей
героинѣ : — я очень благодарна Аввѣ Ѳедоровнѣ, что ова распорядилась такъ. Буду надѣяться, что вы полюбите меня : ваша
же наружность такъ привлекательна, что, мнѣ кажется, я уже
полюбила васъ.
Софья Николаевна искренней благодарностью отвѣчала своей
молодой хозяйкѣ.
Катерина Михайловна Волнова была женщина лѣтъ двадцатипяти и имѣла довольно замѣчательную физіономію. Она была
небольшого роста и скорѣе худа, нежели полна. Цвѣтъ ея нѣжной, совершенно гладкой, даже лоснящейся кожи былъ желтовато б іѣдный. Голова небольшая съ густыми синевато- черными и пышно лежащими волосами. Очеркъ лица овальный :
черты тонкія, острыя и маленькія. Лобъ небольшой; носъ съ
Digitized by LjOOQle
БѢДНАЯ ДѢВУШКА.                           57
едва замѣтнымъ загибомъ; губы тонкія, безпрестанно шевелящіяся, безпрестанно открывающіяся и показывающія ряды
бѣлыхъ, рѣдкихъ и острыхъ зубовъ. Но глаза составляли самую
характеристическую черту лица ея. Маленькіе, блестящіе, зеленовато-сѣрые, совсѣмъ почти скрывающіеся подъ черными
рѣсницами, они глубоко сидѣли въ небольшихъ орбитахъ. Они
безпрестанно бѣгали, выпуская изъ себя то черные, то зеленые
лучи, которые, казалось, какъ будто вонзались въ предметъ,
во ни на чемъ долго не останавливались. Безпрестанною рѣзкою
перемѣною направленія зтихъ лучей они сбивали васъ съ толку
в конфузили. Иногда же они вдругъ останавливались и темнѣли;
но въ этой пронзительной неподвижности было столько какъ
будто усиленно сдерживаемой страсти, столько неодолимой силы
и вмѣстѣ съ тѣмъ увѣренности въ ней! Казалось, на этихъ глазахъ никогда не могли показаться слезы горя или состраданія, и
только слезы страсти, досады и гнѣва были имъ знакомы. Подъ
дѣйствіемъ этихъ проницательныхъ, ѣдкихъ, глубокихъ и смѣлыхъ взоровъ сердце какъ-то усиленно билось, нервы приходили въ раздраженіе и потомъ упадали какъ будто послѣ электрическаго удара. Голова на тонкой, во круглой шеѣ, грудь
немного плоская, плечи круглыя, но небольшія, руки длинныя и
гибкія, но не худыя.
Всѣ движенія ея походили какъ-то на движенія кошки. Иногда они были быстры, рѣзки, неожиданны, иногда такъ же,
какъ у кошки, лѣнивы, граціозны и округленны. Чаруя взглядами н обвивая своими длинными руками, она, казалось, была
способна, какъ змѣя, задавить въ своихъ крѣпкихъ объятіяхъ и
съ жаркимъ поцалуемъ втянуть въ себя послѣдній вздохъ того,
кто подается ея волшебному обоянію. Прикосновеніе ея жгло сухимъ, ѣдкимъ огнемъ.
Въ нѣсколько минутъ эти ласкающіеся, кошачьи взгляды и
движенія уже сдѣлали вліяніе на Софью Николаевну.
— По обстоятельствамъ мы должны жить въ деревнѣ, продолжала хозяйка : — вы не повѣрите какъ мнѣ было здѣсь скучно одной. Теперь, по крайней мѣрѣ, я не одна : вы будете со
ивой. Дочка моя еще совершенная крошка (она теперь гуляетъ,
а то бы я вамъ сейчасъ показала ее). Съ нею хлопотъ будетъ
немного... Но вы совсѣмъ измучились, mon enfant; дорога, я
думаю, страшно утомила васъ?
Digitized by Google
58                      созрвмкнникъ.
— Нѣтъ, нечего, отвѣчала Софьв Николаевна : — лиое
только горятъ отъ вѣтра.
— Мишель, Мишель! закричала хозяйка рѣзкимъ голосомъ.
— Мишель! вскрикнула она съ досадою.
Губы ея задрожали и вся опа зашевелилась и задергалась отъ
нетерпѣнія.
Послышались быстрые шаги. Въ комвату вошелъ хозяинъ
дома, держа въ одной рукѣ трубку, а въ другой — газету. По
видимому ему было лѣтъ тридцать-пять. Онъ былъ довольно
большого роста, но страшно худъ. Замѣтно было, что съ мфлоду онъ былъ красивый мужчина. Теперь же лицо ого осунулось и обтянулось по костямъ, почему всѣ черты его сдѣлались
рѣзкими. Безпокойные глава сидѣли въ темныхъ ямахъ. Волоса
спереди почти всѣ вЫпЗлв. Грудь мелилась, спина была немного согнута, а голова какъ-то склонялась къ груди. Во всей
«игурѣ его выражались страданіе и болѣзненность. Съ перваго
взгляда ояъ возбуждалъ участіе, или, лучше сковать, состраданіе.
— Вотъ мой мужъ, сказала Волнова в губы ея иринялн насмѣшливое выраженіе.
Мужъ раскланялся и сказалъ СофьѢ Николаевнѣ приличное
привѣтствіе.
— ЧтО поставлена ли кровать въ комнату Софьи Николаеввы? спросила жена.
— Нѣтъ, кажется... Я велѣлъ внести туда дивамъ.
— Обо всемъ рѣшительно надо самой позаботиться!... Какаю
ты ее распорядился., чтобы было все готово?
— Мы не ждали такъ скоро, отвѣчалъ мужъ съ замѣтно»
весмѣлостью: — и потомъ... ты сама приказала доканчивать
диванъ для той комнаты, гдѣ останавливается Павелъ Имцыч*.
— Никогда я не думала приказывать, прервала она его,
вспыхнувъ: — просто поя лѣнь : вотъ причина, не ищи лучше
другой.
— Къ чему кровать? вмѣшалась Софья Николаевна : — мнѣ
очепъ хорошо будетъ ва диванѣ. Ради Бога не беепоаойгесъ :
право не нужно.
— Распорядитесь же, поирайнвй мѣрѣ, «ні слѣдуетъ, «казала Катерина Михайловна мужу, который, конфузясь, перебиралъ въ рукахъ газету.
Digitized by LjOOQle
бМИЯЯ MbTlflkA.                           09
Онъ вышелъ.
— Мишель! Мишель! прикажи скорѣе девять чай! евмала
она, по призыву, воротившемуся мужу.
Онъ отправился МспОлййтв ея припаданіи.
Въ ёосѣдяей комнатѣ послышался глухой, подавляемый ка*
шелъ, какъ будто кто-то задыіОёМ ОтЪ ПЯТО.
— Мишель! МйШЪль!
Кашель йё уМолкаЛъ.
— Мйшелі! ЙОдИ сюда! кричали ВоЛПоіа каййиыто коро»бкщймъ человѣка голосомъ.
Онѣ вошелъ; Лйцд его раеирйСйѣлОёь : ОНЪ ОЫТирелъ опт-*кокѣ выступкЪШій йа лбу йбтъ.
— Ты Совёйъ йё удѣешь кашлять... Слышать непріятно»
право...
— ЧТб aie Мнѣ ділйТЬ, дуііШНЬКА?
— Такъ уйди къ ёвой комйаТьі, чтобы не Слышно было.
Лицо его подёрнулОсь : онъ взялся за ручку двери.
— Мишель! осТайовпла егО Шёна : — ТЫ послалъ М НОМЪ
лекарсткомъ ВЪ городъ?
— Сейчасъ пошлю... лошадей не было! Всѣ были въ нолѣ.
— Какже ТЫ до Сихъ йоръ не йозабоТиДсй! Вѣдь на умирать
же Мнѣ беаъ лёкарстВа. Хоть бы объ вТонъ!... НрМбышла она»
съ злыяѣ упрекомъ.
— Сейчасъ, сейчасъ Поѣдетъ. Катенька... па беВпочгойт»,
скакалЪ, заторопившись й растерйкійвеь, Волковъ и (вышелъ ивъ
ѣоййаты.
— ВотЪ НосуЛкТе, Софья Николаевна, какай тоска! Обе
всемЪ ПоДукай еккк: ОйЪ какой-то вяАый, больной!...
И онк сДѣлёла презрительную гримасу. Софья Николаевна»
Wé Ожидая Такой скорой довѣренности, нНкрасйѢла. Ей показа*лЬсь етркпнЫМъ, чТО не сожалѣніе, а нреВрѣніа ныримлось на
лвнТѣ молодОй ЪозМкк.
ПрнООли Уаіейвкую Лгізу     дочку ВоЛиокыкЪ. Мать волѵЗваЛа Me кЪ ёёбѣ.
— НогЛЯДи На йокую ТеТю, <ЖкѣаЛа (Петь t — будеил ли ты
ЛйбктЪёе?
ДѣкОчкЬ 'ОкотрѣЛа ИЗЪ иОдЛОбЫв НИ НОкое ЛМцО.
— НраълЫёь лк к Тебѣ, душечка? тпришивалв, жалуя ее,
*СбЫ>Я Йи коЛ аекиа.
Digitized by Google
60                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Дѣвочка молчала и подозрительно смотрѣла.
— Тетя будетъ учить тебя,... посмотри, какая она сердитая, страшная! сказала мать.
— Нѣтъ, она хорошая, проговорила дѣвочка, обнимая своими тоненькими рученками Софью Николаевну, которая подымала ее, чтобъ посадить на диванъ.
Дочь очень походила на котенка. Ова была достойна
своего происхожденія. Софью Николаевну поведи по всему
дому и показали назначенную для нея комнату. Напились
чаю; усѣлись на диванѣ, какъ можно спокойнѣе; Вол — 
нова стала распрашивать гуверванку о томъ, гдѣ училась
ова, гдѣ жила, о дорогѣ, которую совершила; знакомила
ее съ предстоящею у нихъ жизнью. Софья Николаевна была сильно утомлена. Она отвѣчала вяло и не впопадъ; дѣлала
страшныя усилія, чтобъ показать, что слушаетъ; но глаза
ея безпрестанно закрывались; наконецъ голова склонилась къ
подушкѣ дивана в она заснула. Катерина Михайловна замѣтила
это тотчасъ. Ова придвинула свѣчу, повернулась лицомъ къ спящей дѣвушкѣ и, подобравъ ноги на диванъ, стала съ вниманіемъ осматривать ее. Положеніе всей Фигуры Волновой напоминало положеніе кошки, собирающейся кинуться на крадущуюся мышь : слѣдящей за всѣми ея движеніями и приготовляющей къ прыжку свои эластическіе члены. Глаза ея быстро и
жадно бѣгали по всей Фигурѣ уснувшей и, подъ вліяніемъ ихъ,
дѣвушка съ видимымъ безпокойствомъ поворачивала голову.
Она казалась жертвою, ревниво стерегомою проницательнымъ
глазомъ врага. Комната, обклеенная темно малиновыми обоями,
съ окнами, закрытыми шелковыми занавѣсками, меблированная съ. большимъ вкусомъ и даже великолѣпно въ сравненіи
съ другими комнатами, была ярко освѣщена двумя красивыми
солнечными лампами. По обѣимъ сторонамъ трюмо, стоящаго
противъ дивана, горѣло по нѣскольку свѣчей. Катерина Михайловна стала глядѣть въ зеркало. Она принимала различныя
позы, однѣ другихъ оригинальнѣе и граціознѣе: подымала свои
гибкія руки, закладывала ихъ за шею, шевеля свою пышную
куаФюру, приподнимала немного платье в открывала маленькія
и сухія ножки. Она приподнималась, наклоняясь то въ ту, то въ
другую сторону, в гибкое тѣло ея гнулось какъ тростникъ, принимая самые живописные и страстные изгибы. Но быстрый
Digitized by LjOOQle
БѢДНАЯ ДѢВУШКА.                           61
глазъ еа не покидалъ Софью Николаевну. Она глядѣла сначала на
лицо, потомъ на ея шею, на руки. И но мѣрѣ того, какъ сравнивала спящую съ собою, злая улыбка сходила съ губъ н замѣнялась
не то презрительною, не то снисходительною, благосклонною
улыбкою — такою, какая появляется на устахъ взрослыхъ,
когда они смотрятъ на дѣтей и слушаютъ ихъ незанимательные
разсказы.
Вдругъ дверь скрипнула и въ комнату вошелъ Волновъ.
— Тише, тише! сказала жена его, указывая на Софью Николаевну.
Онъ молча и осторожно сѣлъ на другой конецъ дивана, равнодушно глядя на уснувшую.
— Готово ли тамъ все у вей? спросила Волвова.
— Все готово.
— Душенька! сказала ласково Катерина Михайловна, слегка
дотрагиваясь до руки дѣвушки.
Оиа вздохнула и проснулась.
— Ахъ! извините, сказала она, сильно покраснѣвъ и протирая глаза своими маленькими пальцами : — должно быть я
очень устала, если такъ невѣжливо...
— Чтб вы! идите къ себѣ, вамъ пора отдохнуть : я виновата,
что мучила васъ такъ долго.
Она позвонила.
— Проводите барышню въ ея комнату! сказала она вошедшей горничной и, прощаясь; поцаловала свѣжую щеку Софьи Николаевны.
— Какъ она тебѣ кажется? спросила Волвова мужа, дѣлая
головою движеніе по направленію къ ушедшей.
— Она очень мила, отвѣчалъ онъ разсѣянно.
— Мила!... она очень хороніа. У тебя видно главъ нѣтъ!
— Ты знаешь, мой другъ, что съ тѣхъ поръ, какъ я узналъ
тебя, у меня нѣтъ глазъ для другихъ женщинъ.
— Очень глупо... И, кажется, совершенно безполезно; прибавила она съ злою улыбкой. — Проводи меия и посвѣти! продолжала она, собирая со стола свою работу.
Онъ взялъ свѣчу и послѣдовалъ за нею, У дверей спальни
она остановилась.
— Прощай! сказала она, протягивая руку къ свѣчѣ.
Онъ стоялъ неподвижно.
Digitized by GooqIc
а                       соврвм&нннмъ.
-г- Чего ты ждешь? ято ты на меня такъ смотришь? сказала
она
г — Я ничего ее жду в никакъ не смотрю на тебя, отрывисто
отвѣналъ онъ и, сунувъ ей нодсвѣниикъ, судорожно дорермулся
я скорыми шагами пошелъ прочь.
Презрѣніе и вмѣстѣ гмѣвъ блеснули въ зеленыхъ глаза»
ея. Она пожала плечами в затворила дверь.
Между тѣмъ Софья Ымколаевна, нрійда въ свою комку ту, съ
помощью дѣвушки быстро раздѣлась.
— Слава Богу, барышня, что вы пріѣхали. Все веселѣе
деуъ... А то: такая, праро, скука! Баринъ все боленъ..». Барыня... ужь кто ее знаетъ, что съ вей, право!...
Услужливая горнинная, кажется, желала тотчасъ Же ознакомить нашу героиню со всѣмъ домомъ и его тайнами; ко послѣдняя только что легла въ постель и закрыла глава, какъ уже
спала крѣпкимъ сномъ.
Рано проснулась Софья Николаевна. Соавня, ддобнваясь
сквозь зеленыя занавѣски, освѣщало небольшую комнѵу. йодъ
окнами весело в разнообразно чиликали маленькія пъияри.
Курицы кудахтали. Изрѣдка слышался на дворѣ говоръ людей,
дичмнанмцихъ.свои у.трермія хлопоты. Нѣсколько времени она
не могла сообразить хорошенько — гдѣ маходшгвя. Нотокъ,
осматрѣвшись, вспомнила и улыбнулась.
Прикрывъ мантиліей свою открытую грудь, она дышла на
балконъ. Холодный утренній воздухъ пахнулъ ей въ лицо д.отрадно освѣжилъ ее. Она осмотрѣлась кругомъ : балконъ ВЫВРдмлъ въ садъ. Около дома растиладась довольно.большая,полукруглая и зеленая пдошадка, на которой разбросано было вѣшюдвко маленькихъ куртинъ, пестрѣющихъ цвѣкамв. Отъ.площадки начинался.шмогій скатъ, едва ридный съ.балкона за густою
велмью большихъ и томныхъ деревьевъ. — Едва ТОЛЬКО между
стволами деревьевъ виднѣлся дырой мохъ, докрывавшій землю,
анрогдаме немытаяшуЮ'Врамаго.дѣйствія солнечныхъ лучей. Три
длинныя аллеи : одна прямо противъ средины лома, другія двѣ — 
вправо и влѣво — спудкадрсь но скату в выводили къ низенькому забору, ра которымъ виднѣлась дорога. Даль закрывалась деревьями и потому видимое пространство было очень ограниченно; но.Сомѣ Ниноларвнѣ лсе.тутъ показалось кдеъ-xo о уютно
н удобно. Влѣво за заборомъ виднѣлся частыя дворъ, обстроенDigitized by LjOOQle
ВОДНАЯ ДМГЫМСА.                           8
внй круговъ конюшими, сараями и другими дозяйствеиными
строеніями.    У сарая два кучера миди пріѣхавшую на кавунѣ
толмку. Ивъ амбара ключникъ принималъ овесъ съ подводъ,
стоящихъ около него. Незанятые мужики сидѣли водъ тѣнью
вавѣса в весело разговаривали. Куры и индѣйки окружала телѣгв и клевали просыпавшіяся зерна. Пѣтухъ настойчиво сзывалъ тѣкъ куръ, которыя pas бредивъ по разнымъ мѣстамъ. Сойки въ разныхъ позахъ лежали, растянувшись на теплой землѣ,
в тяжело дышали, іцадимыя солнцемъ. Кое имѣло, въ глазахъ
Соеам Николаевны, такой мирный, тихій и задушевный видъ.
Казалось, что и люди, жившіе среди такой обстановки, тоже
необходимо должны были находиться въмирныхъ, дружеенихъ
отношеніяхъ : спокойны и довольны другъ другемъ 4
Ова принесла стулъ, сѣла и задумалась. Въ.первый разъ но*
слѣ смерти Марьи Сергѣевны грудь ея свободно дымила. Какое*
то пріятное чувство независимости, раздѣлки съ тягостнымъ
вреаюдшяивъ паполпяло ея сердце. Покинувъ людей не симпатичныхъ, она думала, что теперь хоть и одна въ мірѣ, но за то
свободна въ своякъ дѣйствіяхъ и сама можетъ опредѣлять свое
будущее. Страданія, источникомъ которыхъ было : вседшаное
стѣсненіе, униженіе и оскорбленная гордость      удалены. Въ
томъ домѣ приняли ее такъ ласково, какъ ома рѣшительно немила ожидать. Здѣсь дюказысаютъ видъ, что она цріѣвдомъ
своемъ приноситъ удовольствіе. Мысль о матеря нѣсколько
омрачила ея мысли. Но, подумавъ о томъ, чтя здѣсь юна
иожетъбыть ай также полезна, не принося жертвъ, оскорбляю*
Щахъ ея собственную личность. — она успокоилась. Къ дому
же опа должна была сознаться, что разлука, быть можетъ, еще
менѣе тяжела и замѣтна для матери, межала для ивясамоф.
Одѣвшись Софья Николаевна сошла вмявъ. Послѣ чаю (при
которомъ молчаливо присутствовалъ мрачный Волаовъ, -читая
газету н журя трубку) хозяйка повела ее въ садъ.
— Вотъ здѣсь мы будемъ работать, здѣсь чай пять, е здѣсь
обѣдать, говорила хавайка.
Долго ходили онѣ. Вдругъ послышался стукъ- подъѣхавшаго
къ демуанпнажа.
— Кто-то пріѣхалъ! сказала, встрепенувшись, хоряйк*.
Чревъ :ігѢскалько вяжутъ автрѣтмлъ якъ въ аллеѣ высокій,
охотныйіи дявольао красивый молодой человѣкъ. Не въ лицѣ
Digitized by Google
64                      довммвнвмкъ.
его не было пріятности, въ Фигурѣ стройности, въ манерахъ
непринужденности. И СофьѢ Николаевнѣ блѣдный, худой*
согнутый Михаилъ Иванычъ казался несравненно лучше вновь
появившагося лица.
— Это нашъ сосѣдъ; Павелъ Иванычъ Прядивъ, сказала
Катерина Михайловна.
— Рекомендую вамъ мою новую подругу, продолжала она,
отвѣчая ва поклонъ молодого человѣка: — Не правда ли, вы не
такую ожидали? Не пріятный ли это сюрпризъ?
— Ужь и очень пріятный, отвѣчалъ онъ: — вы мнѣ не то
говорили совсѣмъ.
— То-то же!... Навелъ Иванычъ такъ добръ, что не скучаетъ бывать у насъ. Теперь я надѣюсь, что онъ будетъ посѣщать насъ еще чаще, говорила она, съ едва уловнмой насмѣшкой взглядывая на Прядива.
Онъ поклонился.
— Теперь, по крайней мѣрѣ, васъ будетъ трое, продолжала
она.
— А четвертаго-то забыли? сказалъ онъ, какъ-то нахально
усмѣхаясь.
— Четвертый: мой мужъ? Онъ больной...
И она сжала свои тонкія губы.
— Няня! Лизочка! подите сюда, закричала она, увидавъ ихъ
въ аллеѣ : — покажите СофьѢ Николаевнѣ оранжерею... а я чтото устала, ma chère, и покамѣстъ посижу здѣсь съ Павломъ Иванычемъ... если онъ хочетъ только, прибавила опа, лукаво улыбаясь.
— Ты поѣдешь сегодня ва охоту? доращивала за обѣдомъ
Катерина Михайловна своего мужа.
— Я не располагалъ сегодня.
— А мы вотъ поѣдемъ рыбу удить.
— Если вы поѣдете, то въ такомъ случаѣ в я тоже.
— Отчего же именно : если мы ѣдемъ? Странно! то не
ѣдешь, то ѣдешь, сказала она в переглянулась съ Павломъ Иванычемъ.
Волновъ наклонился къ тарелкѣ и съ силой перерѣзалъ кость
дичи, которую ѣлъ.
Послѣ обѣда три разнообразные экипажа выѣхали со двора.
Въ коляскѣ сидѣли : Волнова, ея дочь, Софья Николаевна в ПриDigitized by LjOOQle
БВД0АЯ ДЪВУПШЛ.
лп. Волнов ь ѣхалъ въ особенной телѣжкѣеъ доима ружьями.
Сзади слѣдовала телѣга,' въ которой сидѣла горничная в уложены били самоваръ н другія чайные принадлежности.
Верстахъ въ семи отъ дому, на луговой сторонѣ рѣки, отъвскалн мѣсто удобное в красивое. Подъ тѣнью густыхъ кустовъ
дамы усѣлись съ удочками, между тѣмъ какъ Михаилъ Иванычъ отправился съ ружьемъ внизъ но теченію и скрылся ивъ
валу.
Прядивъ прислуживалъ дамамъ. Ланей и горничная вдали
хлонотали. разводя маленькой костеръ и приготовляя все для чая.
Рыба плохо наклевывалась; Катерина Михайловна съ летср-і
пѣніемъ бросила удочку в встала.
— Пойду поищу, нѣтъ ли гдѣ. мѣста получше, екамла ена..
— И мнѣ позвольте съ вами, просилъ Прядвнъ.
— А Софья Николаевна?,
— Я останусь съ Лизочкой, у меня рыба клюетъ.
— Вотъ счастливая, право!.
Съ полчаса уже ирошло веслѣ того,.какъ Волкова съ Пряч
явнымъ оставили выбранное мѣсто, какъ вдругъ ягъ ва кустовъ
вышелъ Михаилъ Иванычъ.
— Гдѣ Катерина Михайловна? спросилъ онъ нетвердымъ голосомъ.
— Она пошла выбрать мѣсто получше, отвѣчала Софья Николаевна.
— А Павелъ Иванычъ?.
— Онъ пошелъ тоже въ ту сторону. Софья Николаевна инстинктивно отвѣчала такъ уклончиво.
Какая-то тѣнь пробѣжала въ глазахъ Волкова : лицо его подернулось. Онъ опустилъ ружье и оперся ва вего;
— Софья Николаевна I Софья Николаевна 1 послышался голосъ.
И Катерина Михайловна появилась изъ за кустовъ, опираясь
ва руку Прядина.
Волковъ повернулъ голову, во оставался неподвиженъ» Ка 
залось, глаза его совершенно остановились, смотря на приближающуюся пару; во въ этой вхъ неподвижности было что-то
близкое къ съумасшествію.
— А ты ужь здѣсь! сказала Волнова, остановившись предъ
вилъ и не освобождая руки своей : — чтѣ, много ди убилъ?
T. XLV. Отд. J.                                          5
Digitized by LjOOQle
CB                     ООМГВМКИНМИЪ.
Овъ «грмцательво покачалъ соловей.
— Какъ» устала сегодвя... Сава ве имаго овчему. Еслибы
Павелъ Иванычъ не былъ, такъ добръи це вредлоікялъ бы маѣ
руки своей, — я не знаю, какъ бы а дотла... Совсѣмъ, а-думаю, замучила его... Вигъ еслвбы на его мѣстѣ былъ Мижаилъ
Иванычъ, то онъ бы никакъ не выдержалъ : от давно бы броеМлъ меня...
И она смѣло и лукаво улыбалась, стоя предъ Волновымъ
в въ самомъ дѣлѣ сильно опираясь ня руку Прядваа.
Прядивъ какъ-то цон*уяился подъ неподвижно устремленными на него и его даму главами Полно м.
Страшная ненависть выражалась яъетихъ глазахъ. Лицо Мвхайла Иваныча, и безъ того всегда блѣдное, пѣбѣлѣло в на немъ
обозначились- Прежде незамѣтныя моршивы. Судороги повела
губы. Худые пальцы хрустѣли, сжимая стволъ ружіи».
— Ты сама виновата, сказалъ онъ отрывистымъ в язвительнымъ голосомъ. — Охота тебѣ-бвміг ходить тамъ далеко г по
вецолѣ устанешь мааетаыипь устатьдрутямъ. 
Сказавъ это, Волновъ съ несвойственною ему энергіею вскинулъ ружье.
 — Мнѣ что-то дурно, въ глазахъ потемнѣло! проговорила
Катерина Михайловна, опускаясь на траву: — подайте мнѣ воды!... йоды!
Ружье выпало изъ рукъ Волнова. Онъ кинулся за водою, и
чрезъ минуту стоялъ на колѣняхъ предъ-ямаой и примачивалъ
ей.голову.
— Не тутъ, не тутъ! говорила она съ досадою, отталкивая
ег*: — ничего ты не умѣешь сдѣлать!... Какой неловкой!
Руки его дрожали. Ои> терпѣливо выслушивалъ всѣ ея капризы и вомогалъ хловотавшИмъоколо- нея : гораичной и СофьѢ
Николаевнѣ.
Тѣ самые глоэа, въ которыхъ - за вввуту до этого ревѣла бѣшенство и ненависть, теперь выражали нѣжность, безпокойство, забгпммиую любовь в страмъ.
Наша героиня ничего веаоняла въэѵой сценѣ. Оии слышала
разговоры, не слѣдивъ за движеніями лицъ, м по нимъ «включила только то, что Волнову не понравилась прогулка жены съ
Нрядинымъ вдвоемъ.
Какой онъ ревнивый! подумала она.
Digitized by LjOOQle
Б-MSA» ДФВТШКА.                            «7
Катерина Михайловна вее чувствовала себя нездоровою. Оставаться пить чай на берегу* какъ ирвдиолагалв, было невозважно. Воѣ сѣли въ экипажи и воротились домой. На этотъ par*
п коляскѣ па мѣстѣ Павла Иваныча сидѣлъ Михаилъ Иванычъ.
Но и тутъ ему не посчастливилось : онъ никакъ не могъ своими
услугами угодить супругѣ.
Больная удалилась въ свою, комнату. Мужъ* поднявъ на ноги
весь домъ, самъ послѣдовалъ за нею. Прлдинъ остался съ Софьей
Николаевной.
— Какъ это непріятно, сказала Софья Николаевна : — что
Катерина Михайловна заболѣла. Она должно быть слабаго здоровья.
— Да, бѣдная женщина! у ней часто случаются эти припадки, отвѣчалъ Прядинъ.
Лицо его было спокойно. Едва замѣтная улыбка пробѣжала
по его губамъ.
— Жена моя приказала извиниться предъ вами, сказалъ вошедшій въ комнату Волповъ: — она не можетъ сегодня Кыйдти.
Вызнаете, что послѣ припадковъ своихъ, она бываетъ всегда
такъ слаба.
И растерянный мужъ пожималъ руку тому, на кого за нѣсколько минутъ смотрѣлъ какъ на врага.
— Помилуйте! что за извиненія, отвѣчалъ Прядинъ: — я
надѣюсь, что завтра заставу Катерину МихайлоЯну здоровою.
Когда Павелъ Иванычъ уѣхалъ, Софья Нивалаевпр хотѣла
идти въ спальню евоей молодой хозяйка, думая — не можетъ
л она чѣмъ нибудь бытъ ей полеонн.
— И полни* барышна! говорила ейстарвя няня: — къ чему
тобѣ идти туда? Ито весь домъ съ могъ сбили брзъ пути... Съ
вей вѣдь не первый разъ : почитай всякую недѣлю бываетъ...:
Вотъ я в барвну все говорю, чтобы ве надрывался по иусту...
такъ нѣтъ, куда! Просто жалость си огрѣть на мето... Поцѣлывъ ночамъ.на пролетъ.сидитъ, такъ все на нее и смотритъ...
И ни слова не скажетъ, когда блажитъ ома!... А ужь какаа
блажная, Богъ еъ нейі Руки такъ и дрожатъ у него, когда ле*
карства подаетъ... Иной разъ велитъ ему не ходить въ комнату, такъ,онъ въ другой у дверей стоитъ да докучаетъ раэг
саросами... То вдругъ заходитъ по комнатѣ, руки себѣ ломаетъ', въ щелку заглядываетъ... и въ водушну уткнется, кань
Digitized by LjOOQle
«9                      ситмвяшпгь.
яяя, чтобъ не обезпокоятъ ее. Да вотъ : видятъ, какой сталъ
онъ! Высосала она всю кровъ у него, прости Госводя! Вѣдъ я
выняньчила его... Тошнехонько мнѣ на него смотрѣть.! Еіі в*
другой день пепочемъ : какъ встрепанная вскочитъ  а онъ-то
па что похожъ : точно не вѣсть сколько времени хворалъ... Не
ходя, барышня! ну ее!... позоветъ, коли.понадобятся. Пойдемъка лучше съ ЛизаяькоЙ наверхъ нъ намъ.
Ва другой день, въ самомъ дѣлѣ, Катерина Михайловна выздоровѣла и повеселѣла. Мужъ старался, сколько могъ, угождать ей. Это стараніе, по видимому, мало цѣнили.
Прошло нѣсколько времени Софья Николаевна привыкала къ
новому мѣсту. Правда она съ непріятнымъ чувствомъ замѣчала
не весьма дружескія в мирныя отношенія двухъ супруговъ и
присутствовала при тяжелыхъ домашнихъ сценахъ. Но время
все-такя шло не совсѣмъ скучно. Съ маленькой Лизой серьёзно
занималась она немного. Больше присутствовала при ея играхъ
и иногда сама участвовала въ нихъ. Желаніе заинтересовать ребевка заставляло ее ввогда участвовать въ этихъ играхъ и забывать свой уже не дѣтскій возрастъ. Но и въ позднѣйшіе годы
женщины еще любятъ играть в взъ всего дѣлаютъ для себя
игрушку. Молодая мать не играетъ ли съ своимъ первымъ ребенкомъ, какъ съ куклой?
Въ обществѣ Катерины Михайловны, когда она была въ
духѣ, время можно было проводить очень пріятно. Она была
умна, любезна я имѣла тактъ угадывать, чтб кому нравится 
не нравится. Ея разговоры всегда были занимательны; замѣчанія — хотя злы, ио остры, оригинальны и проникнуты неподдѣльнымъ юморомъ. Къ тому же кошачье, вкрадчивое умѣнье
ваяться за всякій предметъ невольно интересовало всѣхъ и
привлекало къ ней, хотя изъ подтишка царапала она — и
больно царапала. Павелъ Иванычъ продолжалъ ѣздить къ Волновымъ. Трудно было, пристально всматриваясь, опредѣлить
какіе дни тяжелѣе были для Волнова : тѣ ля, въ которые бывалъ Прядивъ, или тѣ, въ которые онъ не бывалъ? Въ присутствія послѣдняго, казалось, что всѣ Фибры болѣзненнаго организма Волнова были страшно натянуты, что всѣ мысли я чувства напряжены, заняты чѣмъ-то однимъ. Курилъ ли онъ труб«у, ходилъ ли по комнатѣ, бралъ ли газеты — все, казалось,
Digitized by LjOOQle
гадкая дшгшкд.                            69
дѣлалъ онъ мааяиальмо, безъ всякаго сознанія тога, чтб дѣлаетъ,
□о нѣсколько часовъ одинъ и тотъ же листъ и на темъ же
оборотѣ торчалъ въ рукахъ его.
Глава безпокойво бѣгали съ жемы на Прядина. Иногда какая-то несмѣлая, робкая злоба проглядывала въ нихъ; но ббльвею частью они имѣли выраженіе боязни, страха, не говоря
уже о выражеміи внутренняго и оозаческаго страданія. Когда
онъ оставался вдвоемъ съ Павломъ Иванычемъ, его обращеніе
еъ ввмъ было холодно учтивое; между тѣмъ какъ при женѣ
онъ, по какой-то странной боязни, старался показывать ему
взиманіе.
Сценъ, объясненій боялся, видно, втотъ жалкій человѣкъ.
Но когда Прядива не было въ его домѣ, когда Волковъ наконецъ освобождался отъ постоянно томящей его мысли, когда, вздохнувъ какъ бы послѣ тяжелаго труда, онъ начиналъ
заниматься чѣмъ ввбудь, напримѣръ, хоть читать газеты, только читать уже не такъ невнимательно какъ наканунѣ, — рѣзкій,
настоятельный, непріятно потрясающій все существо его. голосъ жены вызывалъ его опять на домашнюю сцену.
— Мишель!...
Онъ вздрагивалъ и старался обмануть себя, что зовутъ не
его, и усиленно углублялся въ свое занятіе.
— Мишель! Мишель! кричалъ нетерпѣливо голосъ.
Лицо его подергивалось, онъ комкалъ въ рукахъ газету, ломалъ чубукъ и скорыми шагами спѣшилъ на мучительный призывъ.
Онъ зналъ, очень хорошо зналъ, что идетъ затѣмъ, чтобы
выслушивать вѣчные, неустающіе упреки, неудовольствія, жалобы.
Уходилъ ли онъ послѣ обѣда въ свой отдаленный кабинетъ,
закрывалъ ли свою голову халатомъ, собираясь отдохнуть и
думая, что если и будутъ звать, можетъ быть, онъ не услышитъ
зтого голоса : нѣтъ! онъ проникалъ сквозь запертыя двери нѣ-.
сколькихъ комнатъ, сквозь вату халата, чрезъ пухъ подушки,,
будилъ его и съ бодью разрывалъ всю уже и безъ того наболѣвшую внутренность.
— Мишель! Мишель I
Digitized by LjOOQle
ТО   ’                 СеВРВМННИИЯЪ. '
Эти - звуки были непрерывны  мучительны, Какъ буд
то хотѣла она въ этотъ для него свободный день ваетя-*
вить его испытать втѣ муни, какія  только была способна
выдумать, чтобы принудить ого желать пріѣзда Прядива
Этотъ голосъ мучилъ, терзалъ его на частя; во онъ безпрекословно повиновался ему. Трудно объяснить подобныя про*
тиворѣчія.. Но не изъ безчисленнаго ля числа непослѣдовательностей и противорѣчіи состоитъ вся внутренняя иммнь человѣка? Иногда онъ отправлялся на охоту и до вечера блуждалъ
по болотамъ далеко отъ дома. Иногда же, скрѣвя сердце, рѣ*
палея уѣзжать на нѣсколько дней въ другія свов деревни, въ
надеждѣ сколько нибудь отдохнуть в обновить упадавшія въ
каждымъ днемъ ♦кзвческіа силы. Надо еоенаться, что въ его
отсутствіи псе въ домѣ-принимало болѣе, веселый видъ. Хозяйка обрѣталась въ гамомъ пріятномъ раешмежеяін духа и пользовалась въ ати два полнымъ, здоровьемъ. Не. было въ домѣ
мрачнаго, печальнаго, больнаго лица, отъ котораго невольно
падала тѣнь кругомъ; не было предмета, возбуждающаго постоянно досаду, наводящаго уныніе н производящаго дурное
расположеніе духа въ Катеринѣ Михайловнѣ г по было того,
на главу котораго изливались всѣ горькія и недобрыя чувства,
накоплявшіяся въ ней въ его присутствія. А она выбрала его
исключительнымъ складнымъ мѣстомъ ихъ. Надо замѣтить, что
безъ него она была довольна, обходительна, особенно съ.Софьсй
Николаевной.
— Сонечка! (она уже называла такъ пашу героиню), говорила она, когда мужъ уходилъ на охоту : — вы бы пошли гулять съ Лизочкой; вамъ здѣсь скучно.
Софья Николаевна уходила съ книгой далеко въ садъ или въ
рощу, сопровождаемая пянеЙ и Лизочкой, и часто встрѣчала на
дорогѣ Павла Иваныча.
И долго бываю, съ книгою въ рукахъ, гдѣ нябудь подъ деревомъ, сидитъ Софья Николаевка иди играетъ на травѣ съ рѣзвою и ловкою Лизой. Дѣвочка, вѣрная овоей натурѣ, всегда н»*
сторожѣ t вннмятезьными, острыми главками подкарауливаетъ
ту минуту, ногдазздумаетея м» вачитаегся ея подруга, и
вдругъ, Немного присѣвъ пакъ бы дю того, чтобъ нрндат» себѣ
болѣе быстроты и силы, кидаетсяч а нее, опрокидываетъ нв
траву, обвиваетъ своимн длинными ручонками, и целуатъ ее-. Съ
Digitized by LjOOQle
ВМШЫ ДМЛМА.                              71
трулоагъосвобожлаетея ивъ отвкьтѣсныхъ объятій ваставнцнд,п
въсвоао очередь довтаетвя дѣвочкѣ. Звонкій смѣхъ макъ милыхъ
дѣтей рвзддотен въ ропѣ, вторнмый.пѣніемъ не пугающихся дгр
птицъ. Какъ красивы, граціозны, неожиданны» быстры -и вмѣ*
стѣ округленны нхъ движенія; онѣ сееерцммдо свободны. ко
стѣснены врвлачіемъ, ее боятся постороннаго, нескромнаго
взора I
Сѣмя няня «мятъ пелъ деревомъ съ неизбѣжнымъ чуджигъ. Руки еа проворно, инвмят.ся, мѣаая ва>сп*нку летлм в
ммсмдывал нитку. Ы» цересгнвая выать, изрѣдка она раыныдушю весмятрмаетъ. ва «грающихъ и. «о видимому сердито, но
ъ сущности благоекдонпо, покачиваетъ годовой.
— Хорвша гувернашіа.» нечего сказать! такое же дитя модое!
— Няня, мня, милая няня! начинаютъ приставать онѣ
обѣ : — играй и ты тоже съ нами!
И овѣ начинаютъ.тормошить добрую старуху.
— Отстаньте, отвяжитесь, бѣсенята!,.. Право,.бѣсенята!
«рычитъ няня, махза худыми морщинистыми руками : — виданное до дѣдо такъ таскать старую иди не у    Вотъ привязались!
По онѣ цалуютъ ее и всеобщій миръ заключенъ за усталостью, но не на долго.
«Играйте в веседотесь, дѣти; смѣйтесь, пляшите, вокд
жизнь еще не тревожитъ вашего сна! в
А между тѣмъ Катерина Михайловна думала :
Не вора ди мнѣ заставаться моема хорошенькими ширмочками?»
И она.влв посылала кого «ябудь за Софьей Ндапдаеввой,
мв шла съ свонмь кавалеромъ отъмокввать ее.
— Что это какъ вы долго пропадаете, Сонечка? Мы соскучились безъ насъ, говорила ома.
Вскорѣ послѣ итого пріѣзщад» Ми «аилъ Иванычъ.
Катерина Мвквікловнд боялась такавъ сценъ «. когда мезмпво оскорбленное самолюбй, бѣшвасаво, ненависть» долго
сдерживаемыя «доівалв Михаила Иваныча почти разсудка, и
оаъ въ состояніи былъ рѣшиться на все. Такія сцены нѣоцольво ровъ пввворамсь въ мродолааеше «въ. «увружесцой жазви.
Обравчмкъ мдобвой сцены мы видѣло уе на >охотѣь И «о вабѣжаніе их», ош.кояѣда.і чтобы при махъ было третья лммо.
Digitized by LjOOQle
Ій                      сеиншяииямъ.
МеЧъ Въ какомъ смыслѣ называла ома Сооью Ннколаевву своѣмм ПшрМВмп. Прядивъ н другіе молодые люди могли ѣздить
теперь чаще и свободнѣе : хорошенькая в молодая дѣвушка
была у ней въ домѣ.
Семья Николаевна не вечерамъ игрывала на оортеньяно.
Здѣсь не для чего было забавлять польками, и оиа играла вещи
болѣе серьёзныя. Катерина Михайловна сиживала въ гостиной,
что нибудь работая; а Михаилъ Иванычъ- уходилъ въ сосѣднюю
комнату, гдѣ былъ билліардъ. И Семья Николаевна замѣтила
разъ въ неплотно притворенную дверь, что онъ сидѣлъ тамъ неподвижно, склонивъ голову на руки и погрузивъ пальцы въ сем
рѣдкіе волосы. Ей стало жалко его и слезы выступили на глазахъ ея. Когда онъ страшно кашлялъ, въ ней какъ-то болѣзненно отдавались мучительные звуки и она смотрѣла на него съ сожалѣніемъ я страхомъ; между тѣмъ какъ на лицѣ хозяйки проявлялись нетерпѣніе и досада.
Разъ какъ-то наша героиня, проснувшись рано, вышла въ
садъ. Утро было теплое и ясное. Ей почему-то было беаъотчетно весело и она бѣжала по аллеѣ, что-то напѣвая. Вдругъ она
быстро остановилась, замолчала. На скамьѣ, въ аллеѣ, сидѣлъ
"Михаилъ Иванычъ.
— Чтджь вы остановились, Софья Николаевна? сказалъ онъ,
кланяясь: — продолжайте, пойте, если вамъ хочется, если вамъ
весело...
— Я думала, что я одна здѣсь.
— Я не буду вамъ мѣшать я слѣдить за вами. Какое вамъ до
меня дѣло?
— Нѣтъ, ужь довольно... Я устала. А вы, вѣрво: гуляли?
— Нѣтъ, отвѣчалъ онъ, вставая : — позвольте мнѣ идти съ
вамн.
— Счастливая молодость, счастливое время! сказалъ онъ,
немного помолчавъ: — когда люди могутъ еще такъ беаъотчетно веселиться! Какъ давно было, какъ страшно давно, когда я
мое сердце тоже, я безъ особенной причины, весело билось
и самъ а бѣгалъ и пѣлъ! И какъ незамѣтно прошло то время!
Онъ понурилъ голову.
— Но, впрочемъ, что за польза скучать и поминать невозвратное. Веселитесь! пользуйтесь молодостью. Надо цѣнить ее,
дорожить во время каждой минутой, каждымъ мгновеніемъ.
Digitized by LjOOQle
вмѵда дямжшж.                             73
Ont такъ быстро проходитъ... Смотрите, Софья Николаевна,
умѣйте цѣнить ея блага! Пользуйтесь всѣмъ: не откладывайте
ничего до завтра...
— Нѣтъ, Михаилъ Иванычъ, пользоваться молодостью, какъ
слѣдуетъ, не возможно въ моемъ положеніи. Если бы я имѣла
состояніе, если бы я свободно могла располагать своею волею,
тогда такъ : въ утратѣ ея можно бы было винить меня. Но въ
воемъ положеніи, когда я подчинена необходимымъ мелочамъ,
когда я должна жлть не такъ, какъ.хочу, а такъ, какъ хотятъ
другіе, этого нельзя... Сами оосудвте, что тутъ дѣлать? несли
маете, научите, прибавила она съ ласкающейся улыбкой.'
— Нѣтъ, во мнѣ учить пасъ... Много прожито мною въ
жпни, но ивъ всего испытаннаго мало вынесено ясныхъ мыслей о полезныхъ для другихъ истинъ. Заключеній вывести а
ве посмѣлъ, боясь прійти къ страшнымъ результатамъ. Осталось у меня отъ опыта утомленіе и болѣзненное раэслаблевіе...
Онъ вздрогнулъ.
— Я тоже поздновато спохватился, что молодость проходитъ. Тогда я съ жадностью кинулся на наслажденія всякаго
рода. Но ошибся въ разсчетѣ: и не только, что не вознаградилъ
себя за потраченное прошлое, во испортилъ и будущее... Нѣтъ,
ве маѣ учить, какъ останавливать бѣгущее время. Въ вашей
свѣжей головѣ, въ вашихъ...
Онъ страшно закашлялся и кашель его не переставалъ нѣсколько минутъ. Софья Николаевна смотрѣла ва него съ безпокойствомъ и съ состраданіемъ. Онъ опустился на скамью я, когда кашель кончился, съ минуту сидѣлъ, закрывъ лицо руками.
— Что съ вами, что съ вами? говорила съ безпокойствомъ
Софья Николаевна : — г чтб съ вами, скажите?
— Нѣтъ, ничего, Софья Николаевна, отвѣчалъ онъ, пожимая ей руку : — немножко мнѣ нехорошо было.
— Чтб же вы ве лечятесь?
— Къ чему лечиться! отвѣчалъ онъ спокойно, но грустно
Улыбаясь: — отъ этого уже никогда не излечиваются... излечи*>еіъ одна смерть.
— Ахъ, какъ можно! вскричала со страхомъ и съ сожалѣй
віеиъ Софья Николаевна.
Digitized by LjOOQle
71. ввмнтянпмкі
— Нѣтъ лмярстп 1 которыя бы обвОТДЫВ ЖМНЬ, (ЮВТО*
рядъ онъ «котомъ прибавилъ : ~ Вы добрая дѣвушка.
Ихъ позвали пить чай.
— Мишель! Мишель!... раздавался пронзительный голосъ съ
балкона.
— Иду сейчасъ! отвѣчалъ онъ заторопившись*.;.
По воекрееемьямъ къ Волновымъ собирались ближайшіе со*
еѣди. Они обѣдали у нихъ, лили чай, имогда ужинали и pan»-»
ѣзжались, довольные угощеніемъ и «по видимому, любезностью
хозяйки. Впрочемъ, ото не мѣшало имъ разславлять о Катермяѣ
Михайловкѣ но всей губерніи, какъ о яеоьмя дерзкой дамѣ.
Софья Николаевна произвела между ники впечатлѣніе. Матери
м дочери смотрѣли на нее съ ваавстью и досадою в обраше*
нимъ своимъ очень неловко давали чувствовать, что ворота
втіимяютъ : что ыін гувернаика м больше мчепо, в что, при
подобномъ званіи, малая помога красивая наружность. Молодые
же люди глядѣли на нее съ лукавыми улыбками, а старики
еладко и ормтормо.
Одинъ изъ сосѣдей, по Фамиліи Темниковъ, произвелъ на
Софью Николаевну непріятное впечатлѣніе» И въ самомъ Дѣлѣ
физіономія его была не изъ такихъ, которыя могутъ возбуждать
въ другихъ симпатію. Это былъ человѣкъ лѣтъ сорока-пяти, а
можетъ быть и болѣе. Волосы его были сѣрые отъ обильной
примѣси сѣдыхъ къ чернымъ. Морщинистое лицо съ маленькими и острыми чертами было желто какъ померанецъ. Изъ
подъ густыхъ, нависшихъ бровей смотрѣли маленькіе, темные,
злые глаза. Онъ былъ средняго роста и довольно, по видимому,
жидкаго сложенія; одѣвался чисто, но съ какою-то непріятною
аккуратностью во всемъ; голосъ его былъ неровенъ и нестроенъ. Онъ былъ родственникъ Волновой.
Въ первый разъ Софья Николаевна увидѣла его за обѣдомъ.
Сидѣлъ онъ напротивъ нея и все время пристально смотрѣлъ
на нее. Подъ вліяніемъ его ястребиныхъ глазъ она испытывала
что-то непріятное и неловкое.
Но послѣ обѣда, когда она куда-то засмотрѣлась, ямъ под*
сѣлъ къ нюй, завалъ съ нею разговоръ «насказалъ ей премножество тонкихъ и ловкихъ комплиментовъ*
Digitized byѵ □Qle
БММХ* Д«КИЗЯКА.                          п
На другей день въ комнатѣ у <В«ля0вой сидѣла Павелъ Иванычъ и Софья Николаевна; они разговаривала о сосѣдяхъ. Послѣдняя стала расвраинватьо Темниковѣ.
— О, это престрашный человѣкъ! сказала Катерина Михайловна : — хотя онъ мнѣ и родственникъ... Серьёзно, про него
разсказываютъ ужасныя вещи.
— Что же такое? разскажите пожалуйста, спросила Софъ*
Николаевна.
— Я многое перезабыла, ѵо нѣкоторые азъ разсказовъ врѣ*
залась у меня въ памяти... Онъ уже здѣсь давно; но прежде его никто не видѣлъ, кромѣ помѣщика,съ которымъ
онъ живетъ въ одной деревнѣ. Недавно только сталъ онъ
выѣзжать и разговаривать. Это ужъ при мнѣ случилось. Прежде, говорятъ, Темниковъ служилъ гдѣ-то далеко, но гдѣ именно, этого никто не знаетъ и онъ самъ ничего не разсказываетъ. Говорятъ только всѣ. что омъ страшно залъ и упрямъ...
Если кто станетъ спрашивать его о службѣ, оиъ дѣлается
еще желтѣе, оскалитъ свои зубы, похожіе на-клыки, какъ
бы собираясь укусить, и какъ выбудь да отдѣлается отъ
вопроса. Вотъ чтб, разсказываютъ, случилось съ иннъ во
время службы. Разъ, онъ очень сильно поссорился съ однимъ
изь своихъ товарищей и собирался драться съ нинъ на дуэли;
во ихъ уговорили и помирили. Прежде они были довольно
дружны; эта дружба, повидимому, и возстановилась. Прошло уже довольно времени послѣ ссоры. Только разъ кто-то
изъ ніГхъ предложилъ, шутя, для упражненія, подраться на
рапирахъ, на концахъ которыхъ, разумѣется, посажены были
шишечки. Они стали драться, разговаривая и смѣясь. Сперва
товарищъ взялъ верхъ налъ Темниковымъ и попятилъ ёгб, во
потомъ Темниковъ заставилъ его отступать, придвинулъ къ самой етѣнѣ и въ самомъ дѣлѣ пригвоздилъ ёго къ ней. Рапира
проколола грудь товарища насквозь. По видимому, Темниковъ
былъ сиіьно пораженъ; но, говорятъ, выраженіе лица его было
холодное и кровожадное. Полагали, что онъ снялъ шишечку съ
копца рапиры умышленно. Но онъ оправдался нечаянностью. И
въ самомъ дѣлѣ трудно было предположить такой ужасный поступокъ. Однако, онъ былъ, говорятъ, на покаяніи въ монастырѣ.
Digitized by LjOOQle
те                      CtMmaun.
— An, киой ужасъ! а овьете говорилъ со мной, вскрякнула Софья Николаевна.
— Впрочемъ, Сонечка, можетъ быть, все это только злая
выдумка. Но вотъ что разсказывалъ моему мужу одвнъ господинъ, который, говорятъ, былъ очевидцемъ этого:
Разъ гдѣ-то въ отдаленныхъ губерніяхъ, въ трактирѣ дли
проѣзжающихъ Темниковъ разсердился за что-то на трактирщика в разбранилъ его. Господинъ, который разсказывалъ ото
Михаилу Иванычу, сидѣлъ въ другой комнатѣ в слышалъ в
видѣлъ всю исторію. Чрезъ иолчаса послѣ ссоры, увидѣвъ вошедшаго хозяина. Темниковъ подозвалъ его в объявилъ желаніе
номвриться съ нимъ ва прощанье. Хозяинъ подошелъ, ожидая
существенной награды. «Поцалуемея! а сказалъ -Темниковъ.
Хозяинъ протянулъ губы. Этотъ господинъ, что разсказывалъ,
услышалъ сперва какое-то мычаніе, а потомъ етрашиый крикъ.
Чтожь такое сдѣлалъ Темниковъ? Онъ, показывая видъ, что цалуетъ, прокусилъ насквозь нижнюю губу трактирщику.
— Неужели это правда? закричали слушавшіе.
— Его въ домъ страшно пускать послѣ этого, замѣтвла€о*ья
Николаевна.
— Посмотрите, какъ Сонечка струсила, а еще съ нвмъ любезничаетъ!
— Ну, а если все это ва него выдумываютъ? сказала
Софья Николаевна. — Если все это неправда?
— Самоваръ готовъ, барышня! сказала вошедшая горничная.
Софья Николаевна вышла. Разговоръ перемѣнился.
Темниковъ пріѣзжалъ каждое воскресенье. Онъ не спускалъ
глазъ съ вашей героини и ве упускалъ случая говорить съ нею.
Нрн видѣ его она сперва ощущала страхъ и даже отвращеніе, но
потомъ, думая,что дурные слухв о немъ, можетъ быть, ложны,
она старалась обходиться съ нимъ внимательно в даже ласково.
Издала онъ смотрѣлъ ва нее, какъ волкъ на добычу; во когда
она говорила съ нимъ, обыкновенно, суровое в сухое выраженіе
лица его смягчалось, злые глаза смотрѣли добрѣе и принимали
даже сладкое выраженіе.
Онъ сталъ замѣтно болѣе заниматься собою, дѣлался вообще
любезнѣе и разговорчивѣе.
Digitized by Google
бывая д-птвжа.                              77
— Дикій мѣрь станомвтса ручнымъ, говорила, подсмѣиваясь,
Волиова : — Сонечка отлично дрессируетъ его.
Во вотъ въ одинъ пріятный день Темниковъ сообщилъ Катеринѣ Михайловнѣ, что намѣренъ сдѣлать предложеніе ея гуириавкѣ, и оросилъ ея содѣйствія. Много смѣялась Волнова,
передавая его желаніе испуганной СофьѢ Николаевнѣ
— Омъ описалъ мнѣ подробно все свое состояніе, которое
намѣревается повергнуть къ ногамъ вашимъ в, кажется, увѣренъ,
что я, какъ родственница и, какъ онъ говоритъ, умная жевщива, буду на сторонѣ благоразумія, то есть на сторонѣ его.
Вы какъ знаете, такъ и отвѣчайте ему. Онъ просолъ предупредить, что намѣренъ говорить съ вами самъ.
— Ахъ нѣтъ! лучше я уйду въ свою комнату и скажусь
больною.
— «Что за вздоръ, ma chère, къ чему прятаться Y скажите ему
прямо, согласны ли вы...
— Боже сохрани...
— Или, чтобъ онъ не надѣялся по пустому.
Послѣ обѣда Темниковъ вышелъ на балконъ, куда удалилась дрожащая Сонья Николаевна. Желая поскорѣе покончитъ
дѣло,онъ подсѣлъ къ ней.
— Софья Николаевна, сказалъ онъ ей тихо е вкрадчиво : — 
Катерина Михайловна говорила вамъ о моемъ предложеніи?
— Да, говорила.
— Я жду вашего отвѣта. Скажите мнѣ: да или нѣтъ?
— Борисъ Петровичъ, сказала, ободряясь, дѣвушка : — я
очень благодарна вамъ за ваше предложеніе; но должна откровенно признаться, что не могу принять его... я не имѣю намѣренія выходить замужъ.
Она встала в хотѣла выйти.
— Позвольте, сказалъ онъ рѣзквнъ голосомъ : — погодите
немного. Я бы попросилъ васъ обдумать. Вы очень мнѣ нравитесь, скажу болѣе : я люблю васъ такъ, какъ никогда и никого не любилъ, И потому, предлагая вамъ руку, обѣщаю всегда заботиться о вашемъ счастіи... Вы, можетъ быть* предупреждены "обо мнѣ разными нелѣпыми слухами...
Онъ со Злобою стиснулъ зубы.
— Нѣтъ, вовсе нѣтъ! повѣрьте, что отвѣтъ мой не зависитъ
отъ этого вовсе.
Digitized by LjOOQle
7S                       свмимпншпг».
— Много ова цадѣлалв мнѣ зла въ жизни... Подумайте,
Софья Николаевна : вы бѣдная дѣвушка; обречены жать по чужимъ домамъ, зависѣть отъ какого нибудь ничтожнаго жалованья; должны всегда быть подчинены чужей волѣ, между
тѣмъ какъ, если бы вы согласилась на мое предложеніе, вы
сдѣлались бы независимою хозяйкою лома.
Эти соображенія не перемѣнять моего рѣшенія. Для того,
чтобы быть хозяйкой,.я не продамъ себя.; Щнть своими трудами но крайней мѣрѣ столько же честно, какъ я жить готовыми средствами Кончимъ, пожалуйста, нашъ разговоръ. Ясказала, что очень, очень благодарна вамъ за незаслуженную
любовь; очень цѣню ваше предложеніе, но не могу принять его.
’ Въ глубинѣ души СофьѢ Николаевнѣ очень жаль было
Темникова и она старалась какъ можно деликатнѣе выразятъ
свой отказъ..
— Это ваше послѣднее рѣшеніе? спросилъ онъ.
— ДаВъ глазахъ его «блеснула такая злоба и на губахъ пробѣжала такая горькая улыбка, что СофьѢ Нвколаеанѣ сдѣлалось
страшно. Въ эту минуту ова повѣрила распускаемымъ про вето,
ужасамъ.
Прошло еше нѣсколько дней. Въ домѣ все шло обыкновеннымъ иерядкомъ. Хозяинъ постоянно кашлялъ; хозяйка
была то мила и любезна, то страшно капризничала, дѣлалась больна а мучила иужа. Когда случались съ нею ери — 
падки, на Волвова на возможно было смотрѣть безъ доеады
и сожалѣнія. Дни стояла чудные. Софья Николаевна одна,
или съ Лизой и нянею, по цѣлымъ утрамъ гуляла далеко
отъ дому. Голосъ Катерины Михайловны дѣйствовалъ на нее
болѣзненно. Она иногда должна была сознаваться, чго пріятнѣе быть подальше отъ нея.
Со времени вышеописаннаго разговора съ Михайловъ Иванычемъ незамѣтнымъ образомъ возродилась между ними емм — 
питія. Послѣ или, во время какой, цибуль домашней сцены
онъ взглядывалъ на Софью Николаевну, какъ бы ища въ ней
подпоры, и, казалось, былъ увѣренъ, что ова понимаетъ ргострадающій взглядъ и сочувствуетъ ему.
Никогда ня слова между ними не было произнесено о семейныхъ отношеніяхъ, но глаза говорили краснорѣчиво. <
Digitized by tnOOQle
бъдндм двшгжкд.                           19
ГЛАВА VII.
Въ одно утро Софья НвкФлаивна, съ навей в еъ Лизой, по
быкневепію отврашмась гулять. Окнѣ намѣревались дойти до
неболыпаго озера, которое.находилось верстахъ въ трехъ отъ
деревня. Чтобы няня вс ворчала зато, что вдутъ такъ далеко*
ей не сказали объ этомъ заранѣе, а во время вутв обманывали,
говоря: что сейчасъ дойдутъ де того мѣста, гдѣ будутъ отдыхать.
Наконецъ увадѣли озеро и, выбравъ мѣстечко, расположплсь ва травѣ. Часа полтора орошая въ обыкновенныхъ занятіяхъ. Лша, уставъ отъ длинной дороги в отъ обычнеіі возня,
уснула, положивъ головку ва колѣмн къ нянѣ. Няня тоже дремала и, порою, спу скала ветла чулка, воггорый по выпускала
взъ рукъ. Соо*я Николаевна сказала ей, что пойдяггъ далѣе.посмотрѣть ва озеро и повевать грибовъ.
Берега озера была шкменные, мягкіе, ааросшіе влажной,
еѵѣжей в густой травою» Его можно было видѣть только съ возвышенія, оотоаву что оно скрывалось за густою зеленью мѵло»
г дыхъ березъ, растущихъ на довольно большемъ протяженіи. Около же самаго берега раскидывалась я свѣшивались надъ водою
ракитовые в мневые кусты. Софья Николаевна довольно жьаго
зробиралась окало озера лѣсомъ в наконецъ вышла ва небольшую полукруглую цдошадку, прямо къ водѣ.. Сотороцы лѣса
большія темныя деревья окружали и лошадку, во видимому, иевреанцаемою стѣною, примыкающею съ обоихъ концовъ окружвестм почти къ сацой врдѣ. Эта площадка была нѣчто въ родѣ
иыса, у котораго съ одной стороны, была вода, а съ другоц — 
полукруглая и непроницаемая стѣна зелени.
Заключенная въ тѣсно ограниченномъ. пространствѣ, она
виѣла видъ дѣвственной дикости, совершеннаго и полнаго уединеніи и вмѣстѣ какой-то уютности. Непривычная тишина, торжественное спокойствіе этого мѣста невольно привлекали, особенно послѣ прогулки въ жаркій день, отдохнуть на мягкой травѣ, въ прохладной тѣни, и подышать свѣжимъ воздухомъ, вѣющимъ съ озера. Грустно, но вмѣстѣ отрадно и пріятно сіаповилось на сердцѣ.
Digitized by LjOOQle
90.СОВГВМКННИКЪ.
Закраины водной полосы поросли болотными растеніями.
Вправо и влѣво густые кусты свѣшивались надъ водой, которая
въ этихъ мѣстахъ дѣлалась совсѣмъ темною. Зеленые круглые
листья въ разныхъ направленіяхъ лежали на этомъ темномъ Фонѣ
воды. Въ открытыхъ мѣстахъ небо съ его волнистыми облаками
отражалось въ водѣ. Противоположный берегъ тоже весь былъ
окруженъ лѣсомъ в кустарникомъ. Ни малѣйшаго пути не было
глазу, пытавшемуся видѣть что нибудь далѣе за этою обстановкою. Казалось,что это уединенное озеро могло простоять цѣлыя
столѣтія не замѣченнымъ, такъ неожиданно представлялось оно
взорамъ человѣка, выходящаго изъ лѣсу, и представлялось только
уже тогда, когда йога почти касалась воды. Софья Николаевна
почувствовала благотвориое»вліяніе этого дикаго, дѣвственнаго
мѣста и легла па траву, въ тѣни деревъ, свободно расправляя
евои усталые члены и вдыхая_свѣжій ароматическій воздухъ. Ей
было нестерпимо жарко и потому она лежала въ изнемаженіи,
растегнувъ свей воротничокъ. Глядя полузакрывающимися г-іазами на прозрачную г такъ близко отъ нея плескающуюся воду, ей вдругъ пришло неодолимое желаніе погрузиться въ прохладную глубину. Она приподнялась и подошла къ берегу, чтобы посмотрѣть каково дно. Вблизи берега дно закрывалось густыми широколиственными растеніями, и кое гдѣ только виднѣлся между икни желтый носокъ..Значатъ. у береговъ не
очень глубоко. Къ тому же героиня наша умѣла немного плавать.
Развязавъ шнурокъ, стягивавшій талію, она спустила легкое
платьеце, сбросила съ шеи тюлевый воротничокъ и, сѣвъ на берегу, стала разуваться. Въ одну минуту ва травѣ забѣлѣла ея
маленькія ножки; но прежде, нежели она рѣшилась совершеніи»
раздѣться, ей хотѣлось узяать: до какой степени холодна вода?
Когда она коснулась ногою воды, рѣзкое ощущеніе холода
заставило ее слегка вскрикнуть, и она тотчасъ же выскочила на
берегъ.
Съ иннуту стояла она неподвижно и вдругъ. весело вскрикнувъ, съ страшною быстротою кинулась въ волу и скрылась въ
вей.
Чрезъ секунду она плыла уже посреди бѣлѣющейся пѣны,
въ радужномъ туманѣ блестящей пыли брызгамъ, подымающихся вокругъ нея.
Digitized by Google
МДвАЯ ДѢВУШКА.                           St
Изрѣдка показывавшіяся ноги еъ силою ударяли объ воду;
невидимыя водъ водою руки волновали ее впереди. Растянувшіеся но водѣ волосы какъ будто оттягивали назадъ голову, которая быстро поворачивалась то въ ту, то въ другую сторону.
Лицо выражало полное удовольствіе, энергію, силу и смѣлость...
Смѣлость явдялась потону, что Софья Николаевна ощущала
ногами дно и видѣла, что не глубоко.
Софья Николаевца давно не дышала такъ легко и свободно;
давно, очень давно не чувствовала себя такъ хорошо. Вода тихо
журчитъ около ушей, солнце отрадно грѣетъ, но не жжетъ мокраго тѣла; изрѣдка тихій вѣтеръ робко коснется его — коснется
и замираетъ... Вдали бѣгутъ одни за другими мелкія облака,
о быстрыя птицы весело летаютъ надъ озеромъ.
Она отдохнула, встаетъ ногами на мягкое дно в идетъ къ берегу, съ котораго свѣшивается густая зелень кустовъ. Туда не
проникаетъ солнце : тамъ вода черна, и воздухъ свѣжъ в сыръ.
Въ полу-свѣтѣ яснѣе обозначаются члены, рѣзче становятся
тѣни. Дѣвушка рветъ болотные цвѣты в складываетъ вхъ въ
огромный букетъ. Она вся занята этимъ дѣломъ... Все забыто,
и прошедшее, и настоящее в будущее. Оса укусвла ее, вотъ теперь ей чувствительная непріятность I
Она выходитъ на берегъ, садится на траву и, раскидавъ на
колѣнахъ нарванные цвѣты, плететъ изъ нихъ густую, цѣпь,
что-то весело напѣвая. Окончивъ свою работу, она долго любуется ею; потомъ расчесываетъ густую косу и, намотавъ ее на
средину цвѣточной цѣла, окружаетъ голову, сплетая гирлянду
на лбу... Такимъ образомъ.образуется вѣнокъ, поддерживающій
косу.
Ома опять влетъ въ воду, опять плаваетъ, рѣзвится, отдыхаетъ ва ней. Наконецъ она выходитъ на берегъ и одѣвается.
А между тѣмъ нескромный н жадный глазъ уже давно
слѣдитъ заною, окрытый между деревьями, окружающими площадку. Когда Софья Николаевна собиралась обуться, вдругъ
она услышала трескъ сухихъ прутьевъ, ломающихся подъ чьими-то шагами. Она вскрикнула и обернулась: предъ ней стоялъ
Темниковъ.
На губахъ его играла принужденная улыбка; въ глазахъ
было выраженіе сладкое и слезливое. Его какъ будто всего подергивало.
т. хьѵ. Отд. 1.                                         а
Digitized by LjOOQle
8                       севвкмкшмкъ.
Софья Николаевна поджала свои обнажейИыя йоги, схватила близь лежащее платье и на-скоро завернулась имъ.
Вѣнокъ изъ цвѣтовъ «такъ оригинально надѣтый, былъ забытъ на головѣ «я. Съ блестящихъ мокрыхъ и ьъ безпорядкѣ заложенныхъ волосъ текло вода и свѣтлыми каплями
катилась по лицу. При такой дИНой обстановкѣ» въ этомъ оригинальномъ костюмѣ, съ пелу-йсПутанныйъ, съ Молу-оскорблѳинымъ выраженіемъ лица она была очень привлекательна.
— Ради бога уѣдите, ВорйСъ Петровичъ! оказала она : — 
развѣ вы не видй'те, что я вдѣваюсь? Какъ ваМъ во стыдно!
Но ойъ стоялъ вередъ ней и насмѣшливо улыбался.
— Я проту Васъ удалиться : развѣ вы не слышите? говорила
она дрожащимъ голосовъ : — чтбвто Значитъ? чТбВаМЪ нужно?
Онъ сѣлъ на близь лежащій камень и все продолжалъ смотрѣть на нее.
— Уйдите же, вамъ говорятъ... fl ммъ првкавываюі продолжала она, и нога ея, Невольно высунувшись, нетерпѣливо ударила объ траву.
Ова замѣтила эте, поепѣтио убрала ее в «левы Досады брызнули изъ главъ ея.
— Вы, кажется, надо Ивой сйѢеТеСь... я буду кричать, я
здѣсь не одна. Идйте же!...
И повелительнымъ Жестомъ Ина указывала ему м лѣсъ.
— КричИТе сколько угодно, сказалъ онъ хладнокровно-, тономъ притворнаго смиренія : J — пикто васъ не услышитъ. Я не
уйду : случай очень Хорошъ, минута выбрана сажая удобная...
Я не буду такъ глукіъ, чтобы упуститъ ее.
И онъ улыбнулся.
— Я давно хотѣлъ уже поговорить съ вайя; по у волновыхъ
вы нарочно бѣгаете отъ меня. Вы привяли себѣ ото 8а правило.
Теперь во Неволѣ вы должны будете выслушать меНй, потому
что вЪ этомъ прекрасвомъ костюмѣ, Съ босыми ножками, Вы йе
убѣжите. И чтожь вамъ меня конфузиться : я человѣкъ неинтересный.
Онъ усмѣхнулся.
— Такъ вотъ у васъ какой расчетъ! отвѣчала ова: — и вы
Думаете, что такамъ образомъ что нибудь сдѣлаете въ свою
пользу!... Подите!... Я была до сихъ поръ просто равводушма
къ вамъ, а теперь... я васъ презираю...
Digitized by LjOOQle
БВДНАЯ ДѢВУШКА.                           83
— Я ве шриммаю этихъ словъ : онѣ говорятся яа вѣтеръ.
— И вы смѣете говорите, что мевя любвте!
— Да, я люблю васъ, в люблю до Тасей степени, что въ состояніе сдѣлать еще в ве то. Я въ состояніи дойти де послѣдней крайности, поймите это, Софья Николаевна, говорилъ онъ
съ мрачнымъ одушевленіемъ: — выслушайте меня прежде.
Безъ этого, хота мнѣ и не расчетъ навлекать на себя гнѣвъ вашъ,
а ве уйду. Я пришелъ вовобяоввть вамъ мое предложеніе а объяснить.
— Я вѣдь говорила вамъ, что рѣшеніе мое неизмѣнно.
— Отчего, скажите пожалуйста, оно такое неблагопріятное
для меня я въ добавокъ неизмѣнное?
— Я вижу, что я напрасно была еъ вами деликатна въ отвѣтѣ; вы не въ состояніи понять этого. Ну, просто оттого, что
я не люблю васъ, и что вы мнѣ даже непріятны.
— И это одна причина?
— Одна причина.
— Чтожь, вы ищете романической любви възамужествѣ? Я
думалъ, что нынѣ дѣвушки стали благоразумнѣе. Вы никогда
не найдете ея, этой любви. Бѣдной дѣвушкѣ в гувернанкѣ
трудно выйдтн замужъ по любви.
— Такъ я не выйду вовсе замужъ. Вамъ чтб за дѣло?
— И неужели лучше зависѣть отъ ежедневныхъ капризовъ
какой нибудь Катерины Михайловны, нежели сдѣлаться независимой хозяйкой, быть окруженной любовью, уваженіемъ, доифльстиомъ. При этомъ я намъ лолжевъ признаться, что я богатъ, богатъ такъ, какъ ввито не предполагаетъ. Съ богатствомъ ве такую роль будете вы играть.
— fl ѵемерь вдвое болѣе презираю васъ. Вы смѣете думать, что мрельстоте меня своимъ богатствомъ.
— Првчвна вашего отказа ужь не другая ли? сказалъ онъ,
злобно усмѣхаясь : — романическая задумчивость имѣетъ вѣрно
болѣе привлекательности... Вы утѣшаете великодушнаго, бѣднаго, страдающаго Мвхайла Иваныча. Я замѣтилъ какъ нѣжно
вы съ нимъ переглядываетесь. Вотъ ужь добродѣтель, которой
нельзя не подавиться! Но несмотря на это, несмотря на мон подоврѣніяі ее требуя'на нихъ объясненій, я стою на моемъ предложеніи.
Digitized by LjOOQle
84                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Потону что вы и не имѣете никакихъ подозрѣній. Да если
бы что и было, какъ бы смѣли вы требовать отъ меня объясненій!... Но перестанемъ же наконецъ; я еще прошу васъ:
уйдите, дайте мнѣ одѣться.
Онъ сидѣлъ, потупивъ глаза и ломая руки.
— Вы не хотите понять меня, зашипѣлъ онъ*. — я пришелъ
сюда не съ тѣмъ, чтобы играть роль человѣка, пользующагося
правами силы. Я пришелъ просить униженно, умолять васъ
согласиться ва мое счастіе. Сжальтесь надо мной, продолжалъ
онъ умоляющимъ голосомъ: — я никогда и никого напросилъ,
а теперь я готовъ цаловать прахъ ногъ вашихъ.
И онъ, наклоняясь, дотронулся до руки Софьи Николаевны.
Она вскочила, все закрываясь платьемъ.
: — Оставьте меня, сказала она: — уйдите! я вамъ отвѣчала
уже на ваши слова. Если вы не уйдете, я убѣгу такъ, какъ
есть.
— Не пытайтесь лучше, сказалъ онъ, вставая съ мрачною
рѣшительностью: — вы не можете... Вы израните и изцарапаете ваши прекрасныя ножки въ лѣсу, прибавилъ онъ, усмѣ хаясь.
И когда она сдѣлала движеніе, чтобы идти въ лѣсъ, онъ загородилъ ей дорогу.
— Я рѣшительно не выпущу васъ, сказалъ онъ, съ злобою,
стиснувъ зубы в сжимая кулаки.
Онъ былъ страшенъ въ эту минуту.
— А! теперь я въ состояніи вѣрить тѣмъ ужасамъ, которые
про васъ разсказываютъ, сказала тоже со злобою Софья Николаевна : — не мудрено, что вы кусаетесь!
Темниковъ, какъ подстрѣленный дикій звѣрь, метнулся впередъ къ нашей героинѣ такъ, что она въ испугѣ отступила къ
водѣ.
— И ты тоже, и ты тоже! зашипѣлъ и засвистѣлъ онъ : — и
ты напоминаешь и бросаешь въ лицо мнѣ эти клеветы, и ты
повторяешь слова ненависти! Но клянусь, я заставлю... ты
замѣнишь ихъ другими словами...
Лицо его исказилось неизъяснимою злобою. Онъ согнулся я
схватилъ Софью Николаевну за локти, стараясь притянуть ее къ
себѣ.
Digitized by LjOOQle
БЪДИАЯ ДѢВУШКА.                        86
Ова громко вскрикнула в съ силою уперлась руками въ грудь
его.
Вдругъ какою-то невидимою силой оторвало его отъ нея.
Омъ сдѣлалъ нѣсколько скачковъ, чуть не падая, и едва удержался на ногахъ, довольно уже далеко отъ Софьи Николаевны.
— Прочь негодяй! вскричалъ сильный и звучный голосъ.
Софья Николаевна, освободившись отъ Темникова, быстро
сѣла и взглянула на своего неожиданнаго избавителя. Онъ стоялъ къ ней полуоборотомъ, такъ что она могла видѣть профиль его лица.
Это былъ молодой человѣкъ высокаго роста, крѣпко сложенный. Красивое охотничье-платье обрисовывало стройный его
ставъ. Крупныя черты загорѣлаго лица были правильны и
смѣлы. Выраженіе, его было гордое, даже суровое, но благородное, мужественное и именно такое, которое въ особенности
нравится женщинамъ. Во всей Фигурѣ его дышали сида, рѣшимость и энергія.
Въ одной рукѣ онъ держалъ ружье, другая была протянута
повелительнымъ, энергическимъ жестомъ по направленію къ
лѣсу.
— Кто вы такой? вскричалъ Темниковъ в бросился было
къ молодому человѣку, но по какому-то невольному чувству
робости остановился. — Кто вы такой? продолжалъ онъ сдавленнымъ голосомъ : — какъ вы смѣете мѣшаться въ чужія дѣла
в такъ поступать со мной? Гдѣ вашв права?
— Я человѣкъ, исполняющій свон обязанности. Права мои:
мо* разумъ, воля и долгъ! отвѣчалъ молодой человѣкъ, съ вы еоиомѣріемъ и нѣкоторою торжественностью : — идите прочь!
я сказалъ вамъ.
— Вы вѣрно странетвуіошій рыцарь нашего времени, возразилъ Темниковъ съ злою насмѣшкою : — защитникъ угнетенной невинности! ошиблись вѣкомъ вы, кажется. Кто вамъ
сказалъ, что здѣсь есть угнетенная? А можетъ быть, гордая краеяввца и ожидала сюда своего рыцаря : оттого в сопровождала
меня съ та вою насмѣшливостью в такъ неблагосклонно.
— Молчите.! сказалъ молодой человѣкъ в погрозилъ емуприкладомъ ружья.
— Вы мзѣ отвѣтите за это, съ злобою прошипѣлъ Темниковъ.
Digitized by Dogle
Вб                      соййміХпйнйъ.
— Хорошо, хорошо; а тетръ совѣтую'вамъ удалиться... Кажется, споръ будетъ неровенъ.
Онъ сдѣлалъ увѣренное движеніе рукой в нродолжалъ:
— Я знаю, кто вы. Я узналъ васъ но благородству йоступка.
Темниковъ посмотрѣлъ на него съ удовленіемъ.
— Поищите въ вашей памяти... не знаете ли ВЫ Красилова?
Можетъ быть, въ этомъ случаѣ память не измѣнитъ вамъ.
Темниковъ поблѣднѣлъ.
— Я васъ не понимаю, сказалъ онъ.
— Я знавалъ его, продолжалъ молодой человѣкъ : — знаю
отчего погибъ онъ и припоминаю одного негодяи, который съ
шайкою подобныхъ ему воровъ ограбилъ его.
Темниковъ пожелтѣлъ.
Вы раздѣлаетесь со мной, сказалъ онъ, скрежеща зубами.
— Теперь я по неводѣ уступаю грубой силѣ, но тѣмъ или другимъ образомъ мы сочтемся. Прощайте, Софья Николаевна!
продолжалъ онъ съ насмѣшливымъ почтеніемъ: — не буду мѣшать вамѣ И оставляю васъ съ Вашимъ рыцаремъ. Надѣюсь : мы
увидимся.
И онъ скрылся въ кустахъ.
— Сударыня! сказалъ молодой человѣкъ, все стоя къ ней
Полуоборотомъ: — вы, кажется, пе кончили своеГо туалета... Я ne
мѣшаю вамъ : кончайте его. Потомъ Я провожу Васъ, куда прикажете. А то я Знаю, Къ чему способенъ этотъ негодяй. Вѣдь это,
если я не ошибаюсь, Темниковъ?
— Да, Темниковъ, несмѣло отвѣчала Софья ПиколЗеВна.
Онъ отошелъ къ кустамъ и стоялъ, опершись на ружье.
Софья Николаевна быстро одѣлась.
— Я готова, сказала она.
И когда молодой человѣкъ подошелъ къ лей и поклонился,
она сказала съ чувственъ : — я не знаю. какъ благодарить
васъ...
— На моемъ мѣстѣ всякой сдѣлалъ бы то же... Куда же прикажете проводить васъ? сказалъ онъ, съ видимымъ удовольствіемъ, глядя на Софью Николаевну я улыбаясь.
— Если* вы будете такъ добры, такъ идите Ванною, оказала
ай3, покраснѣвъ : — я здѣсь не едва : не далеко отсюда намолятся гуляющія со мной... няня съ ребенкомъ.
Digitized by LjOOQle
БШВАЯ Д-ВВУШКА.                           8Т
Софья Николаевна взглянула на молодого человѣка, в его
иэіомемія ей очень понравилась- Оно дошли между кустами къ
тому мѣсту, гдѣ остановилась няня. Дорогой Софья Николаева*
почла нужнымъ разсказать своему избавителю все, какъ было.
— Я, сказалъ омъ: — какъ видите, охотился. Эга сторона
совсѣмъ мнѣ новая, и я заблудился... Услышавъ въ той сторонѣ, гдѣ была вы, голоса, я пошелъ по нимъ въ надеждѣ раепросить кого нцбудь о дорогѣ. Еше не выходя на и лошадку, я
увидѣлъ, что происходитъ что-то не совсѣмъ обыкновенное, в
хотѣлъ было удалиться, когда услышалъ послѣднія его слова.
Софья Николаевна краснѣла при мысли, что молодой человѣкъ видѣлъ ее въ такомъ положеніи в въ такомъ костюмѣ.
Они вышли на дорогу, влалн ордъ деревецъ виднѣлись варя и
Лизочка.
— ботъ гдѣ сидятъ мои, сказала Софья Николаевца, указывая на нихъ рукою.
— Я очень благодаренъ вамъ ва то, что вы выведи меня на
дорогу... Теноръ, когда я уже безполезенъ, позвольте мнѣ проститься съ вами.
— Позвольте мнѣ по крайней мѣрѣ узнать, кому я обязана,
сказала Софья Николаевна.
— Къ чему вамъ знать зто? отвѣчалъ онъ, нахмурившись : — вы мнѣ-рѣшительно ничѣмъ не обязаны. Услуга
за услугу : вы вывели меня на дорогу... Я заѣзжій въ этой
сторонѣ; завтра я уѣзжаю, уѣзжаю очець далеко, и вы не услышите обо мнѣ. Къ чему вцмъ мое има?
Софья Николаевна хотѣла дротацуть ему руну, но удержалась но очень натуральному чувству боязни.
Онъ нонаоннлса ей еще разъ и пошелъ въ противоположную
сторону, закинувъ за плечо свое ружье.
СофьѢ Николаевнѣ сдѣлалось вдругъ страшно грустно, какъ
будто она рамтавмась съ нѣмъ добудь давцо знакомымъ. Мысль
о томъ, что онъ ѣдетъ и ѣдетъ далеко, что она никогда не увидитъ его болѣе, почему-то болѣзненно даврла ее. Слезы высту□ыа на главахъ, н не веспомдоаміе объ оскорбленіи, нанесенномъ ей ТемшнЕѳвымЪа было причиною ихъ *. нѣтъ! она забыла
объ обидѣ, забыла и о Темниковѣ. И онъ, в вся эта исторія
представлялась ей до туманѣ. Только онъ одинъ, этотъ странный, мужественный «ніжвакоцедъ» стоялъ на первом> планѣ.
Digitized by LjOOQle
88                      СОВРЕМЕННИКЪ.
былъ для нея предметомъ живымъ и яснымъ. А онъ Простился
съ пей такъ равнодушно, такъ холодно! И плакать, горько плакать хотѣлось непонимающей своего сердца дѣвушкѣ.
Подойдя къ своимъ, опа разсказала няпѣ все какъ было.
— Ужь давно я знала, съ сердцемъ сказала няня г — что за
птица этотъ Темниковъ... Экой, подумаешь, разбойникъ!...
Вольно пускать госнодамъ-то его къ себѣ... Ахъ, онъ еретикъ
проклятый! Зачѣмъ это ты уходила отъ насъ?... Да гдѣ же
этотъ баринъ-то, что защитилъ тебя?...
— Онъ ушелъ въ ту сторону.
— Да ты бы его позвала къ господамъ.
— Я не смѣла, няня.
— Чего не смѣть! хоть бы спасибо ему сказали... Ахъ онъ,
окаянный!
— Онъ желтый и скверный...'лимонъ, сказала Лиза, цалуя
Софью Николаевну.
Онѣ пошли домой.
— Няня, а няня! тоскливо говорила ваша героиня : — вѣдъ
онъ уѣдетъ, далеко уѣдетъ...
— Кто? Темниковъ-то? Слава Богу!
— Нѣтъ, няня, ве онъ.
— Кто же, мать моя?                       1
Да этотъ молодой человѣкъ-то.
— Да кто онъ такой? ты спросила?
— Онъ заѣзжій, не здѣшній... Фамиліи не спросила.
Почему-то СофьѢ Николаевнѣ не хотѣлось никому говорятъ
о томъ, что онъ не хотѣлъ ей скавать своего имени.
Прійдя домой она разсказала все Волновымъ.
— Кто же онъ такой? спрашивала съ любопытствомъ Воднова.
>    — Я не спросила его Фамиліи... Мнѣ было совѣстно.
— Ахъ, какія вы, Сонечка!... Михаилъ Иванычъ! нельзя
ли узнать, кто пріѣзжій у насъ въ сосѣдствѣ.
Михаилъ Иванычъ обѣщалъ.
— А этого мерзавца я ве велю на дворъ пускать, сказалъ он-ъ.
— Да я думаю, что овъ не посмѣетъ и показаться, замѣтила
Волкова.
— Сколько могъ я узнать, говорилъ на другой день Михмвдъ
Иванычъ : — герой Софьи Николаевны нѣкто Красиловъ. Онъ,
Digitized by LjOOQle
б-вдвля ловушка.                       89
вѣскольво леей назадъ пріѣхалъ въ свою деревню; никто изъ
сосѣдей не гадалъ его, и онъ уже уѣхалъ и — Богъ знаетъ куда.
Сердце нашей героини болѣзненно сжалось. У ней еще была
надежда, что онъ явится къ нимъ въ домъ. Сколько она ни убѣждала себя, что ей совершенно не нужно и безполезно думать объ этомъ молодомъ человѣкѣ, котораго, но всей вѣроятности, она никогда болѣе не увидитъ, а все-таки безпрестанно
о немъ думала. Его прекрасное лицо представлялось ей въ полусонныхъ видѣніяхъ, въ этомъ мучительномъ и тяжеломъ состоянія, когда находишься между сномъ и дѣйствительностью.
Она разговаривала съ нимъ во снѣ, видѣла его въ тысячѣ разнообразныхъ положеній и, проснувшись поутру «съ грустью в тоскою въ груди, свдя у раствореннаго окна своей комнаты, все
думала о немъ.
ГЛАВА VIII.
Еще грустнѣе проходили для Софьи Николаевны дни въ
этомъ в безъ того уже грустномъ домѣ. Михаилъ Иванычъ кашлялъ в худѣлъ. Катерина Михайловна замѣтно скучала, часто
бывала больна, капризничала и пилила мужа. Наконецъ вслѣдствіе одной сцены, она захворала своею всегдашнею болѣзнію
— нервами.
— Ахъ, вявя! говорила Софья Николаевна, искренно плача : — какая жалость! Вѣдь она, кажется, съ ума сошла... Что
съ ней будетъ? Этакая молодая еще!... А Лизочка? а Михаилъ
Иванычъ?
— Просто сдурвлась баба, сердито ворчала старуха, которой тоже досталось отъ больной : — чего плачешь ты, глупая!... Посмотри, такъ пройдетъ... Я побольше твоего на свѣ-.
тѣ жила... Подуритъ, поблажитъ, да в пройдетъ... Живуча
она... видишь руки-то какъ цапаютъ! Я вѣдь знаю теперь съ
чего у ней сталось... О-о-оіъ!
И старуха, глядя ра Софью Николаевну, съ сожалѣніемъ
мотала головой.
Цѣлую ночь ѵь домѣ не свали. Припадки больной перемежадясь утомленіемъ и евомъ в потомъ снова начинались. Всю
вочь мужъ ве отходилъ отъ ея постела. На слѣдующій день
Digitized by Google
90                     оовицаннивъ.
енъ тоже не могъ имѣть ня минуты нокоя. Если, свая ва яре&>лахъ, ивъ немного забывался, еслв онъ только еще собирался
уснуть, болѣзненный и раздраженный голосъ жены тревожилъ
его;
— Мишель! подай маѣ воды!... Мишель! дай мнѣ лекарство!... Мишель! повравъ подушку!... Мишель! позови Марью!..
Да что ты все спишь, Мишель?
Эти возгласы каждую минуту раздавались вгь спальнѣ.
Софья Николаевна хотѣла смѣнить его, во онъ не рѣшался
уйдтв.
— Эка какая! говорила раздосадованная няня і — совсѣмъ
вѣдь убьетъ его... такъ таки и убьетъ!... И какъ будто дѣло
дѣлаетъ сама!., а что вѣдь — грѣшница; вѣдь за то Богъ в
наказываетъ, прости Господи!
— * Что ты, няня, какъ можно такъ говорить! сказала съ
упрекомъ Софья Николаевна.
— И ты еще заступаешься за нее, глупая! А ей ве жаль
срамить тебя, чествую дѣвушку!
— * Какъ срамить!
— А вотъ какъ.
И нявя разсказала ей, какъ Катерина Михайловна въ одномъ неожиданномъ в опасномъ обстоятельствѣ такъ хитро вывернулась, что Михаилъ Иванычъ началъ подозрѣвать между
СоФьею Николаевной и Прядияымъ очень близкія отношенія.
Софья Николаевна ушла въ свою комнату, легла ва постель
и тихо заплакала. Ей горько было думать, что человѣкъ, котораго она уважала, теперь о ней такого низкаго мнѣнія» И что
нѣтъ никакой возможности высказать ему правду.
«Онъ безъ того несчастный — думала ова — чтожь съ нцмъ
будетъ, еслв онъ узнаетъ правду? То-то*онъ былъ такъ веселъ
въ то утро, бѣдный! веселъ, убѣдившись въ моемъ позорѣ!...
Нѣтъ! ужь пусть лучше я остаюсь въ глазахъ его вязкою и
презрѣнною тварью, чѣмъ прибавить ему страданій... Что моя
репутація — репутація бѣдной дѣвушки! кому дорога ова?...
Богъ съ ввмиі... Но какой ужасный и вѣрный расчетъ!»
И въ первыя минуты поступокъ Катерины Михайловны в
Прядива камлая ей вязкимъ, неблагороднымъ; «о потомъ природная нѣжность, мягкость сердца взяла верхъ.
Digitized by LjOOQle
б-ьдная ЯИВГПМЫ-                           91
«Но чтожь, по настоящему, имъ оставалось дѣлать? Въ
сномъ дѣлѣ могло случиться страшное несчастіе. Одно сред।trio было отстранить его, н она рѣшилась пожертвовать мною,
і Ото, вѣроятно, думали, что я не услышу, не узнаю; на скроммсть Михаила Иваныча опи надѣялись... Можетъ быть, она
іотому * заболѣла, что ее мучитъ совѣсть... И какъ ома ужас
іо страдала! Богъ проститъ ей, такъ какъ и я ей прощаю.*
Ъгь ова думала, тоскуя н обливаясь слезами. Въ ту минуту ее
іожво было срамить съ бабочкой, побывавшей въ грубыхъ
рукахъ людей : неосторожно дотрогиваясь до дѣвственныхъ,
радужныхъ крыльевъ, мѣстами запятнали ихъ, стерли бархатную пыль в лишили первоначальной чистоты в красоты,
Ова, однако, ясно видѣла, что не можетъ оставаться въ
томъ домѣ, хозяинъ котораго такого обиднаго мнѣнія о вей, а
хозяйка находится въ такомъ неловкомъ отношеніи. Она соввамла, что надо разстаться съ ннмн. «Видно ужь моя судьба вести кочевую жизнь» думала ока.
Вечеромъ Софья Николаевна сидѣла у постели больной. Ова
весело разсказывала ей разныя мелочи, читала книгу, смѣялась.
Когда мужа не было въ комватѣ, Катерина Михайловна тоже весело разговаривала, шутила; силы ея свѣжѣли. Но когда
входилъ онъ — опа ослабѣвала, принимала болѣзненный видъ,
говорила мало я разслабленнымъ голосомъ.
«Какая опа притворщика!» думала Софьи Николаевна съ не*
пмоамівмъ.
Наконецъ Волвова выздоровѣла. Но она увѣрила мужа, что
на совершеннаго излеченія ой необходимо ѣхать въ Москву.
Софья Николаевна видѣла, что, отойдя отъ Волновыхъ, ей
пятой сторонѣ негдѣ будетъ пріютиться, и потому обрадоважь поѣздкѣ въ Москву, думая тамъ отъискать себѣ мѣсто м
'тогда уже объясниться съ Катериной Михайловной. Она винамъ
н ветла рѣшиться говорить съ нею объ этомъ щекотливомъ
на.
Digitized by LjOOQle
s                      совгвменннкъ.
ГЛАВА IX.
Наконецъ поѣхали въ Москву. Здѣсь положеніе Софьи Нвяе*
лвевны немного перемѣнилось. Волвова очень часто выѣзжала и
по большой части одна. Тогда наша героиня оставалась дома съ
Лизой и съ няней и довольно грустно проводила долгіе часы.
Иногда же у Волновыхъ собиралось довольно много постороннихъ лицъ. Общество было исключительно мужское а состояло
вреамущеетвепно изъ молодыхъ людей, которые видимо склонялись подъ знамена интересной хозяйки.
Софья Николаевна удивлялась умѣнью и искусству Катерины
Михайловны. съ которыми ова незамѣтно покоряла гостей своему вліянію,такъ что каждый.наперерывъ старался угождать ей.
Правда и Софья Николаевна не могла не обратить на себя
вниманія; во обстановка была такъ искусно расчитана,.что гувернамка всегда оставалась на второмъ планѣ в какъ, будто
была красивой декораціей въ сценахъ, гдѣ Веднова была главнымъ дѣйствующимъ лицомъ.
Михаилъ Иванычъ либо хворалъ, либо хлопоталъ по своимъ
дѣламъ. Обстоятельства Волновыхъ были не въ блестящемъ
положеніи. Имѣніе ихъ не только было заложено, во оно подвергалось продажѣ съ аукціоннаго торга. Это очень безпокоило
мужа; во жена, какъ будто ничего не зная, не отказывала
себѣ ни въ чемъ. Деньги сильно тратились на ея наряды, м на ед
капризы.
А между тѣмъ Софья Николаевна не получала жалованья.
Искать мѣста, живя у нихъ въ домѣ, было почти невозможно.
А для того, чтобы отойти отъ нихъ» надо было имѣть деньги.
Она Же, видя, что Волковъ въ затруднительныхъ обстоятельствахъ, совѣстилась напоминать объ этомъ.
Съ. нѣкотораго времена обращеніе Волновой съ Софьей Николаевной сдѣлалось гораздо принужденнѣе. Она избѣгала случая оставаться съ вей вдвоемъ, вступать въ какіе нибудь
близкіе разговоры. Насчетъ занятій съ дочерью мать стала взыскательнѣе и находила, что уже пора имъ сдѣлаться болѣе
серьезными. Съ своей стороны, Софья Николаевна не могла
быть откровенна съ сЬоею хозяйкою, какъ прежде. ПринуждеDigitized by LjOOQle
ЙМНАЯ ДМУШКА.                             99
ne вхолодность между ними становились замѣтнѣе-съ каждымъ
’ днемъ. Такого рода отношенія, основанныя уже не на довѣрій
г  ве на привязанности, а только ва необходимой вѣжливости н
I теряемоетн, была ве во душѣ вашей героинѣ. Носить постоянно наску, остерегаться въ движеніяхъ, въ разговорахъ н даже
м взглядахъ было тяжело ей. При такихъ условіяхъ обязанность самая легкая становится несносною для существа, одареннаго натурою любящею, откровенною в довѣрчивою. Она ждала
только случая и удобныхъ обстоятельствъ, чтобъ разстаться съ
Катериной Михайловной, которую ей даже видѣть становилось
тяжело. Въ сценахъ съ мужемъ, красивое лицо Волвоівой искажалось. Оно принимало выраженіе злое, непріятное и почта отвращающее. Даже черты какъ-то странно измѣнялись.
Если минутныя вспышки гнѣва, справедливое чувство оскорбленія и гордости, такъ какъ и проявленіе страсти, любаа и
нѣжности, могутъ придавать особенную, прелесть Фигурѣ и лицу
женщины, в безъ того уже красивымъ; то правда и та, что
чувство мелочной злобы, зависти, постоянно поддерживаемой
ненависти, капризовъ, направленныхъ ва другихъ, съ злою
цѣлью мучить, искажаетъ какую угодно прекрасную наружность.
Злыя чувства накладываютъ на нее печать своего безобразія в
неестественности. Какъ будто природа хочетъ показать атвмъ,
какъ ати чувства не натуральны и ве врожденны существамъ,
созданнымъ для любви, нѣжности, состраданія и утѣшенія. Какъ
будто не хочетъ она, чтобы красота и злоба уживались вмѣстѣ
. а, подъ стать къ послѣдней, измѣняетъ и первую'.
Такъ какъ Финансовыя обстоятельства Волнова становились
вее хуже, то онъ уѣхалъ въ деревню. Жена должна была отправвться туда же чрезъ нѣсколько дней послѣ него.
Во въ отсутствіи его, она, кажется, и забыла объ отъѣздѣ.
Она продолжала выѣзжать, веселиться и тратить оставленныя деньги на наряды и пустыя прихоти. Часто съ досадою
она получала письма отъ мужа, но и не думала отвѣчать ему.
Тагъ прошелъ мѣсяцъ. И вотъ въ одно утро взмылившаяся
тройка лошадей остановилась у оконъ дома, въ которомъ жила
' Воляова. Съ силою рванулъ кто-то звонокъ, и въ отворенную дверь вбѣжалъ, задыхающійся Волновъ: на немъ лица не
было.
Digitized by LjOOQle
M                       MhHtaitm.
— Чтб барыня? снроевлъ онъ у человѣка, въ страшномъ
безпокойствѣ.
— У себя-съ: дома, отвѣчалъ тотъ, изумившись.
— Здорова она а... Леи? съ боязнью проговорилъ окь.
— Всѣ, слава Богу.
Онъ вздохнулъ свободнѣе. Скнвувъ шубу, съ метероѣвіеігъ
бросился овъ къ женѣ. Софья Николаевна въ это время сидѣла
у дочери.
Онъ быстро отворилъ двери  остакеивлса передъ жена*.
— Катенька! вскричалъ онъ съ упрекомъ: — чтѣ ты се мво*
дѣлаешь?
— Чтб съ тобой, что такое? чтб случилось? сказала ома,
вставая, съ орвтвороымъ удавливаемъ.
— Какъ что! неужели ты не знаешь? Мало того, что ты aie
ѣхала цѣлы* мѣсокъ, на однаго ввсыма, ни одной строчка!...
Богъ одинъ ведетъ, какіе мучительные два в ночи проводилъ я!
Не знаю, какъ н не умеръ... Я ужь думалъ, Богъ акаетъ, «вчге
случилось съ вами... что вы в ве живы... а между тѣмъ, «ш
вроспмсойно сидишь здѣсь... Я ждалъ, ждалъ цѣлый мѣсишь,
каждый часъ, каждую минуту, «вконецъ бросилъ мое и пршв — 
калъ, какъ сумасшедшій.
Да, вольно же тебѣ дѣлась в предполагать глупости. Что
за переписка въ такое короткое время!
— Да отчего же ты не ѣхала?
— Да съ чѣмъ я поѣду, когда денегъ нѣтъ.
— Я вѣдь оставилъ тебѣ деньги.
— Ты думаешь, что твоя тысяча рублей Богъ знаетъ что...
чтб съ ними сдѣлаешь?
— Гдѣ же мнѣ взять болѣе: ты знаешь...
— * Чтожь : ты хочешь сказать, что я мотаю? Я вышла да
тебя замужъ но для того, чтобы нищенствовать.
— Выходя за меня, ты знала мое состояніе.
— Если бы я все звала! сказала она съ неизъяснимою
злобою.
-- Боже мой! вскричалъ онъ, сгь страшною тоской схвативъ
себя ва голову: — ва всѣ эта невзъяснвмыа мученія, страдзтіи,
безпокойства, хоть бы одинъ ласковый взглядъ, одно лмжожое
слово, дввженіе...
Digitized by LjOOQle
ѢЪДНАЯ ДѣВ*ТЙКА.                         9
Слези показались y него на глазахъ, и онъ выбѣжалъ изъ
хорваты.
- Она съ презрительною улыбкою пожала плечами.
Софья Николаевна бросила на нее взглядъ, полный негодованія,  тоже вышла изъ комнаты.
Волновъ лежалъ въ гостиной на диванѣ, уткнувъ лицо въ
подушку.
Недѣли Чрезъ полторы, однако, Волновы были уже въ своей
деревйѢ.
Здѣсь хозяйка дома постоянно была не въ духѣ. Замѣчая,
что Софья Николаевна принимаетъ сторону мужа и видимо сожалѣетъ о немъ, она сдѣлалась къ ней особенно взыскательна.
Иногда бевъ всякаго повода дѣлала ей замѣчанія, выговоры,
оодсмѣиміась надъ нею, острила на ея счетъ — однимъ словомъ, не упускала ничего, что бы ногло дѣлать мепріятпостн.
Софья Николаевна, выводимая иногда азъ терпѣнія, съ своей стороны искусно отражала нападенія и ваставляла невольно замолчать Волнову.
Она ждала только своего жалованья, по нояученіи котораго,
немедленно хотѣла ѣхать въ Петербургъ и тамъ вскатъ мѣста
чревъ начальвяпу того пансіона, въ которомъ воспитывалась.
Павелъ Иванычъ опять началъ своя посѣщенія.
Однажды, когда между мужемъ и женой происходила одна
изъ тѣхъ сценъ, которыя такъ часто повторялись, сцена, начавшаяся поповоду разстроенныхъ дѣлъ, Катерина Михайловна,
высказавъ ему уже очень много горькаго, говорила :
— Вотъ ты былъ въ Москвѣ сколько времени... Второй равъ
прискакалъ туда, Богъ знаетъ, для чего; а чтд ты сдѣлалъ путнаго? Подумалъ ли ты о томъ, чтд будетъ, когда ты умрешь?
Какъ оставишь ты дѣла свои?
Онъ поблѣднѣлъ. У Софья Николаевны вся кровь «звелновалаеь отъ негодованія.
— Не говоря мнѣ объ этомъ, пожалуйста, сказалъ онъ
мрачно.
— Что за малодушіе! не говорить о смерти! Напротивъ,
надо думать и говорить о ней, когда оставляешь послѣ себя
анжу-и ребенка. Вѣдь очень же можетъ случиться... ты посмотри на себя...
Digitized by Ьоофс
и                       СОВРЕМВНПИКЪ.
— Перестань, орошу тебя. Я знаю это давно, говорить объ
этомъ безполезно.                                         ѵ
— Чтожь тебѣ страшно и позаботиться.
— Я не боюсь смерти! Но мнѣ страшно то,что ты говоришь
о ней съ такимъ равнодушіемъ, съ такимъ ужаснымъ спокойствіемъ.
— Чтожь, мнѣ убиваться и плакать заранѣе что ли?
— Нѣтъ, это просто невыносимо! вскричалъ онъ, въ отчаяніи схвативъ себя за голову : — ты ужасная женщина! въ тебѣ
нѣтъ ни искры чувства, ни искры человѣчества в даже сожалѣнія.
Онъ хлопнулъ дверью и вышелъ.
Щоки Софьи Николаевны зардѣлись гнѣвомъ. Глава заблистали и пристально впились въ злые, насмѣшливые глаза Волновой, какъ будто вызывая ахъ на бой.
Волкова вышла.
Михаилъ Иванычъ сидѣлъ въ пустой залѣ на стулѣ, склонивъ на руку тяжелую голову. Спина его была согнута;
костлявыя, угловатыя плечи судорожно подымались в опускалась отъ сильнаго и сухого кашля, который овладѣлъ имъ. Голова в всѣ члены дрожали. Казалось, что глухіе звуки кашля
сливались съ судорожными рыданіями души, убитой в истерзанной долгими мученіями. Онъ не замѣтилъ, какъ Софья Николаевна подошла къ нему. Крупныя слезы катились по щекамъ
ея. Ей стало страшно: она боялась, чтобы онъ не умеръ отъ
сильнаго напряженія.
— Михаилъ Иванычъ! тихо сказала она, не будучи въ состояніи выдержать этого печальнаго зрѣлища: — Михаилъ Иванычъ!
успокойтесь, ради Бога!
Онъ взглянулъ на нее.
При видѣ его страдальческаго лица, слезы еще обильнѣе
полились изъ глазъ Софьи Николаевны в она сжала его руку.
— Такъ вамъ жаль меня? сказалъ онъ, съ горькою улыбкою:
— вамъ жаль меня!... Вы переходите на мою сторону... она
еще несовсѣмъ успѣла заплести васъ въ свои сѣти. Сердце ваше
тоже возмутилось при этихъ безчеловѣчныхъ словахъ...
— Ян всегда была за васъ, съ чувствомъ сказала Софья
Николаевна.
Digitized by Google
ВЪДНД* дяагшкд.                            97
— Да, да:» зналъ, я видѣлъ это. Но о глупо боялся... Я
думалъ, что  аы о* вой въ заговорѣ* во вѣрнѣе» вы жертва..,.
Да я увѣренъ, в тевора все-равно, еслв бы вы мнѣ и раэекамда
всю иствву. Послѣ сегодняшнихъ словъ, все прошлое.уже можно считать благомъ..;. Да и смерть близка, очень близка: я
съ нетерпѣніемъ жду ея... Дайте мнѣ вашу руку, продолжалъ
онъ. замѣтивъ, какъ сильно слова его дѣйствуютъ на нее : — 
простите... я увѣренъ, что виноватъ предъ вами...
Онъ приложилъ руку ея къ своему лбу.
— Вы ве повѣрите, какое благотворное вліяніе имѣетъ на
меня рука ваша. Мнѣ кажется, что отъ нея разливается по мнѣ
чувство состраданія, то самое чувство, котораго я такъ долго и*
напрасно искалъ... и искалъ его... только уже одного его...
И вотъ въ этихъ исканьяхъ застаетъ меня смерть. Видитъ Богъ:
я не боюсь ея. Она даетъ мнѣ наконецъ спокойствіе, котораго
я такъ давно уже не знаю... съ тѣхъ поръ, какъ опа стала на
пути моемъ! Но вотъ что страшитъ меня : я увѣренъ, что въ послѣднюю минуту не упадетъ на меня ни одного взгляда участія,,
ня одной слезы сожалѣти... Никто съ состраданіемъ и тескою
не закроетъ моихъ глазъ... развѣ моя бѣдная няяясаотви костлявыми вальцами!
Онъ замолкъ я склонялъ голову къ груди стоящей предъ
винъ Софьи Николаевны.
— Позвольте, позвольте мнѣ остаться такъ, говорилъ онъ: — 
положите и другую руку вашу мнѣ на голову. Йе считайте мепя
живымъ существомъ и предполагайте, что дѣлаете дѣло милосердія. Очень уже давно не зналъ я ласки, не говорю уже любь», ио хоть участія... Нѣтъ, нѣтъ!... А я жаждалъ ее всю
жизнь, жаждалъ отъ нея, отъ нея!., и вотъ чего дождался 1...
Въ дверяхъ показалась Катерина Михайловна, злобно усмѣхаясь.
— Прекрасно, очень хорошо! Какая трогательная, чувствительная сцена!
Выведенный ивъ себя Воановъ вскочилъ со стула; ко бѣшенство МЬдяндо тревогу въ груда его, захватило горло я онъ,
опять страшно закашлявшись, упалъ на стулъ.
T. XLV. Отд. 1.                                           7
Digitized by LjOOQle
М.Современникѣ..
Тогда ваша гѳровпя смѣло оборотилась лицомъ къ Волновой
и, смотря на нее главами, сверкающими негодованіемъ и-преврѣніемъ, сказала твердымъ и язвительнымъ голосомъ :
— Хоть бы вы постыдились, глядя на него, говорить такія
Вещи! Вѣдь я очень знаю, очень увѣрена, что вамъ~и въ голову
не приходило думать того, что вы говорите. Для чего же говорите вы это? Не для того лп, чтобы терзать его напрасно? Я
удивляюсь страшной настойчивости, съ которой вы грызете
свою жертву. Послѣ всякой подобной сцены, сердце ваше *ие
только не умягчается чувствомъ раскаянія, вы еще съ большимъ и новымъ ожесточеніемъ начинаете новую. Посмотрите :
что вы сдѣлали съ нимъ, продолжала она, указывая на опрокинувшагося чрезъ стулъ и безчувственнаго Волкова : — вы
уморили, вы убили его. Это ваша работа, вы можете похвалиться, что усердно занимались ею каждый день!...
Лицо Софьи Николаевны въ то время, когда она говорила
это, было величаво и строго, тогда какъ лицо Волновой покороблено злобой.
— Какая проповѣдница краснорѣчивая! сказала Волнова,
насильно смѣясь. — По мнѣ пусть онъ хоть безъ ума влюбляется въ васъ, пусть хоть цѣлые дни проводитъ у ногъ или у груди
вашей — мнѣ рѣшительно все равно. Я также бы стала объ этомъ
думать, какъ китайскій императоръ думаетъ обо мнѣ. Но вотъ
что... не позволю я, чтобы вы мѣшались въ наши семейныя
распри, въ мои дѣла...
— А какже вы могли... прервала Софья.Николаевна; но
остановилась, вспомнивъ, что Волновъ можетъ услышать.
Она хотѣла сказать : какже вы могли такъ низко занѣіпать
меня въ свои дѣла?
Катерина Михайловна поняла и это еще болѣе раздражило ее.                                4
— И меня хозяйку дома, въ которомъ живете, вы осмѣливаетесь оскорбить... Нраво, это не слыхавно!...
— Я давно бы оставила вашъ домъ, еслибы не совѣстилась
просить у васъ жалованье. Дайте мнѣ хоть часть его‘на дорогу,
и я тотчасъ же уѣду.
Digitized by LjOOQle
МДЙАЯ ДѢВУШКА.
— Хорошо, вы получите все сполна.
— Прикажите, во крайней мѣрѣ, помочь вашему мужу; вы
идите, что онъ въ обморокѣ.
Софья Николаевна ушла въ свою комнату и съ лв корадоя ною
неспѣшностью стала прибирать и укладывать свои вещи, думай,
въ первыя минуты, что въ тотъ же день должна оставить этотъ
страшный домъ.
Надо.замѣтить, что во все время описанной сцены, въ щель
неплотно притворенной двери — дѣвки в лакеи съ любопытствомъ смотрѣли и слушали, волнуемые тоже разными чувствами. Няня пришла въ комнату Софьи Николаевны и, обнимая ее,
со слезами говорила.
— Ахъ ты, моя красавица ненаглядная! оставляешь ты насѣ
однихъ.бѣдныхъ!... Спасиботебѣ, дитя мое,что хоть ты застунилась за моего бѣднаго барина..., умретъ онъ, право умретъ!
И разругала же ты ее хорошо! долго будетъ помнить она.
— Няня, какъ мнѣ ѣхать? денегъ я не получала еще отъ
нихъ.
— Подожди, мать моя... куда же безъ нихъ пойдешь ты!
Цѣлый день Софья Николаевна не сходила сверху и просидѣла въ слезахъ у своего окна, ожидая денегъ.
Вечеромъ Волнова прислала за ней. По необходимости надо
было сойти внизъ и встрѣтиться съ нею.
Катерина Михайловна лежала въ постели, въ самомъ дѣлѣ
нездоровая. Волвовъне выходилъ изъ своей комнаты.
— Софья Николаевна, надо вамъ немного подождать денегъ.
Нечего дѣлать. ' Не будемъ же ссориться до отъѣзда и забудемъ
ту сцену.
— Вы можете быть увѣрены въ этомъ, Катерина Михайловна.
— И вы, ня чреэчуръ погорячились. Но не будемъ разбирать : — кто оравъ, кто виноватъ? Теперь уже не воротвшь высказаннаго. Будемъ говорить, какъ будто ничего не было.
Тяжелъ былъ этотъ вечеръ страшнаго принужденія для
Софьи Николаевны.
- На другой день Волнова.уѣхала на нѣсколько дней въ гости
мь-лальнимъ знакомымъ.
Digitized by LjOOQle
wo                       «QWeMCKUtr».
Михаилъ Иванычъ наслалъ въ ближній городъ, ваять билатъ въ днмжавс»\ кмгорый. «а обратномъ пути игъ Москвы
долженъ былъ отвезти гувернанку въ Петербургъ.
Чрезъ нѣсколько даей, уѣзжая нагъ дома, Сводя Николаевна
съ участіемъ оджимала руку 'Михаила Иваныча» когда онъ орошался съ маю.
— Мы не увидимся! было его послѣднее слово.
Со слезами разцаловала она Лизу я няню и пошла въ комнату хозяйкѣ.
— Прощайте, Катерина Михайловна! сказала она несмѣло
в невольно смутившись.
— Прощайте, отвѣчала та, вставая и обпимая ее: — позвольте еще разъ назвать васъ Сонечкой... Грустно мнѣ, что мы разстаемся съ вами такъ.
— Разстанемся безъ злобы другъ па друга, сказала дѣвушка, искренно забывъ всѣ непріятности.
— Будьте увѣрены, что пе злость, а сожалѣніе о случившемся останется cq мнрю>«» Я все забываю, все прощаю...
Со*м Цицолаевна тоже хотѣла сказать: «И я прощаю»,
но остановилась. Ей казалось, чтр эти слова будутъ упрекомъ.
— Будемъ помнить только пріятное, сказала она.
— И такъ : Sans rancune?
— !      rancune.
— Сонечка! сказала-Волкова съ чувствомъ (искрамо илж
црнтворво было это чувство?..» трудно.было узнать): — СонечМ, объ одномъ црощу. Цъ вашихъ воспоминаніяхъ пв проклинайте меня, а скорѣе пожалѣйте обо мнѣ, какъ жадѣете о
фрц...     сдм иногда сцба презираю; qq если бы въ* зодли все,
если бы, вы 'знали...
— Чгіі эдо тдцоя : ели 0ы аапода?... думала У.ѣрР’я ие<;9рсѣмъ с;поБппцал дѣвушка.
Чревъ нѣсколько часовъ Соеьа Николаевна сидѣла въ го — 
стинщщѣ» находящейся на большой додогѣ, въ ожиданіи пріѣзда дилижанса.
Ома саѣа& освѣщала большую холодную коцкагр съ
ужасными карнизами. По темнымъ стѣнамъ засѣли боодшй
Digitized by Go< le
БЪДОДЯ Д«В»ПКД.                           1Û1
портреты  стракинд глядѣли ѵь темнотѣ глава Фигуръ На задумчиво прислонявшуюся къ свинкѣ дивана дѣвушку. Запавъ 
отъ густыхъ гераній, стоявшихъ па окнѣ, смѣшиваясь сѣ валахомъ деревяннаго масла, горящаго въ лампадкѣ предъ огромною кіотою, распространялся въ комнатѣ.
Грустна казалось неизвѣстное будущее воображенію бѣдной,
безпомощной и одинокой дѣвушки.
Недавнее прошедшее все представлялось ей и ou* вспомшыа            *
бѣднаго Михаила Иваныча.
— Онъ сомнѣвается въ моихъ отношеніяхъ съ Прядипымъ
в это мучитъ его. Онъ желаетъ, чтобы я была впмовиа. Оетавлю ли я его въ атомъ сомнѣніи? II ѣтъ : зтого не должно быть.
Спокойствію его я должна пожертвовать своего репутаціею. По
крайней мѣрѣ я выкуплю этой жертвой много часовъ страданій.
И онА, потребовавъ черпилппу В бумагу, ИаНИсала слѣдующую записку къ Волнову.
«Михаилъ Иванычъ, уѣзжая я счйтакі долгбмЪ, іотя и тя«желымъ, вывести васъ пэъ сомнѣнія насчетъ мойіъ веосто рожвыхъ отношеній съ □...' Я была увле4еНА.‘...э
ОнЗ вздрогнула и продолжала :
«Я была увлечена молодостью, воображеніемъ, обстоятель*
«етвамн. Я была одна, неопытна... Грустно мнѣ думать, что
 оставляю въ пасъ о сёбѣ такое жалкое мнѣйіё.;..06 крЙЙйвймѣ рѣ вы будете знать, что я не обманщица и не првтворшіМП...
я можетъ быть... современенъ..;. пфгісТНте йёпЯІі
Ойа зайечатала пѣсьмо, отдала èro кучеру, кёторЫЙ Наилевъ
ее, наказавъ, чтобы записка была отдана въ собственныя руки
Воляова.
Вдругъ дверь скрипнула и въ комнату вошелъ кто-то едйА
слышными шагами. Софья Николаевна обернулась ) не въ полусвѣтѣ не могла хорошенько видѣть лицо. Она думала, что ьте
кто нибудь изъ проѣзжающихъ.
— Здравствуйте, сказалъ тихій, по непріятный голосъ : — 
здравствуйте, Софья Николаевна!
Ова приподнялась, посмотрѣла внияательвѣе и вскрикнула,
jwbh»   Тевияявеаа.
Digitized by LjOOQle
КВ!
— Не пугайтесь / сударыня, вѣдь вы здѣсь не однѣ. ЕВига» кой обиды вы не можете бояться.
— Чтд вамъ угодно Y спросила она сухо.                    — Я пріѣхалъ нарочно. чтобы проститься и попросить у
васъ прошенія, сказалъ онъ смиреннымъ голосимъ.
— Я уже давно все забыла.                           *
— Я не упускалъ васъ изъ виду, грѣшный человѣкъ! Вы
* меня не видѣли послѣ той непріятной сцены, а я имѣлъ счастіе
много разъ слѣдить за вами въ вашихъ прогулкахъ и выѣздахъ.
Значитъ, я не забылъ васъ.
— Очень вамъ благодарна; чтожь изъ этого?
— А вотъ видите ли что. Я человѣкъ преупрямый и неотсталъ отъ своего желанія. Несмотря на все, рѣшительно на все.
явился я съ тѣмъ, чтобы возобновить вамъ мое предложеніе.                               ч
— Какой вы странный человѣкъ. Зачѣмъ вы заставляете
меня столько разъ повторять вамъ одно и то же.
— Такъ вы никакъ не хотите измѣнить своего рѣшенія?
сказалъ.онъ съ видимою злобою : — оно остается тп же.
— Разумѣется то же.
— Я думалъ, что на этотъ разъ вы будете сговорчивѣе, снисходительнѣе...
— Почему такъ?
— Послѣ всего того, что случилось съ вами въ домѣ Волновыхъ...
— Я васъ рѣшительно не могу понять.
— То есть : вы не хотите понимать. Если позволите, я буду
говорить яснѣе.
— Говорите, пожалуйста, скорѣе. Мнѣ тяжело это неумѣстное объясненіе.
— Вамъ тяжело оно! извольте я буду откровеннѣе. Я думалъ, что теперь у васъ найдется другой отвѣтъ на честное
предложеніе порядочнаго человѣка.
— А! вотъ чтд! сказала Софья Николаевна. — чтджь далѣе?
— Я думалъ, что теперь вы не будете тягъ строги...
— Вы кончили? прервала его наша героиня: — пожалуйста.
довольно. Я не унижусь до того, чтобы оправдываться
Digitized by LjOOQle
ВЪДНАЯ ДѢВУШКА.                        103
вап  снова, слышите ли, отвергаю ваше предложеніе... Про*
Ніайте!
— Повѣрьте мнѣ, что вы будете раскаяваться въ этомъ рѣшеніи.
— Не думаю.
— Я вамъ говорю, что будете раскаяваться.
— Чтб это? кажется, угрозы! я не боюсь ихъ.
' — Нѣтъ, не угрозы; а я очень хорошо знаю это. Вы оставляете домъ Волновыхъ при неблагопріятныхъ обстоятельствахъ,
перессорившись съ хозяйкой..,. Повѣрьте...
— Пожалуйста уйдите отсюда! вскрикнула съ досадою дѣвушка, указывая ему на дверь.
— Въ вашемъ званіи репутація очень важна. Толи еще ожидаетъ васъ.
Въ это время у оконъ загремѣлъ подъѣхавшій дилижансъ.
— Слава Богу, сказала Софья Николаевна, вставая.
— Прощайте, до свиданія! сказалъ Темниковъ.
Софья Николаевна отвернулась.
— Надѣюсь, что увидимся, продолжалъ онъ.
— Не надѣйтесь, сказала сердито дѣвушка.
Въ комнату вошелъ пассажиръ дилижанса, и Темниковъ
скрылся.
Софья Николаевна показала кондуктору свой билетъ и отдала уложить вещи.
— Съ кѣмъ я буду сидѣть? спросила ова.
— Съ дамой, отвѣчалъ онъ.
Между тѣмъ въ темномъ корридорѣ гостинницы, женщина
лѣтъ пятидесяти, одѣтая въ дорожнсе платье, о чемъ-то шепталась съ Темниковымъ.
Наконецъ дилижансъ двинулся. Софья Николаевна познакомилась съ своей сосѣдкой, которая встрѣтила ее очень ласково
в увѣряла, что очень рада такой неожиданной компаніи. Путешествіе продолжалось около трехъ сутокъ. Въ это время двѣ
сосѣдки сблизились и познакомились короче. Пожилая дама съ
участіемъ разспросила Софью Николаевну, къ кому она ѣдетъ и
съ какимъ намѣреніемъ? Дѣвушка разсказала свое положеніе
и своя надежды.
Digitized by LjOOQle
10*                     ООИГВХИИНМ*.
Пенка «уйета, душенька, согласите» на мою просьбу. говорила ласково пожилая дама, цалуя вашу героиню : — пераде
крема, нокамѣсть вы еще не сыщете мѣста, остановитесь у
меня. Я буду жить одна и очень рада такому пріятному обществу.
И она разсказала тоже въ общихъ чертахъ свое положеніе и
краткую исторію своей добродѣтельной жизни.
Софья Николаевна съ благодарностью приняла предложеніе
благодѣтельной дамы.
На третій день онѣ уже были ръ Петербургѣ.
ИППОЛИТЪ ПДВДЕВЪ.
