АШ BWITAm
ишм мсішіічі rirui
ОКОНЧАНІЕ ТРЕТЬЯГО (и ПОСЛѢДНЯГО) ПЕРІОДА.
Семейныя заботы. — Гоголь омять въ Ринѣ. — Письмо но неводу
отрывка изъ «Мертвыхъ Душъ4, поставленнаго на сцену. — Черты изъ душевной исповѣди. — Высочайшая милость. — Случай
въ Прагѣ. — Еще нѣсколько признаній. — «Переписка съ друзьями». — Послѣдствія журнальныхъ отзывовъ. — Путешествіе къ
Святымъ ‘Мѣстамъ. — Стремленіе къ собственному совершенствованію. — Возвращеніе въ отечество. — Малороссійскія пѣсни,
наиболѣе любимыя Гоголемъ. — Путешествіе Гоголя съ М. А.
Максимовичемъ въ Малороссію на дбдгихъ, въ 1850 году. — До      *
рожныя приключенія и посѣщенія. — Какъ розно понимали Гоголя его знакомые. — Письмо къ П. А. Плетневу изъ Одессы. — 
Гоголь на родинѣ. — Собственное его мнѣніе о второмъ томѣ
 Мертвыхъ Душъ». — Возвращеніе въ Москву. — Общество Гоголя н его занятія. — Послѣднія письма. — Разговоръ съ О. М.
Бодянскимъ. — Послѣдніе дни. — Сожженіе рукописи и смерть.
Окончивъ хлопоты по предмету изданія первой части «Мертвыхъ Душъ», Гоголь поспѣшилъ на покой въ свой < тихій уголъ,
въ Римъ». Во прежде онъ позаботился, какъ умѣлъ, о спокойствіи своей матери. Письмо его, по этому случаю, къ Н. Д. Бѣлозерскому исполнено трогательнаго интереса (*   ); но я долженъ
(*) Подлинникъ хранится у Н. Д. Бѣлозерскаго.
T. XLIV. Отл. il                                            а
Digitized by VjOoqIc
92                          современникѣ.
былъ выключить изъ него нѣкоторыя подробности, неважныя
для читателя.
(Апрѣли lî, 184Î, изъ Москвы.)
* «Благодарю васъ, добрый другъ мой Николай Даниловичъ,
за ваше письмо. Я. его вовсе не ожидалъ. Объ васъ я нигдѣ ве
могъ узнать — чтб вы и гдѣ вы. Словомъ, ваше письмо меия
обрадовало. Все въ немъ относившееся до васъ было прочтено
съ участіемъ'; но въ этомъ вы не сомнѣваетесь. Благодарю васъ
также за выписку о раздачѣ замель. (*) Мнѣ бы очень хотѣлось
обнять васъ, но нѣтъ для этого мнѣ возможности. Черезъ, двѣ
недѣли я ѣду. Здоровье мое и я самъ уже не гожусь для здѣшняго климата, а главное — моя бѣдная душа: ей нѣтъ здѣсь пріюта. Или, лучше скапать, дли ней нѣтъ таного аріюта здѣсь, куда бы не доходили до нея волненья. Я же теперь больше гожусь
для монастыря, чѣмъ для жизни свѣтской. Вы въ письмѣ вашемъ сказали, хотя вскользь в хотя не иначе, какъ на условіяхъ,
что, можетъ быть, когда ннбудь побываете въ моей родинѣ, то
есть въ деревнѣ. Теперь я буду васъ просить объ этомъ серьёзно.
Ради Бога, если случиться вамъ быть въ Полтавѣ, пріѣзжайте
ко мнѣ въ деревню Васильевку, нъ тридцати-пмтн верстахъ отъ
Полтавы. Вы мнѣ сдѣлаете великую услугу и благодѣяніе. Вотъ
въ чемъ дѣло: разсмотрите ее и положеніе, въ какомъ она находится, и напишите объ этомъ мнѣ, а также и чѣмъ можно поправить обстоятельства. Дѣла запушены мною. — — * — Вы человѣкъ умный  знаюпій : вы замѣтите тотчасъ го, чего я самъ
никакъ не замѣчу, ибо я, признаюсь, теперь едва даже могу замѣтить, что существую. Сдѣлайте мнѣ эту милость. Въ Полтавѣ
вы узнаете, гдѣ наша деревня и какъ до нея доѣхать, отъ Ивана
Васильевича Капниста, который живетъ постоянно въ Полтавѣ.
Мвампиа нѣсколько разъ слышала объ васъ отъ меня и будетъ
рада вамъ несказанно. Сестры мои, изъ которыхъ* двѣ на дняхъ
вышли Изъ института и ' вамъ нѣсколько знакомы, предобрыя
дѣвушки в еще, безъ сомнѣнія, не успѣли выучиться ничему
.(“) Раздача аемелв въ «ямой Россіи вачаласа           началѣ 176Ѣ года,
но ммву о яаседенні Новороссійскаго драя, съ тѣмъ отрааиченіен»,
чтобы земли не были раздаваемы свыше 12,000 детнъ одному липу, и проч.* Г. Бѣлозерскій доставилъ Гоголю записку, подъ заглавіемъ:.Историко-статистическія свѣдѣнія о раздачѣ земель въ южной
Россіи., составленную И. Д. Милю.                       * -    H. М.
h               <
Digitized by VjOoqIc
Опытъ ВІвіФяФМ й> й. гоголя.                   93
Аурмиу. Вы пожквнте дѣпька дйа или 'три, чтб Ыйъ наставятъ сдѣлать «мремѣййъ. Бела вы не "Мтѣте дать Міду или
вамъ покажмѣя ноловкмгь нькомтв маменькѣ, что мн речмщуете
пмѣ«іе> то смамѵге* момаауй, что * меъ ирлмлъ чёйбамв
слѣдовать почву вмьм и одномъ та ята оду» а «ммоньм маетъ, что * всегда летѣлъ развести одъ. Это та обрадуетъ, <мъ
анакъ, что я, бежъ вомиѣйм, оибмрмооъ оамъ чмймнть скоро въ
деревнѣ. А йатыгь, между врочимя., рѣчь  ю ноэмйствѣ а «любопытствѣ маіемъ все «вдѣть, чМ еое ѵчем автуфадьмо*, а в,
между орочамъ, отъ ввбн оіредувѣдоиялъ мамеѵькуц чпо «и
больной охотникъ до саду и большой охотникъ хозяйничать в
матокъ. Итакъ «не откажите въ отой просьбѣ, которою вы Не
можете себѣ представить, какъ шам обяжете. Вамъ вѣрмо выберется вреам па уборкѣ хлѣба в окончаніи работъ, прекраснымъ сентябремъ, встаанц шкц еще лучше, прежде. Впрочемъ,
какъ вамъ удойнѣе.      — * Я но иввимвюсь передъ вамъ въ
томъ, что валапаю ма васъ такую кеммносію. Я вмаю вайи» доь
брое сердце и дружбу нашу. Прощайте, мой добрый другъ
Николай ДаавловмчЪ. Уоѣдомдмйто меня подробнѣе о миной
«казна и «томъ, что дѣластси съ вин. Я буду емъ также увѣдомлять. Одно пиеьмо ваше я могу еще получить въ Москвѣ;
адресуйте на имя профессора Мякамда Петровича Поролона «на
Дѣвичьемъ волѣ, въ еобствешюмъ домѣ. Обнимаю васъ «і вашего братца а всѣхъ вашмкъ добрыхъ знакомыхъ, если только они
цѣнятъ н любятъ васъ.
«Вашъ Гоголь.»
Опатъ Гоголь въ Римѣ, и спота проза жизни отвлекаетъ рго
мысли отъ предметовъ его творчества — тяжкое, но необходимое условіе каждаГо таланта. Вотъ его письмо къ П» А. Плетневу, отъ 2 нмьбря 1352 года.
«Я къ вамъ съ корыстолюбивой просьбой, другъ душа моей
Петръ Александровичъ! Уавайте. что дѣлаютъ зивемвлары
«Мертвыхъ Душъ», назначенные мною къ прелставаешю Г‘*‘,
Г*** «ІГ”, н оставленные мною для отого у гр. В***. Въ древнія времена, когда былъ въ Петербургѣ Жуковскій, мнѣ обыкновенно чтб нибудь слѣдовало. Это мнѣ теперь очень-очень
было бы нужно. Я сижу на совершенномъ безденежьи. Всѣ
выручаемыя деньга за продажу книги идутъ до сихъ поръ на
Digitized by VjOoqIc
СОВИММШШѢк
увлату долговъ моихъ. Собственно для себя я еще долго ве но*
гу получить. А у меня же, какъ вы. знаете, кромѣ меня, есть
кое-какія довольно сильныя обязанности. Я долженъ иногда помогать сестрамъ н матери, не вслѣдствіе какого нибудь великодушія, а вслѣдствіе совершенной ихъ невозможности обойтись
безъ меня. Конечно, я не имѣю никакого права, основываясь на
.этихъ причинахъ, ждать веноможенія, но прошу, чтобы меня ие
исключили изъ круга другихъ писателей, которымъ изъявляется
нарекая милость за подносимые экземпляры. Ради дружбы вашей, присоедините ваше участіе. Теперь другая просьба, также
корыстолюбивая. Вы вѣрно будете писать разборъ «Мертвыхъ
Душъ»; по крайней мѣрѣ мнѣ бъ этого очень хотѣлось. Я дорожу вашимъ мнѣніемъ. У васъ много внутренняго глубоко-эстетическаго чувства, хотя вы не брызжете внѣшнимъ, блестя.щямъ Фейерверкомъ, который слѣпитъ очи большинства. Пришлите мнѣ листки вашего разбора въ письмѣ. Мнѣ теперь больше, чѣмъ когда либо нужна самая строгая в основательная критика. Ради нашей дружбы, будьте взыскательны, какъ только
Можно, и постарайтесь отъискать во мнѣ побольше недостаткЬвъ, хотя бы даже они вамъ самимъ казались неважными. Не
думайте, чтобъ это могло повредить мнѣ въ общемъ мнѣніи.
Я не хочу мгновеннаго мнѣнія. Напротивъ, я бы желалъ теноръ
отъ души, чтобъ мнѣ указали сколько можно болѣе моихъ слабыхъ сторонъ. Тому, кто стремятся быть лучше, чѣмъ есть, ве
стыдно признаться въ своихъ проступкахъ предъ всѣмъ свѣтомъ. Безъ этого сознанья не можетъ быть исправленья. Но вы
меня поймете, вы поймете, что есть годы, когда разумное безстрастіе воцаряется въ душу, в когда возгласы, шевелящіе
юность и честолюбіе, не имѣютъ власти надъ душою. Не позабудьте же этого, добрый, старый другъ мой! Я васъ сильно люблю. Любовь эта, подобно нѣкоторымъ другимъ сильнымъ чувствамъ, заключена на двѣ души моей, и я не стремлюсь ее обваружавать никакяии наружными знаками. Но вы сами должны
чувствовать, что съ воспоминаніемъ о васъ слвто воспоминаніе
о многихъ свѣтлыхъ и прекрасныхъ минутахъ моей жизни. Прощайте; не забывайте и пишите.
«Вашъ Гоголь.
«Мой адресъ: Via Felice, № 126. 3 piano.»
Digitized by VjOoqIc
ОПЫТЪ БІОГРАФІИ В. В. гоголя.                     95
Въ слѣдующемъ письмѣ къ тому же лвцу представлены довольно интересныя мелочи ивъ матеріальнаго быта Гоголя.
«Рамъ, 98 ноября (1849).
«Въ догонку аа первымъ моимъ письмомъ, пишу къ вамъ
другое. Если вы еще не употребляли вашего участія в заботь
относительно подарка за поднесенные экземпляры книги, то
это дѣло можно оставить. Во первыхъ, уже потому, что съ моей стороны какъ-то неприлично это все же нѣсколько корыстное исканье; а во вторыхъ, зачѣмъ тормошить бѣднаго В***,
которому, можетъ быть, вовсе неловко. Я же пока занялъ денегъ у Языкова, которому прислали. А въ началѣ будущаго
года авось Богъ дастъ мнѣ изворотиться, очиститься отъ долговъ вовсе и получить кое-что для себя. И потому, вмѣсто прежней моей просьбы, исполните вотъ какую просьбу. До меня дошли слухи, что изъ «Мертвыхъ Душъ» таскаютъ цѣлыми страницами на театръ. Я едва могъ вѣрить. Ни въ одномъ просвѣщенномъ государствѣ не водится, чтобы кто осмѣлился, не испроси позволенія у автора, перетаскивать его сочиненія на сцену. (А я тысячи имѣю, какъ нарочно, причинъ не желать, чтобы
игъ «Мертвыхъ Душъ» что либо было переведено на сцену.)
Сдѣлайте-милость, постарайтесь какъ нибудь увидѣться съ
Г*** и объясните ему, что я не давалъ никакого позволенія
этому корсару, котораго я даже не знаю и имени! Это очень нужно сдѣлать, потому что въ выходящемъ изданіи моихъ сочиненій (*) есть нѣсколько драматическихъ отрывковъ, которые
какъ разъ могутъ очутиться на сценѣ, тогда какъ на нихъ законное право имѣетъ одинъ только Щепкинъ. Сдѣлайте милость, объясните ему это.Скажите, что вы свидѣтель, что находящееся у Щепкина письмо, которымъ я передаю ему право
на постановку этихъ пьесъ на сцену, писано именно мною и есть
неподдѣльное. Что я, въ самомъ дѣлѣ, за беззащитное лицо, котораго можно обижать всякому? Ради Бога, вступитесь за это
дѣло: оно слишкомъ близко моему сердцу. Прощайте. Я слышалъ, что въ «Современникѣ» есть очень дѣльная статья о
«Мертвыхъ Душахъ». (“) Нельзя ли какимъ нибудь образомъ
(*) Въ четырехъ томахъ. Сиб. 1842.
(**) Гоголь ие зналъ, что эта статья принадлежитъ самому г. Плетневу. Имѣя нѣсколько закоренѣлыхъ антагонистовъ между пишущею
Digitized by VjOoqIc
М                         сортцинтют.
пересдать мнѣ ее: я бы страшно доѣлъ нрочееть» — — — С‘“,
говорятъ, во Фляренши я хочетъ бытъ въ Римѣ. Прошейте) малую васъ тысячу разъ и Обнимаю. Жду съ нетерпѣніемъ отъ
васъ вѣется Црокодаедчъ пишетъ, что изданіе моихъ сочиненій
орпходпгъ къ ковшу нп найдеве ли «родства «омать но выходѣ
одинъ, знвемддаръ мнѣ —       «г-»
П. А. Плотикъ щипалъ нъдмрелтору Иммаряторокнхъ Театровъ о томъ, чтб такъ ненріятне было для Гоколя, и получилъ
отъ мото, отъ 11 декабря 1849 года,, отвѣтъ, что лѣйстнмгслыю
сцены изъ «Мертвыхъ Душъ» ннстувцдмгьСаммтнетарбуркскую
Дирекцію отъ режиссёра Куликова, а. въ Моояоосную — отъ
ангора Самлрвмн и была играны въ ихъ бенеомсы, ко что не
удержалась больше ва репертуарѣ. При этомъ овъ прибавляетъ :
«Самъ да могу» къ нему онсать, потому что ва дняхъ лава
быда его. комедія«Жешиъба», и «талибы пришлось упомянуть
объ вой, т«, къ сожалѣнію, ничего не могъ бы сообщить ему
удавлатварятелыыга *
Гогаль остался немзмѣнмымъ къ прежнимъ друзьямъ своимъ,
ни ужо не магъ удѣлать, много времени на письма къ нимъ. Его
зацнммв пошла душевные вопросы, для разрѣшенія которыхъ
омъ не зддялъ w труда, пи времена. Въ орочахъ своихъ еноимнмъъ съ людьми онъ замѣтно старался бытъ какъ можно
кротче, какъ это покажетъ слѣдующее письмо еро къ едмой мяъ
любимѣйнив-ь женньвдъ, къ,которой онъ, бывала, пнемъ такъ
шн<о м такъ охотно.
«Рвв*«ймбрті î-vo. ІМѣ
Я ковамъ пцоіуй цэю мтребиодоь дудо. Не думайте«чтобъ
я билъ дѣвивъ. Это одмм і *вѣ тяжело бываетъ вривдтьсд м
меню; м когда * чувствую душеыгую оетребяесп«тогда я ае
братіею, г. Плетневъ не хотѣлъ вводить ихъ въ искушеніе, искать въ
своей обширвой критической статьѣ однихъ недостатковъ и подписалъ
подъ яек> буква* С. Ш. и городъ Житалмрв. Эгомм буквами онъ цамемулъ нѣвооднкъ изъ видъ то чмо«йя> о которото Гоголь даса»>Аг что с> щціъ никогда не бацаетъ скучно, внкосда! и который
служилъ тогда въ Житомирѣ. Въ лнтерахурныхъ кружкахъ статью
прочитали безъ предубѣжденія, и въ самыхъ непріязненныхъ къ г.
Плетневу журналахъ отозвались о ней съ больфцш похвалами. А
стгом-те вммана выла тѣиъ, въ комъ они не хотѣли* прмамвать ни
ищрш внуэд ни утотогавага ума.                               В. М.
Digitized Ьу VjOoqIc
ОПЫТЪ БЮГѴАФ» В. В. гоголя.                    9Т
ѳтиладьэмю. Послѣдніе дня вребываиія моего въ Петербургъ*
оря реэетаввжів съ вами,» замѣтилъ, что душа ваша сальнѣе
рамялась в глубже чувствуетъ, чѣмъ когда либо прежде, в потому вы теперь ве имѣете никакого прма ве быть со мвой ыюл«вѣ откровенны и не передавать мнѣ всего. Вспомните, что ма ввч
шете вашему искреннѣйшему другу, который въ силахъ оцѣнить
в понять васъ, и который награжденъ отъ Боца даромъ живо
чувствовать въ еобствсавой душѣ радости и горе, чувствуемыя
другими, чтб другіе чувствуютъ только вслѣдствіе- одпяго тяжелаго опыта, Прежде всего извѣститъ мани о состояніи вашогв
здоровья» помогло ли вамъ шлцдаов лечеаів; попомъ вмѣстити
иевя о состояніи души вашей; что вы думаете геяерь и чу зет вуете,» какъ все, чтб нв есть.вокругъ васъ* вамъ кажется. Это
первая полевпна мнвэго емьма. Теперь слѣдуетъ вторая. Извѣстите меня обо мнѣ : записывайте все, что кежда либо- вамъ случится услышать ибо мнѣ, — всѣ. мнѣнія и толки обо мнѣ и объ
моихъ еочмвеяёяхъ, и особенно, когда бранятъ и осуждаютъ меня. Послѣднее миѣ слишкомъ нужно мать. Хула я осужденія
для меня слишкомъ иадмны. Послѣ нихъ мнѣ всегда открывался яснѣе какой нибудь яой недостатокъ, дотолѣ ивою не замѣренпый; а увидѣть свой недостатокъ — это уже иного значитъ:
этоэнѵчжгъ — почтя исправить его. Итанъ, не позабудьте записывать все. Просите также нашихъ братцевъ — въ ту же минуту, какъ только ови услышавъ какое мпбудь сужденіе обо маѣ,
епрнведшмос или несправедливое,, дѣльное ила ничтожное, въ
ту же минуту его ва лосвуточекъ бумажки, повамѣсть ено епиь
не вфостькво, и* этотъ лоскуточекъ вложите въ вапзе шивмо. Не
скрывайте й»ъ мака также вмем тогог который премиесъ ено;
эвайте * чао я ве въ силуръ ни на косо въ марѣ теперь раВоордиться, вскорѣй обниму его, чѣмъ-разсержусь. Прощайте. Жму
сильно вашу руку. Обміимнте м меня всѣхъ мшихъ в попросится
вашу маменьку, рад» нашей старой дружбы, приписывать иногда отъ себя хоть нѣсколько строчекъ ко ивѣ* хота ва французскомъ языкѣ.»
О мараничной* жизпѵ Гоголя въ 1843 году я змм<телько>нзъ
письма его къ Н. Д. Бѣломремому, что омъ ироигивамъ въ Дюссельдорфѣ (у Жуковскаго*) в запинался продолясеиівмъ «Мертвыхъ Душъ». Это письмо замѣчательно въ томъ отношеніе, что
показываетъ, какъ» Гоголь допытывался у смякъ керреепПнденDigitized by VjOoqIc
98                       совгьмвпнпкъ.
топ различныхъ мелочей практической жизни, изъ которыхъ потомъ строилъ свой громадный «дворецъ», какъ называетъ отъ
продолженіе своего сочиненія. Надобно полагать, что онъ шкалъ
множество подобныхъ писемъ къ кому только могъ. Помѣщаю
это письмо здѣсь безъ сокращеній. (*)
               а Августа 30. Дюссельдорфъ. 1ЖЗ.
«Мнѣ хочется знать, чтб съ вами дѣлается, мой добрый Николай Даниловичъ. Отвѣчайте маѣ на всѣ слѣдующіе вопросы.
Я ихъ всѣхъ занумеровываю, потому, что у людей есть всегда
охота увиливать и не отвѣчать ва все. 1) Какъ ваше здоровье в
всѣхъ васъ, то есть вашего брата в проч.? 2) Отправляете ли вы
донынѣ судейскую вашу должность, и чтб удалось вамъ въ ней
сдѣлать хорошаго и полезнаго? 3) На сколько вообще уѣздный
судья можетъ сдѣлать добраго н на сколько дурнаго? 4) Какъ
идетъ ваше хозяйство? 5) Сколько получаете доходовъ за уплатой всякихъ повинностей? 6) Какія главныя и доходливыя статьи
вашего хозяйства? 7) Чтб вамъ удалось или вашему брату сдѣлать хорошаго по этой части во все продолженіе вашей жизни
въ деревнѣ? 8) Каковы ваши сосѣди и кто замѣчательнѣе вообще
изъ березивскаго дворянства и чѣмъ? 9) Чѣмъ каждый среди,
ихъ полезенъ себѣ и другимъ и чѣмъ вреденъ себѣ или другимъ?
10) Чтб говорятъ у васъ о «Мертвыхъ Душахъ» в о моихъ сочиненіяхъ (экземпляра я вамъ не послалъ потому, что съ трудомъ даже получилъ для себя)? — Не пренебрегайте въ атомъ дѣлѣ
ничьимъ мнѣніемъ я'кто какъ ни говорятъ, напишите мнѣ, хотя
бы это были совершенныя глупости. Итакъ, вотъ вамъ запросы!
Ихъ всѣхъ числомъ десять. Я ихъ нарочно записалъ у себя въ
книгѣ, чтобы вы котораго нибудь изъ црхъ не пропустили. Хоть
коротко, но ва каждый вы должны отвѣчать вовумерно. Прощайте. Будьте здоровы в не забывайте меня.
«Душевно васъ любящій Гоголь.
«Адресъ мой: Dusseldorf, Poste restante».
Сбоку :
«Напашите о нашихъ общихъ знакомыхъ, съ кѣмъ вамъ
когда либо случалось встрѣтиться и видѣться.»
На облаткѣ летящая птичка, съ надписью : Sans crainte.
() Подлинникъ хранится у Н. Д. Бѣлозерскаго.
Digitized by VjOoqIc
ОПЫТЪ БІОГРАФІЯ В. В. ГОГОЛЯ.                   99
Впрочемъ, вотъ еще одно письмо изъ Дюссельдорфа, отъ в
октября 1943 годэ, къ П. А. Плетневу. Оно относится къ денежны въ обстоятельствами Гоголя въ Россіи в изображаетъ его
намъ во время послѣдняго пребыванія его вѣ Петербургѣ. Въ
это время, въ 1841 году, онъ прожилъ у П. А. Плетнева нѣсколько дней и былъ до такой степени страненъ въ своемъ обращеніи съ нимъ, что даже самъ ото замѣтилъ, й вспомнилъ
черезъ три года.
«Началомъ письма уже просьба. Шѳвыревъ изъ Москвы извѣстилъ меня — ------ что Прокоповичу предстоитъ тяжба (*)
(Прокоповичъ не далъ мнѣ до-сихъ поръ никакого обстоятельнаго увѣдомленія о положеніи дѣлъ моихъ), и потому я прошу
васъ помочь, сколько можно, вашимъ участіемъ, если точно
дѣло въ плохомъ положеніи. Денегъ я не получаю пи откуда;
вырученныя за М. Д. пошли всѣ почти на уплату долговъ
моихъ. За сочиненія мон тоже я не подучилъ еще ни гроша, потому что все платилось въ — — — типографію, взявшую страшно дорого за напечатаніе; и притомъ продажа книгъ идетъ, какъ
видно, тупо. Если придется къ тому потерять экземпляры, то и
впереди не предстоитъ никакой возможности ва пропитаніе тщедушныхъ дней моихъ. И потому, что можно сдѣлать — сдѣлайте. Въ теперешнихъ моихъ обстоятельствахъ мнѣ бы помогло отчасти вспомоществованіе. — — — Прежде, признаюсь,
я не хотѣлъ бы даже этого, но теперь, опираясь ва стѣсненное
положеніе моихъ обстоятельствъ, я думаю, можно прибѣгнуть
къ этому. — — — Впрочемъ, вы сдѣлаете чтб только будетъ
въ вашей возможности, потому что видите сами мое положеніе,
и потому, что раздѣляете его душевно. Важность всего этого
тѣмъ болѣе значительна, что нескоро придется мнѣ выдать что
нибудь въ свѣтъ. Чѣмъ болѣе торопимъ себя, тѣмъ менѣе подвигаемъ дѣло. Да и трудно это сдѣлать, когда уже внутри тебя
заключился твой неумолимый судья, строго требующій отчета
во всемъ в поворачивающій всякій разъ навадъ при необдуманномъ стремленіи впередъ. Теперь мнѣ всякую минуту становятся понятнѣй, отчего можетъ умереть съ голода художникъ,
тогда какъ кажется, что онъ можетъ большія набрать деньги.
Я увѣренъ, что не одинъ изъ близкихъ даже мнѣ людей, думая
(*) Н. Я. Прокоповичъ былъ повѣреннымъ Гоголя по части печатанія его сочиненій.                                      H. М.
Digitized by VjOoqIc
ISO                      совркминвокъ.
обо ивѣ, говоритъ : «Ну>, чтббы могъ сдѣлать этотъ чмміп,
если бы захотѣлъ! Ну, надавай оѵь всякій годъ пе такому тому,
какъ «Мертвыя Души», онъ бы моТь доставать себѣ двадцать
тысячъ годового* дохода.» А того нвкто пе разсмотритъ,что этегь
тонъ, со всѣмв его- недостатками я грѣхамя неороетнэеиьвыио,
стоитъ почти ияти>лѣтней работы, стадо быть, нижетъ на»
знатей вполнѣ выработаннымъ кровью и нотоап, Я знаю, что
□ослѣ буду творить полнѣй и даже быстрѣе; но де. этого еще нескора мнѣ достигнуть. Сочиненія мои такъ свованы тѣсно съ
духовнымъ образованіемъ меня самого в такое мнѣ нужно до
того времени вывести внутреннее сильное воспитана», душенное,
глубокое воспитаніе, что нельзя, и, надѣяться на сверее появло — 
nie моихъ сочиненій. Орвзвайтос* : ве показался ли я вамъ
страннымъ въ наиве послѣднее свиданіе, неоткровенны жъ в несоебшительнымь, — елевомъ, страннымъ? Но могъ я вамъ
показаться иначе, какътакимъ: захлоиотанныйсобою, занятый
мыслію объ одномъ себѣ, о моемъ внутреннемъ хоеяйствѣ, объ
управленіи моими иооокернымв слугами, находящимися* во мнѣ,
надъ которыми всѣми слѣдовало вознестись, — иначе какъ ракъ
ѳчутяжься въ ихъ власти, — зонптый всѣиъэтвмъ, я не могъбытъ
откровеннымъ и свѣтлымъ : это принадлежностя безмятежной
души. А моей душѣ еще далеко до этого. Ве потому я молчу
теперь, чтобы не хотѣлъ говорить, нв потому молчу, что но
умѣю говорить, в вс нашелъ бы словъ даже, какъ резокавать то,
чтб захотѣлъ бы разскаватв. Но я «говорился, кажется... Впрочемъ, это слово ивъ моей душевной исповѣди. А душевная исповѣдь должна быть доступна* всегда сердцу близкаго вамъ Друга.
Прощайте. Обнимаю васъ в малую отъ всей лущи. Чтб важно
сдѣлать по моему дѣлу, вы сдѣлаете, а. чего не сдѣлаете, того
вѣрно уже нельзя было сдѣлать. Мнѣ жаль, что удержался* я
въ началѣ: совѣстно мвьючшъ васъ мювмя дѣлати Мнѣ бы* с«Ѣ«довело просто быть нахальву — взвалятъ, ва висъ однихъ изданіе
моихъ сочиненій, ве вутаась ни. во что самому и не затѣвая отъ
еебя ничего, а особливо въ то время, когда маѣ вовсе было не
до того и когда все свернулъ в скомкалъ внепыхахъ. Вьв бы,
ковечво, сказали : «вотыывалалъобузут, аныбрынывбытолысо
смвчала, а мотомъ все-хаки бы дѣло* сдѣлали; а съ. Прымнопчемъ ве мудрено, что случилась, какъ съ новымъ человѣкомъ,
Digitized by Google
ОПЫТЪ БІОГРАФІИ а. в. гоголя.                  101
такая исторія, которой, впрочемъ, я до сихъ поръ во таю въ
нвотоящемъ видѣ. — Еше разъ обнимаю. Прощайте.
Ормввска на сторонѣ :
«Получила ла «Матео Фальконе» отъ Жуковскаго? Я имтѳресумка амать о немъ; хотъ аго и ве мое дитя, в* я его воеправвмалъ отъ вувели а торопилъ къ воявленію въ свѣтъ. Вы вамѣтили, я думаю, что онъ переписанъ моею руною.»
Эта черта совершенно) художническая : артистъ, ивъ любви
къ искусству, зраміимаетъ на себя смиренный трудъ ререоисчшсд, для того только, чтобы нескорѣе сдѣлать доступнымъ
дм другихъ проваведевіе, которое его восхитило.
1844 голъ остается совершеннымъ, пробѣломъ въ моемъ
а Омы тѣ». Ни одного письма, относящагося къ атому году жизнн
Гоголя, я ве имѣю, а разсказы людей, не знакомыхъ близко съ
возгонъ — еслибы мнѣ в удалось собрать ихъ — объяснило бы
вамъ въ немъ немногое, такъ дсакъ вся его дѣятельность заключена была внутри его и заперта строганъ молчаніямъ. Нѣкоторымъ только людямъ, подобнымъ П. А. Плетневу, открывалъ
Онъ часть своихъ душевныхъ тайпъ, в письма его въ тамъ составляютъ почти единственный источникъ для біографіи его
духа. Омъ тѣнь менѣе оставилъ по себѣ память своего пребыванія въ разныхъ европейскихъ городахъ, что, кромѣ итальяю*
скаго, не говорилъ ни на одномъ иностранномъ языкѣ и, кажется, никогда нн заботился о томъ, чтобъ научиться говороть.
Ему нуэдаы были только ясное небо и цвѣтущая земля; а людей
набралъ онъ аъ свою душу вагъ Россіи в ве разставался еъ ними
ни на молчаливыхъ развалинахъ римскаго Капитолія, ни па берСгехъ кипящаго дѣятельностью Рейна. Въ Остенде помнятъ
его, въ черномъ пальто и въ сѣрой шляпѣ, бродящимъ ежедневно взадъ и впередъ но морской плотинѣ, вѣчно одинокимъ
и задумчивымъ. Его пршшмалн тамъ за несчастнаго ипохондрика иди мизантропа, и никто не подозрѣвалъ, сколько таилось
глубокаго смысла подъ этимъ страннымъ іероглифомъ, въ кото-і
ромъ иные прочитали пошлыя нелѣпости, а другія отказались
понять хоть что нибудь.
Въ 194.5 году пропэомме въ жизни Гоголія событіе, должеиствевапшее имѣть важное вліяніе на его литературную дѣятельность. Государь Императоръ, поощряя, съ свойственнымъ Ему
великодушіемъ, труды каждаго высокаго таланта, благоволилъ
Digitized by VjOoqIc
10Й                        современникъ.
пожаловать Гоголю по тысячѣ рублей серебромъ въ годъ, въ
теченіе трехъ лѣтъ. (*) Ободренный столь милостивымъ вниманіемъ и обезпеченный на долго со стороны матеріальныхъ
нуждъ, поэтъ нашъ пошелъ еще болѣе твердымъ шагомъ къ
своей возвышенной цѣли самосовершенствованія и оправдалъ
своею жизнію и смертью, что былъ достоинъ благоволенія и
щедротъ Монаршихъ.
Въ этомъ году Гоголь много путешествовалъ по Европѣ и
между прочимъ былъ въ Прагѣ. Тамъ національный музей, завѣдываемый извѣстнымъ антикваріемъ Ганкою, обратилъ на
себя особенное его вниманіе, такъ что овъ приходилъ нѣсколько
разъ и разсматривалъ хранящіяся въ немъ сокровища славянской старины. Гавка никакъ не хотѣлъ вѣрить, что передъ шмъ
тотъ самый Гоголь, котораго сочиненія онъ изучалъ съ такою
любовью (такъ наружность Гоголя, его пріемы в разговоръ мало
выказывали того, чтб было заклюаено въ душѣ его); наконецъ
спросилъ у самого поэта, не онъ ли авторъ такихъ-то сочиненій.
— И, оставьте это! сказалъ ему въ отвѣтъ Гоголь.
. — Ваши сочиненія, продолжалъ Ганка : — составляютъ
украшеніе славянскихъ литературъ (или что нибудь въ этомъ
родѣ).
— Оставьте, оставьте! повторялъ Гоголь, махая рукою, и
ушелъ изъ музея.
Но Ганка не таковскій человѣкъ, чтобъ разойтись съ подобнымъ путешественникомъ, не взявъ съ него контрибуціи. Въ
альманахѣ, изданномъ въ Прагѣ Павломъ Кляромъ, подъ заглавіемъ: Libussa Taschenbuch für’s Jahr 1852, въ жизнеописаніи
Ганки, гдѣ приведены выписки изъ его альбома, вастр. 368 мы
читаемъ :
«Желаю еще сорокъ-шесть лѣтъ ровно здравствовать, рабо- 
тать, печатать и издавать во славу славянъ. Дня 5 (17) августа
184-5. Гоголь.»
1845 годъ былъ замѣчателенъ въ жизни Гоголя по какимъто особеннымъ обстоятельствамъ, о которыхъ не совсѣмъ ясно
упоминаетъ онъ въ короткомъ письмѣ къ г. Плетневу, написанномъ по выздоровленій отъ опасной болѣзни. Вотъ это письмо :
(*) Эти деньги поручено было получать изъ Главнаго Казначейства
П. А. Плетневу, для пересылки Гоголю.
Digitized by VjOoqIc
опытъ вюггафіи н. в. гоголя.                     18В
«Pan. 18 воября (1845).
«Посылаю тебѣ свидѣтельство о ноемъ существованія на
свѣтѣ. Существованіе мое точно было въ продолженіе нѣкотораго времена въ сомнительномъ состояніи. Я едва было
не откланялся; но Богъ милостивъ: я вновь почтя оправился, хотя остались слабость и какая-то странная зябкость, какой я не чувствовалъ доселѣ. Я зябну, в зябну до
такой степени, что долженъ ежеминутно выбѣгать изъ комнаты
ва воздухъ, чтобы согрѣться. Но какъ только согрѣюсь н сяду
отдохнуть, остываю въ нѣсколько манутъ, хотя бы комната
была тепла, и вновь принужденъ бѣжать согрѣваться. Положеніе тѣмъ болѣе непріятное, что я черезъ это не могу,
или, лучше, мнѣ некогда ничѣмъ заняться, тогда какъ чувствую въ себѣ я голову и мысли болѣе свѣжими и, кажется,
могъ бы теперь засѣсть за трудъ, отъ котораго сильно отвлекали меня прежде недуги и внутреннее душевное состояніе.
Скажу тебѣ только то, что много-много въ это трудное время
совершилось въ глубинѣ души моей, в да будетъ благословенна
во вѣки водя пославшаго мнѣ скорби и все то, чтб мы обыкновенно пріемлемъ за горькія непріятности и несчастія. Безъ нихъ
не воспиталась бы душа моя какъ слѣдуетъ для труда моего.
Мертво н холодно было бы все то, чтб должно быть живо, какъ
сама жизнь, прекрасно и вѣрно, какъ сама правда.
«Прошай! обнимаю тебя. Пиши ко мнѣ и не забывай. Вексель можешь послать на имя посольства, для большей вѣрности,
а меня увѣдомить письмецомъ на мою квартиру. Адресъ ея слѣдующій :
«Via de la Groce.»№ 81. 3 piano.
«Твой Г.»
Въ слѣдующемъ письмѣ къ г. Плетневу Гоголь яснѣе рас, врываетъ свои душевныя тайны.
 Ранъ. *% «аврала 1346.
а Я не отвѣчалъ тебѣ вдругъ на твое милое письмо (отъ 8/н
ноября 1845 г., С.-Петербургъ) потому, что, во первыхъ, тяжкое болѣзненное состояніе овладѣло было мною съ новою силою и привело меня въ такое странное состояніе, что тяжело
было руку поднять и тяжело было какое нибудь сказать о себѣ
слово; во вторыхъ, я ожидалъ, не дождусь ли отвѣта на мое
Digitized by VjOoqIc
№                        00В№1ММШЯМн
письмо, отиравлениее къ тебѣ еще въ прошломъ году, вмѣстѣ
съ свидѣтельствомъ о моемъ судцествояаиіп, которое я ваялъ
ивъ здѣшней миссіи. Увѣдомь меня теперь объ етемъ <посКорѣе
и пришли всѣ деньги. какія мнѣ слѣдуютъ, Чѣмъ икъ больвво,
тѣмъ лучше. Съ С*** уровняемся послѣ. — Мнѣ мужаю теперь
сдѣлать ѣады и «утешествіи какъ можно больше. Изъ ввѣкъ
средствъ, какія я ня продормвввадъ для моей стройной бнлѣвни, до нынѣ ото одно мнѣ помотало. Тямжа в тяжки мнѣ были
послѣднія времени, о весь минувшій годъ такъ былъ тяжелъ,
что я дивлюсь теперь, какъ выметъ его. — Болѣзненный состоянія до такой степени (въ концѣ прошлаго года н даже въ началѣ нынѣшняго) были невыносимы, что повѣентмя нлм учиниться казалось какъ бы похожемъ на какое-тв пекарство и облегченіе. А между тѣмъ Богъ такъ былъ милостивъ ко мнѣ въ
это время, какъ никогда дотолѣ. Кекъиистродало мое тѣло, какъ
ни тяжзм была болѣзнь тѣлесная, душа моя была здорова; даже хандра, которая приходила прежде въ минуты болѣе сносныя, не посмѣла ко мвѣ приближаться. И тѣ душевныя страданія, которыхъ доселѣ и испыталъ много и много, вапелкнуян вовсе и среди страданій тѣлесныхъ выработались въ умѣ
моемъ. Такъ что во время дороги и предстоящаго путешествія я примусь съ Божьиягь благословеніемъ писать, моному
что духъ мой становятся въ такое время свѣжимъ в расоодю*жен(нымъ) къ дѣлу. О, какъ премудръ въ Своинъ дѣлахъ управляющій момв! Когда я ровскажу тебѣ погонъ всю чудную
судьбу мою и внутреннюю жизнь мою (когда мы встрѣтимся у
родного очага) и всю открою тебѣ душу, все поймешь ты тогда
до единаго во мнѣ движенья в ве будешь изумляться ничему
тому., чтб теперь такъ тебя останавливаетъ и изумляетъ во мнѣ.
Другъ мой, повторяю вновь тебѣ, люби меня, любй на вѣру.
Вотъ тебѣ мое честное слово, что ты былъ во многомъ заблужденіи насчетъ многаго во мнѣ и многое принято тобою въ превратномъ смыслѣ и вовсе въ другомъ значеніи, и горько мнѣ,
горько было оттого въ одно время, такъ горько, какъ ты даже в
представитъ себѣ яе можешь. Скажу также Тебѣ, чтб Не дѣло
литературы и не слава меня занимала въ то время, какъ ты думалъ, что они только и составляютъ жизнь мою. Ты принялъ
платье за то тѣло, которое должно было облекать платье. ДуDigitized by VjOoqIc
Ьпытъ вЬогвафш а. а. гоголя.                  1«6
км а дало-дужмвое {*  )  меня завпмалп  трудную аадачу вуякю
-было разрѣшить, предъ пользою которой ничтожны была тѣ
пользы, которыя чы'миѣ поставлялъ m «адъ. Богу угодно было послать маѣ страданія душевныя и тѣлесный, «всякія горькія и трудныя апарты, а всякія недораэумѣиія тѣхъ людей, -которыхъ любила душа моя, н все на то, чтобы разрѣшилась скорѣе во инѣ та трудная мдяче, которая безъ тіго ие разрѣшай
лась бы «о ѣѣки. Вотъ «се, чтб ногу тебѣ сказать впередъ:
остальное все договоритъ тебѣ мое же твореніе, если угодно
будетъ святой водѣ ускорять его. Весь «уть а маршрутъ згай
пришлю тебѣ какъ только получу отвѣтъ твой. Но замедли какъ
имъ, такъ * присылкою денегъ. Прошей; палую тебя отъ всей
души и вновь говорю тебѣ твердо : люби меня.
«Твой Г.»
«Непншя мнѣ о себѣ и о томъ, чтб ближе твоей душѣ въ
Настоящую минуту. Такія строки мнѣ будутъ дороги.              Йе полѣнись и поспѣши; я также буду увѣдомлять о себѣ чаще.
«Адреса не позабывай :
«Via de la Croce.     81. 3 piano.»
Въ 1846 году одинъ изъ петербургскихъ художниковъ просилъ у Гоголя, чрезъ посредство П. А. Плетнева, позволенія
напечатать вторымъ изданіемъ первый томъ «Мертвыхъ Душъ»,
съ полятнпзжамн, въ числѣ 3,600 экземпляровъ. Онъ желавъ
пользоваться этимъ правомъ въ теченіе трехъ лѣтъ в предлагалъ за него Гоголю 1,500 рублей серебромъ наличными деньгами. Отвѣтъ Гоголя въ письмѣ его изъ Рима, отъ 28 марта
1846-года, придаетъ новую черту его строго-художническому
характеру. Вотъ это письмо :
«Вексель получилъ; письмо отъ м/м Февраля и прежнее,
чрезъ Жуковскаго, получилъ  свидѣтельство Пришло въ апрѣлѣ, къ сроку выдачи слѣдуемой тогда трети. За неточность но
всемъ другомъ не гнѣвайся: отъ больного человѣка, одержимаго
въ такой степени усталостью и изнеможеніемъ тѣлеснымъ, трудно я требовать. Художнику Б‘*‘ объяви отказъ. Есть много
причинъ, вслѣдствіе которыхъ не могу покамѣстъ входить въ
условія ни съ кѣмъ. Между прочимъ, во первыхъ, потому, что
второе изданіе первой части будетъ только тогда, когда ока
(*) Эти слова подчерккуты Гоголемъ.                    Я. М.
Digitized by VjOoqIc
106. СОВРЕМЕННИКЪ
выправится в явится.въ такомъ видѣ. въ какомъ ей слѣдуетъ
явиться. Во вторыхъ, потому, что, по странной участи, достигавшей паданіе моихъ сочиненій, выходила всегда какая
нибудь путаница или безтолковщина, если я не самъ в не при
мовхъ глазахъ печаталъ. А въ третьихъ, я врагъ всякихъ политипажей в модныхъ выдувюкъ. Товаръ долженъ продаваться
лицомъ, и нечего его подслащивать атимъ кандитерствомъ. Можно было бы допустить излишество этихъ родовъ только въ такомъ случаѣ, когда оно слишкомъ художественно. Но художниковъ-геніевъ для такого дѣла не найдешь; да притомъ нужно,
чтобы для того и самое сочиненіе было классическимъ, пріобрѣтшимъ полную извѣстность, вычищеннымъ, конченнымъ и
не наполненнымъ кучею такихъ грѣховъ, какъ мое. За тѣмъ
прощай; о прочемъ впредь.
«Твой Г.»
«Не позабудь, хотя нѣсколько словъ, написать о себѣ самомъ. Какъ тебѣ живется, что чувствуется, о чемъ думается и
чтб дѣлается.»
Здѣсь надобно упомянуть о событіи 1846 рода, одномъ изъ
самыхъ замѣчательныхъ въ литературной жизни Гоголя.
Въ 1845 году онъ былъ опасно боленъ; онъ ужа переступалъ черту, отдѣляющую человѣка отъ жизни съ ея очарованіями и заблужденіями, в въ этѳ время все, что напечаталъ онъ,
естественно, представилось ему слишкомъ ничтожнымъ въ сравненіи съ тѣмъ, чѣмъ была полна душа его, проникнутая высшимъ безстрастіемъ в великими предчувствіями иной жизни.
Обозрѣвая съ духовной высоты своей все пройденное попрнше,
онъ находилъ только свои письма къ друзьямъ произведеніями,
обѣщающими пользу ближнему, и потому оставилъ завѣщаніе
издать выборъ изъ нихъ послѣ его смерти, Но здоровье и употребленіе моральныхъ силъ возвратились къ нему еще одинъ
разъ. Тогда, не теряя времени, онъ собралъ у своихъ друзей
лучшія свои письма и выбралъ изъ нихъ то, чтб * по его мнѣнію, должно было («искупить безполезность всего дотолѣ имъ
напечатаннаго».
 Между тѣмъ въ обществѣ еще не было извѣстно, чтб произошло въ душѣ Гоголя, ибо онъ только изрѣдка, итр передъ
ближайшими друзьями, приподнималъ покровъ съ души своей.
Всѣ считали Гоголя еще прежнимъ Гоголемъ, всѣ ожидали отъ
Digitized Ьу LnOOQle
опытъ віографіи а. в: гоголя.                  t<W
мго второго тома ж Мертвыхъ Душъ», въ смыслѣ нроимедеаій
юмористическаго, и? можетъ быть, мемаогіо только помнили
его намекъ ва «незримыя, невѣдомыя, міру слезыц..,.
Въ зто время вдругъ падаетъ на столъ г* г. Плетневу его
рукопись, исполненная страннымъ признаній, воплей души, томящейся въ ея грѣховной тѣснотѣ, проорвѣдей, облеченныхъ
всею грозою краснорѣчія, уд азу купа го прямо на болящія ранм
сердецъ, полу-дозрѣлыхъ убѣжденій и горькаго сарказма.. То
была извѣстная теперь каждому «Переписка съ Друзьями»,
Она произвела на всѣхъ, кому показалъ ее повѣренный поэта,
такое впечатлѣніе, какое испытываетъ человѣкъ, когда его
Введутъ въ огромную Фабрику, гдѣ отливаются рзъ чугунд или
бронзы колоссальныя созданія скульптуры. Множество народа
мечется туда в сюда посреди таинственныхъ закоулковъ, дышащихъ ждромъ геенны; пламя хлещетъ въ гортань идчдАі
утоляя неутолимую ихъ жажду пламени; металлы, подобно
ломкому льду, превращаются въ жидкость и грозятъ огдыи
нымъ, всепожирающимъ потопомъ. И вездѣ необъяснимый, но*
знакомый для слуха шумъ, клокотанье, свистъ и шипѣніе;. возт
дѣ загадочное, по видимому, безпорядочное и зловѣщее движеніе. Кажется, что.искусство ваятеля выступило изъ своихъ пр«г
дѣдовъ, потеряло свои правила и гибнетъ вмѣстѣ со всею его
спутавшеюся Фабрикою. Такъ именно — по крайней мѣрѣ на
пишущаго эти строки — подѣйствовала «Переписка съ Друзьями». Это была распахнутая внезапно дверь во внутреннюю мастерскую Гоголя, въ тотъ моментъ когда въ ней кипѣла самад
жаркая работа, и когда онъ находился въ напряженномъ, трепетномъ и вмѣстѣ энергически-восторженномъ 'состояніи духа,
подобно тому, какъ Бенвенуто Челлини при отлитіи Колоссальной статуи Персея. Но тутъ работа была громаднѣе и опасность больше. Если бы не напрЗвилъ Гоголь куда слѣдуетъ
потоковъ души своей, расплавленной высшимъ поэтическимъ
огнемъ, собственный1 пламень сжегъ бы его и собственный
Приливъ мыслей, чувствъ й глубокихъ душевныхъ сокруШеНІЙ,'
уничтожилъ бы егбвъмийуту высочайшихъ поэтическихъ
предчувствій. ' Вотъ пбчему такъ сжалось за него сердце у кажь
даТоисТиЧіиаСо йѣпйтелѣ его таланта, lot» никто, не могъ то*
гдя Объяснить СОбѣ. чОго йМейно надо опасаться. Книга аышлй
еМтъ ве'веОйстраниостй новаго'покроя своихъ мыслей, и
T. LX41 Отд. и.                                          9
Digitized by VjOoqIc
i«e                     совзвмміникх,
всюду повторились разнообразно ощущенія, епытшмма въ небольшомъ кружи* пребляженмыхъ гоголева друга.
Всѣмъ извѣстны рецензій, написанныя по случаю выхода
въ свѣтъ «Переписки съ Друзьями»; ихъ появилось множество,
я почтя всѣ онѣ строго осудили писателя, который до тѣхъ
воръ былъ осыпаемъ самыми восторженными похвалами. Гоголь въ своей «Перепискѣ» такъ круто повернулъ въ сторону
съ своей прежней литературной дороги, что всѣ считали себя
вправѣ — хотя это очень странно — кричать ему изо всей силы, чтобъ остановился и воротился на прежній путь. Неумѣренность тона критикъ глубоко оскорбила поэта, которому уже
одинъ почтя единодушный восторгъ, Съ которымъ публика
встрѣчала прежнія его сочиненія, давалъ право ва почтительное съ нимъ обращеніе. Онъ горько на яяхъ жаловался въ своихъ запискахъ, во я не имѣю права повторить здѣсь его жалобы, хотя онѣ стоили бы повторенія. По словамъ его, «душа
его изнемогала отъ множества упрековъ», и онъ горячо благодарилъ тѣхъ, «которые могли бы также осыпать его за многое упреками, но которые, почувствовавъ, что ихъ уже слишкомъ много для немощной натуры человѣка, рукой скорбящаго
брата приподымали его, повелѣвая ободряться».
Такъ дорого обошлась Гоголю его «Переписка съ Друзьями», эта книга, въ которой онъ, изъ любви къ ближнимъ, рѣшился Показать себя имъ безъ театральной одежды лирическаго
и комическаго писателя! И кто, читая замогильныя жалобы
Гоголя, не «содрогнется», какъ онъ говорилъ, «душою»? Многіе ли изъ насъ, подобно издателю «Переписки съ Друзьями»,
остались, при ея появленіи, въ почтительномъ'молчаніи касательно внутреннѣіішаго ея смысла? Намъ теперь грустно за тогдашнее время, и въ грусти своей мы готовы повторять то, чтб
было высказано съ благородною искренностію С. Т. А. :
«Поразили меня эти двѣ статна («Предисловіе» и «Замѣчаніе» въ «Перепискѣ съ Друзьями»), Вольно а тяжело вспомаать
неумѣренность порицаній,   возбужденныхъ има во мнѣ в другихъ.  Вся бѣда заключалась въ торъ* что онѣ ранобыла напечатаны.   Вѣроятно, такое дѣйствіе дронаведутъ теперь, обѣ сз»*
тьа и на другихъ людей, которые такъ же, какъ Ж я, была недорельны этою книгою, и особенно печатнымъ закѣмммііемъ
Digitized by VjOoqIc
ОПЫТЪ БЮГРЛФШ Во В» гоголя.                      ІИ
живого человѣиа. Смерть вое измѣвила, вое поорапвла, всему
указала настоащее мѣсто л ирпдала настоящее значеніе.» (* *)
Въ «Предисловіи» къ «Перепискѣ съ Друзьями» упоминается о приготовленіяхъ къ путешествію къ Святымъ Мѣстамъ,
которое, по словамъ Гоголя, «было веебходнмо душѣ его».
Свѣдѣнія моя объ этомъ благочестивомъ подвигѣ поэта огранач»,
ваются, покамѣстъ, только тѣмъ, что онъ совершилъ переѣздъ
черезъ пустыню Сиріи въ сообществѣ своего соученика но Гимназіи, Б***, — того самаго, съ которымъ онъ хотѣлъ стрѣляться на пистолетахъ безъ курковъ. Б***, мнимая значительный
постъ въ Сиріи, пользовался особеннымъ вліяніемъ на умы тумищевъ. Для поддержанія этого вліянія, онъ долженъ былъ
играть роль полномочнаго вельможи, который признаетъ надъ
собой только власть «Великаго Падишаха». Каково же было
изумленіе арабовъ, когда они увидѣли его въ явной зависимости отъ его тщедушнаго и невзрачнаго спутника! Гоголь, изнуряемый зноемъ песчаной пустыни и выходя изъ терпѣнія отъ
разныхъ дорожныхъ неудобствъ, которыя,, ему казалось, легко
было бы устранить, — не разъ увлекался за предѣлы обыкновенныхъ жалобъ и сопровождалъ своя жалобы такими жестами, которые, въ глазахъ туземцевъ, были доказательствомъ
ничтожности грознаго сатраоа. Это не нравилось его другу; мало того : ото было даже опасно въ вхъ стревствованіи черезъ
пустыня, такъ какъ вхъ охраняло больше всего только высокое
мнѣніе арабовъ о значенія Б*** въ русскомъ государствѣ. Онъ
упрашивалъ поэта говорить ему наединѣ чтб угодно, но ври
свидѣтеляхъ быть осторожиынъ. Гоголь соглашался съ иннъ
въ необходимости такого поведенія, но при первой досадѣ иомбылъ дружескія условія и обратился въ избалованнаго ребенка. Тогда Б“* рѣшился вразумить пріятеля самимъ дѣломъ и
принялъ съ нимъ такой тонъ, какъ съ послѣднимъ изъ своихъ
подчиненныхъ. Это заставило поэта молчать, а мусульманамъ
дало почувствовать, что Б“* все-тако полновластный визирь
«Великаго Падишаха», и что выше его пѣгъ визиря въ Имперіи.
Не любопытно было бы проводить Гоголя мыслью по всѣмъ
посѣщеннымъ имъ мѣстамъ въ Палестинѣ, чтб, бивъ сомнѣнія,
(*) «Мосммскія Вѣдомости, 1852 года, ЛР 32. «Письмо къ друзьямъ
Іотой».
Digitized by VjOoqIc
<1*                     совркмиикииъ,
кто иибудь  сдѣлаетъ въ свое время. Въ «казни тамга ікт>
ля и человѣка, какъ Гоголь, не кометъ быть шагу» кагоры*
бы можно было  оставить безъ вниманія. Если какое нибудь
движеніе его души и непонятно для «ееъ, несообразно съ извѣстными я'амъ обстоятельствами, ила даже, оо таіемунынѣіннему взгляду на вещи, вовсе незамѣчательно, то мы все-така
должны сохранить его въ чистотѣ истины для будущихъ мыслителей, которые, можетъ быть, будутъ стоятъ на больше*
-высотѣ, нежели мы стоемъ, и озирать обширнѣйшій кругозорѣ
тактовъ, нежели какой представляется нашимъ умственнымъ
-взорамъ.
Относительно побудительныхъ причинъ къ путешестнію пъ
Іерусалимъ я долженъ сказать,.что Гогольвъ этомъ случаѣ руководился не однимъ безотчетнымъ чувствомъ благоговѣнія къ
мѣстамъ, освященнымъ отоль великими воспоминаніями — чувствомъ, общимъ всѣмъ христіанамъ г у него было болѣе частное душевное побужденіе къ этому священному дѣлу.
Выше было уже сказано что мысль е службѣ никогда не
оставляла Гоголя, что оиъ въ первой молодости-своей перемѣнилъ нѣсколько мѣстъ, ища, гдѣ бы приносить белыне пользы
своему отечеству । что,. почувствовавъ наконецъ себя достойнымъ дѣятелемъ па аопрящѣ писателя, оиъ оставилъ службу я
обратилъ всѣ свои сиды иа то, чтобы произвести твореніе,
истинно иолезиое соотечественникамъ, в этимъ способомъ доказать, что овъ  также гражданинъ земли евое*. Мы знаемъ,
какъ онъ исполнилъ часть своего предпріятія, напасавъ и издавъ первый томъ «Мертвыхъ Душъ;» но это было не болѣе»
какъ начало; это было, по его же сравненію, только сѣрое и
закопченное дыменъ предмѣстіе къ великолѣпному городу, въ
моторы* онъ намѣревался ввести своего читателя1: -ато было
только крыльцо къ тому дворцу г который строился въ-воображенія автора. -Такъ какъ «о плану Гоголя нужно-было; чтобы
вся первая часть «Мертвыхъ Душъ «наполнена бвіД» только
ненмыми лицами, выражающими паденіе ««туры человѢчСеяъЙ.
то онъ написалъ ее безъ особенныхъ усилій. Онъ уже стоялъ М
.такой мразетванней высотѣ, чтобрі видѣть въдруГихЪ'В ВЪ сэромъ вебѣ зее. унизительное 4ія человѣческаго достонветва1.
Онъ прошелъ по тому пути, не нотрррцъ эскрѣзмотся изображенныя имъ лица, и изучилъ всю вхъ обстановку. Глубокой ео»
Digitized by VjOoqIc
ОПЫТЪ ВІОГВАЖІЯ и. в. гоголя.                   lit
званіи тог», чѣкъ слѣдуетъ быть человѣку, «грустныя восіин
маненія вядѣниагб, слышаннаго я испытаннаго въ жизни помогло ему выставить пошлости и пороки современнаго человѣка
съ такой безпощадной истиною, что всѣ безъ исключенія ночуя      *     (*)
ствовали отвращеніе къ его героямъ; а нѣкоторые, не разобравъ, что тутъ дѣйствовала въ авторѣ необычайная способность
воспроизводить въ полныхъ типахъ отдѣльныя явленія повседневной жизни, не обинуясь объявили, что онъ самъ долженъ
быть сродна своимъ Чичиковымъ, Плюшкинымъ, Ноздревымъ
м т. д. А между тѣмъ авторъ изнемогалъ подъ тжиою своей
обязанностью входить въ нечистыя души своихъ дѣйствующихъ
лицъ, принимать на себя ихъ отвратительный видъ и лицедѣй-»
етвовать за нихъ передъ публикой. Тягость его нодвигв тѣмъ
больше подавляла его, что онъ малъ, мякъ взглянутъ на него
за его метамосихозисъ. Онъ зналъ это и заѣидовалъ писателю,
«который не измѣнилъ ни разу возвышеннаго строя своей лиры,
ве спускался съ вершины своей къ бѣднымъ ничтожнымъ своимъ собратьямъ и, не касаясь земли, весь повергался въ свои
далеко отторгнутые отъ нея и возвеличенные образы.> (*) Онъ
зналъ это и жаловался на удѣлъ писателя, «дерзнувшаго вызвать наружу все, чтё ежеминутно предъ очами, и чего ве зрятъ
равнодушныя очв, всю страшную, потрясающую тылу мелочей,       *
опутавшихъ нашу жизнь, всю глубину холодныхъ, раздробленныхъ повседневныхъ характеровъ, которыми кишитъ нашз земная, водъ часъ горькая м скучная дорога, и крѣпкою силмо неумолимаго рѣзца дерзнувшаго выставитъ икъ выпукло и ярко
на всенародныя очи Ія (") Оаъ предвидѣлъ,, что современный
судъ «назоветъ ничтожными и ниаквми имъ лелѣянныя созданья,,
отведетъ ему презрѣнный уголъ въ ряду писателей, оскорб.іяющахъ человѣчество, придастъ ему качества имъ же изображенныхъ героевъ, отниметъ отъ пего
*     и сердце, и душу, и* божественное пламя таланта». (* “)
«И долго еще — говорилъ онъ съ грустью одиножаго.безсемейиато путника посреди дороги — опредѣлено ипѣ чудной
властью итти объ руку съ моами ‘странными героями, озирать
всю громадно несущуюся жизнь, озирать ее сквозь видимый.міру
(*) «Мертвыя Души*, стр. 252.
(*) Тамъ же, стр. 25® — 258.
{“*) Тамъ же.
Digitized by VjOoqIc
112                      совввміиишхъ.
смѣхъ a незримыя «иевѣдомыя ему слезы I И далано еще та
время, когда инымъ ключомъ грозная выоге вдохновенья подымется азъ облеченной Въ святый ужасъ а въ блистанье главы, и
почуютъ въ смущенномъ трепетѣ величавый громъ другихъ рѣчей...» (*)
Это было сказано недаромъ. Онъ исполнялъ часть своего
предпріятія тѣмъ, что создалъ характеры в выставилъ явленія,
которые внушали «сильное отвращеніе отъ ничтожнаго» я «разнесли по Россіи нѣкоторую тоску а собствеааое наще веудовольстіе на рамахъ себя.» Но ему предстояло совершить гораздо больше : ему нужно было представить такія явленія русской
натуры, которыя бы подвинула читателя впередъ уже во отвранзеяіемъ только отъ низкаго и дурного, а пяамеииымъ сочувствіемъ къ высокому и прекрасному. Тутъ омъ былъ остановленъ
въ своей работѣ самымъ непріятнымъ образомъ. Произведя анализъ надъ собственной душой, онъ убѣдился, что говорятъ и
няеать о высшихъ чувствахъ н движеніяхъ человѣческой души
нельзя по воображенію, что «добродѣтельныхъ людей въ головѣ не выдумаешь, в что вока ве ставешь самъ хотя сколько пабудь на нихъ походить, пока не добудешь ноевоапствомъ а во
завоюешь силой) въ душу нѣсколько добрыхъ качествъ, мертвечина будетъ все, чтб ни напашетъ перо твое, и, какъ земля отъ
неба, будетъ далеко отъ правды.» (“)
Чтобы полаяться на высоту, съ которой видны ясно недостатки и достоинства каждаго народа, Гоголь оставилъ На время всѣ свои занятія но предмету изученія русскихъ людей 
Россіи и «обратилъ все свое ввиваніе на узнаніе тѣхъ вѣчныхъ
замоновъ, которыми движется человѣкъ и человѣчество вообще, в
Омъ принялся читать книги, имѣющія предметомъ изслѣдованіе
души человѣческой въ разныхъ ея проявленіяхъ, откровенныя
записки людей разнаго званія о своихъ душевныхъ тайнахъ,
трактаты в системы законодателей и, переходя отъ наставника
къ-наставнику, дошелъ наконецъ до яснаго уразумѣнія того, съ
чаго въ дѣтствѣ началъ науку жизни, но чтб онъ до тѣхъ норъ
понималъ иа совсѣмъ ясно. Онъ убѣдился, что всѣ ученія овлюсофовъ сходятся, какъ радіусы въ центрѣ, въ ученіи Сласн-.
(*) Тамъ же, стр. 254.
(“) «Переписка съ Друзьями», стр. 150.
Digitized by VjOoqIc
опытъ шегглмія м.». гоголя.                  113
тмя міра, я что только хрестіаннну отверзаются всѣ таинство
душа человѣческой.
Разрѣшивъ оживленною вновь вѣрою во Хряста нѣкоторый
важные вопросы, занимавшіе его душу, и удовлетворивъ свое*
жаждѣ знать человѣка вообще, онъ опять почувствовалъ влеченіе къ поэтическому труду своему и маялся, съ новымъ жаромъ изученіемъ Россіи и русскаго человѣка. Онъ начелъ знакомиться съ опытными практическими людьми всѣіъ сословій
которымъ хорошо были извѣстны разныя особенности на Руси
и вообще ея вещественное и нравственное состояніе, и завелъ
переписку еъ такими липами, которыя могли сообщить ему какое нибудь интересное обстоятельство или описать какой пи»
будь замѣчательный характеръ. Это было ему нужно для того»
чтобы, при созданіи своихъ типовъ, опъ могъ нринимать въ Wобращеніе какъ можно больше предметовъ в явленій дѣйствительнаго міра, ибо свойство его творчества было таково, что
только тогда каждое лицо въ его сочиненіи становилось живымъ, когда онъ, утвердивъ въ умѣ крупныя черты его, обнималъ еъ то же время всѣ мелочи я дрязга, которыя должны окружать это лицо въ жизни дѣйствительной.
Письменные запросы Гоголя были, одиакожь, напрасная;
напрасно было также и воззваніе его въ предисловія ко второму
изданію «Мертвыхъ Душъ», въ которомъ онъ просилъ помощи
у всѣхъ грамотныхъ людей. Онъ выказалъ этимъ только простодушіе художника, который смотритъ на міръ съ вѣрою въ
его симпатію и предполагаетъ въ немъ множество людей, готовыхъ помочь ему въ его великомъ Дѣлѣ. Будучи, одмамошв* Me
только ортостомъ «ъ душѣ, но и человѣкомъ умнымъ, -онъ «е
могъ не знать, что его запросы и особенно печатные, навлекутъ на него насмѣшки со стороны людей, видящихъ вещи съ
прозаической точки зрѣнія; но онъ рѣшился переносить и насмѣшки, лишь бы добыть хоть отъ нѣсколькихъ линь такія
мински, которыя помогли бы ему двинуть впередъ свою работу я- продолжать такимъ образомъ по своему службу отечеству,
которая была для него главнѣйшимъ долгомъ на землѣ. Но всѣ
были заняты евоимй дѣлами я предоставлялипоэту дѣлать свое;
пикто или почти никто не помогъ ему, а tm Журналахъ ня его
Запросы отвѣчали насмѣшками. Онъ долженъ былъ ограничиться собственными наблюденіями я распросами у нѣсколькихъ
Digitized Ьу VjOoqIc
il*                       еоывмвнмикъ.    
земляковъ «въ которыми «тыиышм онъ за грвадцеь».  Тамъ
люди охотнѣе разговаривали съ нимъ о томъ, чтб составляетъ
характеристическія особенности русснаго человѣка, и глубже
нивкалы въ явленія русской жизни. Въ Россіи, напротивъ, Гоголь слышалъ чаще всего отвлеченные толки, лишенные анекдотическаго характера, А ему нужны были только Факты.тольдо черты «взятыя съ натуры, а не изъ Философическихъ маведеній, для того, чтобы придать образовавшимся въ его Фантазія
высокимъ характерамъ колоритъ дѣйствительности.
,. Такамъ образомъ работа шла у него медленно, — тѣмъ болѣе, что, возвысясь до чистаго художесгвеннаго критицизма,
лпъ сдѣлался очень строгъ къ самому себѣ н безпрестанно остяЯММЯВМЪ себя вопросами : «Зачѣмъ? къ чему вто? какая отъ
втого будетъ польза?» м т, п. Овъ написалъ было уже второй
.томъ «Мертвыхъ Душъ», но, повинуясь своему непреложному
.внутреннему суду, сжегъ его вмѣстѣ съ прочими своими вроизледеніамв, существовавшими въ рукописи, какъ недостойное
обнародованія. Пробовалъ писать вновь, но ничто его не удовлетворяло. Христіанинъ в художникъ сворили еще въ немъ
другъ съ другомъ и не слились въ одно животворное духовное
существа. Онъ былъ доволенъ только своими письмами къ знакомымъ а друзьямъ о томъ, чтб занимало его пересоздававшую
себя душу, и, обрадовавшись, что могъ высказываться хоть въ
-этой формѣ, издалъ выборъ изъ писемъ особою книжкою. Онъ
.надѣялся, что зтнмн письмами обратить вниманіе общества на
-іо, чтб онъ называлъ дѣломъ жизни, н что, заставивъ говорить
лфуспхъ, заговоритъ самъ о Россіи. Но, вмѣсто разрѣшенія прод-дожеяныхъ вмъ въ  Перепискѣ» вопросовъ, грамотные русскіе
люди принялись судить и рядить о самомъ авторѣ. Это заставякю его снова погрузиться въ самого себя и иризнатьсебя недозрѣвшимъ еще до того, чтобы произнести умное и нужное человѣку слово. Мало по налу онъ пришелъ наконецъ къ убѣжденію, что его сочиненія, пакъ писателя;не вполнѣ организовавшагося, могутъ скорѣе принести вредъ, нежели пользу, и что
повтору онъ, какъ честный человѣкъ, долженъ положить перо
.до тѣхъ поръ, пока не почуетъ себя вполнѣ приготовленнымъ
(Ять своему дѣду. Смиренномудрый въ. высшей.степени и ностоянліе одушевляемый жаждою приносить - пользу; ближяимъ,.Гогодь
усомнился наконецъ даже въ томъ, дѣйствительно, лц поприще
Digitized by Google
ОПЫТЪ  ИЗОГРАФІЯ «4», гоголя.                  115
Мсэтвяхсть ярямЬе еГо-наЭНаЧеніе. 'Вмѣстѣ-«ъ Ккрйю,аето»
роя былаглубоко внѣдрена въ него воспитаніемъ я проясвѣлй
посредствомъ амализе, ороваводенного іпгь пядъ своей душою,'
въ немъ возг'орѣлась прежняя страсть къ службѣ -гесу дарственной. Только теперь ужь омъ не строилъ себѣг какъ прежде, яц.
какихъ плававъ касательно должности, которая должна быть»
«оэлаиа собственно для него. Теперь онъ смотрѣлъ на еебя,
кокъ на обыкновеннаго человѣка, и всѣ мѣста по службѣ каав
лесь ему одинаково значительными, если только, служа Царю'
земному, служить этимъ самимъ и поставившему его Господу.
Онъ рѣшился возвратиться въ Россію н немедленно встурить въ
государственную службу. — только выбрать себѣ должность по
евовдъ способностямъ, такую должность, которая-бы даіаему
возможность изучать русскаго человѣка практически, съ +ѢМъ,
что если возвратится къ нему творчество, то чтобы у Него- на
брмнсь матеріалы. Такъ совершилось въ Гргод безпримѣрное
перерожденіе, торжество христіанина цадъ художникомъ и йотомъ возрожденіе художника въ христіанинѣ. — словомъ, душевное пересозданіе, возведшее его на ту степень поэтическаго
творчества, на которой онъ явился во второмъ томѣ «Мертвыхъ
Душъ». Онъ понялъ, что онъ ужь другой человѣкъ, что ученіе
его кончилось, что онъ вступаетъ на. новое поприте служенія
ближнему, какова бы нн была Форма итого служенія : и вотъ
онъ отправляется--Въ Іерусалимъ помолиться своему Божественному Учителю на томъ мѣстѣ, которое было освящено Его
стопами, испросить у Него новыхъ силъ на дѣло, къ которому
готовился всю жизнь, и поблагодарить Его за все, чтб ни случмлшеь съ нимъ въ жизни.                          г
'. - Вотъ- объясненіе предпріятія,.которое, во Мнѣнію людей!
Стоявіинхъ вдали- отъ Гоголя, казалось явленіемъ совершенно
отдѣльнымъ отъ всего въ его жизни, но которое теперь оказывается, въ тѣсной и необходимой связи съ его душевною исторі-ею, Гоголь вообще дѣіктвяавлъ' тамъ просто, какъ дѣйствуетъ
ребенокъ, какъ дѣйствуетъ поэтъ или природа;
Объясненіе побудительныхъ причинъ къ путешествію '«о
Святымъ мѣстамъ составленное мною по слухамъ о его заду*
евевяыхъ: признаніяхъ, прольетъ для «асъ новМй смѣтъ'и нО
многое въ исторіи внутренней жизни нашего поэта. Послѣ этого для насъ понятнѣе будетъ ЛальйѣйШіЙ ’ переписка его
Digitized by (oOOQle
ІИ                         ввззммкттго.
друзьями. Но, къ сожалѣнію, «847 и «848 гады пропім «
молчаніи съ обѣихъ второмъ между Гоголемъ  веспріемкикомъ первыхъ его вроимеденій. Причину атому объяснить
трудно. Ома, можетъ быть, объяснится впослѣдствіи. Ни
мы знаемъ, что, посреди тогдашнихъ политическихъ бурь,
поэтъ вашъ сохранялъ такоо спокойствіе, вякоо хранитъ
опытный в дальновидный старикъ, наблюдая горячую и
кратковременную ссору юношей. Это вамъ извѣство ивъ пасьма къ вему Жуковскаго «О поэтѣ и современномъ его вначо*
ніи», написаннаго въ отвѣтъ на его письмо. Гоголь назвалъ
искуссжео яралімрекьелш стенанію и, развивая эту тему, оросилъ,
видно, Жуковскаго разрѣшить ему нѣкоторыя сомнѣнія, относительно поэтическаго творчества. Жуковскій прекрасно разъяснилъ сущность его задачи и привелъ свою рѣчь къ слѣдующей
исповѣди поэта :
Не счастія, не славы здѣсь
щу Я; быть хочу крыломъ могучимъ,
Подъенлющниъ родныя внѣ сердца
На высоту, — . зарей, побѣду дня
Предвозвѣщающей,. — великихъ думъ
Воспламенителемъ, глаголомъ правды,
Лекарствомъ душъ, безвѣріемъ крушимыхъ,
И сторожемъ ветлѣниой той завѣсы,
Которою предъ вами горній иіръ
Задернутъ, чтобъ порой для смерѵныхъ
Ее приподымать н святость жизни
Являть во всей ея красѣ небесной — 
Вотъ долгъ поэта, вотъ мое призванье! 
Обратимся теперь къ тому вреиенн, когда онъ, совераипъ
путешествіе въ Іерусалимъ,, возвратился въ отечество. Вотъ
первое письмо, которое онъ написалъ къ П. А. Плетневу, послѣ
долгаго молчанія.
«Деѵвбра 18. (1839.) Мвскм.
«Мы давно уже ве перелвсывалпсь. И ты замолчалъ, м я замолчалъ. Я не писалъ къ тебѣ отчасти потому, что самъ хотѣлъ
быть въ Петербургѣ, а отчасти потому, что нашло на меня не — 
пмсотсмное (*) расположеніе. Всѣ кругомъ па меня жалуются,
что не пишу. При всемъ томъ, мнѣ кажется, ваповатъ не а, во
Г) Это слово подчеркнуто Гоголемъ.
Digitized by VjOoqIc
ОПЫТЪ ШОГТАФ1И н. в. гоголя.                   11Т
умственная спячка, меня одолѣвшая. «Мертвыя Дуиш» тоже тянутся лѣниво. Можетъ быть, тагъ ово в слѣдуетъ, чтобъ имъ
ле выходить. Теперь людя яе годятся какъ будто въ читателя,
не способны ня къ чему художественному и спокойному. Сужу
объ этомъ по пріему «Одиссеи». Два-три человѣка обрадовались
ей, я то люди уже отходящаго вѣка. Никогда не было еще замѣтно такого умственнаго безсилія въ обществѣ. Чувство художественное почти умерло. — Но ты и самъ, безъ сомнѣнія, свидѣтель многаго. Пожаіуста, отправь это письмецо къ Гроту (*)
я-сообпш мнѣ его точный адресъ. Передай также мой душевный
поклонъ Б — нымъ и скажи ямъ, что я всегда о нихъ помню.
Sa тѣмъ, обнимая съ тобой вмѣстѣ всѣхъ близкихъ твоему сердцу,
остаюсь
«Твой весь '
«Н. Г.
«Адресъ мой : въ домѣ Талызина, на Никитскомъ Бульварѣ.
«Объ «Одиссеѣ» не говорю. Чтб сказать о ней? Ты вѣрно наслаждался каждымъ словомъ и каждой строчкой. Благословенъ
Богъ, посылающій вамъ такъ много добра посреди золъ!»
Черезъ мѣсяцъ съ небольшимъ (2! января 1850 года) Гоголь писалъ къ своему другу изъ Москвы слѣдующее:
«Не могу понять, что со мною дѣлается. Отъ преклоннаго ли
Возраста, дѣйствующаго въ насъ вяло и лѣниво, отъ изнурительнаго ля болѣзненнаго состоянія, отъ климата ли, производящаго
его, во я просто не успѣваю ничего дѣлать. Время летитъ такъ,
какъ еще никогда не помню. Встаю рано, съ утра принимаюсь
за перо, никого къ себѣ не впускаю, откладываю на сторону всЬ
прочія дѣла, даже письма къ людямъ близкимъ, — и при всемъ томъ
такъ немного изъ меня выходитъ строкъ! Кажется, просидѣлъ
За работой не больше, какъ часъ, смотрю на часы — уже время
обѣдать. Некогда даже пройтись и прогуляться. Вотъ тебѣ вся
моя исторія. Конецъ дѣлу еще нескоро, т. е. разумѣю копецъ
«Мертвыхъ Душъ». Всѣ почти главы соображены я даже набросаны, поименно не больше, какъ набросаны; собственно написанныхъ двѣ-три в только. Я не знаю даже, можно ли творить
быстро собственно художническое произведеніе. Это можетъ
Г) Якову Карловичу.                                        М.
Digitized by tjOOQle
Ш, > оовввмвявмкъ»
зчмьмо одинъ Bon, y котораго все оодърукей: мРмумъ  Слом
еъНвмъ..А человѣку нужно за.словомъ додать въ карманъ, а
разума деискввяться. — У С“* я точно прогостилъ осенью. Не
писалъ о ней потому, что полагалъ тебя знающимъ насчетъ ее
черезъ Аркадія Ос. Р*“, которому при этой вѣрной оказія передай мой душевный поклонъ. Она въ началѣ было тосковала в
больше хворала. Въ послѣднее же время, какъ мнѣ показалось,
она чувствовала себя лучше. Всего больше менв порадовало то»
что/ она принялась именно за то дѣло, за которое всякая жвнщрн
ра, но моему, должна бы приняться съ самаго начала, то есть
за хозяйство в всякія экономическія заботы по имѣнію. Теперь
я слышу, что она ихъ продолжаетъ и за нвмр не скучаетъ. Отъ
«того и самое здоровье ея, говорятъ, лучше. Такъ мнѣ о ней
разсказывали видѣвшіе ее еще недавно въ Калугѣ. Дочери у ней
вышлъ очень миленькія, обѣ почти невѣсты; вторая дажекрасавица. Воспитываются хорошо, благодаря гувернанткѣ миссъ
О***, уединенью и близости отъ жизни деревенской. Какъ жит
вещь ты?. съ  кѣмъ видаешься- <и о чемъ разговариваешь чаще?
Дередай поклонъ милой супругѣ своей и милой дочери. Иаменя
не сердись и люби потому, что я такжр тебя дюблю, а письмо — *
дрнь. Qpo никогда ие можетъ выразить и десятой доли человѣка. Поэтому-то я никогда не сержусь на друга, если онъ надвг
щетъ письмо коротенькое и не такъ обстоятельно, какъ бы хоуѣлось. У меня правило : всякое письмо считать подаркомъ; «дареному коню въ зубы не смотрятъ. Прощай.. Хотѣлъ, был
просить.тебя взять изъ ломбарда послѣдній кушъ..денегъ, hq
раздумалъ. Пусть ихъ лежатъ; авось какъ нибудь изворочусь.
Впрочемъ, увѣдомь,.можно ли брать по частямъ, или нѣтъ?
«Твой весь
-...                                         «Н. Г.»
, „ Осенью 1.849 года М. А. Максимовичъ, соскучась жить въ
дооемъ живописномъ, но пустынномъ и отдаленномъ отъ боль?
щихъ дорогъ помѣстьѣ надъ Днѣпромъ, переѣхалъ, въ Москву,
къ старымъ своимъ-знакомымъ и друзьямъ. Пребываніе Гогеля
въ Москвѣ бцыо для него одною изъ главныхъ побудительныхъ
Причинъ, къ этой поѣздкѣ. Гоголь велъ жизнь уединенную, во
билъ посидѣть и помолчать въ кругу хорошо извѣстныхъ ему
людей и старыхъ пріятелей, а иногда оживлялся юношескою
веселостью, и тогда не было предѣла его..затѣйливымъ выходDigitized by VjOoqIc
опытъ вшгпмма и. .гоголя.                       ÜD
кимъмемѣху.Оежбенво правяекалъ его къ себѣ домъА — выхъі
гдѣ 4мп слушалъ  самъ пѣвалъ народами пѣояи.  Гоголь дд
конца иогааи сохранилъ страсть къ этимъ преимедеміямъ iwH
эзіи ' и ' но. возвращеніи изъ Іерусалима, болѣе полу года бралъ
уроки сербоивао языка у О. М. Бодянскаго, для того, чтобъ понимать красоты  пѣсопъ, собранныхъ Вуяопъ Караджичемъ.
Пѣсня, русская‘вообще увлекала его сердце непобѣдимею-силою,
какъ мниой голосъ всего огромнаго населенія ого отечества, — 1
это намъ хороню извѣстно изъ его собственныхъ признаній*. «Я
де яихъ поръ — говоритъ онъ — » не могу выносить тѣхъ заунывныхъ, раздирающихъ звуковъ нашей пѣсни, коѵорай етре-»
мится по всѣмъ безпредѣльнымъ русскимъ пространствамъ.
Звуки втн вьются около моего сердца             Но'къ малороссійской пѣснѣ онъ сохранилъ чувство, подобное тому, какое
остается въ нашей душѣ къ прекрасной женщинѣ, которую мы
любили въ ранней молодости. Много прошло новыхъ чувствъ и
новыхъ привязанностей черезъ нашу душу; не разъ перегорѣла
она иньімъ огнемъ, не разъ мы убѣждали себя, что — 
«Погасшій пепелъ ужь не вспыхнетъ...»
Но когда наконецъ мы успокоимся не на шутку, и всѣ молодыя
наши страсти сдѣлаются для - насъ предметомъ разсудительнаго
созерцанія, мы съ удивленіемъ замѣчаемъ и-скоро убѣждаемся,
что всѣхъ могущественнѣе владѣетъ нашею душою ранѣе всѣхъ
охладѣвшая привязанность. Она ужь не волнуетъ нашего сердца
страстными внушеніями, не поднимаетъ насъ къ небесамъ наитіями невыразимаго блаженства, не погружаетъ въ преисподнюю
мрачнаго унынія и отчаянія, но безотчетно радуетъ, какъ радуютъ ребенка ласки матери, и, помолодѣвъ сердцемъ, мы предаемся ей довѣрчиво и беззаботно, какъисвытанному другу, и
ужь ничто не замѣнитъ для насъ ея сладостныхъ ощущеній.
Такъ я объясняю увлеченіе, съ какимъ Гогбль передъ концомъ
своей жизни слушалъ и пѣвалъ украинскія пѣсни. Приглашая
своего земляка и знатока народной поэзіи О. И.- Бодянскаго на
вечера къ А — вымъ, которые онъ посѣщалъ чаще всѣхъ другихъ
вечеровъ въ Москвѣ, онъ обыкновенно говаривалъ: «упьемся пѣвпиамЬ‘На<пейі Малороссія», и, дѣйствительно, омъ ртнмйся ими
/   і/,' 11..     U  :.» 1,.» - «         '                    *  '
(*) «Выбранныя Мѣста изъ Переписки съ Друзьями», Ьтр: 135*.
Digitized by VjOoqIc
1M                        аінашт.
*
такъ    что иной кушать повторялъ ражъ тридцать среду, въ
какомъ-то поэтическомъ забытьи, пока наконецъ надоѣдалъ самымъ страстнымъ любителямъ малороссійскихъ пѣсепъ, н маклаки останавливали его славами: «Гбди, Мыколо, гбди!» (* *          )
Какія же пѣсни особенна любилъ Гоголь? Современенъ преданіе объ этомъ исчезнетъ
*           и мы не будемъ мать, какіе мотня»,
какія мелодія трогали     струны чуткой дуиш поэта,           А можетъ
быть, на родинѣ почитатели его таланта, въ воспоминаніе ономъ,
пожелала бы пѣть именно тѣ пѣсни, которыми онъ «упивался».
Въ самомъ дѣлѣ, чѣмъ лучше почтятъ память ноэта,                какъ не
пѣснями? Вавовемъ эта пѣсни но преимуществу геголеаымп. (")
1.
Не буду я женытыся,
Бѳ що мана въ тбго?
Не стае мни десять грошей
До пивъ-золотого...
2.
Ой внаты внаты,
Хто кого любыть >
Блывевько сидае
Та й приголубить...
3.
Жаваяа Солоха прыйды,
Щось дамъ, щось дамъ.,..
*
4.
Зчориивъ я, вмарнивъ я',
По полю ходячи,
За тобою, дивчынонько,
Тужачы, тужачы...
5.
Чы ты жъ мене, моя маты.
На миети купила,
Що ясамъ дала по домжьцп,
А меие втопыла?...
в.
Журылася попади
Своею бидою...
(*) Т. е. 'Полно, Николай, водно!»
(“) В» емекъ исчисленіи гомлевыхъ вѣсовъ я руководствовался
указаніемъ трехъ авторитетовъ! С. T. А***, О. М. Бодянскаго и М. А.
Максимовича.
Digitized Ьу VjOoqIc
ОПЫТЪ ВЮТЛФШ м» в«гоголя.                      «и
7.
     Ой дивчыво сердевыю. чыя ты?
Ой чы выйдешь ва юлыцю гуляты?
8.
Ой посіявъ мужыкъ
Та й у поли ячминь;
Мужыкъ каже : Ячминь,
Жинка каже s Гречка;
Не новъ мини не словечка.
Нехай буде гречка L. 
8,
Ой розсердывся мій милый на мёне...
Эта пѣсня переведена ммъ на русскій языкъ въ статьѣ «О
малороссійскихъ пѣсняхъ» (*), какъ образецъ «глубины чувствъ»,
выражающейся въ украинской народной поэзіи. Она была извѣстна ему съ дѣтства. и онъ любилъ врмюммяать. отъ кого и
какъ онъ ей научился.
1В.
Та оравъ мужыкъ край дороги
А въ іого волы крутороги...
11.
Ой  ты живешь на горовьци,
А я пмдъ горою;,
Ой чы тужышъ такъ ва мною.
Якъ я за тобою?...
12.
. Ой бида. бида
Чайки небозн,
Що вывела дитки
Пры бытій дорози!...
13.
Болыть моя головонька
Одъ самого чбла :
Не бачыла мыленького
Ни теперь, ни вчера...
15.
Полюбила Петруся
Та й сказать боюся...
15.
Одна гора вв минея. А другая вызова ।
(*) «Арабески», ч. П. стр. 101.
Digitized by VjOoqIc
lïi           ййнммім;»  
Одна мыла далекая,
А друга* блыаъва...
...
Чы се тыи чоботы,
Що зять давъ?
А за тыи чоботы
Дочку взявъ...
И.
Да чы я въ лузи не калыма. була.
Да чы я въ лузи.не червова була?
18.
1 Ой на двори.ііеѵелым <
Чму старый нежмыцца?.>.
 18J
Ой оре Семенъ, аре
Та чорными воланы...           вІ;...
»
Ой не воды, Грыцю,
На вечервьщю.
На вечорныцяхъ
Дивкы чаривныни.,,.            Ін.»
 21             ’ '           >
Ой ходывъ чумакъ
Симъ рикъ по Дону,
Та не було прыгодоньки
Николы іону.'...
22Ой чый же се двнръ?
Приточивъ бы я с>ій;
Хорошая, чорнявая —               (
Я ходывъ бы ихъ ій...
ж
И дощыгь иде<.. ь. ।
И метелыця гуде j.
Дввчына казака
Черезъ юлыдю ведвм.., -, u       (
»
Ой пилъ вытиъкеео,    - '»
Пидъ черешевыюю                   л
Стоявъ старый въ молодою
Якъ ИЗЪ ЯГОДОЮ... »           “             :» ' ’і *
Digitized by Google
ОПЫТЪ БШѴТАФМ И. » ГОГОЛЯ'                    fil
25.
Ой у поди мотыла
Зъ витромъ го во рыла,
Повій, витре, ты на міне,
Щобъ я не чорнила...
26.
Ой на гори
Та женци жнутъ,
А по пидъ горою,
По видъ аелѳаою
Казаны йдуть...
27.
Та журба мене зкрушыла,
Та журба жъ мене зсушида..».
 28.
У поли крыныченька.
Холодна водыченька,
Тамъ чумакъ волы наповае...
29.
Ой краче, краче та чорненькый воронъ
Та на глыбокій долыни:
Ой плаче, плаче молодой козачв
Пры нещаслывый годыни...
30.
Ой израда кары очы, израда...,
Чому жъ въ тебе, козаченьку, не вся щыра правда?
31.
Ой пидъ гаемъ-гаемъ,
Гаемъ зелененькымъ,
Тамъ орала дивчывойыга
Волыкомъ чорневвкымъ...
32.
Гоннвъ-гоминъ по дубровн,
Туманъ поле пмрыДОэ
Маты сына дрогонаѳ..*.                                 <
33.
Ой зъ-цидъ гаю, гаю,
. Зъ-пндъ черного гаю,                              t
Ой крыкнулы козачснькы :
-УтикаЙ Нечаю!»
3*Ой ты дивчыно,
Горда та пыита?          ’ 1                *
T. XL1V. Otj. II.                                          10
Digitized by LjOOQle
H»                      соіппнап.
Чомъ ты до мене
Зъ вечора не вышла?
35.
У Кмевн ва рывку
Пьютъ'коЗакы горилку...
Самыми любимыми изъ этихъ пѣсенъ были напечатанныя
подъ нумерами 12, 21 и 25; пѣсня подъ нумеромъ 28 была одною изъ первыхъ, которымъ Гоголь научился въ дѣтствѣ. Главною его музою въ этомъ случаѣ была его тетка, о личности которой интересно было бы собрать возможно полныя свѣдѣнія.
Въ жизни Вальтера-Скотта играла важную роль тетка его миссъ
Анна Скоттъ, первая поэтическая натура, съ которой сблизили
его обстоятельства его дѣтства. Можетъ быть, здѣсь было то же
самое.
Жаль, что мы не вошли еще, такъ сказать, во вкусъ біографій и какъ-то холодно собираемъ матеріалы для этого рода сочиненій, а между тѣмъ едва лв въ какомъ нибудь другомъ родѣ
могутъ быть совмѣщены серьёзный интересъ исторіи, глубокія
психологическія изслѣдованія и самый роскошный романтизмъ.
Поэтому то, можетъ быть, хорошая біографія появляется только
въ литературахъ народовъ, стоящихъ уже на высокой степени
общественнаго развитія. Тамъ она находитъ много цѣнителей,
слѣдовательно много и дѣятелей для скопленія матеріаловъ, изъ
которыхъ ужь потомъ такой человѣкъ, какъ Вальтеръ-Скоттъ,
какъ Вашингтонъ Ирвингъ, какъ Томасъ Муръ, строитъ цѣлое
и вѣчное созданіе. Будемъ надѣяться, что и наши знаменитыя
личности не останутся безъ подробныхъ мемуаровъ для будущихъ біографовъ. Чтб касается до пишущаго эти строки, то онъ,
понимая вполнѣ важность предмета, старался разузнать отъ кого
только могъ обо всемъ касавшемся Гоголя и желаетъ лучше
быть въ своемъ изложеніи отрывочнымъ, нежели пренебречь
какимъ нибудь извѣстнымъ ему моментомъ жизни поэта.
Простота воззрѣнія Гоголя на жизнь и стремленіе примириться съ нею какъ можно болѣе, выразились въ его переѣздѣ
изъ Москвы въ Малороссію, лѣтомъ 18з0года. Гоголь, какъ извѣстно, боялея холоду и потому не хотѣлъ оставаться на зиму
въ Москвѣ. Между тѣмъ въ его плавы не входили уже новыя
поѣздки за границу : онъ готовился къ изданію второго тома
«МертвыхъДушъ». Итакъ, онъ избралъ своимъ зимовьемъ ОдесDigitized by VjOoqIc
ОПЫТЪ ВЮГНВОІИ ri. в. гоголя.                   fSS
су, откуда намѣревался проѣхать въ Грецію иля въ Константинополь. Для этого онъ началъ заниматься новогреческимъ языкомъ, но молитвеннику, который, во время переѣзда въ Малороссію, составлялъ единственное его чтеніе. Онъ читалъ его по
утрамъ вмѣсто молитвы, стараясь, однакожь, дѣлать это тайкомъ отъ своего спутника.
Спутникомъ же его былъ не кто другой, какъ М. А. Максимовичъ, съ которымъ онъ договорилъ заѣзжаго еврея съ извѣстною будкою на колесахъ, называющеюся, для красоты слога,
брякою или шарабаномъ. Въ нее предполагалось положить вещи,
а сами путешественники намѣревались сѣсть въ рессорную бричку, принадлежавшую г. Максимовичу. Но еврей, порядившійся
вевтв Гоголя, надулъ его самымъ плутовскимъ образомъ. Ему
нужно было только остаться подъ этямъ предлогомъ въ Москвѣ
до полученія паспорта, а потомъ онъ начясто отперся отъ своего словеснаго обязательства.
Гоголь былъ въ страшной досадѣ, но дѣлать было нечего.
И вотъ пріискивяютъ ему другого «долгаго» извощика, уже изъ
православныхъ; тотъ закладываетъ въ свою громадную телѣгу
тройку коренастыхъ, но туііыхъ на ногу, лошадей; укладываются въ нее пожяткн обоихъ литераторовъ; впрягается такая
же тройка въ бричку г. Мансимовнча, и 13 іюня (1850) они выѣзжаютъ ивъ Москвы въ безконечно долгую дорогу черезъ нѣсколько губерній.
Но разсказу г. Максимовича, они оставили Москву въ пятомъ часу по полудни, или, говоря точнѣе, въ это время
они выѣхала явь дому А — выхъ, у которыхъ они на прощанья
обѣдали. Первую ночь провели въ Подольскѣ, гдѣ въ то же время
ночевали X — вы, съ которыми Гоголь и его спутникъ провели
вечоръ въ дружеской бесѣдѣ. На 15-е іюня ночевали въ Маломъ
Ярославцѣ; утромъ служили въ тамошнемъ монастырѣ молебенъ;
налились у ягумна чаю и получили отъ него по образу св. Николаи. На 16 число ночевали въ Калугѣ, и 16-го обѣдали у г-жи
С***, искренней пріятельницы Гоголя, который питалъ къ ией
глубокое уваженіе. 19-е іюня нутники наши провели у И. П. К”‘,
въ Долбинѣ, гдѣ нѣкогда проживалъ.Жуковскій и написалъ лучшія свои баллады; а 20 у г-жн А. П. Е*“ въ Петрищевѣ. Наконецъ, 25 іюня, разстались въ Глуховѣ, откуда Гоголь уѣхалъ въ
Яновщину, въ коляскѣ А. М. Маркевича.
Digitized by VjOoqIc
ім. СаВГЕМКНИНКЪ..
Страннымъ иному покажется, что Гонмъ і*е былъ аъ состояніи ѣхать на почтовыхъ; но таконы именно были тогдашній его обстоятельства. По крайней мѣрѣ онъ считалъ необходимымъ отказать себѣ въ этомъ удобствѣ и предпочесть медленную и дешевую ѣзду быстрой и дорогой. Между тѣмъ мнѣ иэвѣс і но, что онъ везъ матери рублей сто серебромъ, или немного
болѣе, въ подарокъ. Онъ былъ «все тотъ же пламенный, признательный, никогда незагашавшій вѣчнаго огня привязанности
къ родинѣ и роднымъ.» (*) Между прочимъ, путешествіе па долгихъ было для пего уже какъ бы началомъ плана, который онъ
предполагалъ осуществить впослѣдствіи. Ему хотѣлось еоверщить путешествіе по всей Россіи отъ монастыря къ монастырю,
ѣздя но проселочнымъ дорогамъ и останавливаясь отдыхаіь у
помѣщиковъ. Это ему было нужно, во первыхъ, для того, чтобы
віідѢіь живописнѣйшія мѣста въ государствѣ, которыя большею
частью были избираемы старинными’русскими людьми для осмовапія монастырей; во вторыхъ, для того, чтобы научать проселки
русскаго царства и жизнь крестьянъ' и помѣщиковъ во всемъ еа
равнообразіи; въ третьихъ, наконецъ, для того, чтобы написать
географическое сочиненіе о Россіи самымъ увлекательнымъ образомъ. Обо всемъ этомъ говорилъ Гоголь у і-жиС***, въ присутствіи графа А. K. Т'**,который былъ знакомъ съ нимъ издавна,
но потомъ не видалъ его лѣтъ шесть или болѣе. Онъ нашелъ въ
Гоголѣ большую перемѣну. Прежде Гоголь, въ бесѣдѣ съ близкими знакомыми, выражалъ много добродушія я охотно вдавался
во всѣ капризы сИоего юмора и воображенія; теперь.онъ былъ
очень скупъ на слона, и нее, что пн говорилъ, говорилъ, какъ
человѣкъ, у котораго неотступно пребывала въ.головѣ мысль,
чіо «съ словомъ надобно обращаться честна»,, или который исполненъ самъ къ себѣ глубокаго почтенія. Въ томѣ его рѣчи отзывалось что-то догматическое, такъ, какъ бы онъ гааормжь
своимъ собесѣдникамъ : «Слушайте, но пророните ни одного
слова.» Тѣмъ не менѣе, однакожъ, бесѣда его была исполнена
души и эстетическаго чувства. Онъ попотчнвалъ графа двумя
малороссійскими колыбельными пѣснями, которыми восхищался. какъ рѣдкими самородными перлами. Вотъ онѣ;
1‘; <дг вьщш, «-е письмо къ матери ивъ Нѣаліяа.
..,.*... 'I            
*7
Digitized Ьу VjOoqIc
ОПЫГЬ МОГГАФІИ W. в. гоголя.                    ш
і.
«Ой спы, дытя, безъ сповыття,
Покы маты въ поля прыйде
Та прымеее тры квиточвы :
Одна бу де дрнмлывая,
’    Друга бу де сонливая,
А третяя щаслывая.
Ой щобъ спало — щастя мало.
Та щобъ рпсло — не болило,      *
 На сердеиько ве скорбила!
Ой ристочкы у кисточвы.
Здоровьячко ва сердечко,
Розумъ добрый въ головоньку,
Сонькы-дримкы у внченькы’и'
2.
«Ой ходить сонъ по улоньци,
Въ билесенькій кошулоньци;
Слоняеппа, тыняеппя,
Геспедояькы пытаеппя!
А де хата теилесенька,
И дытына малесенька,
Туды пійду ночуваты
И дытыны колыхати.
А въ насъ хата теплёнькая
И дытына маленькая;
Ходы до васъ ночуваты
И дытыны колыхати!
Ходы, совку, въ колысочку.
Приспы нашу дытыночку! 
Велѣлъ за тѣмъ Гоголь попотчямлъ графа лакомствомъ другого сорта : онъ продекламировалъ, съ свойственнымъ ему искусствомъ, великорусскую пѣсню, выражая голосомъ и мимикою патріархальную величавость русскаго характера, которой
исполнена эта пѣсня,
«Пантелей государь ходитъ по двору,
Кузьминѣ гуляетъ по широкому;
Кунья на немъ шуба дб земли,
Соболья на немъ шапка дб верху,
Божья на немъ милость дб вѣку.
Бряре-то смотрятъ изъ города,
Боярыни-то смотрятъ изъ терема.
Су же на-то смотритъ изъ-подъ пологу.
Бояре-то молвятъ «Чей то такой?,
Digitized by Google
12*                       спвѵттаммг»«Боярыни-то молвятъ < Чей то господи»?
А сужена молвитъ : Мой дорогой! *
Изъ приведенныхъ выше чиселъ видно*        что путешественники ваши подвигались впередъ довольно медленно; во Гоголь ве
чувствовалъ, по видимому, никакой скуки и постоянно обнаруживалъ самое спокойное состояніе души, какъ во время ѣзды,
такъ и на постоялыхъ дворахъ. Его все занимало въ дорогѣ
какъ ребенка, я онъ часто для выраженія своихъ желаній употреблялъ языкъ, какимъ любятъ объясняться между собою
школьники. Такъ, напримѣръ, ложась спать, онъ «отправлялся
къ Храповицкому», а когда желалъ только отдохнуть, то говаривалъ своему спутнику: «не пойти ли намъ къ Полежаеву?»
Хаживалъ опъ также къ «Обѣдову» я къ другимъ господамъ по
разнымъ надобностямъ, в все это безъ малѣйшаго вида шутки. (*) Когда надоѣдало ему сидѣть в лежать въ телѣгѣ, онъ
предлагалъ товарищу «пройти пѣхандачка» и мимоходомъ собиралъ разные цвѣты, вкладывалъ ихъ тщательно въ книжку и
записывалъ ихъ латинскія в русскія названія, которыя говорилъ ему г. Максимовичъ. Это онъ дѣлалъ для одной нзъ'своихъ
сестеръ, страстной любительницы ботаники. У него было очень
тонкое обоняніе. Иногда, въѣзжая въ лѣсъ, онъ говорилъ :
«Тутъ сосна должна быть: такъ и пахнетъ сосной», я, дѣйствительно, путешественники открывали между березъ и дубовъ сосновыя деревья. На станціяхъ овъ покупалъ молоко, снималъ
сливки и очень искусно дѣлалъ изъ нихъ масло, съ помощью
деревянной ложки. Въ этомъ занятіи онъ находилъ столько же
удовольствія, какъ и въ собираніи цвѣтовъ, и никто бы не узналъ въ немъ, что мы привыкли разумѣть подъ именемъ поэта.
Онъ былъ простой путешественникъ, немножко раэеѣянеый,
немножко прихотливый, порой-дѣтски затѣйливый, норой яаяъ
будто грустный, но Постоянно спокойный, какъ бываетъ спокоенъ старикъ, переиспытавшій много на вѣку своемъ и убѣдившійся окончательно, что всевъмірѣ совершается построгимъ
(*) Въ «Мертвыхъ Душахъ», на стр. 363, мы чикаемъ» «... Всѣ тѣ,
которые прекратили давно уже всякія знакомства и ввались только,
какъ выражаются, съ помѣщиками Завалишинымъ н Полежаевымъ
(знаменитые термины, произведенные отъ глаголовъ полежать и завалиться, которые въ большомъ ходу у васъ па Руси, асе равао какъ
♦раза: заѣхать къ Сопикоау и Храпошщкому)..., *
Digitized by VjOoqIc
ОПЫТЪ НЮТДФИ И. в, гоголя.                    ш
законамъ необходимости, и что причина каждаго непріятнаго
для насъ явленія можетъ скрываться внѣ границъ не только нашего вліянія, не и нашего вѣдѣнія. Но дорогѣ онъ любилъ заѣзжать въ монастыри и молиться въ нихъ Богу. Особенно понравилась ему Оптвна пустынь, на рѣкѣ Живдрѣ, не доѣвшая
Калуги. Гоголь, приближать къ ней, прошелъ сЪ своимъ спутникомъ до самой обители версты двѣ пѣшкомъ. На дорогѣ
встрѣтили они дѣвочку съ мисочкой клубники и хотѣли купить
у нея клубнику : во дѣвочка, узнавъ, что они люди дорожный*
не захотѣла взять отъ нихъ денегъ и отдала имъ свои ягоды даромъ, отговариваясь тѣмъ, чтд «какъ можно брать съ страннихъ
людей деньги?»
— Пустынь эта распространяетъ благочестіе въ народѣ, замѣтилъ Гоголь, умиленный этимъ, конечно рѣдкимъ, явленіемъ.
— И я не разъ замѣчалъ подобное вліяніе такихъ обителей.
Во время дороги Гоголь вообще, кромѣ обычныхъ своихъ
луточекъ, говорилъ мало, и въ этомъ маломъ мысли его обращались преимущественно къ предметамъ практической жизни.
Такъ, напримѣръ, онъ разсуждалъ о современной страсти къ
комфорту и роскоши и приходилъ къ такому заключенію, что
намъ «необходимо пріучать себя къ суровости жизни, а то комфортъ и роскошь заводятъ насъ такъ далеко, что мы проматываемся часъ отъ часу болѣе, и наконецъ вамъ нечѣмъ жить.»
На этомъ основаніи, онъ отвергалъ употребленіе въ сельскомъ
быту рессорныхъ экипажей, особенно для людей его состоянія,
в придумывалъ, какъ бы взять въ этомъ случаѣ средину между
дорогимъ комфортомъ и грубою дешевизною.
Всего замѣчательнѣе въ его сужденіяхъ о жизни было то,
что онъ всякую идею примѣривалъ сперва на себя и потомъ уже
пускалъ ее въ ходъ для служенія ближнимъ. Такъ в въ настоя- *
щемъ случаѣ онъ не былъ вохожъ на тѣхъ философовъ, которые заботятся о воздержаніи прочихъ, не зная никакихъ предѣловъ собственнымъ прихотямъ. Онъ ѣхалъ на простой телѣгѣ и
разсуждалъ объ упрощеніи помѣщичьяго быта. Онъ утверждалъ,
что такія религіозныя учрежденія, какъ Оптина пустынь, распространяютъ благочестіе въ народѣ, в подтверждалъ искренность,
своего убѣжденія своимъ посѣщеніемъ иноческихъ обителей «своими молитвами въ ннхъ. Оаъ проповѣдовалъ терпѣніе и неDigitized by VjOoqIc
tH. оовмсшмшмгь.
огамеше ближайшаго свовго долга (*      ),   явилъ въ себѣ образецъ
терпѣвія изумительнаго и совершенное беоетреетіе къ тому, чтб
не входмдо въ предѣлы его литературной дѣятельности. Это
была истинно геніальная, самообразующая себя натура, въ ко           *
торой передъ нашими глазами совершилась борьба добрыхъ на             *
валъ съ алыми, въ ободреніе в въ назиданіе всѣхъ, созерцай     *
шихъ ее. )(**
Прихотливость Гоголя въ дорогѣ обнаруживалась въ томъ,
что онъ кромѣ чаю пилъ еще и коФе, который варилъ собственъ
норучпо на самоварѣ, и если могъ остановиться отдохнуть въ
гостинницѣ, то всегда предпочиталъ ее постоялому двору. Впро       *
чемъ, онъ дѣлалъ эту уступку своимъ строгимъ правиламъ жизни, вѣроятно, только для поддержанія своего хилаго здоровья, о
(*) Не задолго до своей смерти Гоголь написалъ своимъ друзьямъ
слѣдующее  напутственное слово» :
 Благодарю васъ много, друзья мои; вами украшалась много жизнь
ноя. Считаю долгомъ сказать вамъ теперь напутственное слово..,. Не
смущайтесь инкапши событіями, какія ни случаются вокругъ васъ.
Дѣлайте каждый свое дѣло, молясь въ тишинѣ. Общество тогда только исправится, когда всякій честный человѣкъ займется собою я будетъ жить какъ христіанинъ, служа Богу тѣми орудіями, какія ему
даны, и стараясь имѣть доброе вліяніе на небольшой кругъ людей,
рго окружающихъ. Все пріѣдетъ тогда въ порядокъ; сами собой установатсж тогда правильныя отношенія между людьми, опредѣлятся
Предѣлы законные всему, и человѣчество двинется впередъ...*
(**) Когда я написалъ эти строки, мнѣ пришла ва мысль одна изъ
страницъ  Переписки» Гоголя, и я подивился искренности убѣжденія,
съ которымъ онъ проповѣдовалъ друзьямъ своимъ ученіе о самосовершенствованіи.
 Не останавливайся, учи и давай совѣты! позоритъ онъ — Нр если хочешь, чтобы это принесло въ то же крема тебѣ самому пользу,
дѣлай такъ, какъ думаю я, и какъ положила себѣ отнынѣ дѣлать асе*
іда. Всякій совѣтъ и наставленіе, какое ни случилось кому дать, хотя
бы даже человѣку, стоящему на самой низкой степени образованія,
О которымъ у тебя ничего не можетъ быть общаго, обрати въ тоже
рречя къ самому себѣ, и то же самое, что шмювѣтемлъ другому, жь
совѣтуй себѣ самому; тотъ, же самый упрекъ, которыЦ сдѣлалъ друт
гому, сдѣлай тутъ же себѣ самому. Повѣрц все придется къ тебѣ сл;
мому, и я даже не знаю, есть ли такой упрекъ, которымъ бы нельзя
было упрекнуть себя самого, если только пристально поглядишь ні
оебя... Это дѣлай непремѣнно! Ни въ канонъ случаѣ не сводя глазъ
Яи<ЧМДО СЯбЯ  /Стр               л       /...<.. f. '  *
Digitized by Google
ОПЫТЪ БЮГГАФМ н. в» гоголя.                  t 3t
которомъ онъ выражался съ трогательною наивностью въ «во-*
ихъ письмахъ, что оно ему нужно.
Г. Максимовичъ, пріѣхавъ въ Москву па собственныхъ лошадяхъ, нашелъ для себя удобнымъ сбыть ихъ тамъ; однакожь, не могъ разстаться съ старымъ конемъ, который служилъ
ему усердно нѣсколько лѣтъ. Конь этотъ шелъ сзади телѣги на
свободѣ и былъ во всю дорогу предметомъ наблюденій Гоголя.
— Да твой старикъ просто жуируетъ! говорилъ онъ, замѣтивъ, что сзади повозки придѣланъ былъ для него рёптухъ съ
овсомъ и сѣномъ.
Потомъ онъ дивился, что лишь только извощикъ двигался
въ путь, ветеранъ г. Максимовича покидалъ свое стойло или зеленую лужайку и слѣдовалъ за кибиткою. Гоголь подмѣчалъ,
не увлечетъ ли его какая нибудь конская страстишка съ прямого пути его обязанностей : нѣтъ, конь былъ истинный стоикъ и
оставался вѣренъ своимъ правиламъ до конца путешествія.
Впрочемъ, Гоголь разстался съ г. Максимовичемъ въ Глуховѣ и
не могъ ужь слѣдить за поведеніемъ его буце<і>ала. Но когда
Максимовичъ въ томъ же году посѣтилъ поэта на его родинѣ,
онъ тотчасъ узналъ своего знакомца и освѣдомился о благосостояніи его ногъ.
Въ дорогѣ одинъ только случай явственно задѣлъ поэтическія струны въ душѣ Гоголя. Это было въ Сѣвскѣ, на Ивана
Купалу. Проснувшись на зарѣ, наши путешественники услышали не подалеку отъ постоялаго двора какоЙ-то странный напѣвъ, звонко раздававшійся въ свѣжемъ утреннемъ воздухѣ.
— Поди послушай, чтб это такое, просилъ Гоголь своего
друга г — не купаловыя ли пѣсни? Я бы и самъ пошелъ, но.ты
знаешь, что я немножко изъ Глухова.
Г. Максимовичъ подошелъ къ сосѣднему дому и увидѣлъ,
что тамъ умерла старушка, которую оплакиваютъ иоочередня
три дочери. Дѣвушки причитывали ей импровизированныя жа*
лобы съ рѣдкимъ искусствомъ и вдохновлялись собственнымъ
своимъ плачемъ. Все служило имъ темою для горестнаго речитатива : добродѣтельная жизнь покойницы, яхъ неопытность въ
обхожденіи съ людьми, ихъ беззащитное сиротское состояніе и
даже разныя случайныя обстоятельства. Напримѣръ, въ то время, какъ плакальщица голосила, на лицо воиойвнцы сѣла муe Digitized by VjOoqIc
132                     свіми««ш.
ія. я та, схвативъ этотъ случай съ быстротою вдохновенія, тотчасъ вставила въ свою рѣчь два стажа :
 Вотъ и мушенька тебѣ на личенько сѣла,
Не можешь ты мушеньку отогнати! 
Проплакавъ всю вочь, дѣвушки до такпй степени наолектриао.
вались поэтически-горестными выраженіями своихъ чувствъ, что
начали думать вслухъ тоническими стихами. Раза два появлялись онѣ,то та, то другая, на галерейкѣ второго этажа и, перебирая посуду или другія домашнія вещи, продолжали свои
вопли в жалобы, «живо напоминая мнѣ, говорилъ г. Максимовичъ, Ярославну, плакавшую рано Путивлю городу на заборолѣ...»
Когда онъ разсказалъ обо всемъ видѣнномъ и слышанномъ
поэту изъ подъ Глухова, тотъ былъ пораженъ поэтичностью
этого явленія в выразилъ.намѣреніе воспользоваться имъ при
случаѣ въ «Мертвыхъ Душахъ».
Принося искреннюю благодарность М. А. Максимовичу за
сообщеніе мнѣ разсказа о его путешествіи съ Гоголемъ изъ Москвы въ Малороссію, я долженъ, однакожь, сказать, что только
соединеніе многихъ другихъ Фактовъ изъ жизни поэта Помогло
мнѣ почувствовать характерную выразитёльность разныхъ мелкихъ обстоятельствъ этого путешествія. Тутъ я вспомнилъ то,
чтб было сказано G. Т. А*** о трудности біографіи Гоголя, и вношу его слова въ мое сочиненіе, какъ важное дополненіе къ моей
характеристикѣ поэта, или, говоря искреннѣе, какъ камертонъ,
по которому я выработалъ собственный взглядъ на Гоголя :
«Біографія Гоголя — говоритъ онъ.(*) — заключаетъ въ себѣ
особенную, исключительную трудность, можетъ быть, единственную въ своемъ родѣ. Натура Гоголя, лирически художническая, безпрестанно умѣряемая христіанскимъ анализомъ и самоосужденіемъ, проникнутая любовью къ людямъ, непреодолм*
мымъ стремленіемъ быть полезнымъ, безпрестанно воспитываммцая себя для достойнаго служенія истинѣ и добру, такая натура — въ вѣчномъ движеніи, въ борьбѣ съ человѣческими несовершенстммя — ускользала не только отъ наблюденія, но даже
иногда отъ пониманія людей, самыхъ близкихъ къ Гоголю. Они
О' Московскія Вѣдомости. 1853 года,    88.
Digitized by VooQle
ОПЫТЪ БЮГѴД«4И H. В. ГОГОЛЯ.                  18S
нерѣдко убѣждалась, что иногда во вдругъ оонималп Гоголя, я
только время открывало, какъ ошибочны были икъ толкованія,
какъ чисты, искренни его слова н поступка. Дѣло, впрочемъ,
понятное : нельзя вдругъ оцѣнить и повѣрить топу чувству, котораго самъ дѣйствительно не имѣешь, хотя безпрестанно говоришь о немъ...»
Далѣе тотъ же писатель представляетъ прекрасную характеристику разнообразнаго пониманія Гоголя со стороны знакомыхъ
съ нимъ лично.
«Гоголя, какъ человѣка — говоритъ онъ — знали весьма немногіе. Даже съ друзьями своими онъ tfe былъ вполнѣ, ялн,
лучше сказать, Всегда откровененъ. Онъ но любилъ говорить ня
«своемъ нравственномъ настроеніи, ня о своихъ житейскихъ
обстоятельствахъ, ни о томъ, чтб онъ пишетъ, нн о своихъ дѣлахъ сеМейныхъ. Кромѣ природнаго свойства замкнутости, это
происходило оттого, что у Гоголя было постоянно два состоянія : творчество и отдохновеніе. Разумѣется, веѣ знали -его въ
иеслѣднемъ состояніи, и ясѣ замѣчали, что Гоголь мало принималъ участія въ происходившемъ вокругъ него; мало думалъ о
томъ, что говорятъ ему, и часто не думалъ о томъ, чтб самъ говоритъ. Къ этому должно прибавить, что разные люди, звавшіе
Гоголя въ разныя эпохи его жизни, могли сообщить о немъ
другъ другу разныя извѣстія. Да ие подумаютъ, что Гоголь мѣ- 
шался въ своихъ убѣжденіяхъ; напротивъ, съ юношескихъ лѣтъ
онъ оставался имъ вѣренъ; но Гоголь шелъ постоянно впередъ:
его христіанство становилось чище, строже; высокое значеніе
цѣли писателя — яснѣе, и судъ надъ самимъ собою — суровѣе;
итакъ, въ этомъ смыслѣ Гоголь измѣнялся. Но даже въ одно и
то же время, особенно до послѣдняго своего отъѣзда за границу,
съ разными людьми Гоголь казался разнымъ человѣкомъ. Тутъ
не было никакого притворства : онъ соприкасался съ ними
тѣми нравственными сторонами, съ которыми симпатизировали
тѣ люди, или, по крайней мѣрѣ, которыя могли оиѣ понять.
Такъ, напремѣръ, съ одиииъ пріятелемъ, а на словахъ и въ
нмсьмахъ, овъ только шутилъ, такъ что всякій хохоталъ, читай
этв письма; съ другими говорилъ объ искусствѣ и очень любилъ
самъ читать Пушкина, Жуковскаго и Мерзлякова (его переводы
древнихъ); еъ иными бесѣдовалъ о предметахъ духовныхъ; съ
нпымн упорно мо<ачалъ и -даже дремалъ илы претворялся спя*
Digitized by VjOoqIc
134                    - ОВЗГЪМВЯНПКЪ.
щимъ. Іѵго ни слыхалъ самыхъ противоположныхъ отзывовъ 
Гоголѣ? Одни называли его забавнымъ весельчакомъ, обходительнымъ и ласковымъ; другіе — молчаливымъ, угрюмымъ и
даже гордымъ; третья — занятымъ исключительно духовными
предметами. Однимъ словомъ, Гоголя никто не зналъ вполнѣ.
Нѣкоторые друзья и пріятели, конечно, знали ег.о хорошо, по
вмнля, такъ сказать, по частямъ. Очевидно, что только соединеніе этихъ частей можетъ составить цѣлое, родное знаніе и опредѣленіе Гоголя.»
Обращаюсь опять къ переноскѣ Гоголя съ П. А. Плетневымъ. Здѣсь кстати Замѣтить, что послѣднія пясьма Гоголя, та
есть несенныя въ 1849 и 1850 годахъ, отличаются отъ нредшестаоаавшихъ ямъ несравненно ббльшимъ соблюденіемъ правилъ
правописанія. Въ нихъ встрѣчается даже нѣсколько помарокъ я
поправокъ, обнаруживающихъ въ писавшемъ желаніе сообщить
своей рѣчи гладкость и окончательную выразительность, тогда
.какъ прежнія письма ясно показываютъ, что перо его летѣло м
мыслью, не оглядываясь назадъ. Объ усовершенствованіяхъ въ
почеркѣ было уже смазано выше. Слѣдующее письмо написано
съ замѣтнымъ стараніемъ, на полномъ листѣ почтовой бумаги..
* «Декабря           І85Ѳ. Одесса.
«Пишу, какъ видишь, ивъ Одессы, куда убѣжалъ отъ суровости зимы. Послѣдняя э|р, проведенная мною въ Москвѣ, далась мнѣ внать сильно. Думалъ было, что укрѣпился и запасся
здоровьемъ на югѣ надолго, но не тутъ-то было. Зима третьяго
года кое-какъ перекочкалась, но прошлаго — едва-едва вывеглась. Не столько.были для меня несносны самые недуги,
сколько то, что время пропало Даровъ; а время маѣ дорого. Работа моя — жизнь; не работается — ве живется, хотя
покуда это и не видно другимъ. Отнынѣ хочу устроиться такъ,
.чтобы три зимніе мѣсяцы въ году проводить внѣ Россіи подъ
самымъ благотворнѣйшимъ климатомъ, имѣющимъ свойство
весны и осени въ зимнее время, то есть свойство благотверное для моей головы во время работы. Я уже испыталъ, что
дѣло идетъ у меня какъ слѣдуетъ только тогда, когда все утружденіе, нанесѳииое головѣ поутру, развѣется въ остальное вре
an ДНЯ'прогулкой и добрымъ движеніемъ на блягорастворениомъ
шюлухѣ (а здѣсь въ прошломъ голу.мнѣ нельзя было даже выDigitized by VjOoqIc
ОПЫІЪ БЮІ'РЛФІН H. g. ГОГОЛЯ.                       tu
ходить, изъ каинаты). Если ото не дѣлается, голова на другой
день тяжела, не способна къ работѣ. И никакія движенія въ
комнатѣ (сколько ихъ ни выдумывалъ) не могутъ помочь. Слабая натура моя такъ уже устроилась, что чувствуетъ жизненность только тамъ, гдѣ тепло не натеплеяяое. Слѣдовало бы и
теперь, выѣхать хоть въ Грецію: затѣмъ, признаюсь, и пріѣхалъ
въ Одессу. Потакая одолѣла лѣнь, такъ стало жалко разлучать»
ея и на короткое время съ Православной Русью, что рѣшился
остаться здѣсь, понадѣясь на русскій авось: то есть, авось либо
русская зима въ Одессѣ будетъ сколько нибудь-милостивѣй моыювскоіі.. Разумѣется, при атомъ случаѣ стало представляться,
что и вонь, накуренная послѣдними политическими событіями
въ Европѣ, еще не совершенно прошла, и просьба о паспортѣ,
которую хотѣлъ было отправить къ тебѣ, осталась у меня въ
портфелѣ. Впрочемъ, уже и поздно: къ веснѣ во всякомъ случаѣ
мнѣ нужно бы возвращаться въ Россію'. Намѣренія мои теперь
вотъ какого рода : въ копцѣ весны или въ началѣ лѣта предполагаю быть въ Петербургѣ, затѣмъ, чтобы, во первыхъ, пОвн<м
даться съ тобой и съ Жуконскимъ и перечесть, вмѣстѣ все то,
что хочется вамъ прочитать, а во вторыхъ, если будетъ Божь
воля, то в приступить къ печатанію. Увѣдомь меня теперь же.
какіе у тебя планы на лѣто. Какъ бы устроиться намъ такъ,
чтобы провести его гдѣ нибудь на морскихъ водахъ, въ Ревелѣ
или вь иномъ мѣстѣ. Я думаю, чр взаимныя бесѣды намъ
будутъ нужнѣй, чѣмъ когда либо прежде. Не полѣнись, иапмшн
теперь же, присообща къ этому хоть два слова о своемъ житьѣ
н о малыхъ, близкихъ твоему сердцу, которымъ всѣмъ передай
душевный мой поклонъ.
«Твой-Н. Гоголь,
«Адресѣ: Въ Одессѣ, первой части перваго квартала, въ домѣ
Трощинскаго.»
Буду продолжать автобіографію Гоголя, сохранившуюся въ
его письмахъ.
«Одесс*. Яомря î5-h> MSI.
 Благодарю тебя много за обстоятельное и милое твое амьмоз
Отъ всей души, моздрамяю тебя съ замужствомъ малой дочери
и прошу также отъ меая передать ей поздравленіе. Радъ, что
здоровье.твое укрѣпилось отъ холоднаго леченія. А-тоже имѣлъ
отъ «|ш а п»лыуи Намъвсѣмъ русошмям иунйио поаанміь.и, тверн
Digitized by Google
совживниякъ.
лѵп себѣ безпрестанно : ничего же доводи до мзлншѳства! Въ
иашв съ тобой лѣта совершенно переламывать привычки н мрежи ій обычай жизни опасно, а понемногу оставлять ихъ, трезвятьеД тѣломъ н духомъ очень недурно н даже непремѣнно слѣдуетъ. Иначе какъ разъ потеряешь равновѣсіе между тѣломъ и
духомъ. Я уже давно веду образъ жизни регулярный, или, лучше, необходимый слабому моему здоровью. Занимаюсь только
поутру; въ одиннадцатомъ чаеу вечера — въ постели. Станамъ
холодной воды натощакъ и въ вечеру. Но большое употребленіе
холодной воды и обливаніе вредятъ, производя во мнѣ большую всяарвну. Въ Одессѣ полагаю пробыть до апрѣля. Пріѣздъ
Жуковскаго въ Москву, можетъ быть, нѣсколько измѣнитъ мой
маршрутъ, и вмѣсто весны придется, можетъ быть, въ Петербургъ осенью. Впрочемъ, ато еще вреднѣе. Покуда будь здоровъ; не забывай меня. А мнѣ хочется очень съ тобой, по старинѣ, запершись съ кабинетѣ, въ виду книжныхъ полокъ, ва которыхъ стоятъ друзья наши, уже нынѣ отшедшіе, потолковать
и почитать, вспомнивъ старину. Но это не могло я не можетъ
быть, покуда не готово то, о чемъ нужно говорить. Будь готовъ — 
разговорамся такъ, что н языка не уймемъ. Вѣдь старость болтлива, а мы, благодаря Бога, уже у вратъ ея. Будь здоровъ.
«Твой весь
«Н. Г.»
«Я писалъ тебѣ еще ф Мурмиевичемъ, ѣхавшимъ бтсюла
нъ вамъ. Если вздумается порадовать строчкой, адресуй къ Шевыреву въ Москву.»
Изъ Одессы Гоголь въ послѣдній разъ переѣхалъ въ евою
предкожскую деревню и провелъ тамъ въ послѣдній разъ самую
цвѣтущую часть весны; потомъ уѣхалъ въ Москву, гдѣ ожидала
его могила. Вотъ его послѣднее письмо изъ Малороссіи :
Велѵажа. ММ а. (1831.)
«Милое, доброе твое письмо получилъ уже здѣсь, въ деревеѣ
моей матушки. Изъ Одессы выслали мнѣ его довольно поздно,
видно въ вакаеаиье аа то, что я свое отправилъ къ тебѣ довольно поздно. Все, дѣйствительно, случилось такъ, какъ ты предположилъ: ровно черезъ мѣсяцъ послѣ того, какъ оно было канвсаао, запечатано и, казалось, какъ бы уже в отправлено на
почту, нашлось омо въ івоеаіъ письменномъ столѣ. Чтб пупкаDigitized Ьу   sle
ОПЫТЪ БЮГВЬФШ .». ГОГОЛЯ.                   13Т
мт дѣлать? Видно горбатаго полыя исправитъ. Кажется,
ажъ бы  преуспѣваю со днл на день въ атой добродѣтели. Зато тѣмъ признательнѣе ярвнялъ и прочелъ и внакъ твоего йена*
мятмвлобія, твое милое и милующее письмо. На замѣчаніе только твое о моей молодости скажу : увы! два года, какъ уже пошелъ мнѣ пятый десятокъ, а сталъ ли я умнѣй. Богъ вѣсть
одинъ. Знать, что прежде не былъ уменъ еще, не значитъ поумнѣть. Что второй томъ «Мертвыхъ Душъ» умнѣе перваго — 
ато могу сказать, какъ человѣкъ, имѣющій вкусъ ипритомъ
умѣющій смотрѣть на себя, какъ на чужого человѣка, такъ что,
можетъ быть, С*“ отчасти и нрава; но какъ разсмотрю весь
процессъ, какъ творилось и производилось его спаданье, вижу,
что уменъ только тотъ, кто творитъ и зиждетъ все, употребляя
насъ всѣхъ вмѣсто кирпичей для постройки по тому Фасаду и
клану, котораго Онъ одинъ истинно разумный Зодчій.
«Съ тобою всячески постараюсь увидѣться. Теперь ѣду въ
Москву. Всякія письма и замѣчанія, какія бѣіли тебѣ присланы
насчетъ «Мертвыхъ Душъ», запечатавъ въ одинъ пакетъ, пошли ко мнѣ, адресуя на имя Шевырева, а если прмсеедившыь
къ. атому двѣ-три строчки собственнаго письмена, — впередъ
посылаю тебѣ самое душевное спасибо. Всѣмъ тебѣ близкимъ
братскій поклонъ.           
«Твой весь
«Ц. Гоголь.»
Итакъ, вотъ мнѣніе самого автора о второмъ томѣ «Мертвыхъ Душъ», хота онъ все еще не былъ доволенъ своимъ созданіемъ и совершенствовалъ его почти до самой смерти. «Безпрестанно поправляю — говорилъ онъ вимою 1850 — 51 года г.
Максимовичу — и всякій ревъ, когда начну читать, то сквозь
написанныя строка читаю еще ненаписанныя. Только вотъ съ
первой главы туманъ сошелъ.» Въ іюлѣ 1851 года Гоголь, одна*
кожь, писалъ къ П. А. Плетневу о приготовленіяхъ къ печати
второго тома «Мертвыхъ Душъ». Вотъ это письмо :
«Ммсаш» 15 іюля.
«Пишу къ тебѣ изъ Москвы, усталый, изнемогшій отъ жару
и пыли. Поспѣшилъ сюда съ тѣмъ, чтобы заняться дѣлами по
части приготовленья къ печати «Мертвыхъ Душъ» второго тома
и до того изнемогъ, что едва въ силахъ водить перомъ, чтобы
Digitized by VjOoqIc
13*                     савгкмкпинкъ.
мяписать' нѣсколько сірочекъ записки. а по То 4тп ноирампь
или даже переписать то, что нужно Переписать. Горавдо лучше
просидѣть было лѣто дона и не торопиться; но желаніе воев*
даться съ тобой и съ Жуковскимъ было тоже причиной манги
нетернѣнья. —      — * Второе изданіе моихъ сочиненій нужно
уже и потому, что книгопродавцы дѣлаютъ равныя мереости съ
покупщиками, требуютъ по сту рублей за экзеынляръ и распускаютъ подъ рукой вѣстм, что второго изданія не будетъ. — 
— — Прежде хотѣлъ было вмѣстить нѣкоторыя прибавленія и
перемѣны, но теперь ие хочу: пусть все остается въ томъ внді«какъ было въ первомъ изданіи. — — — Писалъ бы еще - кое о
ченъ, но въ силу вожу аеромъ — вееь расклеился. Передай душевный поклонъ мой достойной твоей супругѣ, о которой коечто слышалъ отъ С*** : Балабинымъ, если увидишь, также мой
душевный поклонъ. Получилъ пересланное тобою описаніе омларноническаго быта въ больнюнъ свѣтѣ но поводу «Мертвыхъ
Душъ». Двѣ страницы пробѣжалъ, превоянсанье но уважается
и грамматика плоха, но есть, показалось мнѣ, наблюдательность и жизнь. Ради Бога, передай, чтб знаешь о Жуковскомъ*
да и о себѣ также. Писька адресуй по прежнему на имя Щевырева.
*      «Твой весь
«Н. Гоголь.
«Прайда ли, что князь В“* въ сильной хандрѣ?»
Гоголь проскучалъ-въ Москвѣ все лѣто, тѣмъ болѣе. что
всѣ его знакомые жили во дачамъ : наконецъ, получивъ нмѣетіе о выходѣ замужъ одной изъ своихъ сестеръ, рѣшился ѣхать
къ ней на-свадьбу. Вышло, однакожь, не такъ. Приближаясь
къ Калугѣ, онъ почувствовалъ одинъ ивъ тѣхъ нрипадкемъ грусти, которые помрачали для него всѣ радости жизни я лишали
его власти надъ своими силами. Въ такихъ случаяхъ онъ обцк"
ковена» прибѣгалъ къ молитвѣ, и молитва всегда укрѣпляла
его. Такъ поступилъ онъ и теперь : заѣхав> въ Оптику пустынь, онъ привелъ въ ней нѣсколько дней посреди смиренной
братіи, и уже не поѣхалъ на свадьбу, а воротился въ Москву.
Первый визитъ его былъ сдѣланъ О. М. Бодянскому, который
не выѣзжалъ на дачу, и на вопросъ его, зачѣмъ онъ воротился,
отвѣчалъ :
> — Тамъ;,мнѣ сдѣлалось мжъ*то грустно.
Digitized by Google
опѣггъ шогхлиоі а. а. гоголя.                   139
И этимъ ограничивается все, чтб мы паемъ о состоянія дупи поэта въ то время.
Наступила осипъ; съѣхалась въ городъ ремѣяивые вокругъ
Москвы обптателв дачъ. Жизнь Гоголя потекла тѣмъ же порядкомъ, что в въ прошломъ году. Омъ ужъ ва чувствовалъ себи
одинокимъ во время свожхъ отдыховъ. Въ Москвѣ зимою про-'
живало два-три семейства,.въ которыігь омъ былъ принятъ
какъ родной. Тамъ каждый былъ иревикнутъ глубокимъ уваженіемъ къ йену, каждый впалъ ого привычки, его любимыя
удовольствія и всѣ старались угодитъ ему. Отправляясь туда ва
обѣдъ ила на вечоръ, онъ не имѣлъ надобности надѣвать ненаиветвый для него «ракъ (*) или совѣтоваться съ модою касательно цвѣта и покроя своегр жилета, тѣмъ болѣе «что въ Москвѣ вообпзе меньше, нежели въ Петербургѣ, соблюдаются уставы своенравнаго comme il faMt. За столомъ въ пріятельскихъ дамахъ онъ находилъ любимыя свои кушанья и между прочивъ
варѳвини, которые онъ очень любилъ и за которыми не разъ
разсказывалъ, что одинъ изъ его знакомыхъ ва родинѣ всякій
разъ, какъ подавались на столъ вареники, непремѣнно произносилъ къ нимъ слѣдующее воззваніе :
«Вареныкв-побидёныки! сыромъ ббкы иозапыхаиы, масломъ очи позалЫваны — вареники-побидёныки!------- — »
Это обстоятельство между прочимъ показываетъ, до какой
степени Гоголь чувствовалъ себя своимъ въ домахъ московскихъ
друзей своихъ. Онъ могъ ребячиться тамъ такъ же, какъ и въ
родной ЯноЗщинѣ, могъ распѣвать украинскія нѣвни своимъ,
какъ онЪ называлъ, «козлинымъ» голосомъ, могъ молчать сколъко ёму угодно, и находилъ всегда не только внимательныхъ слушателей въ тѣ минуты, когда ему приходила охота читать свои
произведеніи (**), но и строгихъ критиковъ.
(*) Живя въ Петербургѣ, еще во времена «Миргорода* и «Ревизора , Гоголь былъ принятъ очень радушно въ одномъ домѣ, гдѣ къ
обѣду непремѣнно надобно было являться во «ракѣ. Чтобъ уклониться емъ соблюденія этой церемоніи, Гоголь подплывалъ булавками пелы своего сюртука и являлся такимъ образомъ къ обѣду. Хозяева, «Ю
добротѣ своей, старались не замѣчать этой дикой выходки и прощали
ее поэту.
(“) Гоголю не нравилось, когда его упрашивали читать его сочиненіи въ то время, когда онъ не чувствовалъ къ топу охоты. Въ одномъ
аристократическомъ домѣ хозяйка, не зная еще, какъ онъ упрямъ, ЗаT. XLIV. Отд. И.                                            и
Digitized by VjOQQle
* 140                      тМвмшйшніѣі
Приближаясь въ моамъ повѣствованіи ri коаяу міюго<жор&
ной жизни Гоголя, я, съ особеннымъ удовольствіемъ и с* чуиствемъ благодарности sa всѣкъ почитателей его таланта, останавливаюсь на его дружескихъ связяхъ а* таками домами, какъ
домъ А-твыхъ, домъ X — »хъ, домъ Эчжъ, домъ ѵраеевъ Т‘”.
Это была прохладные оазисы въ земномъ странствованіи вашого поэта, гдѣ онъ утолявъ сердечную жажду и зсвасался свѣжнмв нравственными сыщи для дальнѣйшаго нутн.
Въ ею время овъ нретоянва былъ зяаяоъ на утрамъ око»*
жательною отладкою второго, а может быть н. третьяго тема
«Мертвыхъ Думъ», которые свѣшалъ окончить» какъ бы предчувствуя близость своей, смерти. Bqtb его. ноолѣднее,        и Орегонъ
коя инсьме къ D. А. Плетневу, выражающее слабость ага силъ,
которыя такъ были вужада для довершенія великаго его нодвюга.  На этомъ врсьмѣ стоитъ вечальная отмѣтка того, къ «ову
оно адресовано t
«SA поврала получена извѣстіе, что H. В. скомадая въ Москвѣ 21 Февраля 185&»
 Моома. ВыНда 30(1831).
«Извини, что не. шкалъ къ,тебѣ- Все собираюсь. Время такъ
летитъ.   Свѣжихъ минутъ, тикъ, мфндоо, какъ, торопишься ими
амнелыовакьед., такъ занятъ ѣмъ дѣломъ» которое бы хотѣлось скорѣй привести къ омянанію, что м двѣ строчки, къ. другу
кажутся какъ бы тягостью. Прости великодушно й добродушно.
Овъаъанье во чиненій, срава&юу, уетронлрсі, надѣвъ. Что же до
мчнганм новыхъ, то, впрочемъ, въ.видъ, кажется, все тамъ
дана н должно, быть отчетливо, что, я думаю, и они нейдутъ
въ дѣло.
«Чтб дѣлаешь ты? Нашмня также, хоть строчки двѣ о С***.
Я о, ней ни слуху, ни духу.
«Тврй весь.
к А Жуковскій — чтб я гдѣ? Я, цредъ. надъ»РЧА                    
на писалъ,   все ожидай пріѣзда,   а. ирковепъ на, мимо даже и
куда адресовать.»
ставила его прочитать что нибудь изъ  Мертвыхъ Душъ , несмотря
на воѣ его отговорвн. Чпоръ помучить ее въ еврю очередь, Гоголь
раввервулъ неону на первой швѣ и прояввадъ наирами губернской
мстшпиіиж*
Digitized by VjOoqIc
опытъ ймиѣшмй в. и, гоголя.                     14і
й имѣю еще одинъ документъ, поМвмівающій, чѣмъ дышала до копца жаюо нѣжная а высокая натура Гоголя.               Это — 
письмо его къ сестрѣ Омгѣ Вясмльевиѣ, пвеаавое понтамъ вѵъ
Москвы только ва два мѣсяца до смерти, *- жиенве отъ          Ч& декабря 1В&І года. Помѣлю» адѣсв его вполнѣ.
«Все собирался ткать къ тебѣ, милая сестра Ольга, в исн,
ва разными помѣхами, ве удосужился. Не знаю, какъ блвгОда
рать за здоровье матушки Вега î вѣрно молитвы тѣхъ святыхъ
людей, которыхъ мы нросвші аа нее молиться, причиной; во
всякомъ случаѣ вамъ слѣдуетъ ежеминутно благодарить Бога,
благодарить его радостно, весело. Не быть радостнымъ, но лм»
ковать духомъ.* — даже грѣхъ. Поэтому и ты не грусти, ничѣмъ
ве смущайся, не пребывай въ тоскѣ» но веселясь безпрестанно
въ безпрестанномъ выраженіи благодарности; вся наша жизнь
должна быть неумолкаемой, радостной, пѣсней благодаренія
Богу. О, если бы сдѣлать такъ, чтобы никогда и времени не
доставало для всякихъ другихъ рѣчей, кромѣ ликующихъ рѣчей вѣчной признательности Богу.
«Жаль мнѣ, что отецъ Григорій плохо прочелъ народу бесѣды Сельскаго Священника; не лучше ли бы прочелъ твой кумъ?
Ты его заставь прочитать тебѣ самой прежде, подъ тѣмъ предлогомъ, что духовная книга тебѣ самой становится понятнѣй,
когда читаетъ ее принявшій рукоположеніе св. Духа. Прочертя въ сначала тебѣ, онъ въ другой разъ прочитаетъ лучше народу, какъ уже знакомое.
«За посадку деревъ тебя очень благодарю, за наливки также. Весной, если поможетъ Богъ управиться со всѣми здѣшними дѣлами, надѣюсь заглянуть къ вянь и, можетъ быть, часть
лѣта проведемъ вмѣстѣ. Какъ только сдѣлается потеплѣе, пришлю тебѣ сѣмянъ для посѣва кое-кіакой огородины.
«За тѣмъ поздравляю тебя съ наступающимъ Новымъ годомъ. Дай Богъ, чтобы онъ и тебѣ в всѣмъ добрымъ людямъ
былъ въ радость и ликованье.
«Твой весь, теби любящій брегъ
«И. Гоголь»»
ta нго. времп онъ ещ» но думалъ о своей мончмѣ. Онъ былъ
совершенно здоровъ и чувствовалъ только слабость Физическихъ
силъ, которыя надѣялся подкрѣпить весною па родинѣ въ занятіяхъ садоводствомъ- За детв дмейДОгМввланойСк И. БодянDigitized by VjOoqIc
Uâ                      совввмвшпікъ. 
оиій видѣлъ его еще полнымъ энергической дѣятельности. Онъ
металъ Гоголя, за столонъ, который стоялъ почти посреди комнаты и м которымъ поэтъ обыкновенно работалъ сидя. Столъ
былъ покрытъ волевымъ сукномъ. Ва столѣ разложены была
бумаги и корректурные листы
*       Г; Боденскій, обладая-прекрасною памятью, помвптъотъ слова до слова весь- разговоръ свой
съ Гоголемъ.
— Чѣмъ это вы занимаетесь, ‘Николай'Васильевичъ? спросилъ онъ, замѣтивъ, что передъ ГоголемЪ лежала чистая бумага и два очиненныя пера, изъ которыхъ одно было въ Чернильницѣ.
— Да вотъ мараю Все свое, отвѣчалъ Гоголь : — да просматриваю корректуру набѣло своихЪ сочиненій, которыя издаю
теперь вновь. (*) :
— Все ли будетъ издано?
-Ну, нѣтъ; кое-что изъ своихъ юныхъ произведеній выпушу— Чтб же именно?
— Да «Вечера».
— Какъ! вскричалъ-, вскочивъ со стула, гость. — Вы хотите
посягнуть на одно изъ самыхъ свѣжихъ произведеній своихъ?
— Много въ немъ незрѣлаго, отвѣчалъ спокойно Гоголь. — 
Мнѣ бы хотѣлось дать публикѣ такое собраніе своихъ сочиненій, которымъ я былъ бы въ теперешнюю минуту больше всего
доволенъ. А послѣ, пожалуй, кто хочетъ, можетъ изъ нихъ
(т. еі «Вечеровъ на Хуторѣ») составить еще новый томикъ.
Г. Бодянскій вооружился противъ поэта.всѣмъ своимъ краснорѣчіемъ, говоря, что рще пе настало время разбирать Гоголя, какъ лицо мертвое для русской литературы, и что публикѣ
хотѣлось бы имѣть все то, чтб онъ написалъ, и притомъ въ порядкѣ хронологическомъ, изъ рукъ самого сочинителя.
Но Гоголь на всѣ убѣжденія отвѣчалъ :
— По смерти.моей, какъ хоте, такъ и распоряжайтесь.
Слово смерть послужило переходомъ къ разговору о Жуков. скомъ. Гоголь призадумался на нѣсколько минутъ и вдругъ сказалъ :...
(*) Они печатать разомъ въ трехъ ЧкиограѣЫхъ.
Digitized Ьу G<.gle
опытъ шогилояі в. в. гоголя.                     143
— Право; скучно павъ посмотришь кругомъ ва этовъ свѣтѣ,
Энмте-лм- вы? Жухоненій швшэтъко мнѣ, что овъ ослѣпъ?
— Какъ! воскликнулъ г. Бодяисиій : — слѣпой пишетъ къ
вамъ, что онъ ослѣпъ?
— » Да; нѣмцы ухитрились устроить яму какую-то штучку...
Сомене! закричалъ-Гогоаь своему слугѣ во момроссійонн : — 
ходы сюды.
Онъ.велѣлъ спроситъ у граоа’Т’**, въ квартирѣ котораго оНъ
жилъ, письмо Жуковскаго. Но грана во было дока..
  — Ну, да й вамъ послѣ письмо-мрмвезу и покажу,             потому
что — знаете ли? — я распорядился безъ вашего вѣдома. Я въ
слѣдующее воскресенье собираюсь угостить завъ двумя-тремя
напѣвами вашей Малороссіи,    которые очень мило H. С. положила па-поты еъ моего козлинаго пѣвья; да при этомъ упьемся
и прежними нашими пѣснями.       Будете ли вы свободны вечеромъ?
— Ну, не совсѣмъ, отвѣчалъ гость.
— Какъ хотите,   а я ужъ распорядился,    а мы соберемся у
О. Ѳ. часовъ въ семъ; а впрочемъ, для большей вѣрности,           вы
неу ходите; я самъ къ вамъ заѣду, и мы вмѣстѣ отправимся на
Поварскую.
Г. Бодянскій ждалъ его до семи часовъ вечера въ воскресенье, наконецъ, подумавъ, что Гоголь забылъ о своемъ обѣщаніц заѣхать къ нему, отправился на Поварскую одинъ; во никого не насталъ въ домѣ, гдѣ они условились быть, потому что
въ это время умеръ одинъ общій другъ всѣхъ московсквхъ прія-.
толей Гоголя — именно жена поэта Хомякова — и это печальное событіе разстроило нослѣдній музыкальный вечеръ, о которомъ хлопоталъ онъ.
Г-жа Хомякова была родная сеетра поэта Языкова,            одного
изъ ближайшихъ друзей' Гоголя.    Гоголь крестилъ у нея сына и
любилъ ее,- какъ одну ивъ достойнѣйшихъ женщинъ, встрѣченныхъ имъ въ щяэнн.    Смерть ея,  послѣдовавшая послѣ кратковременной болѣзни, сальао потрясла его.    Она натрясла его не
одною горестью,    какую каждый язь насъ чувствуетъ, лишать
бляютий сердцу человѣка. Душа поэта, постоянно настроенная
ни-высекМ ладъ,    постоянно обращенная чуткою своею сторотя* къ тмжетвеивону замогильному, міру, исполнилась священнаго ужаса ч» сокрушительной исорбвр заглянувъ въ дверь, КотеDigitized by VjOoqIc
144                  '  оэвгимпмажъ»
рвя распакиулас» мретъ нимъ ш мгиввевіе  снопа закрыла
отъ авто сеев тайны. Эти чувства вякалъ игъ м себѣ свстяа
дѣтства, н ова были аще съ того нреяеаш «аюгочниКомъ славъ,
никому ве зрвмыхъ», во проявлялась въ немъ во осей воаруамательной своей «илѣ тлльво въ момвмты глубокаго душевнаго
страданія. Тыямъ шоиеитоиъ была для него утрата ямка Хомяковой. Но онъ разсматривалъ это явленіе съ своей высеяой точки
зрѣнія и нрямирялся съ мацъ у граба усопшей*
— Ничто   яе мояютъ быть торжествеавѣе смерти, произнесъ
омъ, глядя ва вое : — жизяь ва была бая тамъ прекрасна, осл»
бы ве было смерти.
- Но это высшее умвтвевцоо сееерцаніе ne спасло ого сердца
отъ рокового оотраетвія: овъ почувствовалъ, что болонъ тож»
самою болѣзнью, отъ которой умеръ отецъ его, — вамвво, что
ва нога «иаюелъ страхъ смерти», и аризнался въ этомъ своему
духовнику. Духовникъ успокоилъ его сколько могъ; во Гоголь
во вторникъ на Мясляивцѣ явилсякъ нему, объявилъ, что говѣетъ, и смравювадъ,   когда можетъ пріобщиться.           Назначенъ
былъ для этого четвергъ.    Цріятел* Гоголя замѣтвл», что онъ
болѣе обыкновеннаго былъ блѣденъ в слабъ. Овъ а самъ говорилъ, что чувствуетъ себя худо, в что рѣшался          оопоотнтьеа я
поревѣть.
— Зачѣмъ же но Масляной? спрашивали его.
— Танъ случалось» отвѣчалъ онъ; — вѣдь и теноръ нервовъ
читаетъ : «Господа.  владыко живота моего», а наклевы творятся.
Занятія корректурою превращены была имъ еще съ понедѣльника иа Масдмшяѣ. Онъ говорилъ, что ему «теперь нѣкогда
этимъ заниматься», — но продолжалъ посѣщать          нѣкоторыхъ имъ
своихъ знакомый и кааелы соонейнѣе пртвамю, хотя вядвяо
былъ изнуренъ какою-то усталостно. Друзья примеишадя ам
посту, и никто не зналъ, что оиъ ужь нѣсколько дней иняытоя
одною нресоерощ, уилыляеъ, пелъ разданными предлогами, отъ
употребленія бѣлѣе сытной ммц.    Въ четвергъ оиъ наяды въ
церковь св, Саввы Осванюыага,    въ отдаленной чаете города,
еще до начатія заутреня, иисповѣдался у своего дужоаням; но*
редъ арпытіемъ сытыхъ даровъ, у обѣдни, палъ ницъ а долго
плакалъ,   Въ дзпшыіыъ до ммѣтм было чреавыъайааа слабмты ожъ ели дсрпиыы иа ногахъ. Несмотря на то, вечеренъ
Digitized by VjOoqIc
ОПЫТЪ  ЫОА'ФМ М. О. ГОГОЛЯ.                   145
m опять яріѣяолъ къ тому жЬ омймшйяку «яреемлъ мтслу*
жить благодарственный молебенъ, уярекая мбя, что забылъ
. веполвнть ото поутру.
Во все время говѣнья н прежде того — можетъ быть, со дня
«верти гчки Хомяковъ! — онъ проводить ббдывую часть ночев
п яолнггвѣ, безъ «па.   Въ ночь въ пятницы на субботу,         пбслк
говѣнья, онъ молился усерднѣе обыкновеннаго, в, ля» накодѣь
нихъ    порамъ образомъ, услышалъ голося,    которые сэмрнлп
ому, «то онъ умретъ. Трепета ta спасеніе евоей душа» которую
все еще ие считалъ достаточно приготовленною къ переходу въ
вѣчность, онъ тотчасъ разбудилъ своего слугу Семема и наслалъ
его за священникомъ, съ просьбой соборовалъ егомаСлоиъ, Срн»
інеининъ, посвѣтивъ на его зовъ, вывелъ его, однакык*, ужь
въ болѣе спокойномъ состояніи душа. Гоголь просилъ нмнвенм,
что побезпоноилъ его,   а отложилъ до другого доя совершены
тамявтва.
Какъ ни ужасно было его положеніе, какъ ни глубоко была
взволнована Дута его Видомъ смерти, шедшей къ нему навстрѣчу
се всѣми своими загробными тайнами, но любовь къ ближнему
оставалась въ немъ по прежнему могущественнымъ инстинктомъ.
Въ субботу онъ посѣтилъ осиротѣлаго своего друга,           г. Хомякова, и старался утѣшить его своимъ участіемъ. Этимъ оправдываются слѣдующія слова его «Завѣщати» (стр. 8 — 9) :
«..м н я, какъ ни былъ самъ во себѣ слабъ и ничтоженъ,
всегда ободрялъ друзей моихъ, и пикто ивъ тѣхъ, кто сходился
поближе со мнбй въ послѣднее время,    никто изъ нихъ, въ кинуты своей Тоски и печали, не видолъ на ямѣ печальнаго айда,
хотя и тяжки были мои собственныя минуты и тосковалъ я не
меным другихъ.»
Наконецъ ве стала въ немъ больше силъ двигаться; онъ пересталъ выѣзжать и «легъ въ постель, но и тутъ еще поднимался съ Одра бОЛѣаин и ходилъ на молитву въ доМовю церковь,
Сдѣ,   но случаю говѣнья грам я граъонм Т***, еоввригаласв божественная служба.   Валя, что ото его изнуряетъ, они прекратилъ говѣнье.  Гоголь не переставалъ молиться и готовиться къ
смерти.    Вѣруя слышаннымъ на молитвѣ голосамъ,            онъ былъ
совершенно.убѣжденъ въ неизбѣжности близкой нончины. Тутъ
въ йенъ заговорнлъ инстинктъ безсмертія, по внувевіяа котораго кдЖдый изъ насъ старается оставить по оебѣ восаоминаніе
Digitized by     sle
146.                        снвмшкіикъ.
хоть въ одномъ еерднѣ ва мамѣ, — инетиинтъ, выраженный
прекрасно Жуковскимъ въ «Сельскомъ кладщѣ» (J) н самомъ
Гоголемъ въ разсказѣ о сожженіи второго тома «МертвыхъДушъ»
въ 1846 году. ()
— Видя передъ собою смерть «говорилъ онъ; — маѣ. очень
хотѣлось оставить послѣ себя хоть что нибудь, обо.мнѣ лучше
напоминающее.
 Сколько главъ второго тома его поэмы было написано ямъ
вновь, навѣрное неизвѣстно. Нѣкоторымъ азъ друзей своихъ
онъ читалъ до семи, а судя по его заботамъ о представленіи въ
ценеуру, надобно думать * что это было уже полное, замкнутое
созданіе. Какъ бы то ни было, однакожъ, почувствовавъ
приближеніе смерти, Гоголь вознамѣрился раздать по главѣ лучшимъ друзьямъ своимъ. Позвавъ къ еебѣ граоа Т‘“, онъ просилъ.его прннятьна сохраненіе его бумаги, а по смерти его отвезти къ одной духовной особѣ и просить ея совѣта, чтб напечатать и чтб оставить въ рукописи. Граоъ отказался принять
бумаги, чтобъ не показать больному, что и другіе считаютъ его
положеніе безнадежнымъ, и ато дружеское самоотверженіе
имѣло послѣдствія.ужасныя.
Въ волненіи мрачныхъ чувствъ, явившихся въ душѣ его при
видѣ подступающей смерти, Гоголь подвелъ свое твореніе подъ
строгую критику человѣка, покаявшагося во всѣхъ своихъ прегрѣшеніяхъ и готоваго предать духъ свой въ руцѣ Божіи. Душа
ого, какъ въ памятный 1845 годъ, «замерла отъ ужаса при одномъ только предсдышаніи загробнаго величія н тѣхъ духовныхъ высшихъ твореній Бога, передъ которыми пыль все величіе его твореній, здѣсь нами зримыхъ и насъ изумляющихъ;
весь умирающій составъ его застоналъ, почуявъ исполинскія
возрастанія и плоды, которыхъ сѣмена мы сѣяли въ жизни, не
прозрѣвая и не слыша, какія, страшилища отъ анхъ.подымутся...» () Онъ призналъ себя недостойнымъ сосудомъ и Органомъ истины, которую хотѣлъ выразить своимъ твореніемъ, а
потому самое твореніе представилось ему вреднымъ дли ближнихъ, какъ все, чтб не отъ.истины. Изливъ свою душу, предъ
(') «Ахъ, нѣжная душа, природу покидая,
Надѣется друзьямъ оставить пламень свой. >
(") «Выбранныя Мѣста якъ Переписки съ Друзьями <ч «тр. Л61.
(’) Тамъ же, стр. il.                                       
Digitized by VjOoqIc
ОПЫТЪ ЩОГРДФШ О. В. ГОГОЛЯ.                     (41
Создателемъ въ горячей молитвѣ, продолжавшейся до трехъ часиръ дочв, онъ рѣшился снова исполнить подвигъ высокаго са
моотверженія, за который уже однажды былъ награжденъ духммымъ ликованіемъ и возрожденіемъ созжевнаго «въ очищенномъ и свѣтломъ видѣ».
Важную роль играло здѣсь то обстоятельство, что онъ не
смотрѣлъ на себя собственно какъ на дѣятеля литературнаго.
«Дѣло мое проще и ближе — говорилъ онъ — дѣло мое есть то,
о которомъ прежде всего долженъ подумать всякій человѣкъ    *
не только одинъ я. Дѣло мое душа и прочное дѣло жизни.» (*)
Онъ смотрѣлъ ва себя просто какъ на существо, которому «повелѣно было быть въ мірѣ и освобождаться отъ своихъ недостатковъ» (*); но это самоочищеніе постоянно соединялось въ
немъ съ тѣмъ, чтб онъ на своемъ особенномъ языкѣ называлъ прочнымъ дѣломъ жизни. Соединеніе въ себѣ этихъ двухъ
нераздѣльныхъ подвиговъ высокаго христіанина высказалъ онъ        *
переселяясь душою, незамѣтно для самого себя, въ другого поэта и указавъ въ немъ самому себѣ цѣль поэзіи, какъ онъ понималъ ее, и средства достигнуть этой цѣли.
«Стряхни же сонъ съ очей своихъ и порази сонъ другихъ.
На колѣни предъ Богомъ и проси у него гнѣва и любви! гнѣва
— противу того, чтб губитъ человѣка, любви — къ бѣдной
душѣ человѣка, которую губятъ со всѣхъ сторонъ
*                и которую
губитъ онъ самъ. Найдешь слова, найдутся выраженія; огни, а
не слова, излетятъ отъ тебя, какъ отъ древнихъ Пророковъ  *
если только, подобно имъ, сдѣлаешь это дѣло роднымъ и кровнымъ своимъ дѣломъ, если только, подобно имъ, посыпавъ пепломъ главу, раздравши ризы, рыданіемъ вымолишь себѣ у Бога
ва то силу, и такъ возлюбишь спасеніе земли своей, какъ возлюбили они спасеніе Богоизбраннаго своего народа.» (*)
Онъ, видно, не считалъ еще себя достигнувшимъ такого высокаго душевнаго совершенства, чтобы слова его были огнями     *
воспламеняющими добродѣтелью души и озаряющими «ясно
какъ день пути и дороги къ ней для всякаго»; онъ не дерзнулъ
помыслить передъ смертнымъ часомъ, чтобы его твореніе «устО «Выбранныя Мѣста изъ Переписки съ Друзьями», стр. 153.
Тамъ же, стр. 150.
(*) Тамъ же, стр. 120.         ’..
Digitized Ьу VjOoqIc
148                          совркмвнникъ.
рейвлъ общество ала даже все покелѣвіе къ прекрасному*               ),
(*
в опредѣлилъ — сдѣлать его тайной между собой и Тѣмъ» отъ
Кого овъ получалъ первое поэтическое наитіе.
Въ три часа ночи овъ разбудилъ своего «альччма Сеяшп,
вадѣлъ теплый плащъ, взялъ свѣчу в велѣлъ Сомову слѣдооить
за собой въ кабинетъ. Въ каждой комнатѣ, черезъ которую оп
проходили, Гоголь останавливался в крестился. Въ кабинетѣ
приказалъ онъ мальчику открыть какъ можно тише трубу в,
отобравъ изъ портмеля нѣкоторыя бумаги, велѣлъ свернуть
вкъ въ трубку, связать тесемкою и положить въ каминъ,- Мальчикъ бросился передъ ввмъ на колѣни и убѣждалъ его ве жечь,
чтобъ во жалѣть, когда выздоровѣетъ.
— Не твое дѣло, отвѣчалъ Гоголь и самъ зажегъ бумаги.
Обгорѣли углы тетрадей, н огонь сталъ потухать. Гоголь ве         *
лѣлъ развязать тесемку н ворочалъ бумаги, крестясь и тихо
творя молитву, до тѣхъ воръ, пока онѣ превратились въ пепелъ.
Окончивъ свое auto da fe, овъ отъ изнеможенія опустился въ
кресло.
Мальчикъ плакалъ и говорилъ t
— Чтд ото вы сдѣлали!
— Тебѣ жаль меня )?  (**    сказалъ Гоголь, обаявъ его, поцаловалъ и самъ заплакалъ.
Потомъ онъ воротился въ спальню, крестясь по прежнему въ
каждой комнатѣ, — легъ ва постель в заплакалъ еще сильнѣе.
Это было въ ночь съ понедѣльника ва вторникъ первой недѣли
Великаго поста.
На другой день онъ объявилъ о томъ, чтб сдѣлалъ, грану съ
раскаяніемъ; жалѣлъ, что отъ него не привяли бумагъ, и при         *
писывалъ сожженіе ихъ вліянію нечистаго духа.
Съ этого времени онъ впалъ въ мрачное уныніе, не пускалъ
къ себѣ никого изъ друзей своихъ, или допускалъ ихъ только
ва нѣсколько минутъ и потомъ просилъ удалиться, подъ предлогомъ, что ему дремлется, или что онъ не можетъ говорить, ва
всѣ убѣжденія принять медицинскія пособія, онъ отвѣчалъ,
что овн ему ве помогутъ, и, уступивъ уже не задолго передъ
(*) «Выбранныя Мѣста язѣ Переписки съ Друзьями*, ctp. І53.
(**) Эта самыя слова сказалъ раненый Пушкинъ своему слугѣ, когда
тотъ весь его на рукахъ.
Digitized by VjOoqIc
ОПЫТЪ ЩОГРЛФІМ В.В. ГОГОЛЯ.                    149
кончивою настояніямъ друзей,.безпрестанно просилъ, чтобъ его
оставили въ по'коѣ.
Такъ прошли первая недѣля поста я половина второй. Все
свое время Гоголь проводилъ въ молитвѣ или въ молчаливомъ
размышленіи, почти ве говорилъ ни съ кѣмъ, но, повинуясь,
видно, долговременной привычкѣ мыслить на бумагѣ, писалъ
дрожащею рукою изреченія изъ Евангелія, молитву Іисусу Христу и между прочимъ написалъ слѣдующія замѣчательныя
слова :
«Какъ поступить, чтобы вѣчно, признательно в благодарно
помнить въ сердцѣ полученный урокъ?»
Относились ли они къ тому «необыкновенному событію»,
которымъ онъ былъ наведенъ на мысль передавать своимъ героямъ темныя побужденія своего сердца, или къ какому нибудь
другому «душевному обстоятельству», это, можетъ быть, навсегда останется необъясненнымъ; во, оставляя въ сторонѣ
частный смыслъ вхъ, нельзя не подивиться высокому свойству
души поэта — до конца жизни сгарать жаждою совершенства.
Доскажу въ немногихъ словахъ исторію внѣшней его жизни
такъ, какъ она передана мнѣ очевидцами.
Въ понедѣльникъ на второй недѣлѣ поста духовникъ предложилъ ему пріобщиться и пособороваться масломъ. На это овъ
согласился съ радостію и выслушалъ всѣ Евангелія, держа въ
рукахъ свѣчу, проливая слезы. Во вторникъ ему какъ будто сдѣважна легче, но въ среду обнаружились признаки жестокой нервической горячки, а утромъ въ четвергъ 21 Февраля его не стало.
Тѣло его, какъ почетнаго члена Московскаго университета,
перенесено было въ университетскую церковь; 24 Февраля происходило отпѣваніе его, въ присутствіи градоначальника, попечителя московскаго учебнаго округа я многихъ почетныхъ лицъ
древней русской столицы. Гробъ вынесенъ былъ изъ церкви
профессорами Университета и до самаго Данилова монастыря
несенъ преимущественно студентами, при многочисленномъ стеченіи народа. ' Гоголь похороненъ подлѣ своего друга, поэта
Яммфвв. На ого надгробномъ камнѣ опредѣлено ого почитатилама вырѣзать слѣдующія слова пророка Іеремія (гл. В, ст. 90):
«Горькимъ моимъ оловомъ посмѣюся.»
ПМКОЛДЙ и.
Digitized by V ’ DQle
ПРИЛОЖЕНІЯ.
I.
Дворянскій     протоколъ    Гоголя.
1784 года, октября 19 дня, по указу Ея Императорскаго Величества, Кіевскаго намѣстничества дворянское собраніе разсматривали
доказательства, представленныя отъ полкового пнсаря АФанасія Гоголя Яновскаго, съ которыхъ усмотрѣно: 1) что прадѣдъ его Андрей Гоголь, будучи въ чинѣ полковничьемъ, жаловавъ былъ привиллегіею Его Величества Короля Польскаго Яна Казимира, въ 1674
году, на деревню Ольхоаецъ; 2) что онъ владѣетъ жалованнымъ
по универсалу бывшаго малороссійскаго гетмана и кавалера Разумовскаго дѣду жены его подковнику Танскому, вмѣсто Хбловацной
было Высочайшею грамотою блаженныя и вѣчцо достойныя памяти Государемъ Петромъ Алексѣевичемъ Императоромъ и Самодержцемъ Всероссійскимъ деревни Озерянъ, въ деревнѣ Решоткахъ, Липлявомъ, Бубновѣ и Келебердѣ состоящемъ; 3) что онъ,
за усердно и добропорядочно продолженную имъ чрезѣ немалое
время въ разныхъ мѣстахъ и должностяхъ службу, произведенъ
прошлаго 1782 года, іюня 7 дня, полковымъ писаремъ, въ увѣреніе
чего означенные Его Величества Короля Польскаго Яна Казимира
на село Ольковецъ данную привяллегію, на поданное въ мѣстѵчкахъ Липлявомъ, Бубновѣ, селѣ Келебердѣ и Деревеѣ Реитпкшгъ.
универсалъ, н на тѣ имѣнія отъ тестя его, бунчуковаго топеррмѣСемена Лизогуба, данную ему уступку, а въ подтвержденіе того,что
точно онъ тѣми имѣніями владѣетъ, выпись, изъ суда земскаго
Digitized by VjOoqIc
опытъ біографіи в. в. гоголя.                       151
черниговскаго 1776 года выданную, также ж на настоящій его полкового писеря танъ ватентъ приложилъ. Въ Высочайшемъ же Ея
Императорскаго Величества проектѣ о разборѣ дворянства въ 73
пунктѣ предписано въ первую часть родословной книга вносить
роды дѣйствительнаго дворянства, кои отъ Ея Императорскаго Величества и другихъ коронованныхъ главъ въ дворянское достоинство дипломомъ, гербомъ в печатью пожалованы; въ изъясненіи жь, но дабы и тѣмъ родамъ оказать справедливостькои доказательства имѣютъ на дѣйствительное дворянство до ста лѣтъ, повелѣво и такіе роды вносить въ сію часть. Для того, разсудили помянутаго полкового писаря, Яновскаго съ его дѣтьми внесть въ родо
словную дворянскую кіевскаго намѣстничества книгу, въ первую
часть, и изготовить грамоту.
, Подлинное подписали :
Губернскій предводитель Григорій Закревскій.
Козелецкаго уѣзда депутатъ Иванъ Афсндикъ*
Пирятинскаго уѣзда депутатъ Григорій Савицкій.
Миргородскаго уѣзда депутатъ Николай Зарудній.
Голтвянскаго уѣзда депутатъ Павелъ Остроградскій.
Золотоношскаго уѣзда депутатъ Николай Лѣсеневичъ.
Остерскаго уѣзда депутатъ Николай Соломка.
Лубенскаго уѣзда депутатъ Илья Новицкой.
Хорольскаго уѣзда депутатъ Андрей Кулябка.
IÏ.
Классныя       упражненія        Гоголя.
1.
О тоже, чтб требуется отъ критики.
 {Изъ теорія словеовостн.)
Чтб требуется отъ критики? вотъ вопросъ, котораго рѣшеніе
слишкомъ нужно въ наши времена, когда благородная цѣль критики унижена несправедливыми притязаніями, личными выходками,
м часто обращается въ позорную брань — слѣдствіе- необразованности, отсутствія истиннаго просвѣщенія. Первая главная принадлешмоеть, безъ которой критика не можетъ существовать, ото
бюммрнстраетіе; но нужно, чтобы оно нравилось. Умомъ зоркимъ,
щсинно провѣшеннымъ, могущимъ вполнѣ отдѣлить прекрасное
Digitized by VjOOQle
боввкмѣшйвкъ.
отъ мѳизящбаго. Критика долита быть строга, чтобы тѣагь 6и|ѣй
мт* цѣны прекрасному, потому что' просвѣщенный писатель не
ищетъ беэягчатноі* нохваль» и славы, но требуетъ, чтобы омо была
опредѣлена умомъ строгимъ н вѣрно пенявшимъ его мысль, мч
твореніе. Оно должна быть благопріе..., чтобы ни одно выраамміе
оскорбительное не вяралееь, умевымямщее достоинство кратки и
заставляющее думать, что рецѳнеемхигь водила капая пабу» вражда, злоба, недоброжелательство. Слѣдственно, отсутствіе личности
также необходимо для критики. Наконецъ ноелѣдиее — нужно, чтобы перомъ рецензента или принта правило метянвое желаніе добра и пользы. Оно должно одушевлять всѣ его изыенанія м разборы,
н бытъ всегда ея неизмѣннымъ водителемъ, вамъ высокій, боннскій характеръ души просвѣщеннаго мыслители»
Я. Гоголь-Яновскій.
Поаѣтіа офелмеора:
Изрядно. П. Никольской.
2.
Наложить законны* обряды амлцм, какъ                 низшихъ чнетанціА и м Департаментѣ Сената.
(о йымве «мпм
Когда недовольньГрѣшеніемъ присутственныхъ мѣстъ нижнихъ
инстанцій, тогда имѣютъ правр подавать прошеніе въ инстанцію
высшую, въ гражданскую палату, въ томъ, что дѣло ихъ право, и
резолюція нижнихъ, инстанцій несправедлива. Этр называется апелляціею. При внесеніи ея въ гражданскую палату, нужно внесть я
пошлинныхъ исковыхъ 12 рублей, послѣ чего гражданская палата
требуетъ изъ нижней инстанціи все дѣло и рѣшитъ сама. Но прежде еще внесенія апелляціи онъ долженъ вместь въ нижную инстяинію 25 рублей въ залогъ. Если недоволбні» и рѣшеніемъ гражданской палаты, тогда имѣетъ право апеллевать въ сенатъ, внесши въ
граящаяскущ палату въ залогъ 260 рублей, Вмѣстѣ* еъ апелляціею
онъ представляетъ и- свимѣтельегво* в№ томъ, что* апвлляці еииьій
мокъ производился въ срокъ, положенный дляеето. Сенатъ, взыекавшм 12'пошлинныхъ, принявши апелляцію к свидѣтельство, суджп> въ собраніи сената единогласно; когда же нѣтъ, собираетъ
чрмкычаймо» общее-собраніе и-рѣшите? большинствомъ полоомпъ,
когда двѣ трети согласны. Но ѳсли генералъ-прокуроръ мвооиярммъ
еъеоцатбрмяь, то отъ него требуютъ изложеніи причинъ, поемѣ
Digitized Ьу <jOOQle
ЬйЫ1*ь ЙЮГВА*» й. а. гоголя.                          (М
чцч» ояьркшть уже сажь шп обще съ гооударстаеішымъ
тешъ.
Гоголь-Ячовсіцй.
ЦомѴН профессора:
Хотя ве обстоятельно! но понятія о предметѣ видны. Профессоръ Н. Бѣлевичъ.
щ.
АТТЕСТАТЪ. (*
Николай Гоголь Ввовдаій, коллежскаго асессора Вэевлія
васьевжча еыяъ, поступчвшій 1 мая 1821 г. въ Гжмааеію Высока
Науа Князя Безбородко, охоачмлъ въ оной полный курсъ ученія
въ іюнѣ мѣсяцѣ 1828 г., при поведенія очень яороаяемъ, съ «ribдующими въ наукахъ уенѣхамм : въ Законѣ Божіемъ съ очень хорошими, въ нравственной»илвоо<ыи съ очень хорошимиа логикѣ съ очень хорошими, въ россійской словесности съ очень хорошими, а нравахъ римскомъ *. съ очень хорошими, а россійскомъ
(ь) Редакція «Современника» подучала этотъ документъ отъ г. Р-го при
слѣдующемъ письмѣ :  Въ Февральской книжкѣ «Современника» настоящаго года
«помѣшена статья : «Опыръ біографія И. >. Гоголя». Въ статьѣ этой нтр. 66)
«авторъ говорятъ: «Особенно ея дюбель онъ (Горедь) ютеритщнь Цъ мывадо
«омъ толцо былъ очднь сл0ъ, тамъ чѵо до ререѣздд въ. Петербургъ, едва дм
«могъ новцмдть безъ пособія словаря книгу на французскомъ языкѣ. Къ нѣмецъ
«кому и англійскому языкамъ онъ питалъ и впослѣдствіи какое-то отвращеніе.»
«Въ томъ, что онъ не любилъ математики, нѣтъ сомнѣніи : докамтельотэомъ
«тому служить отмѣна въ аттестатѣ его: «еъ србдстммиршд успѣхами, м qfr
 лобной оѵцѣткиу къ чеока Городя, въ другакъ науомъ вѣкъ- Uo W
 до языковъ французскаго и цметгго, то трудно согдаровать слова, автора дд«стояшей статьи съ аттестатовъ;.ибо во Французскомъ языкѣ онъ оказалъ ус«ѵѣкм «очень хорошіе», и, слѣдовательно, долженъ былъ знать этотъ языкъ такъ,
«что могъ читать книгу безъ; словаря, ибо, въ противномъ случаѣ, профессоръ
«назвалъ бы успѣхи его сродственными, какъ, напримѣръ, въ маяемехнг. Въ
 нѣмецкомъ же языкѣ успѣхи его были «превосходные».  для того, чтобы по»
«лучитъ подобную отмѣтку, нельзя было имѣть отвращенія къ этому языку. Тѣмъ
«труднѣе согласиться съ авторомъ статьи, что вообще учители, а тѣмъ болѣе
 вроФессоры, языка нѣмецкаго ставили и ставятъ въ укоръ незнаніе его, на
«томъ основаніи, что, какъ говорятъ они, безъ этого языка человѣкъ обраэоваи«вьигь быть не можетъ, а употребляя слово «превосходные», профессоръ Зингеръ,
«по видимому, воздаетъ должное, потому что слово это встрѣчается въ аттестатѣ
«Гоголя только два раза.
«Бытъ можетъ, г. авторъ не имѣетъ въ виду аттестата Гоголя : въ таномъ
 случаѣ я считаю долгомъ сообщить редакціи копію съ копіи онаго (находящейся
 въ Сеиатсаояъ Архивѣ).
«Г. Р-ій.в
Digitized by VjOoqIc
<5
*                        совгкмвяникъ;
гражданскомъ съ очень хорошими, въ уголовномъ съ очень хорошими, въ государственномъ хозяйствѣ съ очень хорошими, де чистой математикѣ съ средственными, въ Физикѣ и началахъ химіи
съ хорошими, въ естественной исторіи съ превосходными, въ технологіи, въ военныхъ наукахъ съ очень хорошими, въ географіи
всеобщей и россійской съ хорошими, въ исторіи всеобщей съ очень
хорошими, въ языкахъ : латинскомъ съ хорошими, въ нѣмецкомъ съ
превосходными, французскомъ съ очень хорошими, въ греческомъ (*),
и по окончательномъ испытаніи конференціею Гимназіи, на основаніи устава ея, въ 19 день Февраля 1845 г. Высочайше утвержденнаго, удостоенъ званія студента и г. министромъ Народнаго
Просвѣщенія, въ силу того же устава, утвержденъ въ правѣ на
чинъ 14 класса, при. вступленіи въ гражданскую службу, съ
освобожденіемъ его отъ испытанія для производства въ высшіе
чины, и при вступленіи въ военную службу, чрезъ шесть мѣсяцевъ, въ нижнихъ званіяхъ, на чинъ офицера 9 хотя бы въ полку,
въ которомъ принятъ будетъ, на тотъ разъ и вакансіи не было. Въ
засвидѣтельствованіе чего и данъ ему, Гоголь-Яновскому, сей аттестатъ отъ конференціи Гимназіи Высшихъ Наукъ Князя Безбородко»
за надлежащимъ подписаніемъ и съ приложеніемъ казенной печати.
Нѣжинъ 1820 г. Января 25 дня. Подлинный подписали : Гимназіи
Высшихъ Наукъ Князя Безбородко директоръ Данило Ясновскій.
законоучитель нѣжинскій протоіерей Павелъ Волынскій, старшій
Профессоръ юридическихъ наукъ Михаилъ Бѣлевичъ, старшій профессоръ предметовъ россійской словесности надвбрньіЙ совѣтникъ
ПарФентій Никольской, Фрзико- математическихъ наукъ старшій
профессоръ надворный совѣтникъ и кавалеръ Карлъ Шадалинскій,
Историческихъ наукъ старшій профессоръ и кавалеръ Кирилъ Моисеевъ, Французской слрвесности профессоръ Ландражинѣ, нѣмецкой
словесности профессоръ.Фридрихъ Зингеръ.
(*) Нѣтъ отвѣтви.
