Руководство къ лѣсоводству, составленное Корпуса Лѣе*
никихъ подполковникомъ Арнольдомъ (Хозяйственныя «техническія руководства, издаваемыя отъ Императорскаго Вомнаво Экакомическаго Общества). Спб. 1854.
Хотя у насъ было уже многое писано о лѣсоводствѣ, но мы
еще нуждались въ хорошемъ руководствѣ, въ моторомъ бы этотъ
важный отдѣлъ сельскаго хозяйства былъ изложенъ систематически и удобопонятно для всякаго хозяина, желающаго замяться
устройствомъ и улучшеніемъ лѣсной части въ своемъ владѣніи.
Съ цѣлію пополнить такой недостатокъ Императорское Вольное
Экономическое Общество издало нынѣ книгу, составленную знаггекомъ дѣла, подполковникомъ Корпуса Лѣсничихъ г. Арнольдомъ.
Лѣсоводство, по своей обширности, дѣлится на нѣсколько чаѵ
щей, изъ которыхъ важнѣйшія суть слѣдующія :
1) Лѣсовозращеніе, излагающее правила прорубокъ лѣса наивыгоднѣйшимъ образомъ и возращеніе новыхъ правильныхъ лѣсонасажденій изъ породъ, соотвѣтствующихъ климату, почвѣ и мѣстнымъ потребностямъ.
Digitized by Google
8                        СОВРЕМЕННИКЪ.
2) Лѣсосохраненіе, указывающее мѣры для сохраненія лѣсовъ
отъ разнородныхъ вредныхъ вліяній.
3) Лѣсоустройство, трактующее о приведеніи лѣсовъ въ порядокъ и вычисленіи древеснаго запаса, прироста и количества порубокъ.
4) Лѣсоуправленіе, представляющее общія основанія къ учрежденію надзора за лѣсами и къ управленію ими.
5) Лѣсная технологія или руководство къ выгоднѣйшему употребленію лѣсныхъ матеріаловъ, съ указаніемъ способовъ приготовленія изъ нихъ различныхъ издѣлій и продуктовъ.
Г. Арнольдъ въ предлагаемомъ имъ руководствѣ трактуетъ
только о первыхъ четырехъ отдѣлахъ, ибо послѣдній чрезвычайно
сложный и составленный изъ разнообразнѣйшихъ частностей долженъ составить предметъ особаго руководства, изданіе котораго
имѣется также въ виду. Познакомимся теперь вкратцѣ съ содержаніемъ книги.
Въ Введеніи онъ сообщаетъ намъ свѣдѣнія о древесныхъ породахъ, составляющихъ русскіе лѣса и потомъ обращается прямо къ
лѣсовозращенію, составляющему первую часть руководства. Тутъ
излагаются различные роды лѣснаго хозяйства, показывается время
спѣлости разнообразныхъ древесныхъ породъ (дуба, березы, липы,
осины, сосны, ели, пихты, ольхи), порядокъ назначенія лѣсонасажденій къ вырубкѣ и, наконецъ, возобновленіе лѣсовъ. Въ статьѣ о
лѣсоразведеніи показаны правила искусственнаго возращенія лѣсовъ, выборъ для этого древесныхъ породъ, приготовленіе земли
подъ посѣвъ, самый посѣвъ и сажаніе и устройство питомника. Во
второй части, посвященной лѣсосохраненію, говорится о полезныхъ
и вредныхъ вліяніяхъ, дѣйствующихъ на лѣса, о вредѣ отъ морозовъ,
засухи, снѣга, вѣтра, воды и пасущагося скота, объ укрѣпленіи дѣтучихъ песковъ, объ отвращеніи и тушеніи лѣсныхъ пожаровъ, и
о истребленіи вредныхъ насѣкомыхъ. Въ третьей части изложены
правила таксаціи и устройства лѣсовъ, и въ послѣдней лѣсоуправленіе, съ приложеніомъ правилъ отчетности, поясненной Формами
и таблицами. Все это изложено, несмотря на краткость, довольно
полно, отчетливо, а, главное, удобопонятно и примѣнимо къ дѣлу.
Должно надѣяться, что эта полезная книга вскорѣ будетъ находиться
въ библіотекѣ не только каждаго лѣсовода, но каждаго помѣщика
м сельскаго хозяина, ибо при своемъ неотъемлемомъ достоинствѣ,
она, по умѣренной цѣнѣ, доступна для каждаго.
