БѢДНАЯ ДѢВУШКА.
РОМАНЪ.
ЧАСТЬ ТРВТЬЯ.
ГЛАВА I.
Вечеромъ того дня, когда Софья Николаевна выслушала
исторію Назарушки, героиня наша и Вѣра Петровна сидѣли въ
саду за работой.
— Что это не ѣдетъ вашъ обожатель, СофА? говорила Коровина.
— Какой обожатель? спросила Софья Николаевна.
— Будто не знаетъ! Извѣстно, кто: Прокофій Ефимычъ.
— Ахъ, да — этотъ!
— Кто же еще? про кого вы думали?
— Ни про кого, отвѣчала Софья Николаевна, слегка покраснѣвъ: — ну, это что за обожатель!
— Какая неблагодарная! Право, у васъ прехолодное сердце.
Неужели вы не замѣчаете, какъ онъ ухаживаетъ за вами, въ 
какія величественныя позы становится, собираясь говорить съ
вами, какія мудреныя Фразы прибираетъ.
— Да, прибираетъ, только жаль, что никогда не оканчиваетъ ихъ. Да онъ иреуморительпый! Когда начинаетъ онъ все
Digitized by Google
8                        СОВРЕМЕННИКЪ.
своимъ: «нътъ, позвольте!», я просто не могу удержаться отъ
смѣха. Уже довольно слышать одинъ его голосъ жалобный,
однозвучный, чтобы разсмѣяться.
— Какая злая! а я вотъ того и гляжу, что въ одинъ прекрасный день онъ пріѣдетъ и сдѣлаетъ вамъ предложеніе.
— Чгб это вы, Вѣра Петровна!
— Я васъ увѣряю. Еще до вашего пріѣзда, онъ часто говаривалъ мнѣ,что, выстроивъ домъ, собирается отыскать для него
хозяйку. Съ тѣхъ поръ, какъ вы пріѣхали, онъ чаще сталъ бывать у насъ, и вообще я замѣчаю, что онъ имѣетъ серьёзные
виды на васъ.. ' .
— Если вы въ самомъ дѣлѣ думаете, что у него есть такое
намѣреніе, то нельзя ли ему какъ нибудь дать замѣтить, чтобы
онъ отложилъ попеченіе.
— Я убѣждена, что онъ пламенѣетъ. По всѣмъ признакамъ
замѣтно. Вопервыхъ, уже соперниковъ не терпитъ. Посмотрите, какъ неблагосклонно онъ глядитъ на Сергѣя Николаича.
— Какимъ же образомъ можетъ онъ смотрѣть на Сергѣя
Николаича, какъ на соперника? сказала, вся вспыхнувъ, дѣвушка,
склонившись къ работѣ.
— Боже мой! очень просто. Онъ видитъ, что Пашинъ молодъ, имѣетъ состояніе и потому можетъ стать въ ряды искателей,, и вѣроятно, хотя и неясно, понимаетъ, ца. чьей сторрнѣ
въ такомъ случаѣ будетъ перевѣсъ,          j                 ()
— Мнѣ кажется, что одинъ человѣкъ можетъ.мтрѣтьна
другаго, какъ нр соперника, только вътакомъслучай рогда они
оба идутъ къ одной цѣли, одного добиваются, и потому мѣщаютъ другъ другу, замѣтила Софья Николаевна, не подымая головы.                                    ',
— Почему же вы думаете, что Сергѣй Николаичъ не могъ
бы стремиться къ той же цѣли?..
— Смѣшно было бы мнѣ это думать. Между, мной и имъ
велика разница. Мои женихи — Гущины, Темниковы... и имъ
подобные.
— Въ такихъ обстоятельствахъ всякая случайная разница,
неравенство, исчезаетъ. Да притомъ между вами, и нѣтъ ея.
Только развѣ то, что вы бѣдны, а онъ имѣетъ состояніе. Но зато Госордь васъ такъ богато надѣлилъ всѣмъ, чѣмъ только можно надѣлить человѣка «что вы можете составить счастіе не одDigitized byVjOOQle
годная дввушка.                           9
иго Сергѣя Николаича. И врытомъ онъ нетакой человѣкъ,
чтобы водумать объ ятой кажущейся разницѣ тогда, когда бы
любилъ. Нѣтъ, я ве думаю о немъ такъ.
— Признаюсь, и я Тоже, прервала ее съ живостью Софья
Николаевна.
— Какъ бы я желала 4 право... если бы это могло только
состояться... Я такъ люблю Сергѣя Николаича, я желала бы
ему ечастья... Скажите мнѣ но правдѣ  откровенно: нравится
ля онъ вамъ?
— Да, нравится, сказала Софья Николаевна: — онъ тамъ
уменъ и, кажется, благороденъ. Но только клянусь вамъ : мнѣ
и въ голову никогда не приводило смотрѣть на него какъ на.
жениха.
— Вѣрю, вѣрю, душенька, безъ всякой клятвы. Мы оста- вонъ этотъ вопросъ въ сторонѣ. Будемъ говорить о Пашинѣ,
какъ о совершенно чуждомъ нашимъ интересамъ человѣкѣ.
Нѣсколько минутъ длилось молчаніе.
— Только отчего, сказала наконецъ Софья Николаевна: — гонъ всегда такой грустный, задумчивый, разсѣянный? Замѣтно,
что ему какъ-то неловко съ другими : онъ все жмется, какъ будто ему холодно, сторонится всѣхъ... Нѣтъ ли въ прошедшемъ,
его какого нибудь горя, несчастія, имѣвшаго на него сильное
вліяніе?
— Богъ его знаетъ. Надо предполагать, что было что-нибудь. Когда я его знала прежде. «за нѣсколько лѣтъ, онъ былъ
но таковъ. Онъ былъ веселый, пылкій, румяный и ясный юноша. Когда же мы встрѣтились недавно, я его едва узнала,
такъ измѣнился онъ» хотя по наружности сталъ интереснѣе.
Весь этотъ промежутокъ, нѣсколькихъ лѣтъ, въ который мы не
видались, онъ жилъ въ Петербургѣ. Что тамъ случилось съ
иннъ, я никогда не выспрашивала, да и онъ самъ не заговори гадъ. Въ этотъ промежутокъ онъ лишился и отца, и матери.
Года полтора назадъ онъ вышелъ въ отставку и пріѣхалъ въ
деревню. Я услышала о его пріѣздѣ. Признаюсь, я очень удивлялась, что онъ не посѣтилъ насъ. Сначала я думала, что онъ,
какъ и всѣ молодые люди, долго жившіе въ Петербургѣ, не
очень любитъ возобновлять старинныя провинціальныя знакомства; а узнала, что онъ никуда не выѣзжаетъ и что у него рѣшительно никто не бываетъ. Пошли разные слухи; такое странDigitized byVjOOQle
18                      СОВВКМКННМКЪ.
ное поведеніе не могло же обратить на себя вниманіе. Одни ра>сказывали : что онъ проигрался и, находясь въ стѣсненныхъ обстоятельствахъ, долженъ былъ пріѣхать въ деревню; другіе,
что онъ немного помѣшанъ; третьи, болѣе снисходительные,
говорили, что онъ былъ влюбленъ и обманутъ. Черевъ людей
доходили до насъ слухи, какую жизнь онъ велъ дома. Онъ ни
во что не вмѣшивался, ничѣмъ не занимался. Людямъ казалось,
что и нѣтъ въ домѣ барина : они его почти не видѣли. Пашинъ
никогда не выходилъ изъ своихъ комнатъ, гдѣ бывали у него,
и то по необходимости, человѣкъ пріѣхавшій съ нимъ изъ Петербурга, да еще изрѣдка староста. По ночамъ долго виднѣлся
огонь въ нѣсколькихъ окнахъ совершенно пустого, мрачнаго и
молчаливаго дома. Иногда же Сергѣй Николаичъ въ поздніе
часы пропадалъ изъ дома и проводилъ ночи Богъ вѣсть гдѣ.
Нѣкоторые ить людей, проснувшись рано утромъ, видѣли его
возвращающагося домой. Часто днемъ онъ уходилъ въ свой
огромный, прекрасный садъ, въ самыя удаленныя и темныя мѣста, и проводилъ тамъ по нѣскольку часовъ сряду. Любопытство, въ лицѣ нѣкоторыхъ дворовыхъ женщинъ, проникло и туда.
Видѣла его много разъ лежащимъ на травѣ, въ тѣни деревъ, совершевно неподвижно. Спалъ ли онъ, или просто лежалъ,
не умѣли опредѣлить. Другой же разъ онъ долго сидѣлъ на
скамьѣ, закрывъ лицо руками, вздрагивая отъ малѣйшаго шороха; изрѣдка подымалъ голову, произносилъ какія-то непонятныя имъ слова и опять принималъ прежнее положеніе. Они, разговаривая между собой, сожалѣли о своемъ молодомъ господинѣ, который велъ такую скучную, непонятную для нихъ жизнь,
имѣя и волю, и возможность жить, какъ ему заблагоразсудится.
Старуха нянька Пашнна разсказывала мнѣ, что разъ рѣшилась
посмотрѣть, что онъ дѣлаетъ въ саду. Долго опа искала его,
наконецъ въ дальней аллеѣ нашла сидящаго на скамьѣ, въ своей обычной позѣ. Она подошла къ нему. Услыхавъ ея приближеніе, онъ встрепенулся, вздрогнулъ, поднялъ голову. Лицо
его было орошено слезами.
« — Что съ тобою, батюшка, что съ тобою? скажи мнѣ старухѣ свое горе, сказала няня, качая головой и протягивая къ
нему морщинистыя руки.
« — Ничего, няня, ничего... Это такъ, я вспомнилъ старое,
отвѣчалъ онъ.
Digitized byVjOOQle
БѢДНАЯ ДѢВУШКА.                         И
«И, повернувъ въ другую аллею, скрылся за деревьями. Она
е посмѣла идти за мимъ.
« — Вспомнилъ видно про маменьку! говорила мнѣ няня : — ;
 покойницѣ видно тоскуетъ, голубчикъ!
«Все это меня очень интересовало; но если бы не случай, я
бы до сихъ норъ съ нямъ не видалась. Василій Петровичъ не
охотникъ до молодыхъ людей, особенно дотакяхъ, каковъ Сергѣй Николаичъ, и потому былъ очень доволенъ, что тотъ не
ѣздилъ. Но одинъ разъ, когда я съ дѣтьми поѣхала покататься
и гуляла недалеко отъ деревни Пашина, я встрѣтилась съ нимъ
совершенно неожиданно и лицомъ къ лицу. Онъ узналъ меня и
подошелъ. Я упрекнула его за то, что онъ не былъ у меня,
вспомнила ему прежнее время и матъ его, которую очень любила. Онъ конфузился; не помню ужь, какъ извинялся, но обѣщалъ
непремѣнно посѣщать меня. Съ тѣхъ поръ онъ началъ бывать у
насъ, хотя ужасно рѣдко. Но я очень хорошо замѣчала, что онъ
принуждаетъ и насилуетъ себя, что ему и непріятно и неловко*.
Повернется, бывало, на нѣсколько минутъ и уѣдетъ, отговариваясь какими нибудь дѣлами. Но'съ тѣхъ поръ, какъ вы пріѣхали, онъ сталъ бывать чаще и сидѣть подольше... Эту любезность, Софи, я никакъ не могу принять на свой счетъ.»
Въ эту минуту на дворѣ раздался стукъ подъѣзжающаго
экипажа. Наша собесѣдницы вздрогнули.
— Кто бы это такой былъ? сказала Вѣра Петровна: — еслибъ это былъ онъ...
— Сергѣй Николаичъ пріѣхалъ, Сергѣй Николаичъ! кричала, вбѣжавъ въ садъ, одна изъ воспитанницъ Софьи Николаевны.
И она опять скрылась изъ виду. Надо замѣтить, что дѣти
Ворониной очень любили Пашина.
— Вотъ легокъ-то на поминѣ! сказала Вѣра Петровна : — 
замѣтьте, Софи, онъ какъ будто нарочно выбираетъ такое время,
когда мужа моего не бываетъ дома. Кажется, между ними не
существуетъ большой симпатіи. Онъ отвѣчаетъ Василью Петровичу тѣмъ же, не знаю по какой причинѣ. А мужъ мой ревнуетъ.
— Можетъ ли быть? Кого же — васъ! спросила удивленная
Софья Николаевна.
Боровина отрицательно покачала головой.
Digitized byVjOOQle
w                           современникъ.
  — Кето же?
— Только не меня, отвѣчала Вѣра Петровна съ грустною «злою улыбкою.
Въ аллеѣ показался* молодой человѣкъ лѣтъ двадцатн-восьм»
ца видъ. Онъ былъ средняго роста, ни воловъ, пи худъ, ноСтроемъ н гибокъ. Цвѣтъ лица его былъ матово блѣдный, но не безжнвмвыйм.цесуяой. Въ чертахъ его не было нигдѣ рѣзкихъ м
ацергнчеекмхъ изгибовъ и угловатостей — признаковъ какей ннбудь особенности въ-чедовѣкѣ. Темные, шелковистые и рѣдкіе волосы были закинуты назадъ съ естественною небрежностью и открывали бѣлые, немного вогнутые виски. Большіе черные глазъ
смотрѣли постоянно изъ-за спустившихся рѣсницъ, отчего вэоръ
былъ вмѣстѣ глубокъ и мягокъ. Когда онъ. говорилъ, тонкая,
бѣлая линія зубовъ очерчивалась между двумя малооткрыВающцмвса тубами. И съ перваго взгляда никто не назвалъ бы
этого, человѣка счастливымъ. Какая-то грустная задумчивость,
худ*«врываемая тоска и какъ-будто насилованіе самого себя
была отличительнымъ характеромъ этого лица. Во всѣхъ двмжяніяхъ.былм замѣтны лѣнь и утомленіе. Слова отаывалнсь горе«ЫФ,.
Одѣтъ оиъ’былъ въ темное, свободное и красивое пальто,
завтегмутое. на всѣ и у гена цы сверху донизу. Шея повязана
была небольшимъ чернымъ атласнымъ платкомъ. Изъ шяроквхъ-рунавовъ ваДьто странно выказывались маленькія руки въ
темноватыхъ лайковыхъ перчаткахъ.
Вѣ.мемъ все дышало, рѣшительно безъ всякаго съ его стор«М>і старанія, природнымъ изяществомъ, вкусомъ и простотою?
аффектаціи не было ни на волосъ.
Подойдя, онъ поклонился* двумъ дамамъ.
— Насилу-то вы насъ вспомнили! сказала Боровина : — но
то, что мы... Вотъ мы сейчасъ еще говорили о васъ.
    Чгожь это вы обо мнѣ говорили? спросилъ, улыбаясь и
садясь* ва стулъ, Пашинъ.
.      Да хотъ толкова'ли о томъ, что вы долго у насъ не были,
и еще... о томъ, что вамъ должно быть очень скучно...
— Гдѣ это?
. г — Разумѣется, у себя дома. Гдѣ же Вы бываете еще?
— Можетъ быті., можетъ быть. Только, признаюсь, я не
знаю мѣста, гдѣ бы мнѣ было веселѣе. Къ несчастно я дошелъ
Digitized by Google
БЪДНАВ ДМУШНА.                           13
до такой точки въ жизни, что маѣ рѣшительно вееравно, гдѣ бы
пи жить.                                                      .
— Можетъ ли быт! И винъ не вѣрю. Развѣ вы ненавистникъ всякаго общества?
— Нѣтъ; я ничего въ свѣтѣ не могу ненавиділъ. Ненависть
свойство людей сельныхъ. Но я понялъ наконецъ, что въ обществѣ я лишній, ненужный, чужой и безполезный ему чело-*вѣкъ; что, живя такъ долго, я все еще нахожусь съ нимъ въ
такихъ отношеніяхъ, въ какихъ бываютъ люди только что познакомившіеся. А вы сами согласитесь: быть долго въ такихъ
отношеніяхъ тяжело и непріятно. Сблизиться я съ- нимъ не
умѣлъ. Поощренья ли съ его стороны не было, умѣнья ли, охоты
съ моей? И того и другого отчасти. Стать въ общій кругъ движенія я не могъ... пробовалъ, правда, да выскочилъ скоро.
Тошно что-то стало. Много хорошаго упустилъ, гоняясь за лучшимъ; чего искалъ, не нашелъ, а на пояски потратилъ много
и самыхъ драгоцѣнныхъ лѣтъ... Я и уѣхалъ въ деревню, во
первыхъ, par dépit... Къ кому? спросите : къ другомъ. или къ
самому себѣ? Самъ не знаю... Кажется, что къ себѣ больше.
А во вторыхъ съ расчетомъ небольшимъ...
— Съ какимъ это, позвольте узнать?
— Видители: я разумѣлъ, что люди, постоянно, довольные собою, самые счастливые люди. А этихъ довольныхъ я
очень много видѣлъ вокругъ себя... Какимъ образомъ они
съумѣли достигнуть этого блаженнаго состоянія, я никакъ не
ногъ узнать. А довольствоваться самимъ собою, независимо ото
всего окружающаго, внѣшняго, очень пріятно! Тогда я подумалъ, что въ матеріальномъ спокойствіи деревни, у меня,' мджетъ быть, явится наклонность къ дородноёти, которая защититъ меня отъ внѣшнихъ вліяній и придавитъ беЗоокоющугб,
тревожную подвижность... Тогда, думалъ и, можетъ бйт£, съ
оплотомъ истиннаго безстрастія противъ случайностей, съ запасомъ самоувѣренности, съ большею стойкостью отъ прибавившагося вѣса, войду я снова въ окружающее, и мы въ первый
разъ узнаемъ другъ друга, сблизимся, и я протяну руку тому,
отъ чего прежде отворачивался.
— Вы вовсе этого не думали! замѣтила Софья Николаевна
съ нѣкоторою горячностью и неудовольствіемъ, и нояраовѣла. г
Digitized byLjOOQle
14                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Почему это, Софья Николаевна? позвольте у звать, почему
вы полагаете, что я такъ не думалъ?
— Потому, что это былъ бы прескверный расчетъ. Значатъ,
что вы расчитывала на то, чтобы огрубѣть, очерствѣть, сдѣлаться равнодушнымъ ко веему«... такимъ обыкновеннымъ!
Софья Николаевна вдругъ остановилась, видимо испугавшись
своего послѣдняго выраженія.
— Развѣ я былъ чѣмъ-нибудь необыкновеннымъ? Правда,
я видѣлъ, что представляю что-то исключительное, несвязное,
нелѣпое и потому безполезное. Между тѣмъ какъ, расчитывая
такъ, какъ я вамъ сказалъ, я могъ надѣяться современенъ быть
сколько выбудь полезнымъ, хотя и относительно.
— Да, относительно только.
— И этого было бы уже достаточно. По крайней мѣрѣ сдѣлался бы работникомъ въ общей работѣ... былъ бы однимъ
изъ двигателей машины.
Йхъ такъ много.,.. И безъ васъ бы обошлись. Одинъ
работникъ тутъ ничего не значитъ.
— А! такъ вы хотите сказать, что лучше сдѣлаться работникомъ труда отдѣльнаго, особеннаго, ручного, съ любовью къ
своему дѣлу... Хорошо бы! да силы и способностей нѣтъ.
— Ухъ, какой скромникъ! замѣтила Вѣра Петровна.
— Это такъ, къ сожалѣнію, Вѣра Петровна.
— Поищите лучше хорошенько около себя, авось найдется... Ну, что, напримѣръ, вы дѣлаете дома одни?
— Что я дѣлаю?.., Знаетели, Вѣра Петровна, вы, сами.того
не желая, сдѣлали мнѣ такой вопросъ, котораго обиднѣе трудно
пріискать для меня. Вы, какъ женщина, въ правѣ задавать его;
женщины никогда не остаются безъ дѣла, всегда о чемъ-нибудь
хлопочутъ и заботятся... Вы счастливѣе васъ... Со стыдомъ я
должевъ сознаться, что и самъ не знаю, что дѣлаю, или, правильнѣе, ничего не дѣлаю... Что я дѣлаю?...
И Пашинъ замолчалъ и задумался, склонивъ голову на руку*
Нѣсколько времени продолжалось молчавіе.
— Сергѣй Николаичъ!*сказала наконецъ Боровина.
Пашинъ ничего не отвѣчалъ а не шевелился.
Беровима переглянулась съ Софьей Николаевной, и обѣ онѣ
улыбнулись.
Digitized byVjOOQle
БМВ А Я ДѢВУШКА.                       15
— Сергѣй Николаичъ! сказала Вѣра Петровна явственнѣе и
настойчивѣе : — о чемъ вы задумались?
— Ради Бога, извините меня! Я порою бываю непростительно глупъ, сказалъ Пашинъ : — видите ли, почему — мнѣ не
слѣдуетъ никуда выѣзжать. Я не умѣю вести себя прилично.
Боровина засмѣялась.
— Нѣтъ, серьезно! Кому можетъ быть пріятно мое общество? И другимъ тяжело... да и мнѣ самому не легче.
— . Прекрасно! Такъ вы сознаетесь, что вамъ непріятно и
несносно быть съ нами, что вы насилуете себя?
— Нѣтъ, я вамъ откровенно говорю, что быть съ вами мнѣ
не то, что съ другими. Я знаю, что вы добры и невзыскательны... и потому мнѣ свободнѣе и легче.
— Вы льстите намъ?
— Къ искреннему сожалѣнію, льстить никакъ не могъ научиться. А это было бы вовсе не лишнее.
— Во всякомъ случаѣ я не принимаю вашей любезности на
свой счетъ, сказала Вѣра Петровна съ лукавою улыбкой.
— Я... я тоже! вскликнула, вспыхнувъ, Софья Николаевна.
— Я не знаю, кому надо приписать ату незавидную честь,
сказалъ, улыбаясь, Пашинъ: — всего вѣроятнѣе воздуху, который окружаетъ васъ... двоихъ. Если бы явилось еще постороннее лицо... я знаю, что пересталъ бы такъ хорошо себя
чувствовать... дѣло было бы другое. Воздуху, должно воіагать, было бы недостаточно... или уже испортился бы оиъ.
-Ну, а если я приглашу дѣтей, и мы будемъ вмѣстѣ съ
ними обѣдать, ато ничего?
— Дѣтей-то ничего, отвѣчалъ, смѣясь, Пашинъ.
ГЛАВА II.
о
Отношенія между Боровинымъ и его женою, утвержденныя
печальною давностью, разумѣется, не измѣнялись. Однако присутствіе Софьи Николаевны облегчало сначала нѣсколько положеніе ихъ обоихъ. Она сдѣлалась какъ бы посредникомъ между
ними, хотя прежде молчаливымъ н безнамѣреннымъ посредникомъ.
Digitized byVjOOQle
16                      сожпмвмшпкъ.
Присутствіе ее удержи ши» въ границахъ разъиіры дающіяся
сцены, препятствовало взрыву негодованія и потоку упрековъ,
смягчало жесткость бросаемыхъ другъ другу выраженіи. Оба
еуаруга понимали что неприлично, нелѣпо дѣлать постороннюю дѣву,пну овядѣтельйицею семейныхъ распрей, и потому
воздерживались при ней.
Она поняла это и употребляла всѣ старанія.,. всѣ уловки
много водящей и понимающей женской.жвтрости, чтобы гаситъ
раморъ между двумя враждующими сторонами. И. эта иногда
ей удавалось, и тогда она была счастлива.. Свободное отъ
Нанятій съ дѣтьми. время она иронодид* «ъ Боровиной а отвлекала ее отъ безотраднаго предмета, около котораго постоянно привыкли вращаться ея мыслВл Что касается до Беровипа, то онъ, по видимому, желалъ нравиться Софьѣ-Николаевнѣ, и понимая, что никакъ не достигнетъ итого, -если
будетъ часто въ глазахъ ея героемъ веваннмательвыхъ семейныхъ дрязговъ, старался по возможности уклоняться отьнихъ.
Онъ былъ постоянно вѣжливъ и.внимателенъ къ СофьѢ Николаевнѣ, старался.казаться ври ней уживчивымъ. любезнымъ
(чтошри умѣ его было нетрудно), дѣлалъ ей разнаго рода угожденія. и не оабывааъ свою наружность. одѣваясь тщательно и
со «нусомъ. И надо замѣтить, что Софья Нивелдевна де питодд
къ нему никакого особенно няпріяяненндго чувства. Она пониміла его, какъ человѣка умнаго, пылкаго, неблдсовріятнымн
обстоятельствами поставленнаго не на мѣсто, обеТамовЛеннат
незанимательными декораціями, который съ.непростительнымъ
упрямствомъ не хочетъ сдвинуться, ' а какъ будто на ало. кому
нибудь все глубже и глубже догружается въ грязь, находящуюся подъ ногами. Она предполагала въ немъ человѣка, который,
отъ неправильнаго броженія придавленной, но праздной силы,
сдѣлался мелочнымъ притѣснителемъ, безъ любви къ такой
роли, и который дѣлаетъ и себя и другихъ несчастными.
*    Часто во время этихъ, всѣми знаемыхъ, молчаливыхъ деревейскихъ вечернихъ часовъ, она еъ дѣтскою мимавашпютью,
простальио и долго вглядывалась въ красивые черты лкца >. Васмья Петровича, стараясь по нямъ помять человѣка, угадатьего
Мысли. Она вслушивалась въ его разговоры,.слѣдила за. движеніями. Омъ замѣчалъ ятн взгляды, ловилъ якъ врезашю,.отвѣчалъ глубокимъ, острымъ и язвительнымъ взоромъ, такпичхо
Digitized byVjOOQle
сдала дѣвушка.                          И
яставлялъ дѣвушку потуплять глаза, и потомъ едва улоиямая
рыбка самодовольствія пробѣгала по губамъ его. Что крылось
подъ этою улыбкою? что думалъ онъ въ эти минуты?... Не ошибочно ля растолковалъ онъ себѣ значеніе этихъ невинныхъ взоровъ? Эти взгляды не ускользали отъ внимательныхъ глазъ
Вѣры Петровны. Ядъ ревности уже давно закипѣлъ въ ней. Достаточно было самой незначительной причины, чтобы онъ раэдвлся и распространился по веѣмъ жиламъ, по всѣмъ суставамъ
ея. Опытъ научилъ ее прежде другихъ понимать, что означаютъ
въ ея мужѣ это желаніе нравиться, эти взгляды и улыбки. Она
съ безпокойствомъ и страданіемъ слѣдила за нимъ. Она видѣла,
что Софья Николаевна ничего не замѣчаетъ и не понимаетъ, что
она тутъ рѣшительно ня въ чемъ не виновата, и потому старалась заглушить невольно иногда подымающееся въ ней вепріязненное чувство къ гуверванкѣ, и объяснить причину своего негодованія и мучительной внимательности желаніемъ отстранить
отъ нея угрожающую ей опасность. Боровина была въ такомъ
положеніи, что боялась и стыдилась сознаться въ чувствѣ ревноств.                             *
Боровикъ съ неудовольствіемъ смотрѣлъ на посѣщенія Пашвва, хотя онѣ случались очень рѣдко. Онъ понималъ, что
этотъ человѣкъ можетъ съ выгодою стать на ряду съ нимъ, и
этого уже было достаточно, чтобы возбудить его непріязнь.
Онъ нѣсколько разъ упрекалъ жену за тяжелое знакомство, которое онъ называлъ пустымъ знакомствомъ изъ приличія. Но
съ тѣхъ поръ, какъ пріѣхала Софья Николаевна, онъ участилъ
свое упреки я совѣтовалъ обойдтись такъ съ Пашинымъ, чтобы
тотъ пересталъ ѣздить.
— Гувернанокъ берутъ въ домъ вовсе не для того... говорилъ онъ женѣ съ злою и циническою усмѣшкою. — Какой
примѣръ будетъ дѣтямъ, и что тебѣ за охота быть...
— Какъ могутъ приходить тебѣ въ голову такія грязныя
мыслиI отвѣчала она съ досадой.
Но тѣмъ не менѣе Сергѣй Николаичъ все-таки изрѣдка по-Надъ Боровина. Когда Василій Петровичъ былъ у себя, ПаМП очень скоро уѣзжалъ домой; но когда онъ не заставалъ
гозавва, тогда оставался у дамъ гораздо долѣе. Ему было прі«ио съ Кими. Онѣ были такъ ласковы, внимательны, такъ saт. XLV1. Отд. I.                                        3
Digitized byVjOOQle
1*                       СОІИГМКИЯВКІ.                     
мѣтя» радовались его пріѣзду, Чіе онъ все болѣе  болѣе сблвжалея съ ними.
Вѣра Петровва по многимъ врачевавъ сильио желала сбливить Патона съ Семьей Николаевной. Женщины любятъ сватахъ. Боронимой хотѣлось непремѣнно про веста къ счастливому
окончанію то, что въ сущности еще a но начиналось. Она нарочно оставляла молодыхъ людей вдвоемъ, чтобы дать случай
для объясненія; но не такова была Софья Николаевна, и не таковъ былъ Пашвнъ, чтобы замѣчать этн умышленные ttle-à-lête.
Разъ, когда они втроемъ гуляли но дикому а напущенному саду,
Вѣрѣ Петровнѣ понадобилось отлучиться по ховяйству, и ома
оставила своего гостя съ гувернаниой однихъ.
Была уже поздняя осень. Вечерѣло и потому было довольно
свѣжо и сыро. Мертвые листья, срываемые холоднымъ вѣтромъ,
обильно посыпали идущихъ, падали иа поросшія травою дорожки и печально шелѳетилн подъ ногами. Оранжевые лучи близящагося къ закату солнца пробирались между порѣдѣвшими вѣтвями деревъ, золотили желтые, по еще нѣсколько влажные
листья, и играли на задумчивыхъ лицахъ гуляющихъ. Они подошли къ полуразрушившемуся в полусгнившему забору и стали
смотрѣть черезъ него въ поле. Все оно было покрыто однобраэно-жедтѣющимъ покровомъ торчащей соломы. На одной копны,
на одного снопа уже не было на немъ. Могилой и близкой
смертью вѣало отъ этой блѣдной картины запустѣнія. Видъ ея
наводилъ уныніе на человѣка и пробуждалъ въ немъ грустныя
 безотрадныя мысли. Вдали, вправо отъ сада, на небольшомъ
холмѣ стояла высокая неподвижная Фигура, ярко освѣщенная
съ одной стороны и чернѣющаяся съ другой. Длинная тѣнь
стлалась отъ нея по холму и перегибалась по ровному мѣсту.
Это былъ нашъ знакомецъ Назаръ.
Софья Николаевна замѣтила эту Фигуру н узнала ее.
— Вы знаете этого человѣка? спросила она Пашина, кивнувъ
головой по направленію къ Фигурѣ.
— Это Назаръ... Да, я его знаю, онъ бываетъ'у меня и,
кажется, расположенъ ко мнѣ.
Софья Николаевна приняла послѣднія слова къ соображенію.
Послышанному ею разсказу, она помнила,что означаетъ расположеніе Назара.
— Какой онъ несчастный! Вы слышали его исторію?
Digitized byVjOOQle
ЬМЯАЯ ДѢНУШДА.                            |9
— Да, (мм№М>'*> «та истерія очень печальна ядажч поучи*
тельна.
Да, огнѣчада Софья Нмихмаовна;       ужаг но додумать, ьъ
чему вряведа еге сдогабвостн!
— Раэсматрипая его, я прехожу всегда н> самымъ ебидпьнгъ мключеніямъ. Онъ представляетъ маѣ какъ будто оламетвореніе, внѣшнее проявленіе, изображеніе той сграшмой драмы, которая рвтьнгрыааетсд внутри очень многихъ людей, драмы неуловимой, яеоемѣчаемой другими. И сколько блестяжикъ
способвевтей, высокихъ побужденій пропадаютъ напрасно (
Блаженны тѣ рѣдкіе, которые, видя, что преграды не по саленъ, удаляются отъ нихъ. Йо каково положеніе тѣмъ, которые, не имѣя достаточно силы, чтобы перебраться м преграды,
в столько воркостн, чтобы увидать неодолимость, безпрерывно
и вѣчно пытаются и, несмотря па неудачи, смотрятъ на смѣющіяся надъ нвмя Препятствія съ постояннымъ я страстнымъ
желаніемъ и въ мучительномъ ожиданіи чего-то!... Какъ будто
думаютъ перенестись чудомъ!... Я никогда не стану сравнивать
свое положеніе съ положеніемъ Назара. Но мнѣ кажется, что
между нимъ и мною есть нѣкоторое сходство. Только онъ разбился... а я... я, вѣроятно, смирился, хотя мы шли во раввымъ дорогамъ н стремились не къ одной цѣли.
— Такъ неужели вы оставили Петербургъ и живете здѣсь
потону, что смирились?
— Не знаю, право, почему... Но зтотъ шумъ', въ которомъ
а не участвовалъ, раздиралъ мой слухъ; это движеніе, въ которое я не вступалъ, дразнило и упрекало меня въ бездѣйствіи.
Я былъ лишній, чужой между ними, хотя имѣлъ сильное желаніе породниться. Добровольнымъ отступникомъ сдѣлаться я не
ногъ... Я вовсе не во враждѣ съ людьми: желаніе любить ихъ,
неснотря на нхъ самихъ, Переживаетъ во мнѣ всякое другое
чувство. Они скорѣе непріязненно смотрятъ на меня, потому что
» не пришелся по нимъ... И, не знаю... какъ-то воздухъ, который окружалъ ихъ, вѣялъ отъ нихъ, былъ тяжелъ для меня:
а не могъ дышать имъ... Смѣшная, разумѣется, претензія!
Пашинъ вдругъ пересталъ говорить, и на лицѣ его появилось
такое выраженіе, какъ будто онъ вспомнилъ и упрекалъ себя за
что-то.
Digitized byVjOOQle
20                       ÊOBÉEMfcHHliKb.
— Но я боюсь, Софья Николаевна, сказалъ онъ: — страшно
боюсь, чтобы вы не подумала, что я хочу выказаться передъ
вамв чѣмъ-нибудь особевнымъ, оригинальнымъ, выдвинувшимся изъ толпы, боюсь, чтобы вы не заключили, что я жалуюсь
на то, что не признавъ, не понятъ... Ни признавать, нв понимать рѣшительно нечего... Уродливостью и бездѣятельностью
хвастать не приходится...
— Не бойтесь, я этого не подумаю...Только все-таки я
вамъ замѣчу, что существу сколько нибудь самобытному (Софья
Николаевна покраснѣла, какъ бы совѣстясь, что употребила такое громкое слово) грустно и опасно жить между людьми, его
не понимающими. Доказательство вамъ Назаръ... Невѣжество
и недоброжелательство накидываются на него, не помогутъ ему
выйдти на дорогу, не допустятъ дѣйствовать отдѣльно, и втянутъ наконецъ влв къ себѣ въ кружокъ, или отступятся, уединятъ его совершенно... Если бы я. смѣла сказать свое мнѣніе...
— Помилуйте, Софья Николаевна, почему же не говорить!
— Ну, такъ я сказала бы, что многіе люди дѣлаются недовольными, несчаствыми'оттого, что стремятся къ.невозможному, сознавая невозможность; желаютъ преодолѣть препятствія,
которыя не по силамъ. Это безразсудное упрямство!...
Софья Николаевна остановилась и задумалась.
Улыбка пробѣжала по ея губамъ.
— Хотя, правда, въ этомъ упрямствѣ есть много поэзіи,
много привлекательнаго, сказала она несмѣло и задумчиво: — 
надо прежде опредѣлить, чего стбишь...
— Я съ вами совершенно согласенъ. Но вотъ что: какъ съумѣть
опредѣлить себя, взвѣсить свои силы? Съсамого начала препятствія вовсе не кажутся неодолимыми: думаешь, что легко переступить ихъ. Первыя неудачп-приписЫваешь неумѣнью взяться за
дѣло; употребляешь разныя уловки, дѣлаешь попытки, и потомъ,
когда убѣждаешься въ невозможности, много лѣтъ пропало даромъ
имного, много кой-чего пропущено,... Тогда холодное, нѣмое, несмѣлое отчаяніе поселяется въ душѣ; силы упадаютъ... этой слабости я не могу понять. Какъ человѣкъ, надѣленный силой, которому дана исключительная іюля въ обществѣ, не можетъ ни
остановиться, ни своротить съ пути, который не нравится и не
Digitized byVjOOQle
ЕЪДНАЯ ЛЕВУШКА.                          St
согласенъ съ его побужденіями? Что за охота тиранить самого
себя I Я люблю рѣзкія, энергическія рѣшенія, какія бы они ни
были, болѣе, нежели эти мучительныя колебанія... Или боротьеа отчаянно еъ надеждою побѣдить, или бросить борьбу,.въ которой видишь только картину своего постояннаго безсилія...
Ди того, чтобы выбиться изъ какой бы то ни было колеи, чтобы перемѣнить дорогу, надо имѣть характеръ... А гдѣ характеры, Софья Николаевна? Ныньче характеры съищешь развѣ только между женщинами. Изреченіе: «слабъ какъ женщина» — анахронизмъ (замѣчу вамъ между прочимъ)... Гдѣ
характеры? да... А все потому, что ни у кого нѣтъ твердыхъ
убѣжденій... Отъ недостатка ихъ и происходитъ эта страшная
разладица желаній съ жизнью.,.. Къ тому же отношенія мужчины въ обществѣ сложнѣе, запутаннѣе... Ему труднѣе установиться. Желанія возрастаютъ въ немъ несоразмѣрно съ средствами : вотъ гдѣ причина бѣдствій. И къ тому же опытъ приходить поздно... Вотъ вы, женщины, лучше нашего распоряжаетесь жизнью... Если вы и не примиряетесь совершенно съ
дѣйствительностью, то всегда отъищете въ ней свою часть дѣятельности, которая можетъ удовлетворить. Желанія вы соразмѣряете съ силами... Вы счастливѣе и умнѣе насъ... Не знаю,
чему приписать то, что вы такъ рано развиваетесь...
— Не говорите этого, Сергѣй Николаичъ. Сколько безотраднаго, безвыходнаго есть въ положеніи нѣкоторыхъ женщвиъ!...
— Да, вы сказали истину: сила не имѣетъ права жаловаться
слабости... Но что за разговоръ мы завели?... уныніе этого
мѣста видно причиною... Вотъ, видите ли неумѣнье мое
быть въ обществѣ?... втянуть молодую дѣвушку въ такой разговоръ!...
— Гдѣ он» ничего не понимаетъ, хотите вы сказать?
— Вовсе мѣтъ, напрасно. Я хотѣлъ сказать, что этотъ разговоръ не можетъ быть занимателенъ для женщины.
— Почему такъ?
— Потому, что онъ состоитъ изъ пустыхъ, безплодныхъ и
сбивчивыхъ разсужденій... Тутъ нѣтъ ни анализа, ни исторій
лпбвн...
— Будто только этими исторіями и слѣдуетъ забавлять насъ!
сказала Софья Николаевна, смѣясь.
Digitized byVjOOQle
Si, вмимиишм*.
— Къ вашей чести, да, отвѣчалъ Пактъ : — ну, чтобъ»
одѣлятъ заключеніе нашему разговору, а скажу вамъ, «та dawoo
лучное а благоразумное — * удаляться съ нала, на жОторомъ мм
мажешь быть ратникомъ, дѣйствователингь м тѣмъ или ли дру*
гма причинамъ.
— Что мы и «дѣлали, шутливо яанѣтила Софья Николаевна.
— Да; къ тому же, ирйзпаюсъ, я не могу равнодушно ни дѣть ежедневныя, легкія несчастія, несогласія, страданія; а
живя въ виду большаго общества * замѣчаешь игъ на каждомъ
шагу. Все уродливое, неестественное коробитъ меня. Вотъ я и
удалился сюда... чтобы отдохнуть сердцемъ... Но не могу
сказать, отъ какого именно труда!... Это своего рода огонамъ,
но что дѣлать? Вотъ въ здѣшней сторонѣ, нродолжалъ Пашинъ,
понижая голосъ: — я бываю только въ этомъ семействѣ, а между тѣмъ в здѣсь неладно, и здѣсь страданія!... Я знаю невеселое положеніе Вѣры Петровны, вашей доброй хозяйки, — и
мнѣ легче было бы не бывать и здѣсь... Все легче было бы
не видѣть страданія, когда знаешь, что пояочъ не въ состояніе.
Но можешь облегчить... тихо сказала Софья Николаевна.
— Да; но на это мужчины... или, лучше, я неспособенъ.
Женщины берутъ на себя эту святую заботу... и я знаю...
одну,...
— Кого это? сказала Софья Николаевна, вся вспыхнувъ.
— Видите ли, Софья Николаевна, говорилъ Нашивъ, уклоняясь отъ прямого отвѣта : — видите ли, и оправдывается мое
мнѣніе, что женщины отъмщутъ вездѣ себѣ какую нибудь дѣятельность по сердцу.
Нѣсколько минутъ молча шли они въ темной и мроешѳй аллеѣ. Солнце уже сѣло. Темнота наполняла пространства между
деревьями; листья шелестили подъ ногами,
— Надо по неволѣ отыскивать себѣ какое нибудь занятіе,
грустно говорила Софья Николаевна : — для того, чтобы чѣмъцнбудь наполнять иемииамтчльнуЮ и бѣдную жизнь... Когда
видишь, что нельзя ее сдѣлать полнѣе, тогда привыкаешь думать, что та жшнь, которую ведешь какая бы оніа ня была, и
есть истинное назначеніе.
Digitized byVjOOQle
БИДИВЯ ДИНИВКА.                         23
Нѣтѣ, никогда I сказалъ Пашииъ п жаромъ : — можетъ
ли быть, чтобы вАпе назначеніе еостоало въ томъ, чтобы для
съоего существованія переходить ивъ дв» въ домъ, по цѣлымъ
днямъ сидѣть въ кавривныни дѣтьми, толковать вмъ граматику,
днктемтъ и учить чеетопнсанію, мавсѣть Богъ-зваетъ отъ капхъ людей, стараться подлаживаться подъ ихъ характеры,
быть свидѣтельницей домашнихъ сценъ... Нѣтъ, нѣтъ!...
Когда Нашивъ говорилъ ати слова, лицо его слегка потемнѣло, голосъ дрожалъ, а губы улыбались, хотя едва уловимо.
— Нагулялись ли вы? весело сказала Вѣра Петровна, отворяя калитку: — пойдемте пять чай!
И ома увела гуляющихъ изъ сада.
Пріѣхавъ домой и оставшись одинъ, Сергѣй Николаичъ былъ
очень недоволенъ собою. Онъ давно не говорилъ такъ много,
какъ въ тотъ день, а потому раскаивался въ атомъ и досадовалъ
на свое поведеніе... И геворилъ-то онъ некстати много, и разговоръ, по его мнѣнію, нѣсколько отзывался вліяніями.
ГЛАВА III.
Наступила Зима. Одѣла она бѣлымъ и однообразнымъ покровомъ я безъ того ужо скучную н однообразную мѣстность;
пригнула подъ толстыми снѣжными слоями вѣтви деревъ, намела глубокіе сугробы около заборовъ и строеній, поднялась
даже до самыхъ оконъ, покрывъ ихъ ледяною корою, блестящмо на солнцѣ милліонами радужныхъ искръ, я завела въ печт трескучій огонь, а съ нимъ вмѣстѣ, порою, угаръ въ комматамъ. Вступила она въ полныя права съ своими крошечными
днями, съ безконечно длинными, тоскливыми деревенскими вечорями и ночами, съ мотелями и морозами. Тихо, страшно тлю
вся кругомъ. Изрѣдка только раздается стукъ караульнаго о
желѣзную доску; капаютъ продрогшія собаки, илаютъ для того,
чтобы отогрѣться; ударитъ въ стекла порывистый вѣтеръ, осыми ихъ жостивнъ снѣгомъ, да еще маятникъ уныло и однообразно ступить въ темной золѣ. ЧтО дѣлать? Скучно въ этомъ
лонѣ, ежѣ, мъ добавокъ ко всему, между главными лицами царствуетъ тякей мололъ, который нельзя согрѣть нокакями печшв. Скучно СофьѢ Николаевнѣ внизу, скучно и наверху въ
Digitized byVjOOQle
24                      совтвмвниикъ.
своей комнатѣ. Сердце пусто, незанято, умъ тоизе.. Долгіе-часы
проходятъ въ большой комнатѣ за двумя свѣчамо. Дамы лѣниво работаютъ. Боровикъ читаетъ что-нибудь или изрѣдка заговариваетъ, вѣроятно изъ угожденія в для развлеченія Со«>ы>
Николаевны; жена его понимаетъ ато, ревность квинтъ въ вей,
и она подозрительно посматриваетъ на своихъ собесѣдниковъ.
Дѣтскій храпъ раздается на диванахъ, приходятъ няньки а относятъ сонныхъ дѣтей на ихъ согрѣтыя постельки. Изрѣдка
кто нибудь не выдержитъ и зѣвнетъ. Заспавый, растрепанный мальчикъ придетъ снимать невѣрными руками со снятыхъ
уже свѣчей и иногда потушитъ ихъ. Нежданые гости,.видно, будутъ. Но, увы! неоткуда ждать и никто не ждетъ
ихъ, этихъ гостей! Сергѣй Николаичъ давно не былъ; но онъ
и то ужасно рѣдко бываетъ, потому что Василій Петровичъ постоянно дома. Гущинъ сосѣдъ, о которомъ читатель получилъ
нѣкоторое понятіе изъ разговора Софьи Николаевны съ Коровиной, получилъ отказъ и дуется.
Боровинъ украдкой бросаетъ на задумчивую Софью Николаевну пытливые взоры. Въ немъ одномъ глухо кипитъ жизнь.
Иногда онъ озадачиваетъ своими взглядами дѣвушку, которая,
подымая голову, нечаянно встрѣчается съ ними. Она вздрогнетъ подъ ихъ магнетическимъ вліяніемъ; но не понимаетъ и
не догадывается объ истинномъ значеніи ихъ.
Иногда, послѣ обѣда, Софья Николаевна попроситъ запречь
старую, смирную лошадь въ санки, и поѣдетъ въ нихъ  сама
правя.
Луна милліонами брильянтовыхъ искръ отражается въ кщкдой отдѣльной снѣжинкѣ; полозья скрипятъ, катясь по гладкой
дорогѣ; мелкая снѣжная пыль, подымаемая лошадиными копытами, летитъ въ лицо; дрожа и блестя, смѣло свѣтитъ луна.
Рѣзкія, правильныя тѣни падаютъ отъ всего, что только немного возвышается отъ горизонта. Чернѣются полузанеееняыя вз?
бы крестьянъ, тусклый свѣтъ виднѣется въ маленькихъ, страшно замерзшихъ стеклахъ. Порою кто нмбудь выйдетъ на узя»
цу съ зажженной лучиной, отъ которой вѣеромъ тонкихъ лучей
расходится красноватый свѣтъ — выйдетъ, остановятся в съ
любопытствомъ смотритъ на проѣзжающую. И вотъ она выѣзжаетъ за околицу. Передъ ней необозримо распространяется
снѣжная поляна. Луна дрожитъ и колеблется но ней. ДѣвуяиЛ
Digitized by ViOOQLe
въдмиья дъвхавкл.                        15
легко  холодно  отрадно, этимъ обновляются ея силы, заме- реивыя въ сйертой атмосферѣ комнатъ. Иногда она увидитъ
гдѣ ннбудь въ сторонѣ какъ будто правильно обрубленную Фигуру, неподвижно стоящую гдѣ иибудь на возвышеніи или велимствевно двигающуюся но скрипящему снѣгу. Это вѣчно одинакій, вѣчно и грустно блуждающій Назаръ. Одна тѣнь невзиѣвао слѣдуетъ за намъ! Онъ въ обычномъ своемъ костюмѣ;
безъ шапки, босой. Овъ не замѣчаетъ холода и все бесѣдуетъ съ
своею пріятельницею луной, говорятъ и разсуждаетъ съ собою
или съ нею о чемъ-то, чего никто не понимаетъ. Никто не обращаетъ вниманія иа его рѣчи, потому что не могутъ добраться
въ нихъ смысла.
Иногда Софья Николаевна остановится, и окликнетъ его.
Она не боится Назара, какъ другіе. Онъ узнаетъ ея голосъ»
подходитъ къ санямъ, долго, пристально и серьёзно смотритъ
въ освѣщенное луннымъ сіяніемъ лицо дѣвушки, одобрительно
киваетъ головой, говоритъ отрывистыя, невнятныя слова. Нотомъ возьметъ ея маленькую ручку, крѣпко пожметъ ее своими
огромными жилистыми руками; потомъ вдругъ махнетъ одной
изъ нихъ, крикнетъ на лошадь, быстро и молча пойдетъ прочь;
и долго слышно, какъ скрипитъ снѣгъ подъ его тяжелыми шагами.
Грустно было- СофьѢ Николаевнѣ послѣ такого свиданія.
Шагомъ подъѣзжала лошадь къ крыльцу, уже непонуждаемая
нетерпѣливыми руками. Софья Николаевна уходила къ себѣ наверхъ, бросалась на постель и горько плакала. И тутъ вспомввала ова и Наденьку,.в несчастную Марью Ивановну, и Навара,
горысо задумывалась о самой себѣ. Безотрадные вопросы подымались въ вей, и ова какъ будто добивалась отвѣта на нихъ...
Около чего и для чего танъ многое, по видимому, безцѣльно и
безъ нужды, движется, живетъ и страдаетъ? Этотъ Назаръ,
ѵготъ человѣкъ, такъ страшно уединенный отъ всего живущаго
и мыслящаго въ мірѣ, который вѣчно съ самимъ собою, вѣчно
единъ блуждаетъ посреди печальной, однообразной природы,
во долгимъ часамъ, въ стужу, въ вѣтеръ, въ метель, и бродитъ,
никогда не улыбаясь, никогда не радуясь; этотъ человѣкъ, который ничего не добивается, ничего не проситъ, ничего не
боится, не ищетъ посторонней помощи; который терпѣливо переноситъ н холодъ н голодъ — чтб овъ? И Софья Нвколаевва
Digitized by Google
Св                      свтиянп*
не могла равподушно вспомнить объ этомъ неечаствмп, тлю»
рый, можетъ быть, въ то время стоитъ гдѣ ннбудв на снѣгу,
одинъ, съ своей неподвижною тѣнью!...
Борововъ сильно ошибался въ значеніи долгихъ, внвмательно устремленныхъ на веги взоровъ Сими Инволаевви, вето»
рые онъ иногда подмѣчалъ в ловилъ съ жадностью. Онъ былъ
набаловавъ женщинами. Овъ вѣрилъ въ магнетическое свойство
своего существа. Ему не казалось вевовможпымъ покорить собѣ
сердце молодой, неопытно! в, по видимому, страстной дѣвушки.
И для достиженія своей цѣли, онъ поступилъ слѣдующимъ
образомъ.
Софья Николаевна сдѣлала привычку, въ свѣтлыя, лунныя
ночи, послѣ ужина, уходить изъ лому и гулять по нѣскольку
мвнутъ около двора по бѣлому и скрипящему снѣгу. Одамъ
разъ, когда вечеромъ опа подмѣтила нѣсколько безпокойныхъ,
пристально устремленныхъ на вее взоровъ Василья Петровича,
всечтаки не понявъ ихъ истиннаго значенія, возвращалась ома
послѣ довольно долгой прогулки со двора въ свою комнату.
Проходя черезъ темную залу, она вдругъ совершенно неожиданно почувствовала, что кто-то схватилъ ее за руку. Она
слегка вскрикнула.
— Тише, тише, тише! говорилъ ей умоляющій голосъ.
— Кто ото Т это вы, Василій Петровичъ! сказала испуганная дѣвушка : — что такое?
— Пожалуйста ве тревожтѳсь... в тише. Ивѣ веобходѵмм
нужно поговорить съ ваив и веиедленве. Отъ этого разговора
змневтъ счастіе, спокойствіе моего семейства и всего «того дома. Я объясаю вамъ все, будьте такъ добры, войдато, ва яѣ»
сколько минутъ только, въ мою комнату.
Во опуская рука, Коровинъ провелъ дѣвуѵку чрезъ другую,
сосѣднюю в тоже темную комвату в отворилъ дверь въ свов
кабинетъ. Софья Николаевна, несмотря ва оолдвій часъ ночи,
тамъ несвоевременно выбранный для разговора, ни на минуту
но задумалась войдтв въ эту комнату. Ея сердце было слишкомъ
чисто, чтобы, выслушавъ странное предложеніе, тотчасъ же
сооброаить видимую неловкость поступка. Войдя въ кабинета,
ѳва не замѣтила, что Боромвъ, затворяя за собою дверь, задвинулъ ее замочною задвкжтю.
Digitized byVjOOQle
БѢДНАЯ ДИВУШКА.                          VI
— Чтѣ таиое случилось! сдавала оиа.
— Я объясню вагъ сейчасъ, въ чемъ дѣло, отвѣчалъ онъ нетвердымъ голосовъ : — но садитесь пожалуйста!
И онъ подвинулъ ей кресло.
— Нечего, говорите такъ, нетерпѣливо сказала Софья Николаевна.
— Нѣтъ, садитесь : это займетъ нѣсколько минутъ.
Ова сѣла. Онъ помѣстился на стулѣ подлѣ нея.
Высокія стѣны кабинета была выкрашены густымъ зеленымъ цвѣтомъ. Въ отдаленьѣ, на письменномъ столѣ, стояла
всего одна свѣча подъ зеленымъ колпакомъ, отчего кругомъ
ея господствовалъ и колебался таинственный; грустный полумракъ или полусвѣтъ, похожій на лунный. И безъ того обыкновенно блѣдное лицо Боровина, отъ дрожащаго* на немъ зеленоватаго свѣта, казалось еше блѣднѣе. Глаза его горѣли.
— Вотъ въ чемъ дѣло, началъ Воровавъ несмѣлымъ, дрожащимъ голосомъ : — я долго воздерживался, боролся самъ съ
еобою, придавливалъ долго кипящее чувство, ио наконецъ... я
не могу... оно переполнило меня, перелило черезъ края, Софья
Николаевна... и я рѣшился... я долженъ сознаться вамъ... что
люблю васъ!
Говоря эти слова, Воровинъ дрожалъ какъ въ лихорадкѣ.
Лицо его выражало страсть, и боязнь, а надежду, и вмѣстѣ нѣкоторую гордость. Во всей этой смѣси была часть притворства,
но болѣе истины.
Удивленная и испуганная такимъ неожиданнымъ объясненіемъ, Софья Николаевна хотѣла вскочить съ креселъ, но Ворованъ удержалъ ее.
— Бога рада, не пугайтесь! говорилъ онъ : — это вамъ не
новое... вы давно должны были замѣтить... Что жъ можетъ
быть для васъ обиднаго и оскорбительнаго въ моей любви!
Обиднаго ничего нѣтъ, отвѣчала Софья Николаевна робко и съ мрипуждвннъіяъ спокойствіемъ s — но чтобы говорить
объ этомъ, дли чего было выбирать такое мѣсто и время? Вы
всегда и вездѣ, прѵ Вѣрѣ Петровнѣ в яри другихъ, могли мнѣ
сказать что.,, если... если любевь ваша такова, какъ я пред&Фдагаю.
Digitized byVjOOQle
9»                      вовввмвшнк*.
— Я не знаю, какова любовь моя, отвѣчалъ онъ съ нѣкоторою суровостью : — я знаю только то, что ея нельзя сравнять
ни съ какою другою...'что она достойна васъ...
— Пустите меня! быстро сказала Софья Николаевна, саова
приподымаясь : — я не могу васъ слушать... къ чему было говорятъ мнѣ это!... Вы употребили во зло мою неблагоразумную
довѣрчивость къ вамъ... Я поняла васъ...
— А, вы поняли меня!
— Да, я поняла, что любовь ваша не такова, какую могла
бы вы питать къ воспитательницѣ дѣтей вашихъ а къ другу
вашей жены...
— Что вы мнѣ говорите о нихъ! прервалъ Боровинъ съ досадою. '
— Я знаю, какъ мнѣ слѣдуетъ поступить теперь. Пустите же!
И она пошла къ дверямъ.
Василій Петровичъ опять остановилъ ее.
— Вы не выйдете отсюда, сказалъ онъ твердо.
— Это что значитъ? спросила Софья Николаевна съ спокойствіемъ, котораго онъ вовсе не ожидалъ.
— Вы не выйдете, повторяю я.
— Не думаете ли вы испугать меня?... я не ребенокъ!...
Эта сцена напоминаетъ мнѣ другую подобную сцену и человѣка,
который игралъ такую же низкую роль, какую вы играете теперь... Сравненіе для васъ не очень лестное, повѣрьте. Меня
вы не испугаете... Только презрѣніе, которое къ вамъ чувствую, сдѣлалось полнѣе и глубже... Пустите меня, иди я стану
кричать.
— Я уже рѣшился на все, отвѣчалъ Боровинъ : — рѣшился
тогда еше, когда входилъ съ вами въ эту комнату.
И онъ вынулъ изъ кармана своего пальто небольшой пистолетъ и взвелъ курокъ.
— Вы грозите мнѣ смертью!... Право, это настоящій романъ... Не даромъ вы любите романы «Сулье», говорила она
съ язвительною усмѣшкою, но тѣмъ не менѣе поблѣднѣвъ.
— Не смѣйтесь: тутъ нѣтъ ни романа, ни Фантазіи, я — 
дѣйствительность, отвѣчалъ онъ : — закричите, и я размозжу
себѣ голову... Мнѣ теперь, повѣрьте, выборъ не труденъ:
жизнь иля смерть? двѣ крайности — средины нѣтъ...
* gitized by Google
БѢДНАЯ ДѢВУШКА.                       19
Софья Николаевна сдѣлала движеніе къ дверямъ. Бородинъ
поднялъ дуло пистолета ко рту.
Въ недоумѣніи и нерѣшимости смотрѣла она на этого че>ловѣка, который такъ безстыдно разыгрывалъ передъ нею комедію, заранѣе придуманную. Пистолетъ не былъ заряженъ I...
Приходило ей въ голову, что человѣкъ, такъ легко играю*
щій счастіемъ тѣхъ, которые его окружаютъ, который въ жертву своему эгоизму готовъ принесть чужое спокойствіе, счастіе, будущность, человѣкъ мелочной — врядъ ли способенъ
на такой рѣшительный поступокъ. Но съ другой стороны она
-думала, что необузданная страсть можетъ довести всякаго до
энергическаго поступка. И она боялась взять на себя отвѣтственность въ страшной развязкѣ.
Къ счастью, въ то время послышались за дверью шаги. Кто*
то взялся за ручку и хотѣлъ отворить дверь.
Въ кабинетѣ водворилось молчаніе.
— Василій Петровичъ, отвори мнѣ I говорилъ за дверями
робкій голосъ > — мнѣ нужно тебя видѣть сейчасъ.
Софья Николаевна вздрогнула, узнавъ голосъ Вѣры Петровны.
Ворованъ неслышными шагами отошелъ отъ двери, и въ то
самое время, какъ Софья Николаевна рѣшилась идти къ аей для
того, чтобы отворить, онъ схватилъ ее за руку.
— Молчите! сказалъ онъ, стиснувъ зубы и шопотомъ; — 
молчите, хотя изъ сожалѣнія къ ней... Вы погубите ее.
— Чтб тебѣ нужно! говорилъ онъ лѣнивымъ голосомъ, обращаясь къ женѣ : — какое время выбрала ты! успѣешь сказать завтра.
— Мнѣ нужно тебя видѣть сейчасъ.
— Что за вздоръ! Какое можетъ быть дѣло, котораго отложить нельзя. Я уже легъ въ постель; не вставать же мнѣ и не
одѣваться для этого.
— Дѣло важное, я говорю тебѣ.
— Пустое, какая нибудь глупость... Что за ребяческое нетерпѣніе въ твои лѣта! поговоримъ утромъ.
— Я знаю, почему ты не хочешь мнѣотворять, говорилъ замѣтно раздраженный голосъ: — ты меня не обманешь... Я
знаю... у тебя она : вотъ причина.
— Что за вздоръ ты. говоришь! кто она?
Digitized byVjOOQle
CQWMBHHHlh».
— Osa, Софы Нвкодмвпд, эта безстыдная дѣвушка!
Софья Николаевна съ отчаяніемъ рванулась изъ руки Борнт
яма  открыла ротъ, чтобы говорятъ.
Если вы пвквсте, все будетъ кончено, шепнулъ ей Коровинъ, показывая пистолетъ; — спрячьтесь ня минуту, тодьно
на одну минуту I
— Ни вз что, на за что я не спрячусь, отвѣчала Софья Нмкодяевяя.
— Я слышу, какъ вы тамъ шепчетесь* говорила Вѣра Петровка, стуча замкомъ двери     отворите! я хочу видѣть сама...
— Ты никамъ съ ума сошла отъ своей глупой ревности! смазалъ Боровикъ: -г- какимъ образомъ Софья-Николаевна будетъ
здѣсь?
. — Я знаю, что она тутъ... я оскала ее по всему дому... Ей
негдѣ быть... в я подмѣтила сегодня ваши хитрые взгляды. Я
уже рѣшилась... я останусь здѣсь, хоть до утра,,, осдя ты мнѣ
свая же минуту не отворишь... Я буду, что есть сады стучать
дверью, буду кричать какъ можно громче,.. Мнѣ всо равно, все
PM»»!Дверь затряслась подъ сильными и частыми ударами.
Въ бѣшенствѣ Коровинъ оставилъ руку Софьи Николаевны,
нвнулся къ двери, быстро отворилъ ее и, толкнувъ жену, хотѣлъ вмѣстѣ съ вою выйдтв въ другую комнату.
Не она наклоняла голову, скользнула подъ его руками и
явилась въ кабинетѣ.
Блѣдная* дрожащая и, по валяному, какъ бы преступная,
стояла передъ нею Софьи Николаевна.
— Такъ, я не ошиблась... вы здѣсь! вскричала раздирающимъ голосомъ Вѣра Петровна, быстро поднявъ в потомъ медловно опустивъ руки.
— Поря кончить, сказалъ Боровинъ, стиснувъ зубы илоджфдя къ женѣ : — я говорилъ здѣсь съ Софьой Николаевной объ
очень серьёзныхъ вещахъ, а ты пришла разыгрывать свою старую комедію.
— Выслушайте мевя! говорила въ то же время Софья Николаевна* протягивая къ Вѣрѣ Петровнѣ руки: — я попала сюда случаенъ...
Но Боровина не хотѣла слушать носынала ее тысячаии жестокихъ и несправедливыхъ упрековъ. Послѣ долгихъ и наDigitized byVjOOQle
О
дная  дъвущка.                          31
прасныхъ попытокъ объяснятъ ой дѣло, оскорбленная Софья
Николаева оетавида мужа а жену доканчивать жалкую трагикомедію.
Прядя въ сваю комнату, она остановилась на минуту въ
раздумьѣ. Она прислуживалась къ неровному, но усиленному бровію своего оскорбленнаго сердца, и рѣшеніе мгновенно вскя□ѣло въ головѣ ея.
Она должна была оставить, во что бы то ни стало, этотъ
домъ, гдѣ съ одной стороны направлены на нее оскорбительныя и незаслуженныя подозрѣнія, а съ другой преступныя и
настойчивыя преслѣдованія. Это нв подлежало сомнѣнію. Не
оставить ли его, соблюдя всѣ внѣшнія приличія, или оставить
его немедленно, такъ какъ хотѣло этого обиженное сердце!
Вотъ что предстояло разрѣшить ей. Она выбрала послѣднее*
Вслѣдъ за рѣшеніемъ послѣдовало и исполненіе. Сначала она
думала написать письмо къ Вѣрѣ Петровнѣ съ объясненіемъ дѣьла и оставить его у себя въ комнатѣ. Но это заняло бы много
времени и, въ первыя минуты, въ пылу своего негодованія, Коровина вѣроятно ничему бы не повѣрила и даже, можетъ быть,
не захотѣла бы и прочесть письма. Софья Николаевна рѣшилась
отложить письменное объясненіе. Потомъ она стала собирать
вещи первой необходимости и складывать ихъ въ узелъ. Въ то
время, какъ опа дѣлала это, сердце ея не переставало биться
съ періодическимъ возрастаніемъ.
— Ни за что не останусь здѣсь ни минуты, думала она; — 
лучше попрошу ночлега гдѣ нибудь въ избѣ, нежели ночую
здѣсь.
И при этомъ она завязала узелъ салфетки, въ которую сложила свое имущество, съ такою силой, какой ни за что бы не нашла
въ себѣ, находясь въ нормальномъ положеніи. Потомъ она одѣлась
потеплѣе, надѣла на голову платокъ, завернулась въ салопъ и,
взявъ свой огромный узелъ, сошла внизъ. Проходя черезъ залу,
она слышала доносившіеся до нея изъ кабинета нестройные
голоса, которые болѣзненно дѣйствовали на все существо ея, и
была несказанно рада, выбравшись наконецъ изъ дома на воздухъ. Когда она вышла на улицу, воспаленная гозева ея освѣжилась, сердце немного успокоилось, и она остановились въ раздумьѣ.
— Куда идти мнѣ теперь? думала она.
Digitized byVjOOQle
82                       современникъ.
Мысль о Сергѣѣ Николаевѣ блеснула въ головѣ ея.
Просить гостепріимства, довѣриться тому человѣку, котораго уважаешь и благородству котораго вѣришь, казалось ей со*
вершенно естественнымъ и натуральнымъ. Мысль о томъ, сколько было неловкаго, по мнѣнію большинства, въ такомъ поступкѣ, на минуту только мелькнула въ ея головѣ и упала передъ другими, чистѣйшими и серьёзнѣйшими соображеніями.
— Я только, къ сожалѣнію, на время могу нарушить принятой имъ порядокъ жизни, потревожить его привычки, думала
она. — Но онъ не такой эгоистъ, чтобы не извинить меня рада
затруднительнаго положенія.
Она знала дорогу, которая вела въ деревню Пашина. Это
была та самая, по которой она часто каталась. И потому она
рѣшилась идти по ней. Ночь была лунная и свѣтлая, морозъ
былъ не силенъ. Только холодный вѣтеръ дулъ прямо въ лицо.
Снѣгъ слегка скрипѣлъ подъ быстрыми и частыми шагами.
Пока она шла по деревнѣ, мысль пройдти пять верстъ, совершенно одной, въ поздній часъ зимней ночи, не представлялась
ей страшною. Но когда она вышла за околицу, вздрогнувъ отъ
неожиданно раздавшагося стука молотка караульнаго о желѣзную доску, когда глазамъ ея представилась необозримая снѣжная поляна, блестящая вблизи подъ свѣтомъ луны и утопающая
далѣе въ туманной темнотѣ, тогда чувство страха вступило въ
полныя свои права. Она не останавливалась, но невольно пугалась звука собственныхъ шаговъ и длинной, идущей немного
впереди ея, собственной тѣни.
Къ счастію она увидала невдалекѣ, впереди себя, медленно двигающуюся по дорогѣ, высокую Фигуру, въ которой тотчасъ же узнала своего знакомца — Назара.
Казалось, Провидѣніе нарочно послало ей этого человѣка.
Софья Николаевна подошла къ нему ближе.
— Здравствуй, Назаръ! сказала она.
Онъ посмотрѣлъ ей въ лицо; замѣтно было, что онъ узналъ
ее, но все-таки молча и серьёзно глядѣлъ на нее.
— Куда ты идешь?
— Никуда, никуда, отвѣчалъ онъ, мотая съ неудовольствіемъ головой.
Онъ не любилъ этого Bovpoça.,
Digitized by Google
БФДНАЯ ЛЁВУШКА.                           33
— У меня до тебя, голубчикъ Наваръ, есть просьба... если
твбѣ все равно, куда вдтн... Мнѣ нужно непремѣнно въ деревню... видѣть Сергѣя Николаича... ты вѣдь знаешь его?
— Это хорошо... я люблю... иди, иди! говорилъ Назаръ.
— Только я боюсь идти одна... пожалуйста, проводи меня.
— Да, ато хорошо... проводить... я люблю..'.. Пойдемъ!
И быстрыми, большими шагами пошелъ онъ впередъ по
гладкой дорогѣ.
— Гдѣ это было видно, говорилъ онъ самъ съ собою сквозь
іубы: — кто сказалъ?... гдѣ?... сильный помогай слабому...
да, это хорошо... иди впередъ... радуйся, веселясь... нраздмкъ пришелъ... Кто проситъ Назара!... Сказалъ... писалъ
Сократъ, продолжалъ онъ, какъ будто что-то съ усиліемъ
припоминая: — въ книгѣ... есть...
И онъ начиналъ бормотать что-то совершенно невнятное.
Софья Николаевна едва могла поспѣвать за нимъ. Норой, задумавшись, ойа сбивалась съ узкой полосы дороги и проваливалась въ глубокій снѣгъ.
— Назаръ голубчикъ! сказала она наконецъ, уставъ до изнеможенія: — иди пожалуйста потише!... я не могу поспѣвать за
тобой... я ужасно устала...
Онъ обернулся назадъ и остановился, какъ бы удивившись
1 неожиданному появленію дѣвушки. Потомъ опять пристально
, взглянулъ ей въ лицо и, казалось, что-то вспомнилъ.
_     — Подай мнѣ это! сказалъ онъ СофьѢ Николаевнѣ, указывая на узелъ.
Она съ радостью передала ему свою ношу.,
Онъ взялъ и пошелъ далѣе, но уже гораздо тише и попрежнему бормоча что-то. Софья Николаевна вздохнула свободнѣе.
Деревня Пашина отличалась тѣмъ отъ прочихъ окрестныхъ
деревень, что ею начиналась мѣстность совершенно другого характера съ описанною нами въ предъидущихъ главахъ. Она
была какъ бы граничнымъ знакомъ. За нею распространялся большой и старый лѣсъ; верстахъ въ десяти текла судоходная рѣка, между тѣмъ какъ по другую сторону, недалеко отъ
  деревни, начинались ровныя, голыя поля и луга, лѣса уже не
,  встрѣчались и широко и далеко раскидывались необозримыя, поросшія бѣлымъ ковылемъ степи,
T. XLVI. Отл. I.                                        3
Digitized byVjOOQle
ЗА                      современникъ.
Когда Софья Николаевна наконецъ увидѣла мрачную, черную маесу большого дома, когда она примѣтила свѣтъ, выходящій изъ двухъ оконъ верхняго атажа, и представила себѣ ту
минуту, когда предстанетъ передъ глаза таинственнаго и едивственственнаго.обитателя русскаго замка — ей сдѣлалось какъто неловко. Она приготовлялась къ тому, что слѣдовало сказать
въ первую минуту удивленному Пашину; но макакъ не могла
прибрать приличныхъ выраженій. Чѣмъ болѣе приближалась
она къ дому, тѣмъ тѣснѣе сжималось ея сердце.
Наконецъ оНи подошли къ воротамъ. Но Назаръ миномлъ
ихъ, прошелъ у стѣны дома и направился вдоль забора огромнаго сада. Пройдя довольно далеко, ежъ остановился у калитка,
около которой снѣгъ былъ раэметацъ для входа, отворилъ ее
и вошелъ въ садъ. Софья Николаевна послѣдовала за нимъ.
Оми вошли по длинной и узкой аллеѣ. Снѣгъ былъ расчищенъ по цей, вѣроятно для того, чтобы возможно было гулять.
По обѣимъ сторонамъ стояли, очень часто, высокіе черные остовы деревьевъ, стояли какъ настоящіе скелеты. Они угрюма махали своими костлявыми руками и обильно посыпали снѣгомъ
идущихъ. Назару дорога, казалось, была совершенцо знакома.
Они подошли къ балкону, поднялись па него. Назаръ отворилъ
дверь, и Софья Николаевна вошла съ нимъ въ большую и сырую
комнату, слабо освященную луннымъ свѣтомъ. Они прошли еще
нѣсколько такихъ комнатъ и очутились, наконецъ, въ совершенной темнотѣ.
Софья Николаевна, рѣшительно ничего не видя, остановилась. Назаръ взялъ ее за руку.
— Держись! сказалъ онъ: — лѣстница.
И онъ осторожно сталъ подниматься на верхъ. Они ваощлц;
прошли еще двѣ комнаты и остановились въ третьей.
— Здѣсь, сказалъ Назаръ, оставивъ руку своей спутницы.
Пріятная теплота обхватила продрогшую дѣвушку, и на нее
пахнуло запахомъ цвѣтовъ. Въ сосѣдней комнатѣ раздавались
мѣрные шаги. Свѣтъ проходилъ изъ нея чрезъ красную, повѣшенную въ дверяхъ занавѣску.
— Кто тамъ? спросилъ голосъ Сергѣя Николаича,
Назаръ не отвѣчалъ, приподнялъ занавѣску я вывелъ въ комнату..
Digitized byVjOOQle
БѢДНАЯ ДѢВУШКА.                          5
А, это ты» Назаръ!...чт6 такъ поздно?... Ты, я думаю,
озябъ : напейся чаю.
— Я привелъ... ее, угрюмо отвѣчалъ Назаръ.
— Кого ее? спросилъ удивленный Сергѣй Николаичъ.
— Она стоитъ тамъ, сказалъ тѣмъ же тономъ Назаръ.
Сергѣй Николаичъ взялъ со стола свѣчу и вошелъ въ ту комнату, гдѣ стояла съ невольно трепещущимъ и неровно бьющимся сердцемъ наша героиня.
— Кто это? спросилъ Пашинъ, увидавъ женскую Фигуру и
остановившись; издали овъ не могъ узнать ея.
Софья Николаевна ничего не отвѣчала.
Сергѣй Николаичъ подошелъ ближе, освѣтилъ лицо ея и
вскрикнулъ отъ удивленія:
— Софья Николаевна!... вы, здѣсь!... какимъ образомъ?...
что случилось? говорилъ удивленный Пашинъ: — позвольте,
сейчасъ... извините пожалуйста, продолжалъ онъ, вспомнивъ,
что онъ былъ въ тулупчикѣ
Онъ скрылся за занавѣской, надѣлъ пальто и черезъ минуту
явился опять передъ СоФьей Николаевной.
— Что случилось?... не несчастіе ли какое? спрашивалъ онъ,
подходя къ СофьѢ Николаевнѣ.
— Я сейчасъ объясню вамъ, отвѣчала опа, снимая салопъ.
— Позвольте, я помогу вамъ. Садитесь, пожалуйста.
И онъ подвинулъ къ ней кресло.
— Я понимаю, какъ вы должны быть удивлены, видя меня
здѣсь, Сергѣй Николаичъ, говорила она,* садясь съ удовольствіемъ, потому что сильно устала: — *»то случилось такъ скоро,
такъ неожиданно, что я едва вѣрю самой себѣ... Думаю, что
ѣъ вами всякое предисловіе будетъ лишнее... я не буду говоритъ, какъ страненъ, дерзокъ, неприличенъ можетъ показаться
другимъ мой поступокъ... другимъ... только не вамъ: я въ
этомъ увѣрена... Я не буду просить васъ, чтобы вы не подумали обо мнѣ Богъ-эн а етъ чего, чтобы не растолковали въ дурную сторону мою выходку...» Нѣтъ; я убѣждена, что, видя
линя здѣсь у себя, видя, что я пришла къ вамъ въ такое время...
едма, пѣшкомъ...*
— * Пѣшкомъ? вскричалъ Пашинъ.
— Я убѣждена, что вы поймете сейчасъ же, что какія ни*
будь особенныя, важныя причины заставили мена сдѣлать
Digitized byVjOOQle
зѣ                       сововмвнникъ.
это... Я пришла просить у васъ пріюта, ночлега, котораго ве
имѣю... прибавила она дрожащимъ отъ волненія голосомъ, в
слезы готовились скатиться по ея щекамъ.,
— Что же случилось? скажите ради Бога, спросилъ Пашинъ съ безпокойствомъ.
Софья Николаевна разсказала ему печальную исторію, такъ
какъ она происходила.
— Я рѣшилась безпокоить васъ, заключила она: — просить
у васъ ночлега на одну ночь и завтра лошадей, чтобъ доѣхать до города.
' — Все что вамъ угодно, отвѣчалъ Пашинъ съ горячностью:
— Какая ужасная сцена!... Какъ хорошо, какъ благородно сдѣлали вы, что послушались своего перваго побужденія и оставили этотъ ужасный домъ... Вы прогнали прочь мелкія соображенія, вы послушались своего милаго ко мнѣ довѣрія... Я не
буду благодарить васъ за то, что вы отличили меня, Софья Николаевна... Если вы поняли менй, позвольте мнѣ имѣть смѣлость сказать, что я тоже совершенно понимаю васъ... Тѣ чувства, которыя двигали вашимъ теперешнимъ поступкомъ, и тѣ,
которыя я ощущаю, узнавъ его, самыя естественныя, самыя
натуральныя чувства. Онѣ кажутся особенными, странными,
только относительно... Но вы, должно быть, озябли, устали?
Садитесь пожалуйста здѣсь.
И онъ усадилъ ее на спокойный и мягкій диванъ.
— А Назаръ гдѣ? спросила Софья Николаевна.
— Я самъ не замѣтилъ, когда онъ скрылся... Ну, теперь
его не отъищешь... Вѣроятно, либо легъ гдѣ нибудь внизу, либо
ушелъ бродить по саду... Пожалуйста, сдѣлайте мнѣ милость,
располагайтесь здѣсь какъ дома. Позвольте мнѣ распорядиться
н велѣть приготовить вамъ комнату, гдѣ бывало жила и томилась моя бѣдная мать, прибавилъ онъ грустно.
Онъ вышелъ изъ комнаты, позвонилъ, велѣлъ разбудить и
позвать къ себѣ свою старую няню. Когда она пришла, онъ объяснилъ ей, ловко н по своему, въ чемъ дѣло, скрывъ нѣкоторыя
обстоятельства, и просилъ успокоитъ гостыб. Сильно удивлена
была старуха, когда увидѣла въ комнатахъ своего одичавшаго
питомца прекрасную молодую дѣвушку, которая такъ смирно
сидѣла и разговаривала съ нимъ на дммнѣ.
Digitized byVjOOQle
БВДНАЯ ДѢВУШКА.                          >7
•
— Вотъ, няня, рекомендую: Софья Николаевна говорилъ,
развеселившись, Пашинъ: — приготовь постель въ маменькиной
комнатѣ, уложи, успокой, побереги барышню, которая удостоила насъ своимъ посѣщеніемъ... Она устала, озябла: согрѣй
ее... принеси чаю въ спальню... Извините, Софья Николаевна,
что и такъ распоряжаюсь вами. Вы не можете прекословить, вы
теперь въ моей власти, прибавилъ онъ, улыбаясь: — а я ужасно
люблю.распространять ее на все.
Старуха-няня подошла къ дивану и, приложивъ ладонь ко
лбу надъ глазами, чтобы защититься отъ прямого дѣйствія Ьвѣта, стала глядѣть на сконфузившуюся Софью Николаевну.
— Ну, красавица! сказала она, качая головой: — настоящая
красавица... я ли тебя не успокою, дитятко?... Сейчасъ же пойлу и все приготовлю.
— Няня, пожалуйста, никому ни слова объ этомъ, сказалъ
ей вслѣдъ Пашинъ : — и если кто узнаетъ, прикажи не болтать.
— Накажу, всѣмъ накажу, голубчикъ ты мой.
— Мнѣ, право, рѣшительно все равно, замѣтила на это Софья
Николаевна.
Няня съ своей стороны очень была довольна даннымъ ей
порученіемъ и тѣмъ, что говорила съ своимъ питомцемъ, котораго такъ рѣдко видѣла. Она такъ желала угодить ему, что заглушала подымавшееся въ ней любопытство и отложила до
удобнѣйшаго времени разузнать обо всемъ и поразсмыслить.
— Видите ли, Софья Николаевна, сказалъ Пашинъ, когда
они остались вдвоемъ : — неужели такая жизнь должна быть
вашимъ назначеніемъ? Быть свидѣтельницей такихъ ужасныхъ
сценъ!... Нѣтъ, этого не можетъ быть... Что за несчастная
женщина эта Вѣра Петровна! а онъ... этотъ Боровинъ! Не даромъ я не любилъ его... И хорошо сдѣлалъ я, что не ѣздилъ
къ нимъ часто... А она, бѣдная! горе, страданія сдѣлали ее
даже несправедливою. Я увѣренъ, что скоро она будетъ горько
раскаяваться въ словахъ и подозрѣніяхъ, недостойныхъ ея!...
Вы не должны сердиться на нее.
— Я не думаю сердиться, я уже все забыла. Я понимаю ея
положеніе: она ничего не помнила, и при томъ я была обстановлена такими невыгодными для меня обстоятельствами, что она
очень могла подумать... Я сегодня же напишу ей письмо...
Digitized byVjOOQle
38                      СОВРВМВВИИКЪ.
— Но вам ь пора отдохнуть, Софья Николаевна. Позвольте
проводить васъ... Утро вечера мудренѣе. Завтра поговоримъ о
томъ, что слѣдуетъ предпринять.
— Прощайте, Сергѣй Николаичъ; благодарю васъ за истинно братскій пріемъ, сказала Софья Николаевна, протягивая ему
руку: — я была увѣрена... я и не ожидала отъ васъ другого.
Онъ проводилъ ее въ комнату своей матери, гдѣ все уже было готово, и оставилъ тамъ со старухою няней. Дѣвушка.раздѣлась и, покамѣстъ няпя приготовляла чай, она сѣла за столъ и
написала къ Боровиной письмо.
Въ атомъ письмѣ она объяснила ей, въ чемъ было дѣло.
«Я не думаю — заключала она — чтобы этотъ человѣкъ былъ
«такъ золъ н безстыденъ, чтобы не сознался вамъ въ томъ, что
«все происходило именно такъ, какъ я говорю вамъ. Если вы и
«теперь мнѣ не повѣрите, такъ Богъ съвамн!... Я прощаю вамъ
«ваши недобрыя слова н несправедливыя подозрѣнія, не сержусь
«и за то, что вы отталкивали и не хотѣли выслушать меня, оре«жде любимую и ни въ чемъ не провинившуюся передъ вами.,..
«Я знаю, что вы будете упрекать себя : вы справедливы. Нѣтъ,
«это не вы, это не та милая, добрая Вѣра Петровна говорила
«мнѣ такія злыя слова! Это была другая женщина, выведенная
«изъ терпѣнія, не понимавшая ничего, глубоко оскорбленная въ
«своемъ сильномъ чувствѣ и, по видимому, обманутая... Забудь«те все это, какъ я забываю... Только воспоминанія хорошихъ
«проведенныхъ съ вами дней останутся у меня въ сердцѣ. Пе«цалуйте дѣтей... Я знаю, что вы будете плакать при этомъ,
«вспомнивъ свою Соню, которая неизбѣжно должна была осга«вить вашъ домъ и идти куда глаза глядятъ... Я обратилась на
«первый разъ къ Сергію Николаичу. Вы поймете, почему, и не
«осудите меня за это. Завтра уѣду... сама еще не знаю, куда.
«Если бы я смѣла на прощанье дать вамъ совѣтъ, милая моя
«Вѣра Петровна... Потушите іибельное, унизительное, непри«знаваемое чувство, иначе оно убьетъ васъ, а у васъ вѣдь есть
«дѣти, которыя нуждаются въ васъ... Повѣрили ли вы мнѣ?.../»
При этомъ она просила прислать оставшіяся вещи.
Софья Николаевна легла въ теплую и мягкую постель съ
грустнымъ, но успокоившимся сердцемъ. Ей было ловко, легко,
свободно. Почему-то ей казалось, что она дома, что эта няня,
которая такъ заботливо укладывала ее, окутывала въ атласное
Digitized by <л( зіе
БЪДМАЯ ДЮТШКА.                          39
одѣяло в крестила — > ея собственная родная мявя, что она уже.
давно sa вей ходить и всегда будетъ ходить. И Софья Нвнолаеава танъ тихо и спокойно плакала» движимая уже отраднымъ
чувствомъ, что грудь ея почти не подымалась. Сонъ засталъ ее
въ слезахъ, И несмотря на всѣ испытанныя ею въ предшествующій день непріятности, она заснула такимъ пріятнымъ и сладкиагь сномъ, вакимъ уже очень давно не спала въ домѣ Бороввмыхъ, гдѣ всѣ и всегда ожидали какой нвбудь тревоги.
Сергѣй Николаичъ долго не могъ заснуть отъ сильнаго волненія. Но ему было такъ весело, какъ уже давно не бывало.
Сердце и силы его какъ будто проснулись отъ тяжкаго сна и
освѣжились. Онъ благословлялъ случаи, приведшій въ домъ его
прекрасную дѣвушку. Ея довѣріе къ нему было ему по душѣ и
отчасти льстило его самолюбію. Къ тому же зтимъ случаемъ
такъ неожиданно и хорошо было нарушено тоскливое однообразіе его жизни.
А можетъ быть присутствіе Софьи Николаевны въ его домѣ,
ея благородная рѣшимость и теплая довѣрчивость, были ему осог
бенно отрадны и пріятны по другимъ причинамъ, въ которыхъ
омъ боялся еще сознаться и самому себѣ. Сладкія сны видѣлись
ему въ эту ночь.
ГЛАВА IV.
На другой день утромъ, Пашинъ предложилъ СофьѢ Николаг
евнѣ, которая не знала, чю съ собой дѣлать н куда дѣваться,
погостить покамѣстъ., до удобнѣйшаго времени, у его тетки, которая жила верстахъ въ семидесяти отъ его деревни.
— Она очень добрая и умная старушка, говорилъ онъ : — 
жилетъ одна, скучаетъ, и потому чрезвычайно будетъ рада такой
гостьѣ. Вы, надѣюсь, повѣрите мнѣ. Я ни за что не посовѣтую
вамъ того, чтб бы могло поставить васъ въ непріятное, неловкое
в тяжелое положеніе. Я знаю тетушку, и потому смѣло говорю,
что она будетъ считать себя вамъ обязанною. Одно только...
вамъ будетъ скучно. Но, мнѣ кажется, все-таки зто лучше, нежели ѣхать на азось, въ ожиданіи мѣста, въ совершенно незнакомой вамъ городъ.
Digitized by Google
м                         СОВРЕМЕНШІКЪ.
Этого очевидно не хотѣлось Сергѣю Николаичу. Не боялся
ли онъ рѣшительной разлуки?
— Я самъ давно не былъ у тетушки, продолжалъ омъ : — и
провожу васъ къ ней..,, если позволите.
Софья Николаевна съ благодарностью согласилась на предложеніе.
Черезъ два часа они ѣхали, въ большой кибиткѣ, но ровной,
хотя и узкой дорогѣ. Едва замѣтная глазу даже вблизи, онатерялась въ необозримой, гладкой в бѣлой степи. Взору рѣшительно
не на чемъ было остановиться. Ничего не встрѣчалось ему на
Пути и не преграждало далв; безпрепятственно, тоскливо или
смѣло, смотря по расположенію духа, несся онъ далеко, далемо,
н утопалъ въ мутномъ сліяніи степи и неба. Страшное однообразіе этой не всѣмъ знакомой картины, въ описываемый нами день,
казалось, отражалось въ низко нависшемъ сѣроватомъ и туманномъ небѣ. Тотъ зре недостатокъ всякихъ оттѣнковъ въ цвѣтѣ,
та же безотрадная гладь, та же холодная безпредѣльность!.../Только по обѣимъ сторонамъ дороги, порою, мелькали маленькій
Снѣжныя возвышенія, образовавшіяся изъ занесенныхъ снѣгомъ
нѣсколькихъ сноповъ соломы, которые служатъ въэтой сторонѣ
для указанія дороги, вмѣсто употребляемыхъ для той же цѣля
въ другихъ болѣе богатыхъ лѣсомъ мѣстахъ елокъ.
— Могла ли я ожидать вчера въ это время, говорила Софья
Николаевна : — что сегодня буду ѣхать съ вами въ совершенно
незнакомый мнѣ домъ?
— Право, лучше, отвѣчалъ Сергѣй Николаичъ: — когда обстоятельства перемѣняются рѣзко. Я люблю неожиданные случаи. Худо то, когда напередъ все видишь, когда знаешь, какъ
пройдетъ завтра, какъ протекутъ за нимъ, одни за другими, и
слѣдующіе дни.                         /
— Но иногда неожиданность бываетъ очень непріятна...
— Да, хорошо, если зная впередъ, Можно отклонить непріятность... Но, бдльшею частью,-знаніе надѣляетъ только раннею тоскою ожиданія неизбѣжно долженствующаго случиться...
Быстро катилась повозка по ровной дорогѣ. Полозья не скрипѣли, а свистѣли по ней. Звонко разливался по степи колокольчикъ. Часто раздавались ободрительныя покрикиванья кучера
на лошадей. Наши герои долго говорили о разныхъ вещахъ.
Digitized byVjOOQle
ГОДНАЯ ДѢВУШКА.,                       41
Разговоръ ихъ былъ жегъ  завикателенъ, а глазное то, что
пнемъ не было никакого принужденія. Можно было подумать,
что эти, такъ случайно сблизившіеся люди, давно приготовлялись
къ импровизированному путешествію, такъ просто было ихъ
обращеніе другъ съ другомъ. Это происходило, вѣроятно, оттого, что ихъ взаимныя отношенія казались имъ самимъ натуральными и послѣдовательными.
Но настала минута, когда они устали говорить и задумались.
Всѣмъ болѣе или менѣе извѣстно, что очень мало охотниковъ
говорить въ дорогѣ. Долгое сидѣнье на одномъ мѣстѣ, тоскливое
однообразіе и уныніе раскрывающейся передъ ихъ глазами картины, непрерывающійся звукъ колокольчика, утомили ихъ. Дремота клонила Софью Николаевну и незамѣтно перешла въ сонъ.
Сергѣй Николаичъ замѣтилъ это и съ истиннымъ наслажденіемъ
сталъ всматриваться въ замѣчательное лицо дѣвушки, которое
было окутано чернымъ платкомъ, сталъ всматриваться такъ
внимательно, какъ ему еще ни разу не удавалось вовремя разговоровъ съ нею. Опъ приказалъ поднять и застегнуть Фартукъ,
чтобы холодъ не такъ рѣзко дѣйствовалъ на лицо спящей. Въ
повозкѣ сдѣлалось темно. Отъ постояннаго и частаго сотрясенія
экипажа головка дѣвушки мало по малу сползала съ подушки,
склонялась въ одну сторону и остановилась на плечѣ Сергѣя Николаича. Онъ почувствовалъ сладкую тяжесть, не смѣлъ вздохнуть, боялся пошевельнуться, чтобы не потревожить ея. Долго
сидѣлъ онъ, ве шевелясь, въ принужденномъ положеніи; но
это положеніе не казалось ему тягостнымъ. Наконецъ онъ заснулъ самъ.
Холодная, рѣзкая струя воздуха, смѣшаннаго съ колючимъ
снѣгомъ, прорвалась чрезъ отверстіе Фартука, ударила въ лицо
спящаго и разбудила его. Онъ открылъ глаза; въ то же мгновеніе Софья Николаевна подняла голову.
— Извините, Сергѣй Николаичъ, я, кажется, безпокоила
васъ, сказала ома.
— Чѣмъ это, Софья Николаевна? я ничего не слыхалъ, потому что тоже спалъ.
Уже темнѣло. Погода перемѣнилась. Порывистый вѣтеръ съ
силою ударялъ къ повозку. Люди разговаривали о чемъ-то
между собою.
Digitized byVjOOQle
42                        смѵипшмъ.
— Смотрите, не сбейтесь еъ дорога, кричалъ ямъ Папинъ: — 
темно становится.
-г- Сбиться-то мы не собьемся, отвѣчалъ кучеръ: — дорога
знакомая... не первый разъ... Да вѣтеръ такой поднялся...
дорогу-то переноситъ... Никакъ быть пургѣ... кабы до поя намъ
на ставимо уѣхать!...
— А далеко ли еще остается?
— Должно быть не далече. Дымомъ вотъ недавно потянуло.
— Такъ поѣзжай скорѣе, понукай лошадей, авось уѣдемъ.
Кучеръ погналъ лошадей.
Нѣсколько минутъ шибко катилась повозка. Потомъ опа поѣхала гораздо медленнѣе. Казалось, что полозья завязли въ снѣгу и лошади съ трудомъ тащатъ экипажъ. Все тише и тише, рѣже и рѣже звучалъ колокольчикъ, в наконецъ остановился. Лошади увязли по брюхо.
— Не туда вѣдь никакъ мы ѣдемъ? говорилъ мальчикъ кучеру.
— И то не туда никакъ. Ахъ ты, Господи мой! какаа погода поднялась... Ну, что ты тутъ теперь станешь дѣлать?
Сергѣй Николаичъ отстегнулъ уголъ Фартука и выглянулъ
наружу.
Вѣтеръ сдѣлался постояннѣе, но дулъ съ такою же силою,
какую оказывалъ прежде въ періодическихъ порывахъ.
— Ну, что? сбились таки! сказалъ Сергѣй Николаичъ: — 
поворачивай назадъ по слѣду и съищи то мѣсто, гдѣ завернулъ.
— Гдѣ тутъ найдти! чай и слѣды-то всѣ замело... Зга не
видно Божіей. Пурга настоящая поднялась... Кабы выѣхать
изъ дому утромъ полчаса раньше, поспѣли бы до нея ва станцію!
Съ трудомъ протащились еще нѣсколько саженъ. Лошадива
каждомъ шагу проваливались по брюхо; понукаемыя кнутомъ,
съ усиліемъ выбивались в опять провалевалвсь. Слѣда во было
видно. Его потеряли, или онъ уже былъ заметенъ.
— Нѣтъ дорога, хоть ты что хочешь дѣлай!... Экая притча
какая!... а и всего версты три, не болѣе, осталось... И безъ того
Digitized byVjOOQle
БѢДНАЯ ДѢВГШКА.                          *3
ужъ нечего не видно впередъ, а тутъ еще и глава совсѣмъ валѣ»
мнетъ!
Лошади опятъ остановилось.
— Нѣть слѣда,... Придется вѣдь намъ ночевать здѣсь, Сергѣй Николаичъ.
— Что ты вздоръ говоришь? какъ можно ночевать здѣсь?
Надо дорогу сыскать.
— Кабы не пурга такая, оно, конечно, можно бы былоотъвскать. А теперь наврядъ!... Слава Богу, не первый пнѣ разъ.
Вотъ опомнясь разсказывали, что подъ Шушинымъ застигла
пурга мужичка на дровняхъ; такъ всего саженъ тридцать до де*
ревни не доѣхалъ... И самъ-то, и лошадь замерзла чуть не у самой околицы, почитай, у самой дороги. Лошадь по одну сторону лежитъ, выпряжена язъ дровней, онъ по другую... Правда и
морозъ-то знатный былъ... Трудно тутъ дорогу сыскать!
— Поди, попытайся, Иванъ, сказалъ Сергѣй Николаичъ : — 
ощупывай ногами, гдѣ потверже.
— Пойдти-то мнѣ почему не пойдти? авось Богъ дастъ!
— Только ты голосъ подавай почаще, и какъ мы станемъ
кричать, отвѣчай намъ.
Кучеръ скрылся изъ вида.
— Вотъ и неожиданный случай! сказала Софья Николаевна,
смѣясь: — вы вѣдь любите ихъ, Сергѣй Николаичъ?
— Да; но ужъ этотъ не хорошъ, отвѣчалъ онъ.
Часто сначала перекликались кучеръ съ мальчикомъ, который сидѣлъ на козлахъ. Потомъ голосъ перваго сталъ доноситься все рѣже и рѣже, все слабѣе и слабѣе... наконецъс'мо'лкъ
совершенно. Съ страшнымъ усиліемъ, надрывая грудь, долго н
протяжно кричалъ мальчикъ, но отвѣта не было, а вьюга все
пуще и пуще злилась. Прошло полчаса. И опять начиналъ кричать мальчикъ изъ веей мочи; по озлобленная метель заглушала
посторонніе звуки. И когда послѣдняя хриплая нота сливалась
съ ея страшнымъ гудѣніемъ, дорожные, не переводя духа, внимательнымъ, чуткимъ ухомъ прислушивались... но голоса не
было. Прошло еще съ полчаса. Въ нетерпѣніи Сергѣй Николаичъ вылѣзъ изъ повозки и очутился лицомъ къ лицу съ страшнымъ хаосомъ. Сильный вѣтеръ несся, дулъ, прорывался по
всѣмъ возможнымъ направленіямъ, то подымался онъ какъ бы
Digitized by Google
44                      сонгвмтапкъ.
вертикально отъ земля, то спускался съ неба, дулъ въ одно
время съ юга в сѣвера, съ запада я востока. Съ яростью сталкивались между собою эти волны, иля, лучше сказать, массы летящаго воздуха и, негодуя на препятствія, крутились, вертѣлись
въ отчаянной борьбѣ между собою и, съ снѣгомъ. Съ каждымъ
сдѣланнымъ шагомъ бѣшенѣе и бѣшенѣе становились порывы
вѣтра. Несясь сначала вскользь съ землею, онъ вдругъ съ остервенѣніемъ врѣзывался въ нее, казалось, хотѣлъ поднять весь
слой снѣга, врыться въ землю, взметнуть ее кверху, закрутить,
завертѣть и унести съ собою въ невѣдомую даль., въ неизвѣстную сторону.
Снѣгъ волновался клубами, кипѣлъ массами и отдѣльными
частями, вертѣлся такъ, какъ вода въ водоворотѣ. Мелкія,
острыя брызги вмѣстѣ кололи, жгли и леденили лицо. На этомъ
неисхоженномъ полѣ, въ этой бѣснующейся атмосферѣ все,
казалось, вступило въ отчаянное, смертное сраженіе между собою; всякая снѣжинка дѣлала свое дѣло, то опускалась она
внизъ, долго неслась вскользь- съ волнующимся по степи снѣгомъ, захватывала съ собою другую снѣжинку, подымалась съ
нею, останавливалась на одномъ мѣстѣ, вертясь около своей
оси. Потомъ, крутясь, летѣла по безконечному винту въ темную,
неизвѣданную высь, быстро перемѣняла направленіе, кидалась
въ сторону, неслась вдоль степи, все вертясь и крутясь около
себя, около другихъ снѣжинокъ, сталкиваясь, сцѣпляясь, перегоняя ихъ, неслась далеко-далеко, безъ страха, безъ удержи,
какъ бы на желанную встрѣчу съ новымъ непріятелемъ. И все
это сопровождалось глухимъ, мрачнымъ и почти постояннымъ
гудѣніемъ, какъ будто бы тамъ далеко за степями гремѣли тысячи орудій, потрясая землю, или, лучше, вблизи бурлила и кипѣла вода въ неизмѣримомъ котлѣ. Какъ будто бы сдапливаемый паръ, долгимъ, хрипящимъ, подавленнымъ, глухимъ вздохомъ, проклинаетъ свое безсиліе, или порою, прорываясь сквозь
найденное отверстіе, со стономъ, свистомъ и визгомъ летитъ,
празднуя побѣду... Казалось, что разъяренная атмосфера, схватясь съ землею, въ судорожныхъ вражескихъ объятіяхъ, колеблетъ ее вмѣстѣ съ собою н хочетъ завертѣть и закрутить въ
ужасномъ вихрѣ, какъ снѣжинку.
Весьма непріятно было положеніе нашихъ путешественниковъ. Въ добавокъ еще страшная, черная темнота кругомъ.
Digitized byVjOOQle
БѢДНАЯ д-ввтшкл.                         45
Этого отчаяннаго боя, этого безпорядочнаго движенія видѣть
они не могли, а только слышали и ощущали.
Гдѣ не бываетъ вьюгъ въ вашей неизмѣримой Россіи? Кто
игъ моихъ соотечественниковъ болѣе или менѣе незнакомъ съ
ними? Только въ тѣхъ полосахъ, гдѣ мѣстность прорѣзана высо*
кими горами, прорыта глубокими рѣками и оврагами, преграждена лѣсами ила взволнована безпорядочно возвышеніями, эти
препятствія хоть сколько нибудь сдерживаютъ ихъ необузданную волю.
А въ степяхъ?
Тутъ есть гдѣ попировать, попраздновать ей въ своемъ неистовомъ разгулѣ. Что дѣлать, куда дѣваться? Разомъ со всѣхъ
сторонъ осаждаетъ она неосторожнаго путешественника.
Прошелъ еще одинъ тяжелый часъ, а кучеръ ие возвращался.
— Кабы мы около стога гдѣ остановились, говорилъ Терешка: — такъ бы хорошо былоі Разрыли бы мы его снизу,
внутрь поглубже, да всѣ бы тамъ и легли, заметавшись сѣномъ.
Славно и тепло было бы!
Пашинъ находился въ сильномъ безпокойствѣ. Остаться ночевать въ степи, переждать бурю онъ боялся — н боялся, разумѣется, не за себя. Ему казалось, что на немъ лежитъ страшная отвѣтственность. И что, если морозъ усилится, продолжится
сутки, двое сутокъ? что тогда будетъ съ ними? Онъ видѣлъ,
что каждый часъ промедленія увеличиваетъ затруднительность
положенія, и потому рѣшился самъ ѣхать верхомъ отъискявать
или дорогу, или деревню. Такъ какъ, по его мнѣнію, онъ былъ
всѣхъ болѣе заинтересованный въ этомъ дѣлѣ человѣкъ, то потому и надѣялся, что глаза у него будутъ зорче, слухъ внимательнѣе, обоняніе тоньше. Но всѣ эти чувства безсильны передъ
пургой; всего болѣе помогъ бы безсознательный животный инстинктъ.
— Если вы только не боитесь остаться вдвоемъ, то ужь позвольте мнѣ ѣхать, говорилъ онъ СофьѢ Николаевнѣ, которая
долго уговаривала его не предпринимать этой поѣздки : — а то
мы здѣсь Богъ знаетъ сколько времени простоимъ. Я оставлю
вамъ мою. шубу; закутайтесь въ нее. Позвольте тоже Терешкѣ
сѣсть еъ вами... Вамъ будетъ и теплѣе, и не такъ страшно. Я
«асъ застегну со всѣхъ сторонъ.
Digitized byVjOOQle
46                      СОВВКМЕШШМЪ.
Софья Николаевна говорила, что ни за что не закроетеі
тубой.
— Мнѣ ôtia будетъ только «вѣшать, отвѣчалъ Сергѣй Николаичъ: — верхомъ сидѣть въ ней нельзя... Мнѣ я безъ тог<
тепло будетъ.
На немъ было что-то среднее между длиннымъ пальто и
сюртукомъ изъ дубленаго мѣха. На ногахъ большіе мѣдвежьи
сапоги.
Софья Николаевна повязала ему своимъ платкомъ уши. Онъ
сѣлъ на лошадь и поѣхалъ.
Лошадь съ трудомъ переступала въ такомъ глубокомъ стгѣгу,
что нога всадника задѣвали в бороздили его..
Пашинъ пустилъ поводья свободно и. только попукалъ лошадь, полагая, что инстинктъ животнаго всего скорѣе выведетъ на дорогу или къ жилому мѣсту. И какъ возможно было
управлять тутъ? жесткій снѣгъ залѣплялъ глаза, лѣзъ въ уши,
въ ротт, больно кололъ лицо и леденилъ его. Нѣсколько времени ѣхалъ онъ все такимъ же глубокимъ снѣгомъ. Лошадь часто останавливалась и измѣняла направленіе; наконецъ она
споткнулась о что-то.. Сергѣй Николаичъ сильно обрадовался.
Нагнувшись опъ узналъ, что передъ нима занесенный снѣгомъ
снопъ соломы. Опъ ударилъ лошадь и почувствовалъ, что опа
выѣхала на болѣе мелкое и твердое мѣсто.: это была дорога.
Воротиться къ повозкѣ, вывезти ее на это мѣсто, найдти его
снова онъ не надѣялся, а потому рѣшился ѣхать въ деревню и
просить тамъ помощи. Лошадь побѣжала рысыи. Снѣгъ больнѣе
сталъ колоть лицо. Съ полчаса онъ ѣхалъ по одному направленію и не сбиваясь еъ дороги, а деревни все не было. Если бы
она была близка отъ того мѣста, гдѣ ови засѣли, то по расчету
времени Пашинъ долженъ, былъ уже пріѣхать. Вѣроятно не въ
ту сторону поѣхалъ онъ по дорогѣ? Онъ остановилъ лошадь,
сталъ кричать и прислушиваться. Отвѣта не было.
Еще минутъ десять онъ не перемѣнялъ направленія; но наконецъ, крикнувъ послѣдній разъ, повернулъ.лошадь и поѣхалъ
назадъ. Морозъ ему казался сильнѣе; холодъ пробиралъ насквозь,
а главное дѣйствовалъ на руки и ноги. Но. надежда скоро пріѣхать въ деревню, продолжая путь по дорогѣ, ободряла и поддерживала его. Долго ѣхалъ онъ, и ему казалось, что онъ уже
миновалъ то мѣсто, гдѣ нашелъ дорогу. Вдругъ лошадь стада
Digitized by Google
БЪДОЛЯ ДЪЯТШКА.                         ♦7
мнутъ въ снѣгу. Омъ повернулъ ее туда, гдѣ, по еге мнѣнію, была дорога, лошадь протащилась нѣсколько саженъ; но
снѣгъ былъ не мельче, а даже глубже. Онъ пустилъ поводья,
крѣпко ударилъ каблуками лошадь и. предоставилъ ея собственной волѣ; но и ато не помогало... Снѣгъ доходилъ ей
почти добрюха. Ничто ему не удавалось. Онъ не могъ уже
держать руками поводьевъ и легъ на шею къ лошади. спустивъ руки по обѣимъ ея сторонамъ'. Холодъ все болѣе и
болѣе вытѣснялъ ивъ него тепло. Рѣсницы обледенѣли; лобъ
сжимало какъ въ желѣзныхъ тискахъ; руки, колѣна, слѣды йогъ мучительно ломали и горѣли отъ холода, горѣли особеннаго рода огнемъ. Совъ начиналъ клонить его; ясное сознаніе настоящаго удалялось» Лѣнь распространялась по всѣмъ членамъ. Слабость, болѣзненное томленіе овладѣвали всѣмъ существомъ. Камое-то равнодушіе ко всему замѣнило еще недавнюю
горячку сердца. Онъ понималъ, что мерзнетъ, что близокъ къ
смерти, но принималъ это спокойно, тихо, сквозь сонъ, какъ
совершенно постороннюю ему. новость. «Вотъ скоро — говорилъ онъ какъ будто во снѣ — усну, успокоюсь!» И съ удовольствіемъ думалъ онъ о концѣ страданій.
А лошадь себѣ шла да шла. Вдругъ послышался дребезжащій, тупой, отрывистый и короткой звукъ, какъ будто произведенный большимъ, растреснувшвмся колоколомъ. За нимъ другой, третій ударъ... Въ преддверіи смертнаго сна услышалъ ихъ
Пашинъ; но онъ не встрепенулся, не поднялся отъ радости : надежда потерялъ дорогу къ его сердцу. Онъ не могъ, ему лѣйь
было и подняться, лѣнь и что-нибудь чувствовать.
— Пріѣхалъ... все уже равно! думалъ онъ, засыпая.
Потянуло дымомъ, послышался лай собакъ; немного громче
стали раздаваться удары колокола.
А инъ не соскочилъ съ лошади, не забѣгалъ, веселый и довольный. отогрѣвая ноги я хлопоча — нѣтъ! Онъ испустилъ тяжелый долгій вздохъ и лишился чувствъ, обхвативъ шею лошади окоченѣлыми руками.
Засвѣтились ягоньки, зашевелились тѣни.
По улицѣ бѣгали люди съ «онарямм, запрягали лошадей 
разговаривали. Лошадь наткнулась на одного мужика, тотъ
свѣтилъ «юморомъ и увидѣлъ лежащаго на пей человѣка.
Digitized byVjOOQle
48                       СОВОВМЕПИМКЪ.
. Кучеръ Пашина, отыскавъ деревею, поднялъ всю эту тревогу и велѣлъ звонить на колокольнѣ. Его крикнули, оиъузножь
своего барина, ахнулъ отъ ужаса  сожалѣнія.
Пашина сняли съ лошади в внесли въ избу. Къ счастію кучеръ былъ ученъ въ этомъ дѣлѣ. Долго оттиралъ онъ своего
господина снѣгомъ, долго тщетно и безполезно помогали ему
въ этомъ нокпція бабы... Наконецъ Сергѣй Николаичъ очнулся,
открылъ глава н пришелъ въ себя.
Когда онъ вспомнилъ я сообразилъ, въ чемъ дѣло, первымъ
движеніемъ его было одѣваться.
— Скорѣе, ради Бога, скорѣе! запрягайте какъ можно болѣе дровней, берите Фонари... поѣдемъ въ равныя стороны.
Останавливайтесь въ разныхъ разстояніяхъ отъ деревни, чтобы
знать, какъ вернуться въ нее... Перекликайтесь чаще и про-'
должайте звонить на колокольнѣ... Я заплачу вамъ... что хотите...
Послѣдняя Фраза быстро сладила поѣздъ.
Несмотря на уговоры кучера, Пашинъ, надѣвъ нагольный
тулупъ, сѣлъ самъ въ дровни съ однимъ мужнкомъ. Выѣхали за
деревню, долго ѣздили по разнымъ направленіямъ, долго перекликались, а повозки все нѣтъ, какъ нѣтъ.
Начинало уже свѣтать. Пурга не переставала. Какимъ-то
быстро несущимся, снѣжнымъ туманомъ застилала она все видимое. На два аршина впередъ ничего не было видно... Наконецъ Пашинъ, сопровождаемый двумя пли тремя дровнями,
примѣтилъ, что недалеко около одного мѣста туманъ гуще и
ровнѣе. Онъ поѣхалъ къ этому мѣсту и къ обшей радости наткнулся на повозку. Паръ отъ лошадей подымался надъ нею;
выше половины она была занесена снѣгомъ. При всемъ нетерпѣніи Пашинъ съ трудомъ и съ помощью мужиковъ пробрался
къ ней. Долго онъ не могъ отстегнуть Фартукъ; руки его дрожали отъ волненія. Наконецъ онъ отдернулъ его, взялъ Фонарь
и освѣтилъ внутренность повозки. Милліоны брилліантовыхъ
искръ бросали свои радужные лучи и ослѣпили сначала его.
Софья Николаевна не шевелилась; она лежала неподвижно съ
закрытыми глазами, завернувшись въ шубу и уступивъ часть
ея Терешкѣ, голова котораго лежала подлѣ ея головы. Снѣгъ,
пробиваюсь.- сквозь отверстія, покрылъ толстымъ слоемъ, всм
внутренность повозки и одежду лежащей пышно насѣлъ Ъа
Digitized byVjOOQle
ЕЪДПАЯ ДМЛВНА.                           4»
платкѣ, окружающемъ ея голову,  на воротимвѣ шубы, на которомъ голова покоилась, какъ на бѣло* подушкѣ. Закрытыя
рѣсницы Софьи Николаевны тоже побѣлѣли; но щеки- горѣли
живительнымъ огнемъ, составляя чудны* контрастъ съ ослѣпительно бѣлымъ, припасающимся къ лицу снѣгомъ. Сергѣй
Николаичъ напугался ятой неподвнжйЪсти. Онъ не успѣлъ раэснотрѣть, дышетъ ли она... Сердце его сжалось, защемило, и
онъ не могъ удержаться и закричалъ :
— Софьи Николаевна!...
Она лѣниво потянулась.
— Софья Николаевна!...
Она открыла глаза и вскрикнула.
Часа черезъ два наши путешественники сидѣли въ тепло*
избѣ и пили чай. Но пурга цѣлый день не переставала. Эхать
было невозможно. Они остались ночевать..
Ничто такъ не сближаетъ людей, какъ путешествіе и случайности дороги. Когда вечеромъ, напившись чаю, Софья Ни*
кодаевна, смѣясь, съ помощью Пашина приготовляла изъ его
шубы себѣ постель на скамейкѣ подъ образами, а онъ собрался
идти спать ва полати, имъ въ самомъ дѣдѣ казалосьчто они — 
братъ и сестра. Они увѣряли въ зтомъ любопытную хозяйку,
которая долго добивалась яснаго отвѣта на то, какъ они другъ
другу доводятся.
Къ полудню слѣдующаго дня они пріѣхали въ деревню тетки
Пашина.
ГЛАВА V.
Старушка встрѣтила съ видимою радостью своего племянника, который нарочно вышелъ изъ зкипажа прежде Софьи Николаевны.
— Что, ужь не женился ли ты, батюшка? сказала она, обнимая его: -‘- я уже цѣлы* вѣкъ тебя не видала.
T. XLW. Отд. I.                                         4
Digitized by Google
и
Сергій Николаичъ объяснилъ ай, в* чемъ дѣло.
«» Я вдвойнѣ благодарна Сережѣ, говорила добрая тетушка,
налу я смущенную дѣвушку j       аа то, что самъ вспомявлъ ета руху,  аа то, что прнмоъ васъ. И веѣмъ втшвъ обязааи я вамъ.
Боа» васъ омъ во вздуаилъ бы совершить этого путешествія. 4
Утро провали очепа пріятно. Старулка была ласкова и отъ
души радовалась неожиданному пріѣвду госта!. У Софьи Николаевны отъ сердца отлегла тяжесть сомнѣнія нъ пріемѣ, ожидавшемъ ее въ совершенно незнакомдмъ ломѣ. Сергѣй Николаичъ былъ веселъ, самъ не зная, почему именно. Не шмелѣ обѣда
свѣтлый горизонтъ потемнѣлъ и помутился.
У Пашина разболѣлась голова, сдѣлался жаръ, м онъ ушелъ
въ свою комнату. Всю ночь онъ метался и бредилъ, а къ утру
у него открылась сильная горячка. Онъ простудился во время
своихъ послѣднихъ похожденій.
Весь день тетка лечила его домашними средствами; но горчичники и шпанскія мухи не помогали, жаръ не уменьшался, а
бредъ часъ отъ часу усиливался. Къ вечеру наконецъ послали
за докторомъ въ городъ, который находился довольно въ большомъ разстояніи отъ деревни. А между тѣмъ положеніе больного дѣлалось все труднѣе и труднѣе.ьОнъ былъ почти безъ памяти и никого не узнавалъ. Всю ночь испуганная Софья Нйкояаевпа провела безъ сна. На утро она пошла къ нему въ комнату. Ей и въ голову не приходило, что зто несовсѣмъ ловко.
Съ стѣсненнымъ сердцемъ приложила она евою руку къ его огненному лбу.
— Сергѣй -Николаичъ! какъ вы?
Онъ смотрѣлъ на нее помутившимися глазами; казалось, силияся что-то сказать, улыбнулся, но вмѣсто улыбки на липѣ его
изобразилось страданіе. Ломая руки, сошла Софья Николаевна
внизъ. Она вдвойнѣ мучилась, потому что считала себя причиной болѣзни Пашина и думала, что если бы не она, онъ сидѣлъ
бы теперь совершенно здоровый у себя дома. Она узнала отъ
людей, въ какомъ положеніи снялъ его кучеръ съ лошади.
Тетка не шутя стала безпокоиться; послали М священникомъ. Онъ уговаривалъ надѣяться на Бога и на тѣ пособія, которыя привезетъ съ собою докторъ.
Яо прошли цѣлыя сутки, а лекторъ не ѣхалъ. Гоннв аа гонцомъ посылали навстрѣчу, чтобы поторопить ого, но и гонцы
Digitized byVjOOQle
БѢДНАЯ Д»Г*КЛue домраѵикіяо- Тяжелы были ддаботм Николаевны»th            w
rie часы ожиданія. Она потеряла аппетитъ. Беасовнатяльно Х»ч
лила изъ комнаты въ комнату, изъ.угла въ уголъ, выходила на
дворъ и безпрестанно смотрѣла изъ окна падорогу... не зазвенитъ ли колокольчикъ, не покажется ли повозка съ докторомъ... Нѣтъ, нѣтъ! ничего не видно и не слышно... Только
безграничная степь неподвижно раскинулась и ослѣпительно бѣлѣетъ на солнцѣ.
Наконецъ докторъ пріѣхалъ. Въ сопровожденіи тетушки отправился онъ въ комнату больного. Вскорѣ забѣгали и засуетились въ домѣ люда. Больному пустили кровь, приставляли піявки.
Какіе еще два долгихъ мучительныхъ часа провела Софья
Николаевна въ ожиданіи рѣшенія доктора!
Она безпрестанно подходила къ лѣстницѣ, прислушиваясь,'
нейдетъ ли докторъ.
— Чтб, скоро ли докторъ? спрашивала она у людей, которые, понуривъ головы, ходили какъ тѣни и таинственно шептались между собою и въ передней и въ дѣвичьей.
Наконецъ послышались тяжелые шаги по лѣстницѣ, и докторъ вошелъ въ комнату серьёзный я печальный.
— Что, каковъ больной? спросила его тетушка въ сильной
тревогѣ.
Софья Николаевна вся превратилась въ слухъ,
— Плохъ, очень плохъ!... отвѣчалъ докторъ, качая головой : — Я поздно пріѣхалъ... Болѣзнь привяла самое пагубное
направленіе. Весь организмъ пораженъ, нервы иотраерны.
Всѣ средства употреблены «но не оказываютъ должнаго дѣйствія... Признаки не утѣшительные: судороги въ пальцахъ
могъ м рукъ, на динѣ холодный потъ.,,. Къ сожалѣнію, я Долженъ сказать, что врядъ ля овъ пережвветъ эту ночь... Но Привидѣніе,. молодая и чистая кровь могутъ сдѣлать чудо,,., если
омъ переживетъ ночь... прибавилъ докторъ.
Врядъ ли такая ночь, какую провела веслѣ этого Софья Николаевна, когда нибудь забывается въ жцзнн.
Къ полуночи ис емфдкло, все успокоилось въ домѣ послѣ
дневныхъ хлопотъ. ¥>бнтая горемъ старуциса, сидѣвшая цѣлый
вечеръ молча съ Софь»й Николаевной, увнулл въ креслахъ.
Digitized byVjOOQle
SA                      бевтвмйьпикъ.
Софья Николаевна п Мучительной тоскѣ стала бродить по теМ-*
нымъ комнатамъ.
Все было тихо въ домѣ. Перестали скрипѣть и стучать отворяемыя двери, смолкли ускоренные шаги. Вѣтеръ уныло стоналъ въ длинныхъ трубахъ и, проносясь около дома, производилъ шумъ, подобный ропоту отдаленнаго водопада. Собаки протяжно и жалобно выли, какъ бы предчувствуя приближеніе
смерти. А Софья Николаевна молча бродила изъ угла въ уголъ.
Нѣсколько разъ осторожно подымалась она по лѣстницѣ а
входила въ комнату больного, чтобы посмотрѣть, не прекратились ли зловѣщіе признаки. Сидѣлка спала на стулѣ, опустивъ
на колѣни чулокъ, который вязала; колеблющійся свѣтъ лампады падалъ.на восковое лицо умирающаго; багровыя полоски
крови застыли на впалыхъ вискахъ. Ротъ открывался и неровно шевелился : казалось, онъ говорилъ что-то шопотомъ. Опущенныя вѣки подергивались, руки лежали на груди, съ согнутыми локтями. Пальцами больной дѣлалъ странные судорожные жесты : можно было думать, что онъ постоянно разсуждалъ о томъ, куда собирается удалиться. Нѣсколько минутъ
молча стояла Софья Николаевна. Потомъ молча спускалась она
внизъ, опять начинала бродить, а чрезъ четверть часа снова подымалась по лѣстницѣ. Слабая, обманчивая надежда водила ее.
Каждый разъ, когда она приближалась къ двери, сердце ея переставало биться, она прислушивалась, осторожно подходила
къ кровати больного, наклонялась, и опять уходила съ тѣмъ же
холоднымъ отчаяніемъ въ душѣ...
Начинало уже свѣтать, когда она въ десятый разъ вошла
въ комнату больного. Сидѣлка бормотала себѣ подъ носъ какіято несвязныя слова и шевелила спичками. Слабый, бѣлый утреній свѣтъ входилъ въ окно и начиналъ вытѣснять красноватый
в мерцающій блескъ лампады. Софья Николаевна взглянула на
больного : онъ лежалъ совершенно неподвижно, съ вытянутыми
вдоль тѣла руками. У ней захватило дыханіе; ей показалось, что
все кончено. Не помня себя, не переводя духа, подошла она
ближе и приложила руку къ его лбу. Но лобъ былъ горячъ.
Она оживилась и стала наблюдать пристальнѣе. Щеки Пашина
покрылись легкою краскою, дыханіе было слабо, но ровно.
Надежда мелькнула у ной въ головѣ.
Digitized by DOQle
ведила  awdiià.                          53
Докторъ, не раздѣляясь, спалъ въ сосѣдней комватѣ. Софья
Ннколаевна разбудила его.
— Что, что такое! вскричалъ овъ, быстро вскакивая: — во
кончился ди онъ?
— Нѣтъ, докторъ; овъ сватъ спокойно... уже ве такъ блѣдевъ, судороги прекратились, дыханіе ровно.
— Странно, непонятно! говорилъ докторъ, протирая глава,
и пошелъ къ больному.
Долго всматривался онъ въ лицо спящаго; прикладывалъ
руки къ его лбу, къ шеѣ, щупалъ пульсъ, наклонялся и прислушивался у груди и наконецъ, съ довольною улыбкою, оборотился къ стоявшей въ отдаленіи, блѣдной в неподвижной
СофьѢ Николаевнѣ.
— Онъ будетъ живъ, сказалъ онъ : — опасность миновалась...
Долго и медленно поправлялся Сергѣй Николаичъ.
Добрая тетушка и Софья Николаевна просиживали съ нимъ
во цѣлымъ часамъ. Ему запрещено было говорить много. Чтобы занять его, Софья Ннколаевна часто читала ему, а онъ въ
то время, никѣмъ не замѣчаемый, смотрѣлъ на нее, а сердце его
трепетало давно забытымъ ощущеніемъ.
Мало по налу Пашинъ сталъ сознавать, что любитъ ее. Онъ
пугался этой мысли, гналъ ее отъ себя прочь, какъ напрасную
тревогу. Ве былъ ли это обманъ воображенія? Не рѣшилъ ли
онъ нѣсколько разъ, долго в строго анализируя свою жизнь, что
лучшіе годы пропущены и что чувство исключительной любви
для него анахронизмъ я невозможность? И можетъ быть, если
овъ удалится къ себѣ, иди, снова уединившись отъ общества,
погрузится въ праздное насильственное спокойствіе — это кажущееся чувство разобьется о порогъ строгаго, на свободѣ сдѣланнаго анализа в разлетится со смѣхомъ въ дребезги передъ
нимъ!... Но представляя себѣ ту жизнь, которая ждетъ еге
дома, онъ содрогался отъ ужаса. А между тѣмъ еще недавно
онъ смотрѣлъ на нее только съ насмѣшливымъ и холоднымъ рамодушіемъ. Теперь же не Могъ примиряться съ возможностью
такой жизни, не могъ себѣ представить, что будетъ дѣлать, не
идя около себя Софья Николаевны, и, наконецъ, какимъ образомъ будетъ въ состоянію разлучиться съ нею. Овъ захотѣлъ
исаытать соба в поѣхалъ «ъ свою деревню. Но домъ показался
Digitized byVjOOQle
Si                     СОВЛ МВНЙМКЪ.т
ему сырымъ погребомъ, мрачною Mot и лого. Eto іыіуло новъ, и
онъ возвратился къ теткѣ.
  «Отчего më Hé Попробовать ечаетія? — йюбтКЛО ему сердце.
— Можетъ, судьба не на вѣкъ осудила тебя; оГЧйГО Не ЗАМѢНИТЬ
живымъ, евѣжнмъ, горячимъ чувствомъ тупое и вялое ощущеніе жизни?»                                               Во можетъ ли онъ еще быти Любимъ? пошетъ ли онъ возбудить къ себѣ чувство любви въ такомъ существѣ, маковымъ
пазилась сну Софья Николаевна?
И онъ ведходилъ къ зеркалу, долго и внимательно всматривался въ своя тонкія, изящныя, хотя исхудавшія отъ болѣзни
черты; вглядывался въ собственный мягкій и боязливый взоръ;
разбиралъ себя во всѣхъ тонкостяхъ, во всѣхъ мелкихъ под*робкостяхъ; ставилъ себя на мѣсто Софьи Николаевны и спрашивалъ : «можетъ ли онъ нравиться, быть любимымъ ею?.,»
Онъ заключалъ, что нѣтъ! И, оставшись недовольнымъ собою, съ грустью отходилъ онъ отъ зеркала, закрывалъ лицо
руками и задумывался.
«Если бы нѣсколько лѣтъ наводъ — думалъ онъ, тяжело
вздыхая — когда я еще былъ полонъ огня, крови, силы, энергіи, молодости!»
Но неизвѣстность, сомнѣнія осаждали и мучило его. Онъ
думалъ, что надо узнать скорѣе, покамѣстъ чувство не успѣло
во всей силѣ разгорѣться. Онъ на замѣчалъ или не смѣлъ сози
иаться себѣ, что оно уже въ полномъ разгарѣ!
И потому Патинъ рѣшился объясниться какъ можно скорѣе. Но рѣшимости-то негдѣ было взять 1 Ея не было въ немъ;
онъ не находилъ ея даже въ самыхъ мелкихъ, меоначащихъ
случаяхъ жизни! Каждый вечеръ собирался онъ объясниться
завтра и каждый день откладывалъ объясненіе до слѣдующаго
ДНЯ.
Прошло два мѣсима со времени болѣанн Пашина. Софья Николаевна нѣсколько разъ собиралась ѣхать, чтобы искать мѣста; мо старушка неотступно просила остаться, хоть только до
лучшей дороги. Наступила весна. Снѣгъ стаялъ. Солнце перестало только свѣтить, а начинало уже н свѣтить и грѣть. Пріятно журчали бѣгущіе но двору ручья, съ шумовъ пробираясь
йодъ нооттаовшинп еще сводами ладимъ н между мима, Реби*
вошка, поднявъ саои рубищотш, брвднль Ко лужамъ к снумя*Digitized byVjOOQle
кмѵая  девяти.                         55
л слѣлаицыв имя азъ щенокъ кораблики по быстро бѣгуцнмъ потокахъ. Кое-гдѣ только, въ мѣстахъ, защищенныхъ
отъ мата*, еще бѣлѣлась небольшія глыбы снѣга. Воздухъ
былъ сыръ, но тепелъ  особенно пріятенъ. Утромъ, въ одинъ
взъ такихъ ясныхъ весеннихъ дней, Сергѣй Николаичъ и Со*
«ьа Николаевна сидѣли на скамейкѣ, въ маленькомъ палисадшЬ. Задумавшись, она писала что-то зонтикомъ по землѣ. Сергій Николаичъ изрѣдка посматривалъ на нее. И подъ вліяніемъ
л этихъ взглядовъ, или оттого,что день былъ увлекательно веселый, и теплый вѣтеръ принесъ ему издалека съ собою рѣшиостъ, только Пашинъ вдругъ встряхнулъ головой, какъ бы
стараясь отогнать неумѣстную робость, и быстро повернулся къ
Сооьѣ Николаевнѣ.
— Софья Николаевна, сказалъ онъ нетвердымъ голосомъ :
— мнѣ нужно спросить васъ объ одной вещи... Обѣщайтесь
сказать всю правду; поклянитесь самой себѣ, положа руку на
сердце, что будете отвѣчать со всею откровенностью, на которую только способны.
— О чемъ это? спросила, подымая голову, удивленная такимъ вступленіемъ дѣвушка : — да, я обѣщаю вамъ говорить.
Онъ молчалъ.
— Любите ли вы меня? наконецъ спросилъ онъ рѣзко.
И онъ перевелъ духъ.
Софья Николаевна вздрогнула.
— Я не знаю, къ чему мнѣ скрывать это!... да, я люблю
васъ, сказала она совершенно спокойнымъ и кроткимъ голосомъ и стараясь при этомъ смотрѣть ему йрЯмО въ глаза.
Это спокойствіе испугало Пышна. Рѣшимость едва удержа»
ласъ въ мемъ.
— Да, я знаю, что вы имѣете нѣкоторую привязанность ко
мМ. Вы это домазали на дѣлѣ своими заботами во время моей
йлѣанм  я вожу это изъ вашего малаго со мной обращенія...
Во ne питаете ли вы не можете ли вы питать ко мнѣ болѣе
исключительнаго, болѣе живого чувства?... Можете ли вы ло*
Ймъ... напримѣръ, такъ, какъ...
Омъ хотѣлъ сказать : «такъ, какъ я люблю васъ», но не рѣпился.
— Напримѣръ такъ, чтобы согласиться быть моей женой?
екенчвлъ онъ быстро.
Digitized by Google
56                       сонгямвнникъ.
— Чтб это! шутите вы, Сергѣй Николаичъ? енроснлл испуганная дѣвушка.
— Какъ хотите, повивайте, только ради Бога отвѣчайте..4
вы мнѣ обѣщали.
— Я рѣшительно одинокое существо въ мірѣ, Сергѣй Николаичъ, сказала Софья Николаевна грустно : — близкихъ у меня
никого нѣтъ. Я знаю только то, что васъ я люблю болѣе всѣхъ
тѣхъ, съ кѣмъ до сихъ поръ встрѣчалась... Мнѣ тяжело было
, бы разстаться съ вами, грустно было бы жить вдали отъ
васъ...
— Этакъ и сестра любитъ брата, говорилъ какъ будто самъ
себѣ Пашинъ.
— Я не знаю, люблю ли я васъ какъ брата или другою любовью, отвѣчала она, нѣсколько горячась : — мнѣ кажется трудно опредѣлить границу, гдѣ кончается первая и начинается
вторая любовь.
— Да, конечно, сказалъ Пашинъ : — любовь чувство безконечно обширное; различные оттѣнки его всѣ тѣсно зависятъ
другъ отъ друга, спутываются, переплетаются... я долго собирался, никакъ не могъ рѣшиться, а неизвѣстность страшно мучительна... Я спрошу васъ: любители вы меня настолько,
чтобы охотно (я не говорю уже: напримѣръ, а въ самомъ дѣлѣ)
согласиться быть женой моей?
Софья Николаевна наклонила голову, ничего не отвѣчала и
задумалась. Сердце ея сильно билось.
Пашинъ былъ не менѣе сконфуженъ.
— Но Бога ради, откиньте прочь всѣ постороннія соображенія, напримѣръ, хоть лйжно понятой благодарности за самыя
ничтожныя услуги, сказалъ онъ въ сильномъ волненіи — ваше
доброе сердце можетъ преувеличить ихъ тѣсное значеніе... Вы
понимаете, какъ велики, какъ важны обязанности людей другъ
къ другу, и потому какъ мелки, жалки, въ сравненіи съ ними,
эти случайныя услуги. Я не говорю вамъ о расчетѣ : ото было
бы недостойно васъ... Но Боже сохрани и оттого, чтобы рѣ,*
шеніе ваше было продиктовано сожалѣніемъ къ моей особѣ,
холоднымъ движеніемъ къ тому чувству, которое вы вёяотя
возбудили во мнѣ!... Подумайте хорошенько. Я не тороплю...
вы скажете мнѣ отвѣтъ, когда захотите.
Digitized byVjOOQle
ЕМКАЯ ДМУШКЛ.                            ВТ
И онъ всталъ съ тѣмъ, чтобы идти прочь, самъ страшно
боясь быстраго, рѣшительнаго отвѣта.
Она подвала голову и остановила его.
— Къ чему -откладывать? сказала ова, покраснѣвъ и дрожа-: — я уже прежде думала объ этомъ. Я вамъ отвѣчу откровенно... вы этого-хотѣли, не взыщите... Чтобы вы послѣ обо
мнѣ не подумали (онъ поблѣднѣлъ)... Я вамъ скажу, продолжала она, тяжело переводя духъ : — что я... что мнѣ кажется,
что я люблю васъ, какъ брата, друга и еще...
— Вы меня любите? вы меня любите! вскрикнулъ онъ такимъ голосомъ и глядя на нее такимъ взоромъ, какъ будто это
было рѣшительно невѣроятно.
Она ничего не отвѣчала и протянула ему руку.
Пашинъ быстро вскочилъ и, не опуская руки ея, нѣсколько
мгновеній пристально смотрѣлъ въ глаза дѣвушки. Потомъ онъ
судорожно пожалъ ей руку, рѣзко опустилъ ее и быстрыми шагами пошелъ прочь.
Пашипъ сильно боялся сердечныхъ изліяній. Онъ дошелъ
до такой точки въ своей внутренней жизни, что опасеніе показаться смѣшнымъ внимательно и постоянно сторожило всѣ движенія сердца. Тѣ слабые знаки, которыми выразились его внутреннія ощущенія, казались ему и теперь уже слишкомъ рельефными и излишними.
Грустно сознаться, что боязнь казаться смѣшнымъ часто
подавляетъ самыя лучшія проявленія. Она сдерживаетъ самые широкіе порывы. Слѣдуетъ ли придавать столько важнаго
значенія насмѣшкѣ, по большей части недоброжелательной н
неразумной?
Недѣли черезъ три, въ свѣтлое утро одного изъ весеннихъ
праздниковъ, наши герои обвѣнчались въ приходской церкви
деревни, принадлежащей теткѣ Пашина. Гостей не звали. Кромѣ старушки-тетки, двухъ или трехъ холостыхъ помѣщиковъврихожанъ, да собравшихся къ обѣднѣ крестьянъ, никого не
было. Всѣ были веселы, спокойны, довольны. Только одинъ
человѣкъ неподвижно, сложивъ руки на груди, стоялъ въ темномъ углу церкви и недовольно, мрачно смотрѣлъ въ туманное
ярострамстцо ( образуемое куполомъ. Это былъ Наваръ, незаделго пріѣхавшій.съ людьми Павы»,
Digitized by Google
se                      4»«ratB0MNn.
Молодые пошли пѣшкозгв изъ церкви въ домъ. Глядя на
нихъ, никто бы не сказалъ, что съ нями случилось что-нмбудь
важное : они какъ будто вомращалиеь въ гуляим. Пестрыя
толпы крестьянъ, расходясь во разнымъ сторонамъ, оегвнавлявались в глядѣли съ любопытствомъ на молодую. Она замѣтила
Навара, молчаливо удаляющагося отъ церкви, отстала отъ оипвхъ и вошла къ нему,
— Назаръ, ты знаешь, что я вышла замужъ? сказала она.
Онъ посмотрѣлъ на веѳ пристально и проницательно, ничего
не отвѣчалъ и хотѣлъ ядти прочь. Она остановила его за рукавъ рубашки.
— Скажи мнѣ, продолжала она : — буду ли я счастлива?
сдѣлаю ли счастливымъ его?
— Не знаю, не знаю, отвѣчалъ онъ угрюмо и съ неудовольствіемъ мотая голов'ой.
И, не взглянувъ на Софью Николаевну, онъ быстро пошелъ
по направленію къ полю.
Софья Николаевна была не суевѣрна; она не вѣрила въ способности Назара предсказывать; но все-таки отвѣтъ его опечалилъ ее.
ГЛАВА VI.
Исторія, которая будетъ развиваться предъ вами, благосклонный читатель, происходитъ только между тремя ли*
аамн.
Чтобы вы могли войдти въ ихъ положеніе, сочувствовать имъ
(а мое единственное желаніе возбудить въ васъ сочувствіе), МНѣ
кажется, необходимо предварительно ознакомить васъ съ дѣйствователями этой драмы, или, лучше сказать, траги-комедіа.
-Я предпочитаю это Послѣднее выряженіе не безъ основаніи :
нѣтъ ни одного печальнаго ироислествія, въ которомъ по нашлось бы чего-нибудь комическаго, я на оборотъ, ми одшичь
смѣшного случая, въ которомъ бы не таилась трагедія.
Все зависитъ оттого, съ какой стороны станешь разсматривать предметъ.
Человѣкъ премудревое существо. Внутренняя жизнь орв
представляетъ страшный хаосъ, теплую бездну, въ которой н*.
Digitized byVjOOQIC
БѢДНАЯ ДѢВУШКА.                          8*.
СЯЧи раэбораДНыхъ растеній такъ Переплелись сйоиЫИ зѣтеями,
*М> Менрявычпоиу г.юэу, леопытиой рукѣ трудно различить. котарОЯ ивъ этйХъ вослѣдмхЪ Ирйнодлежитъ одному Н КоТбрая*другому растенію. Рѣдкому удается дойдтб до Того, чтобы ряс*
плесть и рйвдѣЛйть ихъ, большая часть разрываетъ отъ нетерМйі*.
Я предупреждаю читателя, что не имѣю никакой претензіи
на психологическое знаніе.
Горой мои заражены пагубною, разрушительною болѣзнью,
болѣзнью вѣна, Чтобы понять причину появленія ея въ наше
время, надо изучать исторію, исторію постепеннаго движенія
мысля въ продолженіе многихъ вѣковъ. Дѣйствія этой болѣзни
на разныя лица чрезвычайно разнообразны. Какъ и въ холерѣ,
онѣ зависятъ отъ большаго или меньшаго присутствія заразы
въ воздухѣ, окружающемъ человѣка, и отъ большей или мОвьшей его воспріимчивости.
Съ однимъ она покапчиваетъ быстрѣе и рѣзче; въ другомъ
горитъ медленнѣе и томительнѣе; часто слабый сложеніемъ
выноситъ ее, между тѣмъ какъ подъ Гнетомъ ея сокрушаются
и сила, и здоровье,
Мы видѣли симптомы этой болѣзни и ихъ чувствовали.
Какъ докторъ бъ болѣзни холеры, такъ и мы въ болѣзни
вѣна можемъ разсматривать ея пагубныя дѣйствія, не входя въ
подробныя толки о причинахъ вообще.
Обстановка человѣка во время его нравственнаго Н Фиэнче*
tnwo развитія можетъ отчасти пролить свѣтъ ба эти причины...
Йо* увы! средствъ къ излечеиію мы не знаемъ.
И сколько достоинствъ, сколько дарованій сгубила эта страмшая болѣзнь, не давъ имъ и развиться! Сколько людей столкнула она въ мрачную* безвыходную бездну отчаянія! Для чего
ноивнлся этотъ неумолимый бичъ людей нашего времени?
Зачѣмъ мы испытываемъ страданія, вовсе незнакомыя нашимъ предкамъ, и которыя врядъ ли узнаютъ (да о не дай Богъ
увнвть!) наши потомки? Кто отвѣтитъ!
О, люди будущяго! скажу я съ Альфредомъ Мюссе: ко*гда вы, освободившись отъ болѣзней прошедшаго, будете благодярИть Бога м то, что рождены въ лучшее время, для богатой
М риеиоіймМиюй-жатвы; Тогда вспомните о пабъ, Которыхъ
уни дівйо we будетъ; еовиайтеев, что мы очень дорого купили
Digitized byVjOOQle
♦о                       совами» нимъ.
спокойствіе, которымъ вы пользуетесь; пожалѣйте о пасъ болѣе,
чѣмъ о всѣхъ вашихъ предкахъ, потому что мы имѣемъ маете
общихъ страданій, дѣлавшихъ и ихъ достойными сожалѣніи,не
потеряли то, что ихъ утѣшало.
Пашинъ былъ человѣкъ, зараженный болѣзнью вѣка, кромѣ
того, что натура его была способна къ воспріятію ея, в вое*
духъ, окружавшій первые годы его жизни, много участвовалъ
въ ея зарожденіи.
Съ грустью надо сознаться, что трудно найдти уголокъ, гдѣ
бы воздухъ былъ свѣжъ и живителенъ, гдѣ бы овъ благопріятствовалъ свободному и полному развитію богатыхъ даровъ
природы. Большею частью онъ дѣйствуетъ на нихъ разрушительно...
Для поясненія послѣдующаго я сдѣлаю очеркъ молодости
Пашина.
Это не занимательно, да и почти всѣмъ приблизительно извѣстно.
Замѣчу, что всѣ мы росли и воспитывались на одинъ ладъ.
Мало, очень мало встрѣтится исключеній.
Въ общихъ чертахъ разскажу я, какимъ образомъ, подъ вліяніемъ какихъ обстоятельствъ, дошелъ Пашинъ до того состоянія души, съ какимъ появляется въ этой исторіи.
Онъ.родился въ деревнѣ. Мать его — существо кроткое, терпѣливое, но по преимуществу любящее, встрѣтила его рожденіе,
какъ истинное благо.
Маленькій Сережа сдѣлался для нея предметомъ, на который безукоризненно могла она изливать все богатство своей
любви,.
Бывалъ ли онъ боленъ, она просиживала по цѣлымъ ночамъ,
.не смыкая ни на минуту глазъ, у его кроватки, слѣдя безпокойными и проницательными глазами за каждымъ движеніемъ ребенка.
Гулялъ ли, игралъ ли онъ, она всегда была тутъ, готовая
поддержать его. Она ве тяготилась, не утомлалась постоянны»
в мелквмв заботамв. Напротивъ, ей доставляло тихое удовольствіе посващать всѣ сбои часы любимому предмету.
Отецъ Сережи не былъ безукоризненнымъ мужемъ. У «ото
.интрига смѣнялась интригою и, но незавидному выбору предметовъ, трудно было оправдаетъ охлажденіе къ женѣ аобидмоодля
Digitized byVjOOQle
КѣДНдЯ ДШГІВКА.                         «йм яредпочтевіе. Испытывалъ ли опъ неудачи, ревновалъ ли,
убѣждался ли въ тонъ, что его обманывали, во всемъ была виновата жена. Вся горечь ощущаемыхъ имъ неудовольствіе наливалась на нее.
Часто, послѣ страшно мучительное домашней сцены, она
брала аа руку маленькаго сына в уходила съ нимъ далеко отъ
дому въ темный и дикій садъ. Тамъ, въ тѣни деревъ, сажала
она его на траву, а сама, изнеможенная, ложилась ва ней, склоняя свою усталую голову или на колѣни ребенка, или на маленькую пухлую руку, которую ова подкладывала подъ свою горящую щеку.
Какъ бы понимая ее, онъ долго молча, не шевелясь, сидѣлъ
въ одномъ положеніи. И когда замѣчалъ на блѣдномъ лицѣ матери подавляемыя и скрываемыя слезы, онъ отиралъ ихъ поцалуями. Онъ смотрѣлъ въ нихъ, какъ бы спрашивая : «что съ
тобою, мама?» И крупныя, дѣтскія слезы падали съ его розовыхъ щекъ на ея голову. Она замѣчала это, и мать съ сыномъ,
крѣпко обнявшись и цалуясь, долго плакали молча.
Онъ понималъ, что она страдаетъ, понималъ это инстинктомъ развивающагося чувства. Для нея же. сынъ, хотя в малютка, былъ единственнымъ существомъ, передъ которымъ она моглщколько нибудь изливать свое горе. Подъ такимъ вліяніемъ
стала постепенно развиваться въ Сережѣ женская нѣжность
чувствъ. Онъ не похожъ былъ на тѣхъ дѣтей, которые дичатся
постороннихъ, глядятъ подозрительно и изъ подлобья, боятся
ласкъ чужихъ и избѣгаютъ ихъ. Пѣтъ, онъ смотрѣлъ на всѣхъ
довѣрчивымъ и свѣтлымъ взоромъ. Онъ любилъ и отца,-хотя
присутствуя иногда при тяжелыхъ сценахъ между супругами,
сталъ смутно понимать, кто причиною слезъ матери. Въ такіе
дни онъ бывалъ серьёзенъ в пристально всматривался въ отца,
какъ будто доискиваясь, откуда онъ беретъ такія злыя слова
при разговорахъ съ матерью. Но довольно было одного знака
ввямавіа, одного ласковаго слова ему или матери, и непріязнь
пропадала.
Оашнна предъ всѣми посторонними показывала видъ, что
еояермюнио счастлвва. Незамѣтно Сережа сталъ тоже научаться
скрывать внутреннія движенія сердца и не воздерживать вхъ
равеѣ тельиоора матера.
Digitized byVjOOQle
И.доміиввфЩъ.
Между ати ми двумя существами, столь различными другъ
отъ друга помѣтамъ, образовалась тайна, котирую вніишатдон
на ркрыдам отвнвсторонмиіѵ Амежду тѣмъ «дмп зтеё таймы
не было произнесено между ними.
Пашина сама начинала учить сына. Она занималась съ
Нвмъ съ непонятнымъ удовольствіемъ и терпѣніемъ. Желаніе
угодить матери, видѣть ее довольною, развило въ немъ охоту
учиться. Радость ея сдѣлалась его цѣлью. И они постоянно были довольны другъ другомъ, и успѣхи Сережи, хотя и въ тѣсномъ кругѣ занятій, были быстры.
Иногда дѣти задаютъ такіе вопросы и дѣлаютъ такіе умные
отвѣты, что нельзя не удивляться тому, откуда они могли выучиться судить. Разговаривая съ матерью, Сережа поражалъ ее
рѣзкостью и умомъ своихъ замѣчаній. И она радовалась и вѣрила тому, что изъ него будетъ что-нибудь особенное!
Наконецъ наняли для него гувернанку. Свободное отъ классовъ время, Сережа все-таки проводилъ съ матерью. Она занимала его разсказами изъ читанныхъ ею книгъ, выбирая то. что
должно было трогать его дѣтское, нѣжное чувство. Она описывала свое дѣтство, свою-мать и свое семейство : кань проводили
они молодость, тѣсно связанные другъ съ другомъ узами взаимной
любви. Онъ со вниманіемъ слушалъ ее, раенрашивая о томъ,
что ему казалось неяснымъ... Такъ проходили долгіеодвооозяые вечера въ деревнѣ. Иногда отецъ читалъ что-нибудь вслухъ,
а Сережа жадно вслушивался въ каждое слово, сильно и поперемѣнно волнуемый разнообразными интересами прежнихъ чувствнтельныяъ романовъ.
Страсть къ чтенію стала возрастать въ немъ съ необычайною
быстротою. Видъ какого иибудь длиннаго романа производилъ
На него такое же впечатлѣніе, какое производитъ на другихъ
дѣтей видъ конеектъ въ великолѣпныхъ бумая.кахъ.
Но положеніе матери не перемѣнялось. Часто Сережа заставалъ ее плачущею, и скоро сталъ понимать, что было причиною
'слезъ.
Онъ спалъ чрезъ одну комнату отъ иатери. Разъ, ночью, его
фмбудилъ смутный шумъ голосовъ. Онъ сталъ прислушиваться
а умамъ громкій, раздражительный головъ отца. На него ивфѣдка отвѣчалъ слабый, какъ бы. мелящій голосъ «сгори. Прі»*
становившееся сердце ребенка стало симрю бившее. Онъосвѣар
Digitized byVjOOQIC
«s
йтаѣъ h и* могъ. Наконецъ все утихло. Онъ слышалъ. какъ
скріюнула дверь въ комнатѣ матери, и овить все смолкло. Онъ
ве могъ уснуть: ему хотѣлось идти къ ней. Вдругъ онъ услы
жалъ тихіе таги и закрылъ'глаза. Въ комнату вошла мать. Едва
мынміо подошла ома къ кровати и опустилась на колѣни.
Сережа, мой единственный другъ! шептала оиа і — ты
спишь, а я!...
— Нѣтъ, я не солю давно, сказалъ инъ, тревожно ориводоямаась : — я слышалъ.-.. Не что съ вами. мама? вы «мнчете!...
— Нѣтъ, вто гакъ... ничего, мой другъ, отвѣчала она. вытвряя слезы: — что ты слышалъ? мы сворили ««много... 8
пряные только взглянуть на тебя... Сан спокойно...
~ Маменька, вы плачете, говорилъ Сережа.
-- Не говори этого, не говори никогда, шептала опе: ~~ вто
шмюге... какъ мфиио!... Какъ горитъ твоя головка, продедшя*
ли она въ беыюкойетвомъ:       здоровъ ли ты?,.. Какъ бьется
твое сердца!... Дитя мое, дита мее!... тебѣ жалко меня...
И она не могла долѣе удерживать своихъ слезъ. Она склоняла голову къ лицу сына, прилегла къ нему щекой. И онъ слышалъ, какъ крупныя слезы падали на подушку.
~ Я подожду здѣсь, покамѣстъ ты уснешь, сказала она, вставая; — закрой глаза и успокойся... Иначе я ве засну тамъ...»
у себя.
— Идите, маменька, я засну сейчасъ.
— Нѣтъ, нѣтъ, я подожду... Мнѣ здѣсь королю, отвѣчала
ома.
Онъ закрылъ глаза и притворился спящимъ. Тихими шагами
она вышла изъ комнаты.
Серама его ветюрестмало биться. Опъне могъ засну ть. Ему все
ярелстаалялась мать, одиноко плачущая ма своей постели. Вдали
слышались шаги отца. Ему стало страшно. Онъ всталъ съ постели, прешелъ комнату, подкрался къ двёрн спальни и сталъ
смотрѣть аъ щель. Въ сырой комнатѣ, едва освѣщенной нагорѣщнимъ сальнымъ огаркомъ, онъ увидѣлъ мать. иецодмжно
стояла она на колѣняхъ предъ образомъ, закрывъ лицо руками.
Мрачныя тѣни отъ колеблющагося пламени двигались по стѣнамъ, зиму и по ея наклоненной впередъ бѣлой Фигурѣ. Долго
«млѣлъ онъ- -Колѣна иго дрожали, глаза горѣли. Ему хотѣлось
Digitized byVjOOQle
6»                       СОВРКМННННКЪ.
броситься къ ней, обвить ее руками; но онъ не рѣшался. Нако
йенъ, тяжело вздохнувъ, она встала, легла въ мотель и погасила свѣчу.
Сережа воротился къ себѣ, дрожащій всѣмъ существомъ
своимъ. Онъ тоже легъ, но долго и долго не могъ заснуть. Въ
Немъ впервые проснулось чувство живое, энергическое, чувство
горькаго безсилія, горькой досады...
Эта сцена сдѣлала на Сережу неизгладимое впечатлѣніе.
Впослѣдствіи, во всѣ горькія минуты жизни, ему представлялась
плачущая мать, склонившаяся къ его изголовью.
И съ этой минуты сталъ онъ считать начало своей внутренней жизни, начало, нельзя сказать, чтобы очень безоблачное.
Когда Сережѣ минуло двѣнадцать лѣтъ, для него наняли
учителя-гувернера. Эго былъ человѣкъ серьёзный и мрачный по
привычкѣ. Онъ считалъ себя Человѣкомъ преданнымъ наукѣ и
потому, сообразно такому важному значенію, надѣлъ на себя
маску безстрастія и неподвижности. Эта маска привилась къ ному и сдѣлалась его обычною Физіономіею. Занятія его заключались въ повтореніи того, чему учился, и въ безплодноиъ стараніи рѣшать задачи, которыя были давно рѣшены. Онъ былъ
очень ограниченъ въ своихъ потребностяхъ. Много читалъ, ночи*
талъ безъ толку, и-потому изъ всего вынесъ мало здравыхъ сужденій. Въ дѣлѣ же воспитанія онъ уже рѣшительно никуда не
годился. Онъ скорѣе былъ способенъ затемнить истину, нежели
разъяснить ее.
Учитель сталъ разомъ учить Сережу: ариеметйкѣ, геометріи,
реторикѣ, механикѣ, логикѣ и Богъ-знаетъ чему еще! Логину
омъ считалъ самымъ важнымъ и необходимымъ предметомъ.
— Логика, говорилъ онъ: — есть наука мыслитъ.
— А' развѣ я до сихъ поръ не мыслилъ? спрашивалъ его
Сережа:' — вотъ, маменька, да и всѣ женщины, говорятъ, ип
учатся логикѣ, а мыслятъ же?
— Мыслятъ вкривь и вкось, прервалъ учитель сЪ досадою:
— мужчина долженъ учиться здраво и прямо Мыслить.
Но Сережа Никакъ не могъ убѣдиться, что маменька мыслитъ кривѣе, нежели папенька и учитель, оба учившіеся логикѣ.
Пашина сиживала съ работою у стола, гдѣ занимался сынъ.
Она видѣла, что онъ учитъ наизусть, ничего не понгійая; евМа
Digitized byLnOOQle
БѢДНАЯ ДѢВУШКА.                         65
брада логику и тоже ничего въ ней не разбирала. Разъ она сказала учителю, чтобы онъ погодилъ учить Сережу логикѣ, которую мальчикъ еще не могъ понимать. Она совѣтовала поболѣе
занимать его исторіей.
— Чтобы понимать исторію, сударыня, отвѣчалъ онъ съ
важностью :-----надо сперва выучиться мыслить.
Эту Фразу онъ гдѣ-нибудь вычиталъ. И не слушая никого,
онъ стоялъ на своей системѣ ученія.
Замѣтимъ, что Сережѣ позволяли читать романы. Одинъ разъ
онъ провелъ цѣлый вечеръ въ обществѣ одной хорошенькой
дѣвушни, которая ему очень понравилась. Цѣлую ночь потомъ
онъ не спалъ. Ему казалось, что онъ влюбленъ въ нее, и онъ
горько плакалъ, самъ не отдавая себѣ ясно отчета, отчего...
Природа производила на него совершенно особенное впечатлѣніе. Чѣмъ красивѣе раскидывались предъ нимъ ея разнообравиыя картины, чѣмъ Эффектнѣе было относительное расположеніе неба и земли, зелени и воды, тѣни и свѣта, тѣмъ ему
становилось грустнѣе, тѣмъ тяжелѣе было на сердцѣ.
Наконецъ настало время, когда родителямъ его нужно было
избирать какое нибудь назначеніе для сына. Это значило рѣшить вопросъ, сдѣлать ли изъ него военнаго или статскаго в,
сообразно этому, отдать ли его въ то или въ другое заведеніе?
Но главнымъ условіемъ для того, отъ кого зависѣли денежныя
средства, было то, чтобы приготовленіе обошлось какъ можно
дешевле. Карьеры въ нашемъ обществѣ, къ облегченію родителей, не разнообразны, а потому рѣшить, что называется, участь
человѣка было незатруднительно. Насъ рано начинаютъ учить
разнымъ наукамъ (которымъ мы, однако, рѣдко выучиваемся); о существованіи же искусствъ и ихъ высокомъ значеніи
не поминаютъ. Многіе не хотятъ понять, что искусства развивиютъ молодую и впечатлительную натуру, что они впослѣдствіи, если въ самомъ дѣлѣ окажутся способности, даютъ ходъ
и придаютъ вѣсъ въ собственныхъ глазахъ, что наконецъ они
могутъ быть пищею души посреди тяжелыхъ нуждъ и незанимательныхъ житейскихъ треволненій человѣка. У насъ искусствамъ придаютъ пошлое и тѣсное значеніе пріятной забавы, а не
серьёзное и важное значеніе образователей и будильниковъ
чувствъ. На основаніи такихъ сильно вкоренившихся убѣждеПЙ м в» избѣжаніе лишнихъ расходовъ, многіе не стараются
T. XLVI. Отд. 1.                                       6
Digitized by Google
66                      СОВР&МНННИКЪ.
даже сдѣлать пробу способностямъ дѣтей. Такъ было * съ Пашинымъ.
Мать повезла его въ Петербургъ, имѣя отъ мужа подробную
инструкцію, на какихъ условіяхъ дѣйствовать. Тамъ оказалось,
что домашнее ученіе некуда не годилось, и чтобы поступить въ
избранное заведеніе, надо было еще приготовляться. Она отдала
его въ небольшой пансіонъ, гдѣ готовили для поступленія въ
заведеніе.
Пробывъ сколько возможно было въ Петербургѣ, опа наконецъ рѣшилась ѣхать. Каждый легко можетъ себѣ представить,
какъ тяжелы были минуты разставанья для матери и сына. На
Пашина разлука съ матерью имѣла замѣтное а продолжительное
вліяніе. Онъ сдѣлался печаленъ и молчаливъ. Привычка видѣть
около себя любящее и заботливое вниманіе, холодное равнодушіе семейства содержателя пансіона, вынужденныя приличіемъ ласки кой какихъ родственниковъ, шумная и безобразная
веселость, непривычныя шалости товарищей — все ему не нравилось, все было дико. Ничто его не радовало, не прмвяаывало къ новому быту. Онъ начиналъ уже жить воспоминаніями
и мечтами о будущемъ. Его молчаливость, рѣдкое участіе въ
играхъ не нравились товарищамъ. Его называли безчувственнымъ. Горя своего онъ никому не высказывалъ. Оно ему казалось тайной, которую онъ могъ бы довѣрить только одной матери, если бы не боялся огорчить ее. Онъ учился очень хорошо,
а свободное время все посвящалъ чтенію. По воскресеньямъ
ему некуда было ходить : онъ оставался одинъ въ пансіонѣ. Несмотря на приглашенія семейства содержателя, онъ только.находился у нихъ въ часы обѣда я чая. Все же остальное время
проводилъ одинъ, въ пустой общей спальнѣ, лежа на постели а
что-нибудь съ жадностью читая. Чтеніе становилось ому единственнымъ развлеченіемъ. Видя его доброту, безобндчивоскь,
желаніе услужить своими познаніями, и уважая способности,
товарищи полюбили его. Не участвуя самъ, Сережа не стѣснялъ ихъ ни въ какихъ продѣлкахъ. Иногда оыъпредупреждалъ
ихъ и заслужилъ названіе благоразумнаго.
Чрезъ нѣсколько мѣсяцевъ, выдержавъ отлично экзаменъ,
онъ поступилъ въ заведеніе. Здѣсь онъ продолжалъ принятую
и усвоившуюся ему систему поведенія. Ему было врожденно
желаніе быть любимымъ товарищами, но онъ долго не сблит
Digitized byVjOOQle
67
шмед на съ кѣмъ; а і-бдиженіе, ммтщі несть были вопіющими потребностями егю натуры. Замѣчательною чертою въ
его характерѣ было неудовольствіе, огорченіе, съ которыми
онъ смотрѣлъ па происходящія между товарищами непріятности и ссоры- Онъ вмѣшивался въ расврм и старался уладить
такъ, чтобы разрыва не произошло. Поссорившихся онъ старался примирить и употреблялъ къ тому равныя хитрости, а
когда онѣ удавались, омъ былъ веселъ и счастливъ. Товарищи,
смѣясь, прозвали его «миротворцемъ».
Наконецъ Пашинъ кончилъ курсъ и, что называется, встуяиль во дѣйствительную жилнь. Но какъ, ва самомъ дѣлѣ, далеко было это вожделѣнное вступленіе! Правда, для него настала пора, когда онъ долженъ былъ безпрестанно встрѣчаться
лицомъ къ лицу съ дѣйствительностью; но пониманіе, надлежащая оцѣнка дѣйствительности были еще впереди.
Воображеніе создало роль, которую онъ долженъ былъ играть, сообразно еъ неумолкающими потребностями души, а не
съ условіями, законами и потребностями того общества, въ которое вступалъ онъ. Любить, быть любимымъ, оцѣненнымъ
хотя немногими, жить въ обществѣ, хотя небольшомъ, но члены котораго были бы соединены связями взаимныхъ заботъ и
довѣрія, стараться быть полезнымъ во имя вѣчнаго чувства — 
вотъ чего желалъ онъ, вотъ о чемъ мечталъ, чего надѣялся.
Нельзя сказать, чтобы въ немъ порою не раждалмсь минуты
сомнѣнія, чтобы глаза его не прояснялись, созерцая какое нибудь грустное и безвыходное положеніе проходящихъ мимо его
существъ; но онъ прогонялъ сомнѣнія!
Желанія, стремленія, воля развивались въ немъ страшно, несообразно съ силами, которыми позволяла ему располагать натура. Этой-то силы въ немъ не было; а могъ ли онъ тогда сознаться въ этомъ?
По выходѣ изъ заведенія, Пашинъ поѣхалъ домой.
Когда мать увидѣла сына, единственное существо, которое
привязывало ее къ жизни, вѣтвь, за которую она держалась,
собираясь скатиться въ могилу, когда она обняла его... Нр
нѣтъ, господа, можно ли описывать подобныя сцены?
Отедъ тоже сильно обрадовался. Онъ долго и крѣпко держалъ сына въ своихъ объятіяхъ.
Digitized byVjOOQle
es                       созвкпнкигь.
Этотъ день былъ проведенъ свято, безмятежно. Разговоры
лились такъ легко и непринужденно, какъ будто между тремя
этими существами не было никакого облачка.
Сердце Пашина наполнялось сладостнымъ чувствомъ; грудь
его расширялась. Онъ жадно и съ наслажденіемъ втягивалъ въ»
еебя отрадный воздухъ, воздухъ любви и интимности. Онъ былъ
веселъ и счастливъ.
«Вотъ — думалъ онъ — какіе дни мнѣ нужно въ жизни. Велики ли мои требованія?»
Но на другой день онъ увидѣлъ, что въ семейномъ быту, во
ванныхъ отношеніяхъ его родителей, несмотря на промежутокъ многихъ лѣтъ, не произошло никакихъ перемѣнъ.
Только развѣ навыка къ страданіямъ въ матери и терпимости въ отцѣ было болѣе.
Грустно было ему убѣдиться въ этомъ.
Но оставимъ этотъ предметъ и разскажемъ, какимъ образомъ разыгралась въ жизни Пашина первая траги-комедія
любви.
ГЛАВА VII.
Въ одинъ день, проѣздомъ въ губернскій городъ, Пашинъ
заѣхалъ съ матерью въ давно знакомый помѣщичій домъ. Барскіе, хозяева этого дома, знали Пашина ребенкомъ, ласкали и
любили его тогда, и потому приняли гостей съ распростертыми
объятіями.
Знакамъ удивленія и разспросамъ не было конца, тѣмъ болѣе, что Пашинъ былъ пріѣзжій изъ Петербурга. Сидя въ кругу
этихъ любознательныхъ и привѣтливыхъ людей, Сергѣй Николаичъ чувствовалъ душевную благодарность за ласки, искренности которыхъ вполнѣ вѣрилъ.
Когда первый напоръ разспросовъ, отвѣтовъ и удивленій немного пріостановился, Пашинъ сталъ вглядываться попристальнѣе въ лица присутствовавшихъ, чтобы узнать, которыя были
ему знакомы и которыя нѣтъ.
Въ открытую дверь залы онъ увидѣлъ дѣвушку, совершенно
ему незнакомую, которая, наклонившись надъ работою, изрѣдка
лукаво на него взглядывала.
Digitized byVjOOQle
ВИДНАЯ ДѢВУШКА.                           69
* Красота ея лица и привлекательность Фигуры поразили его съ
верваго взгляда. Онъ такъ сталъ засматриваться на нее, что иногда
отвѣчалъ на предлагаемые ему вопросы совершенно невпопадъ,
неловко вздрагивалъ в конфузился. Присутствовавшіе, замѣтивъ
направленіе его взоровъ, кажется, догадались, въ чемъ дѣло, и,
улыбаясь, переглянулись съ матерью Пашина.
Черезъ нѣсколько минутъ дѣвушка пришла въ гостиную н
сѣла со всѣми вмѣстѣ вокругъ чайнаго стола.
Она была очень хороша и очень молода. Хотя ей не было
еще шестнадцати лѣтъ, но она совершенно сложилась. Лукавые и острые глазки жгли какъ огонь. Она мало принимала
участія въ общемъ разговорѣ и довольствовалась тѣмъ, что бросала на Пашина смѣлые и проницательные взгляды.
Заговорили объ операхъ, о музыкѣ, объ артистахъ, въ то
время бывшихъ въ Петербургѣ.
— Вотъ у насъ тоже пѣвица, сказала хозяйка дома съ улыбкой, обращаясь къ матери Пашина и указывая на дѣвушку.
— Какая я пѣвица, тетенька! отвѣчала дѣвушка : — пѣвица-самоучка... Въ Кустинѣ, пожалуй, пѣвица...
И она покраснѣла и закусила губы.
Разумѣется, ее начали упрашивать пѣть. Какъ бы для того,
чтобы избавиться отъ докучливыхъ и нескончаемыхъ просьбъ,
она тотчасъ вскочила и сѣла за Фортепьяно.
Дикіе, нестройные, громкіе аккорды раждались подъ ея
пальцами.
Она переходила изъ тона въ топъ, безжалостно колотила по
клавишамъ, и вдругъ, съ какою-то страшною энергическою досадой, запѣла пѣснь Офеліи. Смѣлые, правильные, гармоническіе звуки раздались въ гостиной. Всѣ умолкли и слушали съ
видимымъ удовольствіемъ.
Пашинъ совершенно растерялся. Мы уже говорили разъ,
что видъ красоты въ женщинѣ, картины природы, звуки музыки дѣйствовали на него болѣзненно. Ему становилось грустно;
сердце, какъ будто безпрерывно обливаемое горячею кровью,
мучительно ныло и билось; дыханіе спиралось въ груди. Все
это онъ перечувствовалъ во время пѣнія, и слезы чуть не выступили на его глаза.
Digitized byVjOOQle
70                      совгнмв пняхъ.
Он» рѣзко кончила и отбѣжала отъ Фортепьяно. Искренно
растроганная мать Пашина обняла ее и крѣпко поцалевала въ
голову.
Самъ же онъ вставъ, какъ бы благодаря * и перевелъ духъ.
Остатокъ вечера нрошелъ въ ненстощямыхъ разговорахъ.
Знакомство Сергѣя Николаича съ Александрой Петровной (такъ
ввали дѣвушку, племяннику хозяйки) очень мало подвинулось
впередъ.
Послѣ ужина онъ уѣхалъ съ матерью домой.
Впечатлѣніе было сдѣлано. Искра любви запала въ сердце
неопытнаго юноши, а воображеніе силилось раздуть эту искру
въ пламя.
Всегда задумчивый, онъ сталъ еще задумчивѣе и какъ ни
старался скрыть это, но мать замѣтила происшедшую перемѣну.
Черезъ нѣсколько дней, БарсйіО неотступно звали ихъ на
деревенскій праздникъ.
Пашины въѣхала въ де ре вино Барскихъ въ то сайое время,
какъ кончалась обѣдня.
День былъ свѣтлый f безоблачный и жаркій. Колокола весело трезвонили. Наѣхавшіе торговцы разставляли около церковной ограды столы и снимали рогожи съ выпряженныхъ телѣгъ, отъ которыхъ несся сильный яблочный запахъ. Вдали по
улицѣ виднѣлась пестрая вереница крестьянъ, слѣдовавшихъ за
крестнымъ ходомъ. Со всѣхъ сторонъ стекался на праздникъ
народъ изъ сосѣднихъ деревень. Улицы были чисты и выметены. Все имѣло такой увлекающій своею простотою и незатѣйливостью, такой праздничный видъ.
Пашина вышЛа изъ экипажа и пошла навстрѣчу образамъ.
Сергѣй Николаичъ проѣхалъ прямо къ дому.
Войдти надо было черезъ садъ, и нашъ герой пошелъ черезъ
него на балконъ. Все семейство и гости слѣдовали За крестнымъ
ходомъ. На балконѣ сидѣли только двое родственниковъ хозяевъ,
которыхъ Пашинъ и узналъ. Овъ сѣлъ между ними и сталъ
разговаривать.
Вдругъ яредъ балкономъ раздвинулись сиреневые кусты* и
показалась стройная «иггура Александры Петровны.
«-ь А ) екаМлъ одинъ изъ родственниковъ : — ТОНЯ Не выдержала, убѣжала!
Digitized byVjOOQle
БѢДНАЯ ДѢВУШКА.                         71
— Нота пѣгъ! говорила она, весело вбѣгая на балконъ.
Увидѣвъ Сергѣя Николаича, она на секунду остановилась;
но потомъ, поклонившись, продолжала :
— Жара страшная! я безъ шляпки... такъ голову в жжетъ
солнцемъ... Да и толкотня такая!...
И она, смѣясь в задыхаясь, сѣла на ступеньки балкона.
Но не долго сидѣла она. Жизнь такъ и кипѣла въ ней; одно
движеніе смѣнялось другимъ. Она болтала, смѣялась, набила
трубку одному господину, зажгла сигарку другому, дернувъ
его за ухо; принесла папиросы Пашину, и все это дѣлалось
мгновенно.и сопровождалось невыразимою граціею и непринужденностью.
— Тетенька будетъ бранить меня за то, что я убѣжала, говорила она : — прошу, господа, не говорить объ этомъ, а не
то... вы меня знаете!... Да вы-то что сидите тутъ? пошли бы
куда нибудь въ садъ... Скоро вѣдь нагрянутъ.
— Намъ в здѣсь хорошо, отвѣчалъ одинъ изъ родственниковъ : — ты вѣдь сама говорила, что устала?
— в ужъ отдохнула, отвѣчала она : — ну хоть вы, продолжала она, обращаясь къ Пашину : — пойдемте посмотрѣть въ
рѣшетку, какъ будутъ проходить мимо.
И, не дожидаясь отвѣта, она побѣжала въ алею в скрылась изъ виду.
□ашинъ пошелъ было за нею, но и слѣдъ ея простылъ. Онъ
воротился на балконъ.
— Нѣтъ, теперь ея не отыщешь, замѣтилъ, улыбаясь, одинъ
взъ сидѣвшихъ съ нимъ : — ужь вѣрно и позабыла, зачѣмъ пошла, и сидитъ гдѣ нибудь за маляровымъ кустомъ.
Группами начали сходиться домашніе в гости. Шумъ разговоровъ я толкотня, пока всѣ не усѣлись, были страшные.
Раскланявшись съ хозяевами, Пашинъ сталъ бродить по комватамъ, ивъ одной взъ нвхъ увидалъ Александру Петровну, сидѣашуів съ какой-то барышней.
— Гдѣ вы пропадали? сказала она сердитымъ голосомъ : — 
я васъ Ждала, ждала...
— Й пошелъ было за вами, сказалъ, улыбаясь, Пашинъ : — 
во вы такъ скоро скрылись, что я воротился.
Digitized byVjOOQle
72                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— У, какіе лѣнивые! отвѣчала она : — стыдно... въ вашн
лѣта. Какой шумъ, продолжала она : — просто ушамъ больно.
Пойдемте лучше въ садъ... Хотите съ нами?
И она потащила съ собою краснощекую дѣвицу.
Когда они вышли въ садъ, имъ встрѣтился молодой человѣкъ очень недурной наружности.
— Куда вы? гулять? сказалъ онъ : — и я съ вами.
— Кто проситъ! отвѣчала Александра Петровна, нахмурившись и въ полголоса, такъ, однако, что Пашинъ могъ слышать.
Вошли въ аллею. Молодой человѣкъ взялъ подъ руку краснощекую дѣвицу и поворотилъ въ сторону. Сергѣй Николаичъ
остался съ Александрой Петровной вдвоемъ.
— И прекрасно сдѣлалъ, что ушелъ... такъ надоѣлъ! сказала она, сдѣлавъ презрительную гримасу по направленію уходящихъ.
Оставшись одни, нѣсколько секундъ шли они молча. Александра Петровна срывала съ деревъ листья и рвала ихъ на
части.
— Что вы такъ печальны? сказала она вдругъ, остановившись и пристально смотря на Пашина.
Онъ вздрогнулъ и посмотрѣлъ на нее.
— Вы вѣрно скучаете здѣсь, въ деревнѣ, послѣ Петербурга?
— Нѣтъ, отвѣчалъ Пашинъ         я давно не былъ здѣсь...
Да и въ Петербургѣ особеннаго веселья нѣтъ.
— Какъ можно! ужь одно то, что жизнь разнообразная...
Я, Богъ знаетъ, чтб бы дала, чтобъ быть въ Петербургѣ...
Здѣсь все одно и то же, день за днемъ... Я вотъ два мѣсяца
здѣсь, а какъ соскучилась. Прежде же въ Н... ѣ была... училась... Просто, не знаешь, что дѣлать; а притомъ безпрестанно
меня бранятъ понапрасну... Поѣду ли кататься на лодкѣ — 
бранятъ, стану ли купаться — бранятъ... Верхомъ ѣздить не
позволяютъ... а какъ я люблю ѣздить верхомъ... А вы любите?... Вотъ если бы намъ съ вами вмѣстѣ... да ве позволятъ.
И она задумалась, сложивъ руки у подбородка. Пашинъ смотрѣлъ на нее съ сильнымъ удовольствіемъ.
— Вотъ бѣгаешь цѣлый день по саду, продолжала она обиженнымъ тономъ : — въ огородѣ копаешься отъ нечего дѣлать...
Вотъ посмотрите, какія руки стали!
Digitized byVjOOQle
ВИДНАЯ ДИВУШКА.                          ТВ
И ова протянула къ.нему руки, которыя сильно загорѣли.
Узенькія, смуглыя съ тонкими пальчиками, онѣ показались
Сергѣю Николаичу во сто разъ красивѣе бѣлыхъ, полныхъ,
хотя и небольшихъ рукъ краснощекой барышни.
— Хоть читать бы что-нибудь порядочное позволили...
Такъ нѣтъ: дали «Поля и Биржи ни»., прочла: что дѣлать!...
«Пустынника дикой горы»... Теперь какимъ-то старымъ журналомъ подчуютъ!... Видите ли, нравственныя книги... А вотъ
посмотрите : Суляковъ идетъ съ Машенькой къ бесѣдкѣ, точно
медвѣдь!... Побѣжимте поскорѣе и сядемъ въ бесѣдкѣ, какъ
будто мы давно пришли.
И она, подхвативъ подъ руку Пашина, побѣжала съ нимъ въ
бесѣдку. Они долго говорили и смѣялись. Пашинъ, слушая рѣзкія и умныя замѣчанія дѣвушки, ея насмѣшки надъ тѣмъ, что
было въ самомъ дѣлѣ смѣшно, не могъ надивиться, какимъ образомъ шествадцати-лѣтняя дѣвушка, только что вышедшая изъ
пансіона, въ деревнѣ, окруженная людьми живущими преданіями и привычками, могла такъ развиться?
Послѣ обѣда всѣ гости сидѣли на балконѣ, предъ которымъ
собрался полупьяный народъ. Бабы пѣли визгливыми голосами,
хода въ хороводѣ. Гости нашли пріятное развлеченіе. Ивъ
нѣсколькихъ, нарочно принесенныхъ кульковъ они бросали
горстями пряники въ тѣсныя толпы народа. Подымалась страшная суматоха.
Пашинъ, задумавшись, стоялъ поодаль у рѣшетки сада.
Александра Петровна между тѣмъ уже успѣла подружиться
съ его матерью. Она шепталась съ нею и урывками цалоцала у
шей руки.
Вдругъ ова подбѣжала къ Пашину и схватила его за руку.
— Пойдемте танцовать, сказала ова : — вы со мной.
— Я не танцую, отвѣчалъ Пашинъ.
— Вотъ вздоръ какой! вѣдь вы учились же?... Вѣдь вы
умѣете?
— Умѣю, да не люблю..., неловокъ.
. — Ничего,.связала она : — идемте!
И она почти насильно потащила его за руку.
— Какая ты съумасшедшая, Сашенька! сказала хозяйка дома: — какъ ты тормошишь Сергѣя Николаича!... если овъ въ
самомъ дѣлѣ ве.л|обвтъ,танцоцать?...
Digitized byVjOOQle
94                      еоврвмкнникъ.
— Пустяки, тетенька; я васъ увѣряю, отвѣчала она : — онъ
притворяется... Вѣдь петербургскіе любятъ поважничать.
И опа утащила его въ залу. Несмотря на страшную неоъоту, Пашинъ долженъ былъ танцевать. Потомъ стали играть въ
равныя игры. Потомъ отправились въ садъ, хотя было совершенно темно. €аша бѣгала, качалась на деревѣ, пряталась, Заставляла себя искать, таскала за собою Пашина и ни на минуту
не давала успокоиться его бѣдному сердцу.
Наконецъ отужинали и стали расходиться спать.
Сергѣю Николаичу отвели комнату въ нежиломъ Флигелѣ,
который находился за садомъ. Не раздѣваясь, сѣлъ онъ у открытаго окна. Сердце его билось, лицо горѣло отъ непривычнаго волненія. Онъ сталъ глядѣть въ темноту. Ему все чудились
въ вей острые, блестящіе Фосфорическимъ свѣтомъ, глаза Александры Петровны, прощавшейся съ нимъ на крыльцѣ. Ему стало душно, и онъ вышелъ въ садъ.
Пройдя нѣсколько Шаговъ, онъ увидѣлъ бѣлую, движущуюся Фигуру.
— Это вы, Сергѣй Николаичъ? произнесъ голосъ Александры Петровны. — Что... испугались?... Какъ это вы очутились
здѣсь... зачѣмъ пришли?
— Душно было в спать не хочется.
— И мнѣ не спится... и душно, отвѣчала она : — такъ будемъ ужь ходить вмѣстѣ... Вотъ мило бы было, если бы меня
увидали теперь съ ваин... Была бы исторія!..- Дайте же мнѣ
руну; вы еще, пожалуй, здѣсь заблудитесь. Пойдемте скорѣе:
я васъ приведу въ славное мѣсто.
Они прошли нѣсколько алей 'и 'остановились у двухъ широко разросшихся деревьевъ, образующихъ своими вѣтвями сводъ.
Между этими деревьями сдѣлана была дерновая скамейка. Она
стояла почти у самаго обрыва, образованнаго весенними воАвни ручья. Ручей бѣжалъ тутъ по каменьямъ и съ шумомъ падалъ съ довольно большой высоты почти отвѣсно.
Наши герои помѣстились на скамейкѣ.
— Вотъ здѣсь, сказала она : — я лежала вчера нѣсколько
минутъ безъ чувствъ... Накурилась папироски, и мнѣ сдѣлалось
дурно... И никто не видалъ...
Потомъ нѣсколько минутъ они молчали.
— Вы любите природу? наконецъ сказала она.
Digitized by Google
ВИДНАЯ ДИВУШКА.
— Да, разюѣяино отвѣчалъ Наганчъ.
— Я Тоже люблю... и ночь тоже... и свѣжій Вапахъ сѣва,
 ЮумЪ ручья...Только вотъ такую ночь, какъ теперь — ясную,
свѣтлую, безоблачную, я не люблю... Эта луна и эти звѣзды
хороши, правда; но онѣ вакія-то безжизненныя, какъ будто
спятъ или умерли... такъ холодно смотрятъ! Темную, черную
ночь я люблю... Когда вѣтеръ воетъ я гнетъ къ землѣ деревья,
когда громъ гремитъ, когда идетъ дождь — и не мелкій, а такой,
который стучитъ въ стекла, словно хочетъ разбить ихъ...
Эго я люблю! Я готова выбѣжать въ такую ночь и пробыть ігклый часъ подъ открытымъ небомъ; я бѣгаю, прыгаю,
екачу... Громъ гремитъ, молнія сверкаетъ — мнѣ ничего...
Можетъ быть, нехорошо веселиться во время грозы; но я вѣда
никому не врежу, никому не мѣшаю... Что вы такъ задумались?
Ахъ, и мнѣ что-то грустно. Слезы на глазахъ... Посмотрите!
сказала она, поднося свое личико почти къ самымъ глазамъ Пашина.
Онъ не выдержалъ — и поцаловалъ ее въ обнажавшееся
плечо.
Она вскрикнула; потомъ замолкла и присмирѣла какъ шаловливое дитя, и тихо освободила евою руку.
— Пора спать, пойдемте!
И она встала. Молча дошли они до поворота.
— Прощайте, сказала она : — не уѣзжайте же завтра!...
И она вобѣжила домой.
Въ эту ночь Сергѣй Николаичъ долго не могъ заснуть.
Возвратясь домой, Пашинъ началъ скупать. Мысль о скорой
и необходимой роду кѣ Мучила его. Омърапортовался больнымъ,
во срокъ отъѣзда все-тяКи былъ близокъ. Чрезъ нѣсколько дней
онъ подучилъ, чрезъ одну услужливую пріятельйиау, Маленькую
змкмсу отъ АДександры Петромы. Въ ней не было ни заголо*-*
ка, мипыйгныХъ Фразъ, которыхъ онъ очень Не любилъ. Вся она
состояла вотъ въ Чемъ: «Стыдно, стыдно намъ не пріѣзжать дб
сиги норъ? Вы еще мнѣ обѣщали..,.» Онъ думалъ отвѣчать, но
не могъ найдти приличныхъ выраженій — и поѣхалъ самъ.
Нѣсколько рака до отъѣзда бывалъ онъ у Барскихъ, и каждый
ракъ ворочался все бодѣе задумчивый и грустный. «Какъ же
наконецъ должна разыграться *тя негбрія?» думалъ онъ.
Digitized byVjOOQle
76                      современникъ.
Разлука была неизбѣжна. Жениться въ девятнадцать лѣтъ
ему казалось смѣшно и совѣстно. Онъ не имѣлъ независимаго
состоянія, не составилъ себѣ еще даже приличнаго положенія
въ обществѣ; она была тоже дѣвушка не богатая.
«Необходимо разстаться, чтобы составить себѣ приличное положеніе... Тогда...»..
Но съ другой стороны ему казалось ужаснымъ бѣжать отъ
счастія, которое такъ близко, такъ доступно. Развѣ не можетъ
онъ въ этотъ промежутокъ времени потерять ее на вѣки? Развѣ
онъ въ оравѣ требовать отъ этого ребенка какахъ нибудь обязательствъ, не говоря о клятвахъ. И встрѣтитъ ли онъ когда
нибудь подобную женщину — женщину, которая возбудила бы
въ неиъ такое сильное чувство? Врядъ ли это можетъ случиться
въ другой разъ!
И въ такихъ тревожныхъ мысляхъ многіе часы проводилъ
бѣдный Сергѣй Николаичъ.
— Что съ тобою? спрашивала его мать, съ безпокойствомъ
слѣдившая за его грустью.
Но онъ молча цаловалъ ея руки.
Воображеніе, уже въ лицѣ его самого, начинало вступать въ
борьбу съ дѣйствительностью.
Но времени какое дѣло до соображеній, тревогъ и сомнѣній
человѣка; оно шло, и надо было ѣхать.
Пашинъ заѣхалъ къ Барскимъ, уже совсѣмъ собравшись въ
Петербургъ. Онъ былъ печаленъ, и сдѣлался еще печальнѣе,
когда увидѣлъ Александру Петровну, которая, какъ обыкновенно, выбѣжала на крыльцо веселая и смѣющаяся. Какъ будто
ома не знала, что онъ уѣзжаетъ, что это послѣдній день, который     и должны провести вмѣстѣ, какъ будто она была совершенно, равнодушна къ этой печальной необходимости 1
По прежнему потащила она его въ садъ, по прежнему бѣгала, рѣзвилась; во и помину не было объ отъѣздѣ. Онъ нокорялся всѣмъ ея капризамъ. На на минуту не оставляли его безотрадныя мысли о томъ, что сегодня долженъ онъ ѣхать, разстаться съ матерью, съ нею, съ этими единственными существами, которыхъ онъ любилъ всѣми силами души.
. — Что это вы сегодня такой бука? говорила Александра
Петровна : — ни на что не похоже..,. Что съ вамн сдѣлалось?
У васъ лицо перемѣнилось совсѣмъ!
Digitized byVjOOQle
ВЪДНІЯ ЛОВУШКА.                         w
Kan будто она не понимала причины этой перемѣны.
Иногда н на ея лицѣ можно было бы подмѣтить легкую
тѣнь; но оиа, кажется, падала ваннѣ. Она встряхивала головкой,
втѣнь пропадала.
- Она сорвала на куртинѣ иммортель и подала Пашину.
— Вотъ вамъ на память. Смотрите же, будьте веселѣй.
Вѣдь не поможешь! продолжала она, точно обдумывая: — 
право, не поможешь!
У Барскихъ было въ тотъ день небольшое общество гостей.
Подъ вечеръ молодежь стала тапцовать. Пашинъ не участвовалъ въ танцахъ. Но. Александра Петровна предавалась имъ ео
всегдашнимъ увлеченіемъ. Пашинъ, сидя въ углу, смотрѣлъ па
иее съ чувствомъ горькой досады.
— Не можетъ же она такъ ловко скрывать своихъ ощущеній! думалъ онъ : — если она весела, беззаботно танцуетъ, значитъ ей въ самомъ дѣлѣ весело.
И онъ вышелъ изъ залы, погруженный въ горькія размышленія, в сѣлъ въ отдаленной и пустой комнатѣ.
Скоро предъ нимъ явилась Александра Петровна.
— Куда этовы скрылись? И что вы такъ надулись! Вы
думаете, что я не понимаю васъ... Вамъ досадно, что я весела а
танцую... Чтожь? прикажете плакать, что ли? Показывать
свои слезы?... Да и къ чему вы такъ грустите!... Еще въ Петербургъ ѣдете!... Я бы на вашемъ мѣстѣ 1... Вѣдь-вы мнѣ сама объяснили, что ѣхать нужно? И не на вѣкъ же разстаемся...
Чрезъ полтора года, можетъ быть чрезъ годъ вы вернетесь, н
тогда... Ну полно же, полно! говорила она, дергая его М
рукавъ.
И оиа весело улыбалась, между тѣмъ какъ на рѣсницахъ ея
висѣли слезы. Пашинъ молча жалъ ея руку. И что Онъ могъ
отвѣчать ей?
— Чрезъ часъ выходите въ садъ, въ большую аллею, сказала она, идя вмѣстѣ съ нимъ въ залу.
Чрезъ часъ наши герои стояли другъ предъ другомъ въ саду.
— Я нарочно вызвала васъ сюда, говорила Александра Петровна нетвердымъ голосомъ : — чтобы здѣсь на просторѣ проститься съ вами... Тамъ ужь что за прощанье!
— Я не смѣлъ васъ просить объ этомъ... вы меня поняли,
отвѣчалъ Пашинъ.
Digitized byLnOOQle
Тй                      4МЙМНШ*М№*
— Иу, смотрите же,... Во печныхъ, ые забудьте меня Гамъ.
ВЪ Петербургѣ; во вторыхъ. не грустите... Кто рано начиняетъ сильно печалиться, плакать, тотъ скоро забываетъ...
Вотъ сильный крупный дождь, хоть я и очень люблю ого, а вѣдь
скоро проходятъ...
— Я-то ве забуду, отвѣчалъ Пашинъ рѣшительно : — а вотъ
вы? я не смѣю надѣяться, чтобы вымеия стали помнить.
— Не знаю, отвѣчала она задумчиво : — теперь мнѣ каждая. что а васъ и* забуду... Только вы нв пишите ко мнѣ
мниего, а чрезъ Машеньку давайте знать р себѣ. Отъ меня тоже
многаго де ждите; нанишу къ вамъ только, что жива и «оммю
РОО<«.> Но простимся же, продолжала оид, яринужденно веселымъ голосомъ : — простимся!
Ц она цротанула къ нему руку- Онъ съ жадностью скваіилъ
мИ прижалъ, къ своему лицу. Видно, глаза его брьш мокры,
потому что Александра Петровна едва слышно сказала :
— Какой вы смѣшной!... вы точно женщина, не поножи на
мужчину.
Лицо ея склонилось къ «го головѣ. Губы прижались къ волосамъ. Онъ слышалъ,, какъ задрожала эта ми лаа го донка, какъ
рцали къ нему ва лобъ двѣ горячія слезники. Тогда онъ дыррдмддсд. Вся анергія души юной и любящей пробудилась въ номъ.
Пнъ дрѣнио обхватилъ халію Александры Петровны — и губы
икъ встрѣтились. И сколько свѣжести, сколько увлеченія было
въ этомъ молодомъ и страстномъ поцалуѣ!
— Ухъ!... довольно... довольно... говорила она, тяжело
іввроводя духъ и задыхаясь, точно послѣ продолжительной бѣготни.
Дрожа всѣмъ тѣломъ, ова оттолкнула его и встряхнула
дулфязой головкой. И оборотомъ маленькой руки онд беэнростайно прикладывала то къ губамъ, то къ глазамъ.
Этикъ граціознымъ движеніемъ она, казалось, хотѣла защититься отъ попадуя.
— Прощайте и пріѣзжайте скорѣе, продолжала она, на этотъ
рмъ вся въ слезахъ : — му, что вы стоите?... Побѣжимъ!
И она скрылась въ аллеѣ.
Чрезъ часъ Пашинъ, напутствуемый благословеніями и слэММ* матери * скакалъ но большой дорогѣ, я горячая голова его
колотилась о переплетъ телѣги.
Digitized byVjOOQle
ft
Такъ-то разыгралась»та комедія первой любви Пашина. Она
была свѣтлою зарею его жмзно, но уиы — аарею вѳнернеюі
ГЛАВА ѴШ.
Людей, но различнымъ отношеніямъ къ дѣйствительно*
жшві, можно раздѣлить на три разряда.
Къ норному и самому многочисленному классу нрянадлн»
жатъ тѣ, у которыхъ, съ малолѣтства придавленное вообрмвшвіе не производило ни особенныхъ взглядовъ, ни желаній; но у
которыхъ зато рано пробудилось чувство существенныхъ интересовъ. Далѣе круга, очерченнаго имъ заранѣе л они ничего не
видятъ и не могутъ видѣть. Жизнь ихъ состоитъ изъ переданныхъ повѣрьевъ и привычекъ. Они твердо стоитъ м эти Кривы чкя, «вторыя, дѣлаясь убѣжденіями, являютъ трогательную
картину согласія съ окружающимъ. Для этихъ людей жизнь шьтнхся какъ но маслу.
Къ другому разряду можно причислять людей, у которыхъ
есть воображеніе, были сначала и воля и желаніе дѣйствовать
въ кругу болѣе обширномъ; но которые, подвигаясь въ жнамч,
увидѣли невозможность, потеряли охоту бороться съ орендтствіями и рѣшились быть дѣйствователями въ кругу листуи наго.
Онн покорились общественной-необходимости, нашли приличныя
условія и примирились съ нимъ безъ любви къ дѣлу, но -и базъ
отвращенія.
Къ третьему, самому малочисленному, разряду людей принадлежатъ тѣ, которые, имѣя волю, воображеніе я потому свои желанія я слоя взгляды на жизнь, не могутъ не только сродниться съ окружающею мѣстностью, но и познакомиться до
«ею хорошенько. Имъ все дико, все непонятно; цѣлую жмдо
она стремятся въ знакомую, родную сторону; но дорогъ они
же знаютъ и не находятъ. Одна изъ нихъ вводитъ въ страшную
глубь лѣса., н тамъ заблудится бѣдный путникъ; другая.приводитъ къ глубокому оврагу, къ рѣкѣ, на которой нѣтъ нервэравы,
а переплыть на садъ, на умѣнья не хватаетъ. Долго ходитъ онъ
во азваластымъ и узкимъ лѣснымъ тройникамъ, долго напрасно
ищетъ ререправы... Большихъ дорогъ нѣтъ туда, куда ему хечакся — .. Что дѣлать?
Digitized byVjOOQle
8Ô                      бовткмвнпикъ.
И остается онъ на песчаномъ, пустынномъ берегу, ва защищенный ничѣмъ отъ сожвгающаго солнца, — все СЪ тщетнымъ,
но безмолвнымъ желаніемъ въ груди!
Къ такому-то сорту людей принадлежалъ Пашинъ.
Онъ сталъ служить. «Попробую — думалъ онъ — дѣлать
то же, что дѣлаютъ в другіе. Надо веоремѣвно составить себѣ
То, что называется приличнымъ положеніемъ въ обществѣ. Тѣсенъ кругъ мой дѣятельности, но я буду смотрѣть на вее, какъ
на средство къ осуществленію моего идеала дѣятельности. Времени впереди еще много. Всегда, когда заточу, могу сойдти съ
пути, на который сталъ.»
Онъ не вѣрилъ тогда, что если разъ попали мы судьбою въ
къ какую либо случайную колею, то,чтобы выйдти изъ вея, надобно особенную силу или особенныя обстоятельства.
Пашинъ думалъ, что при могуществѣ воли, при богатствѣ
желаній необходимо явятся в нужныя силы, и умѣнье дѣйствовать. Онъ былъ рѣшительно способенъ ко всему: но располоЖенія къ чему-нибудь особенному, спеціальному, а стало быть и
Полезному, не имѣлъ. Желая обобщить свое значеніе, свое существованіе, онъ сдѣлалъ его ничтожнымъ и безцвѣтнымъ.
Тѣсный кругъ занятій, которымъ онъ посвящалъ себя, не возбуждая въ немъ никакой умственной дѣятельности, былъ для
него работою чисто механической. Онъ покорялся ей, какъ неизбѣжной необходимости, выжидая отъ времени благопріятной
своимъ наклонностямъ перемѣпы.
Дѣятельность сердечныхъ ощущеній вознаграждала его КЗ
Недостатокъ пищи для удовлетворяющей умственной работы.
Въ лѣта Пашина живутъ болѣе сердцемъ, нежели умомъ.
Онъ любилъ, былъ увѣренъ, что горячо любимъ матерью, и
надѣялся, что не былъ совершенно чуждъ и Александрѣ Петровнѣ. И такъ сердце у 'него было занято, и вся сознательная
'жизнь нашего героя продовольствовалась насчетъ сердца.
Большею частью онъ сидѣлъ дома и съ страшною жадностью
предавался чтенію. Онъ жилъ въ обществѣ книжныхъ героевъ,
какъ между живыми существами. Онъ входилъ въ ихъ положеніе, ставилъ себя на мѣсто ихъ в представлялъ себѣ роль,
какую разыгрывалъ бы при разныхъ случаяхъ. Эта, по видимому, невинная игра воображенія на такого человѣка, какъ
Пашинъ, должна была имѣть гибельное вліяніе. - БѣдКоСЛ',
Digitized byVjOOQle
БѢДНАЯ ДѢВУШКА.                            8t
одвообразіе интересовъ въ романѣ вредетовщеЙ ему жизни,
емею разительностью нротявопеложнооти съ юными Фантазіями,
должны были ему казаться еще горьче.
Часто, ендя но вечерамъ за своимъ столомъ, онъ клалъ
книгу, накрывалъ лицо руками, и предъ нямъ начинали мелькать лица, разыгрываться исторіи одна другой занимательнѣе.
Онъ читалъ реманы Жоржъ Савда, и они производили на
веги такое сильное впечатлѣніе, какое трудно себѣ вообразить.
Много, очень много симпатичнаго находилъ онъ въ никъ.
Разговоры дѣйствующихъ лицъ, взаимныя ихъ положенія
въ разныхъ обстоятельствахъ, мысля, чувства казались ему такъ
схожи съ его собственными побужденіями, такъ вѣрны натурѣ
человѣка, какимъ онъ долженствовалъ быть по его понятіямъ,
что ому иногда казалось, что и овъ что-то значитъ въ романѣ.
Такъ пусто и безполезно провелъ онъ годъ жизни, подъ конецъ котораго потерпѣлъ вервое пораженіе. Я забылъ сказать,
что въ продолженіе этого времени, онъ получилъ, чрезъ услужливую пріятельницу, -двѣ или три записки отъ Александры Петровны. Всѣ онѣ были подобнаго содержанія :
«Не забыли ля вы меня? Я васъ помию, и...»
Остъ отвѣчалъ въ таиомъ же родѣ и весьма кратко.
Но подъ конецъ онъ долго а долго не имѣлъ отъ нея никакого извѣстія.
Разъ въ одномъ домѣ встрѣтилъ онъ Сулякова, котораго видѣлъ у Барскихъ.
— Знаете ли иы новость? сказалъ ему Суляковъ, зло улыбаясь.
— Каку іо? разсѣянно спросилъ Пашинъ.
— Занимательную : Александра Петровна вышла замужъ,
съ торжествомъ провозгласилъ Суляковъ.
— За кого же она вышла?...
— Я его знаю: человѣкъ хорошій, имѣетъ состояніе..»
только не молодъ, да собой дуренъ, и семейство у него скверное, отвѣчалъ онъ : — а то для нея партія очень хорошая во «мѣхъ отношеніяхъ. Чрезъ полчаса Пашинъ былъ у себя дома. Долго ходилъ
. онъ молча взадъ и впередъ по своей комнатѣ. Никакими возгласшм не еоиревождались его страданія. Йо страшная работа киѵѣла въ груди. Взо билось н ныло въ ней, волнуемое МучительT. XLYI. Отл. I.                                          в
Digitized by Google
82                       МЙПМЯННЙНѢ,
ными ощущеніями; во злобы, досади но било. Ему уже товарѣ
казалось, что омъ «но отымалъ другой рываек», чти тажъ м
должно было случиться, чѵо нинаной тутъ измѣны и обмани го
стороны ея нѣтъ : что ома ребенокъ судьбой ютораго pâéuoражаются другіе. в что не ждать me было ей» пока оввъ
надумается! И очень можетъ быть, что ей оваммныя ивъ от»
и о тенія казались шуткою ч в, въ такОИъ случаѣ» вишавагги ли
она, что онъ принималъ ихъ серьдэво 3 И смѣшонъ казался
онъ самому себѣ.
Но все-таки ему было очень нехореме.
Вслѣдъ аа этимъ потрясеніемъ ожидало его другое, гораздо
важнѣйшее и сильнѣйшее.
Пашинъ получилъ письмо, что мать его очень нездорова.
Онъ поскакалъ сейчасъ же; ѣхалъ днемъ в ночью въ стрыйной
тоскѣ, въ страшномъ безпокойствѣ. Онъ боялся м подумать,
что мажетъ не застать ее въ живыхъ...
Наконецъ онъ пріѣхалъ въ городъ, стоящій въ нѣсколькимъ
верстахъ отъ дереани. Выхода изъ телѣги, онъ увидалъ одного
изъ людей своего отца.
— Что, маменька? «проснлъоцъ, задыхаясь.
— Маменька приковала Долго жить, отвѣчалъ тотъ, вздыхай.
— Что такое, что такое? повторялъ Сергѣй Цшкелмчъ,
какъ будто ничего не понимая.
— Изволили въ тоТъ понедѣльникъ скончаться, сударь, пояснилъ человѣкъ.
Пашинъ машинально вошелъ Въ пустую комнату етанціоинаго дома и молча сѣлъ у раствореннаго окна. Никто затыеЪ
не слѣдовалъ. Запрагьы» лошадей. Нѣсколько Кинутъ сидѣлъ
онъ, потерявъ всякую елесобнмть мышленія, Молва «ничего
не видя, смотрѣлъ онъ въ окно, безпрестанно камылдъ. докошу
что горло его страшно пересохло:, съ усиліемъ, теръ.себѣ лобъ
и сжиналъ виски, что-то ираиоминай,
— Лошади готовы! сказалъ вошедшій ну чаръ; -г- аамммса
изволитъ ждать васъ, батюшка.
— Отецъ! отецъ! повторялъ онъ мысленно и бросился оъ
тарантасъ.
Но когда, пріѣхавъ, онъ увидалъ отца, который бѣжавъ аю
двору къ нему на встрѣчу, блѣдный, худой, дрежетій„<ногж>
старикъ, крѣпко обнявъ его, горько зымлкадъ — : все нррмдво
Digitized by Google
КЪДЙАЙ Д*ЙУІЁГА;                         8.1
йм&ыгіьтч м ойѣ і&шчлъ къ опустѣлый жге съ чувствомъ
мубѵмой, no Htnw тоски.
Рлнпямммйй провкдвнйыхъ въ ятомъ домѣ дней, разсказы
ЛОДЖ «МОМднИЗіЪ МйнуіАІЪ М#Тёри, О іѣкъ йиМутаіъ, Къ
которыя oui. но СХОДИЛЪ СЪ «А ПОМОрѣЪѣАШНІъ уёТъ, дАлИ ему
немило стряДЫТІЙ — Я ёТрАДаиій ТАКИМЪ» КоТорыИ йелеіНо перекосятѵв лаодѣмя, подобны йй ПАШИйу.
въ сердцемъ, ИШІолнййПШйП» і'ОрёМъ, ИбротйлСЯ Оігь.'чрёзЬ,
ггѣеколько недѣдв, въ Петербургъ. Онъ былъ разбитъ въ своихъ
првввмптетяхъі
Ни tpew* осгаПОвлениЫй йа безсознательномъ пути;кпЗпи,
МГЬ ИНАТЬ ПАКнтйлёя ЙѴ ТОЙ САМой кОДёѣ, на йотороЙ стОЯЛъ.
Только сталъ онъ пОВййМатёлъНѣе всматриваться кругомъ, и вЪ
Кенъ шеКёлМлсЯ МйрбсЪ; кѣ КаКой цѣля стремится онъ, И куда
ведетъ дорога ♦ По КОТНрой йёхотй илеТъ? ДаТв удовлетворительный отвѣтъ онъ не могъ, а между тѣмъ Hé рѣшался ни остановиться, ня своротить въ сторону. Почему? онъ и самъ не
малъ!...
Не думалъ ли енъ, что успѣетъ еще обдумать, забывая, что
время ве ждетъ?
Воображеніе въ номъ не переставало дѣйствовать; сердцѣ
жаждало привязанности, но ея не оказывалось.
Пашинъ былъ очень довѣрчивъ, потому что Чувства злобы
ему вовсе по было дано отъ природы. И если онъ находилъ человѣка, который ому нравится, который казался ему одареннымъ душою теплой, сужденія котораго не состояли изъ. уроковъ, затверженныхъ въ школѣ обществеййычъ мнѣній, онъ
привязывался къ йену всею Душою. Понятно, сколько случаевъ
вфлъ ояъ испытать такъ называемое разочарованье Въ дружбѣ.
Но чистыя ошибки, оставляй всякій ризъ на сердпѣ частичку
горечи, по отъучили его отъ тщетныхъ попытокъ. Всѣ явленія
жизни казались ему не такими, каковы ояи въ самомъ дѣлѣ, а
такими, кикъ создавало ихъ воображеніе согласно требованіямъ
его натуры. Издали они казались ему полными Задушевнаго ий твреАа; ню когда омъ приближался, когда Ихъ испытывалъ, заѣс»спадала и онъ удивлялся, что могъ танъ ошибаться, удинами и тому, какъ другіе могутъ выносить изъ нихъ удовольDigitized byVjOOQle
84                       совгвмннннКъ.
ствіе и даже наслажденіе. Такъ издали всякая лачужка рисуется
живописно на свѣтломъ фонѢ варя, остановленная предметами
удаленными в ве окружающими ео; между тѣмъ какъ вблизи
видишь покривившуюся безобразную крышу, грязныя окна,
осѣвшіе углы, черныя, неровно торчащія бревна.
Пашинъ былъ совершенный неучъ въ наукѣ дѣйствительной
жизни; овъ былъ молодъ и страшно неопытенъ. А главное : овъ
былъ идеалистъ, самъ того не сознавая.  Идеалистъ — думалъ
онъ — есть человѣкъ, стремящійся къ невозможному, между
тѣмъ, какъ я добиваюсь отъ жизни и людей того, что въ натурѣ,
въ порядкѣ вещей, чѣмъ всѣ люди должны пользоваться! Чего
я хочу для себя? Любить, бытьлюбиму и приносить пользу другимъ. Чего я хочу для другихъ? чтобы они любили другъ
друга. На этихъ простыхъ и натуральныхъ началахъ основаны
всѣ мои надежды, вся моя вѣра въ будущее... Въ нихъ заключается назначеніе человѣка, а все мое честолюбіе исполнить
свое назначеніе... Чтожь нелѣпаго, чтожь невозможнаго въ
моихъ требованіяхъ?»
Прошелъ годъ; Сергѣй Николаичъ оглянулся. Любовь бѣжала его, привязанности ускользали, пользы онъ ве приносилъ
никому. Пустота сердца но наполнялась, а горечи накопилось
достаточно. Злыя сомнѣнія стали примѣшиваться къ надеждамъ;
но онъ гналъ ихъ прочь — гналъ, не слушая ихъ благихъ предостереженій.
Людей, можду которыми жнлъ, началъ онъ по немногу разгадывать, и съ горестью сталъ сознаваться въ ихъ мелкости и
ничтожности. А они были счастливѣе в умнѣе его. Они жила,
удовлетворяясь тѣмъ, что давалось имъ, и не заглядывали впередъ; а онъ еще и не начиналъ жить. «Неужели все будетъ
продолжаться такъ? — думалъ овъ — этого не можетъ быти.-..
Иначе, для чего же я созданъ, в что же такое, наконецъ, жпзнь.
неужели въ однихъ ожиданіяхъ и%ройдетъ она, в ни одной
мечты, ни одного желанія не исполнится въ ней?»
И между тѣмъ овъ ни на что не рѣшался.
Прошелъ еще годъ — в прошелъ такъ же незамѣтно, тамъ же
однообразно, какъ и прежніе.
«Что же мнѣ дѣлать? — думалъ Пашинъ — какъ омредѣлють
жизнь свою? Я готовъ мириться съ дѣйствительностью. Я готовъ дѣйствовать въ соерѣ возможности, отложить свои мндні
Digitized byVjOOQle
БѢДНАЯ ДѢВУШКА.                          85
ды, заключиться въ тѣсный кругъ, который очерченъ мнѣсудьбезо... Но въ состоявіи ли удовлетворить меня эта мелкая дѣятельность? Не буду ли я порываться эа черту, въ поле болѣе обшкрвое, пуда тянетъ меня невѣдомая сила? Попробовать остановиться, выбрать другіе пути, ждать, не встрѣтятся ли другіе
люди, другія обстоятельства?... Буду брать примѣръ съ окружающихъ, дѣйствовать какъ они...»
Но куда ни шелъ Пашинъ, онъ не замѣчалъ того, что было
у него предъ глазами; онъ смотрѣлъ вдаль, натыкался на препятствія, разбивался, и каждый ударъ отдавался въ его сердцѣ.
И никому ие повѣрялъ онъ тревожнаго, томительнаго состоянія души своей. Онъ боялся холоднаго взора, равнодушнаго
слова; боялся потому, что они еще болѣе заставили бы его почувствовать свое ничтожное, горькое значеніе. Участія нужно
было ему, горячаго и доброжелательнаго вмѣшательства. Да гдѣ
было сыскать ихъ?
Мягкость чувствъ, врожденная деликатность, доведенная до
излишества, въ соединеніи съ нерѣшительностью, дѣлали изъ
него какое-то слабое, безхарактерное, безъименное существо.
Видѣлъ ли онъ какія нибудь несправедливости, подлыя и низкія намѣренія, направленныя на него, слышалъ ли онъ возмущающія душу мнѣнія, — онъ въ первую минуту рѣшался на энергичеекіе отвѣты. И въ умѣ его составлялись такія Эффектныя
Фразы, такія рѣзкія истины, которыми сразу можно бы было
придавить подымающуюся голову посредственности и испорченности. Во когда дѣло приходило къ развязкѣ, когда онъ открывалъ ротъ, чтобъ' громить, вся рѣшимость его пропадала, Богъ
знаетъ, куда! И не изъ робости поступалъ онъ такъ (онъ былъ
смѣлъ въ душѣ), но изъ какой-то странной, ненужной деликатности. Иногда онъ начиналъ уже говорить; но если замѣчалъ на
лигѣ того, вакого направлены были его рѣчи, признаки просыпающейся совѣсти, онъ вд'ругъ останавливался, конфузился и...
не докончи валъ начатаго. Онъ раскаявался даже, что поторопился. Съ такимъ характеромъ, мудрено ли, что онъ проходилъ
тнгѣмъ незамѣченный?
Не знаю, понятно ли изобразилъ я страданія Пашина, страданія человѣка, одареннаго волею, богатаго глубокими взглядами ва вещи, но лишеннаго силы дѣйствовать или отъ внѣшт»обстоятельствъ, или отъ собственной слабости...
Digitized byVjOOQle
86                      СОВВКМВНИМКЪ..
Чѣдъ болѣе жилъ онъ на свѣтѣ, тѣмъ смутнѣе, амутанцѣф
казалось ему собственное существоадіе. Одно т<мььо онъ ед#г
НДрал-Ь Ясно, ВЦендд,.что Мфкчу тѣмъ.»Ѣм> ОЦЪ былъ, «тѣмъ, чѣмъ бы жедн> 0W», неизнѣііммн орчетроннин»
А между тѣмъ <щъ шцМг, «аъ црррщщо црокдднм дімодт*
въ однихъ безплодныхъ щедаріяхъ, н₽ остами* эд отбой ни
одного отраднаго воспоминанія.
Къ ресчастію. еръ далекъ былъ отъ тѣкъ счастливыхъ
смертныхъ, которые. не принимая въ расчетъ никакихъ содб-г
раженій, не думая о томъ «ЯТ° нотамъ выйдетъ «бросаются,
сломя голову, навстрѣчу кажущимся имъ еаслджденймъ и ловятъ ихъ на бѣгу. Если они и не чувствовали наслажденіи, то
изъ самолюбія увѣряютъ себя въ противномъ; если омм невер'»
пѣли пораженіе, обманулись, разбили себѣ лобъ о црвррады «у
нихъ есть утѣцінтельное слово : «по крайней мѣрѣ нсаробр-,
вано!»
А нашъ Пашинъ, зная срри требованія, брался и пробовать.
Желанія его съ каждымъ днемъ дѣлались ограниченнѣе < «ѣмъ*
нрбудь хотѣлось ему только нщюлннть стрдщрую руртрту дот»
егр существованія.
Нр время прододидо обычцою чередой» но принося еъ собой
ничего новаго.
И вотъ, въ одно преврати»? утро, Цащинъ, НДОЦу WWW»
щщомщмЪ' что еру уж₽ двадцать-восемь дѣтъ»
Оръ ужаснулся.
— Двадцать-восемь лѣтъ!
А ему крзадось, что онъ еци И ре цачнИНЪ ЖН»! Фи»Ищдое было для него вдвъ бы туманнымъ мтупдвщрмъ, ppwp>тррленібЬъ Къ жизни желродй.
— Двадцать-восемь лѣтъ!
И онъ сталъ разсматривать, разбирать эти беадозмратмо прожитые дни лучшей поры жизни; Ц«существомъ дѣйствулищим
а какимъ-то туманнымъ видѣніемъ пррдстарлался одъ гдцом?
себѣ въ исторіи зтрхъ печальныхъ дней.
«И кто виноватъ, что они погибли? Не бЫДЪ ЛИ ОНЪ»
того не замѣчая, ежечасцщмъ, хроническимъ убійцею ИХЪ- Добивался дц онъ, какъ слѣдуетъ, стлался дц съ едцаго язчма
опредѣлить, понцть настоящія цоддцжпЫЛ средства ДЪ Д<*ИІГ
женію еслп це счастія, то такого положенія  СЪ ЫЗТ-РРММ’Ѣ ЦП’
Digitized byVjOOQle
ВОДНАЯ ДѢВУШКА.                          87
мм бы было примиряться? Зачѣмъ онъ ие всматривался въ
дѣйствитедьмость, не разбиралъ нричииъ, но ивмъ ве сообраыл слѣдствій? Вѣдь другіе наводятъ же жизнь сносною, а
вѣдъ они не глупѣе его? Зачѣмъ онъ не видѣлъ того, что есть
въ самомъ дѣлѣ*  видѣлъ то* что ему хотѣлось?»
И много подобныхъ вопросовъ прошло въ его головѣ. И
онъ горько сознался въ своемъ безсиліи.
— Двадцать-восемь дѣтъ!
Долго-долго думалъ онъ о своей печальной судьбѣ.
«Брошенъ овъ, одинокій, въ лодку, посреди быстрой рѣки
жмени, не имѣя силъ грести, но умѣнья управлять движеніемъ.
«И, влокемый стремленіемъ воды, бѣжать онъ между двумя берегами, не рѣшаясь причалить и высматривая хорошее мѣсто и удобнѣйшую пристань.
«Быстро бѣжитъ онъ, а за нимъ остаются разбросанныя по
берегу, мвогелюдцыя осла, темные, густые лѣса, зеленыя пажити, бѣлѣющія скалы...
«Во мѣтъ ми одвыо мѣста, которое бы казалось ему особенно привлекательнымъ. Онъ не знаетъ, которое избрать, гдѣ
лучше остановиться... н проносится мимо, летитъ какъ стрѣла,
а за мимъ остаются и села, и лѣса, и визы 1
Ояъ все смотритъ, не будутъ ли прибрежные жители звать
его къ себѣ, не будутъ лвони привѣтливо махать ему рунами?
Но ови не замѣчаютъ его посреди своихъ работъ; они равнодушно навертываются къ нему спиною. Онъ проплылъ то мѣсто,
къ ноторему стремился, и оно уже ему ие нравится.
«Йо bqo пенрасмвѣе, бѣднѣе становятся прибрежные виды.
Ни мѣсто обширвыпъ селъ изрѣдка'встрѣчаются жалкія лачуж»
кв; огромные лѣса смѣняются тощимъ кустарникомъ; жевояисмм свалы — низменными песчаными берегами.
 Онъ не пристаетъ у нихъ нятому, что пропустилъ иристани
гораздо лучшія. Онъ думаетъ, что это ие на долго, что должны
скоро омять нойдтн мѣстности живописныя, берега красивые, и
съ никъ услышатся гостепріимные голоса! Тогда, тогда уже
вриетаяшгь овъ...
о Но все ниже, все бѣднѣе становятся берега къ истеку рѣки. Мвягду оеенанымп отмелями н плоскими берегами, она раз'дѣлаемся ня множество рукавовъ * разливаясь предъ впаденіемъ
въ рообозромое мерв.
Digitized byVjOOQle
9»                       совѵвмвннниъ.
«Ош съ ужасомъ вялить, что кончаотся плаваніе, чтОнаде
остановиться гдѣ ннбудь. Во въ который рукамъ моравмъ лодку?... Все равно... она врѣзается въ желтый песокъ... Съ отка*
явіемъ въ душѣ выходитъ онъ на плоскую песчаную отмель*
на берегъ, гдѣ ве видно вн деревца, чтобы.модъ тѣныв ого защититься отъ солнца, ни кустика, ни даже травы, чтобы прилечь и отдохнуть I
«Вверхъ по теченію подняться нельзя, отъ оставшагося назади отдѣляетъ страшная бездна невозвратнаго. Предъ нямъ
мрачное, безграничное море неизвѣстности. Кругомъ тишина.
Изрѣдка прерывается она только несносными криками чаекъ и
пигалицъ, какъ будто дразнящихъ бѣднаго странника.
«Душу его терзаетъ мучительное раскаяніе; зачѣмъ омъ ве
остановился вовремя, не умѣлъ выбрать пристани? Зачѣмъ онъ
стремился къ неизвѣстному?
«И смотритъ онъ въ далекую синеву моря, не увидитъ ли
паруса. И ждетъ онъ, не пристанетъ ли кто къ берегу, не
возьметъ ли его съ собою, не поплыветъ ли съ нимъ чрезъ бездонное море, въ далекую, лучшую сторону.
«Но сизый туманъ подымается надъ моремъ, закрываетъ
отъ него пустынную даль... Волны прилива гонятъ его отъ
окраины берега, къ которой подходитъ онъ въ тоскѣ ожиданія, и обдаютъ холодными брызгами.
«И напрасно ждетъ овъ!...»
Какъ ни думалъ Пашинъ, единственнымъ результатомъ мрвжитой жизни являлось ему сознаніе въ своемъ безсиліи. Правда, иногда приходило ему въ голову, что тѣсная соера, за предѣлы которой выходить было невозможно, и ограниченная дѣятельность, воторая досталась на его долю, придавили и потушили въ немъ таящіяся силы. Но рѣдко посѣщали en» таны
мысля, и плохо имъ вѣрилъ онъ.
«Что же буду я дѣлать? — думалъ онъ. — Сознаніе той
ничтожной, косвенной пользы, которую могу приносить, оставаясь въ этоиъ тѣсномъ кругу дѣятельности, никогда не въ состояніи удовлетворить меня... Надо рѣшится на что-ммбудь...
Сброшу все, что тяготитъ меня; не буду дѣлать ничего,
что мнѣ не нравится : буду спать, читать, говорить, молчатъ*
когда мнѣ захочется. Буду слѣдовать за каждымъ побужденіемъ; не ждать, сложа руки, какъ прежде, случаевъ, которые
Digitized by Google
БѢДНАЯ ДМУШКА.                         W
te врмесла маѣ удовольствіе; буду самъ искать икъ вездѣ...
Несли встрѣтятся, изъ каждаго случая, изъ каждаго обстоятельства буду крѣпко выжимать, жадно высасывать все, что
только можетъ дать іоть запахъ наслажденія...»
Онъ вышелъ въ отставку и, рѣівась ѣхать, остался въ Петербургѣ.
Я мбылъ сказать, что у него были большія способности къ
мувыкѣ и къ живописи. Онъ чувствовалъ, что занятія втвмн
искусствами дали бы ему много отрадныхъ минутъ. Но поена*
вія его была такъ ограничены, что заниматься въ ихъ предѣлахъ было смѣшно, а учиться поздно.
Онъ попробовалъ взяться за литературу, попробовалъ писать. Но взъ славолюбія, нѣтъ! Но ему тяжело было свое ничтожество, и хотѣлось сколько нибудь возвысятъ, возстановить
себя въ собственныхъ глазахъ сознаніемъ, что онъ хотя на чтоямбудь способенъ.
Но онъ не остался доволенъ своями попытками. Все, что ня
шпалъонъ, отзывалось страшнымъ незнаніемъ жизни, а потому
было безцвѣтно и безполезно, хотя и умно.
ГЛАВА IX.
Какимъ образомъ Пашинъ встрѣчался съ случаями в обстоятельствами, и выжималъ и высасывалъ изъ нихъ удовольствія,
разскажу вамъ вкратцѣ.
Пашинъ жилъ на одной лѣстницѣ и въ одномъ этажѣ съ однимъ небогатымъ и немолодымъ чиновникомъ. Этотъ господамъ былъ женатъ, и супруга его была женшина молодая в хорашеньваа. Сергѣй Николаичъ познакомился съ тми. Оиъ но
любилъ выходить изъ дому; а тутъ ему нужно было сдѣлать
нѣсколько шаговъ, в овъ у сосѣдей. Мужъ былъ человѣкъ дебte*', но очень ограниченный и сельпо безтолковый. Утро онъ
вроводилъ на службѣ; вечеромъ уходилъ на преферансъ къ
пріятелямъ, такъ-что иногда Пашинъ цѣлые дни проводилъ съ
интересной сосѣдкой вдвоемъ. Мужъ былъ очень радъ, потому
что жалобы на то, что онъ-не сидятъ дома, становились гораздо рѣже. Какъ же проводилъ Сергѣй Николаичъ эти долгіе часы
съ сосѣдкой? Они разговаривали, читали вмѣстѣ. Не очень чаDigitized byVjOOQle
6                      соврмммвмъ.
cm  Aima Ветровна (еобесѣдница Uamam) занималась работай
va одномъ углу, а Пашинъ, удалившись въ другой, задунчаво
курилъ трубку, ала что-нибудь читалъ яро себя.
Иногда, искоса «вглядывая на Авву Пеграму, Памааль замѣчалъ, что она, наклонившись надъ работою, оставалась неподвижна, и долго, внимательно смотрѣла на него изъ подлобья.
Сначала онъ дѣлалъ видъ, что во замѣчаетъ атехъ взглядовъ;
но одинъ разъ рѣпіилея поднять глаза и на долгій и пристальный взоръ отвѣтилъ такимъ же взглядомъ.
Сосѣдки не опустила своякъ печальныхъ глазокъ н выдержала огонь съ твердостью я вмѣстѣ съ смиреніемъ.
На атотъ разъ однимъ взглядомъ я кончилось? но онъ заинтересовалъ Паніима.
Въ слѣдующій разъ видѣлъ онъ на томъ же диванѣ, гдѣ «г*
дѣла съ работой я Аяна Петровна. Одна руна ого лежала на
вышитой подушкѣ, въ другой онъ держалъ давно потужщую
трубку. Оми молчали. Въ комнатѣ была тншмна.
Вдругъ Папинъ почувствовалъ, что двѣ горячія и гэадяіа
руки сжали его свободную руну, и Анна Петровна, еклоантаеь
лицомъ къ плечу его, горько заплакала.
— Что съ вами, что съ вами! вскричалъ встревоженный Пашинъ, осторожно подымая ее за плечо и стараясь заглянуть въ
лицо.
Она не отвѣчала и плакала, закрывая руками выдающія
наоса.
— Радн Бога, скажите, что съ вами? успокойтесь, говорю*
Пенитъ, глядя на яее съ искреннимъ участіемъ.
— Я в сама не знаю, что во ммоѣ 1 отвѣчала она, плача : — 
иѣоиьаю...  оебя не помню... Мнѣ грустно, недавно... Томна
тѣснятъ и давитъ грудь і Не оъ кѣмъ поговорятъ, не пому дамѣ«ритьвя... Я вдѣсь совершенно одна... одна, врпдолжала ива е — 
коанъ никого нѣтъ... Нѣтъ у меня ни брата, ни друга... Вы
ваяете вороню амм положите в понимаете его... Кто примятъ
во маѣ участіе? Накогъ, ннкоге кругомъ!
Сергѣй Николаичъ смотрѣлъ на нее съ недоумѣніемъ.
— Если ды залетите, вмазалъ онъ : — всегда можете мШата человѣка вамъ нредаанаго... друга, брата...
— Гдѣ ото? скакала оаа, опуская рука в глядя ва вегц съ
боязнью : — кого? укажите I
Digitized byVjOOQle
вміи лммгвка.                            М
Км» бм ВЫ залетѣли только, говорилъ Пашинъ иешителько : — я Ч® «нѣга,. а быогь томъ предложить... а маѣ амв»
жется, вы не ошиблись бы, довѣрившись маѣ...
т- Звмъ! ««шина раа, какъ будто удивляясь и съ горькою
улыбкрю і пт вамъ 1 Нѣтъ. вамъ аа до того! Вотъ вы ни пѣлыа*
часамъ садите молча вдвоемъ со мною... Вы чѣмъ-то ааняты,
о фміъчтоан думаете... Вамъ скучай... вы едва удерживаетесь,
чтобы во аЙРТО, «еще болѣе бы стали зѣвать и скучать, если
бы > ««> WW въ стой повѣренные...
-г- Нѣтъ» я ничѣмъ не занятъ.. Это молчаніе въ моемъ ха»
растерѣ, отвѣчалъ грустно Пашинъ : — правда, я не прорывъ
быть въ обществѣ женщинѣ, Я * умѣю ми любезнрнать, на
занимать ихъ разговорами, которые бы имъ правалась... Пра*
«да I Не если бы потрабомла еъ моей стороны сарьіммго вмѣиательства, если бы я видѣлъ въ другамъ искреннее желапіо
МВеО участія, тогда, повѣрьте, а съумѣлъ бы отвѣчать па
такіа вѵркм довѣрія.
tt» Тамъ >ы тоглмвы! отвѣчала она, ваявъ ото за руку а нѣ»
жво глядя на него : — вамъ не будетъ тягостно быть моимъ
помѣреннымъ, другомъ?
И УВИДЯ, какъ заблистали глава Пашина, она прибавила :
— И братомъ,
т-г Можете ли вы въ атомъ сомнѣваться, сказалъ онъ, еъ жаромъ налу а на руку, в ммолцалъ.
Ома мрмстодьво смотрѣла на него, какъ будто ожвдая, ч*о
овъ еще что-нибудь скажетъ. Но онъ рѣшительно по меходвлъ,
что гамдоь!
Дивя Оятровяа нравилась Пашину точна такъ ига, какъ ирр»
вились ему всѣ х.орАяевькм женщины: не особенной лрнммр»
вести., любви «ъ май от не чувство ямъ. Лгать ага для своихъ
вырцдъ омъ не маумидея.
ЭрвѢнъ ррдоощдаъ между ними довольно вялый раэгеввргь.
Разумѣется, то стороны ев никаинжъ особенньиъ откровеній но
была- Демлыга нежню л неопредѣленно говорила она о своемъ
«В40МИМІА. которое давно «налъ Пашинъ, о темъ, что къ мужу,
который между прочимъ, по словамъ ея, былъ очепъ добрый
человѣкъ. ома но могла витать никакого всобенмаге чувства,
ямамушіь окд вышла рмотя, что ея жизвь рчень грустная,'
тосммм* что... в тому подобное.
Digitized byVjOOQle
о ничего новаго, ничего особеннаго не узналъ Пашинъ, и
между тѣмъ, чтб говорила она теперь, и вступленіемъ къ pas»
говору во было ничего общаго.
Нашивъ начиналъ понимать, въ чемъ дѣло. Онъ чувствовалъ
неловкость и неделикатность своего молчанія, н потому рѣшился уйдти.
— Я боюсь, сказала она, провожая его и протянувъ руку і
— чтобы вы не составили обо мнѣ, по веему случившемуся сегодня, самаго невыгоднаго мнѣнія... Я говорю вамъ это теперь
какъ другу... Но я больна, истинно больна: нервы мои, съ нѣкотораго времени, страшно разстроены, голова кружится... Я
не помню, что дѣлаю, что говорю...
И ва главахъ ея показались слезы.
Основываясь на правахъ друга и повѣреннаго, онъ началѣ
еще чаще бывать у нея.
Знаки дружбы стали разнообразиться. Иногда, сидя водлѣ
Анны Петровны, онъ окружалъ рукою ея талію и притягивалъ
ое къ себѣ ближе. Она, отталкивая, оборачивалась и цаловала.
его въ голову.
Разъ онъ осмѣлился поцаловать ея розовую щеку, она разсердилась, отодвинулась отъ него; но когда онъ, уходя, повторилъ то же самое, она уже ничего не сказала.
Съ тѣхъ поръ этого рода вольности съ его стороны стали
допускаться. Но съ какимъ-то содроганіемъ в страхомъ ома отворачивала свои губки отъ его губъ. Прикосновенія ихъ она
боялась какъ огня...
Но чѣмъ болѣе разшнрялвсь границы, тѣмъ она становилась
грустнѣе. Въ ней происходила борьба между неодолимою силою
вровямііности и неясно понимаемымъ долгомъ.
- Она хитрала сана предъ собою... Названіемъ дружбы думала она прикрыть, въ своихъ и въ его глазахъ, чувство зародившейся въ ней любви, отдалять опасность. Теперь начинали
ее безпокоить мысль : гдѣ эти неуловимыя границы между двумя видами одного н того же чувства? гдѣ коячается дружби?
гдѣ начинается любовь? что позволить первому и чего бояться
въ послѣднемъ?
И вотъ, однажды, Пашинъ, обнявъ рукою ея прекрасную
шею, нечаянно растегнулъ пуговку у воротничка. Оиа верегнула,
оттолкнула его, вскочила, сѣла у окошна и горько заплакала.
Digitized byVjOOQle
кидала дѣвушка.
— Чіе такое? что я сдѣлалъ? снрашнвалъ сммуаммыв
Пааынгъ.
— Кать вамъ не стыдно!... Вы нисколько не уважаете ме»
на, отвѣчала ова съ кроткимъ упрекомъ : — Развѣ такія выца
данускаеть дружба?...
Сергѣй Николаичъ хотѣлъ было скакать: «Но допускаетъ
любовь», во останова лея.
Онъ же рѣшался солгать; любви овъ не чувствовалъ къ ней.
— Не знаю, допускаетъ ли дружба. отвѣчалъ овъ нерѣшительно : — во она возбуждаетъ къ подобнаго рода дввймшяввъ
в вхъ терпитъ. И чтожь такого я сдѣлалъ?. Какой вы робенокъ! Разсудите, гдѣ преступленіе?...
И овъ придалъ такой оборотъ своему увѣщанію, что оаравдалъ, въ ея главахъ, и ее, и себя, на основаніи довѣрчиваго чувства дружбы.
Хотя, можетъ быть, доказательства его были нееовсѣмъ
удовлетворительны; но ей такъ хотѣлось оправдать и еораядаться, что ова ухватилась бы в за гораздо слабѣйшія.
Чрезъ полчаса она сидѣла подлѣ него.
— Чтожь, - вы на меня не сердитесь болѣе? спросилъ ее
вкрадчиво Пашинъ.
— Нѣтъ, сержусь, отвѣчала она, глядя на него украдкою.
Онъ поваловалъ еа шею въ знакъ примиренія. И вдругъ голова его закружилась, онъ быстро повернулъ ея упрямую головку къ себѣ — губы ихъ встрѣтились.
— Вотъ какова наша дружба! говорила она со слезами на
глазахъ : — вотъ какъ хорошо держу я себя въ отношенія к
вамъ, и какъ плачу мужу за его безграничную довѣренность!...
Зачѣмъ я узнала васъ?... Если я и не была счастлива, то пц
Крайней мѣрѣ была спокойна.
И ова горько плакала, припавъ къ груди его.
— И макъ мнѣ тяжело обманывать его... Намедни, валуя
ММ руки, онъ сказалъ, что вѣрно духи мои точно такіе же, какъ
 у васъ... Вы въ ототъ день долго держали маю руну. Я отвѣчала ему, что не замѣтила «что можетъ быть... Но мнѣ было
такъ тяжело и такъ страшно, чтобъ овъ не догадался... А ояъ
и не думаетъ!... Но если бы вы мала, если бы вы могли понять, какъ я люблю васъ!...
Digitized by Google
a                       еотмшм*»:
Этѵ слова,»tn елмы язвили и бѣгили Паййпа. Мрачный,
задумчивый, сидѣлъ онъ, положа руку ва ея плеча, в
когда оиа такъ жядко ждша отънесп слова любай! ОИъ стпнам»у «го яоатукіетъ безжалостно н игдеіиКати.
Но напрасно возбуждалъ онъ въ сердцѣ болѣй ѣиѣЬг, MflN*
чее чувство : бйо иалянию: Страсти только йгейелпласв въ ймъ.
Выѣзжать на лживомъ выраженіи ИЮбйй, сОДзаН иіі зйду *
шейное олоно, камдоси ому не0лагО|«;дйЫЫЬ> ОбіННОЫЪ. Пйъ тоже и* рѣшался, для успокоеніи ея на дамъ йэвѣсТйвё й унотребиѵвиімюн средство стараться какъ Можно болѣе умались къ
главахъ а я мужа.
— Ради Бога, не плачьте, ne мучьте Себя, йроговнріілъ о*ѣ
еъ нетерпѣніемъ; — если кто* што«атъ< то ужа Мѣрнь не вм...
Вели прошгжетв, * удалюсь, оставлю васъ,... въ щекъѣ... ий — 
всегда...
— Вамъ удалиться!. і. Оставить мена! вскричало онасо страхомъ а макъ бы упрашивая : — о нѣтъ, нѣтъ!*.,
И она обвила его шею овоини рунами. Вдругъ она всио
чнла.
— Оставьте меня теперь... Уйдите, уйдите... Я съ ума сошла, говорила она, растерявшись.
Но когда онъ подошелъ къ двери, она произнесла умоляющимъ голосомъ :
- Йъ, когда вві прйдете опять!... Нѣтъ, ужь сегодня не
походите... до завтра, до завтра!...
— Однако в мнѣ несовсѣмъ легко, сказалъ Пашинъ, придя
АбмоѢ и ѴзЖе.то вздыхай, какъ будто освобождаясь отъ тяѢсёОУѢ.
ЧЬеЫ, іютѣрый онъ Проводилъ у соѣѣдки, RaSaJiiCt ёу
Млйёніешъ тягостпаго долга.
. Овъ ходилъ къ ней поневолѣ, побуждаемый беЗйбкОЙЙЫиѣ.
чувствомъ. Это-чушЧ-ѣб бйлъ бШёёйіе, ВпМіѢ tibtÿriia’ro 'B'B поелѣдвтвіи пробудиться въ мигъ ресижтія чЪъ упустйлъ онъ
случай, иеторый могъ принести Хоть иеболмюе удоввлвегМіК
Овъ Помнилъ, что далъ себѣ обѣщаніе отираться мМйЯгЖтчі
изъ каждаго обстоятельства какое мябудь удовлетжфймяѣМ!
ещуіДеніе..                                                    '
И хини ѵердда молчало, но страсть волновалась въ МёМъ.
Въ слѣдующій разъ сосѣдка встрѣтила ею слММій :            11
Digitized byVjOOQle
бѢдияя  дѣвИисл.                         ta
мм, Вы на маня вѣрно снрдитеев?
За что ото? спрмілъ разсѣянно Паштгв.
*м>Эяго«что  оаеъ врогяала яроалый рваты.
— Какое же права» швѣю ееримаиея вруетво скяыл» онъ.
— Нѣтъ; уѣсь вѣрно еерлитесв..*» а вйаю» что вы айѣете
право.. — Вирочемъ, можетъ быта. и нѣтъ»,*. Вѣдв я евжу»
опавъ хороню яовяемно* что вы «Пя же любите,.
Пашинъ веегив а* бблынвмъ ш* мёньшммъ мкуостМомъ
умртываикя отъ объясненія»
— Что за дата *м*ааіа у васъ! оказалъ онък цалуя ея руна
 желая этомъ евритъ свое вмуіцевіе.
Чревъ четверга часа въ ноиватѣ воцарилось соверженная
тишина.
Опа повяла ввстпвктомъ жеЬщаны «что ему непріятны ея
глевы» «ветому Ооздерживалась ( цаклоииашись надъ работй*»
Но Изрѣдва ируоныя капля вадалп на шитье.
Пылявъ молча «вдѣлъ въ другомъ углу дивана. Слезы во*
водвлв его взъ терпѣнія; ему было душно, непріятно, тяжело»
Онъ араиМелъ домой — недовольный н собой, а ею.
Онъ не любилъ никакихъ наружныхъ врюяалеаій торя, во*
гласовъ, слезъ и т«и. Его какъ-то непріятно коробило прм Лидѣ
Ж№*
Тутъ же вімойвѣ жители была ему эти одевыъ Онъ зналъ»
что врвчваою вегъ онъ санъ*
И то, чао сдѣлало бы другихъ совершенно довоивиьПм,> но
только не удовлетворило его, но какъ-то еию болЬо давало
ему чувНжвооеть пустоту Внутри веба 1
Онъ не любилъ Анну Петровну. Ему было кашігчо оовѣсо»
ык чпь сагъ врвниіметъ иШмааива любое еуа*ства любыМаго,
сВааъ не- Ыцуанат втычь чувства.,
И на одаой мимуТы ввіѣинаго, пОлаато иаымкдовм:!»».
Омъ сталъ рѣже водить въ *ей. Сначала оно упрощала- е«0;
но потомъ аереетала дѣлавъ ему арааѣчаам, и съ пвростые ново*
рыась. Оаа видѣла есо обвела груетвагоч молчаливаго, блѣднапоч» поняла, что же вавимаетъ высокаго мѣста въ его «оріамѣ;
ао«. къ удиммІИ) Сергѣя Нмодавча. не выкоэызала своего
асаерблевваоо аамаыобін,
Онъ.анлѣмь * что она страдала, во ммочь не могъ.а но
умѣлъ. Ему несносно было, что оаа какъ будто рааыірмDigitized byVjOOQle
м
ваеть предъ нимъ роль жертвы; а онъ какъ будто еъ сознаніемъ принимаетъ ату жертву. Самъ онъ былъ готовъ жертвовать
и жертвовалъ бы всѣмъ дли любящаго существа; во принимать
жертвы ему казалось невыносимою мукою.
И онъ остался вѣренъ своему убѣжденію. Ни одного слова
любви, ни одного косвеннаго намека на нео онъ не сдѣлалъ.
Излишняя щекотливость совѣсти дѣлала его отвести налачемъ.
Онъ чувствовалъ это, и ому было страшно неловко у сосѣдки.
Эти всегда отуманенные слезами глава, это грустное и покорное выраженіе лица, печальныя рѣчи, полныя сознаніемъ
виновности и чувствомъ безполезнаго раскаянія — наводили
страшное уныніе. Съ каждымъ днемъ положеніе Пашина и его
сосѣдка становилось невыносимѣе.
— Къ чему заставлять страдать? думалъ онъ. — Скоро она
убѣдится совершенно, что я ея не любилъ. Лучше оставить ее
въ сомнѣніи и не дать почувствовать горькаго унпцжеиія. И къ
яшму я -мучу себя напрасно! Точно будто страданій но достаетъ
у
Нѣсколько разъ ходилъ онъ къ ней съ намѣреніемъ про-*
статься, и всмій рафь не рѣшался. 
Каждый день, сидя дома, онъ приготовлялъ въ умѣпрвличныя положенію Фразы, шелъ съ твердымъ намѣреніемъ поков*
нить; во лишь только подходилъ къ двери ея комнаты г вся рѣшимость его пропадала. Онъ откладывалъ до-завтра, оправдывая себя какими нибудь имъ самимъ вымышленными обстоятельствами и возвращался домой ни съ чѣмъ.
Такому человѣку, какъ Пашинъ, рѣшиться на что-нибудь скоро было очень трудно.
Наконецъ, одинъ разъ, как»то рѣвно, неловко, забывъ все
варанѣе подготовленное въ уиѣ, ояъ*объяоилъ Аннѣ Петровнѣ,
что долженъ на время выѣхать ивъ Петербурга, и ушелъ поскорѣе, чтобы не видать, на кое дѣйствіе проневело ра нее это неожиданное извѣстіе; а сапъ переѣхалъ -на другую квартиру.
Тутъ онъ вздохнулъ легче, какъ будто освободимся отъ давимваго его кошмара, кекъ будто вышелъ изъ тяжелаго состоянія, не то полусна, не то дѣйствительности. Тогда омъ помялъ
всю пустоту этой жалкой, угнетающей, томящей-, а яе оживляющей сердце интриги; тогда онъ-емутно сеэвелся.что опять
такр гонялся за тѣявю.
Digitized byVjOOQle
БѢДНАЯ ДѢВУШКА.                        97
Но его постоянною, неотразимою мыслью было наполнять
чѣмъ-нибудь свое существованіе.
Въ это время въ Петербургѣ была итальянская опера.
Три часа, которые онъ проводилъ въ креслахъ театра,
аромзводяли въ иемъ такія ощущенія, какихъ онъ давно не
испытывалъ.           
Онъ или забывалъ на время свое положеніе, или какъ-то
полнѣе, энергичнѣе, злѣе, удовлетворительнѣе чувствовалъ его
безвыходность.
Съ какимъ-то мрачнымъ удовольствіемъ представлялъ омъ
себѣ, что поются надгробные гимны его даромъ прожитой молодости.
Никогда человѣкъ не чувствуетъ такого стремленія къ добру
в къ великимъ подвигамъ, никогда не бываетъ въ немъ столько рѣшимости и сиды, какъ тогда, какъ сердце вслушивается въ музыку. Подъ волшебнымъ вліяніемъ звуковъ Па*
шинъ иногда возвышался въ собственныхъ глазахъ своихъ.
Ему казалось тогда, что и онъ могъ бы быть на что-нибудь способенъ, что и онъ въ состояніи сдѣлать что-нибудь полезное и
быть участникомъ въ общемъ дѣлѣ человѣчества.
И какимъ онъ былъ въ эти минуты храбрымъ рыцаремъ!...
Его отлучки изъ дома ограничивались только посѣщеніемъ
онеры. Къ знакомымъ онъ почти не ходилъ: переносить принужденіе было ему трудно.
По тому же неотвязчивому побужденію искать ощущеній,
онъ сталъ ходить въ маскарады.
Одинъ разъ, когда онъ безцѣльно ходилъ по заламъ, къ
нему подошла красиво одѣтая маска.
— Цѣлые два часа хожу я по заламъ, сказала она, обхвативъ его руку : — и рѣшительно не нашла ни одной физіономіи,
которая бы внушала мнѣ столько довѣрія и такъ нравилась,
какъ твоя... Ты свободенъ? не прогонишь меня?
Человѣку сайому несознательному въ своихъ достоинствахъ,
самому не самолюбивому, подобныя слова жеищины не могутъ
быть непріятны.
Пашенъ съ удовольствіемъ подалъ незнакомкѣ руку.
Она развеселила, разгорячила воображеніе Сергѣя Николаича. Къ тому же въ завязанномъ разговорѣ было сдѣлано irisт. XLVI. Отд. I.                                 7
Digitized byVjOOQle
PS                      совпм кнвмкъ.
сколько весьма искусныхъ и легкихъ намековъ на возможность
сближенія.
На этотъ разъ ему показаны были только розовый ротъ,
свѣжія щечки н маленькіе бѣлые зубы.
Давно, очень давно онъ не проводилъ такъ пріятно время.
На слѣдующій маскарадъ ему назначилиьсвиданіе.
Съ ожиданіемъ провести ночь съ такимъ же удовольствіемъ,
какъ и прошлый разъ,' Патинъ вошелъ въ залу собранія, самъ
удивляясь веселому расположенію своего духа. Вскорѣ его отъискала интересная незнакомка, и начала водить но заламъ, лѣстницамъ и хорамъ.
Тѣ же живые разговоры, тѣ же занимательные и искусные
намеки. Подъ вліяніемъ постоянно поддерживаемаго и живаго
интереса, въ нѣсколько часовъ Пашина трудно было узнать: такъ
онъ оживился.
— Я думала сначала, говорила ему маска : — что натура
твоя апатична, что ты меланхоликъ; но теперь вижу совсѣмъ
другое.
Когда въ залахъ начали тушить свѣчи, незнакомка, уступая
просьбамъ своего кавалера, наконецъ сняла маску, при сомни*
тельномъ освѣщеніи одной свѣчи, и показала свое хорошенькое,
раскраснѣвшееся лицо, осѣненное тѣнью блондъ капвшона.
Пашинъ подумалъ, что она очень ему понравилась.
Онъ добился, что ему назначено было невинное свиданіе.
Не буду разсказывать вамъ, какими путями, какими средствами, съ какими ненужными осторожностями и доведенными
до излишества деликатностями Пашинъ познакомился наконецъ
съ своею маскою.
Она была вдова; жила въ семействѣ своихъ родственниковъ;
имѣла независимое состояніе и могла совершенно свободно располагать своими дѣйствіями.
Эти отношенія, несвязанныя никакими обязательствами,
никакими посторонними соображеніями и опасеніями, были по
душѣ щекотливой совѣсти Пашина.
И все шло очень хорошо; но не долго продолжалось такъ.
Одинъ разъ, когда онъ дожидался отвѣта на свое посланіе, стоя
на углу той улицы,,гдѣ жила она, ему подали записку слѣдующаго содержанія :
Digitized byLjOOQIC
БАДНАЯ ДѢВУШКА.                            99
«Я говорила вамъ,что потеряла часы... Пожалуйста, дайте
«мнѣ взаймы сто рублей серебромъ в пришлите ахъ съ своимъ
«человѣкомъ... Съ нимъ я извѣщу васъ, когда и гдѣ мы можемъ
увидаться.»
Пашинъ скомкалъ записку въ рукахъ, засмѣялся и поѣхалъ
домой. Послѣдняя Фраза показалась ему страннымъ условіемъ.
Деньги онъ послалъ, но не вядался болѣе съ маскарадной
знакомкой.
Почти пересталъ онъ выходить изъ дому; общество знакомыхъ ему было непріятно. Нервы его были страшно разстроены
и щекотливы.
Эти ничего незначущіе холодные разговоры, исполненные
вее одного и того же пустаго интереса, надоѣли, были противны ему и потому дѣйствовали на нервы болѣзненно.
Даже, если сидя въ своей комнатѣ, въ которой обыкновенно
царствовала совершенная тишина, онъ слышалъ стукъ проѣзжающихъ экипажей или звуки человѣческихъ голосовъ, непріятная
дрожь пробѣгала по его тѣлу.
Давно уже
Имъ овладѣло безпокойство :
Охота къ перемѣнѣ мѣстъ — 
Весьма мучительное свойство.
Но за охотой исполненіе шло очень медленно, по причинѣ
пагубной нерѣшительности характера.*
Иногда совершенно обезкураженный, растерянный, Пашинъ
думалъ: «Давно бы мнѣ бросить все и всѣхъ, напялить котомку на
плечи, взять палку и отправиться шляться, куда глаза глядятъ...
Жизнь моя проходила бы между усталостью и отдохновеніемъ;
впечатлѣнія мѣнялись; происшествія, быть можетъ, разнообразились... А спохватился теперь — когда у меня и Физическія силы ослабли отъ упадка нравственныхъ!... Теперь ужь
отдохновенія я ищу, утомившись отъ какой-то мнимой дѣятельности!»
Но онъ жаждалъ совершеннаго и полнаго уединенія.
Наконецъ онъ поѣхалъ въ свою деревню.
Я забылъ сказать, что отецъ его умеръ уже нѣсколько лѣтъ
назадъ.
810733
Digitized by *<jOOQ LC
100                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Пріѣхавъ, ояъ вознамѣрился сначала заниматься хозяйствомъ, думая сколько ни будь наполнить свою праздность, хотя
призракомъ внѣшней дѣятельности; но онъ рѣшительно ничего
не понималъ, и сознаніе своего безполезнаго вмѣшательства отбило у него охоту. Прикащикъ и староста приходили, правда,
къ нему каждый вечеръ за приказаніями; но онъ не выгонялъ
ихъ потому только. что было совѣстно : онъ думалъ обидѣть
ихъ своимъ невниманіемъ. Утвердительно кивалъ онъ головой и
соглашался рѣшительно со всѣмъ.
Онъ видѣлъ и понималъ, что его обманываютъ и обкрадываютъ, но и виду пе подавалъ, что догадывается : такъ даже
мысль о непріятной сценѣ производила въ немъ внутреннее болѣзненное раздраженіе.
Скука бездѣйствія въ различныхъ видахъ и въ страшномъ
безпорядкѣ осаждала его.
Надеждъ уже у него не было; желанія тоже почти погасли.
Онъ провожалъ и встрѣчалъ дни безотрадными словами: «Что
пользы желать! я не смогу и не съѴмѣю.» Это изрѣченіе сдѣлалось его девизомъ.
Онъ смирялся предъ сознаніемъ собственнаго безсилія и пересталъ возмущаться противъ внѣшнихъ препятствій.
Но на душѣ у него осталось что-то странное: какое-то томительное. тоскливое ожиданіе... Чего? Онъ в самъ опредѣлить
не могъ. Но это ожиданіе и лишало его того тихаго, безнадежнаго спокойствія, котораго онъ теперь только и добивался.
Это ожиданіе не было ли частичкой того умирающаго толь*
КО съ нами стремленія къ чему-то неизвѣсгному и полнѣйшему?
|3 не одна ли смерть будетъ его разгадкою?
Иногда, лежа на диванѣ и забывшись, онъ вдругъ вскакивалъ, какъ бы вспоминая что-то... Какъ будто его толкало иа
какое-то дѣло, призывала какая-то дѣятельность. И совѣсть мучила его за то, что. лѣнивый и грустный, лежалъ онъ цѣлый
день. Онъ вскакивалъ; но потомъ тотчасъ задавалъ себѣ вопросъ : «что же я буду дѣлать? дайте мнѣ работу, дайте!» И.
обезкураженный, опять бросался онъ на диванъ. Но внутри всетаки горѣло безконечное чувство и заставляло его часто, но безполезно, порываться къ неопредѣленной дѣятельности.
Digitized byVjOOQle
БЪДНАЯ ДОВИВКА.                         101’
Вотъ въ кякоігь положеніи находился Пашинъ,* когда овъ,
ногда выѣзжая изъ приличія къ ближайшимъ сосѣдямъ, возка*
комился съ Софьой Николаевной.
Прочтя это слабое я незанимательное описаніе страданій
слабаго и незанимательнаго человѣка, не скажете ли вы, читатель, что я написалъ апологію посредственности и неспособности?
Въ душѣ моей я никакъ не могу найд гн презрѣнія и злой насмѣшки для подобныхъ страданій. Глубокое сожалѣніе, сильное
сочувствіе возбуждаютъ они во мнѣ, и вотъ почему то,чтб написано, проникнуто духомъ участія.
Вы скажете, что ограниченъ и смѣшонъ человѣкъ, который
ие могъ вайдти для себя приличествующей дороги въ жизни.
Но думаете ли вы, что это такъ просто сдѣлать?
Юныхъ и неопытныхъ, насъ ставятъ на неизвѣстную дорогу,
въ совершенно незнакомой сторонѣ, и говорятъ: <гИщите пути
къ счастію!»
А искать его, я думаю, всякій имѣетъ право.
Но не знаемъ мы, куда идти, и стоимъ, и спрашиваемъ у туземцевъ :
— Гдѣ дорога?
— Дорога все одна, отвѣчаютъ оаи: — идите прямо.
Но на дорогѣ есть повороты то вправо, то влѣво. Въ сомнѣ-*
вів останавливаемся мы, и много дурвыхъчасовъ проводимъ, мучимые неизвѣстностью. Но, слѣдуя наставленію,-идемъ прямо
и выходимъ къ топкому, вязкому болоту, въ которомъ теряются
всѣ тропинки.
Пробуемъ идти вправо или влѣво.
Нѣтъ; все не туда, все не находимъ того, къ чему стремимся.                   Ь
И когда, наконецъ, долгое блужданье по разнымъ дорогамъ
ознакомитъ насъ со стороною, тогда волосы наши уже сѣды
и силы ослабли.
Да «добавокъ, въ нашъ вѣкъ такъ различно у людей пониманіе счастія! Сколько различныхъ понятій, столько различныхъ
цѣлей и дорогъ. То, что удовлетворяетъ однихъ, въ другихъ
возбуждаетъ смѣхъ и сожалѣніе.
Можетъ быть, настанетъ наконецъ время, когда цѣль у всѣхъ
будетъ одна, и дорога.къ ней живописнѣе и знакомѣе.
Digitized byVjOOQle
‘101                     совміпіпшкъ.
Замѣтимъ ори этомъ, что тѣ, которые жалуются,что, испытавъ многое въ жизни, имъ уже ничего не остается ожидать въ
ней, во сто кратъ блаженнѣе тѣхъ, которые со стыдомъ и страхомъ сознаются себѣ, что ничего не иенытали, и видать, что и
впереди желать для нихъ рѣшительно безполезно и ожидать нечего.
ГЛАВА X,
Деревня Пашина (та, въ которой онъ поселился съ нсеной)
была расположена на очень живописномъ мѣстѣ. Крестьянскіе
дома, заново и довольно красиво выстроенные, раскинулись
безпорядочными группами вдоль широкой рѣки съ обрывистыми берегами. Нѣкоторыя изъ этихъ группъ примыкали и
почти входили въ чистый и густой березовый лѣсъ, такъ-что
виднѣлись изъ-за него.большею частію только Фасады избъ, и
крытые соломой дворы съ хлѣвами и амбарушками прятались
въ зелени.
Мимо оконъ шла и скоро скрывалась въ темномъ лѣсу песчаная дорога. Она была такъ мягка, что шума отъ проѣзжающихъ почти не было елышио, и вокругъ невозмутимо царствовалъ величественный и таинственный говоръ лѣса.
На другой сторонѣ рѣки — тамъ, гдѣ она, круто изгибаясь,
образовываетъ небольшую площадь, стояла старая кирпичная церковь, окруженная ветхою оградою. Эта послѣдняя состояла изъ полуразвалившихся каменныхъ столбовъ, соединеніяхъ
между собою деревянною, полусгнившею рѣшеткою, покрытою
отъ старости мохомъ и плѣсенью. Невдалекѣ за нею начинался
лѣсъ; издали церковь казалась стоящею въ немъ, что придавало
ей довольно живописный видъ.
За оградою, на густо поросшихъ зеленью, небольшихъ возвышеніяхъ могилъ, стояли покривившіеся и подгнившіе кресты, или одинокіе, или окруженные деревянною рѣшеткою. Ближе къ церкви — кирпичные выкрашенные, или высѣченные изъ
камня памятники, съ интересными надписями, означали мѣста,
гдѣ покоятся отжившія поколѣнія помѣщиковъ и номѣшицъ.
Старинный кирпичный господскій домъ находился въ полверстѣ отъ деревня и церкви. Онъ стоялъ на горѣ,.: котоDigitized by Google
Б«ДИАЯ ДМУВКА.                          103
pu была самымъ возвышеннымъ пунктомъ ефужающой мѣстности. Съ балкона, находящагося на главномъ Фасадѣ, открывалось главамъ, за рѣкою, обширное, зеленѣющее, однообразно
покрытое лѣсомъ пространство, подобное морю зелевн. Оно
было ограничено на горизонтѣ синею лентою высокихъ горъ,
которыя тянулись далеко вдоль береговъ рѣки Д. Въ свѣтлые
дни. издали, тонкою блестящею нитью эта рѣка отдѣляла подошву горъ отъ низменнаго берега.
Съ того Фасада дома, который выходилъ къ надворнымъ
строеніямъ, виднѣлись издали и деревня, и церковь. Два другіе
Фаса находилисьуже въ саду, которыіі, спускаясь темными аллеями къ рѣкѣ, переходилъ за нее и далеко еще распространялся
за нею. Это не былъ одинъ изъ тѣхъ вновь разведенныхъ садовъ, гдѣ есть все, кромѣ тѣни; послѣдняя была здѣсь
съ избыткомъ. Мрачно в холодно было въ безконечныхъ аллеяхъ, закрытыхъ отъ веба непроницаемою зеленью огромныхъ
деревьевъ, которыя смѣло можно было назвать вѣковыми. Отрадною сыростью вѣяло отъ земли, между толстыми стволами,
покрытыми мохомъ, кое-гдѣ растреснувшимися и образующими черныя впадины — слѣды на все разрушительно дѣйствующаго времени.                                           ш
Это былъ одинъ изъ тѣхъ садовъ, гдѣ можно ѣздить и верхомъ, и въ экипажахъ; здѣсь текла рѣка съ перикинутымъ чрезъ
нее мостомъ; кое-гдѣ разкидывались луга со сметанными на
нихъ стогами сѣна; шумѣли ручьи; встрѣчались гроты и бесѣдки, построенныя изъ дерева или сплетенныя изъ зелени. Однимъ
словомъ, это былъ садъ, который нескоро можно обойдти и въ
которомъ очень трудно отыскать ушедшаго въ глубь его.
Домъ состоялъ изъ двухъ этажей. Изъ огромной высокой и
темной гостиной широкія двери выводили на крытый балконъ,
расположенный почти вдоль всего дома; полъ его находился почти на сажень отъ земли. Въ садъ нужно было спускаться по лѣстницѣ, по бокамъ которой, во вдѣланныхъ въ
уступахъ ея корзинахъ или ящикахъ, пестрѣли в благоухали
цвѣты. На балконѣ было темно и прохладно, Между колоннами висѣли полосатыя занавѣсы; кругомъ стояли оранжерейныя
деревья, а къ стѣнѣ дома приставлены были мягкіе и широкіе
диваны, предъ которыми стояли столики* окруженью креслами
и стульями.
Digitized byVjOOQle
104                      совгвмкжнпкъ.
ввиду, во всфхъ комнатахъ, было прохладно и мрачно, крсм
мѣ тѣхъ только, чтб выходила окнами на дворъ, дѣвичьей, буфетной в преч.
Къ столовой примыкала оранжерея; двѣ стеклянныя двери
вели прямо въ нее, что придавало комнатѣ особенно пріятный и
веселый видъ. Оранжерея была длинна, широка и богата разными растеніями. Возобновленіемъ и приведеніемъ ея въ порядокъ занимался Сергѣй Николаичъ. Онъ разставилъ въ ней очень
удобно и красиво приличную мебель. На верху комнаты были
ниже, но свѣтлѣе и веселѣе. Тамъ помѣщались спальня, уборная, еше дѣвичья, и комнаты, прежде назначенныя для гувернера, гувернанки, дѣтской и классной.
Вся старинная мебель находилась въ большихъ и мрачныхъ
комнатахъ нижняго этажа, такъ хорошо ей соотвѣтствующихъ.
По стѣнамъ висѣли темные картины и портреты въ большихъ
массивныхъ, золоченыхъ и полуоблупившихся рамахъ. Въ узкихъ простѣнкахъ стояли составныя зеркала, подымавшіяся
почти до потолка, и къ нимъ приставлены были столы съ мраморными досками.
Печки, расположенныя по угламъ, всѣ оканчивались, къ
верху, вьЛрашенными бѣлою краскою большими вазами, похожими на Суповникн. На огромныхъ окнахъ висѣли занавѣсы,
падавшія до пола. Вся мебель имѣла видъ прочности, и обѣщала служить еще много десятковъ лѣтъ, и не одному поколѣнію
своихъ владѣтелей. Въ нѣкоторыхъ комнатахъ диваны и кресла
были обиты кожею.
Кабинетъ Сергѣя Николаича былъ меблированъ точно такъ
же, какъ и всѣ эти комнаты.
Но столовая и внутреннія комнаты Софьи Николаевны подучили коренное преобразованіе. Въ нихъ было все удобно, все
приспособлено къ спокойствію.
Впрочемъ, довольно уже говорить о домѣ, въ который мы
вереносимъ вашу простую исторію*
Софья Николаевна была женщина въ полномъ и высокомъ
значеніи этого слова. Выходя за мужъ, она любила Сергѣя Николаича. Опа не кривила дуиюй, когда, въ отвѣтъ на предложеніе Патина,' говорила, что никакія постороннія соображе*
нія, никакое другое чувство, кромѣ любви, не имѣетъ вліянія на
Digitized byVjOOQle
БѢДНАЯ ДѢВУШКА.                         105
ея соглагіе. Весело ему было вѣрить ей; въ первое время такъ
ясно, такъ свѣжо у него было на душѣ.
Да; новы, молоды были для него эти ощущенія страсти,
въ нриложенш ея къ дѣйствительности; но много пережили
внѣ въ его безпокойномъ воображеніи, долго горѣли в потухали отъ недостатка исхода, и опять горѣли, в опять потухали.
И думалъ онъ, что такъ придавлены, такъ глубоко, схоронены
гъ немъ искры страсти и молодости, что уже невозможно имъ
когда нибудь возгорѣться свѣтлымъ пламенемъ.               И вотъ
явилась великодушная рука, которая разрыла губительный слой
золы; явилось существо, которое своимъ свѣжимъ дыханіемъ
раздуло едва тлѣющія искры.
Были ли такъ новы, такъ свѣжи для него эти ощущенія,
какъ бы должны быть въ человѣкѣ, еще не испытавшемъ ихъ
въ дѣйствительности? Постоянно и безвыходно заключенныя
въ тѣсномъ пространствѣ, перегарая сосредоточеннымъ и жгу*
чимъ огнемъ, не утратили ли они часть своей силы? Вотъ на
что онъ и самъ не могъ отвѣтить. Не потому ли. что боялся подымать въ себѣ такой безотрадный вопросъ?... Почему такъ
часто находили на него минуты страшной тоски? Съ ужасомъ
припоминалъ онъ прошедшіе годы, свою даромъ прожитую молодость, съ которою, казалось ему, онъ потерялъ законное право на полную и безграничную привязанность.
Онъ такъ мало былъ увѣренъ въ своихъ достоинствахъ,
такъ дешево цѣнилъ себя въ настоящее время. что не понималъ дерзости» съ которою осмѣливается обладать такимъ существумъ, какъ Софья Николаевна. Нѣсколько лѣтъ назадъ
онъ могъ бы быть еще въ своемъ правѣ. Онъ бы принесъ ей
свѣжее, молодое и небольное сердце — сердце, полное жизни
и надеждъ, идущее смѣло впередъ по одному съ ней пути и
не имѣющее глазъ для жалкаго прошедшаго. И. казалось ему,
что онъ пе съумѣетъ поддержать и упрочить своего счастья; къ
отрадному сознанію, что онъ любимъ, всегда примѣшивалась
иал мысль : чѣмъ, должна кончиться исторія этого чувства?
Привычка анализировать, сравнивать, раждала въ немъ горькое
предчувствіе неутѣшительной развязки.
Однимъ словомъ, Пашинъ, кажется, не рожденъ быль
испытывать что бы то ни было, какъ испытываютъ другіе, привммать наслажденіе такъ, какъ qho того стоитъ, не портить
Digitized byVjOOQle
1M                       совгаявнимкъ.
его бемголевною мыслью о прошедшемъ я будущемъ»... Ня
упоительныхъ тревогъ наслажденія, ня иногда необходимаго
спокойствія ему ве суждено было звать невозмущаемо.
Въ СофьѢ же Николаевнѣ любовь ве производила покамѣстъ
никакого безпокойнаго ощущенія. Въ душѣ ея царствовала
сладкая гармонія высокаго чувства. Любить для нея значило
существовать. Прошедшее было какимъ-то неяснымъ, туманнымъ прологомъ къ жизни. Настоящую жизнь она считала съ
той минуты, какъ полюбила Пашина. Въ сердцѣ ея сначала не
было мѣста для другого чувства. Всѣ силы, всѣ любящія способности были сосредоточены на немъ, и такъ заняти были
онѣ его настоящимъ движеніемъ, такъ исключительно устремлены на одинъ предметъ, что всякая мысль о будущемъ терялась въ богатствѣ ощущеній настоящаго. Да и для чего было
портить настоящее предугадываніемъ будущаго? Все улыбалось ей, все радовало ее. Она была не такова, чтобы когда нябудь продать свою свободу я свои ласки за удобства жизни; во
быть одолженной Пашину было такъ легко и пріятно. Они любили другъ друга; она сознавала вто; а въ любви принимаются
ли въ соображеніе отдѣльныя права собственности?
Удалявшись отъ вседневныхъ, мучительныхъ заботъ о своемъ существованіи я о грустномъ будущемъ, на вѣкъ раздѣлавшись съ горькимъ положеніемъ бѣдной дѣвушки, переходящей
изъ дома въ домъ и принужденной покоряться капризамъ и нерѣдко терпѣть униженія отъ людей, ей чуждыхъ, но считающихъ себя обязывающими, ей было отрадно вздохнуть на свободѣ, въ свѣжей атмосферѣ любви. Много спокойныхъ р веселыхъ дней провела она при вступленіи своемъ въ супружескую
жизнь, хотя жизнь текла однообразно. Супруги первое время
никуда не выѣзжали. Какъ ведется жизнь въ деревнѣ, всѣмъ
болѣе или менѣе извѣстно. Цѣлые дни они проводили почта
вмѣстѣ. Онъ что-нибудь читалъ или разсказывалъ ей, когда
она работала. Потомъ она играла на Фортепьяно, пѣла или тоята
читала и разсказывала ему что-нибудь. Утро проходило такъ
же, какъ и вечеръ; слѣдующій день такъ же, какъ и предшествующій. Иногда однообразіе нарушалось тѣмъ, что они
уходили гулять, или уѣзжали кататься.
Порою Софью Николаевну безвоконли минуты вдругъ находящей- на мужа задумчивости, грусти я разсѣянности, причины
Digitized byVjOOQle
Б-ВДВАЯ ДѢВУШКА.                          «07
пторыхъ она никакъ ве могла разгадать. Замѣчая, что жена
слѣдить за расположеніемъ efo духа, онъ старался скрывать
его; во плохо успѣвалъ въ своемъ стараніи, и потому, въ подобное время, удалялся отъ нея. Иногда цѣлые дни проводилъ опъ
въ такомъ состояніи духа.
Софья Ннколаевна боялась распрашивать: какъ онъ ни скрывалъ, но она видѣла, что ея вопросы возбуждаютъ въ мемъ непріятное чувство; однакожъ порою ей было обидно,что онъ (какъ
предполагала она) не имѣетъ къ вей довѣрія и не хочетъ раздѣлить съ ней свою грусть. Она думала также,что онъ скрылъ отъ
нея много обстоятельствъ своей прошедшей жизни, изъ которыхъ, можетъ быть, нѣкоторыя отзываются и на настоящую.
Оиа сознавала, правда, что не имѣетъ никакого права допрашивать его объ этой жизни; но она все разсказала ему о себѣ, ничего ве скрыла, кромѣ... кромѣ того сильнаго впечатлѣнія, которое нѣкогда произвелъ на нее Красиловъ.
Мы уже сказали, что Пашинъ не умѣлъ ничѣмъ пользоваться вовремя. Имѣя счастливое настоящее, полное съ избыткомъ удовлетворяющихъ ощущеній, къ чему онъ забрасывалъ
свой вопрошающій, пытливый взоръ въ даль будущаго?
Онъ твердо вѣрилъ, что это его послѣдняя попытка въ исканіи счастія. Не удайся она, овъ зналъ, что окончательно потеряетъ послѣднюю надежду в что ему будетъ уже рѣшительно
нечего ожидать въ будущемъ. Такое положеніе ужасало его заранѣе своею безвыходностью.
Чаще и чаще Пашинъ оставался одинъ въ своей комнатѣ,
или бродилъ съ ружьемъ, которое уже нѣсколько мѣсяцевъ было заряжено однимъ зарядомъ. Онъ боялся распросовъ жены;
но ей было больно, что онъ не довѣряетъ ей. Ей казалось иногда, что овъ думаетъ, что она не въ состояніи понимать его.
Видя, какъ ему непріятно и досадно, что она замѣчаетъ расположеніе его духа, и боясь надоѣсть ему, она принуждена была
скрывать свое неудовольствіе в остерегаться въ словахъ, чтобы
не «горчить его болѣе. Обращеніе вхъ между собою мало по
налу дѣлалось принужденнѣе.
Въ Софью Николаевну любовь къ Пашипу вкралась очень
легко и длилась въ ней спокойно в невовмущаемо. Ни реввость,
ви подозрѣнія, пи противорѣчія, ни боязнь не еопуствовали ей
я и» возбуждали ея обновляющими порывами. Невозмущаемо
Digitized byVjOOQle
101                     сеіннлніпъ.
гладка была поверхность чувства, я взоръ уставалъ / глядя на
его однообразіе.                *
Невольно скука закрадывалась въ сердце, ищущее еще тре*
вотъ жизни, а не сна.
Пашинъ замѣчалъ,что жена скучаетъ, и не оскорблялся. Никогда и не полагалъ онъ, что одинъ онъ въ состоянія быть
единственнымъ интересомъ любимой женщины.
«Время кончить жизнь вдвоемъ! — думалъ онъ. — Для
того ли создана она, чтобъ вѣчно видѣть передъ собой одну
мою нечальную Фигуру?»
ГЛАВА XI.
Пашинъ предложилъ женѣ поѣхать въ городъ, сказавъ, будто ему есть тамъ дѣло. Она согласилась съ удовольствіемъ. Они
ѣхали на своихъ лошадяхъ н не торопясь, потому что некуда и не для чего было спѣшить. Дни стояли чудные. Все
небо было задернуто сѣрымъ, безъ всякихъ оттѣнковъ, туманнымъ покровомъ, который защищалъ нашихъ путешественни ковъ отъ прямаго вліянія солнечныхъ лучей, очень непріятно
дѣйствующаго, особенно въ степныхъ мѣстахъ. Этотъ покровъ
не бѣжалъ, не клубился тучами, а висѣлъ и едва замѣтно колебался надъ дрожащею подъ нимъ, болѣе свѣтлою и прозрачною
атмосферою. Отъ противоположности съ цвѣтомъ неба, далеко
Простирающаяся степь, поросшая шелковистымъ, уже оосеребрившимся ковылемъ, казалась еще бѣлѣе. Легкій вѣтеръ, пробѣгая по поверхности ковыля, дѣлалъ ее похожею на без граничное море волнующейся, мелкой, бѣлой пѣны, или расчесаннаго лебяжьяго пуха. Однообразіе картины было томительное, хотя имѣло въ себѣ какое-то особенное, оригинальное величіе. Отъ совершеннаго недостатка разнообразія въ предметахъ# и тишина степи кажется полнѣе и торжественнѣе обыкновенной, и вѣтеръ дуетъ и шумитъ, свободно разгуливая по «ей,
какъ-то иначе, какъ будто сознавая просторъ. «Не доѣзжая часа на два разстоянія до города Н., они остановились на станціи, расооложенной на довольно живописной мѣстности. Съ одной стороны ея лежала степь, въ неокончаемо*сти которой взоръ терялся,, съ другой же, сажѵняхъвъ пятидеDigitized by Google
БѢДНАЯ ДѢВУШКА.                         109
сіти, быстро текла, или, лучше сказать, бурно стремилась
между съуживающимися въ этомъ мѣстѣ берегами рѣка Д. Де*
ревня была расположена вдоль ея. Мѣстность очень понравилась
нашимъ путешественникамъ. Они рѣшились обѣдать на станціи
 провести тутъ нѣсколько часовъ. Станціонный смотритель
былъ знакомъ Сергѣю Николаичу. Это былъ человѣкъ лѣтъ
пятидесяти, очень маленькій и очень толстый. Несмотря на
постоянно недовольную, заспанную и растрепанную физіономію.
смотритель былъ очень разговорчивъ, любилъ разсуждать и изъ
всего видимаго выводить свои заключенія. Онъ говорилъ шипящимъ охриплымъ голосомъ, какъ будто юрло его сильно было
сдавлено. Пашины, въ сопровожденіи смотрителя, пошли на
берегъ рѣки. Въ этомъ мѣстѣ вода, шумя и цѣнясь, неслась
между каменьями. Въ иныхъ мѣстахъ рѣка преграждалась но*
чти сплошными грядами. Вода, переходя на нихъ изъ одного
горизонта въ другой, образовала нѣчто въ родѣ водопадовъ, цѣнящіеся, махровые гребни которыхъ красиво блестѣли на солнцѣ. подымая около себя легкій бѣлый туманъ неуловимо мелквхъ, сверкающихъ въ воздухѣ брызговъ.
Прибрежные жители съ удивительнымъ искусствомъ плаваютъ въ небольшихъ лодкахъ по этимъ порогамъ по теченію.
Взводное же плаваніе здѣсь рѣшительно невозможно. Это искусство есть мѣра, между жителями, степени удали и молодечества. Софья Николаевна, съ любопытствомъ гладя на пороги,
увидѣла лодку, управляемую тремя человѣками. Лодка неслась
какъ стрѣла, безпрестанно измѣняя направленіе и, казалось,
влеклась.-несмотря на усилія людей, только одною непреодолимою сплою потока. Въ перепадахъ, у грядъ, носъ ея до того
вязко опускался относительно нормы, и опускался такъ быстро,
неожиданно  мгновенно, что, казалось, летя изъ одного уровня
въ другой, онъ съ силою разрѣжетъ воду, и вся лодка погрузятся въ нее, уткнувшись въ дно рѣки. А между тѣмъ, зачерпнувъ порядочное количество воды, носъ въ свою очередь до того
подымался выше кормы, что наружное дно лодки было видно
почти до половины, и она снова начинала прыгать, безпрестанно виляя и изгибаясь.
— Кто это тамъ въ лодкѣ? спросила она у смотрителя, увидѣвъ,* что сидящій на кормѣ, судя по одеждѣ, принадлежалъ къ
току же классу людей, къ которому принадлежала и она.
Digitized byLjOOQle
110                      Современникъ.
— Кто ва лодкѣ? отвѣчалъ какъ бы нехотя в съ неудовольствіемъ смотритель: — это, изволите лв видѣть, сорванцы, ко»
торымъ, видно, своя голова на плечахъ тяжела стала! Ужь добро
эти сидоры : они на этомъ и выросли, это имъ здѣсь и въ цѣну
ставятъ; а этотъ, что на кормѣ — чего ему хочется!... Доложу
я вамъ, милостивая*государыня, что овъ, то есть, Господь его
знаетъ, премудреный какоіі-то господивъ! Проѣзжалъ онъ черезъ станцію недѣли полторы назадъ, да вдругъ ни съ того, ни
съ другого, остановился здѣсь и живетъ съ тѣхъ поръ.
— Чтожь, у него дѣло какое нибудь есть тутъ? спросилъ Сергѣй Николаичъ.
— Никакого дѣла. Изволите видѣть, чѣмъ занимается! «Понравилось — говоритъ мнѣ — здѣсь и живу'покамѣстъ не надо»
ѣстъ!»... Ѣздилъ, правда, онъ раза два въ Н... да я знаю,что в
тамъ ровно никакого дѣла не дѣлалъ. Поговариваютъ (тамъ онъ
тоже дней съ пять жилъ), что ревизоръ онъ, присланъ секретно
присматривать! Да ума, что ли, у нихъ нѣтъ, или они невидали,
какъ онъ живетъ!... Я-то полагаю, что ревизору не для чего я
не подъ стать на такія штуки пускаться...
— Такъ, видно, овъ эдѣшвій?
— Какое здѣшній! проѣзжій, то-то и есть. Никто его прежде
и не видалъ. Говоритъ человѣкъ его, что есть у нихъ въ губернія деревня, да баринъ въ ней никогда не былъ и заѣхать въ
нее ве намѣревъ... И лакей-то, видео, совсѣмъ сдурвлся; «Что — 
говоритъ — намъ тамъ дѣлать? мы съ бариномъ путешествуемъ.
Коли жизни Богъ дастъ, весь свѣтъ высмотримъ...' Гдѣ, въ
какихъ государствіяхъ мы не бывали : и въ Сибири на рудва»
кахъ, гдѣ золото какъ жаръ горитъ, и ва Кавказѣ, ва такихъ
горахъ, что облака подъсобою видѣли... И, можете — говорятъ
хвастунъ этотъ — себѣ вообразить, что и сверху вебо, и снизу
небо... Внизу лѣто — жара смертная, а ва верху зима настоящая!... И по морю плавали. Весною нывьче около Новороссійска чуть не утонули и не замерзли... Да и гдѣ, Петръ Петровичъ — говоритъ оиъмнѣ, в посмѣивается мошенникъ — гдѣ мы
только не бывали!... Вамъ — говоритъ»»и во снѣ ве привидятся,
что мы видѣли...»
— Чѣмъ же онъ занимается здѣсь? спросилъ Пашинъ.
— Да чѣмъ? вотъ либо по степи какъ помѣшанный носятся,
либо въ лодкѣ по порогамъ. Вечеромъ лежитъ и читаетъ. КуDigitized by Google
БѢДНАЯ ДѢВУШКА.                          lit
навье у него человѣкъ готовятъ отлично; вина съ нимъ привезены отмѣнныя... И меня онъ часто угощаетъ... Оно бы, признаться, и ничего, да только бѣды бы съ нвмъ не нажить!...
Приговорилъ онъ къ себѣ этихъ двухъ мужиковъ, околдовалъ,
что-ли, онъ ихъ? Они для него готовы и въ огонь, и въ
воду; что только ни прикажетъ, все дѣлаютъ... Противъ
воли Божіей, что ли, онъ хочетъ идти? съ ней, что ли,
спорить?... Вотъ, напримѣръ: здѣсь никто и не слыхалъ, чтобы
плавать противъ теченія, да и сами изволите видѣть, какое тутъ
плаванье!... «Надо — говоритъ онъ мужикамъ — попробовать,
нельзя ли хоть немного подняться... Что изъ этого выйдетъ?»
Мужики, сначала, отвѣчали, что не знаютъ, что не слыхали,
что ни отцы, ни дѣды не сказывали, и что не справить. «Да,
вѣдь, не пробовали же вы сами?» спросилъ онъ. а Не пытали, нечего сказать.» — «Чтожьвы, дураки, в говорите. Видно не знаете,
что сама русская пословица говоритъ: смѣлымъ Богъ владѣетъ!»
Эти олухи и послушались. Сѣли въ лодку, стали пробовать...
Разумѣется, справиться не смогли, завертѣло ихъ. Лодку о каменья разбило, а ихъ въ воду повыбросало... Да, къ счастью,
на берегу много пароду было : пришли смотрѣть... такъ всѣхъ
ихъ благополучно в вытащили. Онъ, весь мокрый, вышелъ на
берегъ, да в улыбается еще! Зрителв подняли было на смѣхъ
пристыженныхъ лодочниковъ... А онъ обратился къ мужикамъ,
да в говоритъ :
« — Чему вы смѣетесь, дурни? Вѣдь по сіе время не пробовали, вы подыматься, а по наслышкамъ знали, что нельзя?...
Теперь же на дѣлѣ видѣли. На томъ русской человѣкъ стоитъ,
что всего попытать хочетъ. Вѣдь не пробовали прежде — отвѣчайте!
« — Оно, конечно, батюшка... отъ стариковъ слышали.
« — То-то и есть. Стало нечему тутъ в смѣяться. Теперь видѣли, что трудновато.
«Меня, признаться, зло взяло, на него глядючи.
« — Бога, говорю, вы не боитесь, Александръ Петровичъ!
Чуть было вы мнѣ бѣды не надѣлала... Хорошо, что Богъ
спасъ... Вѣдь вы на станція живете; не развязаться бы мнѣ;
кабы яесчастіе случилось, пропалъ бы я совсѣмъ... Да и миръто спасибо бы вамъ яе сказалъ... Не жаль вамъ, что ли, самого
Digitized byVjOOQle
112                     современникъ.
себя. ВЬіь ие даромъ же говоритъ пословица : Переженено Псп
бережетъ.
« — А другая говоритъ; Волка бояться еъ лѣсъ не ходитъ*
отвѣчалъ онъ.
« — Ла и зачѣмъ вамъ въ лѣсъ-то ходить?
« — Чтожь. киснуть? Эхъ, любовный Петръ Петровичъ! от*
того-то вы и растолстѣли, и съ трудомъ говорите, что цѣлый
свой вѣкъ только и дѣлали, что спали я прѣли подъ своей овчинною шубой!..
« — Вотъ уже подлинно нашелъ кого попрекать сномъ! продолжалъ съ досадою разсказчикъ: — я и съ роду всегда такой
былъ, такъ и яа свѣтъ произошелъ.»
Софья Николаевна не могла удержаться отъ улыбки, взглянувъ на него, и сообразивъ, каково было новорожденное дитя.
— Ей Богу, сударыня, такой! Нѣтъ, не нашему брату, видно,
гнать!... когда намъ спать? Цѣлый мѣсяцъ сюртучишка съ
плечъ не спускаешь, вотъ что!...
— И не это о.іно! продолжалъ онъ: — увидалъ Александръ
Петровичъ одну лошадь, что здѣшній мужичокъ, который конями торгуетъ, привелъ съ Кавказу еще жеребенкомъ, вырос — 
тилъ, выкормилъ и собирался вести на ярмарку продавать.. к.
Лошадь, надо сказать, отличная, только и бѣшеная же она!...
Не только что никто не ѣздилъ на ней, да и садиться-то она па
себя не давала.
« — Дай, говоритъ онъ мужичку : — мнѣ проѣхаться на конѣ.
«Тотъ отвѣчаетъ, что лошадь собьетъ, что никто и сѣсть на
нее не можетъ и чтобы бѣды не случилось.
« — А вотъ, я попробую, сказалъ онъ : — не бойсь, самъ за
себя я и отвѣчаю...            
«И что жё вы думаете? надѣлъ узду... Лошадь ржетъ,
брыкаетъ, а онъ вскочилъ, затянулъ поводья и ногами
такъ и обвилъ ей брюхо!... Она передомъ и задомъ... Взвилась на дыбы : мы вскрикнули, а онъ... ударилъ ее каблуками, удержался таки на ней и какъ стрѣла понесся по степи!..
Скоро совсѣмъ почти иаъ глазъ скрылся. Черезъ часъ вернулся.
Лошадь вся въ мылѣ, а идетъ себѣ смирно шагомъ, какъ испуганная... Купилъ онъ лошадь, далъ двѣсти цѣлковыхъ, да и
разъѣзжаетъ на ней..». И идетъ подъ нимъ какъ угодно, хоть
Digitized by Google
ВИДНАЯ ДѢВУШКА.                          f 13
пятомъ. Только вотъ бѣда, что шатомъ-то онъ ѣздить во люботъ, а затикаетъ и понесется постепи,какъ угорѣлый какой!..
Только, призваться, сердце у него должно быть доброе, а просто онъ такъ себѣ съумасбродитъ... Вотъ третьяго дня еще проѣзжала здѣсь какая-то 'богатая барыня. Перемѣнила лошадей,
да и поѣхала въ Н. Грѣхъ случился : недалече отсюда лошади
у ямщика, коренныя, разнуздались и понесли, да въ рытвину и
попали. Коляску чуть не опрокинули, что-то въ ней сломали и
постромки перервали... Вернулась барыня пѣшкомъ на станцію, да такъ и напустилась на меня : «чего — говоритъ — вы
смотрите? Вотъ я васъ проучу... къ почтъ-дцректору напишу».
«Я ей говорю, что вины тутъ моей нѣтъ, что отвѣчать я
не буду, а что съ ямщикомъ пусть дѣлаетъ, что хочетъ...
Пришелъ мужикъ : валялся, валялся у ней въ ногахъ; куда?
такъ в брюзжитъ! «Ты — говоритъ — и другимъ головы поломаешь.»
« — Въ первый разъ, ей Богу, матушка, отвѣчаетъ мучикъ : — Божье наказанье... Прости!
«Такъ нѣтъ. Привелъ ямщикъ мать и жену; упали онѣ ей
въ'нога, ревутъ, просятъ помиловать... И слышать не хочетъ...
такая была безжалостная!... А Александръ Петровичъ все въ
сосѣдней комнатѣ и слышалъ, да вдругъ выбѣжалъ, поднялъ
женщинъ и вытолкалъ ихъ вонъ.
« — Чего, говоритъ: — вы просите? видите,что она ломается.
Идите вы себѣ домой, я вамъ поручусь, что ничего ямщику не
будетъ.
«Взбѣленилась барыня.
« — Кто вы такой? закричала она на него : — какъ смѣете говорить такъ?... Знаете ли вы, кто я?»
* — И знать не хочу, отвѣчалъ»онъ, хлопнулъ дверью и
ушелъ въ свою комнату.
«Однако она письмо написала и приказала его отправить, записавъ мое имя да и ямщиковъ. Съ письмомъ я не зналъ, что
дѣлать : це посылать его я не смѣлъ, и разсказалъ обо всемъ
Александру Петровичу. Онъ попросилъ у меня письмо, взялъ
его м разорвалъ въ клочки... Я такъ в ахнулъ.
« — Ничего, сказалъ онъ, смѣясь : — съ этимъ письмомъ другого нечего дѣлать, будьте покойны, я вамъ говорю.
T. ILVI. Отд. I.                                      8'4
Digitized byVjOOQle
114                    СОВРВМКВНВКЪ.
«Я в успокоился. Признаться, я думаю, что овъ со всѣмя
вельможами знакомъ... И обращеніе у него такое. Намедни
разговаривалъ съ однимъ важнымъ проѣзжающимъ, а лицо
такое же гордое, какъ и всегда, когда и съ нашимъ братомъ говоритъ. Да и еще\уже, пожалуй... Куда, чтобы подлаживаться!.. А вѣдь богатый какой! Лакей говоритъ, что
восемьсотъ душъ имѣетъ.»
Разсказчикъ замолчалъ в страшно запыхтѣлъ, переводя духъ
послѣ продолжительной болтовни.
Наши путешественники слушали съ любопытствомъ разсказъ;
человѣкъ, который былъ предметомъ его, заинтересовалъ ихъ.
— А какихъ овъ лѣтъ? Какъ его Фамилія? спросила Софья
Николаевна.
— Человѣкъ овъ молодой и красивый. А зовутъ его Красиловымъ.
— Красиловъ! вскрикнула Софья Николаевна, вздрогнувъ и
поблѣднѣвъ, в что-то больно защемило у вей въ груди. — Красиловъ!                          f
— Да, тдчво такъ. Развѣ вы его изволите звать? сказалъ
смотрвтель.
— Красиловъ? говорилъ Сергѣй Николаичъ : — эта Фамилія
мнѣ что-то знакома. Былъ, кажется, со мной въ одномъ заведеніи
Красиловъ... именно такъ.
Между тѣмъ Красиловъ (потому что это точно былъ онъ)
вышелъ на берегъ и, идя по дорогѣ, приближался къ группѣ нашихъ знакомцевъ.
Лицо его приняло гордое и презрительное выраженіе, когда
овъ замѣтвлъ присутствіе постороннихъ лицъ.
Я не стану описывать наружность этого молодаго человѣка,
а попрошу читателя вспомнить его при встрѣчѣ съ Темниковымъ, на берегу рѣки, кдгда онъ случайно набрелъ на сцену,
происходившую между Софьей Николаевной и ея преслѣдователемъ.
Проходя мимо, Красиловъ бросилъ смѣлый и проницательный
взглядъ на Софью Николаевну, вдругъ остановился и сталъ смотрѣть на нее пристальнѣе. Онъ узналъ ее, подошелъ поближе и
свялъ Фуражку.
— Кажется, я имѣлъ уже удовольствіе видѣть васъ? сказалъ
онъ, кланяясь.
Digitized by Google
БѢДНАЯ ДѢВУШКА.                         115
— Да, а встрѣтилась съ вами одинъ разъ въ Н. губерніи...
и, ори этой встрѣчѣ, вы имѣли случай Сказать мнѣ услугу... котирую некогда ве вабуду, отвѣчала Софья Николаевна, покраснѣвъ. — Рекомендую вамъ моего мужа, Сергѣя Николаича Па»
івм а.
— Очень радъ встрѣтиться съ вами, ска»алъ, подходя, послѣдній : — я номню васъ. Вы были въ вившихъ классахъ, когда а выходилъ изъ заведенія...
— Когда ваша супруга назвала васъ, я тоже припомнилъ,
отвѣчалъ Красиловъ: — очень радъ встрѣтить стараго однокашника... Я такъ давно не видалъ никого изъ нашихъ и рѣшительно всѣхъ потерялъ изъ виду... Вы проѣздомъ здѣсь, разуиѣется?
— Да, мы ѣдемъ въ Н. и остановились здѣсь на нѣсколько
часовъ.
— Еслв вы розволите... мнѣ очень пріятно будетъ провести эти часы съ вами. Пойдемте на станцію... Я думаю, уже пора обѣдать. Здѣсь я распоряжаюсь какъ хозяинъ, прибавилъ
онъ, улыбаясь.
Чрезъ полчаса Пашинъ и Красиловъ сидѣли за однимъ столомъ и обѣдали. Они разговаривали между собою, какъ старые
знакомые. Всякій знаетъ, о чемъ говорятъ люди, воспитывавшіеся въ одномъ и томъ же заведеніи, встрѣтясь нѣсколько лѣтъ
спустя послѣ выхода изъ него. Они припоминаютъ разные мелочные случаи и происшествія, которые для постороннихъ рѣшительно незанимательны, распрашиваютъ и сообщаютъ другъ
другу о товарищахъ, и о томъ, куда дѣвались они и какъ пристроились въ жизни.
— Мы, я думаю, надоѣли СофьѢ Николаевнѣ своими разговорами. которые для нея вовсе неинтересны, сказалъ наконецъ
Красиловъ: — изъ всего сказаннаго можно сдѣлать одно общее
заключеніе : Иныхъ ужъ нѣтъ; другіе, коихъ лики были такъ молоды, уже состарѣлись и никнутъ въ тишинѣ главою, но, къ сожалѣнію, вовсе ве лавровой... Большая же часть завязила себя
въ гряан и, сидя въ ней, поглядываетъ кругомъ, съ самодовольствіемъ, упиваясь мутною водицей, какъ нектаромъ.
— Къ послѣдней категоріи, сказалъ Сергѣй Николаичъ : — 
вы относите тѣхъ, которые пашлисебѣ дѣятельность, согласную
Digitized by Google
116                      совивмвнмииъ.
съсвоимвумѣреиньши требованіями, в довольствуютлі ею!...
Аы очень строго ихъ судите.
— То есть, ее довольствуются, а наслаждаются. Терпѣть ве
йогу умѣренности нв въ темъ. Таковы ли были ихъ требованія
въ юные годы. Нѣтъ, они поступили съ расчетномъ... Онв насильно придавили прежнія требованія, потому что увидѣли, что
умѣренность выгоднѣе, что она богаче вознаграждается.
— Такъ чтожь? они были въ своемъ правѣ. Они присматривались къ жизни, поняли ее по своему, имѣли столько силы,
чтобъ отогнать отъ себя тщетныя желанія, и вступили въ общій
кругъ, какъ старые знакомые. Они умнѣе и, повѣрьте мнѣ, во
сто разъ счастливѣе тѣхъ, которые, по вашему, никнутъ въ тишинѣ главой, но не лавровой, а вакоторую они сами или обстоятельства надѣли, въ нѣкоторомъ родѣ, терновый вѣнецъ. Слава
Богу, что ихъ немного!
— Но эти послѣдніе, нарядившіеся въ вѣнцы, достойны
уваженія, хотя и жалки, отвѣчалъ Красиловъ 'съ иронической
улыбкой: — они остались вѣрны самимъ себѣ, и чужой примѣръ
не увлекъ ихъ противъ желанія. Не тѣхъ, которые родились и
возросли въ умѣренныхъ требованіяхъ, осуждаю я, а тѣхъ* которые хитро расчитали и отреклись.
— Они по крайней мѣрѣ убѣждены, что приносятъ пользу;
а тѣ, которые томятся и никнутъ, рѣшительно безполезны.
— Да кто, скажите вы мнѣ, кто изъ насъ приноситъ пользу?
Сама судьба, случай старается о ней, а не мы...
Посторонній тотчасъ бы замѣтилъ, что Красиловъ многое говорилъ для того, чтобы произвести эффектъ своими оригинальными
сужденіями. Софья Николаевна слушала обояхъ со вниманіемъ.
Онд замѣчала хорошія стороны мысли и въ томъ, и въ другомъ;
но если бы она настойчиво стала допрашивать самое себя, то должна была бы сознаться, что перевѣсъ былъ на сторонѣ Красилова. Манера говорить, нѣкоторая горячность въ выраженіяхъ*
полный, звучный голосъ, гордые, презрительные взгляды и
улыбки немало способствовали тому, чтобы прикрасить мысль
весьма обыкновенной ныньче смѣлости.
— Но полно объ этомъ! сказалъ Сергѣй Николаичъ, улыбаясь:
— скажите-ка намъ лучше, что дѣлаете вы здѣсь цѣлыя полторы недѣли?
Digitized by Google
bwui   метни.                           ttT
— Al мда» Петръ Петровичъ уже-уевѣлъ Bais сообщить
вм-чтег обо маѣ. Признаюсь, я почему-то люблю удивлать свома поступками: это мена какъ-то щекотать. Согласенъ, что вте
дѣтская претензія. Вотъ и здѣсь, въ этой сторонѣ, всѣхъ я удивляю. Меня даже принимаютъ за секретнаго ревизора! Ипусть
сабѣ ирнвамаютъ : я ичевь радъ. По крайне* мѣрѣ, будутъ опасаться. А дѣло вотъ въ чемъ: проѣзжая изъ Н., маѣ вонравиаоеь
это мѣсто, захотѣлось остаться* я и остался до тѣхъ поръ, пока
не надоѣстъ... Но, кажется, уже начинаетъ и пріѣдаться... и
скоро я оставлю любезнаго Петра Петровича... Я безпрерывно
въ разъѣздахъ : одно и то же мѣсто скоро надоѣдаетъ мнѣ. Жизнь
сама собою не разнообразится, и я хочу разнообразить ее насильно, въ силу того, что хочу жить... Я долженъ сознаться, что
представляю собою нѣчто въ родѣ странствующаго рыцаря...
Только разъѣзжаю я не для защиты слабыхъ и угнетенныхъ, не
въ честь имени какой нибудь непреклонной красавицы, а чтобы
искать разнообразія въ ощущеніяхъ... Я человѣкъ минуты. То,
что въ данное время нравится, притягиваетъ, возбуждаетъ желаніе, все это я хочу испробовать, выпить до дна. И потому
для исполненія этихъ желаній нѣтъ мѣста, гдѣ бы я ни остановился на пути, нѣтъ препятствующихъ соображеній. Вы въ душѣ смѣетесь надъ этою устарѣлою страстью къ похожденіямъ...
Вамъ, которые по обстоятельствамъ должны вести болѣе или
менѣе усидчивую жизнь, это, вѣроятно, кажется непонятнымъ...
— Нѣтъ, очень понятно, отвѣчалъ Пашинъ.
— То есть, было, быть можетъ; но теперь? сказалъ Красиловъ, улыбаясь и указывая головой на Софью Николаевну.
— Да, разумѣется.
— Теперь вы скажите мнѣ, въ свою очередь, спросилъ Красиловъ: — куда и зачѣмъ вы ѣдете?
— У меня есть небольшое дѣло въ Н. Но оно не спѣшное, я
мы ѣдемъ, не торопясь, и почти такъ же можемъ располагать своимъ временемъ, какъ и вы.
— Теперь позвольте мнѣ изложить вамъ мою просьбу... Вы
вѣдь останетесь нѣсколько дней въ Н.?
— Да, разумѣется.
— Такъ позвольте мнѣ эти дни провести съ вами... Я чувствую, что проведу ихъ пріятно...
Digitized byVjOOQle
IIS                     сввинлннимъ.
— Вы дѣлаете намъ много чести, скатилъ Папинъ.
— Вы говорите, разумѣется, подъ расположеніемъ мияутм,
сказала Софья Николаевна, улыбаясь:* — мыслонпо, вѣроятно,
дѣлаете условіе, что, какъ скоро мы надоѣдимъ ванъ, вы ие замедлите васъ оставить?
— Можетъ быть, можетъ быть! отвѣчалъ, смѣясь, Красиловъ: — только я думаю, что зто случится... не такъ легко,
какъ вы думаете...,
НППОЛМТЪ ПАНАЕВЪ.
