Крестьянка. Романъ А. А. Потѣхина. Три части. Москва.
1854.
Двѣ первыя части этого романа — дѣйствительно романъ, теперь
изданный отдѣльно, а первоначально напечатанный въ «Москвитянинѣ» прошедшаго года; третья часть «романа» нимало ни романъ, а драма, служащая продолженіемъ роману, и первоначально
также напечатанная въ «Москвитянинѣ» (№№ 3 и 4 нынѣшняго
года), подъ названіемъ «Братъ и сестра», которое сохранено и на
второмъ заглавномъ листѣ отдѣльнаго изданія. Приверженцы строгихъ подраздѣленій въ поэзіи были бы жестоко оскорблены такимъ необыкновеннымъ соединеніемъ эпической Формы въ началѣ
Digitized by ooQle
ЬИКЛЮГРАФІЯ.                              *7
произведенія съ драматическою Формою въ концѣ его, и справедливость была бы, вѣроятно, на ихъ сторонѣ, если бы оня сказали :
«измѣненіе Формы ведетъ необходимо къ заключенію, что авторъ
или началъ или окончилъ произведеніе въ Формѣ, не соотвѣтствующей его содержанію». Мы не будемъ настаивать на этомъ пунктѣ, потому что романъ и драма кажутся намъ различными произведеніями, въ которыхъ общаго только лицо героини в ея брата, а
событія совершенно различны : въ романѣ своя особенная завязка
и своя развязка, въ драмѣ своя. Правда, что въ романѣ развязка не
совсѣмъ полна; но мы не умѣемъ рѣшить, преднамѣренно ли это
сдѣлалъ авторъ, думая закончить романъ драмою, или онъ просто
написалъ сначала романъ, а потомъ вздумалъ написать драму изъ
жизни той же особы, которая была главнымъ лицомъ романа. Второе предположеніе можетъ казаться правдоподобнѣе : авторъ, по
видимому, смотрѣлъ на драму свою, какъ на отдѣльное произведеніе, заставляя Аннушку и брата ея пересказывать въ длинныхъ монологахъ драмы все содержаніе романа. Этого было бы ненужно,
если бы г. Потѣхинъ писалъ свою драму какъ третью часть романа,
а не какъ отдѣльное произведеніе. Безъ этихъ вовсе недраматическихъ монологовъ драма, конечно, была бы лучше. Не думаемъ,
однако, чтобъ она и тогда стала достоинствомъ равна первымъ
двумъ частямъ романа; подробный разборъ его былъ представленъ
во II книжкѣ «Современника» за нынѣшній годъ (Соврем. 1854.
Февраль. Критика, стр. 63 — 70). Полагая, что разборъ этотъ еще
не забытъ читателями, ограничиваемся здѣсь указаніемъ на него.
О драмѣ «Братъ и сестра» также мы имѣли случай говорить въ
«Современникѣ», потому и о ней довольно будетъ сказать здѣсь
нѣсколько словъ.
Аннушка, дочь крестьянина, воспитанная въ семействѣ нѣмца,
* бывшаго управителемъ ихъ деревни, по смерти жены управителя,
воей воспитательницы, возвращается жить въ избу отца. Но послѣ
нѣсколькихъ опасностей и множества непріятностей, испытанныхъ
здѣсь образованною и нѣжною дѣвушкою, она убѣждается въ невыносимости положенія, необдуманно принятаго ею, видитъ необходимость переселиться опять въ то общество, понятія и обычаи котораго усвоила, и поступаетъ въ гувернанки. Этимъ кончается романъ. Драма начинается описаніемъ непріятностей, которымъ подвергается гувернанка вслѣдствіе своего происхожденія и тяжелой зависимости, въ которую она попала, взявъ у своей хозяйки впередъ жалованье, для того, чтобы выручить брата-мужика изъ затруднительныхъ обстоятельствъ. Все это правдоподобно. Но г. Потѣхину хотѣлось блестящимъ образомъ наградить страдалицу за все, ею перенеDigitized by ooQle
48                        СОВРЙМЕНПЙЙЪ.
сенпое — и является г. Раду гикъ, по богатству и прочимъ тому подобнымъ достоинствамъ первый женихъ во всей провинціи, по сердцу
молодой человѣкъ невообразимѣйшихъ добродѣтелей, по характеру
довольно слабоватый; онъ влюбляется въ Аннушку и женится на ней,
благодаря вмѣшательству ея брата Зосимы, который разсѣеваетъ
своимъ свидѣтельствомъ всѣ клеветы, защищаетъ своею крѣпкою
рукою оть всѣхъ нападеній невинную свою сестру. Развязка совершенно неправдоподобна, не только сама по себѣ, но еще болѣе по
сантиментальнымъ, натянутымъ Эффектамъ, которыми окружена.
Если не ошибаемся, г. Потѣхинъ увлекся въ этомъ случаѣ желаніемъ найдти какое то примиреніе, не встрѣчающееся въ дѣйствительности, но обольстительное для воображенія нѣкоторыхъ людей
съ Фантастическими воззрѣніями, слѣпленными изъ соединенія началъ, не уживающихся вмѣстѣ въ умахъ болѣе положительныхъ.
Лицо Зосимы хорошо въ драмѣ, какъ было хорошо и въ романѣ;
хороши также лица той дамы, у которой Аннушка живетъ гувернанкою, и маленькой дѣвушки, дочери этой дамы. Лицо Радугина приторно; комическія лица, которыхъ насчитывается въ драмѣ довольно
много, также неудачны. Форма драмы не совсѣмъ хороша: нѣсколько сценъ, веденныхъ хорошо, потоплены во множествѣ ненужныхъ
діалоговъ, утомительныхъ монологовъ и неудачныхъ комическихъ
сценъ. Всего болѣе вредитъ, однако, драмѣ натянутая сентиментальность невозможной идеи, къ развитію которой все клонится.
Изъ всего этого слѣдуетъ, что мы должны признать драму г. Потѣхина, очевидно написанную подъ слишкомъ сильнымъ вліяніемъ
навѣянныхъ мыслей, несостоятельныхъ передъ судомъ здраваго
смысла, произведеніемъ неудачнымъ; тѣмъ не менѣе нѣкоторыя
сцены и лица показываютъ въ авторѣ писателя талантливаго, что
прежде и несомнѣннѣе показалъ и его предыдущій романъ. Наконецъ, если бы г. Потѣхинъ захотѣлъ обратить вниманіе на мнѣніе
людей, искренно желающихъ преуспѣяній таланту его и достойнымъ образомъ оцѣнивающихъ нѣкоторыя стороны его понятій о
дѣйствительности, мы совѣтовали бы ему хладнокровнѣе вникнуть
въ сущность такъ называемыхъ примиреній, и подумать о томъ,
возможно ли
На снѣгахъ возращать Ѳеокритовы нѣжныя розы.
