УГОВЪ ВНУЧАТАМЪ.
ВАСНЯ.
Казалось бы, ну какъ не знать
Иль не слыхать
Стариннаго присловья,
Что споръ о вкусахъ — пустословье!
Однакожь, разъ, въ какой-то праздникъ.
Случилось такъ, что съ дѣдомъ за Столомъ,
Въ собраніи гостей большомъ,
О вкусахъ началъ споръ его же внукъ, проказникъ;
Старикъ, разгорячась, сказалъ среди обѣда:
— Щенокъ! тебѣ ль порочить'дѣда?
Ты молодъ*, все тебѣ и рѣдька и свинина,
Глотаешь въ день десятокъ дынь,
Тебѣ и горькій хрѣнъ — малика,
А мнѣ и бланманже — полынь!           «Читатель! въ мірѣ такъ устроено издавна
Мы разнимся въ судьбѣ, — 
Во вкусахъ и подавно.
Я это басней пояснилъ тебѣ:
Съ ума ты сходишь отъ Берлина,
Мнѣ жь больше нравится Медынь:
Тебѣ, дружокъ, л хрѣнъ — малина,
А мнѣ и бланмайже — полынь!
