Мьсяцословъ на 1854 годъ. Съ портретомъ Его Величества,
Государя Императора. Спб.
Эта книжка, необходимая для справокѣ, какъ и въ прошедшемъ
году, содержитъ VII отдѣленій : I. Свѣдѣнія церковныя, П. Свѣдѣнія астрономическія, ПІ. Свѣдѣнія о естественныхъ событіяхъ,
IV*. Свѣдѣнія статистическія, V*. Свѣдѣнія историческія, Ѵ*І. Свѣдѣнія почтовыя, и Vif. Разныя свѣдѣнія. Она начинается «Изъясненіемъ употребленія мѣсяцослова», въ которомъ показано содержаніе первой и второй страницъ каждаго мѣсяца. Изъ этого показанія видно, что, согласно съ Бесселемъ, годъ принимается въ
365,2422199 такъ называемаго средняго бремени, т. е. того времени,
которое употребляется въ общежитіи. Такой годъ собственно юліанскаго менѣе 0,0077801 сут., или во 100 лѣтъ юліанскій годъ отстанетъ отъ астрономическаго на 18 ч. 40 м. 20 сек., въ чемъ и
заключается причина различія между старымъ и новымъ стилями,
изъ которыхъ послѣдній введенъ папою Григоріемъ XIII, въ 1582
году, нли чрезъ 1257 лѣтъ послѣ Никейскаго собора, принявшагго
юліанское счисленіе и положившаго твердыя основанія для вычисленія «Пасхаліи», или временя подвижныхъ православныхъ праздниковъ, зависящихъ отъ дня св. Пасхи. Григоріанская поправка
въ величинѣ года, сдѣланная нѣмецкимъ ученьімъ Шлюсселемъ
или Клавіусомъ, хотя довольно удовлетворительна, потому что погрѣшность дойдетъ до одного дня только въ четыре тысячи лѣтъ,
однако она совершенно произвольна и не принадлежитъ къ ряду
тѣхъ чиселъ, которыми выражаются отношенія года къ суткамъ.
Притомъ Григоріанское счисленіе отступило отъ основнаго правила
Никейскаго собора, которымъ требуется, чтобъ христіанская Пасха
никогда не была въ одни дни съ еврейской. Не считаемъ нужнымъ
распространять эти замѣчанія въ нашей рецензіи; но въ «Мѣсяцословѣ» они были бы не лишними, особенно нынѣ, когда г. Хавскій
Digitized by VjOoqIc
пяиогрлеѵі*                                7
издаетъ книги и брошюры, въ которыхъ ложныя тодковаяія приводятъ многихъ въ сомнѣніе.
За указаніемъ на различіе стилей слѣдуетъ объясненіе употребленія столбцовъ подъ заглавіемъ: «Уравненіе времени» въ отдаленныхъ мѣстахъ Россіи, напримѣръ въ Иркутскѣ» котораго
долгота отъ петербургской разнится 4 ч. 55 м. 52 с., я во многихъ
другихъ городахъ, гдѣ, за недостаткомъ хорошихъ часовщиковъ,
но необходимости надобно прибѣгать къ полуденной линіи или къ
солнечнымъ часамъ, чтобъ не совсѣмъ спутаться во времени, безъ
котораго такъ же нельзя жить, какъ безъ воздуха. Вычисленіе «уравненія времени» для каждаго города, помѣщеннаго въ «Росписи городовъ», съ означеніемъ его долготы, весьма нетрудно. Обращаемся
къ Иркутску и найденъ для него «уравненіе временя» для 1 іюня.
Разность долготъ между Иркутскомъ и Санктпетербургомъ показываетъ, что когда въ Санктпетербургѣ полдень, тогда въ Иркутскѣ считается уже 4 ч. 55 м. 52 с., или для круглаго счета 4 ч. 56 м.
по полудни; слѣдовательно, найти «уравненіе времени» для Иркутска
значитъ найти- его для 4 ч. 56 м. по полудни для Санктпетербурга.
Настр. 18 видимъ, что оно въ 14 ч. уменьшается 12 секундами,
слѣдовательно въ часъ полсекундою, въ четыре часа — 2 секувд., и
въ 56 и. — 0,47 сек., или почти 0,5 сек.; такъ что искомое «уравненіе времени» будетъ 20'/, секундъ.
Новолунія и полнолунія показаны для Санктпетербурга и Москвы съ надлежащею точностью; но о теченіи солнца ничего не говорятся : не худо бы въ заглавіи каждаго мѣсяца означать его вступленія въ знаки зодіака и въ «Изъясненіи употребленія мѣсяцослова» объяснить смыслъ дтихъ знаковъ, и тѣмъ болѣе потому,
что они выставлены на стр. 3, а во всемъ «Мѣсяцословѣ» уже не
находимъ ни одного слова.
Въ тонъ же «Изъясненіи употребленія мѣсяцослова» не показано, какимъ образомъ по числамъ восхожденія и захожденія солнца въ Санктпетербургѣ, Москвѣ, въ Архангельскѣ и проч, можно
вычислить долготу дня. Это замѣчаніе дѣлаемъ потому, что намъ
случалось встрѣчать людей, которые'останавливаются надъ рѣшеніемъ этого вопроса.
Наконецъ въ «Изъясненіи употребленія мѣсяцослова» упоминается о таблицахъ явленія планетъ въ Санктпетербургѣ и въ Москвѣ; но эти таблицы всегда остаются безъ всякаго употребленія.
Переходимъ къ разсмотрѣнію самого «Мѣсяцослова». Въ его
оглавленіи онъ раздѣленъ.на ѴЦ отдѣленій, но въ самой книжкѣ
они смѣшны я даже не означены никакими рубриками : первое и
второе отдѣленія совершенно слиты; хотя бы астрономическія ноDigitized by VjOoqIc
8                         ШМРЦІЛПМВПГВ.
казанія можно бы отдѣлать отъ церковныхъ, къ которымъ правши
лежатъ праздники, торжественные и неучебные дни. Чрезъ это откроется возможность дополнить астрономическія показанія многими
любопытными подробностями и необходимыми примѣчаніями къ
драгоцѣнной таблицѣ : «Элементы планетъ», которую списываютъ
календари Новороссійскій и Кавказскій и всегда съ ощущеніями, — 
отчеоо солнечный міръ представляется въ нихъ не вполнѣ. Нынѣ
астрономическія свѣдѣнія всѣмъ нравятся : для чего же не удовлотворятъ этой любознательности?
Въ отдѣленіи Ш находимъ прелюбопытную таблицу «средней
(среднихъ?) температуры (температуръ?) разныхъ мѣстъ Россійской имперіи», составленную г. Веселовскимъ; но нельзя не пожалѣть, что эти мѣста расположены безъ всякаго порядка относительно географическихъ широтъ и долготъ, и даже не по алфавитному списку, что весьма затрудняетъ пріискиваніе мѣста и не даетъ
понятія о ходѣ температуръ на огромномъ пространствѣ, занимаемомъ Россіей». Достоинство этой таблицы возвысилось бы еще болѣе присоединеніемъ къ ней столбца еъ возвышеніями мѣстъ надъ
уровнемъ океана, для котораго множество матеріаловъ собрано въ
чудныхъ геодезическихъ работахъ на русскомъ меридіакгь и въ
многочисленныхъ тріангуляціяхъ гг. офицеровъ Главнаго Императорскаго Штаба.
Также весьма любопытенъ «Перечень примѣчательныхъ естественныхъ событій» съ іюня 1863 года по іюнь 1853 года.
Отдѣленіе IV, содержащее статистическія свѣдѣнія, чрезвычайно обширно и содержитъ въ себѣ множество превосходныхъ
данныхъ; но географическое положеніе городовъ не свѣрено съ
таблицею В. Я. Струве : «Table des positions géographiqnes en Russie». Въ росписи «Мѣсяцослова» не находимъ многихъ мѣстъ, содер*'
жащнхся въ таблицѣ г. Струве, положенія другихъ означены ошибочно, и при нѣкоторыхъ совсѣмъ не выставлено этихъ положеній.
Напримѣръ :
Мѣсяпоолегь.  Таблица Струве.
Ъмр. лиг.      швр.        Амг.
Аккерманъ..    Ю°12' 48°1      46’42' k&î'
Гумры... ничего               UW 61-26'
Яренскъ.,.    ничего          62’10' 66’46*
Еникале. . ничего             45’23' 54"19'
Карачевъ...   53'7'  5141'    53°7'       52'41'
И проч. в проч.
Изъ прочимъ таблицъ укажемъ на «Вѣдомости о родивмвакоя «
умершихъ въ Санктпетербургѣ м Москвѣ».
Digitized by VjOoqIc
кивлтографія.                              9
Въ Сівкі Петербургѣ :
Ридикнаихгд. Умершихъ. Ряэвость.
16,29k     21,451      5,157
Въ  Москвѣ :
Родмкшкіся. Умершихъ. Разность.
9,548     11,323      1J15
Вѣдомостей о посѣвѣ в урожаѣ хлѣба въ «Мѣсяцесловѣ» 1853
года не было. За эти вѣдомости многіе будутъ весьма благодарны.
Денежные обороты въ кредитныхъ установленіяхъ, какъ слѣдуетъ,
показаны за 1852 годъ, а въ «Мѣсяцословѣ» прошедшаго года они
принадлежали къ 1851 году. Такую же перемѣну находимъ И относительно ярмарокъ. Но вѣдомость объ акціонерныхъ обществахъ
осталась прежняя.
Таблица государствъ Я владѣній Европы показываетъ значительныя перемѣны. Напримѣръ, народонаселеніе Австрійской имперіи уменьшилось 665,534 душами; въ трехъ королевствахъ велико-,
британскихъ въ 10 лѣтъ убыло 400,262 души, и въ одной Ирландіи
1,559,206 душъ. Во многихъ другихъ государствахъ находится приращеніе народонаселенія : такъ, въ Швеціи возрасло оно 177,536
душъ въ пять лѣтъ, в проч.
Таблица «населенія главныхъ городовъ въ Европѣ» осталась
безъ перемѣны.
Наконецъ, намъ остается взглянуть въ V*отдѣленіе — на «Некрологъ замѣчательныхъ лицъ» и на «Хронологію достопамятныхъ
происшествій Россійской имперіи». Въ «Некрологѣ» не безполезно
было бы отдѣлить русскихъ покойниковъ отъ иностранныхъ и
имена вхъ расположить по алфавиту, а не по времени смерти. Если
этотъ некрологъ упоминаетъ о всѣхъ умершихъ замѣчательныхъ
русскихъ людяхъ, то мы должны радоваться, что ихъ очепъ немного сравнительно съ иностранцами, между которыми, впрочемъ,
встрѣчаемъ имена почти неизвѣстныя. «Хронологія достопамятныхъ происшествій» доведена до ноября 1851 года и оканчивается
открытіемъ желѣзной дорогу между Москвою и Санктпетербургомъ.
За распространеніе этой таблицы, необходимой для справокъ, чита-»
тели «Мѣсяцослова» были бы весьма благодарны; ее можно допод-,
вить многими любопытными подробностями, и неужели въ 1852 и
1853 годахъ не было ни одного достопамятнаго происшествія?,
Изъ этого краткаго обозрѣнія можно видѣть, что «Мѣсяцо*
словъ» улучшается, но желательно, чтобъ его усовершенствованіе
шло быстрѣе*
