ПРОЩАЯІВ
Будь счастлива — забудь о томъ, что было;
Не отравлю я счастья твоего,
Не всмомяму, какъ нѣкогда любило,
Какъ нѣкогда для сердца моего
Твое такъ безраздѣльно сердце жило.
Не вспомяну! что было, то прошло...
Пусть счастья сонъ душѣ разсѣять больно;
Но жизнь не сонъ — гляди впередъ свѣтло,
Обманами намъ тѣшиться довольно :
Отри слезу и подыми чело.
Къ чему слеза? раскаянье безплодно;
Раскаянье — удѣлъ души больной.
Твое же сердце — чисто и свободно...
И пусть мое истерзано борьбой,
Но понесетъ свой жребій благородно.
Живи... люби... проклятіе не я
Произнесу тому, кто жизни жаждетъ...
Любить и жить должна душа твоя :
Во снѣ тупомъ она глубоко страждетъ,
Какъ нѣкогда страдала и моя.
Будь счастлива.. въ послѣдній разъ мнѣ руку
Свою подай и дай къ устамъ прижать
Въ послѣдній разъ на вѣчную разлуку,
И дай въ одномъ рыданьи передать
Грядущихъ дней безвыходную муку;
Въ послѣдній разъ натѣшить сердце сномъ,
Предаться мигъ обманчивому счастью,
Повѣрить въ жизнь, въ лобзаніи одномъ
Сказаться слѣпо-вѣрующей страстью
И замереть въ страданіи нѣмомъ.
Будь счастлива... ни стономъ, ни мольбою
Не отравлю я счастья твоего...
По прежнему въ борьбѣ съ моей судьбою,
Я требую — всего иль ничего...
Прости, прости.. да будетъ Богъ съ тобою!
