Отнятъ  ИМПЕРАТОРСКАГО РУССКАГО ГЖОГРАФИЧКСКАТООВществл ва   1863 годъ. Спб. 4854.
Прекрасная дѣятельность Географическаго Общества на пользу
русской наука усаливается съ каждымъ годомъ. Это доканываетъ
и ежегодно увеличивающееся количество издаваемыхъ Обществомъ
книгъ, сборниковъ и картъ, и постоянно возрастающее число его
сотрудниковъ. За все это достойною наградою ему служатъ благо?
воленіе Августьйшаго Монарха, Всемилостивѣйше объявившаго въ
натекшемъ году по разсмотрѣніи изданнаго Обществомъ Межеваго
Атласа Тверской губерніи, что «Его Величество любовался прекрас«ною работою н весьма благодаренъ за полезный трудъ сей.» Вотъ
краткій очеркъ состоянія и трудовъ Общества въ 1853 году. (Отчетъ говоритъ только о Петербургскомъ Обществѣ, не представляя
еще свѣдѣній о трудахъ его Сибирскаго и Кавказскаго Отдѣловъ,
отчеты которыхъ не были доставлены Обществу ко времени составленія Общаго Отчета).
Число Почетныхъ и Дѣйствительныхъ Членовъ и Членовъ Соревнователей Общества простиралось къ 1 апрѣля 1854 года до 990.
Въ теченіе 1853 года Общество получило, какъ отъ своихъ Членовъ, такъ и отъ постороннихъ лицъ 614 рукописей большаго или
меньшаго объема; разослало нѣсколько прежнихъ программъ въ
исправленномъ видѣ и нѣсколько новыхъ для направленія дѣятельности своихъ трудолюбивыхъ корреспондентовъ, издало значительное количество сочиненій и картъ и снарядило три ученыя вкрпедиціи.
Первая изъ этихъ экспедицій была отправлена для геогностическаго изслѣдованія пространства, лежащаго между рѣками Воронежемъ, Дономъ и Волгою. Она уже окончена, и подробный отчетъ
о ея трудахъ почти готовъ. Вторая экспедиція, снаряженная Обществомъ вмѣстѣ съ Министерствомъ Государственныхъ. Имуществъ
- и состоящая подъ начальствомъ академика Бэра, должка иэслѣдввать по плану, разложенному ва три года, состояніе нашего partie
ловства на Волгѣ и Каспійскомъ морѣ. Г. Бэръ уже представимъ
подробный отчетъ о дѣйствіяхъ экспедиціи за прошедшій годъ.
Третья экспедиція отправлена для посѣщенія украинскихъ ярмарокъ. Наконецъ общество составило планъ четвертой эвсведіщіи
для обозрѣнія въ астрономическомъ, топографическомъ и гоотмостическомъ отношеніяхъ части Сибири, лежащей между Иряут' скомъ, Леною, Витимомъ, Яблочныхъ хребтомъ в южная» границею. Экспедиція будетъ продолжаться три года.             
Важнѣйшія изъ картъ, изданныхъ Обществомъ, въ 1858 году — 
три новые выпуска Межевого Атласа Тверской губерніи; по окояDh. zed by Google
Библіографія.                           17
Чаніи этого изданія Общество приступитъ къ Изданію такихъ же
атласовъ Рязанской, Тамбовской, Владимірской и Ярославской губерній, работы по составленію атласовъ которыхъ или кончены
уже, или скоро будутъ окончены. Сверхъ того составляются, печатаются и отчасти уже напечатаны нѣсколько картъ различныхъ
частей Азіи; изъ нихъ замѣтимъ «Общую карту сѣверо-западной
чмтн Азіи», изъ шести листовъ которой четыре уже готовы.
Важнѣйшія книга, изданныя Обществомъ въ 1853 году, были :
8 и 9 книжки «Записокъ» Общества; шесть книжекъ «Вѣстника»
Общества; 2 книжка «Сборника статистическихъ свѣдѣній о Россіи»; 2 книжка «Этнографическаго Сборника»; нѣмецкій переводъ
1-го тома «Трудовъ Уральской Экспедиціи»; всѣ эти изданія содержатъ въ себѣ 297 печатныхъ листовъ. Изъ приготовляемыхъ и
отчасти уже печатающихся изданій, кромѣ «Записокъ Общества»,
особенно важны : 1-Й томъ «Памятниковъ русскаго языка», «Сельская лѣтопись Россіи за 1851 годъ», третій выпускъ «ЭтнограФиче*
скаго Сборника»; первый выпускъ «Обозрѣнія внутренней торговли
Россіи»; «Справочная статистическая книжка» и наконецъ переводъ
Риттерова «Землевѣдѣніи», порученный гг. Гирсу и Семенову, изъ
которыхъ послѣдній, жива въ Берлинѣ, пользуется указаніями самого Риттера.
Этотъ бѣглый очеркъ уже достаточно говоритъ, какъ обширна,
нвутоѵмма и полезна дѣятельность Императорскаго Географическаго
Общества. Пожелаемъ ему и впредь такого же преуспѣянія, какое
имѣло оно доселѣ.
