ЛТ!РАПМАІ СТАРПА.
Въ настоящее "время, когда политическія событія вдохновляютъ
многихъ стихотворцевъ и благородное чувство патріотизма ярко
отражается въ большей части ихъ произведеній, кажется, будетъ
не безъ интереса для читателей узвать, какимъ образомъ лѣтъ
за восемьдесять тому назадъ выражалось подобное же направленіе. Знакомство съ литературой Екатерининскаго вѣка естественнымъ образомъ становится въ публикѣ съ каждымъ днемъ
рѣже. Разумѣется, блестящія имена Державина и другихъ высокихъ
талантовъ незабвенны. Но въ наше время не могутъ сохраняться
въ памяти потомства имена второстепенныхъ литературныхъ дѣятелей, тѣмъ не менѣе пользовавшихся въ свое время извѣстностью
и притомъ заслуженною. Однако даже теперь, когда языкъ ихъ
устарѣлъ, Формы ихъ произведеній признаны ложными и напыщенными и чтеніе ихъ для массы публики сдѣлалось невозможнымъ,
лобопытно извлечь изъ нихъ то, что, несмотря на все это, не старѣется, именно тѣ мѣста, гдѣ за шумихами риторики блеститъ истинное чувство или опредѣленное воззрѣніе на историческія событія.
Какъ первый опытъ такого извлеченія, мы представимъ нашиѵъ
чвтателямъ нѣсколько выписокъ изъ стихотвореній одного изъ поэтовъ Екатерининскихъ временъ — Василія Петровича Петрова
(род. 1736, ум. 1800).
Прежде всего скажемъ нѣсколько словъ о самомъ авторѣ.
Имя его становится съ каждымъ днемъ менѣе я менѣе извѣстнымъ. Даже немногіе, не забывшіе его, помнятъ по большей части только то, что въ хрестоматіяхъ и учебныхъ книгахъ издатели номѣщали обыкновенно оду Петрова «ня побѣду Россійскаго Флота надъ Турецкимъ при Чесмѣ». Но если
стихи Петрова для нашего времени шероховаты, тѣмъ не менѣе онъ лицо довольно замѣчательное въ исторіи русской ЛитераT. XLY. Отд. V.                                            1
Digitized by Google
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
туры. Рожденный въ невысокомъ званіи, онъ образовалъ самъ
себя, изучилъ древніе языки, путешествовалъ по Европѣ, ознакомился съ языками Французскимъ, нѣмецкимъ и даже англійскимъ,
знаніемъ и талантами достигъ извѣстности и, не какъ присяжный
піита, а какъ рѣдкихъ знаній человѣкъ, сдѣлался приближеннымъ
знатнѣйшихъ лицъ въ государствѣ : Румянцева, Орловыхъ и особенно Потемкина. Сама Императрица удостоивала его своей бесѣды,
дѣлала замѣчанія на его переводъ Виргиліевой Энеиды и высоко
цѣнила его дарованія. Про Петрова думаютъ у насъ многіе, что онъ
былъ не болѣе, какъ напыщенный стихотворецъ, занимавшійся
«одопѣніемъ» въ похвалу знатнымъ. Конечно, онъ заплатилъ въ
этомъ отношеніи дань своему вѣку, но нельзя не сказать, что въ
этихъ хвалахъ замѣтна почти всегда не потребность льстить çлyчайному человѣку, а искренняя увѣренность въ заслугахъ и качествахъ ума и души того лица, къ которому относились стихи. Въ
.нихъ видна даже вакая-то задушевность или интимность въ тонѣ
.стихотворнаго разговора съ  вельможами, доказывающая что онъ
видѣлъ въ нихъ.не единственно покровителей и милостивцевъ, подобно стихотворцамъ, осмѣяннымъ Дмитріевымъ въ «Чужомъ толкѣ», но зналъ коротко и цѣнилъ этихъ сановниковъ, какъ людей,
достойныхъ управлять важными отраслями государственной администраціи. Лучшимъ доказательствомъ тому могутъ служить стихи
его на смерть Потемкина. Въ нихъ слышенъ голосъ истиннаго,
.скорбнаго чувства и видны отношенія его къ этому знаменитому
.человѣку, дѣлающія честь и герою, и поэту. Кромѣ этихъ болѣе
иди менѣе ОФФиціальныхъ пьесъ, въ сочиненіяхъ Петрова есть стихотворенія, хотя написанныя по случаю политическихъ событій»
но, въ противность принятому тогда обыкновенію, шутливые и
совершенно лишенныя піитическихъ вычуръ.
Послѣ этихъ бѣглыхъ замѣчаній объ авторѣ, изъ которыхъ,
можетъ быть, не всѣ были высказаны прежде, мы приступимъ къ
самой цѣли нашей — представить читателямъ нѣкоторыя выписки
изъ стихотвореній Петрова > могущія быть любопытными для сравнепія въ нынѣшнихъ обстоятельствахъ. Выписки эти не похвала
искусству Петрова воспѣвать ши іиутцть, но только Факты пра
шедшаго періода нашей литературы и образецъ того, какъ смотрѣлц
тогда на событія однородныя съ нынѣшними. Извѣстно, что прі
Екатеринѣ, такъ же какъ и въ настоящее время, происки и няуще
нія Французскаго кабинета много способствовали къ безразсуд
.нымъ воинскимъ демонстраціямъ Турціи противъ Россіи. И въ т<
время были въ Константинополѣ свои Лавметы и Бараге-д'Иллье
Урокр прошедшагрг однако же, потеряны для; насѵаямщго и Порта
Digitized by LjOOQle
ЛИТЕРАТУРНАЯ СТАРИНА.                           3
еще болѣе бсзсплыіая, чѣмъ прежде, рѣшается бороться съ Россіей,
йынѣ могущественнѣйшей, нежели за восемьдесятъ лѣтъ. Въ то
время поэты, воспѣвавшіе славу нашего оружія, видѣли по большей части только одни блестящіе результаты войны, не заботясь о
внутреннемъ смыслѣ событій, ее породившихъ. Едва ли не одинъ
Петровъ высказывалъ иногда въ стихахъ, что у него былъ взглядъ
вѣрный на общность политическихъ происшествій. Вотъ, что говоритъ онъ въ названной уже нами выше одѣ на побѣду при Чесмѣ :
Что тако озаренъ средь темной ночи Понтъ?
Не Фебъ ли ускорялъ взлетѣть ва горизонтъ!
Нѣть! вижу : мстятъ врагамъ разгнѣванные Россы!
Ихъ это, ихъ горятъ торжественны огня!
Секвана! вставь, взгляни,
Какъ гибнутъ чалмоночцы!
Крѣпи и громомъ ихъ сколь можешь, Галлъ, снабжай,
Себѣ и своему студъ роду  умножай;
Прапрадѣды твои въ непросвѣщенны лѣта
Въ слѣдъ Римлянина шли въ далекій юга край; (*)
Ты днесь воюешь втай
На Россовъ за Махмета.
Не заключается ли въ этихъ стихахъ зародышъ тѣхъ чувствъ,
которыя высказываются теперь, когда политика Франціи, запутавши дипломатическія дѣла на востокѣ и прикрывши маскою
справедливости и опасенія за цивилизацію (?) личныя выгоды Бонапарта, уже не втай, а въ явъ начинаетъ воевать-противъ Россіи и
ставитъ знамя свое рядомъ съ турецкимъ бунчукомъ?
Вотъ выписки изъ посланія Цетрова къ графу Румянцеву, писаннаго въ Лондонѣ въ 1774 году.по поводу окончанія войньГпашей съ турками. Изъ этихъ выписокъ читатели узнаютъ, какъ шутили наши стихотворцы того времени.
Отъ Галловъ ослѣпленъ покойный МустаФа
Возмнилъ, что троновъ всѣхъ есть мать ево Софя;
Послушные ему народы скликалъ цѣлы;
И саранчей пустилъ въ полнощны рать предѣлы.
Она въ своемъ лету проворна и быстра,
Сама себя грызя, достигнула Днѣстра.
 Часть врѣзалась въ Хотинъ, уронъ вмѣненъ въ побѣду,
И не одинъ отпѣтъ молебенъ Магомеду.
Удачей сей одьстясь сооружаютъ мостъ,
Жечь каждый градъ у насъ, деревню и погостъ.
Услышавши свою на.сей странѣ ватагу,
Г) За ЮліеМ’ЦдеарЫвъ ** Александрію,
Digitized by LjOOQle
*
стя»кикимммъ.
Во необычную пришелъ Султанъ отвагу.
Иггм во Кіеву всѣхъ клятвой' обязалъ,
И тамо зимовать имъ властно указалъ;
Самъ даже до Москвы мечтой своей просѣкся,
И преждевременно ужь Газіемъ нарекся
Щастливой вѣстію обрадовалъ Сераль;
Торжествовалъ гордясь среди тюремныхъ краль.
Что побѣдитель онъ, то пишетъ въ Алкоранѣ;
Оиъ сѣтовалъ, за чѣмъ войной пошолъ не ранѣ.
Среди храбруюшихъ кичлива старца думъ,
Ударилъ въ слухъ ево Россійской славы шумъ,
Что всѣ ево за Днѣстръ до Кіева преходцы
Истреблены въ конецъ, в рать в полководцы;
И вмѣсто, чтобы имъ струи Днѣпровы пить,
Сошелъ съ небесъ указъ въ Днѣстрѣ вхъ намъ топить.
Державный табака куритель тутъ смутился,
И трубку отложа въ задумчивость пустился;
Опомняся сказалъ, «ве храбрость то, случай;
         Напали въ темнотѣ, напали невзначай.
         Россіянамъ де тутъ разливъ рѣки споспѣшенъ.
Симъ мужъ премногихъ жонъ былъ нѣсколько утѣшенъ.
Онъ развою тщетой въ умѣ себя ласкалъ;
И рой за роемъ въ бой людей своихъ пускалъ.
Взявъ трубку; «восьлибо и мы, сказалъ, щастливы;
«Не всякой день дожди, и не вездѣ равливы.
Турки потерпѣли жестокія пораженія и въ станѣ ихъ собирается j
визиря военный совѣтъ.
Разнобунчужныхъ въ мигъ «сошлась толпа Пашей,
Увѣчныхъ, раненыхъ, безъ носовъ, безъ ушей.
Какъ недоколоты, съ ножемъ въ гортаняхъ, жертвы,
Всѣ блѣдны, жалостны, трясутися, полмертвы!
Абдѣ, кой силу зналъ военнаго вреда,
Досталось первому вѣщати череда.
Паша Абда говоритъ длинную рѣчь, въ которой особенно замѣна
гельны слѣдующія слова :
 Чтожь Галлы насъ во брань кровавую маня,
«Твердили, что войны порядка не храня                  
«Разгонимъ Русскихъ мы одними лишь усами,
 Tq сущій былъ обманъ; пуснай-ко выдутъ сами.
 Клянусь Пророкомъ, лишь свомбъ явили лбы,
 Намъ равно падалибъ бездушны какъ столбы;
 Орудія огней по нашемубъ теряли,
 По нашемубъ спастись по Шумламъ бы ныряли.
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНАЯ СТАРИНА.
Bel начальники смущены и особенно страдаютъ голодомъ. Вдругъ
— новый ударъ. Едва успѣлъ одинъ изъ членовъ совѣта высказать
своя горести и опасенія :
         Табашныель листы во мѣсто ѣсть капусты,
         Иль порохъ повелишь и ядра намъ куеатА,
 Иль но медвѣжьему всѣмъ лапы здѣсь сосать?
«Когда ты силенъ насъ поподчнвать обѣдомъ,
«То я тебя, Визирь, сравняю съ Магомедомъ;
вбѣгаетъ казначей и объявляетъ, что чернь разграбила немногіе
оставшіеся съѣстные припасы визиря.
Обѣими ушьми Визирь внявъ вѣсть сію,
«Скоряй, сказалъ, скоряй перо и хартію.
Съ приборомъ тутъ Бахчи изъ всей метнулся силы,
И пролилъ въ торопяхъ на Визиря чернилы.
 Скоряй, возкликнуля отчаянны Паши,
 Хоть кровію своей, чѣмъ хочешь, да пиши.
Но видя, что Визирь въ великомъ неустроѣ,
Червиланицу предъ нимъ держать взялиСя трое;
Онъ восемь разъ въ нее перо свое купалъ,
И восемь разъ въ нее отъ страха не попадъ;
Въ послѣдокъ отъ Паіпей поддержанной рукою
Уваровила, и свой слогъ началъ гей строкою:
         Великій Государь! брать солнца м луны!
         Прочти, къ тебѣ твои что пишутъ горюны.
         Понеже не было вамъ счастья въ ратномъ полѣ;
         Мы въ разныхъ городахъ засѣли по неволѣ.
        Тутъ спутали враги насъ тысячью теветъ;
         Своя намъ рать бѣда; чревъ много, пищи нѣтъ.
         Адріянг.радцы съ ней к ь мамъ, правда, поспѣшали;
 Но Русскіе ее ввесть въ Шумлу помѣшали,
 И ето, Государь, такъ вдѣлалось яе въ ладъ,
 Что воспослѣдовалъ межъ нами сильный гладъ.
 Всѣ стали жертвовать лишь собственному брюху,
Дерутся не на васъ, но хлѣба за краюху.
         И каждой стоитъ здѣсь преииогихъ ранъ ломоть;
         Что вдѣлаешь? духъ бодръ, изнемогаетъ плоть.
         Въ семъ случаѣ ужомъ вертѣлся я и жабой:
 Упрямятся враги потѣшить насъ ослабой.
«Румянцовъ во своихъ намѣреньяхъ упругъ,
«Суровъ и какъ кремень въ переговорахъ тугъ.
 Все Крымъ твердитъ да Крымъ, да пристани и море,
 И я на то сдаюсь, бывъ близокъ толь* къ уморѣ.
         Теперь о Государь, мнѣ въ дѣлѣ споспѣши;
        Что началъ я, своей ты властью доверши.
Digitized by LjOOQle
в                          ' СОИГЕМЕНПИКЪ.
Грамоту посылаютъ къ султану.
Онъ похоти, сластей и вожделѣній рабъ
На силу сысканъ былъ въ толпѣ серальвыхъ бабъ.
Посланіе своихъ прочетши содрогнулся,
Въ объятья женъ упалъ, и съ трудностью очнулся.
Затѣмъ онъ собираетъ диванъ и объявляетъ о необходимости
заключить миръ послѣ жестокихъ пораженій, нанесенныхъ ему
русскими. Грамота подписана и авторъ говоритъ:
Теперь не пушки лить, иной палъ жребій Году.
Султану въ честь писать торжественную оду.
Пусть поздравительный ему‘готовитъ листъ,                  
И тамъ поправитъ все, что перепортилъ Пристъ.
Долгъ требуетъ, За Галлъ державца утѣшаетъ,
Котораго онъ моръ и острововъ лишаетъ.
Не придется ли послѣднихъ двухъ стиховъ повторить и современнымъ поэтамъ, разумѣется, выразивъ ихъ сообразнѣе съ эстетическими требованіями вѣка?
Оканчиваемъ здѣсь наши выписки. Если они заинтересуютъ читателей, мы представимъ еще нѣкоторыя малоизвѣстныя пьесы,
имѣющія отношеніе къ настоящимъ событіямъ.
