РЫЦАРСКАЯ ОШИБКА.
Dans leur naïve ignorance, les pelérins lorsqu'une ville ou un château se présentait à leurs yeux, demandaient si c'était
là Jérusalem
Michaud. tyist. des Croisades.
Видитъ чайка, утромъ рано
Съ крикомъ по морю порхая,
Какъ выходитъ изъ тумана
Кораблей какихъ-то стая.
Видитъ аистъ, божья птица,
Глядя съ башни, какъ заливомъ
Кораблей плыветъ станица
Въ отдаленьѣ молчаливомъ.
То плывутъ сыны Клермона,
Ищутъ Іерусалима;
Бурей смяты ихъ знамена;
Вѣра ихъ неодолима.
Съ ними въ край обѣтованный,
Пресвятой поклявшись Дѣвой,
Мчится самъ Раймондъ, вѣнчанный
На турнирѣ королевой.
Всѣ они, подъявъ суровый *
Долгъ бороться съ Магометомъ,
Потекли въ походъ крестовый,
За Петромъ анахоретомъ.
Вотъ у мачтъ они толпятся — 
И глядятъ на край пучины,
Digitized by Google
124                 СОВРЕМЕННИКЪ.
Сердцемъ къ Франціи стремятся,
Духомъ ищутъ Палестины.
И глазамъ не довѣряютъ,
Видятъ: з&мки, рощи, горы
Изъ-за волнъ вдали мелькаютъ
Въ золотыхъ лучахъ авроры.
Словно чудо выростаетъ *
Яркій куполъ надъ водою.
— Крестъ ли тамъ надъ нимъ сіяетъ
Путеводною звѣздою?
Что за городъ по вершинамъ
Разбросалъ сады и стѣны — 
/(Кормчій! гдѣ мы? говори намъ,
Если нѣтъ въ тебѣ измѣны.»
И они, скрестивши руки,
Слышатъ, тихо надъ волнами
Льются сладостные звуки — 
Даль гудитъ колоколами.
Кормчій грекъ, одной рукою
Крестить грудь — и, молчаливо
Возвышаясь надъ кормою,
Руль ворочаетъ лѣниво.
Матерь Божія! Царица!
Раздалось въ толпахъ нестройныхъ :
Искупителя гробница
Здѣсь въ рукахъ у недостойныхъ.
Мы сподвижники Христовы,
Ненавистники корана,
Мы идемъ, на смерть готовы,
Разгромить престолъ султана.
— Здѣсь султановъ нѣтъ — невольно
Вскрикнулъ кормчій — сей Акрополь — 
— Что? — и грекъ самодовольно
Произнесъ: Константинополь.
Я. ПОЛОНСКІЙ.
