ПЕТЕРБУРГСКІЯ НОВОСТИ.
Литературныя извѣстія : О новомъ изданіи Пушкина. — «Собраніе Путешествіи»
А. С. Норова. — Нѣсколько журнальныхъ замѣтокъ. — Годичная выставка
въ Императорской Академіи Художествъ. — Письмо K. К. Павловой къ
И. П. Панаеву н отвѣтъ. — Письмо въ редакцію М. Н. Лонгмнова.
 Современникъ», для котораго не можетъ не быть дорога память
незабвеннаго его основателя, неоднократно сѣтовалъ, что «Сочиненія
Пушкина» изданы у насъ въ разгонистыхъ одинадцати томахъ, съ
опечатками, безъ хронологической или какой нибудь другой системы,
безъ необходимыхъ примѣчаній и наконецъ безъ біографіи Пушкина, о
() Tbe lllustrated Londdh News. — Tbe Albenaeum. — L’Atbenaeum Français.
— L’Illustration. — L'Indépendance Belge. — Journal des Débats. — Comptes rendus de l’Académie des Sciences. — Ulustrirte Zeitung. — Allgemeine Zeitung.
Digitized by Google
120
ВоторЩгь до настоящаго Яремём публгка знаетъ менѣе, ягѣягш о<Н
иномъ обыкновенномъ авторѣ, бесѣдующемъ съ читателями о сажожъ
Себѣ въ своихъ статейкахъ. Къ этпмъ сѣтованіямъ въ послѣднее время
можно было присоединить еще, что Ваково бы ни было изданіе Пупгкина, но ужь и его еа продажѣ Пп обыкновсяной цѣнѣ не имѣется, м
Вся вновь прибывающая Масса читателей пли должна обходиться бежъ
Пушкина, или платить за изданіе басносіовмую цѣну, именно : отъ
тридцати-пяти до сорока рублей1 серебромъ за ѳМэСяиляръ! По всѣмъ
этимъ и еще по ивогимъ другимъ, понятнымъ русскому Читателю,
причинамъ, мы чувствуемъ неизъяснимое1 удовольствіе, имѣя накоітеігъ
возможность объявить, что въ скоромъ времени Россія будетъ имѣть
новое — какъ мы надѣемся — прекрасное изданіе сочиненій своего
національнаго поэта. Ныйѣтпній издатель Пушкина литератора — и,
слѣдовательно, понимаетъ свое дѣло и всю важность моральной отвѣтственности за выполненіе его передъ всѣми образованными русскими;
поэтому должно думать, что онъ сдѣлаетъ вСе, что только будетъ
Возможно, чтобъ сообщить изданію полноту, отчетливость и всѣ качества, придающія подобному труду характеръ строго-классическій. Мы
слышали, что изданіе расположено въ хронологическомъ порядкѣ, провѣрено съ прежними изданіями и подлинными рукописями Пушкина, снабжено необходимыми примѣчаніями и, наконецъ, дополнено новыми стихотвореніями, которыя посчастливилось издателю найдти въ бумагахъ поэта, и которыя такимъ образомъ явятся въ
изданіи г. Анненкова вв первый раза въ печати. Равнымъ образомъ собрано и включено въ составъ изданія все, что было обнародовано изъ
произведеній Пушкина, по выходѣ одинадцати томовъ его «Сочиненій *. Наконецъ къ изданію приложена будетъ подробная біографія
Пушкина, богатая новыми и любопытными Фактами; матеріаломъ длж
которой послужили бумаги самого поэта, письма его къ разнымъ
лицамъ, записки о немъ брата его Льва Сергѣича и другихъ лицъ,
близкихъ Пушкину. Имѣя въ рукахъ така изданнаго Пушкина, читая
его біографію (которая одна составитъ значительный томъ), гдѣ рядомъ съ Фактами жизни прослѣжены многія любопытныя особенности его творчества, присматриваясь къ почерку поэта, къ сто портрету, къ рисункамъ, которые онъ иногда рисовалъ на поляхъ своихъ
рукописей (чтб все войдетъ въ изданіе г. Анненкова), читатель получитъ возможность какъ бы перенестись въ мастерскую великаго поэта, изъ которой вышли безсмертныя созданія его генія... Вотъ какого изданія «Сочиненій Пушкина» давно и горячо желалъ «Современникъ»! И мы увѣрены, что наше желаніе раздѣляла вся читающая
Россія. Кажется, нѣтъ причины сомнѣваться, чтобъ все сказанное
иами не осуществилось именно такъ, какъ здѣсь сказано. И издатель
приступилъ уже къ печатанію «Сочиненій Пуцрсина». Все изданіе будетъ состоять изъ шести или семи томовъ (смотря потому, какъ удобнѣе будетъ размѣстить) и будетъ стоить, вмѣстѣ съ біографіей и друDigitized by ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                             I2f
пш приложеніями, 15 рублей серебромъ съ мересшляою, а безъ пересылки 12. Первые три тома издатель обѣщаетъ въ мартѣ 1855,
остальные въ теченіе лѣта того же года. За дальнѣйшими подробностями адресуемъ читателей къ объявленію г. Анненкова, которое должно вскорѣ появиться въ свѣтъ.
— Другая Замѣчательная литературная новость, которую мы можемъ сообщить нашимъ читателямъ, состоитъ въ изданіи  Собранія
Путешествій А. С. Норова*, вышедшемъ въ прошломъ мѣсяцѣ. Эти
«Путешествія*, пріобрѣтшія на Руси классическую извѣстность, составили три тома въ Форматѣ смирдинскаго изданія <* Русскихъ авторовъ».
Мы будемъ говорить о нихъ въ слѣдующемъ мѣсяцѣ.
— Болѣе литературныхъ новостей покуда не имѣется, кромѣ относящихся собственно къ нашему журналу, но ихъ публика увидитъ
скоро въ «Современникѣ*. Прежде мы имѣіи обыкновеніе подробно
говорить въ концѣ года о нашихъ планахъ въ будущемъ году и перечислять матеріалы, которые имѣемъ и надѣемся имѣть для наполненія
книжекъ журнала. Нынѣ мы думаемъ, что наконецъ въ восемь лѣтъ
существованія «Современника» подъ нашею редакціею представили мы
публикѣ достаточныя данныя для того, чтобъ она могла сама судить
о томъ, чего можетъ ожидать отъ дѣятельности нашей и нашихъ сотрудниковъ. И потому объявленіе наше о продолженіи «Современника 
ограничили мы краткимъ указаніемъ на составъ его въ текущемъ году
и обѣщаніемъ дѣйствовать также и на будущее время. Въ самомъ дѣлѣ, къ чему ведутъ эти длинныя рекламы, доходящія почти до перечисленія строкъ въ каждой статьѣ журнала? Кому важно знать, почему
журналъ казался на видъ тоиѣе, чѣмъ въ прошломъ году: потому ли,
что книжки были менѣе тридцати листовъ или но причинѣ глассиреваввой бумаги, и кто, умѣющій считать листы и страницы, самъ не
рѣшитъ подобнаго вопроса, если онъ покажется ему важнымъ? Чтокибудь одно: или публива обращаетъ вниманіе на журналъ, и тогда
безъ всякихъ разъясненій (будутъ ли они сдѣланы отъ лица самого
журналиста, или при помощи какой нибудь дружественной газеты)
прекрасно видитъ его хорошія стороны, или публика не считаетъ журнала
достойнымъ вниманія, и тогда не помогутъ никакія толкованія о количествѣ листовъ. Читателямъ нужна не бумага, а содержаніе, которымъ опредѣляется и внѣшній объемъ. И если журналъ говоритъ, что не будешь
перемѣны во внутреннемъ его составѣ, то изъ этого само собою слѣдуетъ, что и внѣшній его объемъ остается прежній. Существуетъ
мнѣніе, будто у насъ еще много такихъ читателей, которымъ необходимо растолковать каждую мелочь : иначе они не оцѣнятъ ни внутреннихъ, ни даже внѣшнихъ достоинствъ журнала, и подъ этимъ
предлогомъ пишутся длиннѣйшія объявленія, гдѣ по нѣскольку разъ
толкуется одно и то же, въ видахъ яснѣйшаго вразумленія. Мы этому
рѣшительно не вѣримъ; мы думаемъ, что въ воэрѣніе на журнальное
дѣло, какъ и во многія дѣла людскія, вкралось много рутины, и что
Digitized by ooQle
122                           СОВРЕМЕННИКЪ.
пора оставлять ее, начавъ хоть съ такихъ мелочей, какъ объявленія и
модныя картинки (о которыхъ.сказано въ другой статьѣ этой же
книжки нашего журнала). Вотъ, повторяемъ, соображенія, заставившія
насъ быть краткими въ объявленьи. Все, что мы рѣшаемся прибавить
къ нему — это нѣсколько именъ, съ которыми публика привыкла встрѣчаться въ нашемъ журналѣ и непремѣнно встрѣтится и въ будущемъ
году. Мы будемъ печатать повѣсти, романы и стихотворенія гг. Тургенева, Григоровича (*), Писемскаго, Майкова,Фета, Дружинина, А. H. Т.,
Станицкаго, Панаева Ив. Ив. (продолженіе очерковъ, начатыхъ въ этой
книжкѣ), Некрасова и др. Какія это будутъ повѣсти, романы и стихотворенія — читатели не замедлятъ увидать изъ самого «Современника».
Еще скажемъ; что, не отказываясь печатать произведенія лучшихъ англійскихъ романистовъ, мы въ то же время постараемся избѣгать стоя      *
кновенія съ другими журналами въ выборѣ иностранныхъ романовъ, и для
этого изъявляемъ съ своей стороны полную готовность войдти въ соглашеніе съ редакціею «Отечественныхъ Записокъ», такъ какъ мы
встрѣчались въ переводахъ преимущественно съ этимъ журналомъ и
такъ какъ мы думаемъ, что устраненіе подобныхъ встрѣчъ ва будущее время будетъ столько же пріятно для подписчиковъ «Отечественныхъ Записокъ», какъ и для подписчиковъ «Современника-, тѣмъ болѣе, что оба журнала выписываются часто одними и тѣми же лицами.
Начала статей, долженствующихъ начаться въ нынѣшнемъ году, будутъ
выданы новымъ подписчикамъ на слѣдующій годъ. Что касается до
романа «Бѣдная Дѣвушка», то первая половина его, имѣющая отдѣльное
цѣлое и оканчивающаяся бракомъ героини (Бѣдная Дѣвушка, часть III),
напечатана вполнѣ. Второй половины, замедлившейся по причинамъ,
зависящимъ отъ автора, чего, къ сожалѣнію, редакція не узнала bôвремя (такъ-какъ автора нѣтъ въ Петербургѣ), напечатано только нѣсколько главъ. Не читавшимъ романа (мы знаемъ, что нѣкоторые подписчики откладываютъ чтеніе романовъ до ихъ окончанія) совѣтуемъ
прочесть его до 6 главы III части, гдѣ оканчивается первая половина
его, имѣющая, какъ уже сказано, отдѣльную цѣлость; а кто прочелъ
начало второй половины, любопытство того удовлетворитъ авторъ,
когда позволятъ ему личныя дѣла его.
(*) Пишемъ имена въ порядкѣ, какой попадется подъ руку, потому что рѣшительно ве знаемъ, какъ ихъ писать. Когда мы ихъ писали по алфавиту и
начинали съ господина Авдѣева, одинъ журналъ, по поводу рѣзкаго нашего
отзыва о г. Лвдѣевѣ, замѣтилъ, что прежде мы ставили г. Авдѣева однимъ
изъ переыяз*русскихъ писателей, а теперь отзываемся о немъ такъ-то п такъто. И этотъ упрекъ ее противорѣчіи повторялся два раза. Кстати о г. Авдѣевѣ — 
тотъ же журна іъ объявилъ, что мы потому рѣзко отозвались о г. Авдѣевѣ. что
онъ не будетъ болѣе печатать въ «Современникѣ» своихъ произведеній; откуда
почерпнулъ это извѣстіе сказанный журналъ? Г. Авдѣевъ началъ въ нашемъ журалѣ свое поприще, продолжалъ его въ немъ и не отказывался отъ сотрудничества ъ а Современникѣ» на будущее время.
Digitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           Î23
— Отъ литературныхъ новостей и журнальныхъ объясненій переходимъ къ годичной выставкѣ Академіи Художествъ въ Санктпетербургѣ, открывшейся, по обыкновенію, въ октябрѣ.
Если смотрѣть на нынѣшнюю академическую выставку съ общехудожественной точки зрѣнія, то, конечно, она едва ли можетъ идти
въ параллель съ подобною же выставкою прошлаго года, особенно въ
отношеніи исторической живописи, которая удается намъ всего менѣе.
Молодые художники наши, избирающіе для своихъ картинъ библей-.
скіе или миѳологическіе сюжеты, удовлетворительно выполняютъ ихъ
со стороны техники, создаютъ прекрасныя отдѣльныя Фигуры и
группы, искусно накладываютъ колоритъ, умѣютъ пользоваться выгодами эффектнаго освѣщенія, добросовѣстно и часто безукоризненно
выполняютъ подробности и аксессуарныя вещи; но дѣло въ томъ,
что этихъ условій, даже вмѣстѣ взятыхъ, слишкомъ мало, чтобы
написать замѣчательную историческую картину, а историческій родъ,
какъ послѣднее слово въ области живописи, не терпитъ посредственности и требуетъ зрѣлаго таланта, продолжительныхъ и глубокихъ соображеній и многосторонняго артистическаго образованія. Только при
особенно счастаивыхъ способностяхъ, при особенно выгодной обстановкѣ въ жизни, расширяющей и просвѣтляющей взглядъ на міръ и
искусство, при разнообразіи впечатлѣній, свѣжести и воспріимчивости
души и при содѣйствіи условій случайныхъ, но тѣмъ болѣе индивидуальныхъ и могущественныхъ, создаются великія историческія картины. Если же въ томъ или другомъ произведеніи исполненіе не соотвѣтствуетъ высокому значенію сюжета, если композиція не проникну*
та единствомъ геніальной идеи, если матеріальныя средства не подчинены творческому духу художника, то, разсматривая подобное произведеніе, вы остаетесь холодны, недовольны художникомъ, и это чувство недовольства тѣмъ сильнѣе, чѣмъ возвышеннѣе выбранный предметъ и чѣмъ ощутительнѣе дисгармонія между этимъ предметомъ и его
возпроизведеніемъ.
Мы видимъ, что историческая живопись процвѣтала исключительно
лишь въ Италіи, странѣ, приготовленной и судьбами минувшаго и самыми свойствами народа къ тому роскошному, обаятельному взгляду
на міръ, къ тому инстинктивному пониманію пластической красоты,
которая составляла принадлежность греческаго образованія, усвоеннаго
римлянами и переданнаго средневѣковой Италіи въ эпоху возрожденія
наукъ. Между тѣмъ цѣлыя поколѣнія художниковъ, цѣлыя школы,
какъ, напримѣръ, голландская и Фламандская, не менѣе богатыя дарованіями, не менѣе усвоившія себѣ всѣ техническія условія живописи,
но поставленныя въ другія отношенія къ міру и обществу, оставивъ
въ сторонѣ сюжеты историческіе, оставивъ стиль церковный, обогащенный кистью Рафаэля, оставивъ Фантастическія богатства греческой
миѳологіи, разработали другую сторону искусства, разсматривали природу и человѣка съ реальной, вседневной точки зрѣнія. Что это не
было случайнымъ капризомъ нѣсколькихъ талантовъ, а разумнымъ
Digitized by ooQle
124                       СОВРКМВНИИК>.
исходомъ изъ историческихъ и національныхъ началъ, доказывается
тѣмъ, что школы Фламандская и голландская остались до конца врвы
своему направлевію.и не силились присвоить себѣ тѣхъ элементовъ
художественнаго развитія, которые родились на классической почвѣ
Рина, подъ благословеннымъ небомъ Италіи.
Мы не хотимъ этимъ доказывать, что климатическія, историчесжія
и національныя начала Россіи прямо противорѣчатъ возможности рай
витія у насъ исторической живописи; судить объ этомъ трудно, особенно теперь, когда искусства только-что начинаютъ у васъ влхоявѣ
развиваться и достигать зрѣлости, и когда, слѣдовательно, неумѣстно
произносить приговоры, какой путь приметъ наше художествевоое
образованіе, къ какимъ результатамъ приведетъ дальнѣйшій ходъ его
н каки ни произведеніями опредѣлится его господствующій характеръ.
Что историческая живопись у насъ возможна, это ясно доказала картина Брюллова «Послѣдній день Помпеи». Мы стараемся высказать ту
лишь мысль, что художнику нри выборѣ предмета должно прежде
всего соразмѣрить его съ своими способами, согласить всѣ разнородныя требованія, которыя налагаются на извѣстный сюжетъ истиною и
искусствомъ, чтобъ, оставаясь вѣрнымъ одной, не погрѣшить передъ
другимъ, обдумать разстановку Фигуръ и распредѣленіе частностей въ
такой степени, чтобы основная мысль произведенія условливала характеръ деталей, и чтобы масса подробностей не уничтожала, не заетжлала, а напротивъ, выпуклѣе выставляла идею цѣлаго. Только убѣдившись вполнѣ, что данный сюжетъ ему по силамъ, только обнявъ совершенно его идею, прослѣдивъ ее во всѣхъ частностяхъ, только сознавая въ себѣ довольно творчества, чтобы даже при неимѣніи въ видимой природѣ образцовъ для извѣстныхъ представленій, перенести ихъ
на полотно или мраморъ во всемъ согласно еъ эстетическою истиной — 
только по совокупномъ соображеніи всѣхъ этихъ условій, ио долгомъ
испытаніи свойствъ своего таланта, художникъ можетъ съ увѣренностію выступить на судъ публики, и при такомъ*то добросовѣстномъ
пониманіи себя и требованій искусства, всякій, даже маловажный
успѣхъ, небольшой шагъ впередъ, малѣйшая смѣло проложенная черта
послужитъ залогомъ къ дальнѣйшему развитію. Между тѣмъ рѣдко и
даже очень рѣдко большинство художниковъ, сознавая свое высокое
призваніе, сознаютъ вмѣстѣ съ тѣмъ и важность требованій, налагаемыхъ на нихъ искусствомъ. Оттого-то мы не безъ недовѣрчивости,
не безъ трепета подходимъ всегда къ такимъ произведеніямъ, которыя
имѣютъ предметомъ, напримѣръ, «Судъ Соломона», «Вулкана, кующаго стрѣлы Юпитеру», «Давида и Саула»...
Но не будемъ заходить впередъ въ нашихъ сужденіяхъ й скажемъ
только, что если отдѣлъ исторической живописи у насъ сравнительно
слабѣе прочихъ отдѣловъ, уже по самой трудности достаточно образовать себя въ этомъ родѣ, то отраднымъ явленіемъ на нынѣшней
выставкѣ можетъ назваться значительное количество произведеній, отмѣченныхъ духомъ народности, доступныхъ каждому русскому и нанDigitized by Google
Современныя замѢтЕй.
9ыЛе удавшихся исполнителямъ. Позволяемъ себѣ выразятъ ту догадку, что лучшими сюжетами для русскаго художника будутъ и должны быть русская исторія, русскій человѣкъ, русская природа.
Мы слишкомъ холодны для возироизведенія пламеннаго итальянскаго неба; чужая исторія не согрѣетъ нашей кисти достаточнымъ
участіемъ, а классическая миѳологія слишкомъ удалена отъ нашего
міровоззрѣнія.
Сдѣлаемъ по порядку перечень произведеній, видѣнныхъ нами на
выставкѣ и наиболѣе достойныхъ вниманія.
Изъ образцовъ скульптуры прекрасны группы г. Пименова «Воскресенія» и «Преображенія Господня», которыя по отливкѣ изъ бронэы, будутъ поставлены на малыхъ иконостасахъ въ Исакіевскомъ соборѣ. Композиція группъ вовсе несложная, всего отъ трехъ до пяти
♦игуръ въ каждой, но отъ этого сюжетъ не теряетъ своего величія,
самая «Орма пьедесталовъ, полукругъ, нисколько не стѣсняетъ грушиь
ровки.  Мальчикъ въ банѣ» г. Иванова (ученика г. академика Рамазанова) отличается характеромъ дѣтской наивности и граціи; линія накловенія головы и поза руки, приложенной къ груди, прекрасно выражаютъ наслажденіе, испытываемое мальчикомъ подъ потокомъ свѣжей
воды, которою онъ себя обливаетъ изъ шайки.
Изъ архитектурныхъ работъ мы видѣли шесть цроэктовъ «Публичной Библіотеки» съ двумя перспективными видами къ нимъ, шесть же
проектовъ «Гостинницы въ столицѣ», съ перспективнымъ видомъ, три
проекта «Почтамта» и одинъ «Полицейскаго дома въ столицѣ». Лучшимъ архитектурнымъ произведеніемъ былъ, по нашему мнѣнію, выставленный въ Большой Библіотекѣ Академіи «Проэктъ университета
въ столицѣ», на данной мѣстности, г. академика Скаржннскаго.
Произведенія живописи начинались по порядку копіей съ Тиціана
«Положеніе во гробъ Спасителя» г. Муравьева. Темный колоритъ картины, конечно, заимствованъ у подлинника, но мертвенность цвѣта веба
и сліяніе небеснаго «она съ голубою же одеждою одной изъ боковыхъ
Фигуръ, заставляютъ предполагать, что краски нѣсколько измѣнились
въ оригиналѣ отъ времени; при «оиировкѣ слѣдовало бы восполнить этотъ
недостатокъ. Три картины «Судъ царя Соломона» гг. Васильева, Флавицкаго и Гэ (г. Васильевъ получилъ вторую золотую медаль) отличаются
многими достоинствами, особенно если принять въ соображеніе, что
это попытки молодыхъ художниковъ. Но не говоря уже объ общемъ
недостаткѣ свободы въ группировкѣ Фигуръ и разбирая картины въ
подробностяхъ, нельзя не замѣтить, что Соломонъ, неизвѣстно почему, представленъ на картинахъ нѣжнымъ, женственнымъ юношей, вовсе не напоминающимъ типъ полцовластнаго и сластолюбиваго восточнаго монарха, какимъ, напримѣръ, является ОлоФернъ
въ извѣстной картинѣ Вернета. Потомъ, чтб это значитъ, что самъ
Соломонъ и почти всѣ окружающія его Фигуры блондины и блондинки, съ едва обозначенными чертами лица? Неужели это тѣ делстокошйяые, упрямые, исполненные сильныхъ страстей евреи, которыхъ
Digitized by ooQle
1                          современникъ.
едва сдерживала въ повиновеніи сильная воля Давида? Мы не видимъ
здѣсь вовсе обстановки восточной гаремной жизни, не видимъ исторической вѣрности и не проникаемся тѣмъ довѣріемъ къ художнику,
какое навѣваютъ на насъ библейскіе сюжеты Бернета.  Пророкъ Елисей, исцѣляющій сына вдовы», гг. Годуна, Плѣшанова и Волкова,
прекрасный предметъ для иконы; за то и произведенія поименованныхъ художниковъ не болѣе какъ образцы хорошей церковной живописи. Давидъ на картинѣ, г. Келера («Саулъ и Давидъ») является
также бѣлокурымъ и въ добавокъ почти вовсе раздѣтымъ; лучшія Фигуры здѣсь — Саула и еврейки-блондинки, которая, внимая пѣснямъ и
музыкѣ Давида, прилегла на плечо своей подруги. Въ картинѣ г.
Мартынова «Избраніе на Всероссійскій престолъ Михаила Ѳеодоровича
Романова» намъ понравилось выполненіе подробностей *, патріаршей
мантіи, церковной утвари, золоченыхъ ризъ на иконахъ, оружія воиновъ, — и потомъ почти скрывающаяся въ тѣни Фигура старухимамки, которая, не замѣчая толпы, ее окружающей, и вполнѣ проникаясь величіемъ этой достопамятной для Россіи минуты, падаетъ
во прахъ предъ святыней и молится за благоденствіе своего юнаго
питомца. Картины гг. Солдаткина и Морей ши льда «Св. Сергій, благословляющій Димитрія Донскаго» и «Призваніе князя Пожарскаго на
брань» не безъ достоинствъ. На первой удачна Фигура, вѣроятно
княгини Евдокіи, стоящей на колѣняхъ; послѣдняя картина хороша
въ частностяхъ, но поза Пожарскаго съ мечемъ, вынутымъ до половины, погрѣшаетъ противъ того требованія искусства, въ силу котораго должно избѣгать изображенія дѣйствія въ средній моментъ его;
при несоблюденіи этого правила, Фигура всегда будетъ казаться вамъ
онѣмѣвшею, какъ будто только-что застывшею подъ вашимъ взоромъ.
Г. Сорокинъ за  Вулкана, кующаго стрѣлы Юпитеру» получилъ первую золотую медаль, и потому мы разсматривали эту картину съ
особеннымъ вниманіемъ. Фигура самого Вулкана съ лѣвой стороны.
Онъ сидитъ у наковальни и щипцами держитъ кусокъ раскаленнаго
желѣза, по которому трое циклоповъ бьютъ молотами. Остановившись
предъ этою картиной, невольно задаешь себѣ вопросъ: на основанія
какихъ правилъ оцѣнивать ее, гдѣ взять мѣрило для опредѣленія естественности изображенія и исторической вѣрности его? Греческая миѳологія представляетъ намъ Вулкана мощнымъ труженикомъ, серьёзнымъ, мрачнымъ домосѣдомъ, который, свыкшись съ раскаленными
нѣдрами Этны, не хочетъ и заглянуть на свѣтъ Божій, не любитъ
являться даже къ олимпійскому двору, въ который поставляетъ громоносныя стрѣлы. Это типъ дѣловаго, трудолюбиваго, несловоохотливаго и преданнаго своему ремеслу бога. Циклоповъ мы встрѣчаемъ
на почвѣ миѳологической отчасти взаперти въ мастерской Вулкана,
отчасти и на поверхности земли, гдѣ, несмотря на непрезентабельную
наружность, они ухаживаютъ за нимфами и оказываются очень мягкосердечными и восторженными поклонниками хорошенькихъ женщинъ.
Таковъ ПолиФемъ Теокрита, во многомъ смягченный противу гомериDigitized by ooQle
Современныя замѣтки.                           12Ÿ
носкихъ изображеніи циклоповъ (Мр&* vntpvwpiwrwt. Но, несмотря на
эти миролюбивыя свойства позднѣйшаго циклопа, созданнаго воображеніемъ сибаритянина, онъ все-таки представляется намъ огромнымъ
чудовищемъ, хотя и похожимъ на человѣка, но снабженнымъ несоразмѣрно колоссальною головою съ однимъ пространнымъ глазомъ посерединѣ чела, и съ тѣломъ почти сплошь покрытымъ шерстью. Что
же оставалось дѣлать художнику — возпроизвести ли Фигуры циклоповъ на основаніи миѳическихъ преданій или представить ихъ обыкновенными людьми, одаренными, какъ и мы всѣ, двумя глазами? Художникъ
выбралъ послѣднее, или, лучше сказать, выбралъ середину : у всѣхъ троихъ циклоповъ на его картинѣ мы насчитываемъ шесть впадинъ для глазъ,
но не усматриваемъ ни одного зрачка, потому что всѣ подмастерья
Вулкана стоятъ потупивъ взоры. Вполнѣ соглашаемся, что мохнатаго,
одноглазаго урода, съ подобіемъ человѣческой Фигуры, было бы непріятно видѣть даже въ спирту въ какомъ нибудь кабинетѣ рѣдкостей, тѣмъ болѣе это не находка какъ сюжетъ для картины, но за то
представить четырехъ дюжихъ кузнецовъ, въ звѣриныхъ кожахъ вокругъ
чреслъ, не значитъ изобразить Вулкана съего спутниками. Тутъ невольно
спросишь у художника : почему же это не современные намъ оружейники или, наконецъ, почему это, напримѣръ, не Халибы, обитавшіе,
по преданію, около нынѣшняго Синопа и славившіеся выдѣлкою желѣза я стали, если уже принять въ разсчетъ античный колпакъ, надѣтый на бога кузнецевъ? Избѣжать всѣхъ этихъ крайностей было
трудно и даже очень трудно; задача эта чуть ли не замысловатѣе задачи представить Кентавра, котораго мы видѣли на прошлогодней выставкѣ; но, во всякомъ случаѣ, ужь если браться за предметъ, то
должно добиться, чтобы онъ говорилъ за себя и чтобы Кентавръ
являлся передъ нами дѣйствительно такимъ, какимъ древніе писатели
представляютъ намъ, напримѣръ, Хирона, воспитателя Ахиллеса, а не
просто лишь уродливымъ созданіемъ праздной Фантазіи, — чтобы Вулканъ съ циклопами хоть чѣмъ-нибудь отличался отъ обыкновенныхъ
кузнецовъ и носилъ на себѣ отпечатокъ божественнаго происхожденія
по мысли полиѳеизма. Самый объемъ этой картины, недостатокъ Фона
и аксессуарныхъ предметовъ не позволяютъ повѣрить, чтобы эта приземистая, тѣсная кузница, въ которой едва помѣщаются четыре человѣческія Фигуры, изображала нѣдра Этны, которыя древній человѣкъ
населилъ въ своемъ воображеніи колоссальными, титаническими существами, потрясавшими отъ безпрерывной работы самую поверхность
земли.
Произведеніе г. Сорокина можетъ похвалиться прекрасною кистью;
краски положены сочно, свободно, съ совершеннымъ знаніемъ художественныхъ пріемовъ; но композиціи не достаетъ возвышеннаго, идеальнаго миѳологическаго характера.
Прозрачная живопись на полотнѣ, образецъ которой былъ представленъ
художниками братьями К. иЛ. Энріе, можетъ быть съ успѣхомъ при
мѣнима къ украшенію церквей. Не останавливаясь на произведеніяхъ г.
Digitized by ooQle
І2Й                       совЬеменйийъ.
Бѣлякова, замѣчательныхъ особенно тѣмъ, что художникъ, исполнявшій    '
ихъ, лишенъ до половины рукъ, перейдемъ къ акварельнымъ рабо-      Q
тамъ. Намъ особенно понравились портреты, сдѣланные г-жею Раевсдой съ себя самой и съ своихъ дѣтей; въ нихъ чрезвычайно мдого    г
граціи и кисть безукоризненной чистоты; «Копія съ Рембрандта» г.  s
Цератто отличается необыкновенною силою колорита и тѣней, рѣдко     ’я
находимою въ акварельныхъ рисункахъ; «Внутренность китайской за*
ды въ старомъ царско-сельскомъ дворцѣ» замѣчательна чрезвычайною,     *
почти архитектурною точностію очерковъ, тщательною отдѣлкою под-      1
робкостей и при атомъ стройнымъ, изящнымъ видомъ цѣлаго. «Порт-       3
ретъ вице-президента Академіи графа Ѳ. П. Толстаго» работы г. Рау-    1
лова (получившаго первую золотую медаль) принадлежитъ безспорно       *
къ мастерскимъ произведеніямъ акварельной живописи; при довольно     J
большихъ размѣрахъ, портретъ этотъ по рельефности своей, живости
тоновъ и оконченное™ всѣхъ очертаній, можетъ спорить съ лучшими
этого рода образцами масляной живописи; кисть совершенно художественная, полная благородства и изящества. Нынѣшняя выставка представила одинъ лишь портретъ, рисованный карандашемъ — это превосходно выполненный портретъ Ея Императорскаго Высочества, Великой Княгини Александры Іосифовны, работы г-жи Макухиной. Нельзя
ничего придумать лучше для женскаго портрета какъ работу пастелью,
и всякій, безъ сомнѣнія, сознается, что такіе портреты, каковы
были выставлены въ прошломъ году Робильяромъ, имѣли чисто художественный интересъ даже для посторонняго зрителя.
Отдѣленіе пейзажей было наиболѣе богато замѣчательными работами. «Видъ въ имѣніи графа Кушелева-Безбородко», Псковской губерніи, г. Горавскаго (получившаго первую золотую медаль) замѣна-   J
теленъ до необыкновенной силѣ колорита, вѣрности освѣщенія и изя-    (
ществу кисти. Картина какъ будто проникнута духомъ русской природы, не вдающейся въ крайности, не ласкающей много воображеніе,
но прекрасной въ самой незатѣйливой простотѣ своей и плавномъ сочетаніи тоновъ. Въ парраллель съ этимъ произведеніемъ по справедливости можетъ быть поставлена картина г-жи Сухово-Кабылвной  Видъ
окрестностей р. Выксы, близь Мурома» (удостоенная также первой золотой медали). Композиція самая простая : на первомъ планѣ двѣ высокія сосны, занимающія всю длину полотна, и за ними низменный горизонтъ, едва возвышающійся надъ поверхностію заснувцщхъ водъ рѣки. Въ воздухѣ тихо, рѣчная поверхность не колыхнетъ,
дымъ отъ разложеннаго на берегу огонька лѣниво поднимается къ небу, окрестность дремлетъ; кажется, не на чемъ остановиться глазу,
др того просты, до того обыкновенны и эти сосны, и прибрежный
тростникъ, и Фигуры рыбаковъ, и синева горизонта я между тѣмъ
трудно скоро оторваться отъ этой картины; невольно останавливаешься предъ нею, точно при встрѣчѣ съ знакомою, связанною съ любимыми воспоминаніями, мѣстностію.
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        129
Изъ работъ по части батальной живописи лучшею была картина
г. Микѣшмиа «Подвигъ полковника А. П. Никитина подъ Краснымъ
въ 1812 году* (удостоена первой серебряной медали).
Предѣлы настоящей статьи      не  позволяютъ    намъ перечесть
всѣхъ замѣчательныхъ произведеній пейзажной          и      характерной
живописи (tableaux de genre), и потому мы ограничимся лишь немногими указаніями. Виды русской природы, въ особенности природы
равнинъ, и сцены изъ русской жизни, вообще наиболѣе удачны. «Малороссійскій бандуристъ* (кобзарь) г. Жемчужникова представленъ съ
большимъ искусствомъ. Ивъ пейзажей назовемъ «Фонтанъ близь Ур8у*а въ Крыму» и «Водопадъ Оріаяда на южномъ берегу Крыма» въ
имѣніи Государыни Императрицы г. акад. Фрикке. Картины представленныя г. академик. Н. Чернецовымъ «Пустыня, гдѣ обиталъ Св.
Іоаннъ Креститель», «Видъ Ларса», «Іорданъ* и «Видъ Іерусалима съ
Элеомской горы, по нашему мнѣнію, несравненно удачнѣе работъ г.
акад. Гр. Чернецова, изъ которыхъ «Воззваніе Минина къ нижегородцамъ аъ 1612 году* представляетъ наименѣе достоинствъ. «Сцена изъ
шотландской легенды, Варвикъ» г. вице-президента Академіи граФа
Толстаго, можетъ быть, богатый сюжетъ для поэмы, но совершенно
неблагодарный для картины, потому это произведеніе не можетъ нравиться. «Печальное извѣстіе» работы г. Башилова, и «Домашняя сцена  (сорока кашу варила) г. Заболоцкаго прекрасны; на первой очень
хороша Фигура стараго деньщика, стоящаго у двери; на второй дѣвушка, которая нянчится съ ребенкомъ и напѣваетъ ему плѣнительную для дѣтства пѣсенку про сороку. Два «Вида окрестностей Ораніенбаума» г. Саврасова, «Копія съ Кукука» и два «Вида береговъ
Лены» (Никольскій мысъ и камень Хатынъ-Жедай) г. Голянковскаго
отличаются разнообразными переходами тоновъ и эффектнымъ освѣщеніемъ. Упомянемъ о прекрасныхъ картинахъ княгини Масальской
 Германскій видъ» и двѣ «Сцены», навѣянныя поэзіей Гейне. Всѣ эти
три произведенія запечатлѣны поэтическимъ взглядомъ на природу.
Портреты работы г. Зарянки (Его Императорскаго Высочества, Великаго Князя Николая Николаевича, князя'и княгини Абамелекъ и др.)
по прежнему являются образцами даровитѣйшей кисти. Въ заключеніе
скажемъ еще о портретахъ, представленныхъ г. Гебенсомъ, изъ которыхъ особенно хорошъ портретъ г-жи Веневитиновой, о картинѣ г.
Боголюбова  Петербургскій видъ*, г. Жуковскаго «Русскій Фрегатъ
Флора» и г. Ѳедотова «Видъ изъ окрестностей Москвы «какъ очень
удачныхъ и выполненныхъ добросовѣстно.
Вообще ва выставкѣ много прекраснаго, много произведеній такихъ
талантовъ, которые обѣщаютъ уйдти далеко впередъ, много зрѣлаго и
совершенно оконченнаго. Но при этомъ вновь высказываемъ убѣжденіе, что русскому художнику слѣдуетъ искать предметовъ для своей
дѣятельности преимущественно въ сФерѣ національнаго, родного и что
микологическіе сюжеты удавались и удаются у насъ очень рѣдко;
всѣмъ имъ недостаетъ именно того привлекательнаго, игриваго харакТ. XLVIII. Отд. V.  '                               9
Digitized by Google
130                        СОИРВМВВЯИКЪ.
тера, которымъ отличались воззрѣнія грека яа міръ и беЗъ котораго
созданія греческой Фантазіи кажутся бездушными, уродливыми.
— Редакторъ «Современника» получилъ слѣдующее письмо отъ
автора Разіовора въ Кремлѣ :
«Милостивый Государь,
Иванъ Ивановичъ!
 Обращаясь къ вамъ письменно, я должна прежде всего упомянуть
о моей недавней встрѣчѣ съ вами, упомянуть во первыхъ потому, что
она, возобновивъ наше знакомство, доставила мнѣ неожиданное удовольствіе, во вторыхъ потому, что она была виновницей этого письма,
которое, безъ нея, по всей вѣроятности, присоединилось бы къ числу
моихъ неисполненныхъ мгновенныхъ намѣреній, о чемъ, конечно, не
слѣдовало бы никому чрезмѣрно жалѣть, а мнѣ менѣе всѣхъ. Но теперь рѣчь не о томъ; во всякомъ случаѣ, вызвавъ и вытребовавъ эти
мои смиренныя страницы, вы по справедливости должны взять па себя часть отвѣтственности за нихъ. Начать надо мнѣ извиненіемъ:
вашъ отзывъ о «Разговорѣ въ Кремлѣ», въ сентябрской книжкѣ «Современника», я прочла болѣе двухъ недѣль послѣ ея появленія, и то
случайно. Рѣшившись выступить на скользкое литературное поприще,
я въ то же время рѣшилась не читать ничего, что скажется обо мнѣ
въ журналахъ, потому что изо всей исторіи словесности видѣла, что
журнальныя критики и совѣты не усовершенствовали ни одного писателя, а испортили многихъ; ослабить и уничтожить талантъ, даже
самый истинный, легко могутъ люди, но даетъ его единый Богъ. Меѣ,
признаюсь, всѣ эти разборы, рецензіи и отзывы всегда казались похожими на тѣ голоса, которые, въ арабской сказкѣ, преслѣдуютъ идущаго на заколдованную гору добыть волшебную птицу, и мѣшаютъ
ему достигнуть своей цѣли; и я помнила, что птицу добыла только
Па риза да, потому что заткнула уши хлопчатой бумагой. Уши заткнуть
можно, но трудно заткнуть глаза.* увидѣвъ, въ злополучную минуту,
нечаянно на одной страницѣ развернутаго «Современника» мое имя,
я не отошла прочь, какъ слѣдовало сдѣлать : эти несчастныя семь
буквъ обратили въ ничто мои благоразумныя намѣренія; женская слабость взяла свое... Я прочла вашу рецензію до послѣдней строчки;
и тутъ на меня нашла внезапная прихоть, смѣлая охота обороняться.
Сама не понимаю, откуда взялась она у меня : изъ этого вышло то. что
мнѣ, поставившей себѣ за правило не читать никакого раэбора моихъ
немногочисленныхъ произведеній, не вѣдать ни про какія журнальныя
мнѣнія, пришлось, по сцѣпленію обстоятельствъ, не только прочитать
всю вашу статью, но даже увы! и возражать на нее. Вотъ до чего
доводитъ самое легкое отступленіе отъ прянаго пути. Думала ли я,
что моя минутная слабость будетъ имѣть такія жалкія для меня послѣдствія!
Позвольте же, если уже такъ, возразить, со скромностью, приличной женщинѣ, на вашу, хотя краснорѣчивую, но, какъ мнѣ кажется,
не совсѣмъ точную критику. Вы начинаете ее замѣчаніемъ. что заDigitized by ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         ГЗІ
дача «Разговора въ Кремлѣ» слишкомъ громадна, а рамка слишкомъ
тѣсна, что на 20 страницахъ разсказана вся исторія Россіи, Франціи
и Англіи. Это было бы въ самомъ дѣлѣ нѣсколько смѣшно и очень
нелѣпо; но такъ ли оно? Не похожъ ли мой «Разговоръ* на дѣйствительные разговоры наши съ иностранцами, не слыхали ль мы всѣ отъ
нихъ тѣхъ упрековъ, какіе дѣлаетъ русскому мой Французъ? Когда
мы въ преніи упоминаемъ о блистательныхъ моментахъ народа, преподаемъ ли мы его бытописаніе, исполняемъ ли мы должность профессора исторіи? И если бъ іы, Иванъ Ивановичъ, съ полнымъ правомъ,
сказали мнѣ: чтб вы дѣлали, Каролина Карловна, когда я ѣздилъ въ
Парижъ? Чтб вы дѣлали, когда я принялся за «Современникъ»? Чтб
вы дѣлали, когда я писалъ блистательныя критики и разборы, когда
я мѣрилъ талантъ каждаго автора, когда я по своему произволу уничтожалъ поэтовъ? Я бы могла только сознаться въ основательности вашихъ упрековъ и преклониться передъ вашей дѣятельностью; но не
могла бы похвастаться тѣмъ, что вы мнѣ сообщили всю свою инте*
ресную біографію.
Вы рѣшаете, что рамка слишкомъ тѣсна; новый Прокустъ, вы находите, что бѣдное мое произведеніе не довольно длинно, и хотите
вытянуть его. Странное дѣло, что намъ всегда приходится страдать
не за пороки наши, а за наши добродѣтели; вы дѣлаете мнѣ упрекъ
въ томъ, что, можетъ быть, только и есть похвальнаго въ моихъ стихахъ; вы обвиняете меня въ скромности, вы осуждаете мое стараніе
щадить ближняго моего, вы называете недостаткомъ то глубокое чувство справедливости, которое заставляетъ меня, зная за собой несчастную, непреодолимую страсть, дѣлать ее, по крайней мѣрѣ, какъ
можно сноснѣе для другихъ, и не позволять себѣ ни единаго лишняго
стиха. Я бы сжала свой «Разговоръ* еще больше, еслибъ могла.
Иные смотрятъ на стихъ, какъ на широкій, покойный халатъ, въ которомъ всякая тема можетъ нѣжиться и разваливаться по волѣ; я
стихъ всегда считала красивымъ поясомъ, стягивающимъ мысль и
придающимъ ей стройность; мнѣ всегда казалось, что лучше сжать
на 20 страницахъ то, что можно бы развить на 200, нежели наполнять 200 страницъ тѣмъ, что могло быть сказано на одной. Если я,
по вашему мнѣнію, то что сказала, сказала не ясно, вину должно приписать не недостатку страницъ, а недостатку таланта; но, не считая
себя великимъ поэтомъ, я все-таки, признаюсь вамъ откровенно, въ
простотѣ своей полагала, что «Разговоръ*въ Кремлѣ* не тарабарская
грамота, и что все, о чемъ идетъ въ немъ рѣчь, можно понять и безъ
приложенныхъ къ нему примѣчаній, которыя, позвольте сказать, ничего* не излагаютъ, а содержатъ только нѣсколько чиселъ и намековъ,
и которыхъ вы, впрочемъ, тоже не одобряете. Но разсудите, что, не
допуская ихъ, вы мнѣ задаете слишкомъ трудную задачу. Писатель,
какъ бы онъ скроменъ ни былъ, все-таки мечтаетъ, что его произведеніе пойдетъ по рукамъ; такихъ же людей, какъ вы, всесторонно
образованныхъ, очень не много, а для прочихъ слѣдовало, по вашему
Digitized by ooQle
132                         соврвмвннмгъ.
мнѣнію, въ стихахъ ложно намекнуть о томъ, что имя Сервантеса Лио
Сааведра, и что овъ, подъ этимъ названіемъ, прославленъ въ испанскихъ романцерахъ, что гробъ Раоаэла былъ выставленъ подъ его картиной Преображенія, въ Страстную Пятницу 1538 года, и о кой-какихъ другихъ подробностяхъ, тому подобныхъ, па что у меня рѣшительно не хватило бы таланта.
Но дѣло не въ примѣчаніяхъ, какія бъ они ни были; они ни въ
чемъ не измѣняютъ стихотворенія, о которомъ идетъ рѣчь. Продолжая
свой строгій судъ, вы говорите, что оно написано громкими стихами,
но стихами, въ которыхъ есть великій недостатокъ — богатство н новость риѳмъ. Раздѣляя совершенно ваше мнѣніе въ томъ, что никакая
риѳма не увеличиваетъ поэтическаго достоинства стихотворенія, я не
могу убѣдиться, что не натянутыя, богатыя и новыя риѳмы портятъ
его. Но у всякаго свой вкусъ; вы, риѳму уподобляя вину, находите,
что чѣмъ она старѣе, тѣмъ лучше; тутъ ничего нѣтъ непозволительнаго. Въ оправданіе этого воззрѣнія, вы прибавляете фразу, которая
иного могла бы озадачить; на меня же она произвела самое пріятное
впечатлѣніе. Я всегда радуюсь, когда вижу, что люди въ зрѣлыхъ лѣтахъ сохраняютъ признаки молодости, ея восторженныя пристрастія
и живыя увлеченія; да, иной бы васъ тутъ не понялъ; но я васъ поняла, я съ веселіемъ узнала эту молодую способность увлеченія въ вашемъ вопросѣ : найдемъ ли мы что-нибудь подобное у Пушкина? Человѣкъ недоброжелательный могъ бы сказать, что вы, стало быть, не
читали всѣхъ стиховъ Пушкина, я же говорю, что вы, въ пылу вашей
ненависти къ новымъ риѳмамъ, въ разгарѣ вашихъ доказательствъ ихъ
негодности, забыли нѣкоторые довольно извѣстные стихи Пушкина.
Но вы, успокоясь, вскорѣ сами ихъ припомните, и я только понаолю
себѣ вамъ замѣтить на ухо, что мы найдемъ у Пушкина нѣчто подобное, что приложеніе вашей теоріи лишило бы насъ, напримѣръ, одной
изъ лучшихъ страницъ вашего великаго поэта, начала Галуба<
 Не для бесѣдъ и ликованій,
Не для кровавыхъ совѣщаній,
Не для разспросовъ кунака,
Но для разбо*ян чей потѣхи,
Тяжъ рано съѣхались адехи
На дворъ Галуба старака.
Въ нежданой встрѣчѣ сынъ Галуба
Рукой завистника убитъ.
Вблизи развалинъ Татартуба,
Въ родиной саклѣ опъ лежитъ.
Обрядъ творится погребальной,
Звучитъ уныло пѣснь муллы,
Въ арбу впряженные волы
Стоятъ предъ саклею печальной...
   
 — Гдѣ былъ ты, сынъ?
— Въ ущельи сжалъ,
Digitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           133
Гдѣ прорванъ капеппстый берегъ,
И путь отары»Ъ ва Даріялъ.
- Что дѣлалъ тамъ?
— Я слушалъ Терекъ.» — 
Есть у Пушкина еще и въ другихъ стихотвореніяхъ подобныя, вамъ
ненавистныя риѳмы:
 Подъ намъ, (какъ начинаетъ капать
Весенній дождь на влакъ полей).
Пастухъ, плетя свой пестрый лапоть.
Поетъ про Волжскихъ рыбарей»
ИЛИ ОПЯТЬ :
 И зеленѣющая влага
Предъ нимъ п блещетъ и шумитъ
Вокругъ утесовъ аю-дага. 
— Отъ Рушука до старой Смирны.
«Отъ Трапезу яда до Тульчи,
Скликая псовъ на праздникъ жирный,
Толпой ходили палачиі
Треша въ объятіяхъ пожаровъ.
Валились домы Янычаровъ.»
Вообразите себѣ на минуту, -что вы вовсе не знаете русской литературы (можно вообразить себѣ вещь самую неправдоподобную); вообразите себѣ, что вы, съ вашимъ взглядомъ на риѳму и поэзію, пріѣхали изъ Китая, прежде его теперешняго переворота, который, вѣроятно, измѣнитъ въ немъ многое и введетъ въ него, пожалуй, и употребленіе новыхъ риѳмъ; вообразите, что вамъ, пекинскому журналисту, я читаю эти мною приведенные стихи. Вы тотчасъ же, вздохнувъ
о жалкомъ состояніи нашей словесности, схватили бы перо и написали превосходную критику, въ которой бы мастерски отщелкали автора за его превратныя понятія о поэзіи и непремѣнно сказали бы :
 Потѣхи, Адехи, Галуба, Татартуба, волы, муллы, скалъ, Дарьалъ,
берегъ, Терекъ, капотъ, лапоть, влага, Аюдага, Смирны, жирый,
Тульчи, палачи, пожаровъ, яничаровъ — риѳмы все богатыя и рѣдкія,
новыя, какъ ихъ называютъ; но не слишкомъ ли много придаетъ имъ
значенія авторъ, не слишкомъ ли много въ жертву инъ приноситъ?
Такъ ли поступали великіе мастера поэзіи? *
Прошу васъ убѣдительно не заключать изъ вышесказаннаго, что я
сравниваю себя съ Пушкинымъ; но, при всемъ сознаніи его величія,
нельзя и не сознаться, что труднѣе было, говоря о гнѣвѣ султана,
надкнуться на Тульчи, чѣмъ на СтрадФортъ, говоря о Шекспирѣ, и
что нелегко избѣгнуть румба, упоминая о Колумбѣ; въ созвучіи этихъ
двухъ словъ виновато Провидѣніе, и не могла же я представить Ко*
лумба, въ эту роковую минуту, зѣвающаго по верхамъ.
Та же бѣда случилась со мной относительно Шекспира; Фактъ былъ
неумолимъ : Шекспиръ былъ сынъ перчаточника и жилъ въ Стратфордѣ; вслѣдствіе этого, простое выраженіе моей мысли, безъ поэтическихъ оборотовъ, выходило въ прозѣ такъ *.  можете сказать вы гордо,
Digitized by ooQle
134                         СОВРЕМЕННИКЪ.
что спроситъ путникъ не одинъ дорогу гь улицѣ СтратФорда, гдѣ
жилъ перчаточника сынъ*. Произнося эти слова, я, признаюсь, сама
немного испугалась новости риѳмы, нежданно тутъ явившейся, и долго
старалась ее миновать, но никакъ не могла сладить съ этимъ бѣдственнымъ Стратфордомъ; какъ ни упирайся, лезетъ онъ себѣ въ конецъ
стиха; я вычеркивала, ломала голову, а все-таки выходило*, что спросить путникъ не одинъ дорогу къ улицѣ Стратфорда. Теперь, послѣ
вашей критики, я нашла исходъ, но поздно. Дѣйствительно, можно
было сказать это иначе, можно было слѣдовать примѣру того честнаго
нѣмца, который, желая проститься въ стихахъ съ русской красавицей,
предпочелъ правильность риѳмѣ и написалъ :
«Прошаіі, и роща іі въ послѣдній разъ!
Всегда н буду помнить вамъ!»
И я могла, рѣшившись, ради простоты и естественности, сдѣлать
въ первомъ стихѣ легкую натяжку и прибѣгнуть къ риѳмѣ не совсѣмъ
богатой, но за то не повой, сказать такъ :
«Да, славныхъ мѣстъ ) васъ есть много;
И спросить путникъ не одинъ
Стратфорда къ улицѣ дорогу,
Гдѣ жилъ перчаточника сынъ».
Ящикъ просто открывался, надо было просто поставить стихъ и
смыслъ вверхъ ногами, и тогда строфа дѣлалась совершенно естественной, я бъ не заслужила вашего упрека, и эту исправленную строфу
можно было бы похвалить такъ, какъ одинъ господинъ, который въ
женщинахъ опасался красоты столько же, сколько вы ее опасаетесь
въ риѳмахъ, хвалилъ свою невѣсту : глупа, но дурна.
Говорятъ, что главное содержаніе письма женщины заключается въ
посткриптѣ *. я доставлю вамъ новое доказательство истины этого изрѣченія, я только въ копцѣ письма своего рѣшаюсь высказать вамъ,
что у меня болѣе всего лежитъ на сердцѣ, то, что въ вашей критикѣ
задѣло меня за живое. Я не отреклась отъ своего пола и не побѣдила
его сіабостей; что ни говори, женщина-поэтъ всегда остается болѣе
женщиной, чѣмъ поэтомъ, и самолюбіе авторское въ ней слабѣе самолюбія женскаго; скажите ей, что вы оставили безъ вниманія ея
стихи, ей будетъ досадно; но скажите, что она сама не произвела на
васъ никакого впечатлѣнія, но оставила въ.васъ никакого воспоминанія, ей будетъ несравненно досаднѣе. Поймите же, каково мнѣ было,
когда я прочла стихи, приведенные вами въ подтвержденіе вашей
теоріи риѳмы. Это былъ двойной ударъ. Я могла, собравшись съ духомъ, снести ваше осужденіе моей поэзіи; но не могла безъ боли
испытать ваше невниманіе къ моей личности. Мнѣ пришлось понять
горькую истину и убѣдиться, что изъ вашей памяти совершенно изгладился день, о которомъ я сохранила столь пріятныя п живыя воспоминанія, прекрасный іюльскій день, который вы провели у меня на
дачѣ въ окрестностяхъ Москвы. Я принуждена, увы! вамъ напомнить,
какъ мы съ вами ходили по липовой аллеѣ, восхищаясь природой, гоDigitized by Google
СОВРКМШВЫЯ ЗАМѢТКИ.                            135
мора о поэзіи, и какъ я вамъ тогда прочла эти же стихи, мною въ
шутку написанные, и какъ вы были въ восторгѣ отъ этой пародіи, и
выпросили ее у пеня. И все это позабывъ, вы теперь на меня же
обращаете собственное мое оружіе, вамъ мною данное!
Ученый Джонсонъ высказывалъ разъ въ обществѣ свое мнѣніе насчетъ чего-то.
— Позвольте вамъ замѣтить, сказалъ одинъ изъ присутствующихъ :
— что вы недавно утверждали противное и говорили вотъ что...
— Милостивый государь, прервалъ его Джонсонъ : — знайте, что
«вѣжливѣе всего душить человѣка его собственными словами.
А вы, Иванъ Ивановичъ, душите меня еще немилосерднѣе — моими
собственными стихами.
Перелистывая это письмо, замѣчаю, что я на этотъ разъ вовсе не
сказала того, что имѣла сказать, и на свой отвѣтъ употребила гораздо болѣе бумаги, чернилъ и словъ, чѣмъ хотѣла; такое мнѣ несвойственное излишество могу я только приписать безсознательному желанію угодить вамъ хоть въ одномъ отношеніи, и меня пугаетъ открытіе этой новой слабости, которой я въ себѣ не подозрѣвала. Кто
знаетъ, до чего она могла бы довести меня? До какой прозы и до
пкпъ стиховъ? Яснѣе прежняго вижу надобность держаться своихъ
правилъ, оставаться на благородномъ разстояніи отъ всѣхъ журнальныхъ толковъ, и первое это мое прегрѣшеніе сдѣлать послѣднимъ.
Позвольте же мнѣ теперь, съ вами прощаясь, эти въ полушутку написанныя страницы заключить нѣсколькими серьёзными словами.
Я никогда не желала и не старалась сдѣлаться авторомъ; эту потребность, которая во мнѣ существуетъ, къ счастію или несчастію,
это такъ называемое призваніе, я обуздываю, сколько могу; пишу немвого и написанное оставляю большей частью не напечатаннымъ; о
томъ же, что предаю печати, не забочусь болѣе. Прочитавъ случайно,
какъ я вамъ сказала, вашу рецензію «Разговора въ Кремлѣ», я въ первый разъ почувствовала охоту возразить ва журнальную критику; отчасти это было вслѣдствіе минутнаго расположенія пошутить, позволительнымъ образомъ, надъ тѣмъ маленькимъ промахомъ, который
вамъ случи іось дать, приводя мнѣ въ примѣръ мои собственные стихи; но отчасти была тутъ и другая, болѣе серьезная причина, въ которой я готова сознаться, позволяя вамъ находить ее смѣшной : я къ
 Разговору въ Кремлѣ» имѣю пристрастіе — заслуженное, или нѣтъ его
литературнымъ достоинствомъ, все равно. Я его люблю, потому что
коснулась въ немъ предмета, священнаго для меня, и написала его во
время, памятное намъ всѣмъ.
Прошедшею весною, когда мы ожидали событій неслыханныхъ,
бомбардированія Кронштадта и войны около Петербурга, отчаяннаго
натиска и вдохновеннаго отпора, когда вся родина откликнулась, ко
fда всякій дѣлалъ, что могъ, давалъ, что имѣлъ, дала и я свой стихъ, — 
все, что имѣла. Эти строоы, писанныя въ послѣднихъ недѣляхъ великаго поста, создавались почти сами собой; увѣряю васъ, что я но
Digitized by ooQle
1 Зв                        соврвмжниикъ.
придумывала новыхъ риѳмъ и не искала Эффектовъ. Съ русскимъ чувствомъ писала я въ полу иностранномъ городкѣ это стихотвореніе» Окончила я его въ Страстную субботу, въ тотъ самый часъ, когда иа другомъ концѣ русской земли одинъ молодой человѣкъ стоялъ средь огня
и дыма, отражая двумя пушками соединенныя батареи Французовъ и
англичанъ, и смѣю сказать, что въ немъ и во мнѣ было тогда одно
чувство, ОДИНЪ порывъ души :
«Да возвеличится Россія.
И гибнутъ наши имена!»
Высказавъ вамъ это такъ простодушно, прибавляю, что желаю
вамъ, Иванъ Ивановичъ, всевозможной извѣстности н самыхъ удачныхъ критическихъ статей, хотя бы на мой счетъ.
Каролина Павлова.
Октября 12 1854 г.
Редакторъ «Современника «считаетъ необходимымъ отвѣчать ва это
СЛѢДУЮЩИМЪ :
Милостивая государыня,
Каролина Карловна!
Позвольте мнѣ прежде всего поблагодарить васъ за то истиимов
удовольствіе, которое доставило мнѣ ваше любезное, краснорѣчивое и
остроумное письмо, возбудившее во мнѣ столько пріятныхъ воспоминаній. Чувствуя невозможность отвѣчать вамъ на ваши смиренныя страницы. какъ вы выражаетесь, столь же любезно, краснорѣчиво и остроумно, я постараюсь быть, по крайней мѣрѣ, краткимъ, не желая на
одну лишнюю секунду отвлечь ваше вниманіе отъ вашихъ поэтическихъ
замысловъ, трудовъ и мечтаній.
Вы полагаете, что рецензія, напечатанная въ «Совремеіміикѣ* ва
ваше прекрасное стихотвореніе: «Разговоръ въ Кремлѣ*, написана
мною, и, кажется, вообще приписываете мнѣ критическія статьи и
рецензіи, печатающіяся въ журналѣ, издаваемомъ мною и г. Некрасовымъ. Я долженъ вамъ сказать на это, что никогда не былъ критикомъ и рецензентомъ, и потому никакъ не могъ уничтожать (по вашему выраженію) ни поэтовъ, ни прозаиковъ, и ваша тонкая, язвительная иронія не можетъ задѣть меня по этому поводу. Подъ всѣми
статьями, которыя я писалъ и печаталъ, я постоянно выставлялъ мое
имя en toute lettre. Я, съ моими литературными опытами «и вы
съ вашими художественными твореніями, — мы оба равно принадлежимъ къ подсудимымъ, и мнѣ очень лестно хоть въ этомъ случаѣ
сойдтись съ вами. Я отвѣчаю за рецензіи «Современника* только какъ
его редакторъ и издатель.
Но если бы я когда нибудь вздумалъ (отъ чего Боже меня сохрани!) взять на себя тяжелую обязанность критика — вы мнѣ позволите
быть совершенно откровеннымъ — несмотря на все мое удивленіе жъ
вашему поэтическому таланту, къ вашему громкому и смѣлому стиху,
къ вашей звучной и всегда поражающей риѳмѣ, я осмѣлился бы замѣDigitized by ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ                           137
твть ва» у нэкъ это сдѣлалъ и рецензентъ  Современника , что вы
придаете этой риѳмѣ очень большое значеніе, что въ вашихъ блистательныхъ стихахъ риѳма поражаетъ прежде всего, что она всегда у
васъ красуется на первомъ планѣ.
Я не питаю ни малѣйшей ненависти къ новой и оригинальной
риѳмѣ, но полагаю, что ей нельзя позволять слишкомъ торжественно,
гордо и громко выступать впередъ, слишкомъ заноситься и обращать
на себя въ стихахъ исключительное вниманіе.
Вы ссылаетесь на Пушкина и приводите въ примѣръ десять оригинальныхъ риѳмъ его изъ различныхъ произведеній. Я зналъ эти
риѳмы, потому что, какъ и всѣ, для которыхъ дорого родное слово,
знаю стихи Пушкина почти наизусть, но во всѣхъ его произведеніяхъ,
взятыхъ вмѣстѣ, едва ди есть столько блестящихъ, изысканныхъ и
оригинальныхъ риѳмъ, сколько въ одномъ вашемъ. Великій поэтъ не
позволялъ слишкомъ зазнаваться своей риѳмѣ; онъ, несмотря на свою
любовь къ вей, держалъ ее въ должныхъ границахъ : у него риѳма
всегда подчинялась мысли, а не мысль — риѳмѣ.
Напрасно вы упрекаете меня въ томъ, что изъ памяти моей изгладился прекрасный іюльскій день, проведенный мною у васъ на дачѣ
подъ Москвою... Нѣтъ, я живо помню его, со всѣми подробностями:
в липовую аллею, и ваши удивительные стихи, которые вы такъ превосходно декламируете, придавая имъ этою декламаціею еще болѣе
красоты и силы, если только это можно. Провести цѣлый день вв
оашемв обществѣ, выслушивая ваши стихи — это такое высокое наслажденіе, которое не можетъ скоро забыться. Я точно былъ, между прочимъ, въ восторгѣ отъ вашей пародіи на поэтовъ, злоупотребляющихъ
риѳмами, какъ н отъ всего того, что слышалъ отъ васъ тогда, и, съ
вашего дозволенія, отослалъ эту пародію для напечатанія въ «Современникѣ».
Рецензентъ, писавшій о «Разговорѣ въ Кремлѣ  въ нашемъ журналѣ, очень хорошо зналъ, что эта пародія принадлежитъ вамъ, и онъ
не безъ цѣли привелъ ее при разборѣ вашего же серьёзнаго произведенія. Онъ напомнилъ вамъ о вашей шуткѣ для того, чтобы показать
вамъ, какъ эти риѳмы восхитительны въ пародіи, и какъ не всегда,
умѣстны въ серьёзномъ произведеніи.
Въ заключеніе, я считаю необходимымъ прибавить, что рецензентъ
 Современника* разсматривалъ вашъ -Разговоръ въ Кремлѣ- только со
стороны литературной, ибо то высокое и священное чувство, моторымъ одушевлено это произведеніе, внѣ всякой критики. Этммъ чувствомъ глубоко проникнуты не одни герои и поэты, а всѣ мы, всякій
русскій человѣкъ, къ какому бы званію и сословію ни принадлежалъ
омъ, хотя этотъ порывъ, это чувство не у всѣхъ выражается въ такой
блестящей Формѣ и въ такихъ великолѣпныхъ и громкихъ стихахъ*
какъ ваши.
Съ истиннымъ почтеніемъ, имѣю честь быть... и прочее.
Иванъ Ііашві.,t
Digitized by VjOoqIc
138                          современникъ.
— Редакція  Современника» введена была въ невольную ошибку,
напечатавъ стихотвореніе - Разлука * (въ VII книжкѣ), присланное отъ
М. Н. Лонгинова), съ именемъ Лермонтова.
Вотъ письмо 9 нынѣ полученное вами отъ г. Лонгинова, объясняющее эту ошибку :
Милостивые государи!
Мѣсяца четыре тому назадъ доставилъ я къ вамъ стихотвореніе :
«Разлука», которое и было непечатано въ іюльской книжкѣ  Современна», съ подписью имени покойнаго поэта Лермонтова. Я не могу,
по нѣкоторымъ уважительнымъ лично для меня причинамъ, входитъ
въ подробности о тѣхъ обстоятельствахъ, которыя убѣдили меня тогда
въ тонъ, что эта пьеса несомнѣнно принадлежитъ ему; Напечатаніе
ея въ «Современникѣ , не породя сомнѣній въ ея подлинности, послужило, однако, поводомъ къ небольшой журнальной полемикѣ, предметомъ которой была оцѣнка достоинства самихъ стиховъ. Тѣмъ дѣло
и кончилось. Каково же было мое удивленіе, когда на этихъ дняхъ я
получилъ библіографическое замѣчаніе съ указаніемъ, что  Разлука
была напечатана еще въ 1845 году въ изданномъ графомъ В. А. Соллогубомъ «Сборникѣ»: «Вчера и сегодня», и написана имъ? Я немедленно справился и нашелъ «Разлуку» на стр. 118, части І-Й; подъ
ней не было имени автора, а выставлены только три звѣздочки. Впрочемъ, не можетъ быть сомнѣнія въ тонъ, что подъ этими звѣздочками
скрывается не имя Лермонтова, потому что два отрывка его въ прозѣ
и пять стихотвореній напечатаны въ «Сборникѣ* графа Соллогуба нѣсколькими страницами раньше «Разлуки» съ подписью его имени.
Ясно, что я невольнымъ образомъ былъ введенъ въ заблужденіе несомнѣнными, казалось, доказательствами тому, будто Лермонтовъ написалъ эти стихи. Нечего и говорить, что невозможно помнить всѣхъ
стихотвореній, тѣмъ болѣе не особенно замѣчательныхъ или не подписанныхъ извѣстными именами, которыя печатались десять лѣтъ
тому назадъ. По этой-то причинѣ ни одинъ журналъ, упоминавшій
о «Разлукѣ», ни вы, гг. издатели «Современника», такъ же, какъ и
самъ я, не знали, что она была напечатана, а сочли ее неизданнымъ
стихотвореніемъ.
Считая долгомъ со стороны всякаго, объяснять гласно литературныя недоразумѣнія, безъ чего становится неизбѣжна безплодная полемика, которую всегда лучше устранить въ самомъ началѣ,
прошу васъ напечатать эти строки въ «Современникѣ». Объясняя
здѣсь самъ причины, по которымъ я убѣжденъ въ томъ, что «Разлука»
написана не Лермонтовымъ, сожалѣю только о томъ, что не имѣю
права говорить объ обстоятельствахъ, которыя ввели меня въ невольную ошибку. Въ заключеніе прибавлю, что несомнѣнность принадлежности этой пьесы перу графа Соллогуба, вѣроятно, скоро будетъ
доказана изданіемъ въ свѣтъ его «Мелкихъ Стихотвореній», которыя,
какъ говорятъ, скоро будутъ напечатаны, и въ такомъ случаѣ мы увидимъ въ числѣ ихъ, вѣроятно, и «Разлуку».           Muæ. Лоніинове.
Москва. іЗ октября 1854 г.
