Замѣтки и размышленія Новаго Подта по поводу
русской журналистики.
Натуральная и новѣйшая школа въ русской литературѣ  Фельетонъ аСавктпетербургскихъ Вѣдомостей». — Нѣчто о ФравцуэеаОмъ буржуа съ брюшкомъ и деньгами и о невидимыхъ и талантливыхъ труженикахъ. — Критическія статьи г. Валеріана Майкова и г. Дудышкика, — Статья г. Дудыщкива по поводу біографіи Гоголя. — Не совсѣмъ умѣстное слово, употребленное критикомъ. — Его слишкомъ положительный взглядъ па Гоголя. — Чтб общаго между Гоголемъ и г. Далемъ? — Небольшое противорѣчіе критика. — Продолженіе воспоминаній етаррге театрала. — Анекдоты объ актерѣ Яковлевѣ. — Экспромптъ Милонова. — Анекдотъ о с-жѣ
Жоржъ. — ((Москвитянинъ» м Записки студента. — Повѣяти «Москвитянина». — Ноябрьская книжка «Библіотеки для Чтенія». — Что такое Сергачь?
— Разсказъ г. Максимова. — Старыя шутки «Библіотеки для Чтенія». — 
Письмо» полученное редакціею «Современника» по поводу критики «Отечественныхъ Записокъ» на книгу г. Ордынскаго.
Остроумная выдумка Фельетониста «Сѣверной Пчелы» о существованіи въ нашей литературѣ будто бы какой-то особенной школы»
подъ названіемъ натуральной, о которой толкуетъ Фельетонъ «Сѣверной Пчелы» каждую субботу въ теченіи по крайней мѣрѣ десяти
дѣтъ, всякій разъ выпечатывая слова натуральная школа курсивомъ, — 
эта выдумка, возбудившая нѣкогда въ литературѣ споры и толки»
въ настоящее время уже не обращаетъ ни чьего вниманія и превратилась въ общее мѣсто.. Всѣмъ извѣстно, что Фельетонъ «Сѣверной
Пчелы  безъ натуральной школы и толстыхъ журналовъ существовать не можетъ. Тайна этой натуральной школы объяснена уже давнымъ-давно. Всѣ молодые писатели, имѣвшіе успѣхъ въ послѣднее
время и печатавшіе по необходимости свои сочиненія въ толстыхъ
журналахъ, потому что тоненькихъ журналовъ нѣтъ въ сію минуту, причислялись Фельетонистомъ «Пчелы» къ натуральной школѣ.
Въ дѣйствительности у насъ въ литературѣ никакой натуральной школы не существуетъ; а есть, какъ и вездѣ, писатели талантливые и
безталанные, молодые и старые, еще полные надеждъ и дѣятельности и уже отжившіе, отставшіе и выписавшіеся. Когда кто нибудь
изъ молодыхъ писателей, которыхъ Фельетонистъ «Пчелы» упрекалъ
въ безталанности и бездарности, пріобрѣтетъ значительную извѣстDigitized by Google
33                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ноетъ не только въ своемъ отечествѣ, но н за границей, гдѣвапрямѣръ, появятся переводы его сочиненій, тогда Фельетонистъ, вдругъ
черкнетъ въ своемъ Фельетонѣ: «такой-то молодой писатель человѣкъ
обладающій истиннымъ талантомъ, и онъ не принадлежитъ къ натуральной школѣ* и проч., забывъ, что три года назадъ тому, онъ этого
же самаго писателя называлъ бездарнымъ и безграмотнымъ натураЛистОМЬ...
Все это дѣло извѣстное.
Всѣмъ также извѣстно, что «Отечественныя Записки» и «Санггпетсрбургскія Вѣдомости» до сихъ поръ имѣли взглядъ ва литературу совершенно противоположный взгляду Фельетониста «Сѣверной Пчелы», что сей послѣдній постоянно причислялъ всѣхъ
сотрудниковъ «Отечественныхъ Записокъ» и «Санктпетербургскнхъ
Вѣдомостей» къ натуральной школѣ, и проч. Въ послѣднее время
было объяснено, что редакція «Санктпетербургскнхъ Вѣдомостей»
имЬетъ очень близкія отношенія къ редакціи «Отечественныхъ Записокъ «, и мы аправѣ были предполагать, вслѣдствіе этого, что обѣ
редакціи имѣютъ одинаковый образъ мыслей и одинаковый взглядъ
ма литературу, иѣмъ болѣе, что у этихъ двухъ изданій и сотрудннкя
почти одни и тѣ же, какъ видно изъ объявленій.
Какимъ же образомъ объяснить слѣдующій Фактъ?
Въ послѣднее время въ Фельетонѣ «Санктпетербургскнхъ Вѣдомостей», въ томъ самомъ Фельетонѣ, гдѣ обыкновенно               литературная    Фёпіень «Санктнетербургскихъ Вѣдомостей»           разсказываетъ свои маскарадныя и другія похожденія, появились вдругъ
различныя выхрдкіГ противъ натуральной школы совершенно подобныя выхецрарпч Фельетониста «Сѣверной Пчелы», съ тою только
разницею, что.натуральная школа «Пчелы» называется новлИшсИ школой  Санкт петербургскими Вѣдомостями». Новѣйшая школа обвиняется въ Саиктпетербургскихъ Вѣдомостяхъ» въ безвкусіи, въ употребленіи неприличныхъ словъ и выраженій, какъ-то : мотушмед,
осклабился, аод       и т. д., й еще въ томъ, что она выводитъ въ
своихъ повѣстджъ, романахъ и драматическихъ пьесахъ не... какъ би
сказать по             людей, не принадлежащихъ кк порядочному обществу... Вотъ до какой Фешенебельности доходитъ Фельетонъ «Санктпетербургскихъ Вѣдомостей»!... Въ доказательство безвкусія  пристрастія писателей новѣйшей школы къ людямъ, не принадлежащимъ
къ порядочному обществу, этотъ остроумный и Фёшенебельный Фельетонъ разбираетъ разсказъ г. Тургенева Гамлеть Щиіровскаю уѣзда,
при каждомъ словѣ ц замѣчаніи дѣлая, впрочемъ, самыя любезныя,
свѣтскія и Фешенебельныя оговорки, въ родѣ слѣдующихъ-.»Я избралъ (для указанія безвкусія и проч.) разсказъ И. С. Тургенева,
вслѣдствіе особеннаго моего предпочтенія къ произведеніямъ этого
автора», «превосходный нашъ юмористическій писатель И. С. Тургеневъ», «прелестныя очерки И. С.» и тому подобныя.
Digitized by VjOOQle
1
соввдишвыя ЗАМѢТКИ.                           39
Помѣстивъ этотъ остроумный Фельетонъ на страницахъ своей газеты, безъ всякаго съ своей стороны замѣчанія, редакція «Санктпетербургскихъ Вѣдомостей * этимъ краснорѣчивымъ молчаніемъ показала ясно, что она совершенно раздѣляетъ образъ мыслей Фельетониста...
Но этотъ не совсѣмъ новый взглядъ на русскую литературу съ
жмтайской точки зрѣнія до сихъ поръ не былъ раздѣлаемъ «Санктпетербургскими Вѣдомостями»;  Санктпетербургскія Вѣдомости», какъ
мы слышали, всегда возставали противъ такого узкаго взгляда и также
вовсе отвергали существованіе въ нашей литературѣ натуральной школы,
изобрѣтенной Фельетонистомъ «Пчелы». Опровергая и заглушая своими восклицаніями и доводами голосъ маститаго и заслуженнаго литератора, какимъ образомъ они симпатизируютъ теперь съ его -отдаленнымъ
отголоскомъ, съ его глухимъ эхомъ? И что скажутъ на это Отечественныя Записки», вездѣ отыскивающія противорѣчія, во всѣхъ на*
ходящія непослѣдовательность, кронѣ самихъ себя?
Въ самомъ дѣлѣ, что можетъ быть рѣзче и страннѣе этого противорѣчія ‘Санктпётербургскихъ Вѣдомостей*?
Что-нибудь изъ двухъ — или  Санктпетербургскія Вѣдомости» признаютъ прежній взглядъ ва литературу ошибочнымъ в начинаютъ совпадать въ своемъ образѣ мыслей съ «Сѣверною Пчелою», или они совершенно равнодушны ко всему и печатаютъ все, что ни попадется имъ
подъ руку — вчера въ опроверженіе «Пчелы», что никакой натуральной школы у насъ нѣтъ, а завтра о безвкусіи натуральной школы и
о вредѣ, который она наноситъ литературѣ. Мы даже подозрѣваемъ,
что редакція предварительно ве читаетъ статей, печатаемыхъ ею. Это
подозрѣніе мы основываемъ ва слѣдующемъ. Въ остроумномъ раэборѣ
Г+млета Щиьровскаіо уѣзда между прочимъ мы прочли слѣдующее :
«Итакъ-съ доложу вамъ — продолжаетъ Гамлетъ — меня здѣсь ведв чаютъ оригиналомъ, т. е. величаютъ тѣ «которымъ случайнымъ
образомъ, между прочей дребеденью, придетъ в мое имя на языкъ.
Моей судьбою очень никто ве озабоченъ... Слѣдовало бы — прибавляетъ тонкій цѣнитель таланта г. Тургенева н знатокъ русской литературы — моей судьбою никто очень не озабочено; во такъ какъ при
этомъ оборотѣ Фразы выйдетъ непріятное созвучіе словъ, то слѣдовало бы сказать: здѣсь о моей судьбѣ почти никто но заботится. 
Это несравненно!
Положимъ, что остроумный Фельетонистъ, тонкій цѣнитель г. Тургевева и знатокъ русской литературы, ве зналъ, что моей судьбой
очень никто не озабочено — не проза г Тургенева, а стихи Лермонтова,
взятые изъ его превосходнаго стихотворенія Завѣщаніе:
На едяяѣ съ тобою, братъ.
Хотѣлъ бы я побыть :
Ва свѣтѣ мало, говоратъ,
Мнѣ остается жить.
Поѣдешь скоро ты домоі :
Digitized by ooQle
W                           совтамвппмкъ.
Смотря жъ.. Да что! моой аудвбей,
Сказать по правдѣ» очень
Инкто ко оаобомпѵ...
Диллеттантамъ-критиканъ н цѣнителямъ русской литературы даже
простительно ве звать этого; во неужели г. редакторъ  Санктпетергсжихъ Вѣдомостей» не знаетъ стиховъ Лермонтова, этихъ стиховъ,
которые ваервые появились нѣкогда на empoftwaan «Отечественныхъ
Записокъ*? Это невѣроятно, и мы охотнѣе готовы подозрѣвать, по
этимъ даннымъ, что Фельетонъ «Савктпетербургскихъ Вѣдомостей»
сдѣлался эхомъ Фельетоновъ «Сѣверной Пчелы* случайно, и что
редакторъ «Санктпетербургскихъ Вѣдомостей  и не подозрѣваетъ этого.
Мы идемъ далѣе въ своихъ предположеніяхъ — и думаемъ, что кромѣ Фактора и наборщиковъ «Санктпетербургскихъ Вѣдомостей* никто
изъ лицъ, составляющихъ редакцію, не видѣлъ этой остроумной статьи
предварительно... Память могла измѣнить редактору, но въ такомъ
случаѣ его помощники могли бы ему напомнить, и теперь редакторъ
 Санктпетербургсквхъ Вѣдомостей* можетъ только съ грустію воскликнуть, обращаясь къ одному изъ своихъ помощниковъ, словами
Іоанна къ Губерту въ драмѣ Шекспира :
 Покачай ты только головой; изумись, когда я передавалъ тебѣ
иой замыселъ (печатать остроумную статью); взгляни на меня въ недоумѣніи; и я онѣмѣлъ бы отъ стыда, остановился бы. Твой ужасъ
устрашилъ бы меня!...* и прочее. (Іоаннъ, Шекспира, дѣйствіе IV,
яцена 2).
Мы не отыскиваемъ въ другихъ изданіяхъ противорѣчій, ве натягиваемъ противорѣчій для того, чтобы уязвлять ими нашихъ литературныхъ противниковъ, но такое противорѣчіе, какъ статейка о
г. Тургеневѣ и о новѣйшей школѣ въ «Савктпетербургскихъ Вѣдомостяхъ», невольно бррсается въ глаза.
Переходя по поводу этихъ противорѣчій къ ноябрьской книжкѣ
 Отечественныхъ Записокъ*, упорно продолжающихъ обвинять насъ
въ противорѣчіяхъ и прибѣгающихъ для этого въ такимъ уловкамъ,
какъ, напримѣръ, слѣдующая :
 Вь октябрьской книжкѣ «Современника*, мы (т. е. сотрудники)
нашли выписки, въ которыхъ дѣйствительно доказывается, что Новый Поэтъ, защищавшій Фельетонъ (когда и гдѣ?) въ то же время и
опровергалъ его...* и проч,
мы могли бы продолжить этотъ вовсе не остроумный и не интересный для читателей споръ и попросить сотрудниковъ  Отечественныхъ Записокъ* привести намъ наши собственныя слова и показать
намъ, когда мы защищали Фельетонъ и какими словами, и проч.; но
изъ уваженія къ читателямъ, мы считаемъ долгомъ прекратить эту
полемику, обращенную только единственно на Новаго Поэта, которому
сотрудники «Отечественныхъ Записокъ» посвящаютъ въ послѣднее
время ежемѣсячно по одному печатному листу... Редакторъ «Отечественныхъ Записокъ», такъ часто повторяющій своимъ подписчикамъ,.
Digitized by Google
совгампвыя    3àm«tkb.                         4t
что онъ, не стѣсняясь обѣщанными 25        аистами, даетъ имъ всегда
30, въ послѣдніе мѣсяцы сказать этого      никакъ не можетъ : вмѣсто
25 онъ даетъ вмъ только 29 листовъ         и прибавляетъ вовсе не для
удовольствія читателей тридцатый листъ,    ибо онъ не относится къ литературѣ.
Въ самоиъ дѣлѣ, что, напримѣръ, литературнаго въ такого рода
выходкахъ, какъ слѣдующія :
«Отчего Новому Поэту, который обыкновенно пишетъ стихи, но
неизвѣстенъ своими сочиненіями по части бухіалтеріи, контора «Современника* поручила защиту своихъ главныхъ интересовъ?*
Или :
выгоды, мелочные разсчеты, плата по листамъ — «это такъ сказать
капитальные афоризмы Новаго Поэта, который такъ усердно защищаетъ контору «Современника*. Деньги для Новаго Поэта* — это любимая тэма...* Затѣмъ выписываются десять шуточныхъ строчекъ изъ
какого-то Фельетона Новаго Поэта 1853 года, кончающіяся словами :
«денегъ! денегъ!* И къ этому прибавляются слѣдующія замѣчанія:
«Бѣдный сотрудникъ «Современника ! Кричите іромче, кричите домоі
Можетъ быть вашъ крикъ искрененъ!
Такіе тонкіе намеки мы предоставляемъ суду читателей и замѣтимъ только слѣдующее.:
Сотрудникъ «Отечественныхъ Записокъ*, занимающійся этими намеками, пародируя слова Новаго Поэта', говоритъ', будто бы
Новый Поэтъ желаетъ унизить его въ глазахъ публики, представить бѣднымъ, ничтожнымъ, продажнымъ, а себя выставить пропріетеромъ и хозяиномъ, достаточнымъ, который позволяетъ себѣ все говорить... и проч.
Эго несправедливо. Новый Поэтъ не имѣетъ ни малѣйшаго уваженія къ случайно разжившимся на чужой талантъ и умъ французскимъ буржуа съ брюшкомъ, на которымъ сотрудникъ «Отечественныхъ Записокъ* приглашаетъ насъ пойдти посмотрѣть въ Михайловскій театръ. Мы встрѣчались съ такого рода господами не только
въ романахъ и иа театрахъ, но и въ жизни. Мы очень хорошо знаемъ, что эти господа съ брюшкомъ и съ деньгами позволяютъ себѣ
все говорить и обо всемъ смѣло разсуждать, что они принимаютъ
иногда даже видъ ученыхъ и литераторовъ, но эти господа никогда
не были нашимъ идеаломъ. Новый Поэтъ всегда питалъ глубокое уваженіе, всегда имѣлъ горячее сочувствіе къ тѣмъ бѣднымъ, честнымъ,
добросовѣстнымъ и талантливымъ людямъ*, къ тѣмъ невидимымъ и
неподкупнымъ труженикамъ, посредствомъ которыхъ наживаются
Бриколени (*) и пріобрѣтаютъ себѣ почесть и извѣстность, щеголяя
чужимъ умомъ и чужими талантами. Онъ всегда былъ на сторонѣ
ума и таланта, а не на сторонѣ брюшка и денегъ, и хвастать такими
(*) Разжпвшііся буржуа въ романѣ Жоржъ-Саидъ.
Digitized by VjOOQle
U                          СОВРЕМКИИМПЪ.
достоицствамц никогда бы не рѣшился передъ публикою, даже если
бы и имѣлъ удовольствіе обладать ими.
Мы не можемъ, напримѣръ, не питать сочувствія                къ такимъ талантливымъ трудамъ, какъ журнальные труды г. Дудышлина, и не можемъ въ то же время не сожалѣть, что они появляются
такъ рѣдко. Имя г. Дудышкина вообще пользуется небольшою извѣстностью. Г. Дудышкинъ пишетъ рѣдко; но всѣ статьи, до сихъ поръ
появлявшіяся подъ его именемъ или подъ его буквами, отличаются добросовѣстнымъ изученіемъ, тонкимъ умомъ, мѣткостью и вѣрностью взгляда.
Г. Дудышкинъ началъ свое литературное поприще въ «Отечественныхъ Запискахъ* въ 1847 году, если мы не ошибаемся, въ тотъ
самый годъ, какъ одинъ изъ самыхъ дѣятельныхъ сотрудниковъ Отечественныхъ Записокъперешелъ въ возобновленный Современникъ*.
Большая часть критическихъ статей г. Дудышкина напечатана* въ
«Отечественныхъ Запискахъ*, къ сожалѣнію, безъ подписи имени, и
мы можемъ указать только на двѣ критическія статьи, несомнѣнно
принадлежащія ему: о Фонь-Визинѣ и о Грибоѣдовѣ, статьи, обнаруживающія безспорный критическій талантъ, отличающіяся тонкимъ
анализомъ и замѣчательно вѣрнымъ взглядомъ. Въ одно время съ
г. Дудышкинымъ въ критическомъ отдѣлѣ Отечественныхъ Записокъ» принялъ дѣятельное участіе молодой человѣкъ также съ замѣчательнымъ критическимъ талантомъ. Мы говоримъ о Валеріанѣ Няколаевмчѣ Майковѣ, такъ неожиданно похищенномъ смертью. В. Н.
Майковъ, братъ поэта, авторъ превосходно и глубоко задужаппой
статьи о Кольцовѣ, напечатанной въ Отечественныхъ Запискахъ»
1847 года, какъ критикъ (судя по этой статьѣ о Кольцовѣ н по другимъ извѣстнымъ намъ статьямъ, которыя всѣ печатались въ -Отечественныхъ Запискахъ» безъ подписи его имени), подавалъ блестящія надежды... Критическія статьи г. Дудышкина, о которыхъ
мы намекнули выше, несравненно строже и отчетливѣе по выполненію, сравнительно съ статьями покойнаго Майкова; у г. Дудышкина
содержаніе и Форма находятся всегда въ постоянной гармонія, въ
постоянномъ равновѣсіи, тогда какъ Майковъ вовсе не заботился о
Формѣ своихъ статей и, увлекаемый горячею любовцр къ искусству,
Юношескимъ жаромъ, пользовался первымъ случаемъ, чтобы высказывать все, что занимало и тревожило его.
Кромѣ статей о ФонвВизинѣ и Грибоѣдовѣ, г. Дудышкинъ напечаталъ въ - Современникѣ» двѣ статьи : о Кантемирѣ и о Мольероескомь Тартюфѣ, которыя, вѣроятно, не забыты нашими читателями.
Статья его по поводу біографіи Гоголл, являющаяся теперь въ
«Отечественныхъ Запискахъ, безъ сомнѣнія, принадлежитъ къ замѣчательнымъ его статьямъ. Показавъ слабыя стороны біографическаго опыта г. Николая М., г. Дудышкинъ продолжаетъ :
«Біографъ долженъ имѣть въ виду всю жизнь писателя, всю его
«дѣятельность и въ равной мѣрѣ заботиться объ уясненіи всѣхъ оі
* періодовъ. Если жизнь «ббльшей части писателей бѣдна внѣшними
Digitized by ooQle
соврввншшя вити.                              43
«происшествіями в все ея развитіе сосредоточивается бдлыпею частью
 во внутреннемъ развитіи самого писателя и въ равныхъ видоизмѣ«неніяхъ, которымъ подвергаются его произведенія, ти біографъ дол«женъ сосредоточить все свое вниманіе именно на тѣхъ пунктахъ,
 гдѣ появляется это измѣненіе. Въ такомъ случаѣ біографія будетъ
 полезна для исторіи литературы, а не для одного любопытства чи тателя. Только приведя въ извѣстность главное движеніе, главную
«цѣль писателя и всѣ видовзмѣденія его произведеніи, позволяется
 біографу заняться частностями второстепенными, или любопытными
 только потому, что они относятся къ человѣку, сдѣлавшему имя
 свое извѣстнымъ въ'Россіи. Это первое. Вовторыхъ, біографъ имѣетъ
«дѣло не только съ писателемъ, но и съ человѣкомъ. Онъ долженъ
«обнаружить намъ характеръ писателя, какъ человѣка, и въ этомъ
 отношеніи заслуга біографа будетъ тѣмъ выше, чѣмъ труднѣе
«стигнуть характеръ писателя. На этотъ разъ задача для біографа,
«сознаемся, была велика, вопервыхъ, потому, что г. Николаи М.
 лично не зналъ Гоголя, вовторыхъ, потому, что характеръ Гоголя
«былъ въ высшей степени скрытный, да кромѣ-того, Гоголь любилъ
«окружать себя нѣкоторымъ мракомъ. Въ приведенныхъ сорокА пясь«махъ вы ни одного намека не встрѣтите на то, что дѣйствительно
 дѣлалъ Гоголь... Повторяемъ, н въ этомъ отношеніи, какъ въ пер вомъ, чисто-литературномъ, задача для біографа была важна и
«стоило труда вникнуть въ нее и обдумать ее. Кѣкъ же онъ посту пилъ?
 Взглядъ г. Николая М. нѣкоторымъ образомъ ужь видѣнъ изъ
«самаго раздѣленія на періоды жизни Гоголя. Жизнь его дѣлитъ он
«такимъ образомъ : періодъ первый — дѣтство и школьная жизнь Го«голя въ Нѣжинѣ. Періодъ второй: переѣздъ въ Петербургъ, пребы«ваніе въ Петербургѣ и произведенія Гоголя до «Ревизора» включи тельно. Періодъ третій : Гоголь за границей. Изданіе «Мертвыхъ
 Душъ», «Переписки съ Друзьями», возвращеніе въ Россію и смерть.
 Уайь съ перваго взгляда поражаетъ это дѣленіе жизни писателя
 на періоды, по его мѣстопребыванію : въ Малороссіи, Петербургѣ и
 за границею. Чувствуешь, что дѣленіемъ этнмъ руководили внѣшнія
 причины, что при немъ не взято въ разсчетъ духовно* развитіе
 писателя. Иначе никакимъ-образомъ нельзя было помѣстить въ одинъ
 періодъ литературной дѣятельности Гоголя : «Вечера ва Хуторѣ*,
«Арабески», «Миргородъ» и «Ревизора»; Гоголь, пишущій «Вечера
 на Хуторѣ близь Диканьки», такъ близокъ къ тому Гоголю, кото рый, живя въ Малоросіи, внимательно наблюдалъ надъ тамошнею
«жизнью н безпечно смѣялся надъ тѣмъ, чтб возбуждало смѣхъ; а
 Гоголь пишущій «Ревизора», напротивъ, такъ ддлекъ отъ малороссійскаго юмориста и такъ близокъ къ писателю «Мертвыхъ Душъ»,
 что не понимаешь, кікъ одними и тѣми же причинами біографъ
 ногъ объяснить появленіе столь различныхъ произведеній. Кажется,
 авторъ «Опыта» и не видѣлъ въ нихъ никакой разницы. Гоголь,
Digitized by ooQle
44                         совгвпвймкъ.
«жтя въ Петербургѣ, напасалъ «Вечера на Хуторѣ» и  Ревизора
«чтожь изъ этою слѣдуетъ? свраіпнваемъ мы. Впослѣдствіи, прй
 полномъ изданіи своихъ сочиненій, Гоголь назвалъ повѣсти «Вече ровъ» — «первоначальными, ученическими опытами, иёдостойяьппг
«строгаго вниманія читателя» — и никогда этого ие говорилъ о «Ре визорѣ»» Далѣе : Гоголь, пишущій первый томъ «Мертвыхъ Душъ»
 за границей, и Гоголь, сочиняющій «Ревизора» въ Петербургѣ, нм сколько другъ отъ друга не разнятся; но Гоголь, думающій за гра вицей о второмъ томѣ «Мертвыхъ душъ», пишущій этотъ второй
 томъ, сожигаюшій его и присылающій изъ-за границы  Переписку
«съ Друзьями», совсѣмъ яе тотъ Гоіолъ, который писалъ первый
«тонъ «Мертвыхъ Душъ» за границей.
. «Изъ этого неправильнаго, по вашему мнѣнію, раздѣленія жизни
 Гоголя на періоды, вамъ кажется и представленіе г. Николая М. о
 литературной дѣятельности Гоголя — смутнымъ...*
Мы совершенно согласны съ г. Дудышкинынъ, что такое дѣленіе
жизни Гоголя вовсе неостроумно и что «Опытъ біографіи» замѣчательный подливными письмами Гоголя, въ первый разъ здѣсь опубликованными, не отличается ни ясностью взгляда біографа на избраннаго имъ автора, ни очень ловкимъ и послѣдовательнымъ наложеніемъ.
Нельзя, впрочемъ, ставить этого строго въ вину г. H. М. По тѣмъ только
давнымъ, которыя имѣлъ онъ, даже и съ большею мѣткостью взгляда
трудно бы составить сколько нибудь удовлетворительную біографію.
«Современникъ» разсматривалъ этотъ опытъ какъ иатеріалъ для будущей біографіи автора  Мертвыхъ Душъ», драгоцѣнный по нѣсколькимъ замѣчательнымъ и неизданнымъ письмамъ Гоголя, и мы полагаемъ, что читатели наши были благодарны наиъ за нихъ.
Г. Дудышкинъ, несогласный съ дѣленіемъ г. H. М., раздѣляетъ
литературную дѣятельность Гоголя на три слѣдущіе періода.
Къ первому періоду онъ относитъ только «Вечера ва Хуторѣ». Въ
этомъ періодѣ авторъ обнаруживаетъ еще только тотъ характеръ
беззаботной веселости, безъ чопорности (?), которая дѣйствовала даже
на наборщиковъ, по увѣренію Пушкина.
 Арабески», «Миргородъ» и первый томъ  Мертвыхъ Душъ» критикъ причисляетъ ко второму періоду.
Къ третьему періоду онъ относитъ «Переписку» и нѣкоторыя
мѣста перваго тона «Мертвыхъ душъ», но какія именно, ве объясняетъ.
Такое дѣленіе по выданіямъ представляетъ по вашему мвѣяію
также своего рода неудобства. «Арабески», составленныя большею
частью изъ отрывковъ, должно по справедливости отнести къ первому
періоду. Въ «Арабескахъ» только два истинно замѣчательныхъ произведенія — повѣсть: «Невскій Проспектъ» и*«Записки Сумасшедшаго»,
въ которыхъ уже художественный талантъ Гоголя обнаруживается довольно ясно, точно также какъ и его взглядъ на жизнь, «сквозь видимый міру смѣхъ, но невидимыя слезы...» Этими произведеніями
Digitized by ooQle
севрвниныл ЗАМѢТКИ.                          45
открывается, безъ сомнѣнія, второй періодъ еѵо дѣятельности. Къ
жому же періоду доіжяо отнести повѣсть «Портретъs въ которой
смѣшеніе Фантастическаго съ дѣйствительнымъ не совсѣмъ удачно, но
которая замѣчательна потому, что въ ней первый разъ уже довольно
мело выразился взглядъ автора ва искусство. Изданіе, названное Мир'городомъ, принадлежитъ также ко второму періоду. Но почему критикъ
причисляетъ большую часть «Мертвыхъ Душъ» ко второму періоду
а только нѣкоторыя мѣста къ третьему, это совершенно необъяснено
въ его статьѣ.
«Мертвыми Душами* начинается третіи періодъ дѣятельности автора. Отсюда (что отчасти замѣтилъ впослѣдствіи и г. Дудышкинъ),
начинаются мучительныя усилія Гоголя выработать самостоятельный
«зглядъ на жизнь и искусство. Это уже послѣдній періодъ его тяж«ой внутренней борьбы съ самимъ собою, его стремленіе создать твореніе небывалое, въ которомъ бы отразилась вся громадная Русь со
всѣхъ сторонъ, — тщетное, дерзкое стремленіе! — которое могло, воротомъ, зародиться только въ душѣ, жаждавшей-необъятнаго, въ душѣ
человѣка, обладавшаго огромнымъ талантомъ. Онъ самъ останавливается
съ ужасомъ передъ задуманнымъ ммъ подвигомъ, чувствуя въ себѣ вею
-силу творчества, но въ то же время сознавая, что для такого подвига
онъ еще недостаточно знаетъ Россію, что у него еще мало для этого
"актовъ, матеріаловъ, средствъ. Отсюда его колебанія, — желаніе ѣхать
изучать Россію, странныя восклицанія, вырывавшіяся изъ глубины
лушм : «Мертвыя души — дѣло нужное нашей землѣ!» «И хоть бы
 одна душа подала голосъ! заговорила во всеуслышаніе!  «Знаю, что
 данъ сильный отвѣтъ Богу за то, что неисполнилъ какъ слѣдуетъ
своего дѣла, но знаю, что àaàyms за ммл отзлтб и друш!», вопросы, которые онъ предлагаетъ въ одномъ изъ писемъ къ своему
пріятелю :
 Отправляете ли вы донынѣ судейскую вашу должность, н что
«удалось вамъ въ ней сдѣлать добраго и на сколько дурнаго? На
«сколько вообще уѣздный судья можетъ сдѣлать добраго и на сколько
«дурнаго? Какъ идетъ ваше хозяйство? Сколько получаете доходовъ
«за уплатой всякихъ повинностей? Какія главныя и доходливыя
«статьи вашего хозяйства? Что вамъ удалось, или вашему брату,
«сдѣлать хорошаго по этой части во все продолженіе вашей жизни
«въ деревнѣ?» и проч*
Наконецъ, требованія, чтобы ему присылали со всѣхъ концовъ
Россіи свѣдѣнія, анекдоты, описанія. И потомъ горькія жалобы:
«Но того, о чемъ я прошу, никто не исполняетъ; моихъ запросовъ — никто не считаетъ важными!»
Эта страшная, безпримѣрная борьба художника съ самимъ собою,
зтн жалобы, эти вопли, эти требованія, вся эта тревога, доходившая
до болѣзненности, вс эти неудовлетворяемыя творческія порыванія,
ати ядовитыя минуты сомнѣнія въ самомъ себѣ и въ своемъ призвааіи, въ которыхъ погибъ второй томъ «Мертвыхъ Душъ*, эти мук£
Digitized by Google
w                         совмЛвннкъ.
которыя должны были преждевременно свести поэта въ могилу, — 
весь этотъ психологическій процессъ заслуживаетъ сочувствія и внимательнаго и тонкаго анализа. Такія явленія не принадлежатъ къ
обыкновеннымъ вседневнымъ явленіямъ и о нихъ, казалось, нельзя
бы отзываться такъ легко, какъ отзывается г. Дудышкинъ *.
«Жалобы (Гоголя) — замѣчаетъ онъ — ва недостатокъ средствъ
(для созданія «Мертвыхъ Душъ») кажутся ужь теперь забавными. 
Забавными! Странное слово! Глубокія внутреннія страданія изтомившія человѣка и доведшія его до совершеннаго разстройства — 
забавны? Художникъ непрерывно стремящійся къ совершенству и
останавливающійся на полдорогѣ, въ отчаяніи, въ горькомъ, болѣзненномъ сознаніи, что ему не хватаетъ матеріала для выполненія того
колоссальнаго зданія, которое живо представляется его творческой
Фантазіи, взывающій о помощи, подавлённый величіемъ своего замысла, падающій подъ бременемъ своего труда, кажется*критику забавными!...
И что значатъ эти слова : жалобы автора кажутся ужь теперь забавными? Почему теперь?
Мы полагаемъ совершенно наоборотъ, что эти жалобы могли казаться еще при жизни автора забавными тѣмъ, которые смотрѣли
на него съ поверхностной точки зрѣнія я - мѣрили его обыкновенной
мѣркой, или приписывали эти жалобы одному безграничному авторскому самолюбію, не понимая тѣхъ мукъ и сомнѣній, съ которыми
сопрягается процессъ творчества; но теперь, послѣ смерти поэта,
котораго эти муки свели въ могилу, называть его вопли и стоны забавными — это, кажется, слишкомъ легко.
Мы увѣрены, что это слово самъ г. Дудышкинъ признаетъ, по
нѣкоторомъ размышленіи, неловкимъ и неумѣстнымъ.
Намъ хотѣлось бы, чтобы такой тонкій и умный критикъ, какъ
авторъ статьи о Гоголѣ, обнаруживалъ болѣе сочувствія къ бѣднымъ
мученикамъ мысли и Фантазіи, къ этимъ людямъ, которыхъ зовутъ
поэтами, былъ болѣе снисходителенъ къ ихъ слабостямъ и не судилъ
бы ихъ такъ строго и съ такой сухой, математической и положительной точки зрѣнія.
«Не строй плановъ слишкомъ широкихъ, если нѣтъ матеріала для
приведенія въ исполненіе этихъ плановъ!»
            Не живи за границей, если хочешь изучать Россію!...
Эти афоризмы критика, конечно, очень основательны, и люди, не
обладающіе большимъ даромъ творчества и слишкомъ сильной и тревожной Фантазіей, могутъ легко подчиняться такимъ правиламъ, но
нельзя же упрекать поэтовъ, если иногда Фантазія увлекаетъ ихъ за
предѣлы возможнаго и дѣлаетъ забавными въ глазахъ людей положительныхъ?
Творецъ «Потопа* и «Бальтазарова Пиршества», бѣдный Мартинъ
кончилъ помѣшательствомъ, но неужелц этотъ Фактъ можетъ показаться забавными г. Дудышквну?
Digitized by Google
СОВРБЫКВВЫЛ ЗАПТКН.
Онъ говоритъ, что г. Даль не грезилъ читателямъ, что они дадутъ
отвѣтъ Богу, за то, что овъ не знаетъ хорошо Россію, но онъ просто
узналъ ее, потону что изучилъ...
Прекрасно! Конечно, г. Даль писатель даровитый, ушный, принесшій значительныя услуги русской литературѣ, но онъ не поэтъ, онъ
не обладаетъ даромъ творчества. Чѣмъ же виноватъ Гоголь, что онъ,
будучи рожденъ прежде всего поэтомъ, увлекался, ошибался, переступалъ предѣлы*возможнаго, мучился, сомнѣвался и наконецъ дѣлался,
но мнѣнію критика, забавнымъ? Что дѣлать съ этимм бѣдными поэтами?
Мы люди положительный, никогда не выходящіе изъ предѣловъ
благоразумія, изъ границъ возможнаго, конечно, счастливѣе въ этомъ
случаѣ поэтовъ, потому что довольствуемся малымъ и никогда не подвергаемся быть забавными...
Г. Дудыткянъ замѣчаетъ, между прочимъ, что самъ Гоголь (въ
 Перепискѣ») «рисуетъ себя слишкомъ мрачными чертами», которымъ
нельзя довѣрять, что посторонніе не могутъ смотрѣть на него тѣми
глазами, которыми онъ смотрѣлъ на самого себя и что поэтому обязанность біографа выяснить хотя нѣкоторыя черты его личности,
для потомства, чего, по мнѣнію критика (такъ же, какъ и по нашему), г. H. М. не сдѣлалъ въ своемъ опытѣ. Затѣмъ критикъ, дѣлая нѣсколько замѣчаній о личности Гоголя, по имѣющимся даннымъ,
разсматриваетъ, какимъ образомъ будущій біографъ его долженъ воспользоваться этими имѣющимися данными и тѣми, которыя могутъ
открыться современенъ для того, чтобы опредѣлить и уяснить по
возможности до сихъ поръ еще неясную для насъ личность писателя,
котораго даже никто изъ его близкихъ знакомыхъ, по увѣренію иіъ
самихъ, не зналъ вполнѣ. Въ этомъ и заключаются достоинства статьи
г. Дудышкнна, которая можетъ служить руководствомъ для будущихъ
біографовъ Гоголя.                  *
Въ обязанность будущаго біографа г. Дудышкивъ поставляетъ,
между прочимъ, разрѣшеніе слѣдующаго вопроса, по его мнѣнію, чрезвычайно важнаго:
 Судя потому — говоритъ онъ — что Гоголь въ разныхъ лицахъ
 Мертвыхъ Душъ» старался изобразить свои недостатки и недостатки
«своихъ знакомыхъ — въ произведеніи этомъ, должно быть мног<
«того, что называется субъективнымъ. Судя потому, что сказалъ Гоголь о «Мертвыхъ Душахъ» въ другомъ мѣстѣ про изведеніе это должно выражать лица общества русскаго** и
 купецъ, и помѣщикъ, и.человѣкъ высокаго образованія, и человѣкъ
 малаго образованія должны писать комментаріи на это произведеніе.
 Слѣдовательно они должны видѣть собственное свое отраженіе въ
 этомъ произведеніи, длятого, чтобъ каждый, сообразно своему зва нію, могъ составить замѣтки, изъ которыхъ составилась бы книга,
 болѣе любопытная нежели «Мертвыя Души». И книга Гоголя и эа» мѣтки читателей должны повести къ узнанію Россіи, которую мы
Digitized by Google
♦s                          совркмкиаикъ.
«такъ плохо знаемъ. Все это слова Гоголя, которые показываютъ, что
«ва Мертвыя Души  онъ смотрѣлъ какъ на произведеніе въ высшей
 степени обвектмявое. Какъ же согласить эти два признаніе самого
 автора, повидимому совершенно-нротивопожныя? Біографъ долженъ
 остановиться передъ этимъ противорѣчіемъ, потому-что двойной
 взглядъ Гоголя на' собственное свое произведеніе, былъ причиной
«тѣхъ Фразъ, которыя въ свое время показались очень-странныии.
Далѣе г. Дудышкинъ говоритъ:
 Какъ только Гоголь принялъ на себя роль клосоа» критика и
историка нашей литературы — все ему не удается* и проч.
Это совершенно справедливо, но поэтому-то Гоголь самъ.и не
могъ быть судьею своихъ произведеній. Художникъ по преимуществу,
въ высшей степени одаренный творческимъ даромъ, онъ какъ бйлывая
часть такихъ художниковъ, былъ слабый мыслитель м плохой судья
своихъ собственныхъ твореній. Вогъ почему въ своихъ признаніяхъ и
своихъ взглядахъ ва свои созданія онъ безпрестанно противорѣчивъ
самому себѣ. Да и къ тому же, признаемся, мы не видимъ большой
важности ни для біографіи Гоголя, ни для самого произведенія въ
разрѣшеніи вопроса: субеектыеныме или обввктмекыжв произведеніемъ
считалъ онъ свои «Мертвыя Души»?
Г. Дудышкинъ начинаетъ свою статью тѣмъ, что «Опытъ біографіи» г. Николая М. никому не принесъ пользы, что, прочитавъ его,
никто ничего не выигралъ: нн литература, ни публика, слѣдовательно,
по его мнѣнію, трудъ г. Николая М. совершенно безполезный, а въ концѣ
своей статьи замѣчаетъ,что «школьная жизнь Гоголя въ Малороссіи представлена г. Николаемъ М. очень удовлетворительно; в что даже пребываніе Гоголя въ Петербургѣ очень много поясняется интересною
лерепнскою съ г. Максимовичемъ, слѣдовательно, это трудъ ве совсѣмъ напрасный и не совсѣмъ безполезный... Какже согласятъ эти
противорѣчія?
Статья г. Дудышкина заключается слѣдующими словами:
... «Гоголь безпрестанно повторялъ : «въ моихъ сочиненіяхъ моя
душа». Слѣдовательно, біографъ Гоголя долженъ безпрерывно касаться
его душевныхъ качествъ, а при той скрытности, замкнутости, которыми отличался Гоголь, и при той таинственности, которою онъ окружалъ каждый процессъ своей души — это дѣло нелегкое. При концѣ
жизни самъ Гоголь сознался, что тайнъ души не довѣрялъ онъ никому. «Дѣйствительно, біографія такого писателя, какъ Гоголь, дѣло нелегкое. И мы увѣрены, что нескоро дождемся полной и добросввѣстной его біографіи, потому что время къ этому еще не приспѣло. Теперь надобно собирать для нея по возможности матеріалы. Если
бы переписка Гоголя съ Жуковскимъ м съ Г/ Погодинымъ была напечатана, она послужила бы, вѣроятно, много къ разъясненію личности автора «Мертвыхъ Душъ». А покуда до совершеннаго разъясненія
зтой личности, не будемъ такъ строги къ странностямъ м слабостямъ
Digitized by< DOQæ
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                             49
того, кто пролагалъ въ потѣ и крови новый путь въ русской литературѣ и кто палъ на этомъ пути, не доидя до желанной цѣли, изтерзанный внутренней борьбою... II если намъ придется говорить о
немъ, обнаружимъ къ памяти его болѣе теплоты и уваженія, не
скрывая его недостатковъ, ошибокъ и заблужденій, по не позволяя
себѣ называть въ немъ забавнымъ то, что въ сущности должно бы
возбуждать въ насъ глубокую скорбь и горячее участіе. Г. Дудышиипь самъ труженикъ мысли — и для него Гоголь не можетъ быть постороннимъ лицомъ.
Послѣ статьи г. Дудышкина о Гоголѣ, всего замѣчательнѣе въ ни*
лбрьской книжкѣ «Отечественныхъ Записокъ* продолженіе «Воспоминаній Стараго Театрала* С. Ж — ва. Это продолженіе показалось намъ
гораздо интереснѣе начала. Въ своей второй статьѣ г. Ж — въ знакомитъ насъ съ личностію знаменитаго актера Яковлева и сообщаетъ нѣсколько бѣглыхъ, но любопытныхъ замѣтокъ о Шаховскомъ, Гнѣдичѣ,
Семеновой (Катеринѣ), Брянскомъ и Мочаловыхъ (отцѣ и сынѣ).
Вотъ что, между прочимъ, говоритъ онъ о Яковлевѣ:
... «Яковлевъ, трезвый, былъ тихъ, скроменъ и молчаливъ, а
- полъ вліяніемъ пуншевыхъ паровъ. чрезвычайно эксцентриченъ,
 хотя такъ же добръ, чувствителенъ и безобидчивъ; и это эксцен три честно, конечно, кромѣ Яковлева, никому не прошло бы даромъ.
 Такъ однажды, вскорѣ послѣ представленія «Ирода* и «Маріамны»,
 пришелъ онъ къ Державину, остановился въ дверяхъ его кабинета и
«громовымъ голосомъ произнесъ: умри Державинъ! ты переживаетъ
 свою славу! Великій поэтъ ііе зналъ, что полу мать о такой выходкѣ
 и, приглашая Яковлева садиться, просилъ его объяснить, въ чемъ
«дѣло. «Дѣло въ томъ (отвѣчалъ трагедіантъ), чтобъ ты, великій мужъ,
* слава Россіи, не писалъ больше стиховъ: будетъ съ тебя!» и вдругъ,
«ни съ того ни съ другаго, началъ:
О'ты, пространствомъ безконечный,
Живый въ движеньи естества, и проч.
«прочиталъ всю оду отъ перваго до послѣдняго стиха и, окончивъ
«Ну, сказалъ онъ: теперь прощай!* и уѣхалъ. Въ другой разъ, во
«время представленія Французскими актёрами «Андромахи», послѣ
-сцены Герміоны съ Орестомъ, котораго игралъ молодой, вновь при бывшій актёръ Ведель — совершенная каррикатура Тальмы, Яков левъ вдругъ является въ ложу главнаго директора, кланяется ему въ поясъ и говоритъ: «Ну, ваше высокопревосходительство, ужь актёръ!
 И это Орестъ? да это ветошникъ! Гдѣ только этакіе шелапаи родиться? а. чай жалованья получаетъ втрое больше Яковлева». Добрый
«Александръ Львовичъ захохоталъ и пригласилъ Яковлева пріѣхать
«къ нему для объясненія на другой день... Такъ проказничалъ нашъ
«русскій Тальма; но его коротко знали, любили и прощали его вы«ходки..»
... «Въ то время, когда Яковлевъ поступилъ на театръ, Дмитрев«скій больше не игралъ, Французскихъ актёровъ онъ не разумѣлъ слѣТ. XLVIII. Одт. Ѵі.                                            4
Digitized by клоооіе
50                           СОВРЖМКННИІГЬ.
 довательно, и né откуда было ему почерпнуть надлежащихъ понятій
 о всѣхъ тонкостяхъ искусства; да и зачѣмъ ему было, до того времени, знать ихъ? Публика была не оченьвзыскательна; а представляе мые имъ небывалые на свѣтѣ персонажи, съ малымъ исключеніемъ,
 не имѣли ни опредѣлительнаго характера, ни физіономіи исторической. Достаточно было, если трагическій актёръ проговоритъ извѣстную тираду вразумительно, яснымъ и звучнымъ голосомъ в подъ конецъ ея разразится всею силою своего органа, или въ роляхъ страстныхъ будетъ умѣть произнести съ нѣжностью выраженіе любви — 
 и дѣло кончено: публика апплодировала; а кому она апплодпровала,
 тотъ, значило, былъ актёръ превосходный. Замѣчательно по этому
 случаю признаніе самого Яковлева. «Пытался я (говорилъ онъ) въ
 первые годы вступленія на театръ играть (употреблю его собствея ныя выраженія) и-такъ-и сякъ, да не въ-попадъ; придумалъ я од важды произнести тихо, скромно, но съ твердостью, кёкъ слѣдовало
*
 Росслаев м w лаврахв л м да узаяв л Росславъ — чтожь? публика
 словно какъ мертвая, ни хлопанчика! Ну, постой же, думаю: въ дру гой разъ я тебя поподчую. И въ самомъ дѣлѣ, въ слѣдующее представленіе «Росслава
*
,             я какъ рявкну на этомъ стихѣ, ниже самому
 стало совѣстно; а публика моя и пошла писать, всѣ почти съ мѣстъ
 повыскочили. Да и самъ милый Аѳанасьичъ-то нашъ послѣ спектак ля подошелъ ко мнѣ и припалъ къ уху    *.    «Ну, душа, ужь сегодня ты
подлинно отличился». Я зналъ, что онъ хвалилъ меня на смѣхъ — 
 да Богъ съ нимъ! Послѣ, какъ публика меня полюбила, я сталъ смѣ
 лѣе и умнѣе игралъ; однакожъ много 'мнѣ стоило труда воздержи   *
 ваться отъ желанія въ извѣстныхъ мѣстахъ роли поподчмать публичку. Самолюбіе — чортовъ даръ *
.        О послѣдней эпохѣ яковлевекаго
 поприща сказать вёчего: онъ упадалъ съ каждымъ днемъ, и я ве
«узнавалъ его въ лучшихъ его роляхъ...»
Намъ показался очень забавнымъ экспромтъ извѣстнаго Милонова,
по поводу комедіи съ или. Безъ или необходилась почти ни одна
старинная комедія.
 Это несчастное или — говоритъ г. Ж — въ — было и встариву въ
 большомъ употребленіи. Извѣстный Милоновъ, который
столько разъ...
Такъ пилъ, такъ пилъ, что чуть не пропилъ глазъ,
 въ одинъ изъ этихъ разовъ написалъ слѣдующій шуточный экспромтъ
 Н. Ф. Грамматину, по случаю попытки его отдать на театръ какуюто комедію, переведенную изъ Гольдони:
«Твоя комедія безъ или,
И ва театрѣ ей ве быть:
Она сгніетъ въ архивной пыли;
Да почему жъ ей и ве сі вить.
Когда я съ прибавленьемъ млм
Давнымъ-давно двѣ Дивы сгнили?
Digitized by ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                              51
Я разумѣю: Лизу, м.««. Признательности торжество; С)
И ту, какой  естество
Не создавало: Лизу, или
РасприпечальныЙ результатъ
И гордости и обольщенья С * (*)
)!
Ну. такъ бери свои творенья
Да и скорѣй ихъ въ печку, братъ!»
Упоминая о г-жѣ Жоржъ, прославившейся нѣкоторыми приключеніями въ сношеніяхъ съ Наполеономъ, г. Ж — въ приводитъ одно изъ
такихъ приключеній, которое она не скрывала*.
* Однажды, желая доказать привязанность свою въ великому чело«вѣку, она вздумала попросить его портрета. Qu'à cela ne tienne,
 отвѣчалъ Наполеонъ и, схвативъ горсть брильянтовъ и двадцати Франковую монету съ своимъ изображеніемъ, подалъ ихъ актрисѣ:
 Le voici, сказалъ онъ, et que ceci vous contente. Я видалъ Жоржъ
«почти ежедневно (прибавляетъ г. Ж — въ), и какъ ни былъ молодъ,
 однакожъ замѣтилъ, что она была глупа...»
Объ остальныхъ статьяхъ ноябрьской книжки «Отечественныхъ.
*
Записокъ      ничего особеннаго сказать нельзя, и потому ихъ лучше
про идти молчаніемъ и обратиться къ 18 и 19 книжкамъ «Москвитянина 
Въ этихъ двухъ книжкахъ, впрочемъ, кромѣ продолженія любопытныхъ «Записокъ современника», о которыхъ мы говорили уже не разъ — 
рѣшительно не на чемъ остановиться. Первая половина «Записокъ современника  заключаетъ въ себѣ «Дневникъ Студента», который уже ««конченъ въ 19 книжкѣ... Этотъ дневникъ заключается полученіемъ письма
изъ Петербурга, въ которомъ увѣдомляютъ автора объ опредѣленіи его
на службу.
— Итакъ, студенчество мое, благодаря Бога, кончилось! восклицаетъ онъ.
Но мы надѣемся, что авторъ не остановится па этомъ періодѣ
своей жизни, будетъ сообщать намъ продолженіе своихъ записокъ,
Вь которыхъ отразился вѣкъ
И современный человѣкъ...
и доскажетъ памъ забавную исторію о плутняхъ и продѣлкахъ мусье
Перрена, который пользовался нѣкогда въ Москвѣ большою извѣстностію и былъ главою иллюминатовъ-алхимиковъ.
Выборъ повѣстей въ послѣднее время какъ-то особенно неудаченъ
въ «Москвитянинѣ
*                  Это какіе-то юношескіе опыты и попытки, отличающіеся отсутствіемъ всякаго интереса, совершеннымъ незнаніемъ
жизни и грамматики, и изумительною безтактностію въ изложеніи.
() «Лиза или торжество благодарности», драма Н. И. Ильина.
(*) «Лиза или слѣдствіе гордости и обольщенія», драма Б. М. Федорова.
Digitized by LaOOQle
52                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Что такое, напримѣръ, разсказъ: «Изъ записокъ почтмейстера’.
Для кого можетъ быть интересенъ товарищъ автора, влюбленныя,
какъ кошка въ мясо? («Москв.% Л? 18, отд. I. стр. 167) или кому но
жетъ нравиться такого рода остроуміе:
«Онъ (кто, это все равно) напечатлѣлъ на губахъ моихъ ва
губахъ автора) довольно полновѣсный и жирный поцѣлуи. Это еще ничего, но поцѣлуй былъ сопровожденъ съ объятіемъ (какой удивительный
слогъ!), отъ котораго (т. е. отъ объятія), признаюсь, грудь моя какъто сильно стѣснилась, и если бы эту минуту дружескихъ тисковъ
продолжитъ подолѣе, то, конечно, мой читатель, вы не знали бы зіой
повѣсти, я не могъ бы разсказать ее вамъ и не пользовался бы благосклоннымъ вашимъ вниманіемъ, по самой простой причинѣ — я бы
умеръ. Можетъ быть, для васъ это было бы лучше, но сснлаеитеск
для меня во всякомъ случаѣ хуже, даже, пожалуй, обмывшись струями Леты а и Харону позабылъ бы пересказать (что?)»... и прочее
(«Москв.», Л? 18, отд. I, стр. 163;.
Для читателя, даже и благосклоннаго, дѣйствительно бы было
лучше, если бы подобныя повѣсти не печатались, да и журналъ отъ
этого ничего бы не проигралъ.
Въ «библіотекѣ для Чтенія» (XI Л?), мы можемъ указать на прекрасный разсказъ г. С. Максимова, подъ названіемъ Серіачъ. Вотъ
что говорить авторъ въ примѣчаніи къ своему разсказу :
«Въ нашихъ сѣверныхъ великороссійскихъ губерніяхъ обычай во
«дить медвѣдей усвоенъ жителями извѣстныхъ мѣстностей; большею
 частію водятъ ихъ татары Сергачскаго уѣзда, Нижегородской губер ніи. И вотъ происхожденіе названія Сергача, которое переходитъ съ
 хозяина-поводатаря и на мохнатаго плясуна; одинъ проводникъ ос тается при своемъ неизмѣнномъ названіи козы. Имя Сергачъ сдѣла лось въ послѣднее время до того общимъ (какъ въ западныхъ гу
 берніяхъ Сморгонецъ), что будь поводатарь изъ Мышкина (Ярославской губерніи), Вдадимірецъ, Костромичъ, ему непремѣнно дается
 имя нижегородскаго городка. Часто, однако, появленіе плясуновъ оо«вѣщается и еще болѣе общимъ крикомъ, говорятъ обыкновенно
«медвѣди пришли!» Впрочемъ мало мальскн знакомый съ коренными,
 главными отличіями великороссійскихъ нарѣчій и говоровъ, легко
 отличитъ Сергача отъ Мишкинца и Владимірца; первый говоритъ
 своимъ низовымъ — нижегородскимъ нарѣчіемъ, оба остальныхъ — 
«суздальскимъ. Цыгане съ медвѣдемъ рѣшительно никогда не заходятъ
«на сѣверъ, вѣроятно ограничиваясь своей благодатной Украйной; а
«виленскіе Сморгонцы не водятъ своихъ медвѣдей дальше Пскова и
 Смоленска. Однако не лишне замѣтить и то обстоятельство, что нѣтъ
 правилъ безъ исключеній; нѣтъ закона безусловно неизмѣннаго; изъ
«десяти вожаковъ, пять навѣрное попадется и такихъ, которые такъ«себѣ надумали приняться за медвѣдя, безъ исконнаго обычая пред
 ковъ, и потому неудивительно, если при распросахъ признается коDigitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          53
» волатарь, что онъ ни ближе, не дальше сосѣдъ вашъ, только бы
 жилъ онъ на бору, да водились въ этомъ лѣсу медвѣди».
Въ своемъ разсказѣ г. Максимовъ обнаружилъ замѣчательную и
ловкую наблюдательность и умѣнье владѣть простонароднымъ языкомъ, умѣнье, которое дается не легко и не всякому. Г Максимовъ
млетъ по пути, проложенному гг. Далемъ и Григоровичемъ и является достойнымъ ученикомъ этихъ двухъ писателеИ, разработывающихъ
русскую народную жизнь. Мы приведемъ здѣсь небольшой отрывокъ
изъ прекраснаго разсказа г. Максимова для того, чтобы показать
напіимъ читателямъ, какъ ловко онъ овладѣлъ простонароднымъ
языкомъ.
Сергачъ пришелъ въ деревню съ двумя Мишками — съ своимъ
медвѣдемъ и съ сынишкой. Онъ пробирается въ питейный... Старикъмужикъ присталъ къ нему съ разспросами:
« — Что, землякъ, поди съ Волги, аль съ Оки что ли какой? спро силъ старикъ, подходя къ вожаку, пробиравшемуся въ питейный.
 — Маленько развѣ что не оттуда! отвѣчалъ тотъ и поплелся
 дальше.
 — Давно, поди, возишься съ сусѣдошкой-то? разспрашивалъ
«старикъ, указавши ва Мишку, который, понуривъ голову, плелся за
«> хозяиномъ и искоса поглядывалъ на допрощика.
 — Годовъ пять будетъ, коли не больше. Да небалуй, неповад ной! продолжалъ онъ, дернувъ за цѣпь медвѣдя, который успѣлъ
 уже присѣсть на корточки и началъ сосать лапу.
        — Отъ себя что-ли ходишь, али отъ хозяина?
 — Мы отъ себя ходимъ. Нынче охотниковъ-то и въ нашей сто*
 ронѣ куды-куды мало стало: всякъ лезетъ въ бурлачину, а звѣрь и
 гуляетъ себѣ на всемъ вольномъ просторѣ.
 — А, поди, ужъ чай попривыкъ къ свояку-тѳ? продолжалъ разспрашивать любопытный старикъ и шепнулъ что-то парнишкѣ, ко торый. спустивъ рукава рубашенки и разинувъ ротъ, пристально
 разглядывалъ мохнатаго плясуна.
« — Вѣстимо попривыкъ!., ко всему привыкнешь!., отвѣчалъ во жакъ, какъ бы нехотя и какъ-будто крѣпко надоѣли ему людскіе
 распросы на каждомъ перекресткѣ. Но когда парнишко принесъ де ревянный жбанъ хмѣльной деревенской браги и старикъ попотчивалъ
 провожатаго, онъ сталъ замѣтно пословоохотливѣе и, утерши борозду, удовлетворялъ любопытству тароватаго старика.
 — Да вотъ какъ привыкъ*, коли когда поколѣетъ — ссохну съ
 тоски, коли ве того еще хуже. Извѣстно, почти свой человѣкъ сталъ,
 безъ него хоть сгинь, да пропади, — вотъ какъ привыкъ! На-ко,
«Миша, пивка, попѣй сколько сможешь; ты вѣдь у меня завсегда ко
«хмѣльному охочій былъ; годи вотъ маленько, а то и сердитѣй чего
«хватимъ. Пей-ко, братъ, коли есть что — не чванься!.. И вожакъ,
 валивъ пива въ шляпу, поднесъ своему кормильцу. — Вотъ, видишь,
 старина, самъ что ѣшь или пьешь — ему завсегда ужъ удѣлишь; и
Digitized by ooQle
54                         СОВРЕМКИНИКЪ.
     совѣсть тебя мутитъ, коли ве отломишь чего, да и онъ-то шм
     жалостно смотритъ, что кусокъ не лезетъ въ горло —  все дѣлиш
     пополамъ! — продолжалъ разсуждать поводатарь въ то время, как
«Мишка, утершись лапой и пощелкавъ зубами, выказалъ ветерпѣлн           вое желаніе идти дальше».
Какъ это живо м вѣрно!... Мы сожалѣемъ только объ одномъ, что
этотъ разсказъ можетъ пройдти незамѣченнымъ» потеряться въ груздѣ итальянскихъ романовъ съ восклицательными знаками, остроумныхъ повѣстей, называющихся троіательными, къ которымъ болѣе
шелъ бы эпитетъ забавныхъ, критикъ и другаго литературнаго матеріала въ этомъ родѣ. Разсказъ г. Максимова рѣзко отличается во
всей ноябрьской книжкѣ «Библіотеки дляЧтенія».
Въ критикѣ этой книжки разсматривается трагедія г. Алоерьева
— Діаюръ, о которой было упомянуто въ одивадцатоиъ нумерѣ вашего
журнала. По поводу г. Алоерьева критикъ говоритъ обо всемъ на свѣтѣ:
объ итальянской ооерѣ, объ Женнн-Днндъ, о Периклѣ, Цицеронѣ, о
Джонъ-Булѣ (John BuH), который онъ остроумно называется Иваномъ
Ивановичемъ Быкомъ, о Янки (Yankî), который называется Іономъ
іонычемъ Янки, о Платонѣ, Аристофанѣ, Анакреонѣ, о саптотворномъ
искусствѣ, о Гомерѣ, Платонѣ, Эпикурѣ, о туркахъ и персіянахъ, о
Сократѣ я Катонѣ, о грекахъ и римлянахъ, о Гамлетѣ, Макбетѣ и
Лирѣ, о Вавиловѣ, Тальмѣ, Юліѣ-Цесарѣ, объ Алкнвіадѣ и револю*
ціоввой Франціи!
О Шекспирѣ и его драмѣ критикъ отзывается такъ :
 Не нужно быть большимъ колдуномъ, чтобы предсказать съ до«стовѣрностью, что шекспирство — или, романтически сказать, шек спиричность — укрывающаяся подъ волшебнымъ именемъ романтиэ ма, надоѣстъ міру своей замышленною неправильностью м падетъ
такъ же неизбѣжно и скоро, какъ надоѣла педантскою художественною правильностью и нала эврипидичностъ. которую величали классицизмонъ. Новѣйшая европейская драма еще не создалась*.
Далѣе критикъ говоритъ, что аѳинянъ г. Алеерьева онъ принялъ
за природныхъ японцевъ-, а драму его по сюжету и Формѣ за японскую, а въ заключеніе увѣряетъ, что въ трагедіи г. АлФерьева есть
мѣста превосходныя, въ которыхъ онъ глубоко и вполнѣ проникнутъ
въ чувства и разумъ древняго человѣка!
Вообще статья эта — шутка не совсѣмъ удавшаяся и забавляетъ
мало... Видно, вѣкъ шутить нельзя.
Заключимъ наши замѣтки письмомъ, которое мы яолучиля отъ
одного изъ извѣстныхъ нашихъ литераторовъ по поводу статьи, помощенной въ  Отечественныхъ Запискахъ» (сентябрь), на книгу Аристотеля о поэзіи, переведенную і. Ордынскимъ. Не раздѣляя вполнѣ
высказанныхъ въ этомъ письмѣ мнѣній, мы находимъ въ немъ нѣсколько основательныхъ замѣчаній.
Статья Отеч. Записокъ, касаясь самыхъ живыхъ, существенныхъ
вопросовъ въ дѣлѣ эстетики, невольно вызываетъ на нѣкоторыя заDigitized by ooQle
СОВРВѴЖНВЫЯ ЗАМѢТКИ.                           55
мѣчаиія. Прочитавъ ее, вы увидите, что авторъ, разбирая мнѣнія
Платова и Аристотеля о цѣли и значеніи искусства вообще и поэзіи въ
особеввости, ве только ве согласенъ съ ихъ воззрѣніемъ, но предлагаетъ
свое, долженствующее удовлетворить современнымъ требованіямъ науки. Вотъ эти-то принадлежащія собственно автору статьи воззрѣнія, которыми онъ старается доказать право гражданства поэзіи среди другихъ высокихъ дѣятельностей человѣка, и побуждаютъ насъ сказать
нѣсколько словъ. Не будемъ вмѣстѣ съ авторомъ вступаться за право
эстетики какъ науки. О пользѣ ея говорить нечего; но до какихъ
результатовъ дошла она, замкнулась ли сама въ себѣ, найдя незыблемое основаніе, это другой вопросъ, рѣшеніе котораго въ настоящую
минуту до насъ не касается. Понятія Платона и Аристотеля, приводимыя
авторомъ статьи, сдѣлались достояніемъ исторіи. Онѣ служили основаніемъ цѣлымъ школамъ, ихъ разбирали со всѣхъ сторонъ. Платонъ говоритъ: искусство — забава. Аристотель говоритъ*, искусство — подражаніе.
Согласясь съ Платономъ, всякій здравомыслящій, предпочитая забавѣ
дѣло, долженъ тотчасъ же и навсегда поставить всѣ свободныя искусства
ниже производительныхъ (въ смыслѣ политико-экономическомъ), какъ
напримѣръ: повареннаго, сопожнаго и ироч. Ояредѣленіе искусства
согласно Аристотелю, какъ подражанія, также мало соовѣтствуетъ достоинству и, главное, сущности искусства. Фотографія по существу
своему никогда не можетъ быть свободнымъ искусствомъ, а тѣмъ
менѣе вступить въ соперничество съ Рафаэлемъ, Мурильо и проч. До
сихъ поръ мы согласны съ авторомъ статьи. Посмотримъ теперь, чему
онъ насъ учнтъ самъ. Искусство — подражаніе чему бы то ни было.
Худо! Искусство не имѣетъ цѣли. Еще хуже! «Искусство само себѣ
цѣль, искусство для искусства « — по словамъ автора — «мысль такая же
странная въ наше время, какъ богатство для богатства, наука для
науки. «Вы видите, авторъ пугается этой мысли. Онъ равномѣрно
отвергаетъ положеніе, какъ «мало говорящее въ пользу искусства»
по котороиу «именно эстетическое наслажденіе само по себѣ приноситъ существенное благо человѣку, смягчая его сердце, возвышая
его душу.» «Значеніе искусства я въ этомъ сіу чаѣ не болѣе — теплой
и свѣтлой комнаты, хорошаго вина и т. п.» «Даже надобно сказать — 
говоритъ авторъ — что практическія, житейскія, серьезныя условія довольства своимъ положеніемъ дѣйствуютъ на человѣка сильнѣе и постояннѣе нежели пріятныя впечатлѣнія, доставляемыя искусствомъ.
 Для большинства людей, оно только развлеченіе, то есть довольно
ничтожная вещь, вемогущая принести серьезнаго довольства.»
 По этой причинѣ, — говоритъ далѣе авторъ — польза, приносимая
искусствомъ, какъ однимъ изъ источниковъ довольства, развитію всего
хорошаго въ человѣкѣ — ничтожна въ сравненіи съ пользою, приноси-*
ною другими благопріятными отношеніями и условіями жизни. Слѣдовательно и значеніе его въ этомъ случаѣ ничтожно,» Приводя далѣе мысль о благодѣтельномъ вліяніи искусства на нравственное развитіе возвышенностью и благородствомъ содержанія, авторъ опроверDigitized by ooQle
56                         современникъ.
гаетъ и ее опытомъ, доказывающимъ, что какъ скоро искусство
бираЛъ своимъ содержаніемъ исключительно помянутые высокіе
предметы, никто не захочетъ на него смотрѣть, и оно должно умереть, такъ сказать, неродившись на свѣтъ «Обыкновенная забота искусства — заинтересовать, завлечь, чѣмъ и какъ — bcç равно «И такъ
вотъ, въ краткихъ словахъ, путь мышленія, пройденный авторомъ по
поводу значенія и цѣли искусства: Все что существуетъ — разумно т. е.
имѣетъ, хотя и невѣдомую для насъ, но цѣль Если искусство не имѣетъ цѣли, то оно неразумно и не слѣдуетъ ему существовать. Искусство не только существуетъ, но даже самовластно господствуетъ надъ
человѣческимъ духомъ. Отрицать его существованіе нѣтъ силъ. Остается наукѣ, во что бы ни стало, отыскать цѣль, соотвѣтственную
его важному значенію. Мнѣнія, что цѣль искусства — подражаніе, что
оно само себѣ цѣль, что цѣль его — смягчать нравы удовольствіемъ,
или наставлять важнымъ содержаніемъ, поперемѣнно отвергнуты акторомъ. Всѣ онѣ мелочны, неудовлетворительны, ложны. Авторъ открываеть намъ эту съ такимъ тщаніемъ искомую цѣль, и указываетъ
настоящее, высокое значеніе искусства. «Наука сурова и не заманчива въ своемъ настоящемъ вкусѣ, — говоритъ авторъ, — она не привлечетъ толпы. По этому, чтобы проникнуть въ массу — наука должна сложить съ себя Форму науки. Ея крѣпкое зерно должно быть перемолото
въ муку и разведено водою для того, чтобы стать пищею вкусною и
удобоваримою. Это достигается популярнымъ изложеніемъ науки. Но
и популярныя книги не исполняютъ еще всего: онѣ предлагаютъ чтеніе легкое, но незаманчивое, а большинство читателей хочетъ, чтобы
кйига была сладкимъ дессертомъ. Это обольстительное чтеніе представляютъ ему романы, повѣсти и т. д., словомъ — поэзія. Масса публики узнаетъ многое, читая поэтическія произведенія людей, стоящихъ во всякомъ случаѣ, по образованности, выше большинства ихъ
читателей.» И такъ автору статьи удалось указать на окончательную
цѣль поэзіи, а въ то же время и на мѣсто, которое она должна занимать наряду съ прочими дѣятельностями человѣка. Поэтъ долженъ
быть въ отношеніи къ философу тѣмъ же, чѣмъ бываютъ легкіе про*
изводители (такъ называемые кустарники) въ отношеніи къ капиталистамъ. Окончательная и высокая цѣль поэзіи снабжать тѣхъ, кэтоторые не могутъ носить ліонскихъ платковъ — сырцовыми косынками, на которыхъ дыры и скважины искусно замазаны сытою.
Потребитель поэзіи, хотя издали, будетъ походить ва человѣка
облагодѣтельствованнаго результатами науки. Трудно отрицать пользу
кустарничества, но еще труднѣе признать за поэзіей такое мѣсто рядомъ съ наукой Если такая эстетика — истинна, то, во всякомъ случаѣ,
весьма горькая для искусства, несравненно горьчаишая самой теорія
Платона. Тамъ за искусствомъ признается, хотя безполезное, но
самобытное существованіе, а у автора статьи оно просто кустарникъ.
Но что же дѣлать! Чувство справедливости, вопреки словамъ:
Digitized by ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           57
Тмы низкихъ истинъ мнѣ дороже
Насъ возвышающій обманъ;
заставляетъ насъ часто принимать самую горькую истину, если
она оказывается такою. Позволимъ себѣ разсмотрѣть, до какой степени истинна горькая теорія автора статьи. Слава Богу, она еще
пока не имѣетъ ни какого права называться аксіомой. По, можетъ
быть, она хотя и горькая, но тѣмъ не менѣе счастливая гипотеза
и, принятая за основаніе, объясняетъ всѣ явленія и подтверждается ежедневнымъ опытомъ. Посмотримъ, съ какимъ удобствомъ эта
теорія объясняетъ встрѣчающіеся Факты. Поэтъ не только долженъ
стараться закликать толпу въ храмъ науки, но въ то же время,
хотя по частямъ, передавать народу духовную пищу, которой запасся у филос іфз (ученаго). Если онъ этого не дѣлаетъ, или намѣренно искажаетъ полученные запасы, онъ не годится въ рамку
теоріи автора, онъ не поэтъ. Вы знаете изъ первыхъ рукъ, изъ рукъ
исторіи типы Каина, Сардапапала, Валенштейна. Посмотрите, въ какомъ видѣ передаютъ ихъ массѣ кустарники — Байронъ и Шиллеръ!
тѣ ли это лица? Помните Виргилія, римскаго поэта временъ Августа,
друга Горація, помните ли его : formosuin paslor; посмотрите, то ли
это лицо у кустарника Данта! Нѣтъ, всѣ они не годятся въ рамку
теоріи и crgo всѣ не поэты. Поэтъ долженъ поучать, какъ человѣкъ,
стоящій по образованности выше большинства. Еслибъ вы сказали :
стоя выше по эстетическому чусству, онъ неминуемо развиваетъ въ
массѣ это чувство, — вы были бы правы. По вотъ бѣда: такое положеніе противорѣчитъ утилитарности, вещественной пользѣ, съ которой
авторъ задалъ себѣ задачу — помирить, во что бы то ни стало, искусство.
Прилагая во всей строгости теорію автора къ созданіямъ искусства, мы найдемъ, что однѣ географіи да грамматики въ стихахъ
удовлетворяютъ ея требованіямъ. Вотъ до чего неминуемо доводитъ
гоньба за гризракомь пользы, въ дѣлѣ науки и искусства. Васъ пугаютъ слова: наука для науки, искусство для искусства, а между
тѣмъ какъ только вы уклонитесь отъ этихъ словъ, то непремѣнно заведете и науку и искусство на совершенно чуждую для нихъ стезю.
Говорите намъ о томъ, чю человѣкъ, развитый наукой и искусствомъ,
способнѣе къ произведенію блага — полезнаю t это другое дѣло. Это
только, въ нѣкоторомъ смыслѣ, случайная благосклонность музъ.
Можно весьма крѣпко подпереть уголъ бесѣдки Венирой-Каллипигой,
но не для того она изваяна; она создана для поклоненія красотѣ.*
Что же послѣ этого искусство? Даръ. Такой же незаслуженный, ничѣмъ не искупаемый даръ, какъ дерево, звѣзда, воздухъ, слово, и
пр. Природа, окруживъ человѣка всѣми благами, внушила ему въ
то же время живое сочувствіе къ дарамъ своимъ. Творчество, самый
высокій даръ,' принадлежитъ исключительно человѣку. Вотъ почему мы
такъ гордимся имъ, и такъ ему сочувствуетъ. Художникъ творитъ
безсознательнымъ для него процессомъ, и въ этой-то тайнѣ заклю
Digitized by Google
58                         СОВРЕМЕННИКЪ,
чается для него все наслажденіе. Въ этой же тайнѣ заключается
и наслажденіе человѣка, любующагося чужимъ твореніемъ. Гёте говоритъ: «Мы научаемся только изъ книги, которую обсудить не въ силахъ;
авторъ книги, которую мы въ состоянія обсудить вполнѣ, долженъ бы
былъ учиться у насъ. «Чѣмъ глубже таинственный родникъ, изъ котораго проистекаетъ то или другое созданіе, тѣмъ выше наслажденіе.
Вотъ, по нашему мнѣнію, отвѣтъ на вопросъ автора статьи : почему
мы съ такимъ подобострастіемъ смотримъ на Шекспира? У всякаго
другого драматическаго писателя мы, сквозь чудно-релье<>ные образы,
созданные передъ нами, болѣе или менѣе въ состояніи разсмотрѣть
канву, по которой вышивалъ авторъ. У Шиллера подобная канва даже
сохранилась для потомства, напримѣръ, въ «Димитріѣ Самозванцѣ». Читатель можетъ себѣ уяснить разумность каждаго лица и художественную
его необходимость. Ничего подобнаго не найдете въ Шекспирѣ. Тамъ
вездѣ ослѣпительный блескъ жизни и непроницаемая тьма при источникѣ этой жизни. То же явленіе повторяется во всѣхъ вѣковѣчныхъ твореніяхъ, въ созданіяхъ Гомера, Данта, Гёте (Фаустъ). Гдѣ тутъ крити
ву добраться, какъ создалось то, или иное твореніе. Страшный всецѣльвый токъ вдохновенія уноситъ утлую ладью теоретика и кидаетъ
ее во всѣ стороны по прихоти. Пожалуй, были писатели, которые,
передѣлывая Шекспира, заставляли Гамлета подъ конецъ благополучно царствовать. И такое пониманіе Шекспира полезно не менѣе передѣлки «Фауста» мастерской рукою г Овчинникова. Оно возбуждаетъ
непритворный смѣхъ. Если искусство никѣмъ и ничѣмъ не заслуженный даръ, то въ какихъ видахъ, на какой конецъ, человѣкъ, облададающій этимъ даромъ, старается развивать и употреблять его? Другими словами: какая у искусства цѣль?
Вопросъ довольно странный. Но такъ какъ его и дѣлали и отвѣчали на него уже неоднократно, то почему же не отвѣтить на него снова? Отвѣтъ Гёте «ich singe wie de г Vogel sing<», приводимый авторомъ статьи, по нашему мнЬнію, разрѣшаетъ этотъ вопросъ; но
слѣдовало бы, можетъ быть, прибавить*, птица поетъ потому, что ей
весело, а поэту весело, нотоиу что поется. Скажите, почему нѣтъ ни
одной женщины, а тѣмъ болѣе хорошенькой, начиная отъ самой богатой до самой бѣдной, отъ самой невинной до самой разочарованной,
которая бы, хотя въ торжественные дни, ве убрала головы, не надѣла бы лучшаго влатья, однимъ словомъ, не старалась бы придать себѣ миловидности. Она хочетъ нравиться. Кому? Всѣмъ, даже себѣ
* самой. То же побужденіе и въ художникѣ. Получи онъ увѣренность,
что не можетъ нравиться, едва ли какой либо художникъ рѣшится
тратить свои силы надъ созданіемъ. Итакъ, если вы хотите непремѣнно цѣли, цѣль есть — нравиться. Если вы понимаете, какимъ образомъ женщина старается нравиться своей скоропроходящей красотой,
то подобное стремленіе поэта — нравиться прочными, вѣчными красотами Танъ естественно, что не требуетъ поясненій. Итакъ, искусство
самобытный, лучшій даръ, пользующійся по преимуществу живымъ
Digitized by ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                            59
сочувствіемъ человѣка, а ве кустарникъ, который неминуемо долженъ
пропасть безъ капиталиста-ФилосоФа. Весьма понятно, что исканіе
наглядной связи искусства съ жизнію проистекаетъ изъ любви къ
нему критиковъ, но вся бѣда въ томъ, что подобное стремленіе, ве
возвышая искусства, напоминаетъ нѣмецкій виця, гласящій о мясникѣ, который зарѣзалъ больную корову, чтобы спасти ей жизнь. Авторъ статьи говоритъ : «господствующія воззрѣнія, что служить
какимъ бы то ни было интересамъ, кромѣ собственныхъ, унизительно,
и пагубно для искусства; что оно само себѣ цѣль; что эти воззрѣнія, дѣйствительно отнимаютъ у искусства всякое дѣльное значеніе,
превращаютъ его въ пустую игру и вполнѣ заслуживаютъ грозныхъ
нападеній Платона, доказывающаго, что, отказываясь отъ практическаго значенія для жизни, — искусство, какъ и всякое дѣло, не имѣющее
такого значенія, становится пустою забавою въ глазахъ мыслителя.*
Ыи чуть не бывало! Вы забываете, что, перенося сущность, конечную
цѣль, центръ искусства, за его замкнутую сферу, вы съ тѣмъ вмѣстѣ
уничтожаете самое искусство Но какая же польза отъ искусства? На
это отвѣтимъ словами одного генія прошедшаго столѣтія, который, ва
вопросъ книжниковъ и Фарисеевъ: какую пользу приносятъ обществу
тѣ, которые, пользуясь всѣми благами, доставляемыми общественной
жизнью, ничего не дѣлаютъ? — отвѣчалъ:  жить въ обществѣ значитъ
уже съ своей стороны содѣйствовать его развитію, а съ тѣмъ вмѣстѣ
и быть полезнымъ.» Въ такомъ только смыслѣ должно быть и, дѣйствительно, полезно искусство, и ни въ какомъ другомъ.»
Мы сейчасъ только получили 20 Æ «Москвитянина» и прочли отрывки изъ разсказовъ и воспоминаній охотника г. Аксакова (Сергѣя
ТимоФѣевича) «Охота съ острогою и ловля шатромъ тетеревовъ». Какіе
чудные разсказы и сколько въ нихъ поэзіи!... Мы не можемъ удержаться, чтобы не выписать слѣдующей картины:
 Длинны, темны становились осеннія ночи; морозы прохватили,
 остудили воду, осадили на дно водяныя травы, шмару, плѣсень и
 всякую плавающую на поверхности дрянь; отстоялась и свѣтла стала
 вода въ полояхъ и заливахъ нашего широкаго Пруда. Уже нѣсколько
 времени поговаривали охотники, что «пора ѣздить съ острогою», со«бирались, и наконецъ собрались; взяли и меня съ собою Время сто* яло самое благопріятное; то-есть : было темно, слегка морозно и со вершенно тихо. Развели огонь на рѣшеткѣ, уложили въ лодку все
 нужное, усѣлись безъ шума, оттолкнулись отъ берега и поплыли по
«полоямъ. Огонь ярко освѣщалъ только небольшое, кругловатое про странство около рѣшетки; даже носъ лодки освѣщался уже слабо,
 кругъ свѣта скоро поглощался мракомъ и еще темнѣе, чернѣе каза лась ночь, охватившая насъ со всѣхъ сторонъ. Безграничное про странство воды окружало насъ; въ густомъ мракѣ не видно было ни
Digitized by VjOOQle
60                         СОВРЕМЕННИКЪ.
 камышей, ни плотины, ни береговъ; одна лодка плыла въ свѣтломъ
 кругѣ. Я сидѣлъ спиной къ огню; лице и весь образъ рыбака съ
 острогою, молодаго и крѣпкаго человѣка, сидѣвшаго противъ мена,
 были ярко освѣщены. Когда же я оглядывался на стараго рыбака
 съ весломъ, освѣщаемаго и даже подогрѣваемаго сзади, то опъ предоставлялся черною Фигурою, образомъ безъ лица, рисовавшимся ва
 огненномъ кругѣ: при всякомъ поворотѣ лодки или движеніи гребца,
 свѣтъ обливалъ его, то слѣва, то съ права и, казалось, заглядывалъ
 ему въ лице. Видъ съ берега на плавающую сь огнемъ лодку по во дѣ — также очень живописенъ Какъ очарованная, до половины ярко
 освѣщенная, какъ будто предводимая пламенемъ, двигалась лодка
 безъ шума и повидимому безъ движенія, безъ участія сидящихъ въ
 ней какихъ-то призраковъ Скоро стала попадаться намъ спящая мел«кая рыба, стоявшая на днѣ по маленькимъ ямкамъ и впадинамъ;
 охотники не обращали на нее вниманія, меня же очень занимало раз сматриваніе тинистаго прудоваго дна, освѣщеннаго огнемъ. Вдругъ
«снималась пелена съ другаго неизвѣстнаго міра съ его разными поч вами, неровностями растеніями и, спящими обитателями!... 
Вотъ пейзажъ-то! и съ какимъ художественнымъ талантомъ выполненъ онъ...
