Новые матеріалы для древнѣйшей исторіи славянъ вообще и
славяно-руссовъ въ особенности; съ легкимъ очеркомъ исторіи руссовъ до Рождества Христова. Изданіе доктора философіи и магистра изящныхъ наукъ, статскаго совѣтника Егора Классена.
Выпускъ 1. Москва. 1854.
Мы съ точностью выписали заглавіе сочиненія г. Классена потому, что если успѣхъ книги автора будетъ соотвѣтствовать ея
внутреннему достоинству, то она вытѣснитъ изслѣдованія Шлёцера и Карамзина изъ рукъ ученыхъ и вызоветъ десятки поддѣлокъ
и подражаній. Каждая страница «Новыхъ матеріаловъ» проливаетъ
необыкновенный свѣтъ на исторію; но вѣнецъ всѣхъ открытій историка — статья «Древняя письменность Славяно-руссовъ; Троя,
Трояве, Иліада, Оміръ». Познакомимъ съ нею читателей.
На двухъ страницахъ успѣвъ очень ясно доказать, что Трояне
были русскіе славяне, потому что Араксъ, протекавшій подъ именемъ «Раса» въ троянскихъ владѣніяхъ, т. е. не близь казказа, а
въ Малой Азіи, былъ, собственно говоря, не Араксъ и не Раса, а
Волга, по древнему Ра, г. Классенъ продолжаетъ :
«У древнѣйшихъ славянъ почитался высшимъ божествомъ Ясмень
(это открытіе также исключительно принадлежите t. Классену)*
называемый иначе Язмень, Яшмунъ и Шмунъ; а тѣ, которыхъ
почитали происшедшими отъ него. назывались Яси, Язи, или
Азы; изъ этого выводится, что Эней троянскій былъ не только
славянинъ, но именно Руссъ. Теперь обратимся къ доказательствамъ того же предмета, но съ другой точки воззрѣнія. Въ пѣснѣ
о пълку Игоревѣ сказано : - О Бояне, соловью стараю времени! абы
ты сіа пвлкы ущекоталъ скача, славію по мыслену древу*. Что должно
разумѣть здѣсь подъ словомъ древо? Нѣтъ сомнѣнія, что это слово
есть простое указаніе на то, что Боявъ писалъ еще до изобрѣтенія
папируса; а потому писалъ, по тогдашнему обыкновенію, на деревянныхъ дощечкахъ. Далѣе мы находимъ въ текстѣ Игоріады *. «Л бы ты
сіа пвлкы ущекоталъ,.., рища ев тропу Тролню*. Это значитъ: «если
Digitized by LnOOQle
ЬИЬЛЮГРДФиі.                             29
бы ты воспѣлъ нолей Игоревы, ты бы также воспѣлъ ихъ, какъ и
войну Троянскую.» А какъ у насъ изъ стихотвореній о Троѣ только и
есть одна Иліада, то мы можемъ не только предположить, но и утвердительно заключить, что Боянъ писалъ Иліаду. Ошибочно заключилъ
нашъ покойный исторіографъ, H. М. Карамзинъ, что слова «въ тропу
Трояню» означаютъ «въ путь Трояновъ-. Итакъ Иліаду писалъ Боянъ,
а не псевдонимъ Оміръ. Спрашиваемъ опять: не былъ ли Боянъ только
переводчикомъ Иліады? На это намъ отвѣчаетъ текстъ Игоріады-.
мыпе.          улюжа мод* ебмяы  ясно говоритъ мамъ, что Боямъ, для
собранія мыслей, возносился умомъ до облаковъ при сочиненіи своемъ;
чего мераводчмку не нужно, когда уже мысли лежатъ передъ мимъ,
шояш, и нумшы только слова для перевода дхъ. На вопросъ : на калюмъ языкѣ была первоначально написана Иліада? рѣшительно отвѣчаемъ: не на греческомъ; слѣдовательно Боянъ или Оміръ могъ быть
и не грекъ родомъ, что подтвержаютъ и сами греки, говоря, что слово
 Оміръ* означаетъ будто бы слѣпца. Вотъ тутъ сами греки говорятъ,
что Иліада написана была не на греческомъ языкѣ; иначе не могло
бы слово, означающее неболѣе какъ слѣпца, попасть въ оглавленіе
греческаго стихотворенія. Далѣе въ Игоріадѣ мы читаемъ: Обида
дѣвою на землю Тролню* — это намекъ на Елену, похищенную Парисомъ. Изъ этого явствуетъ уже несомнѣнно, что Тролве были
шито шюй, какъ Руссы.
«Нѣтъ никакого сомнѣнія, что Иліада на отечественномъ языкѣ нашемъ была не у одного творца Игоріады въ рукахъ, а у многихъ
Русскихъ, но съ нашествіями Половцевъ, монголовъ, этотъ драгоцѣнный древнѣйшій памятникъ народной славы погибъ безвозвратно. Но
впрочемъ еслибъ кто вздумалъ отыскивать древній списокъ Иліады,
тотъ долженъ искать его преимущественно начертаннымъ на деревянныхъ дощечкахъ, или на пергаминѣ, изобрѣтенномъ въ Пергамѣ, городѣ построенномъ Энеемъ. Но впрочемъ онъ могъ существовать и въ
позднѣйшихъ спискахъ. Хотя, въ послѣдствіи, греки н написали уже
сани Одиссею, но она суха, мѣстами шероховата, наполнена слишкомъ грубыми вымыслами, и очень растянута безцвѣтными картинами. Одиссея есть образецъ греческой ноэзіи, не выдерживающей параллели съ Иліадою славянской. Это оттого, что Славянамъ болѣе свойственна поэзія нежели всѣмъ прочимъ народамъ; можно даже сказать,
что она составляетъ прирожденное ихъ свойство.» (Стр. 28 — 33).
Послѣ этого конечно всѣ согласятся, что г. Классенъ «стоитъ
на незыблемомъ материкѣ относительно выбора Фактовъ»; что
«стыдно будетъ» тому, кто не согласатся съ его выводами, и не рѣшится «отбросить подложную исторію» Карамзина, который «смотрѣлъ на все черезъ кулакъ нѣмцевъ» н написалъ свою исторію.,
«ограбивърусскихъ, единственно для прославленія нѣмцевъ»: пора
уже, говоритъ г. Классенъ, «отучить этихъ всемірныхъ историковъ отъ привычки не въ свои сани садиться!»... Ну конечно!...
