Нрактичвское наставленіе о сохраненіи зубовъ, соетмлекмое Давидомъ Валленштейномъ. Спб. 1854.
Предъ вами лежитъ второе, исправленное и по новѣйшимъ въ
зубоврачебномъ искусствѣ открытіямъ дополненное изданіе одной
азъ полезнѣйшихъ и любопытнѣйшихъ книжекъ. «Наставленія»
г. Валлониѵгейва могутъ по истинѣ назваться практическими, потому что составитель ихъ извѣстенъ, какъ искуснѣйшій и опытяШшій изъ зубныхъ Врачей нашей столицы. Брошюра, имъ напв*
сажная, содержитъ въ себѣ чрезвычайно много полезнаго и любо*
валимъ рѣшительно для всѣхъ, иотему что едва лв найдется человіжъ, который бы не дорожилъ сохраненіемъ своихъ зубовъ и
весьма многіе, при потерѣ этихъ драгоцѣнныхъ органовъ, дарованныхъ намъ природою, прибѣгаютъ къ помощи искусныхъ дантистовъ для замѣненія искусствомъ того, чего лишились вслѣдствіе
стеченія неблагопріятныхъ обстоятельствъ. Я уже не говорю о эубной боли, одномъ изъ мучительнѣйшихъ страданій, столь обыкновенномъ въ нашемъ холодномъ климатѣ. Принявъ все это въ соображеніе, мы полагаемъ, что книжка г. Валленштейна, написанная
Digitized byVjOOQle
44                       совпмвияинъ.
съ большимъ знаніемъ дѣла, есть драгоцѣнный подарокъ для всянаго.
Авторъ старался въ сжатомъ видѣ и удобопонятнымъ для всякаго образомъ наложить монографію о естеетлвшшхъ м «скуимьч
генныхъ зубахъ. Онъ дѣлитъ свой трактатъ на пятъ отдѣловъ и
систематически излагаетъ въ нихъ сперва наставленія о сохраненіи зубовъ у дѣтей; потомъ объясняетъ, какъ сохранять зубы въ
дальнѣйшемъ періодѣ жизни; далѣе излагаетъ правила чищенія,
пиленія и пломбированія зубовъ. Весь четвертый отдѣлъ посвященъ разсмотрѣнію зубныхъ болѣзней и способовъ ихъ леченія:
здѣсь авторъ показалъ свои основательныя знанія въ зубно-врачебномъ искусствѣ и подаетъ читателю совѣты, за которые скажутъ
спасибо мпогіе изъ несчастныхъ страждущихъ зубною болью. Наконецъ, книга заключается статьею о вставливаніи искусственныхъ зубовъ и искусственнаго нёба во :рту. Тутъ изложены раэличныя системы этихъ операцій и, надобно признаться, изложены
въ томъ видѣ и объемѣ, какъ это полезно для неспеціалистовъ, то
есть для большинства публики. Особенно распространяется авторъ
о вставленіи искусственныхъ зубовъ помощію гутта-перчи, одномъ
изъ важнѣйшихъ новѣйшихъ открытій въ зубно-врачебной наукѣ.
Дѣло это г. Валленштейнъ изучилъ у лучшихъ европейскихъ дантистовъ, для чего нарочно ѣздилъ въ прошломъ, году но Швеціи,
Германіи, Бельгіи и Франціи.
Вообще можно сказать, что книга г. Валленштейна полезна для
самаго обширнѣйшаго круга читателей. Тѣ же, которые желаютъ
прибѣгнуть къ зубному врачу для совѣта объ излеченіи болѣзней
природныхъ зубовъ или о замѣнѣ утраченныхъ искусствешшми,
всего лучше сдѣлаютъ, если обратятся къ искусному и опытному
врачу, и въ этомъ отношеніи мы, по собственному личному убѣжденію, рекомендуемъ автора разбираемой нами книги (живущаго въ
Санктпетербургѣ у Полицейскаго моста, въ домѣ Котомина), какъ
зубнаго врача отлично опытнаго, искуснаго н добросовѣстнаго. Для
лицъ, живущихъ въ отдаленіи отъ столицъ и желающихъ вставить
себѣ искусственные зубы, но не имѣющихъ возможности нреднри*
пять для этого путешествіе, онъ предлагаетъ въ концѣ своей книги
средство, какъ заказывать такіе зубы, поясняя свое описаніе рисунками.
Книга г. Давида Валленштейна издана прекрасно и продается «а
весьма умѣренную цѣну у самого сочинителя.
