.  Т»К«Ж»ДвТМ КЪ ПОЗНАПІЮ >Ж«£ВоМ Ж£ГО»ІЖ, IL M«Â*Wвм. 1мм* /. фжЬмвжй / fb         Імиим Ш). Москва. t8ô&
Эт* катя      ве«дАын» «Руя«оМ тетерій» г. Устрдомми Dow*
*мь шегь нз* іемряг. Уотралова н«ревенамаъ у в. Меденньова ша съ легквм» измѣненіемъ устройства «разы, вл слово въ
слово. Дм ярвмѣра выинеымемъ изъ «Руководству» нѣсколько
строкъ съ подсрочною выпискою тѣхъ же мѣстъ жзъ книги г.
Устралова. Верхняя строка — выписка изъ кВиги г. Meдо никова,
шжняя — текстъ изъ книги г. Устрялова (по изданію 1849 года/
четвертому) :
Румоомпо г. Мшимы, «тр. ІИ. Орда Баиыева.
Русск. исторія г. Уокрялова, стр. 111. Орда Башщева, столь зм.->
«аавсяыииі.            жадъ мамамъ КначааСм*, Эодоаай и €амааиаам жъ жиже* всмріа надъ нмемаъ Золотой, Кижчаксаей и СрраймаМг «скора завяла весь Кипчаки или мосамл обмели £ф<м«Мвп*.
рНіфіМ.           заняла вее* Кипчакъ вм мили» Половецкую, омъ бе-.
Россіи отъ Урала до Дуная                          «ва смарв де Ворреговъ Дмѣетра де Урам, отъ Чернаго  Касявйсжаію моря до Вер- 4
склы, верховьевъ Хопра и устьевъ Камы. Но главныя силы ея сосресклы, верховьевъ Хопра и устьевъ Камы.         Главныя силы ея сосредртовммлдсь,
догонялись ва степяхъ Астраханскихъ, столь удобныхъ для кочеваго
на берегахъ Воліи. Въ 66 верстахъ отъ устья, ерм
«ярма» Тамъ» ш берегамъ Ахтубм, въ 60 верстахъ отъ устьевъ Волтокл            Батый построилъ юродс Сарай и т. д.
га,    ВатыЙ построилъ для себя Сарай и т. д.
Руководство г. Медовикова, стр. 223.    Іоаннъ Калита, получиде
Русск. исторія г. Устрялова, стр. 10. Іоаннъ Калита, получивъ
от» дофшдо брата Юрія мебоддоую область, ваключавшумея въ преотъ брава <доего Георгія область небольшую, заключавшуюся въ грддимхе нынѣшней Московской губерніи, съ частію Владимірской f-Пе ч
ницахъ нынѣшней Московской губерніи, съ частію Владимірской
релсласлъ), но увеличили ее прикупкою многихъ селъ (Костромскихъ,
присовокупилъ къ ней многія села Костромскія, Ростовскія, ВладиРостовошхъ, Владцмірскдоъ, Новгородскихъ) и юродовв Уыича, Б&,
мірскіе даже Новгородскія. Примѣру его слѣдовали дѣти
лооором Галича, оныечатемло присоединенные ко Москвы имииуяем
Digitized by LnOOQle
56                        совмммипгь<
Денсккжк. Симеонъ Гордый ж Іоаннъ II                пріобрѣли яСмгямц
Симеонъ Гордый и Іоаннъ ІЬ оки также пріобрѣла auww
ярмедлюмаекил княжеству Рязанскому ва лѣвой сторонѣ р. О».
жую часть кияжесѵва Рязакекаго на лѣвой сторонѣ Оки и нѣепелъно
Дижитрій Донской
селъ п окрестностяхъ Московскихъ. Димитрій Донской и его мреемприсоедиинлъ Влит
жнки дѣйствовали еще рѣшительнѣе : Димитрій присоединилъ цѣлое
княжество Владимірское, область Мещерскую и часть земли Мордовкняжество Владимірское, область Мещерскую и часть земли Мордовской; Василій Димитріевичъ княжества Суздальское, Линимряйки,
ской; Василій Димитріевичъ княжества Суздальское,
Городецвое, Муромское, «китъ Ростовскаго; Василій Темный- отнялъ
Горелецкое, Муромское, Ростовское; наконецъ Василій Темный отняя
Елецкую область у квявя Рязанскаго,                  удѣлы у лвоюря»Елецкую область у князя Рязанскаго, свергъ того удѣлы у двеюрал
выхъ братьевъ ceouxa...
иыхъ братьевъ, и оставилъ своему дому государство обширное.»
Прибавленія, находимыя нами въ послѣдней выпискѣ у г. Meдовикова, пе говорятъ въ его пользу : онъ смѣшиваетъ времешшя
пріобрѣтенія съ окончательными, о которыхъ однихъ говорится въ
текстъ г. Устрялова, и которыя одни должны быть упоминаемы по
сущности переписаннаго параграфа.
По канвѣ, взятой изъ исторіи г. Устрялова, пестрѣютъ довелъ*
но негармонически заимствованія изъ г. Соловьева; понятія и терминологія г. Соловьева только вредятъ господствующему взгляду
на ходъ событій и господствующему Способу выраженія. Считаемъ
лишнимъ доказывать это : и безъ того уже мы сдѣлали слишкомъ
много выписокъ.
Изъ этого читатель можетъ заключить, что кита г. Медови*
кова — спекуляція, которая не заслуживаетъ даже имени компиляціи. Но такой приговоръ едва ли не былъ бы слишкомъ строгъ. У
г. Медовикова есть довольно много вставокъ въ текстѣ и миогв
примѣчаній подъ текстомъ', доказывающихъ, что онъ хотѣлъ издать книгу, полезную для воспитанниковъ среднихъ, учебныхъ заведеній, и что для этого казалось ему достаточнымъ, передѣлавъ
слегка «Русскую исторію» г. Устрялова Фразами г. Соловьева, мри*
бавить къ этому нѣсколько подробностей въ изложеніи событій.
Можетъ быть, ему скорѣе простили бы характеръ его рабмы»
еелнбъ онъ оговорился въ предисловіи. Но — странное дѣло при
Digitized by Google
,        вивліографія.                         57
нжаебвомъ намѣреніи — онъ же ночелъ за нужное напасать оправдателммто и объяснительнаго предисловія.
Намѣреніе г. Медовикова, можетъ быть, н не заслуживаетъ наснѣжи. Но книга его не можетъ не подвергнуться заслуженному
осужденію.
