моды.
1) ДАМСКІЯ.
Какъ трудно въ настоящую минуту говорить о дамскихъ модахъ!
Все изящество дамскаго туалета заключается въ бантахъ, бантикахъ,
кружевахъ, въ концахъ лентъ золотыхъ или серебряныхъ. Шляпки
превратились въ чепцы, а чепцы — въ банты/которые пришпиливаютъ къ срединѣ косы. КуаФюры, украшавшія прежде волосы, теперь закрываютъ затылокъ и лежатъ на плечахъ. Фасонъ лифз не
видѣнъ : он> весь укрытъ бахрамою и лентами. * На одно бальное
платье требуется столько украшенійѵ что ихъ достало бы на десять
прежнихъ платьевъ', не говоря уже 9 цѣнѣ, которой стоятъ эти
украшенія. Положимъ, что эта роскошь и нестрога можетъ еще
быть’допущена на балахъ; по на улицѣ, при дневномъ свѣтѣ, цѣлыя
гирлянды яркихъ цвѣтовъ,' блондъ и лентъ — изящно ли это? Вопросъ, который недурно бы разрѣшить. Неужели бархатъ сдѣлается лучше, если его испещрить кружеваци и лентами, а кружева в
ленты, наоборотъ, бархатными лентами — талію у вѣшать бантами, а
золотой серебро считать лучшимъ украшеніемъ туалета? Намъ кажется, что подобная неумѣренная и неоправдываемая вкусомъ роскедь есть предвѣстница переворота, что строгая и изящная простота замѣнитъ ѳе, что грація снова возвратится. Будемъ ждать съ
нетерігЪніемъ весны. Можетъ быть, солнце заставитъ увеличить
шляпки, — живые, свѣжіе цвѣты нагинатъ поддѣльные, являющіеся
теперь въ такомъ количествѣ на пдянкяхъ и уборахъ, а неизбѣжная
пыль заставитъ дамъ пожалѣть дорогія кружева, которыя можно
только носить въ салонахъ.
Digitized by Google
моды.                              807
Особенныхъ модныхъ новостей нѣтъ, и мы ограничимся описаніемъ дамскаго туалета въ теченіе дня.
Утро. Палатъ изъ бѣлаго кашемира, обшитый розовымъ или голубымъ плюшемъ. Фасонъ его — блузой. Широкая лента обхватываетъ талію; бѣлая юбка, вышитая спереди гладью; батистовая кофта, съ широкими рукавами, съ большимъ воротничкомъ, вышитая
гладью, съ валансьенскими кружевами; на рукавахъ капота множество бантовъ; чепчикъ, изъ валансьенскихъ кружевъ, убранъ лептами, съ золотыми пуговками; туФли атласныя, подложенныя плюшемъ я убранныя узенькими кружевами в лентами.
Визитное платье. Черное гласе, съ тремя воланами, которые
обшиты коричневымъ плюшемъ; лифъ съ разрѣзной баекъ, открытый спереди; манишка кисейная, закрытая, съ разрѣзнымъ воротничкомъ; рукава, вышитые на обшивкѣ; бурнусъ-тальма черный
бархатный, подложенный коричневымъ плюшемъ и обшитый лентою изъ черныхъ перьевъ; шляпка коричневая плюшевая, съ черными лентами и блондами, подложенная голубою или розовою матеріею съ бѣлыми цвѣтами, лентами и блондами; завязки у шляпки,
широкія и одинаковыя съ ея подбоемъ.
Обѣденный туалетъ. Платье дам4 съ черными разводами или
цвѣтами безъ волановъ; лифъ открытый спереди; мупишка также
открытая, роскошно убранная кружевами и бантами; рукава полуоткрытые, также съ кружевами и бантами. КуаФЮра состоитъ изъ
кружевнаго банта въ косѣ.
Вечерній туалетъ. Розовое или бѣлое платье гласе, съ воланами, убирающееся лентами, блондами и бахрамой. Короткіе рукава *
дѣлаютъ все длиннѣе и шире, такъ что уборка ихъ доходитъ до
локтя. КуаФюра на головѣ изъ лентъ съ золотомъ. Для выхода съ
бала или изъ театра накидывается бурнусъ-тальма, съ широкими
рукавами и Капитоновъ изъ бѣлаго кашемира, подложеннаго цвѣтнымъ плюшемъ; бурнусъ этотъ обложенъ широкой муаръ-лентой и
широкой золотой бахрамой.
9) МУЖСКІЯ.
Въ Парижѣ ва вечерахъ носятъ Фраки или черные, или синіе,
послѣдніе — съ гладкими металлическими пуговицами. Воротникъ у
Фраковъ, такъ же, какъ в отвороты, подложенные толковой матеріей, очень узки; талія нѣсколько короче прежняго, рукава широкіе.
При этомъ бѣлый пикейный жилетъ, очень открытый. Носятъ даже
жилеты изъ бѣлаго бархата. Галстухъ бѣлый, безъ банта, застегивающійся пуговкою сзади. Лакированные сапоги замѣнены башмаками; панталоны узкіе и безъ штрипокъ.
T. XU1I. Отд. ѵ.'                                        16%
Digitized ЬуСлООІС
208                     ровркмнниикъ.
Въ Петербургѣ смихъ Фраковъ съ блестящими пуговицами
нѣтъ  въ поминѣ. У насъ неизмѣнно преобладаетъ черный цвѣтъ,
а на шлеты ничего почти не употребляется, кромѣ чернаго казимира; только подъ жилетомъ — ь бѣлый пикейный поджилетнигъ. Бѣлый галстукъ, повязанный въ одинъ или въ два раза, съ небольламъ
бантомъ напереди; панталоны также узкіе в безъ штрипокъ. Рубашка со складками поперекъ и вкоеь. Рукава ея такъ широки, что
пуговки у кисти иа отворотахъ застегиваются прежде, чѣмъ надѣваютъ рубашку, и рука вводятъ въ рукава все-таки свободно.
Лучшій закройщикъ моднаго бѣл%я въ Петербургѣ — Jmpemp9
точно такъ же, какъ лучшій портной — все-таки Шармеръ.
Сара передаетъ свою мастерскую и уѣзжаетъ въ Парижъ.
