СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЕТКИ.
ЗажЪткп  разнышленія Навага Паэта па
аваду русева* авурналиставн.
«москвитянинъ (май и nom», кн. 10 и 11). «отечественныя Записки» я «БИВЛІОТЕЯА ДЛЯ ЧТЕНІЯ» (ІЮЛЬ).
Было время, когда безъ пудры, безъ румянъ, безъ бѣлилъ, безъ
мушекъ и безъ фижмъ не обходилась ни одна дама, если эта дама
принадлежала только порядочному обществу; было время, когда безобразные и огромные парики съ пуклями,- опускавшимися до пленъ,
обязаны были непремѣнно покрывать головы маркизовъ н джентльменовъ, задутая ихъ густые и природные волосы, кудри, завитые не
парикмахерскими щипцами, а природою; было время, когда реторм
ческіе цвѣтки, завитки и прикрасы считались непремѣннымъ условіемъ каждаго порядочнаго литературнаго произведенія; было крема,
когда дереву ве позволялось рости свободно, когда его подрубали м
подстригали । придавали ему Формы пирамидъ, треугольниковъ, лва*
ровъ... Бѣдная природа задыхалась въ тискахъ, въ рамкахъ, въ Формахъ,
изобрѣтенныхъ остроумнымъ человѣчествомъ; реторнка, вооруженная
педантической Ферулой, безжалостно подчиняла себѣ все, самовластно
господствовала надъ всѣмъ, пытала, искажала и коверкала природу,
воображая, что природу надобно исправлять и украшать. Съ своимъ
суровымъ, сухимъ, педантическимъ, мертвымъ взглядомъ, съ своею
математическою поступью она прохаживалась по свѣту, рубила, рѣшала, подмазывала, подмалевывала, наклеивала, припекала, размѣрила,
подстригала и Формализировала. Простота была изгнана н преслѣдовалась немнлосердо : она скрывалась въ захолустьяхъ, на проселочныхъ дорогахъ. Ее предавали насмѣшкамъ, называли дикостью, варварствомъ — и давно ли вс£ это было?
Теперь, говорятъ, царство реторнкн кончилось; но она такъ глубоко пустила корни, что ея отпрыски мы встрѣчаемъ часто еще по сна
минуту; она такъ живуща, что ее трудно истребить окончательно. Теперь, правда, нѣть ни фижмъ, ни мушекъ, ни мудры, ни огромныхъ
париковъ, ни трехъ единствъ, ни деревъ, подстриженныхъ пирамидами
и треугольниками; но еще есть румяны и бѣлилы, подкрашенные усы
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        №
м волосы, краснорѣчивыя оразы, прикрывающія отсутствіе мысли и
пустоту содержанія, и нроч. и проч. НѢЦ она еще не совсѣмъ умерла эта реторика’... Люди, проповѣдующіе о простотѣ въ искусствѣ, о
красотѣ и величіи природы, преслѣдующіе риторику еще живутъ и
дышугъ ею до сихъ поръ, сами ве подозрѣвая того. Это явленіе совершается предъ нашими глазами.
Мы иревозносимъ простоту и истину (ибо та и другая нераздѣльны, мы воцарили простоту и истину на мѣсто реторики, мы кричимъ о вей, мы гоняемся за нею, мы призываемъ ее, мы ищемъ ее,
а она убѣгаетъ отъ васъ, она дичится насъ, она, запуганная
вами, робко выглядываетъ, какъ бы не довѣряя нашей искренности или не желая предстать передъ нами лицомъ къ лицу — 
передъ нами, жалкими дѣтьми реторики! Если разсматривать съ
строгимъ вниманіемъ даже лучшія произведенія русской литературы
послѣдняго времени, тѣ, которые идутъ непосредственно отъ Гоголя,
для котораго почти совершенно была открыта художественная простота
и истина, и въ этихъ талантливыхъ произведеніяхъ, усильно стремящихся къ простотѣ и истинѣ, вы отыщете немного реторики, подкраски и искусственности. Сами авторы признаются въ этомъ. Видно съ
риторикой было легче возиться, нежели съ простотой и истиной — и
ве времена ея господства легче было пріобрѣтать себѣ извѣстность и
славу.
Кажется, что можетъ быть проще простоты и что поэтому легче
es достиженія? А между тѣмъ -эта простота достигается совсѣмъ не
такъ просто в не такъ легко. Она даже саиымъ избранникамъ своимъ,
т. е. высшимъ талантамъ, открывается не вдругъ. Для того, чтобы
м заходить далеко, укажемъ хоть на Пушкина. Только въ послѣдній
періодъ своей дѣятельности оиъ достигаетъ той художественной простоты, сото спокойствія, юторыя служатъ несомнѣнными признаками
установившагося великаго таланта. Каждый литературный шагъ Пушкина въ послѣднее время есть торжество простоты и истины. Въ Пушжимѣ, млекомъ художникѣ, строгомъ творцѣ «Моцарта и Сальери»,
 ДоипнХуаиа», «Капитановой Дочки», уже почти иЬтъ ничего общаго
еъ сладкозвучнымъ, во риторическимъ пѣвцомъ «Руслана и Людмилы 
м «Кавказскаго Плѣнника». Гоголь, всегда почти вѣрный простотѣ М
истинѣ, не могъ вполнѣ, однако же, отрѣшиться оть реторики. Эта
риторика проглядываетъ у него въ такъ называемыхъ лирическихъ мѣстахъ первой части «Мертвыхъ Душъ», но самую сильную дань овъ
еаилатшъ ей, беѳъ сомнѣнія, въ своемъ отрывкѣ подъ названіемъ
 Римъ».
Нечего говорить веслѣ этого, сколько заплатили и платятъ дави
роторами талнѵгы не столь сильные. Увы! всѣ они болѣе или менѣе
е» вѣрные дашянці.
Простота быстро пріобрѣтается только великимъ талантомъ; люди
съ обшпонежншмъ дарованіемъ достегаютъ ее съ большимъ усиліемъ
и «рудомъ, аослѣ-домой онытмоегв, послѣ строгаго очшцемія и обраDigitized byVjOOQle
із«СМРВМВШМК
зовавія своего вкуса — и для этого все-таки имъ надобно имѣть иного
ума, терпѣнія и любви къ искусству. Въ вашей литературѣ есть поразительный примѣръ послѣдняго.
Въ числѣ литературныхъ дѣятелей двадцатыхъ годовъ мы встрѣчаемъ одно имя, не выходившее нисколько изъ толпы другихъ именъ,
не пользовавшееся никогда большою извѣстностью. Подъ этимъ именемъ мы находимъ стихотворныя и прозаическія, оригинальныя и переводныя сочиненія, въ которыхъ нѣтъ ничего, кромѣ реторики, какъ
в въ большей части тогдашнихъ сочиненій. Имя это вмѣстѣ съ другими именами было почти забыто, тѣмъ болѣе, что въ концѣ тридцатыхъ и въ сороковыхъ годахъ оно уже и совсѣмъ не встрѣчалось нигдѣ.. Нѣсколько лѣтъ назадъ тому люди, любящіе свою литературу
и слѣдящіе за ея успѣхами не могли не обратить особеннаго вниманія
на книжку, вышедшую подъ названіемъ! «Записки объ уженьѣ», съ
тѣмъ самымъ именемъ, которое оии встрѣчали въ двадцатыхъ годахъ
модъ разными реторическими сочиненіями...
Эта книжка, о которой «Современникъ* въ свое время отдалъ подробный отчетъ, явленіе въ высшей степени замѣчательное, имѣющее
значеніе гораздо бблыпее, чѣмъ предполагаютъ многіе критики, или
какъ думаютъ многіе читатели. «Книжка эта, надобно отдать справедливость — говорятъ они — написана хорошо, но что за предметъ!
Объ уженьѣ! кого же это можетъ интересовать, кромѣ охотниковъ
удить рыбу? Можетъ ли она имѣть какое нибудь значеніе въ литературѣ?... Иное дѣло романъ, повѣсть или драма, напримѣръ, хоть изъ
римской жизни!» И въ самомъ дѣлѣ, что особенно замѣчательнаго
можетъ представить книга объ уженьѣ?
Да, для тѣхъ, которые цѣнятъ литературныя и художественныя
произведенія по величинѣ и по вѣсу, которымъ необходимо нужны
сочиненія съ красивыми и блестящими этикетамм, ня которыхъ были
бы непренѣнно выпечатаны крупными буквами: роману драма и т.
под., для тѣхъ, которые останавливаются только передъ трехъ-еаженными картинами и проходятъ мино небольшихъ художест*еяныхъ.эсвмзевъ; для тѣхъ, которые смотрятъ какъ на серьёзныя произведенія на
какія нибудь длинныя драмы и признаютъ ве болѣе какъ талантливыми бездѣлками такія произведенія, какъ напримѣръ «Моцартъ ж
Сальери» Пушкина, для тѣхъ, конечно, уже книжка «Объ уженьѣ»
должна показаться ровно ничѣмъ.
А эта книжка имѣетъ, между тѣмъ, несомнѣнное художественное
достоинство. Въ ней столько простоты и истины, что ее смѣло можно
промѣнять на десятки такъ называемыхъ романовъ, повѣстей и драмъ,
петорые пользовались у насъ въ послѣднее время даже довольно значительнымъ успѣхомъ. Въ вей столько поэзія, въ стой веболывоіі кмжечкѣ, сколько вы не отыщете въ цѣлыхъ томахъ различныхъ стихотвореній и поэмъ, которые нравились и точно имѣютъ въ себѣ нѣкоторыя
моатичеекія достоинства. Ома, можетъ быть, даже для спеціадаьоса, для
охотника удить, не имѣетъ такого значенія, какое имѣетъ ди художника,
Digitized by CiOOQle
соврвіппніыя злмфтки.                         131
для литератора. Охотники до уженья могутъ найдтм ее же вполнѣ уже»
влетворительной, ибо для анхъ она не представляетъ достаточной nwвоты, ддя нихъ, говорятъ, въ этой книгѣ много недосказаннаго и много вовсе упущеннаго; но для литератора ѳто истинная находка, точно
также и едва ли не въ бблыпей степени, какъ другая его же книга
изданная нмъ впослѣдствіи, подъ названіемъ : «Записки ружейнаго
охотника». Въ этихъ двухъ книжкахъ авторъ достигъ до такой
простоты въ изложеніи и обнаружилъ такое глубоко поэтическое чув*
ство природы, которымъ владѣетъ изъ современныхъ писателей развѣ
только одинъ авторъ «Записокъ Охотника*. Но не боясь оскорбить
послѣдняго, мы скажемъ, что природа почувствована и передана въ
«Запискахъ объ уженьѣ и ружейнаго охотника" еще глубже и проще. Въ картинахъ автора нѣтъ ни тѣни искусственности, ни малѣйт
шей литературной подрисовки. У него природа является во всей простотѣ своего величія, во всей своей благоуханной свѣжести. Двумя
своими книжками и нѣкоторыми статьями, помѣщенными въ «Москвитянинѣ», авторъ сталъ въ рядъ первыхъ русскихъ стиллистовъ.
Въ немъ не только не осталось ни малѣйшихъ реторическихъ слѣдовъ
отъ его прежней, старинной литературной дѣятельности; но въ немъ
нѣтъ нисколько даже той искусственности, отъ которой не могутъ совершенно освободиться писатели новаго поколѣнія. Онъ сбросилъ съ
себя всѣ литературныя претензіи, всякую поддѣльность; онъ, кажется,
совершенно забылъ, что на свѣтѣ существуетъ краснорѣчіе, Фраза,
риторика, и что онъ нѣкогда подвизался со рвеніемъ въ краснорѣчій
н завитіи «разъ, былъ однимъ изъ самыхъ вѣрныхъ служителей этой
реторнки, что онъ началъ свое литературное поприще во время ея
безусловнаго господства; въ немъ не осталось ни малѣйшихъ признаковъ литературнаго ремесла, литературныхъ замашекъ, свойственныхъ всѣмъ литераторамъ болѣе или менѣе; онъ не имѣетъ никакого
поползновенія ни къ созданію, ни къ творчеству; онъ не карабкается,
подобно намъ грѣшнымъ, на литературныя подмостки, съ которыхъ
мы очень часто слетаемъ и ушибаемся больно... Онъ просто Записываетъ свои воспоминанія безхитростно, безъ всякихъ литературныхъ
взбитыхъ манеръ, говоритъ о предметахъ близкихъ его сердцу, о
предметахъ его интересующихъ. Оттого столько истины, столько свѣжести, столько теплоты, столько привлекательности во всѣхъ его послѣднихъ разсказахъ. Мы убѣждены, что автору этихъ двухъкнигъ нелегко было достичь той простоты, которая дается только высшимъ талантамъ, пріобрѣсть тотъ литературный тактъ и чувство мѣры, которыя
достигаются при равномъ усиліи еще не всѣми въ одинаковой степени.
Чувство собственной мѣры, пребываніе въ границахъ даннаго намъ
отъ природы таланта, — все это, къ сожалѣнію, такъ рѣдко. Всѣ мы
хотимъ, Богъ знаетъ для чего, казаться поболѣе, чѣмъ мы есть въ
швомъ дѣлѣ. Но для того, чтобы написать скромныя «Записки.объ
уженьѣ», или «объ ружейной охотѣ», надобно гораздо болѣе и ужа, и
Digitized byVjOOQle
tll                       СИПШШП.
тыівга, чѣмъ сочинитъ накую нибудь пышпую римскую 4ф<му, мі
задумать какой нибудь волоссальиый рмпі.
Васъ нельзя ни удивить, вв озадачить въ настоящую шшуту геронческинв романами, поэмами, драмами. Мы имѣемъ вѣрвьйі рецептъ
для составленія такого рода произведеній. Намъ не нужны зомім... (я
обращаюсь къ составителямъ вышеупомянутыхъ романовъ, вовп м
драмъ)... Намъ не нужны ваши, милостивые государи, Калигулы,
Игнатіи Дойоллы, Александры Македонскіе, которыхъ вы заставляете
говорить высокопарной прозой, или такъ называемыми бѣлыми стихами, которые мы, не поэты, можемъ писать нисколько не хуже васъ,
потону что также имѣемъ вѣрный рецептъ для составленія такого рода
стиховъ. Мм... (подъ этимъ послѣднимъ мы я разумѣю прежде всего
васъ, милостивые государи, потомъ себя, г. Пруткова и другихъ сотрудниковъ «Ералаша», не исключая и автора «Апропів») мы сейчасъ
напишемъ сколько угодно драмъ съ бблыпвмв эооектамн. На ораны
мы всѣ мастера. Мы легко можемъ составить романъ въ канонъ
угодно родѣ; но ни вы, нн я, никто изъ васъ, ве исключая луч*
шихъ современныхъ беіьлетрнстовъ ве съумѣеть ии за что разсказать намъ съ такою художественною простотою, съ такимъ отсутствіемъ всякихъ литературныхъ кокетствъ какой нибудь «актъ изъ
своей жизни, свою встрѣчу съ какимъ нибудь болѣе или менѣе замѣчательнымъ лицомъ, какъ разсказалъ намъ авторъ  Записокъ объ
ужевьѣ» въ «Отрывкѣ изъ своихъ воспоминаній» свое знакомство съ
актеромъ Шушервныиъ (№№ 10 в 11 «Москввтяивва».) Статья его
подъ названіемъ «Яковъ Емельяновичъ Шушеринъ н современныя ему
театральныя знаменитости» можетъ служить для всѣхъ васъ лнмодыха (sic) писателей образцомъ, что такое художественная простота,
для насъ, которые только и кричимъ о простотѣ въ послѣднее время,
хотя преуспѣваемъ въ вей слабо.
Личности Шушервна, Яковлева, Дмитревскаго и другихъ тогдашнихъ театральныхъ знаменитостей, какъ живые передъ вамн въ этой
статьѣ. Чтобы показать, до какой степени любопытна эта статья и
какъ авторъ настерски овладѣлъ своимъ предметомъ, мы позволимъ
сдѣлать здѣсь значительныя изъ нея выписки.
Разсказавъ о томъ, какъ Шушеринъ дурачилъ знаменитаго Яковлева, авторъ продолжаетъ:
 Мнѣ случилось еще провести одиѵь вечеръ у Шущррнва съ Янов«яснымъ; но въ этотъ разъ онъ былъ ве одинъ, а вмѣстѣ съ Иваномъ
 Аоамсьвчемъ Дмитревскимъ, котораго я до тѣхъ поръ ве видывалъ,
 да и послѣ ие видалъ: и такъ это былъ для мевя одинъ изъ самыхъ
 интереснѣйшихъ вечеровъ во всей Петербургской жмени. Яковлевъ съ
 Дмитревскимъ сошлись нечаянно; первый былъ еще соцвртенмо
 трезвъ, и появленіе старика очень его смутило, потому что омъ не
 вмѣщалъ бывшаго своего наставника нѣсколько мѣсяцевъ. Дмнтрее
«скій былъ уже очень слабъ, даже дряхлъ; съ трудомъ передвигалъ
Digitized byVjOOQle
ОбВЙЙІМЯЫЙ ЙАЙВТКИ.                              tâi
**on и тадкп въ поиощмо человѣка? оиъ пожавшей пнѣ ерѳлмѵе
 роста; но жавъ стаю его былъ сгорбленъ годами, то можетъ баять я
«и ошибся; лица ото я рвееибтрѣть не могъ, потому что глаза его не
«сносили снѣга и свѣчжи были поставлены сзади; голосъ тогда былъ
 у него уже слабый в дребезжащій, онъ меивого ириаюпмывалъ и
 сюсюкалъ; голоса тряслась беапрестаимо, однимъ словомъ: это были
 развалины прежняго Дидтревекате. Посѣщеніе его, вовсе множима      *»
 мое для Шуянерина, къ которому ѣажал оп чреомычайно рѣдко, я
 вчмталгь для себя особенною милостью судьбы. Шуямврниъ ирвдега
«видъ мша Дмитрѳвежену, какъ дилетанта театральнаго искусства <
«Старикъ былъ оо мной очень ласковъ и учтивъ, какъ человѣкъ жив           *
«жМ всегда въ хорошемъ обществѣ. Я говорилъ съ нимъ о К...ясномъ
«театрѣ и объ ого ученицѣ Ѳеклушѣ; оиъ очень ее ноамялъ и мод-            *
«твердилъ мнѣ всѣ ея разсказы. Во все время нашего разговора сжш«««уженный Яковлевъ молчалъ; но Скоро Дмитревскій самъ къ нему
«обратился, и я еъ удовольствіемъ увидѣлъ, что Иванъ Аеаиасьичъ
«дряхлый тѣломъ, былъ еще бодръ и свѣжъ умомъ. Оп принялся
«такъ ловко щупать Яковлева ва его поведеніе, за неуваженіе къ не           *
 жуеству, за дяваяшяее забвеніе своего прежняго руководителя, яро»
 дожившаго ему путь къ успѣхамъ м оцепѣ, что Яковлевъ, не звалъ
 нуда дѣваться: вляпался, обнималъ старика и только извинялся тѣмъ,
 чво ивожоство ролей и частые спектакли отнимаютъ у него все вре«мя. Дмитревскій улыбался, и въ нѣсколькихъ словахъ показалъчто
 его все вздоръ, что онъ знаетъ весь репертуаръ Яковлева не хуже
 его самаго. Въ числѣ оправданія, Яковлевъ упомянулъ о поѣздкѣ
«своей въ Москву; онъ распространился о своихъ блистательныхъ уе«вѣхахъ на Московской сценѣ, и въ доказательство вынулъ изъ кар икая, и показалъ вамъ дорогую золотую табакерку, осыпанную круя        *
«вши брилліантами, съ самою лестною надписью. Табакерку цѣни»
 въ 5,000 рублей. Досадно, что я не помню надписи; но кажется она
 состояла въ томъ, что Московское дворянство изъявляетъ свою благо    *
«дарность знаменитому артисту Яковлеву. Эта табакерка ужасно вов          *
«гердила его; даже теперь взглянувъ на нев, оиъ вдругъ ободрился и
 началъ говорить о себѣ съ дерзкою самоувѣренностью. Онъ сказалъ
 между прочимъ, что никто еще въ Россіи не удостоился получить
 такаго блистательнаго знака благодарности отъ цѣлаго сословія благо роднаго Московскаго дворянства, что судъ знатоковъ въ Москвѣ го равдо строже, чѣмъ въ Петербургѣ; потому что въ Москвѣ народъ
 ме занятой, вольный, живетъ въ свое удовольствіе и театромъ заяи«мается сервёзно, тогда, какъ здѣсь все люди занятые службой, кото рымъ нѣкогда углубляться въ тонкости театральнаго искусства, вее
«чяяожпмяи да гвардейцы, что его ягра въ роли «Отеллы» (*) всего
«болѣе понравилась Московской публикѣ и что она два раза требовала
(*) Трагедія «Отелло» была переведена еъ Французской передѣляя Дюснсі,
г-нъ Велышмюьыкъ.
Digitized by Google
ш                            dmhuftaMat.«пввторевія этой піесы. Нрн сихъ слонахъ вдругъ эбриМмга ойвгбк
 вопросомъ» Дмвтрѳмвоиу, сильно раодрамЕМшміу его лшас амм
 омъ: «Пеэвольте узнать, дмтовотевиѣйшій Кванъ Аоаиасыжц до            *
 вольны ли вы моею игрою въ роли «Отелло», если вы только удоетв или вашимъ присутствіемъ представленіе этой піесы?» Дмптрооемй
«чаого употреблялъ въ разговорахъ  сзева «душа на»; но буйную
омъ произносилъ нечисто, такъ что ее заглушалъ звукъ Іушы с;
«помолчавъ в ноомотря вроввчвскм ва вамрошающаго, омъ отвѣчалъ     *?
 Видѣлъ, дуеа меж; во за чѣмъ тебѣ знать, чао а думаю о твоей мцрѣг
-Вѣдь тебе хвалятъ, в всегда вызываютъ; благородное россійское дво ривство тебѣ подарило табакерку. Чегожь тебѣ еще? Ты мрось,
 прекрасенъ, безподобенъ.» Яковлевъ чувствовалъ, что это ваенйкшп/
 Нѣтъ, достоагочтеввѣйнмй Иванъ Аеавасьвчъ, продолжалъ Яшимевъ
 еъ жаромъ в даже чувствомъ, мнѣ этаго мало. Ваша ноша
 дли меня дороже похвалы всѣхъ знатоковъ въ мірѣ. Я обровы
 юсъ къ вамъ, какъ артистъ къ артисту, какъ славный актера
 нестоящаго времени къ знаменитому актеру прошедяваго времени."
 Яковлевъ поднялся съ креселъ, стадъ въ позицію вередъ Дмитрен спимъ, ударилъ себя рукою въ грудь в голосомъ «Отелло© проиоюесъ»
 Правды требую, правды!» Скрывая негодованіе, Дмитревскій, еъ
 убійственнымъ хладнокровіемъ отвѣчалъ: «Если ты непремѣнна»«чешь звать правду, душа моя, то я скажу тебѣ, что рель Огеняы
 ты играешь, какъ сапожникъ.» Эооехтъ былъ поразителенъ। Шулв ринъ плавалъ въ восторгѣ, потому что терпѣть не могъ Ямовлепи, м
«хотя не любилъ, но уважалъ Дмитревскаго; я весь преіраяисяп
 напряженное вниманіе; Яковлевъ, такъ великолѣпно и смѣло выема«шій строгій приговоръ, пораженный почти собственнымъ оружіемъ,
«нѣсколько мгновеній стоялъ неподвижно, потомъ поклонился Дммтрев
 овому въ поясъ, и смиренно опросилъ : «Да чѣмъ же вы недовольны
 Иванъ Аеанасьичъ?» — «Да всѣнъ», отвѣчалъ Дмитревскій, давшій
«вдругъ волю своей горячности: «Что ты, напримѣръ сдѣлалъ ямъ
«превосходной сцены, когда призываютъ Отелло въ Сенатъ, по жмо«бѣ Брабанцю? гдѣ этотъ благородный, почтительный ваннъ, вникъ
 скромный побѣдитель, такъ искренно, такъ простодушно говорящій
 о томъ, чѣмъ понравился онъ Дес демонѣ? Кого ты играешь? Бушм/
 сорванца, который махая кулаками, того и глядя, что хватитъ жъ
 зубы кого нибудь изъ Сенаторовъ... и съ этими слоимш Диямрен
«скій съ живостью поднялся съ креселъ, сталъ посреди пойнта ж
 проговорилъ наизусть почти до половины монологъ Отелло» т ОО вершенною простотой, истинной и благородствомъ; Веѣ мы быки мо          *
«ряжены изумленіемъ, смѣшаннымъ съ капамъ го страмомъ. Пермь
 мши стоялъ не дряхлый старикъ, а бодрый хота и не молодейхОван до; жеста ne было ни одного: почтительный голосъ его были твердъ.
 произношеніе чисто и голова не тряслась (*).        Піушернвъ впоивпяся
(*) Шушеривъ разсказывалъ мнѣ, что і олова у Дмитревскаго давно начинала
трястись; но что когда бывалъ онъ на сценѣ, это было незрамѣтмо, ‘ а ранйа н
недостатокъ его пронмоніеніа.
Digitized by LnOOQle
à а мѣтки.                      1 3
«мервнй, бросился въ Дмитревскому, схваиілъ его подъ èM рушг,
 цѣловалъ въ плечо и восклицая : «Bon великій актеръ, вотъ некюдра*
«мшеный артнсп!» съ большимъ трудомъ довелъ его до креселъ. Дмм
 тревскій такъ ослабѣлъ, что попросилъ рюмку мадеры. Яковлевъ
«стоялъ какъ опущенный въ воду. Всѣ молчали, точно испуганные
 сверхъестественнымъ явленіемъ. Оправившись Дмитревскій сказалъ :
 Разгорячилъ ты меня старика, душа моя, и я пролежу отъ того не дѣли двѣ въ постелѣ*. Голосъ его дребезжалъ, языкъ пришепеты валъ и голова тряслась по прежнему: — * «Пора мнѣ домой, продол
 жадъ овъ. Если хочешь, душа моя Адеса, вѣдь а прежде всегда такъ
 имывалъ тебя, то пріѣзжай ко мнѣ: я пройду съ тобой всю роль.
 Прощай Яковъ Емельяновичъ». Дмитревскій едва могъ подняться съ
 креселъ*, Степанъ вмѣстѣ со слугой Дмитревскаго, повели его подъ
 руки-, Шушеринъ забывъ свою мнимую болѣзнь и холодную погоду,
 схватилъ свѣчу, и, въ одномъ Фланелевомъ шла«рокѣ, побѣжалъ про водить знаменитаго гостя и самъ усадилъ его въ карету. Когда онъ
* воротился, Яковлевъ стоялъ въ томъ же положеніи, задумчивый, <иу» извитій и безмолвный. Шушеринъ принялся хохотать. «Что братъ!
а Озадачилъ тебя старикашка?» — «Да, отвѣчалъ Яковлевъ; я усльь
якалъ истину.* — Съ прискорбіемъ долженъ я сказать, что Шуше*
 ровъ не поддержалъ въ Яковлевѣ такого добраго расположенія. Омъ
 принялся шутить, хвалить Яковлева, и даже сказалъ, что всякому
«слову Дмитревскаго вѣрить нельзя, а въ доказательство его «альиш«вести, разсказалъ происшествіе случившееся съ нямъ самимъ. Когда
 я пріѣхалъ изъ Москвы въ Петербургъ, такъ говорилъ Шушерпиъ,
 ве вызову здѣшней дирекціи, для поступленія въ службу на Импе*
 риторскій театръ, мнѣ были назначены три дебюта: «Сынъ любви*;
 Эмилія Галотти» и «Дидона» трагедія Княжнина, въ которой а съ
«успѣхомъ игралъ роль «Ярба.» Я обратился къ патріарху русскихъ
актеровъ, къ Ивану Аѳанасьичу, который зналъ пеня давно въ Mo*
«язвѣ, всегда очень хвалилъ и способствовалъ моему переходу въ Потербургъ. Несмотря на это, а боялся, чтобы его отзывы о моихъ
«дебютахъ не повредили мнѣ, потому что ие надѣялся на прежнія ио1 хвалы его, сказанныя пнѣ въ глаза. Я хотѣлъ его напередъ задоб ряггь и просилъ его, чтобы онъ прослушалъ моя дебютныя роли; и
 вотя овъ етговарился, что это не нужно, что ученаго учить только
«азргвть; во я просилъ неотступно и онъ выслушалъ пеня. По пер
«мывъ двумъ ролямъ моихъ дебютовъ, а получилъ подозрѣніе, что
 Иванъ Аеанасьичъ хитритъ- самыя лучшія мѣста въ моимъ роляхъ,
 котяры* я обработалъ и исполнялъ хорошо, онъ какъ будто не при*
«вѣчахъ, а напротивъ тѣ мѣста, которыя были у меня слабы; и ко*
 взрыли я самъ былъ недоволенъ, онъ очень хвалилъ. Постой же, ста*
 рый хрычъ, подумалъ я; я тебя выведу на свѣжую воду. Первые
 два дебюта сошли очень хорошо. Когда а пріѣхалъ къ Ивану Аѳа*«пасьевичу съ ролею Ярба, то прочелъ ее всю, какъ слѣдуеп кромѣ
«одного мѣста, которое у пеня было лучше всѣхъ, и въ которомъ Mb*
Digitized by Слосюіе
СОЖРКМиШМѢ.
емкій жуЛ»»а меш мегда оыню арважмаіа j sa» вер — а вма*
 aie въ четвертомъ дѣйствіе, гдѣ Ярбъ бросаете* м вагіма             *4рв паетсж аъ Юивтеру.
«О ты, котоваго воѣ чтутъ ябягь отцовъ,
 ВелккМ Юямтеръ, держажі* етрммыВ громъ!
 Ори сычу таоеяу тавровый досады!
 BwfMit для свое* молю тебе отрады;
 Когда ты мо* отецъ, ш, что а тво* сыть.
«Изъ мрака грозаыхъ тучъ», м проч.
«Видя же, что п природѣ аячего ее дѣлаете* и Юнктеръ «олап;
 Ярбъ съ яростью встаетъ и говорятъ:
«Но что, слова коя напрасно а теряю
«И своего отца безъ пользы умоляю!
«Когда ты не разишь, отцомъ тебя не чту,
«И только тщетную, въ тебЬ я зрю мечту.»
 Я прочелъ ати стихи такъ слабо, такъ дря — п, что швѣ была спцві
«смотрѣть на Ивана Аеаласьпча. Что же онъ? Обмялъ меня  гада
 рнтъ :  Прекрасно, безподобно, точно такъ, какъ я прежде мгрывалъ
 Эту роль.< Я спросилъ даже, не слабо ля а играю ено мѣсто, не
 нужно ли его усилить; но омъ увѣрялъ, что надобно точно токъ
 играть. Во вреиа представленія ніэсы, Иванъ Аеанясьвчъ ендѣп на
«креслахъ, между двухъ первыхъ кудесь. Я, разумѣется, игралъ ото
 явленіе совсѣмъ не такъ, какъ читалъ; публикѣ оно очень нояраэм лось, долго хлояалм и кричали браво. Когда я сошелъ со снемы жно»
«дошелъ къ Диктревскоиу, онъ обнялъ меня', нревозиоеялъ моивяамщ
 а на ухо шепнулъ мнѣ: «ты сельма, бестія, плутъ, мосеншакъ; ты
внаесь за что.- Долго онъ не могъ простить мнѣ это* штуиж, и
«сколько я ни увѣрялъ его, что это случилось нечаянно, что эта былъ
«сценическій порывъ, котораго я въ другой разъ м повторять не съ*
 умѣю — старикъ грозилъ пальцемъ и начиналъ меда ругать. — Этотъ
 разсказъ очень поколебалъ Яковлева въ довѣренности къ Дмцтреаеши
«му. Потомъ онъ сильно подвилъ и уходя сказалъ: «Поѣду ИЪ.СА(Ш«ну, только надуть себя не дамъ.» Я забылъ сказать, что въ этотъ «а
«вечеръ, еще до пріѣзда Дмитревскаго, Яковлевъ сказавъ намъ, чка
«написалъ поэму въ стихахъ. Шушеринъ лукаво улыбнулся и екаммч
«что очень бы желалъ ее послушать, и Яковлевъ вынулъ изъ варима
 тетрадку и прочелъ нѣсколько куплетовъ. Стихи были, иля повяла*
«лисъ намъ, очень хороши и мы оба, изумленные такой веожжааан
 иостыо, горячо ихъ хвалили. Яковлевъ ударялъ еебя кулавашъ къ
«грудь (это былъ любниыи его жестъ) и сказалъ обращаясь къ Шу*
«шерииу: «Да братъ, это Этна, въ которой много кмнатъогия, Завтра
«прочту свою поэму Гавріилу Романовичу Державину.  Я мослѣ эм дѣлъ эту піэсу, напечатанную отдѣльно. Это была не возка, а бонъ«шая лирическая пѣснь, духовно-нравственнаго содержанія, вапигви
 пая но тогдашнему весьма хорошими стихами, и конечно» обливала
Digitized byVjOOQle
СОВРЮТЛПЫЯ ЗАМѢТКИ*                         131
‘flotte дарованіе вв атомѣ замѣчательномъ и талантливомъ человѣкѣ.
Поступокъ Шушерина меня огорчилъ. Изъ всѣхъ разсказовъ объ
 Яковлевѣ должно было заключить, что въ основаніи характера ѳтого
«человѣка, много лежало благороднаго и прекраснаго. Оставшись на>
 единѣ съ Яковомъ Емельянычемъ, я упрекалъ его, но онъ отшучивался и отвѣчалъ мнѣ, что я еще молодъ и когда поживу съ его на
«свѣтѣ, то иначе буду смотрѣть на людей.* Только Шушеринъ съ
 этихъ поръ сдѣлался осторожнѣе и старался при мнѣ ничего подобнаго не говорить.
 Гнѣдичъ переводилъ тогда Иліаду. Онъ позвалъ Шушерина къ
 себѣ, чтобы выслушать осьмую пѣснь, только что имъ конченную.
 Шушеринъ былъ такъ любезенъ, что сейчасъ вспомнилъ обо мнѣ и
 выпросилъ позволеніе привесть меня съ собою : до тѣхъ поръ я не
 былъ лично знакомъ съ Гнѣдичемъ. Онъ переводилъ Иліаду, начавъ
*съ седьмой пѣсни, потому что считалъ переводъ первыхъ шести иѣс ней Кострова вполнѣ удовлетворительнымъ; переводилъ онъ ямбами
съ риМФАми и дошелъ до половины десятой пѣсни. Всѣмъ извѣстно,
 что въ послѣдствіи, по совѣту С. С. У., подкрѣпленному совѣтомъ
А. И. О., Гнѣдичъ уничтожилъ свой ямбическій переводъ, и началъ
перемодить Иліаду съ первой Пѣсни гекзаметрами. Я помню, что тог ДА, но понимая дѣла, я очень сожалѣлъ объ этой перемѣнѣ. Мы подпои еъ Шушеринымъ пѣшкомъ, и онъ предупредилъ меня, что Гнѣ дичь будетъ читать съ такимъ жаромъ и съ такими жестами, что
опасно сидѣть близко къ нему, особенно съ криваго глаза, и заранѣе
«потѣшался уродливостію его декламаціи. Все это въ ПТушеринѣ мнѣ
бьіяо досадно. Гнѣдичъ принялъ насъ радушно, и послѣ нѣсколькихъ
словъ о театрѣ и о Семеновой, причемъ Шушеринъ не пропустилъ
оказпз сказать, вопреки своему убѣжденію, что она очень успѣваетъ
 подъ его руководствомъ — принялся читать осьмую пѣснь Иліады.
 Предсказанія Шушерина сбылись. Гнѣдичъ, читая передъ актеромъ
  передъ неизвѣстнымъ ему молодымъ человѣкомъ, котораго онъ считаЯъ также, чѣмъ-то въ родѣ актера — далъ себѣ полную волю. Тутъ
 я увидѣлъ, что не имѣлъ понятія о чтеніи Гнѣдича, хотя п слышалъ
еКВ одВгиъ разъ у А. С. Шишкова, гдѣ онъ читалъ седьмую пѣснь
 ІЫады При довольно многочисленномъ собраніи почтенныхъ слуша тевеП. Гнѣдичъ декламировалъ неистово, съ движеніями и жестами,
П ейягомъ дѣлѣ, очепъ смѣшными. Я сидѣлъ прямо противъ него, а
 Шушеринъ съ боку, и я видѣлъ какъ онъ забавлялся, что мѣшало
 мнѣ восхищаться славными стихами Гнѣдича. Судьба захотѣла въ
 этотъ разъ вполнѣ потѣшить Шушерина; Гнѣдичъ въ пылу деклама ціи такъ махнулъ рукой, что задѣлъ за подсвѣчникъ, который вмѣстѣ
 съ свѣчей пролетѣлъ мимо головы Шушерина, онъ бросился поднять
 подсвѣчникъ; но Гнѣдичъ схватилъ его за руку, удержалъ на мѣстѣ,
«и яростно смотря ему въ лице дочиталъ, какъ Діомидъ, посадивъ возммцеП Нестора на свою колесницу, полетѣлъ противъ Гектора... Я
 подпилъ свѣчку, натурально "переломившуюся и поставилъ на другой
T. XLVI. о™. ѵ.                                          іи
Digitized byVjOOQle
138                            СбВРКЯКИНИКѢ.
 столъ. Вскорѣ пришла и воя очередь, Гнѣдичъ вдругъ обратился во
 мнѣ, перекинулся черевъ столикъ, за которымъ сидѣлъ и, иронвикі
 стихъ ««Сего «о алаго пса стрѣла ве улучаетъ!» /).
«едва не выкололъ мнѣ глазъ своимъ указательнымъ пальцемъ. Шу«шеринъ смѣялся, за спиною у чтеца, и дѣлалъ мнѣ такіе уморвшь ные жесты, что я санъ едва не расхохотался. Послѣ окончанія чіе        *
 нія онъ былъ такъ не деликатенъ, что спросилъ у Гнѣдича, «ве
 ушибъ ли онъ руку о подсвѣчникъ?» но послѣдній съ досадой отвѣ чалъ : «пѣтъ». Наконецъ мы простились съ хозяиномъ. Я искренно
«благодарилъ за удовольствіе, которое доставили мнѣ его ств, а Шу«шеринъ благодарилъ очень двусныслеино, говоря, что Николай Иваоа
«вичъ его утѣшалъ, и что онъ никогда не забудетъ этого вечера. Квг да мы вышли на улицу Шушеринъ такъ принялся хохотать, что мы
«нѣсколько времени простояли на одномъ мѣстѣ. Я хмурился., и ве
 смѣялся, и это еще болѣе спѣшило Шушерина» Я сказалъ ему, что
 не смотря на уродливыя выходки, въ чтеніи Гнѣдича такъ манго
«силы и выразительности, что я слушалъ его съ больяпмъ у доводъ      *
 ствіемъ; но Шушеринъ возразилъ, что было бы еще выразатеяьмѣе.
 еслибъ Гнѣдичь, желая придать болѣе силы своему стиху, иустялъ
«въ меня подсвѣчникомъ, какъ Гекторъ, бросившій камень въ Твв кра... Шушеринъ не вполнѣ понималъ Гомера, и слова жсв, особст
 во псицей какъ называетъ Ириса богиню Палладу Авину, везму щв ів
«и смѣшили его. 
Вотъ какъ самъ Шушеринъ разсказываетъ автору о первомъ нрш         *
ставленіи Дмитрія Донскаго.
«Наконецъ явилась русская, то-ееть изъ русской исторіи, тркмдй
 Озерова «Дмитрій Донской» )(** я игралъ ничтожное лице кинза Вѣ         *
 лозерскаго, а Яковлевъ Дмитрія Донскаго. Эта роль была его тріумъ;
«она возстановила его, нѣсколько пошатнувіпуюся, славу н воеворгъ
 публики выходилъ изъ всякихъ предѣловъ. Много способствовало
 блистательному успѣху піесы Яковлева то, что тогда были воожмыя
«обстоятельства; всѣ сердца и умы были настроены патріотмчеекж я
«публика сдѣлала примѣненіе Куликовской битвы къ ожидаемой тмгдл
 битвѣ нашихъ войскъ съ Французами. Когда, благодаря за побѣду
 Дмитрій Донской становится на колѣни, и простирая руки къ мзбѵ
 говоритъ :
 Но первый сердца доліъ кт іебѣ, Царю Царей'
 Всѣ царства держатся Десницею Твоей
 Прославь и возвеличь и вознеси Россію!
 Сотри ея враговъ коварпу, горлу выю;
(*) Гекзамегромъ этотъ стихъ переведенъ Гнѣдичемъ такъ :
«Только сего яе дается, евнрѣпаю пса меѣ умѣтмть.»
('*) Озеровъ ввимсалъ еще въ 1798 году трагедію игъ русской исторіи мЖр*"
полкъ и Олегъ» которая была вграм; во успѣта ее имѣла.
Digitized byVjOOQle
СО**ШШШЫЯ ЗАМѢТКИ.                               139
«Чтобъ съ трепеталъ евааать иноплеменникъ йогъ;
«Яаыни вѣдайте — великъ Россійскій Богъ!
*  Темой энтузіазмъ овладѣлъ всѣми, что нѣтъ словъ описать его. Я ду«жалъ, что стѣны театра развалятся отъ хлопанья, стука и крика.
«Maorie зрители обиииалнсь, какъ опьянѣлые отъ восторга. Сдѣла лось до тѣхъ поръ, неслыханное дѣло : закричали Форо, въ трагедіи.
 Аперы не знали, чтб дѣлать. Наконецъ изъ первыхъ рядовъ кре селъ начали кричатъ: «Повторить молитву!* и Яковлевъ вышелъ на
«аван-фцеву, сталъ на колѣни и повторилъ молитву. Восторгъ былъ
 мамой же, и надобно правду сказать, что величественная Фигура
 Ямевлева, въ древней, воинской одеждѣ, его обнаженная отъ шлема
томаа, прекрасныя черты лица, чудесные глаза, устремленные къ небу,
 его голосъ громозвучный и гармоническій, сильное чувство, съ ка жимъ произносилъ онъ эти превосходные стихи — были точно увле«кательвы!»
Приведемъ еще небольшой отрывокъ, въ которомъ упоминается
объ игрѣ Семеновой въ Корделіи Дюснса и очеркнутъ старичокъ
Шумскій, актеръ современный Волкову и Дмитревскому :
Съ тѣхъ поръ, какъ Шушеринъ не игралъ, на петербургскомъ
 театрѣ >Эдина» давали одинъ разъ, вскорѣ послѣ моего пріѣзда въ
Петербургъ», и я теперь никакъ ве могу вспомнить, кто игралъ роль
 Эдипа» вмѣсто Шушермна. Помню только, что актеръ былъ крайне
«пленъ, чему доказательствомъ служить и то, что піесу эту перестали
 давать.  Jeapa» совсѣмъ не играли, и Шушеринъ очень сожалѣлъ, что
 я не видѣлъ Семеновой въ роли Корделіи. Но судьбѣ было угодно,
 уше не за долго до моего отъѣзда изъ Петербурга, доставить мнѣ
 вѵо метанное наслажденіе. Одинъ разъ, прншедши по обыкновенію
 ю Шушерину, я нашелъ у него Боброва, игравшаго роли деммка«ражтѣръ, (какъ говорилось тогда на театральномъ языкѣ), а иногда — 
 м чисто комическія. У Боброва были роли, которыя онъ игралъ
 очень хорошо и съ такою естественностью, какой тогда не было ни
 у mro. Какъ только Бобровъ ушелъ, Шушеринъ съ живостью обра*
 тмлся ко мнѣ и сказалъ : «Поздравляю тебя, любезный другъ : ты
 увидишь Семенову въ «Корделіи». Бобровъ вздумалъ взять себѣ въ
 беме висъ «Леара», котораго самъ хочетъ играть. Это будетъ тоже
«прекурьёзная штука. Онъ приходилъ со мною посовѣтоваться и про талъ позволенія прочесть мнѣ роль. Я очень радъ ему совѣтовать, да
«только вылетъ ли изъ этого какой-нибудь прокъ. Странная вещь!
 какъ это входитъ въ голову комическимъ актерамъ хвататься за тра гическія роли! Рыкалова (*; нелегкая угораздила сыграть  Эдипа», 'а
(* Комическій актеръ Рыкаловъ въ свое время пользовался большою извѣстностью н даже славой; но я не былъ согласенъ съ тогдашнимъ общинъ пнѣвіевгь- Рыкаловъ имѣетъ важный недостатокъ въ произношеніи; онъ не то, что
ввивался, но языкъ у него ворочался ие свободно  а Шушеринъ всегда говорилъ, что у него ротъ набигъ кашей; у иего была  натура; во натура — 
Фарса. Большинству публики нравились     и нечистый выговоръ н оарсъ. — Я,
вѣроятно, его вндѣлъ въ ралѣ Эдина.
Digitized byVjOOQle
I
<46                            СбИМВВЙЙММ»
«теперь Боброву ирнмиа охота сыграть «Лавра    *.              Разумѣется ддя бе«неоиса это выгодно : піеса давно ве игралась, Семенова въ ней иуб«ликѣ очень нравилась. И всякій для курьёза войдетъ посаохрѣкь.#
«какъ Снотвнивъ (*) превратится въ короля Леара. Пойдемъ и мы еъ
«тобою, любовный другъ. Я заранѣе скажу Боброву, чтобъ оп оставилъ
«панъ двое креселъ рядомъ. Съ меня денегъ онъ не возьметъ; ну, а
«ты заплатишь.
«Черезъ нѣсколько дней, Шушаринъ сказалъ мнѣ, что вобранъ
«былъ у него и прочелъ ему роль, которую вонвмаетъ довольно хе рошо, что во многихъ мѣстахъ ювъ будетъ не дуренъ; во чиѳ ва
«успѣхъ ручаться нельзя, ибо публика, привыимая смѣяться «адъ
 Скотининымъ  и «дядей Клешнинымъ» )(** сейчасъ расхехочевея н
«надъ «Лееромъ» въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ «Леаръ» точно можетъ ноебу дить улыбку; но смѣшанную съ сожалѣніемъ ).          (*** Шушернмъ, шамег ся, искренно занимался Бобровымъ и смотрѣлъ главную реоепикна ва
«сценѣ. Онъ упрашивалъ Семенову, чтобъ она утѣшила стараго ажтара.
«можетъ быть въ послѣдній разъ въ его живнн, и сыграла «Корделію     *.
 какъ можно простѣе. Предположенія Шушерива оправдались ішо
 отчасти, то-естьі публика порывалась расхохотаться въ нѣкоторыхъ
 мѣстахъ, смотря ва Боброва въ  Леарѣ ; но Шуюерицъ вмкап не
«ожидалъ, чтобъ зрители покрыли такими сильными рукоолесмиінмн
«сцену бури въ лѣсу, куда убѣжалъ «Леаръ», изгнанный дочерыо.
 Должно сказать по совѣсти, что Бобровъ былъ въ этой сценѣ ~
 просто дуренъ. Напротивъ тѣ мѣста, которыя были сыграны Бобре            *
«вымъ очень вѣрно, просто и съ достоинствомъ, остались ве замѣчай иыми. Семенова... никогда ве забуду я того впечатлѣнія, иотерее
 произвела она ва мевя. Сколько было чувства въ ея гармонмчесжмгъ
 голосѣ, во всѣхъ движеніяхъ, въ глазахъ, полныхъ словъ, уотремяви пыхъ съ такою любовью на отца! — Неумолимый Шуіверимъ «тутъ
 j твѳрждалъ, что она была лучше, когда въ первый ранъ играли оту
 роль съ нимъ; но я ничего лучшаго представить себѣ не могъ в не«нерь ве могу. Не думалъ Щушеримъ, что видитъ Семенову въ во слѣдвій разъ своей жизни!»
«Я собирался уѣхать изъ Петербурга ва неопредѣленное вреаш, но
 особенному семейному обстоятельству. Шушерамъ, еацв не пиіучиа
О Въ недорослѣ Бобровъ «градъ Сяотеним съ иемвлражаміеп еоверован'
стаомъ, да а очанка его вполнѣ соотвѣтствовала втой рола. Вообще Бобровъ
былъ замѣчательны* актеръ и стойлъ въ искусствѣ несравненно выше Рывалова.
сота на пользовался тако* славой.
(* ) Комическое лице въ комедіи «Школа злословія», которое Бобровъ игралъ
мастерски.
(***) Недавно ва московской сценѣ было подобное странное явленіе : превоехедвый нашъ коническій актеръ П. М. Садовскій, игралъ въ свой бенеонсъ «Короля Лира». Хотя г-нъ Ça до вс кій такъ хорошо понимаетъ искусство. что безъ
сомнѣнія роль его была обдумана и поставлена вѣрно; но успѣха овъ ее имѣлъ
и не йогъ имѣть. — Къ сожалѣнію я не видалъ втого ыиѣчатольнвго спегтенля.
Digitized by Google
СОВРЕМВІШЫА ЗАМѢТКИ.                            141
шй отставки и пенсіи, терялъ всякое терпѣніе и приходилъ даже въ
 раздраженіе; сигъ упрашивалъ имя, чтобъ я остался на какой-нибудь
 нѣмцъ, въ продолженіе котораго дѣло его рѣшится и овъ проводитъ
ит до Москвы. Къ сожалѣнію, я ве могъ исполнить его просьбы
«в еиъ ве только огорчался, но и сердился. За два дня до моего отъ ѣзда зашелъ я къ Шушерину часовъ въ 10 утра, чего прежде ни*
когда не случалось, и нашелъ его въ залѣ, очень радушно угощаю*
щаго завтракомъ какого-то сѣденькаго, худенькаго, маленькаго, но
 бодраго старичка. Это былъ актеръ Шумскій современникъ обоихъ
Волковыхъ в Дмитревскаго. Шушеринъ мнѣ говорилъ, что Шумскій
«старше ихъ всѣхъ и и что ему тогда было за сто лѣтъ. Находясь
очепъ давно на пенсіи, онъ жилъ у кого-то на седьмой верстѣ но
 нмергооекой дорогѣ и каждый мѣсяцъ приходилъ въ кабинетъ (3
 ва евошкъ мѣсячнымъ пенсіономъ; этого мало, не знаю во какимъ
'причинамъ, только овъ обыкновенно бралъ 25-ти рублевый мѣшокъ
мѣдныхъ денегъ и относилъ его на плечѣ домой, никогда не нани мая иввэшвка. Въ этотъ разъ также былъ съ нимъ мѣшокъ, который
«и стоялъ въ углу. Надобно вспомнить, что въ шестнадцати рубляхъ
тогдашней мѣдной монеты находилось ровно пудъ вѣсу; и такъ съ
 Неявнаго Проспекта до своего жилища, слѣдовательно верстъ десять
яку надобно было пронести на плечѣ слишкомъ I1/, пуда. Онъ нѣ сколько разъ въ годъ захаживалъ ва перепутьѣ къ Шушерину, чтобъ
отдохнуть и позавтракать, а какъ это всегда случалось поутру, то я
его никогда в не видывалъ. Шушеринъ утверждалъ, что Шумскій
былъ необыкновенный актеръ ва роли слугъ (прежде это было важ*
ме амплуа), молодыхъ повѣсъ и весельчаковъ изъ простаго званія.
Я былъ очень радъ, что мнѣ удалось увидѣть Шумскаго. Я съ любеаыэ и уваженьемъ смотрѣлъ на этотъ славный обломокъ вашего
вереоначальнаго театра, замѣчательнаго сильными талантами, такъ
«чудно пощаженный временемъ. Шумскій былъ веселъ, живъ в словоохотенъ. Омъ проговорилъ со мной часа два. Безъ сомнѣнія его про*
ведшій талантъ былъ чистый инстинктъ или, пожалуй, вдохновеніе.
Вѣрный почти общему свойству долго зажившихся стариковъ — на* ходить все прошедшее хорошимъ, а все настоящее дурнымъ — Шуи*
смій утверждалъ, что выяѣшній театръ въ подметки ве годится прежднему и доказывалъ это, по его мнѣнію, неопровержимыми доказаѵамствами: «Да вотъ не далеко ходить (онъ говорилъ живо и отры жмете) Яковъ Емельяновичъ, ча-ть помнишь, али нѣтъ? или былъ
еще молодъ? какъ бывало Охренъ (**/ въ «Заирѣ» въ роли Оросмана,
скажетъ: «Zaïre, vous pleurez?* — такъ полчаса хлопаютъ и даны м
кавалеръ плачутъ! А нынче что? ничего. — Ну да вотъ ты, Яковъ
Емельяновичъ, вѣдь и ты хорошо игрывалъ «Оросмана* и то же бы(“) Тогда пенсіи актерамъ выдавались изъ Императорскаго кабинета, который
вмѣшался гь вданіи теперь перестроенномъ, гдѣ находится Императорская П>бтам Библіотека.
БнамэммпаЯ, веивиолАямыЗ оравпасЖІ трягмігы
Digitized byVjOOQle
ІИ                         совгвмвнннкъ.
«вало, какъ скажешь: «Заира, плачешь ты?- то же бывало дмю
-хлопаютъ, а нынче что? ничего. Никто и платочка ве выветъ, чтобъ
- глаза у тереть. Нынче все любятъ шумъ, да крикъ. Я ходилъ ввжжго
-Яковлева смотрѣть. Ну что, ничего» Мужикъ рослый, головъ греи
-кой, а душевнаго нѣтъ ничего-. Въ такомъ родѣ былъ весь разговоръ
 Шумскаго... Но надобно прочесть всю эту превосходную статью, которая
названа отрывкомъ изъ воспоминаній, чтобы вполнѣ убѣднтьсм, макъ
умно, живо, легко и просто разсказываетъ авторъ. Когда "Воспоминанія- будутъ изданы вполнѣ (по нѣкоторымъ вапечатапыкъ
отрывкамъ мы имѣемъ право предполагать о ихъ существованіе),
русская литература пріобрѣтетъ такую книгу, которую, конечно,
можно будетъ поставить на ряду съ немногими, но набранными
произведеніями, а покуда будемъ съ нетерпѣніемъ ожидать новыхъ
отрывковъ изъ этихъ воспоминаній.
Въ іюльской книжкѣ -ОтечественныхъЗаписокъ» окончена повѣсть
г. Крестовскаго: «Испытаніе». Ко всему сказанному уже паю объ
этой повѣсти, вамъ остается прибавить немного.
Г. Шатровскій, герой ея, въ этой послѣдней части выг іунветъ
рельефнѣе; авторъ докончилъ эту Фигуру двумя млн тремя маетерскими штрихами. Въ два мѣсяца забываясь, не думая, Шатровспіи
устроилъ несчастіе всѣхъ, съ кѣмъ сблизился . своей племянницы Вареньки, доброй Настасья Петровны н добродушнаго Алексѣя Петровича. Совѣсть его немного безпокоила, но недолго.*Оиъ сложилъ для
своего утѣшенія такую фразу *. - Горе, кто страда&нв, же поможетъ сравниться съ горемъ moto, кто застоя**** страдая* : ивъ
наказанъ такъ, что заслуживаетъ прощеніе! - — -Шатровскій, же видимому, проживетъ счастливо... прибавляетъ отъ себя авторъ, заключая этими словами свою повѣсть. Нѣтъ никакого сомнѣнія. Ташекъ
милыхъ счастливцевъ, какъ Шатровскій, развелось, къ сожалѣли»,
довольно въ послѣднее время и что всего обиднѣе, многіе еянв считаютъ ихъ людьми порядочными, потому что фраза я реторика принимаются еще многими серьезно въ жизни, точно такъ же, какъ и въ
литературѣ. И мы очень благодарны автору «Испытанія» замредевивленіе такого лица. Съ такихъ господъ необходимо срывать масмл и
обнажать ихъ вполнѣ съ тою безпощадностью, съ какою сдѣлалъ это
г. Крестовскій. Преслѣдовать Фразу и реторику въ жизни и литературѣ — подвигъ, который долженъ быть оцѣненъ по справедливости.
«Івцо Настасьи Петровны вышло у г. Крестовскаго довольно удачно. Авторъ представилъ пожилую дѣвушку съ такой стороны, съ навой
ее не выставляли еще, кажется, у насъ въ литературѣ. До сихъ моръ
наши писатели только остроумно подсмѣивались надъ старыя* бмнлмі
и никто ве бралъ на себя труда взглянуть на нихъ съ другой стороны. Эта честь принадлежитъ г. Крестовскому, который съ истинно
женскою тонкостью анализировалъ положеніе такой дѣвушки и попавалъ, что ве всѣ же старыя дѣвы непремѣнно злы, пошлы, заапетDigitized byVjOOQle
соврвмвавыя замѣтки.                         143
лщм, кокетливы, и прочее, какъ изображали ихъ доселѣ. Алексѣй
Петровичъ, любитель картъ, очеркнутъ также очень не дурно; Анна
Дматріевна превосходно выдержана до конца; добрый супругъ, пляшущій ио дудкѣ своей супруги — лицо не новое, но вѣрно изображенное; Варенька — дѣвочка миленькая, какихъ, впрочемъ, много и
въ литературѣ, и въ жизни. Одинъ только Юринъ — лицо вовсе
неудавшееся автору*, ояъ ужь черезчуръ наивно глупъ. Къ такимъ людямъ не могутъ имѣть пристрастія великолѣпныя дамы въ
родѣ Анны Дмитріевны, заботящіяся о тонѣ и приличіи столько же,
сколько о деньгахъ, и съ ними никакъ не могутъ вести дружбы Шатровскіе. Еслибъ въ Юринѣ г. Крестовскій вывелъ пустѣйшаго Фата,
во съ нѣкоторымъ свѣтскимъ внѣшнимъ блескомъ, повѣсть, по нашему мнѣнію, отъ этого выиграла бы, и такого рода господинъ
былъ бы болѣе въ гармоніи съ ея общею обстановкою.
Какъ бы то ни было «Испытаніе» г. Крестовскаго и въ настоящемъ видѣ принадлежитъ, мы еще увѣреннѣе повторяемъ это теперь,
дочитавъ ее до конца, къ лучшимъ повѣстямъ послѣдняго времени и
намъ остается только искренно пожелать, чтобы произведенія съ такимъ умомъ, съ такимъ литературнымъ тактомъ и — главное — съ
такимъ благороднымъ направленіемъ чаще появлялись въ нашей литературѣ для ея оживленія.
Кромѣ окончанія повѣсти г. Крестовскаго въ іюльской книжкѣ «Отечественныхъ Записокъ» помѣщена очень занимательная статья г. Тихонравова «Гра«ъ Ѳ. В. Растопчинъ и литература въ 1812 году». Эта
статья заключаетъ въ себѣ обзоръ перваго періода литературной его
дѣятельности и состоитъ большею частью изъ писемъ къ князю U. Д.
Циціанову, съ которымъ онъ находился постоянно въ дружескихъ
сношеніяхъ. Въ этихъ письмахъ, писанныхъ графомъ по большей часта изъ села Воронова, гдѣ онъ тогда жилъ (1803, 1804 л 1805 г.),
онъ разсказываетъ своему другу о своихъ агрономическихъ занятіяхъ,
о своемъ семействѣ, о воспитаніи дѣтей, которое его очень занимало,
о Французскихъ гувернерахъ, находившихся при егп дѣтяхъ и о сплетняхъ Москвы.. Письма эти принадлежатъ къ драгоцѣннымъ историческимъ документамъ, потому что изъ нихъ ярко выступаетъ благородная и умная личность этого замѣчательнаго русскаго человѣка.
Всѣ письма, записки, сочиненія, слова Ростопчина и прочее, приводимые г. Тихонравовымъ въ его статьѣ были уже напечатаны и по
большей части извѣстны, но, несмотря на это, мы приведемъ здѣсь
нѣкоторые отрывки изъ нихъ, показавшіеся намъ особенно любопытными и замѣчательными. Напоминать о такихъ историческихъ лицахъ,
каковъ былъ Растопчинъ всегда полезно, особенно въ настоящее время.
Вотъ разсказъ его о смерти Великой Екатерины изъ его записки « Бывъ въ Англійскомъ магазинѣ, я возвращался домой пѣшкомъ и
прошелъ-было Эрмитажъ; но вспомнивъ, что назавтрѣ отъѣзжалъ въ
Гатчину, вздумалъ зайдти проститься съ Анною Степановною ПротаDigitized byVjOOQle
CMPSMMMMS.
 совою. Вошедъ въ ея комнаты, увидѣлъ. я дѣвицу Помямжу, я авву
 изъ своихъ своячинъ въ слезахъ. Онѣ сказали мяѣ о болѣзни нкмвв ратрицы, и была встревожены первымъ извѣстіемъ объ ммсямѵ.
 Анна Степановна давно уже пошла въ комнаты, и я послалъ въ вей
 одного изъ лакеевъ узнать пообстоятельнѣе о прошедмкмъ. Онишин
 возжращанія посланнаго, увидѣлъ н вошедшаго въ комнату ежороаода
«великаго князя Александра Павловича, который сказалъ, что омъ
 былъ у меня въ домѣ просилъ отъ имени великаго князя, чтобъ а
 пріѣхалъ къ нему скорѣе. Исполняя волю его немедленно, встрѣченъ
«я былъ въ комнатахъ камердинеромъ Парлантомъ, который, пряоя
 меня обождать скораго возвращенія его императорскаго высочества,
«сказалъ, что императрицѣ сдѣлался сильный параличный ударъ Въ
 голову, что она безъ всякой надежды и, можетъ-быть, въ еію вт нуту и не въ живыхъ. — Спустя минутъ пять, пришелъ и Щі і — ій
 князь. Онъ былъ въ слезахъ, и черты лица его представляли велжкое
 душевное волненіе. Обнявъ меня нѣсколько разъ, Онъ спросилъ:
«янаю ли я о происшедшемъ съ императрицею? На отвѣтъ мой, что
 слышалъ отъ Парланта, онъ подтвердилъ мнѣ, что надежды къ свь
 сенію никакой не было и просилъ убѣдительно ѣхать къ великому
 князю наслѣднику для скорѣйшаго извѣщенія, примолви къ сеіць что
 хотя графъ Зубовъ и поѣхалъ въ Гатчину, но что я отъ имена его,
 могу лучше разсказать о семъ несчастномъ происшествіи-. Доѣхавъ
ядомой на извощикѣ, Растопчинъ велѣлъ запречь маленькіе сани въ
 три лошади и въ часъ прискакалъ въ Софію; тогда ужь было 6 ча совъ пополудни. Здѣсь встрѣтился съ нимъ великій князь Павелъ
 Петровичъ. Растопчинъ передалъ его высочеству возложенныя ва
 него порученія и получилъ приказаніе слѣдовать за великамъ кмя*
 земъ. Онъ сѣлъ въ сани съ конюшеннымъ офицеромъ Быковымъ и по~
«скакалъ за каретою.
 Въ 8’Д часовъ пополудни въѣхалъ въ Петербургъ, въ которомъ
 весьма-немногіе знали фо происшедшемъ. Вскорѣ, не прибытіи во дао»
«рецъ, великій князь, призвавъ Растопчина въ кабинетъ, изволилъ
 сказать*. «Я тебя совершенно знаю таковымъ, какимъ ты есть, « спрашиваю, чтобы ты откровенно сказалъ *. «чѣмъ ты при мнѣ быкъ
«желаешь?» Имѣвъ всегда въ виду истребленіе неправосудія (цродол жаетъ Растопчинъ), я, не останавливаясь ни мало, отвѣчалъ: «секре та ремъ для пріема просьбъ». Великій князь, позадумавшнсь сказалъ:
 знай, что я назначаю тебя генералъ-адъютантомъ, длятого, чтобъ
 ты правилъ Военною Коллегіею».
Въ статьѣ Ростопчина о Суворовѣ замѣчательны два слѣдующія
анекдота :
    Сидя одинъ разъ — говоритъ Ростопчинъ — съ Суворовымъ наединѣ,
 наканунѣ его отъѣзда въ Вѣну, разговаривалъ о войнѣ и о тогдаш мемъ положеніи Европы. Графъ Александръ Васильевичъ началъ спер ва вычитать ошибки цесарскихъ начальниковъ, потомъ сообщать сям
 собственные виды и намѣренія. Слова текли какъ рѣка, мыши псѣ
Digitized byVjOOQle
СОВРЕМЕВВЫЯ ВАМѴГКВ.                              145
 были чрезвычайнаго человѣка: такъ его говорящаго в подобное крас*
 ворѣчіе я слышалъ въ первый разъ. Но посреди рѣчи, когда я былъ
 весь превращенъ въ слухъ и вниманіе, онъ самъ вдругъ изъ Цице рона и Юлія Кесаря обратился въ птицу и запѣлъ громко пѣтухомъ.
«Не укротя перваго движенія, я вскочилъ и спросилъ его съ огорчеявіемъ: «какъ это возможно!» «а онъ взявъ меня эа руку, смѣючмсь
<сказалъ: «поживи съ моё, закричишь курицей*.
«Желая узнать мнѣніе его о знаменитыхъ войнахъ и о военныхъ
 пингахъ, я проходилъ всѣхъ извѣстныхъ полководцевъ и писателей; но
 ори всякомъ названіи онъ крестился. Наконецъ, сказалъ мнѣ на ухо»
«Юлій Кесарь, Анннбалъ, Бонапарте, Домашній Лечебншъ, Пригожая
«Повариха, заговорилъ о химіи» П*
Нельзя не нривести еще слѣдующаго остроумнаго отвѣта Ростопчина Императору Павлу I :
 Разсказываютъ, что, однажды находясь съ Растопчннымъ въ мно«гочисленномъ обществѣ, гдѣ было много князей, императоръ Павелъ
 1 спросилъ его : «Скажи мнѣ, отчего ты ве князь?» Послѣ минутнаго
«колебанія Растончинъ спросилъ императора, можетъ ли онъ выска«зять настоящую причину, и, получивши утвердительный отвѣтъ,
 сказалъ: «Предокъ мой, выѣхавшій въ Россію, прибылъ сюда зи мой». — Какое же отношеніе имѣетъ время года къ достоинству, ко торое ему было пожаловано, спросилъ императоръ*, «когда татарскій
«вельможа (отвѣчалъ Растончинъ) въ первый разъ являлся ко двору,
 ему предлагали на выборъ или шубу или кнлжескы досшошсѵшо.
 Предокъ мой пріѣхалъ въ жестокую зиму и отдалъ предпочтеніе шубѣ». Этотъ отвѣтъ оченьпозабавилъ императора.»
Въ письмѣ своемъ къ князю Циціанову изъ Козмодемьянскова (въ
360 верстахъ отъ Воронова) Ростопчинъ, между прочимъ, пишетъ:
«... Отъѣхалъ еще пятьдесятъ верстъ, ночевалъ у вдовы, женыодно го Пр., дяди Катерины Петровны и тутъ наѣхалъ въ городѣ пиръ у
 городничаго, состоящій изъ 60 особъ или людей. Потомъ два дни
«пробылъ у того самаго Василья Ивановича Протасова, коего ты вм далъ у васъ въ Москвѣ во время коронаціи. Онъ въ большомъ ува жевіи во Тульской и Орловской губерніи и отъ сего самаго никогда
 на можетъ располагать времененъ, а дѣлить его съ сосѣдьмя, ивъ.
«коихъ мало есть такихъ, коимъ бы и изъ маѳусаиловой жизни можно
«отдѣлить секунду... Хорошъ г-нъ А., который800 душъ прожилъ на
 изобрѣтеніе perpetoum mobile; на вопросъ, дъ чему оный онъ упо«требить намѣренъ (еслибъ изобрѣлъ), отвѣчаетъ: Богъ знаетъ, да
«вѣдь живучи въ деревнѣ, надобно чѣмъ ннбудь заняться. ПепротиГливка въ «Русскомъ Чгевіи» (Спб. 1845, часть I, стр 927 — 935) приводитъ слышаіівыі имъ отъ Растоочмна разсказъ о Cyaojfoat. Основаніе его, комечка, можетъ-быть, справедливо, во ве думаемъ, чтобы память Глинки могла
сохранить въ настоящемъ видѣ а подробности, которыя въ подобномъ случаѣ
очепь-важны: отнимите ихъ — что останется? Потому мы не рѣшались воепольвоваться этимъ, мвмліИнлостоварнымъ докмевтомъ.
Digitized byVjOOQle
U6                         СОВРВМНЯНИП»
 венъ и Г. X., который, говоря мнѣ -ваше превосходительство % нз«винялся, что онъ взялъ эту привычку, обращаясь часто съ губерна«торомъ. Милъ и игрокъ X., носящій, когда въ гостяхъ, старый пла токъ умершаго въ Тулѣ губернаторомъ Г. и полученный имъ отъ
 жены его въ знакъ его преданности къ покойнику. Замѣчателенъ и
отставной бригадиръ К., умоляющій сосѣдей позволить ему отъ себя
 и своими людьми сажать до нихъ проспекты. Но представь себѣ, что
 всѣ эти вышеописанные люди живутъ въ деревнѣ, бѣгаютъ одинъ жъ
 другому отъ скуки и никакъ хлѣбопашествомъ не занимаются, гово«ря, что чего Богъ ве дастъ, того не возьмешь, а между тѣмъ ста раются другъ друга обыгрывать въ карты. А забылъ было 3,000 душъ
«помѣщика «I., скряги, коего жизнь есть шестой актъ комедіи Скупаго
 Мольера; онъ для того яе живетъ совсѣмъ въ отдѣланномъ своемъ
 новомъ домѣ, что столяръ его, отданный на выучку, яе поспѣлъ,
«слѣдственно и ранъ въ окна сдѣлать некому».
Во всѣхъ этихъ письмахъ бездна ума, наблюдательности, мѣткости остроумія и оригинальности.
Въ Москвѣ распространились слухи о томъ, что князь Циціановъ разбитъ персидскимъ шахомъ, что Имеретія взбунтовалась, что казачій
полкъ перерѣзанъ въ горахъ, и проч. Все это оказалось, разумѣется,
выдумкой, и Растопчинъ въ одномъ изъ писемъ къ Циціанову замѣчаетъ :
«...Москву ты знаешь. Наконецъ, слава Богу, отебѣ пекущемуся:
завистливые прикусятъ языкъ, трусы станутъ хвалить, а друзья твои
радоваться сердцемъ и душою; даже и лошади тебѣ блаіодарпы будутъ что ихъ мучить не такъ станутъ, развозя сплетни и печальныя
извѣстія...»
Такими мѣткими замѣтками пересыпаны письма Растопчина.
Нельзя не пожелать, чтобы примѣръ г. Тихонравова возбудилъ
нашихъ литераторовъ къ подобнымъ занятіямъ... Сколько представляется для этого замѣчательныхъ историческихъ личностей изъ стаи
славкой Екатерининскихъ орловъ, о которыхъ мыкъ стыду нашему,
едва знаемъ. И какую бы пользу принесло изученіе этой эпохи; За
историческими данными дѣло не станетъ, были бы только терпѣніе,
любовь къ дѣлу и охота. Они преодолѣваютъ всѣ трудности. Бросимъ
претензіи на творчество, на созданіе римскихъ драмъ à Іа Шекспиръ
и, право, займемся лучше чѣмъ-нибудь подѣльнѣе и пополезнѣе. Вѣдь
мы ужь не дѣти!
Іюльская книжка «Библіотеки для Чтенія» не отличается очень занимательными статьями. Она по большой части наполнена ліыняклш
статьями... Вамъ угодно знать, что такое лѣтнія статьи? Мы это объяснимъ сейчасъ.      
Недавно у одного моего друга, извѣстнаго литератора, я увидѣлъ
на столѣ довольно толстую рукопись.
— Что это такое? спросилъ я у йего.
— Повѣсть, отвѣчалъ онъ. — Не хочешь ли напечатать?
Digitized byVjOOQIC
СОВПИВИВЫЯ ЗАМѢТКИ.                           іи
. — Чья повѣсть?...
— Одного моего знакомаго... молодого человѣка.
— Чтожь, у него есть талантъ?
— Да, лѣтній... произнесъ онъ, улыбаясь.
Въ іюльской книжкѣ «Библіотеки для Чтенія» (мы ве упомпмемъ о переводахъ) оконченъ лѣтній романъ  Мечта и дѣйствительность» и помѣщена самая лѣтняя статейка, подъ названіемъ : «Листки изъ записной книжки русскаго , въ которой на
четырехъ страничкахъ рекомендуется стихотворный талантъ воронежскаго мѣщанина Никитина, приводятся въ доказательство этого таланта ра его стихотворенія и съ восторговъ упоминается о хорѣ пѣвчихъ князя Ю. Н. Голицына... Эта статейка попала въ 1 отдѣлъ,
вѣнегда носившій во всѣхъ журналахъ названіе Изящной Словесности, вѣроятно, только по милости отличнаго лѣта, которымъ имѣютъ удовольствіе пользоваться петербургскіе жители в, разумѣется,
въ томъ числѣ петербургскіе журналисты. Слогъ и тонъ этой статейкн отличается оригинальностью и простодушіемъ... не совсѣмъ, впрочемъ, удачными, и что всего непріятнѣе усиліемъ поддѣлаться подъ
простоту и народность.
 Матушка Россія — говоритъ листокъ — мнѣ — родная н, по молодости и свѣжести, такая красавица противу тѣхъ старухъ, изъѣденныхъ всѣми косметическими средствами утопистовъ и своекорыстія (?).»
И далѣе ।
 Замыслова? а наша Русь ловкоумна я! Наша народность какъ геліотронъ въ букетѣ цвѣтовъ, какъ луна между звѣздами, — не ошабешься; но опредѣлите словами запахъ геліотропа, покойное сіяніе
луны; для сознанія народности — есть шестое чувство, но для выраженія нѣтъ словъ»... и проч.
Не дурно, но не совсѣмъ ясно!
Листокъ, между прочимъ, замѣчаетъ, что эстетика есть итогъ
вслхъ знаній въ приложеніи къ произведеніямъ искусства (?) и что
яо этой эстетикѣ должно судить стихотворенія Ивана Савина (Никитина), что оиъ (т. е. Иванъ Савичъ) увлекался подражаніемъ, въ которыхъ становился выше своихъ образцовъ (какихъ?), какъ Рафаэль, копирующій стиль и манеру Перуджино! что онъ (все тотъ же Иванъ Савнчъ) — Феокритъ и при этомъ прибавляетъ:
 Можно быть русскимъ Пиндаромъ, Овидіемъ, Ѳеокрнтомъ и не
зная, что они существовали и что они печатали, какъ и случилось съ
Иваномъ Савичемъ..»
Что касается до двухъ стихотвореній г. Никитина, приведенныхъ
въ листвѣ, то они точно обнаруживаютъ въ авторѣ дарованіе, которое, въ особенности по его положенію, должно возбудить къ вену
сочувствіе, но такого рода рекомендательныя статейки, какъ помѣщенныя въ «Библіотекѣ» подъ названіемъ Jистокъ, къ сожалѣнію, не только не принесутъ пользы, во могутъ даже повреDigitized byVjOOQIC
IM                          шмжмваввп.
лить (Ивану Савину), который будетъ заиѣчеп  безъ такого рода
рекомендацій.
Стихи г. Бенедиктова ка Музѣ очень ве дурны, по не милосердно
искажены непростительными опечатками, доказывающими крайнее невниманіе редакціи къ произведеніямъ, печатаемымъ ею.
... Но что скажетъ благосклонный читатель о слѣдующихъ евро
какъ... Мы просимъ его прочесть внимательно зги строкиі
«Прогулки пріятны, равно пріятны и въ лѣсу, и въ саду; ио иь мары... Боже мой, что это за несносные комары! Руки, лицо и явей
 покрываются пузырями отъ этнхъ кровожадныхъ тварей. А пенро*
буйте уснуть! Только глаза ваши станутъ смыкаться, только почув ствуете вы, что пріятная лѣнь и дремота одолѣваетъ васъ — пестери
 шышк пискъ раздается надъ ухомъ, и вы принуждены нарушить
«свой сладкій покой в отмахнуть грозною рукою ничтожнаго трубача.
«Нѣтъ сомнѣнія, ярошвтям насѣкомое сильно ясиуіояо еашмла беиже«кили; оно сознаетъ все свов лиічяіояоество яяреба вашею уятвеною рр*
 кою? оно понимаетъ, можетъ быть, что исполиквкая рука ото ж aàw
 лиятвй прекратите, если захочетъ, наслажденье жить и яшм алую
 кровь на прелестныхъ розовыхъ щечкахъ. Вы успокоились, вы вини
 готовы задремать; но возможно ли ото, когда новый пискъ угрожаетъ
«явную опасностью вашему носу? Наложимъ, что новымъ взлытля
руки вы дали замѣтить комару, что ему не слѣдуетъ покушаться в
 «а носъ — прекрасно; онъ попробуетъ атаковать лобъ... Теркѣмье
 лопнуло; снисходительность, очевидно, ве ведетъ ни къ-чему, н, дѣ лать нечего, подкарауливъ врага вашего, вы со всего размаха уда ряете себя по лбу. Чтожь изъ этого? Нѣжная подруьа убитаьо, т
 искренній пріятель, цѣлое семейство развѣ не станутъ мстить валя
за смерть дороіаіо имъ существа? Со всѣхъ сторонъ слышится впекъ
 отчаянія и негодованія. Вотъ тоненькимъ ьолоскомъ рыдаетъ ѣвуиыыю*
 ная подруіа поіибшаьо, воодушевительнымъ теноромъ кричатъ дгрибрмй
«брятв eto, інусливо воетъ престарѣлый отецъ, отчаянно пищитъ мать,
 хоръ родныхъ и друзей... Боже! какая опасность грозятъ вамъ! Ва
 врасно вздумали бы вы укутаться простынею — все равно, орудіе
 мщенія поразитъ васъ и подъ простынею. Напрасно станете ммп
«рукамя: крики не дадутъ вамъ уснуть, плоть выведетъ васъ инътер пѣнія, у васъ и сонъ пройдетъ... а глядншь-*ужь и солнышко тла
 подниматься; пастухъ пустилъ въ дѣло свой страшный мструмемгь;
на его музыку отозвались десятки коровьихъ голосовъ. Тамъ, если
 вы на дачѣ, явились разнощики, если въ деревнѣ — мужикъ, звѣря
 шя свою лошадку, Боіъ-знаетъ зачѣмъ дѣлаетъ ей ьрежія вамѣчатя
 Затѣмъ начинаетъ вставать ваша прислуга : кто-то хлопнулъ дяорыь;
 кто-то уронилъ вязанку дровъ; посуду гдѣ-то грохнули на ПОЛЪ; пѣ<
 ту хи орутъ немилосердно; собака гдѣ-то завыла... короче: заснуть нѣтя
 никакой возможности! Волею или неволею, вы должны ісмть..ч«я
прочее.
Какъ вамъ нравится это?
Digitized byVjOOQle
СОВРХМЫШЫЯ ЗАМФТКИ.                             14*
Но что вто гаме? что эго значитъ?
Вы въ недоумѣніи, благосклонный читатель? «и не мудрено. Въ
самомъ дѣлѣ, можно ли на столько элоупотреблять вашею благосклонкостью...
Вы хотите знать, что это такое?
Это такъ называемый Фельетонъ!
Нѣтъ! право, вора перестать намъ шутить и заниматься сочиненіями водевилей иди Фельетоновъ, которые намъ вовсе не къ лицу.
Надо же сознаться, наконецъ, что мы не умѣемъ болтать умно, ловко
н занимательно, какъ болтаютъ Французы, что болтовня вообще не въ
вашемъ характерѣ. Куда же намъ пускаться въ литературныя causerie*?,.- Для этого надобно имѣть большое, многостороннее образованіе или по крайней мѣрѣ большую начитанность, кромѣ того, извѣстную долю свѣтскости, жизненнаго и литературнаго такта и общежитія. Жанень часто говорить вздоръ, но вы заслушаетесь этого вздора, вы приходите въ изумленіе оттого, какъ мастерски разсказанъ
этотъ вздоръ, вамъ захочется послушать еще такого остроумнаго вздора... къ тому же Жанень самовластно управляетъ Фельетономъ, оиъ
одна изъ силъ журнала, онъ говоритъ, какъ власть имѣющій... Но и
кромѣ Жаненя другіе второстепенные Французскіе Фельетонистѣі, всѣ
болѣе или менѣе извѣстные литераторы, люди самостоятельные, составившіе уже себѣ имя, а у насъ?...
