0ВРСВДСК1В ДОКТОРА «НВВСНДСКІЕ ПАЦІЕНТЫ.               155
ПШШ Ж«М I ЯЕРСІДСМЕ ПАЦІЕНТЫ.
Вѣра въ предопредѣленіе, въ неизбѣжность неумолимаго рока,
въ неотвратимость участи, которая, по мусульманскому ученію, заранѣе предначертана для каждаго изъ сыновей адамовыхъ, съ самаго малолѣтства пріучаетъ мусульманъ къ незаботливости о судьбѣ своей, къ безпечно#наклонности хлопотать только о настоящемъ,
или о близкихъ къ вену эпохахъ, не думая о будущности, предоставляя все теченіе жизни своей волѣ рока. Воспитанный подъ
вліяніемъ Фатализма, мусульманинъ не утруждаетъ себя безпокойными заботами о томъ, что будетъ съ драгоцѣнной особой его черезъ нѣсколько лѣтъ, не истощаетъ своихъ умственныхъ способностей на взысканіе средствъ къ упроченію благосостоянія своего
на долгій срокъ, иля къ отвращенію бѣдствій, которыя могутъ постигнуть его въ извѣстную, но отдаленную эпоху. «Чему быть,того
не миновать», повторяетъ онъ себѣ на каждомъ шагу, и безсознательно влачитъ свое земное существованіе, посреди независимыхъ
отъ него перемѣнъ судьбы и такихъ обстоятельствъ, которыми онъ
и могъ бы управлять, да не хочетъ, потому что его вѣрованія запрещаютъ поперечить велѣнію рока посредствомъ земныхъ затѣй
и тщетныхъ предосторожностей* На послѣдовательность явленій
жизни частной и жизни народовъ смотритъ онъ, кекъ на калейлое*
юнъ, въ которомъ всѣ явленія смѣняются одно другимъ, по волѣ
слѣпаго случая, и мелькаютъ безъ всякой для близорукихъ глазъ
его внутренней связи, а на себя, какъ на страдательную игрушку
какой-то невидимой силы, капризно перебрасывающей его изъ одного положенія въ другое, изъ треволненія въ треволненіе, пока
послѣднее явленіе земной жнэнн — неизбѣжная смерть — не заключитъ непонятной для пего драмы его существованія. Нельзя, конечно, распространить этого сужденія на всѣхъ мусульманъ вообще; иные болѣе, иные менѣе поддаются въ своемъ образѣ мыслей
вліянію Фатализма; есть и между ними люди предусмотрительные и
дальновидные; только такіе примѣры чрезвычайно рѣдки на мусульманскомъ востокѣ, или по крайней мѣрѣ гораздо рѣже, чѣмъ
гдѣ нибудь, я такіе люди составляютъ самые немногочисленныя
исключенія изъ общей характеристики поклонниковъ лжепророка.
Но убѣжденія, внушаемыя мусульманину его Фатализмомъ, не
могутъ совершенно искоренить врожденной человѣку заботливости
о самосохраненіи и объ улучшеніи своего быта. Убѣжденія эти могутъ сдѣлать мусульманина равнодушнымъ только къ отдаленнымъ
Digitized by LnOOQle
158                      СОВРвМНШШКЪ.
благамъ и бѣдствіямъ; обо всѣхъ благахъ в бѣдствіяхъ близкихъ,
настоятельно и невольно тревожащихъ душу человѣка, которыі
предвидитъ ихъ, мусульманинъ не можетъ tfe заботиться; его по*
нуждаетъ къ тому инстинктивное чувство самосохраненія и люби
къ самому себѣ, общее всѣмъ видамъ человѣческой природы, безъ
различія вѣры, климата, страны и воспитанія.
Какъ бы ни былъ поклонникъ лжепророка пріученъ свошя
убѣжденіями къ безпечности о будущемъ, но въ тѣхъ случаяхъ,
когда бѣдствіе уже нависло надъ головою его, или когда блага мірскія, представляющіяся ему, такъ сказать, въ осязательной блиэоо
ти, дразнятъ его привлекательною мечтою обладанія, онъ просыпается отъ своей безпечностд. Тогда онъ превосходить въ своей
дѣятельности даже тѣ народы, которые не исповѣдуютъ вѣры въ
Фатализмъ. Напряженною заботливостью о близкихъ событіяхъ мусульмане какъ будто стараются загладить нерадѣніе свое о событіяхъ отдаленныхъ. Они совершенно въ такой же степени безпечны насчетъ судьбы, ожидающей ихъ черезъ нѣсколько лѣтъ,
въ какой заботливы о благопріятныхъ или неблагопріятныхъ перемѣнахъ въ жизни, которыя могутъ случиться черезъ нѣсколько
мѣсяцевъ, или черезъ нѣсколько дней. Тонкость и замысловатость
ихъ разсчетовъ и соображеній.въ такихъ случаяхъ ясно показываютъ, что они вполнѣ способны дѣятельно хлопотать о житейскихъ
выгодахъ или невыгодахъ, когда не находятся подъ вліяніемъ
Фаталистическихъ убѣжденій своихъ.
Такія противорѣчія въ поведеніи мусульманъ, эта Фаталистическая безпечность, соединенная съ заботливостью и даже хлопотливостью, будетъ объясненіемъ для многихъ Фактовъ, которые мы
изложимъ ниже.
Обратимся къ персіянамъ.
Все то, что мы говорили о мусульманахъ вообще, относится къ
персіядамъ въ особенности. Они обнаруживаютъ чрезвычайную
дѣятельность во всѣхъ дѣлахъ интересныхъ, которыхъ уже никакъ
нельзя оставить на волю рока. Сохраненіе тѣлеснаго благосостоянія, содержаніе себя въ постоянно цвѣтущемъ здравіи, безъ котораго для нихъ нѣтъ больше никакой отрады въ земной жизни, составляютъ едва ли не главный предметъ постоянныхъ заботъ мхъ. Болѣзнь, и даже легкое нездоровье, дѣлаетъ персіянина самымъ
несчастнымъ человѣкомъ, убиваетъ его нравственно; онъ во
время болѣзни ни на.что негоденъ, неспособенъ ни къ какой
дѣятельности. Едва ли кто такъ любитъ и холитъ свое тѣло,
какъ персіянинъ. Онъ не лѣнится проводить нѣсколько часовъ
въ крашеніи бороды, усовъ, ногтей, оконечностей пальцевъ на руDigitized by LnOOQle
ПЕРСИДСКІЕ ДОКТОГА Я НВИСЯДНКІЕ ПАЦІЕНТЫ.              1'57
кахъ и на ногахъ; приходитъ въ ужаснѣйшее безпокойство, когда
цвѣтъ лица его начинаетъ желтѣть, или когда на тѣлѣ его, а особенно на лицѣ, покажутся прыщики. Онъ любятъ, какъ никто изъ
европейцевъ, здоровое состояніе желудка, для того, чтобы вполнѣ,
безъ всякаго опасенія, предаваться гастрономическииъ наслажденіямъ, хотя не утонченнымъ, но обильнымъ и сытнымъ. Онъ бережетъ, какъ никто изъ европейцевъ, глаза свои,чтобы не лишиться удовольствія созерцать сокровенныя красоты женъ; онъ хлопочетъ о благосостояніи всѣхъ органовъ своихъ, какъ орудій наслажденія матеріальной жизни, которою онъ такъ дорожитъ, потому
что наслажденія духовныя для него недоступны.
Въ религіозномъ ученіи мусульманъ существуетъ выраженіе,
повторяемое персіянами при всякомъ удобномъ случаѣ: хизи — бедень воджи бестъ (сохраненіе тѣла есть обязанность).
Пра такомъ взглядѣ персіянъ на драгоцѣнность тѣлеснаго здоровья, они, разумѣется, должны часто обращаться къ пособіямъ медицины, и питомцы Эскулапа находятъ много работы между
ними. Число докторовъ въ Персіи вполнѣ соотвѣтствуетъ персидской заботливости о здоровьѣ. Но ни одна изъ областей Персіи не снабжаетъ этой страны такимъ множествомъ врачей, какъ
Мазандеранъ, и преимущественно городъ Тунскабунъ, лежащій въ
западной части его. Большая часть лекарей, промышляющихъ въ
столицѣ Персіи, Тегеранѣ — тунскабунцы во происхожденію.
Врачи въ Персіи раздѣляются на нѣсколько разрядовъ : есть
доктора ученые, почерпнувшіе свои свѣдѣнія медицинскія изъ
книгъ знаменитыхъ знатоковъ врачебной науки, или изъ уроковъ
извѣстныхъ ученыхъ современныхъ. Такіе доктора живутъ преимущественно по богатымъ городамъ, и пособіями ихъ могутъ пользоваться только люди знатные и достаточные; есть врачи, которые
ничего и никогда не изучали, а наполнили свою намять кое-какими
свѣдѣніями о разныхъ лекарственныхъ составахъ, набравъ эти
свѣдѣнія отчасти по наслышкѣ отъ ученыхъ докторовъ, отчасти
изъ существующихъ между народомъ преданій, что вотъ при такой-то болѣзни хороша такая-то трава, а при другой такое-то средство; наконецъ, есть еще врачи, которые лечатъ по совершенно
народной системѣ, то есть1 руководствуются въ своемъ реме£іѣ одними повѣрьями, и гораздо чаще прибѣгаютъ къ колдовству и заговорамъ, чѣмъ къ лекарствамъ; такого рода леченіемъ занимаются
преимущественно старыя женщины, которыя въ Персіи, какъ и всздѣ, очень часто выдаютъ себя за лекарокъ, вселяя въ паціентовъ
довѣріе ничѣмъ другимъ, какъ своими сѣдыми волосами и преклонной старостью. Въ'Персіп колдовство и леченіе составляютъ для
Digitized by Google
<58                      смммвпшгв«старухъ одно нераздѣльное ремесло; если которая габу» югъ мп
но ремеслу лекарка, то вмѣстѣ съ тѣмъ она непремѣнно бываетъ!
колдуньей, потому что, по мнѣнію персидскаго простонародья, и»
одно и то же, да и на самомъ-то дѣлѣ большая часть лечебныхъ воеобій, у потребляемыхъ персидскими старухами, состоятъ въ колдовствѣ.
Для пріобрѣтенія званія учеваго доктора не установлено въ Персіи никакого экзамена, и такъ какъ тамъ не существуетъ никакихъ
медицинскихъ учебныхъ заведеній, то стало быть не существуетъ!
патентовъ, которые могли бы служить письменнымъ доказательствомъ пріобрѣтенныхъ позваній. Каждый, желающій посвятить себя докторскому званію, долженъ добывать средства къ изученію взбранной имъ науки самъ собою, какъ умѣетъ и какъ удастся ему; а
когда онъ пройдетъ курсъ медицины и пожелаетъ заняться практикой, то доказать свои знанія и прослыть докторомъ имѣетъ
одно только средство — собственныя старанія г успѣхи. Правда, что
имя ученика того или другаго знаиевитаго доктора много помогаетъ
юному врачу въ началѣ его карьеры, но все-таки главное основаніе
его будущности заключается въ умѣньѣ внушить довѣріе паціентамъ, въ искусствѣ вести себя такъ, чтобы всѣ невольнымъ образомъ признавали его за ученаго и глубокомысленнаго человѣка. Для
него необходимъ прежде всего невозмутимо-серьёзный, важный
видъ человѣка, постоянно размышляющаго о великихъ таинствахъ своего искусства. Персидскій врачъ старается придать себѣ
этотъ видъ даже выборомъ одежды Въ покроѣ и цвѣтѣ платья отъ
подражаетъ мулламъ, носитъ обыкновенно темные цвѣта, а голову
покрываетъ, также изъ подражанія духовнымъ лицамъ, чалмою, которая, оттѣняя лицо,оторачивая лобъ самою глубокомысленною линіею и надавливая складки лба на носъ, держитъ физіономію въ
постоянно-нахмуренномъ видѣ. Для персидскихъ докторовъ чалва
составляетъ необходимую принадлежность. Чтобы пополнить сходство съ муллами, они носятъ еще въ рукахъ чотки и носомъ; нѣкоторые азъ иихъ даже принимаютъ арабскій титулъ муллы, который, означая въ Персіи не только духовное лицо, но и ученаго человѣка вообще, можетъ также принадлежать нмъ, какъ принадлежитъ
лицамѣ собственно духовнаго званія. Доктора второстепенные, принимающіе паціентовъ публично, сидятъ обыкновенно въ мечетяхъ,
вмѣстѣ съ муллами.
Кромѣ важности вида, много также, дѣйствуетъ на персіяиъ
видъ довольства, окружающаго доктора. Всякій персидскій докторъ
непремѣнно спѣшитъ собрать побольше денегъ, чтобы первые плоды трудовъ употребитъ поскорѣе на првличвое обзаведеніе, котоDigitized by LnOOQle
ПЕРСИДСКІЕ ДОКТОРА В ПМІДСКІЕ ПАЦІЕНТЫ.               15»
рое бы давало ему воэаюжнееть являться къ націевтамъ съ видомъ
человѣка, необремененнаго нуждою, но обладающаго уже средетвамя
жмэм. Къ доктору, одѣтому въ лохмотья, кодящему пѣшкомъ отъ
одного паціента къ другому, иля сидящему въ мечети, за неямѣнн
ніежъ собственной порядочной пріемной, никогда не будутъ имѣть
довѣрія, какъ бы онъ ни былъ ученъ, даже если бы въ его пользу
говорили многочисленныя и успѣшныя лечемія.
И при основательномъ знаніи медицины, персидскіе доктора не могутъ обойдтись безъ шарлатанства; этого требуютъ самыя свойства и взглядъ на вещи ихъ паціентовъ, которые не любятъ, чтобы съ ними обходились просто. Медицина безъ вычуръ,
безъ хитрьНъ, затѣйливыхъ выходокъ не внушаетъ имъ довѣрія.
Если докторъ, хорошо понявшій причину страданій больного, прямо, откровенно объявить, что болѣзнь пустая, что вылечпть ее
ничего не стоитъ, в потомъ удачнымъ выборомъ лекарственныхъ
пособій скоро поставитъ больного на ноги, то выздоровѣвшій конечно будетъ очень радъ этому въ глубинѣ души, но славы докторъ не пріобрѣтетъ себѣ никакой. Гораздо болѣе выиграетъ онъ
въ общественномъ мнѣніи, если всѣ, даже самыя пустыя болѣзни,
будетъ объявлять важными, и вмѣсто того, чтобы дѣйствовать съ
чистосердечнымъ желаніемъ доставить страдальцу скорое выздоровленіе, станетъ хлопотать только о собственной извѣстности, отзываясь съ видомъ глубокомыслія о разныхъ важныхъ и отдаленныхъ причинахъ болѣзни, объявляя болѣзнь почти неизлечимою, И
поддерживая, въ глазахъ другихъ, вѣрность взгляда своего на нее
нескончаемымъ рядомъ лекарствъ, внутреннихъ и внѣшнихъ, недающихъ больному пи малѣйшаго отдыха. Въ этомъ случаѣ одной
смѣлости недостаточно для доктора; ему надо обладать еще огромнымъ запасомъ хитрости, потому что персидскіе больные отличаются соединеніемъ двухъ самыхъ невыгодныхъ для доктора качествъ: съ одной стороны они, какъ* выше сказано, неспособны
должнымъ образомъ оцѣнивать простыхъ, чуждыхъ шарлатанства
способовъ леченія, а съ другой чрезвычайно нетерпѣливы въ болѣзняхъ и пристаютъ всегда къ докторамъ, чтобы вылечивали ихъ
какъ можно скорѣе.
Не нетерпѣливость не есть еще единственный недостатокъ больныхъ персіянъ. Доктору приходится бороться съ уныніемъ, въ ко*
торое стражъ омергм повергаетъ персіянъ при малѣйшей оиасвости*
 съ множествомъ самыхъ разнообразныхъ капризовъ* Плохи вер-*
сидекіе доктора, но если разбирать во справедливости, то пережд*сків нѣціежгы едва ли яа превосходятъ ихъ въ безтолковости
Digitized by LnOOQle
160                       «МтИШИНМіт»
Страхъ смерти и иесиособность мужеетвенно переносятъ стрв*
данія недуга дѣлаютъ персіянъ чрезвычайно малодушными жъ болѣзни. Ободрить такихъ паціентовъ почти нѣтъ никакой возможности. Со взрослыми персидскіе доктора принуждены обходиться
совершенно такъ же, какъ наши европейскіе доктора обходятся съ
дѣтьми.
Спѣша выздоровѣть, выходя изъ терпѣнія при всякомъ страданіи, персіянинъ рѣдко отдаетъ свою особу въ руки доктора, съ безусловнымъ повиновеніемъ всему, что тотъ ни предпишетъ. Онъ
вѣритъ доктору, пользующему его, но вѣритъ также и другимъ докторамъ, съ которыми ему случается видѣться; вѣритъ хлопотливымъ друзьямъ, которые наперерывъ стараются присовѣтовать ему
разныя средства къ исцѣленію, вѣритъ всѣмъ старымъ и молодымъ
бабамъ, населяющимъ его внутренніе покои. Леченіе персіянина
никогда не бываетъ систематическимъ леченіемъ, которое бы руководилъ одинъ извѣстный докторъ и болѣе никто. Часто случается,
что въ желудкѣ больного встрѣчаются и сталкиваются самыя противоположныя декарственпыя снадобья: слабительныя, крѣпительныя,
рвотныя, успокоительныя, раздражающія; все это вмѣстѣ производитъ въ организмѣ такой хаосъ, что неудивительно, если докторъ,
послѣ двухнедѣльнаго леченія не въ состояніи бываетъ понять, что
дѣлается съ его паціентомъ. Встрѣчаются между персіянами такіе
крѣпкіе субъекты, что даже весь этотъ винегретъ лекарствъ не въ
состояніи уморить ихъ. Когда больной встанетъ съ постели и возвратитъ прежнее здоровье, то, разумѣется, всякій, поподчивавшій
его какимъ нибудь лёкарствомъ, приписываетъ излеченіе его
себѣ.
Страсть персіянъ къ такъ-называемому «истихарё», то есть гаданію по чоткамъ, также не мало мѣшаетъ свободному дѣйствію докторовъ. Получивъ какія нибудь медицинскія наставленія,персіянинъ
не прежде начинаетъ ими пользоваться, какъ погадавъ о томъ ѵ будетъ ли ему спасительно или нѣтъ послушаться доктора. Если чоткя
оправдаютъ данныя ему медицинскія наставленія, то больной повинуется этимъ наставленіямъ; если же по чоткамъ выйдетъ, что
предписанное докторомъ должно причинить ему вредъ, то никакая
сила, никакія убѣжденія не заставятъ его употребить въ дѣло лекарство, найденное по гаданію неблагопріятнымъ. Противъ святости и непреложности гаданія истихаре доктора не смѣютъ спорятъ
и принуждены мѣнять декарства до х тѣхъ поръ, пока чотки не
сойдутся съ ними йо мнѣніи. Мало того, во времени пріема декарства персіянинъ не всегда бываетъ согласенъ съ докторомъ; подлѣ
него лежитъ всегда календарь, въ которомъ означены разные счаDigitized by LnOOQle
ПЕРСИДСКІЕ ДОКТОРА И ПЕРСИДСКІЕ ПАЦІЕНТЫ.              16#
ствивыехг несчастливые дня  часы; онъ безпрестанно обращается
кчнэтому календарю, и принимаетъ лекарство не въ тотъ день н не
въ тотъ часъ, какъ докторъ ему приказалъ, а въ тотъ день и въ
тотъ часъ, которые рекомендованы ему съ хорошей стороны календаремъ. Какую бы поспѣшность въ пріемахъ лекарства ни предписывалъ докторъ, все-таки безъ календаря не обойдется дѣло. Персіянинъ даже при страшной опасности, на смертномъ одрѣ, не отступается отъ вѣры въ его любимое истихарё в въ неопровержимыя,
мо его мнѣнію, предсказанія календаря.
Суевѣрія у персіянъ едва ли не болѣе, чѣмъ у всѣхъ другихъ
народовъ. Сама религія мусульманская, которая многія изъ народныхъ суевѣрій облекаетъ въ Форму религіозныхъ убѣжденій, располагаетъ свопъ послѣдователей къ этой болѣзни воображенія.
Вѣра въ разнаго рода примѣты, предсказывающія добро или зло,
во:вліяніе ка судьбу человѣка добрыхъ и злыхъ духовъ, которые
могутъ былъ раздражаемы или умилостивляемы разными дѣйствіями смертныхъ, сбиваетъ персіянина съ толку на каждомъ шагу, я
во время болѣзни не только не ослабляется, но даже усиливается*
Переспорить его вѣры въ примѣты ни одинъ докторъ и не возьметъ
на себя, точно тагъ же, какъ онъ не возьмется разрушить вѣру
больного въ нстихарё и календари : докторъ покоряется ей безпрекословно, нотому что и самъ по большей части бываетъ нечуждъ
суевѣрія.
Есть, напримѣръ, пресмѣшная примѣта, въ которую веѣ персіяне чрезвычайно вѣрятъ. Если человѣкъ, приступая къ какому небу дь дѣйствію, чихнетъ, то онъ непремѣнно долженъ отложить его
ва нѣсколько времени; въ противномъ же случаѣ, по персидскимъ
понятіямъ, его непремѣнно постигнетъ какое нибудь несчастіе.
Если же онъ чихнетъ не одинъ разъ, а два раза сряду, то это прянтіается'за противоноложный признакъ: это значитъ, что онъ непремѣнно и сейчасъ же долженъ совершить нредврииятое имъ дѣйствіе, я что оно послужитъ ему къ добру. Персіянинъ, чихнувшій
одинъ разъ, когда онъ приступалъ къ пріему лекарства, ни за что
во приметъ его тотчасъ же, а отложитъ на нѣсколько времени ис
волненіе докторскаго предписанія; чихнувшій же два раза сряду при
игомъ дѣйствіи, приметъ лекарство непосредственно, я притомъ
съ большимъ удовольствіемъ и съ самыми лестными надеждами на
пользу, которую оно должно принести ему.
Много также значитъ для персіянина вкусъ предписаннаго ему
лекарства. Если лекарство пріятно на вкусъ, то онъ принимаетъ
его съ охотою, и легко соглашается вѣрить въ полезность его. Если
же ему поднесутъ.какое нибудь аптечное издѣліе непріятнаго вкуса,
Digitized by LnOOQle
162                       дмгнпшнниъ*...
принудить его къ принятію его стентъ большихъ трудовъ» ân
капризничаетъ въ этомъ случаѣ, какъ ребенонъ; у него тотчасъ»
лается предчувствіе и даже воображаема* увѣренность, что пои»
зы-то отъ подобной гадости нельзя ожидать. Окружающіе его востелъ родственники и прислуга, и преимущественно женская чаетъ
семейства, всегда почти соглашаются съ этимъ мнѣніемъ и въ угожденіе капризамъ больного замѣняютъ невкусное лекаретво калип
нибудь пріятнымъ произведеніемъ домашней аптеки.
Научныя свѣдѣнія, почерпаемыя персидскими врачами изъ
книгъ, такъ же усторѣлы, какъ стара сама медицина на бѣлокъ
свѣтѣ. Они до сихъ поръ руководятся тѣня правилами, которые
введены были во врачебную науку мудрецами древности, Ишіевратомъ и Галеномъ. Сочиненія этихъ врачей, извѣстныхъ между персіянами подъ именемъ Букрата и Джалинуса, суть главные авторитеты персидскихъ докторовъ. Не можемъ сказать съ доставѣрностью, въ какой степени они знакомы съ твореніями этихъ мудрецовъ и не клевещутъ лн иногда на имхъ, приписывая имъ свой собственный взглядъ на науку, во ссылаются на нихъ переіннеочеаь
часто, особенно когда нмъ случается jurare in verba magis&i. Оназднѣйшихъ знаменитыхъ врачахъ и медицинскихъ писателяхъ оп
не имѣютъ почтя никакого понятія. Новѣйшія книги о медицинѣ
не переводятся персіянами на отечественный языкъ ихъ, а самі
они подвинуть ея впередъ не могутъ, да никто изъ нихъ в не посмѣть
бы приняться за нововведенія по части медицины, вотому что подобная смѣлость была бы несогласна съ ихъ общими нонятіяма о
неприкосновенной святости всего, что было сказано или жмписаво
великими авторитетами древности. Коснуться какихъ бы го ижбьмв
вопросовъ науки, разрѣшенныхъ уже этими авторитетами, уоем*
питься хоть сколько нибудь въ вѣрности ихъ рѣшеній, счигаатсі
между персіянами ужаснѣйшимъ святотатствомъ. Если бы кто позволилъ себѣ сдѣлать какое нибудь открытіе, несогласное съ системою Букрата или Джалануса, то персидскіе доктора не дали бы даже
себѣ труда изслѣдовать степень полезности или безполезности его
открытій, а просто посмѣялись бы надъ этимъ. Это-то ваирещеніе
дѣлать поправки въ книгахъ учителей и было всегда шимма» чта
медицина, какъ и всѣ орочія науки на Востокѣ, постоянно передавалась отъ одного поколѣнія къ другому безъ волнахъ измѣненій'
безъ всякаго движенія впередъ. Такимъ образомъ, персіяне доонп
поръ стоятъ на той же степени медицинскихъ свѣдѣній, иавоМроІ
стоялъ родъ человѣческій во времена глубокой древности.
Анатоміи персидскіе доктора не учатся; наука эта не можетъ
даже существовать между мусульманскими народами. Мусульманская
Digitized by LnOOQle
ПЕРСИДСКІЕ ДОКТОРА И ПЕРСИДСКІЕ ПАЦІЕНТЫ*                168
реля гія проповѣдуетъ, что тѣло мертвеца есть предметъ нечистый,
прикосновеніе къ которому оскверняетъ человѣка до такой степени,
что послѣ того онъ непремѣнно обязавъ совершить обрядъ омовенія. Проникнутые этимъ ученіемъ мусульмане питаютъ непреодолиые отвращеніе къ тѣламъ мертвецовъ, даже ближайшихъ родственниковъ, и прикасаться къ вамъ рѣшаются только люди, при*
надлежащіе къ особенному сословію такъ называемыхъ ліур&шу*
рм» — обмывателей покойниковъ. Никакое соображеніе о пользѣ
науки не заставитъ персіянина обслѣдовать трупъ человѣка. Безъ
знанія же анатоміи, какое значеніе имѣютъ всѣ прочіа свѣдѣнія въ
медицинѣ? Нѣкоторые изъ персидскихъ врачей знаютъ кое-что о
строеніи тѣла человѣческаго, потому что когда-то читали объ этомъ
въ старинныхъ книгахъ своихъ, но нагляднымъ образомъ никто
актъ витъ не знаетъ, да я не можетъ знать этого предмета, важнаго
дли науки, но отвратительнаго н недоступнаго для каждаго добро*
порядочнаго мусульманина.
Безъ анатоміи персидскіе врачи никогда не могутъ добиться до
оемевательнаго познанія причинъ человѣческихъ страданій. Они
бродятъ какъ въ лѣсу, дѣйствуютъ ощупью, на угадъ, довольствуясь кое-какими свѣдѣніями въ принятой между ними Фармацевтикѣ.
Званіе же Фармацевтики заключается, по нхъ понятіямъ, въ томъ,
чтобы врачъ вытвердилъ наизусть какъ можно болѣе медицинскихъ
составовъ, и употреблялъ бы ихъ потомъ по правиламъ старыхъ
докторовъ. Слѣдовательно, все дѣло заключается въ твердой, неутомимой наняти.
Сколько можно судить по внѣшнимъ признакамъ обращенія персндекмхъ докторовъ съ больными и по пріемамъ нхъ, діагностика имодится у нихъ еще въ самомъ жалкомъ состояніи. Нельзя
сказать утвердительно, происходитъ ли это оттого, что столь важная часть врачебной науки пропущена въ ихъ книгахъ, или они
сами пренебрегаютъ ею, только они очень плохіе распознавателя
болѣзней, и впадаютъ безпрестанно въ самыя грубыя ошибки,
при опредѣленіи причинъ страданія ихъ паціента. У нихъ также
существуетъ обычай ощупывать пульсъ и осматривать языкъ у
больного. Намъ неизвѣстно, переняли ли они этотъ обычай у европейскихъ медиковъ, посѣщающихъ иногда Персію, или заимствовали его ивъ книгъ своихъ, но пользы изъ него не извлекаютъ они
никакой. Нельзя даже добиться у большей части персидскихъ врачей, какія именно заключенія выводятъ овн иэъ< состояція пульса и
языка, а между тѣмъ каждый изъ нихъ долгомъ званія своего почитаетъ заставить паціента высунуть передъ нимъ языкъ какъ моягно длиннѣе, созерцаетъ этотъ органъ предолго и съ прссерьёз*Digitized by LnOOQle
ш
выпъ, глубокомыслетіьигь вяломъ, долго держитъ пульсъ, икъ бы
вникая въ его біенія; а для чего — этого никогда отъ вето во уамкте: вѣроятно,  самъ онъ того не знаетъ. Многіе язь нихъ даже яе
знаютъ порядочно, что такое пульсъ и гдѣ онъ находится. Пишущія
эти строки самъ былъ свидѣтелемъ, какъ одинъ персидскій шарлатанъ пустился искать пульса по рукѣ больного, шарилъ долго и наконецъ остановился чуть не у локтя.
Въ выборѣ лекарствъ для болѣзни они чаще всего руководствуются одной очень странной теоріей, происхожденіе кеторой для меня неизвѣстно; я не могу утверждать положительно, заимствована ли эта теорія. персидскими докторами у древнихъ писателей о врачебной наукѣ, или выдумана ими самими 
потомъ приписана великимъ авторитетамъ древности. Теорія эта
заключается въ томъ, что всѣ болѣзни, а равно и всѣ съѣдомыя
вещи персидскіе эскулапы раздѣляютъ на холодныя 9 иди иначе
охлаждающія, и горячія, или горячительныя,и держатся того мнѣнія,
что каждая болѣзнь изгоняется противоположною ей пищею : тегъ,
 напримѣръ, если болѣзнь, по мнѣнію доктора, есть такъ называй
мая холодная болѣзнь, происходящая отъ излишняго охлажденія
темперамента, то онъ станетъ давать больному декарства горячительныя; если же страданія больного признаетъ недугомъ» аврачимъ, то примется набивать его внутренность лекарствами, которыя
считаетъ холодными. Мы не станемъ приводить здѣсь списка болѣзней, которыя между персіянами считаются холодными иди горячими, а равно не будемъ пересчитывать, какія именно съѣдомыя вещи
находятъ они противоположными той или другой болѣзни, потоку
. что такого рода перечисленія потребовались! глубокаго знанія вееі
персидской медицины, весьма мало для насъ извѣстной. Удовольствуемся нѣсколькими примѣрами приложенія этой теоріи, при которыхъ автору статьи случалось быть очевидцемъ.
Между плодами, которые, скажемъ мимоходомъ, составляютъ
главную пищу персіянъ, горячими считаются : арбузы, огурцы, вишни, яблоки, персики и абрикосы, а холодными: дыви, тыквы, славы и груши. Если у кого нибудь изъ персіянъ появятся на тѣлѣ
прыщи, или даже небольшое воспаленіе, происходящее отъ обыкновенной азіатской нечистоплотности, то докторъ непремѣнно объявитъ его болѣзнь горячею, и заставитъ его съѣсть два или три вод- носа сливъ, преимущественно же незрѣлыхъ, которыя персіяне
считаютъ прохладительными по преимуществу.  Если кто нибудь
сильно простудится, и болѣзнь его, какая бы ни была, покажется
доктору холодною, онъ предпишетъ паціенту объѣдаться арбузами, огурцами и проч*; если плоды не произведутъ желаемаго
Digitized by LnOOQle
ПЕРСИДСКІЕ ДОКТОРА И ПЕРСИДСКІЕ ПАЦІЕНТЫ.                165
имъ дѣйствія, эскулапъ прибѣгаетъ къ леченію посредствомъ
внутренняго употребленія меду, потому что медъ считается у нихъ
самымъ горячительнымъ средствомъ.
Лихорадка и горячка считаются болѣзнями горячими, и потому отъ нихъ доктора лечатъ всегда сырыми плодами, разумѣется, тѣми, которые у нихъ принимаются'за холодные. Воображеніе европейца, не бывавшаго на востокѣ, не въ силахъ представить себѣ, какія огромныя количества сырыхъ плодовъ пожираютъ
персіяне, страждущіе горячкою или лихорадкою. Внутренній жаръ
я безпрестанная жажда, сопровождающая всегда эти болѣзни на востокѣ, и безъ того уже дѣлаютъ плоды чрезвычайно привлекательною пищею для больного, который поѣдаетъ ихъ съ жадностью,
какъ лакомство, прохлаждающее его разгоряченную внутренность;
но сколько бы ни потребилъ онъ этого добра, докторъ все еще будетъ утверждать, что съѣденное имъ количество недостаточно; и
такъ какъ болѣзнь отъ этихъ средствъ не прекращается, то, усиливая и усиливая ихъ, врачъ доходитъ наконецъ до того, что начинаетъ подчнвать больнаго кусками льду, зачѣмъ слѣдуетъ обыкновенно радикальное излеченіе больнаго отъ всѣхъ земныхъ страданій, то есть,что несчастная жертва, напичканная сырыми плодами и
льдомъ,отправляется на тотъ свѣтъ, въ объятія уготованныхъ Мухаммедомъ гурій.
Одинъ изъ мазандеранскихъ хановъ, жившій въ сосѣдствѣ автора
этой статьи, отправился въ жаркій день на охоту, а потомъ на возвратномъ пути заѣхалъ въ огородъ одного изъ своихъ подданныхъ
для отдохновенія. Усѣвшись тамъ въ прохладномъ мѣстѣ, онъ
вздумалъ, по обычаю персіянъ, утолитъ свою жажду арбузами, и
имѣлъ неосторожность потребить ихъ такое количество, что по возвращеніи домой впалъ въ тяжкую болѣзнь и слегъ въ постель, съ
которой ему не суждено уже было встать. Причина болѣзни была
очевидна; всѣ знали, что онъ захворалъ отъ неумѣреннаго употребленія плодовъ; во такъ какъ болѣзнь его была въ сильнѣйшей степеня лихорадка, а лихорадка считается между переіянами горячею
Іояѣэнью, то лечить себя принялся онъ сырыми прохладительными
влодажм; по теоріи персидской медицины леченіе его было соверпепѵѵо правильно: онъ захворалъ отъ арбузовъ, арбузы — плоды горячіе, стало быть вредное дѣйствіе ихъ слѣдовало уничтожить упогробленіемъ плодовъ прохладительныхъ. Подданные его любип своего господина, какъ добраго и нежаднаго помѣщика; я
ши ому, при первомъ слухѣ о болѣзни его, стали собираться
къ мему толпами, неся огромные подносы плодовъ, назначенныхъ
иі прохлажденія разгоряченнаго ханскаго желудка. Плодовъ нане**
T. XLVH. Отд. V.                                           н
Digitized by LnOOQle
f «fi                    СОВРНМНННШГЬ
ели такое множество, что хану рѣшительно невоэможно было '
съѣсть всего; не желая, однакоже» обижать никого, онъ но вѣрѣ
возможности ѣлъ то съ того, то съ другого подноса. Приносимые
ворохи плодовъ кое*какъ уничтожались, но болѣзнь его и не думала
уничтожаться, а напротивъ, все болѣе и болѣе усиливалась. Несчастный ханъ, въ отчаяніи, рѣшался прибѣгнуть къ помоіцн докторское. Въ ближайшій городъ Сари пославъ былъ гонецъ, привезшій оттуда медика, извѣстнаго въ цѣломъ Мазапдеравѣ своею ученостью и нѣсколькими удачными деченіямн. Приглашенный врать
тотчасъ объявилъ, что болѣзнь запушена, что средства, употребленныя до его пріѣзда, были слишкомъ слабы, недовольно прохладительны, п потребовалъ въ свое распоряженіе неограниченное величество льду. Ѣденіе плодовъ уступило мѣсто пожиранію лыа, который больной принужденъ былъ глотать почти ежеминутно и довольно большими кусками. Ледъ подѣйствовалъ рѣшительнѣе, скорѣе,
чѣмъ сырые плоды* и черезъ нѣсколько '«асовъ положилъ конецъ
страданіямъ хана. Недоѣвъ одного пуда льду, онъ лежалъ уже безъ
памяти. Едва пролепетавъ завѣщаніе, въ которомъ не забылъ я
благодѣтеля-доктора, отказавъ ему значительную сумму за труды 
попеченія, онъ отправился на тотъ свѣтъ. Уморившій его шарлатанъ впослѣдствіи постоянно утверждалъ, что смерть хана произошла не отъ его ошибки, что онъ велъ леченіе по всѣмъ правиламъ
медицины, и если бы съ самаго начала стали кормить больного
льдомъ, ханъ навѣрное остался бы въ живыхъ.
Вѣра персіянъ въ полезность сырыхъ, прохладительныхъ плодовъ противъ горячекъ и лихорадокъ непреоборима. Нельзя не подивиться въ этомъ случаѣ ослѣпленію «хъ. Каждый нзъ ыпхъ можетъ насчитать въ своемъ родствѣ по нѣскольку жертвъ, пигябшихъ отъ леченіа по этой системѣ, и все-таки ве перемѣнитъ
мнѣнія своего. Попадаются повременамъ такія сильныя натуры,
которыя побѣждаютъ и лихорадку, в горячку, несмотря на безмѣрное пожираніе плодовъ, я остаются въ живыхъ; этихъ рѣдкихъ примѣровъ, составляющихъ еамыд малочисленныя исключенія, достаточно, чтобы поддерживать въ персіянахъ вѣру въ спасительную
цѣлебность сырыхъ плодовъ, несмотря на множество самыхъ несчастныхъ случаевъ, которые проистекаютъ отъ невѣжества докторовъ, прибѣгающихъ къ этому средству. Чтобы отступиться отъ
этого пагубнаго убѣжденія, персіянамъ стояло бы только обратить
вниманіе на постоянный упадокъ народонаселенія въ ихъ отечествѣ. Въ Персіи ежегодно умираетъ такое множество отъ лихорадокъ н горячекъ, что въ числѣ разныхъ причинъ постепеннаго
уменьшенія числа жителей въ этой странѣ непремѣнно надо нредие*
Digitized by LnOOQle
ПЕРСИДСКІЕ ДОКТОРА И ПЕРСИДСКІЕ ПАЦІЕНТЫ.              І6Ѵ
дожать невѣжество докторовъ. Персіяне вѣрятъ Вѣ знаніе европейскихъ докторовъ, но если кто нибудь изъ этихъ докторовъ запретятъ имъ употребленіе сырыхъ плодовъ, во время внутренняго
жара, то они его не послушаются и втайнѣ отъ него непремѣнно
будутъ таки продолжать объѣдаться этимъ лакомствомъ.
Бѣда если кто нибудь изъ европейскихъ путешественниковъ, захворавъ лихорадкою, попадетъ въ руки персидскихъ служителей»
Въ припадкѣ усердія, они непремѣнно закормятъ ого плодами до
смерти.
Мы говорили выше, что кромѣ докторовъ ученыхъ, морящихъ
персіянъ по вѣковымъ правиламъ науки, освященнымъ неопровержимостью авторитетовъ Бу крата и Джалинуса, есть еще въ Персіи
доктора попроще, доктора полу ученые, или вовсе неученые, кото*
рые руководствуются общепринятыми народными повѣрьями, и
лечатъ большею частью деревенскихъ жителей, иля пасшій, небогатый классъ горожанъ.
Эти доктора также раздѣляютъ всѣ болѣзни и всѣ роды пищи
на холодные и горячіе, приписывая имъ качества горячительности
или прохлалительности совершенно наобумъ, безъ справки съ ме*
Ачинскими сочиненіями. Такъ какъ доктора-самоучки въ леченіи
своемъ руководствуются преимущественно народными повѣрьями»
то для опредѣленія вхъ достоинства, пересчитаемъ нѣкоторыя изъ
медицинскихъ средствъ, преимущественно употребляемыя перейди
скнмъ простонародьемъ.
Персіяне очень часто страдаютъ болью въ глазахъ, но спеціалъ*
выхъ окулистовъ въ Персіи не имѣется; глазныя болѣзни лечатъ
обыкновенно доктора, или, чаще всего, сами паціенты. Противъ
этой болѣзни они употребляютъ, какъ внѣшнее средство, женское
молоко, взятое у женщины недавно родившей, и притомъ родившей дѣвочку. Молокомъ этимъ примачиваютъ они себѣ больной
глазъ. Иногда персіяне прибѣгаютъ въ этомъ случаѣ къ другому
средству, еще болѣе странному : размачиваютъ, въ волѣ кусокъ
сахару, преимущественно русскаго, который славится на востокѣ
особенною чистотою выдѣлки, я йотомъ мажутъ гла.ю липкимъ
сиропомъ; когда сиропъ высохнетъ и глаза слипнутся, то ихъ промываютъ теплой водой. Въ эти два средства персіяне чрезвычайно вѣруютъ. Мы предоставляемъ людямъ спеціальнымъ рѣшить,
какого облегченія страждущій глазами можетъ ожидать отъ молока
яекщвны, недавно родившей, или отъ куска русскаго сахару, рао
кущеннаго въ водѣ.
Когда кто нибудь страдаетъ упорнымъ кашлемъ, персидскіе
врачи подчуютъ его очень простымъ лекарствомъ. Больной долDigitized by LnOOQle
168                       СОВРЕМЕННИКЪ.
женъ взять кусакъ вонючаго козлинаго сала и, растопивъ его, смѣшать съ молокомъ, а потомъ выпить.
Зато противъ кашля персіяне имѣютъ другое лекарство, которое очень часто производитъ прекрасное дѣйствіе: это разваръ изъ
зеренъ извѣстнаго и въ Европѣ плода айвы. Разваривъ зерна айвы
донельзя и смѣшавъ ихъ потомъ съ сахаромъ, персіяне составлюотъ
цѣлебный сиропъ, который размягчаетъ горло и уничтожаетъ въ
немъ щекотанія, производящія кашель.
Есть еще у народныхъ персидскихъ докторовъ одно лекарстм,
которое замѣчательно только по своему неподражаемому комизму.
Въ нѣкоторыхъ городахъ Персіи водятся клопы, которыхъ укушеніе порождаетъ ужасную боль, сопровождаемую небольшимъ воспаленіемъ. Персіяне приписываютъ ядовитому укушенію этого жявотнаго даже способность производить особеннаго рода болѣзнь,
очень похожую на лихорадку. Авторъ згой статьи, наблюдавшій
эту болѣзнь, всегда находилъ въ ней такъ много сходства съ обыкновенною лихорадкой, что, по его мнѣнію, обѣ болѣзни можно безошибочно принять за одну и ту же, и причину страданій искать ве
въ укушеніи клопа, а въ обыкновенномъ вліяніи персидскаго климата, который въ иныхъ мѣстахъ отличается особенною вредоносностью. Но персіяне твердо увѣрены, что это не лихорадка, а болѣзненное послѣдствіе раны, нанесенной зловреднымъ животнымъ.
При леченіи страждущаго этимъ недугомъ, они даже не употребляютъ общепринятыхъ у нихъ анти-лихорадочныхъ средствъ, а прибѣгаютъ къ совершенно особенному медицинскому способу, процедура котораго нижеслѣдующая. Къ толстому и надежному суку высокаго дерева привязывается длинная веревка, которой оба
конца висятъ внизъ, не доходя до земли аршина на полтора. Къ
концамъ этой веревки привязывается мѣшокъ такого размѣра, чтобы въ немъ можно было умѣститі человѣка. Страждущаго сажаютъ въ этотъ мѣшокъ и завязываютъ его тамъ, оставляя наружѣ
одну только голову, потомъ вливаютъ въ него черезъ горло такое
количество парного молока, какое только можетъ вмѣстить въ себѣ
пространство его желудка. Наливъ его такимъ образомъ парнымъ
молокомъ до самаго горла,, начинаютъ вертѣть мѣшокъ въ одну
сторону,такъ-что оба конца веревки, привязанные къ мѣшку, мало
по малу накручиваются одинъ на другой. Когда они скрутятся до
самаго верха, то верченіе, мѣшка все еще продолжается, для того,
чтобы сдѣлать веревку туже и крѣпче. По достиженіи этого, выпускаютъ мѣшокъ изъ рукъ. Концы скрученной веревки начинаютъ
расплетаться и вмѣстѣ съ тѣмъ вертѣть мѣшокъ въ противоположную сторону, со скоростью, которая рсе болѣе и болѣе усиливается
Digitized by LnOOQle
ПЕРСИДСКІЕ ДОКТОРА И ПЕРСИДСКІЕ ПАЦІЕНТЫ.              169
суть размаха мѣтка, и потомъ доходитъ до неимовѣрной быстроты.
Сидящій въ мѣткѣ больной, кружась почти съ быстротою волчка,
вытерпливаеть самое мучительное чувство, какое только можно
вообразить себѣ и которое самымъ жалобнымъ образомъ отражается на его физіономіи, несмотря на быстроту круженія, почти
скрывающаго лицо его отъ глазъ зрителей. Дыханіе его спирается
отъ размаха медицинской качели, головокруженіе повергаетъ его.
въ какое-то временное помѣшательство; онъ судорожно движется, кричитъ, вопитъ, но руки и ноги его крѣпко-на-крѣпко
связаны, и онъ поневолѣ долженъ отдать себя на жертву неумолимому расплетанію веревокъ. Подъ конецъ верченія субъектъ теряетъ послѣднія силы, крики его умолкаютъ и голова, повиснувъ на ослабленной шеѣ, мотается какъ на веревкѣ. Зрители, присутствующіе при этомъ, какое бы участіе ни принимали они въ
больномъ, не могутъ никогда удержаться отъ невольнаго смѣха — 
такъ забавно бываетъ положеніе лечимаго ими. Когда мѣшокъ
остановится, больного вынимаютъ оттуда, и сильная рвота, возбужденная круженіемъ, освобождаетъ его желудокъ отъ парного
молока. По правиламъ народной персидской медицины, болѣзнь непремѣнно должна прекратиться послѣ такого средства; но, къ несчастью, она никогда почти не подчиняется правиламъ этой медицины, и больной не бываетъ вознаграждаемъ за добровольныя мученія свои ни малѣйшимъ облегченіемъ тѣхъ страданій, отъ которыхъ принимались его лечитъ.
Для предупрежденія болѣзни, сопровождающей, по мнѣнію персіянъ, укушеніе зловреднаго клопа, деревенскіе медики совѣтуютъ
проглатывать во нѣскольку этихъ клоновъ, заморенныхъ въ хлѣбѣ, или другой какой нибудь пищѣ. Послушные паціенты очень часто исполняютъ этотъ совѣтъ, и все-таки продолжаютъ хворать,
съ тою только разницею, что уже послѣ этого болѣзнь свою приписываютъ они не укушенію клопа, а другимъ какимъ нибудь случай*
нымъ причинамъ.
Есть множество другихъ такого рода средствъ, употребляемыхъ въ народной медицинѣ; всѣхъ ихъ невозможно пересчитать
здѣсь. По самое любимое средство персидскихъ медиковъ-самоучекъ составляютъ разнаго рода заклинанія я заговоры и вообще
леченія симпатическія. Противъ каждой боли имѣютъ они какое
нибудь заклинаніе. Поэтому каждый персіянинъ бываетъ обвѣшанъ
множествомъ амулетовъ на шеѣ и на рукахъ, которые онъ носитъ
подъ платьемъ, никогда съ ними не разставаясь.
Посредствомъ ношенія амулетовъ персіяне преимущественно
стараются предохранить себя отъ гибельнаго дѣйствія такъ назыDigitized by LnOOQle
170                      СОВВВМЕННВКЪ.
вѣемаго дурного амза. Они увѣряютъ, что не только натуры самыя
сильныя, но даже камни не могутъ устоять противъ глава, что человѣку съ дурнымъ глазомъ стоитъ только взглянуть на самую
твердую каменную массу, какъ она мгновенно расколется на двое
подъ его взглядомъ. Большая часть несчастій, криключаюищкса
домашнимъ животнымъ, и даже порча домашней утвари» объясняете
ça въ Персіи дѣйствіемъ дурного глаза.
Случилось, что одинъ молодой персидскій ханъ пораженъ былъ
апоплексическимъ ударомъ въ руку и въ ногу, вслѣдствіе неумѣреннаго употребленія разныхъ меркуріяльныхъ спецій, которыми
пцчкалъ его какой-то шарлатанъ. Но ханъ и его родственники при*
писывали болѣзнь слѣдующему обстоятельству : за нѣсколько дней
до горестнаго случая молодой ханъ сопровождалъ шаха на охоту и
возбудилъ всеобщее удивленіе прекраснымъ сложеніемъ своимъ, молодцоватымъ, красивымъ видомъ и ловкостью въ верховой ѣздѣ,
такъ-что всѣ любовались имъ и осыпали его похвалами. Значитъ,
кто нибудь былъ тутъ съ дурнымъ глазомъ : это и погубило хана.
Такое объясненіе родственниковъ хана особенно понравилось ему
самому, ибо персіяне, преимущественно же молодые (впрочемъ,
также какъ и европейцы), чрезвычайно любятъ похвалы ихъ тѣлесной красотѣ. Хана отдали на попеченіе колдунамъ и знахарямъ
Обоего пола, которые взялись парализироватъ дѣйствіе дурного
глаза своими заклинаніями» Шарлатаны и шарлатанки потѣшались
нѣсколько времени надъ особою больного; болѣзнь его застарѣлась;
рука и нога, пораженныя ударомъ, начали все болѣе и болѣе терять силу, наконецъ совершенно онѣмѣли, м бѣдный ханъ навѣрное лишился бы ихъ окончательно, если бы не былъ спасенъ однимъ европейскимъ докторомъ, который успѣлъ поколебать его вѣру въ дурной глазъ.
Всѣ описанные нами недостатки персидской медицины, какъ
научной, такъ и простонародной,имѣютъ самыя плачевныя для персіянъ послѣдствія. Всякій персіянинъ, сильно захворавшій, можетъ
почти навѣрное заказывать себѣ гробъ. Но велика сила привычки
вѣрить въ полезность того, что признавали полезнымъ отцы, дѣды
и прадѣды. Десятки и сотни персіянъ дѣлаются безпрестанно жертвами невѣжества ахъ врачей, и все-таки никто не заставитъ ихъ
отступиться отъ той мысли, что доктора мхъ одни изъ искуснѣйшихъ врачей въ цѣломъ мірѣ. Они вѣрятъ въ достоинство
европейскихъ медиковъ и даже охотно обращаются к ь нимт за
совѣтами, но все-таки остаются при той мысдм, что и собственные ихъ эскулапы очень хорошо лечатъ; поручая себя европейцу, персіянинъ все-таки изиодтишка совѣтуется съ соотечественDigitized by LnOOQle
ПЕРСИДСКІЕ ДОКТОРА В ПЕРСИДСКІЕ ПАЦІЕНТЫ.               (71
пнбмн, которыхъ лекарства лучше нравятся ему, чѣмъ пронзве*
денія европейской аптеки, потому что онъ болѣе привыкъ вѣрить
въ полезность ихъ.
Изъ нашихъ замѣтокъ о персидскихъ докторахъ и паціентахъ
читатель усмотритъ, что мы вовсе не имѣли намѣренія дать
научное понятіе о состояніи медицины въ Персіи. Мы только
слегка позволили себѣ коснуться нѣкоторыхъ правилъ персидскаго
врачебнаго искусства и набросали по этому случаю кое-какія вос-*
поминанія, казавшіяся намъ, до извѣстной степени, занимательвыяи и даже забавными»
с. ч.
