Г дкгізль. Комедія п пятя дѣйствіяхъ, п епипт. Свъпн&і
нів Эмиля Ожье. Переводъ И. Крошева, Спб. 1853.
Благодаря прекрасной игрѣ г-жъ Больнисъ и Плессн, пьеса эта
имѣла продолжительный успѣхъ на Михайловскомъ театрѣ; но
сама во себѣ она произведеніе очень посредственнаго достоинства.
Тема ед довольно избитая; оставляя жену скучать, мужъ рискуетъ
очень многимъ и, если не хочетъ потерять ея любви, долженъ заниматься не одними своими дѣлами, а удѣлять и для жены нѣснодько свободныхъ минутъ. Развязка (за которую Ожье получилъ
Монтіоновскую премію, будто бы за какой нибудь похвальный поступокъ) во всегдашнемъ вкусѣ и комедій и водевилей : возвращеніе заблуждавшихся на прямой нутъ и торжество всего хорошаго.
Нн драматическаго развитія, ни удачно очерченныхъ лицъ мы но
могли райтц въ «Габріели», которую играли и, можетъ быть, играютъ единственно за недостаткомъ лучшаго : среди несносно дурного сносное кажется хорошимъ, превосходнымъ, и «Габріель»
много выигрываетъ, будучи сопровождаема жалкими водевилями.
Скучно было бы подробно разбирать эту пьесу, которой содержаніе
мы предполагаемъ, болѣе дли менѣе извѣстнымъ, и потому ограничимся нѣсколькими словами о темъ, каково изображенъ характеръ
главного, лдща т. самой Габріели; во Габріели можао судить и о
другихъ лицахъ комедіи..                    у
Ьу Google
ШБЛІОГРАМЯ.                           25
Ясно, что Ожье хотѣть представить Габріель женщиною достойною любви такого превосходнаго человѣка, какъ Жюльенъ, мужъ
ея; ясно, что онъ хотѣлъ представить ее заслуживающею нашего
уваженія, нашей симпатіи. Такою и является она въ патетическихъ
сценахъ» которыми заключается пьеса. Но посмотрите, кань ничтожна, какъ пуста является она въ началѣ пьесы :
Жюльенъ занятъ своими тяжебными дѣлами (овъ адвокатъ) и
устройствомъ будущности своей милой жены, своей милой дочери
онъ говоритъ объ этомъ съ Габріэлью. Габріель и не слушаетъ его:
она мечтаетъ о любви, она тоскуетъ о томъ, что мужъ изъ за дѣлъ
забываетъ о ней. Прекрасно; во заботится ди ова сама о мужѣ,
думаетъ ли о чемъ нибудь, кромѣ романтическихъ до пошлости
прогулокъ при свѣтѣ луны? Нѣтъ! она только бранитъ его за то,
что онъ принесъ въ пріемную комнату свои «сальныя бумага» (вѣроятно, для того, чтобы посидѣть вмѣстѣ съ нею); у мужава рукавѣ
оторвалась пуговица, — онъ проситъ жену пришить ее — Габріель
отвѣчаетъ, что завтра позоветъ швею. Прачка приносятъ бѣлье — 
Габріель отсылаетъ ее къ ключницѣ : ей нвзйо самой заниматься
хозяйствомъ; мужъ проситъ ее позаботиться о любимыхъ кушаньяхъ для дядн, котораго ждетъ онъ въ гости — Габріель отвѣчаетъ:
 Въ такія мелочи мѣшаться вамъ не слѣдъ*
в продолжаетъ мечтать, какъ хорошо было бы, еслибъ от съ мужемъ продолжали (черезъ десять или восемь лѣтъ послѣ свадьбы)
перекидываться томными взглядами à Іа Маниловъ н прогуливаться
при свѣтѣ вечерней зари, какъ влюбленные, невидавнгіеся цѣлую
недѣлю :
«Я на рукѣ его повисла въ нѣжно, овъ
Замедлилъ бы шаги вслѣдъ за моею лѣнью,
Мы предавались бы восторгамъ, упоенью,
Нашъ восхищенный взоръ блуждалъ бы въ синевѣ
Небесъ...
Вспомните, что у Габріэли уже дочь семи или девяти лѣтъ, и вы
невольно скажете : какая пустая и пошлая женщина, эта Габріель!
И отчего все это произршло у Ожье? Ему надобно было изобразить тоску жены, покидаемой, забываемой мужемъ.
Съ такимъ же искусствомъ обрисовано у него все. Но, повторяемъ, большая часть пьесъ современнаго Французскаго репертуара
еще гораздо ничтожнѣе «Габріэли»; потому неудивительно, если она
производила, ва сценѣ ЭФФектъ, когда талантливые актеры поддерживали ее своею игрою.
Переводъ г. Крешева довольно хорошъ, хотя и можно указать
мпоество мѣстъ, на которыхъ спотыкаешься ври чтеніи.
