СМѢСЬ.
Въ литературѣ, какъ и въ другихъ занятіяхъ каждаго, своя спеціальность, свой особенный, ему свойственный, талантъ. Одинъ пишетъ
романы п повѣсти, другой — критическія и ученыя статьи, третій — 
драматическія произведенія, четвертый — стихи, и такъ далѣе. Эти господа вообще называются литераторами и учеными. Но есть особенный родъ людей, спеціальность которыхъ заключается въ сочиненіи
объявленій. Это также своего рода талантъ. Но могутъ ли эти сочинители называться литераторами или учеными? вотъ вопросъ, разрѣшеніе котораго предоставляется на обсужденіе читателей «Ералаша*.
Намъ извѣстенъ одинъ опытный сочинитель объявленій, сочиняющій ежегодно объявленія въ теченіи по крайней мѣрѣ двадцати лѣтъ,
отъ объявленій котораго мы, конечно, въ правѣ требовать художественной обработки, сжатости, краткости, сиды и краснорѣчія... Къ
удивленію, послѣднее объявленіе его, написанное, конечно, не безъ
ловкости, отличается непомѣрнымъ многословіемъ и повтореніями одного и того же на одной страницѣ. Можетъ быть, такія объявленія
выигрываютъ съ точки зрѣнія комерческбй, но за то проигрываютъ
съ литературной точки зрѣнія а это жаль. Надобно бы имѣть въ виду и то, п другое послѣ двадцатилѣтней опытности.
Къ чему, напримѣръ, слѣдующія повторенія:
Наше изданіе шло неуклонно къ своей цѣли и «представляло на
страницахъ своихъ, между учеными и беллетристическими произведеніями, имѣющими интересъ современной новости, и такія, которыя
составляютъ прочное пріобрѣтеніе науки и литературы, долженствующее сохраниться надолго». Прочное пріобрѣтеніе литературы или науки,
само собою разумѣется, сохраняется надолго.
Далѣе î
«...Во всѣ 16 лѣтъ журналъ выходилъ въ назначенные программою
сроки, выполнялъ все имъ обѣщанное и въ книжкахъ его было яостоянно болѣе предположенныхъ программою 23 листовъ..
Черезъ три страницы:
«Наконецъ мы не только выполнили обѣщанія свои относительно
приложеній... и проч., но помѣстили къ журналѣ... то-то и то-то.
Число листовъ каждой книги было постоянно 30, вмѣсто S3. *
Черезъ восемь строчекъ:
«Ежемѣсячно будетъ выходить книжка, заключающая въ себѣ отъ
«90 — 25 листовъ... Но нестѣснллсь втимъ обѣщаніемъ, мы попрежнему
Digitized by VjOoqIc
— ш — 
 предоставляемъ себѣ право увеличивать число листовъ до 30, какъ
 увеличивали до сихъ поръ»...
Какіе же журналы стѣснлютсл этимъ обѣщаніемъ и не предоставляютъ себѣ права увеличивать... и прочее. Москвитянинъ, Библіотека для Чтенія, Современникъ — всѣ они выдаютъ ежемѣсячно книжки
до тридцати печатныхъ листовъ. Въ этомъ нѣтъ ничего необыкновеннаго. Читатели это маютъ и привыкли къ этому... И эти повтореніи
о тридцати печатныхъ листахъ вмѣсто двадцати дѣлаются немного
смѣшными и неловкими.
Мы поставляемъ это ва видъ опытному сочинителю объявленій для
того, чтобы онъ избѣгалъ впредь такаго рода безполезныхъ повтореніе.
Издатели, вооружающіеся но преимуществу противъ русскихъ
Фельетоновъ (и весьма справедливо), поручаютъ йжду тѣмъ своей литературной Фёшени составлять Фельетоны по образцу Французскихъ и
печатаютъ такіе Фельетоны, выражаясь ихъ собственными словами, на
страницахъ своихъ изданій...
Какже объяснить такую непослѣдовательность, такое противорѣчіе
въ тѣхъ, которые съ такою любовію отыскиваютъ непослѣдовательность и противорѣчія въ чужихъ изданіяхъ?...
Вотъ образцы Фельетоновъ, взятые на выдержку изъ журналовъ и
газетъ тѣхъ издателей, которые громятъ фельетонъ на страницахъ
своихъ изданій;
...Начались маскарады! Въ прошедшее воскресенье мы прохажи вались нѣсколько часовъ сряду среди толпы черныхъ домино, прислу шиваясъ къ негармоническому, но всегда заманчивому ихъ писку, заглядывая подъ' таинственно-колыхающуюся кружевную обшивку полума
 сокъ.., — Гдѣ маскарадъ? Какой маскарадъ? спрашиваете вы. — Да-съ,
 былъ маскарадъ, многолюдный и веселый. Вы и не знали этого? Не
 мудрено. Маскарадъ былъ въ Нѣмецкомъ Танцовальномъ Обществѣ,
 въ домѣ Якунчикова, въ Обществѣ, имѣющемъ своихъ членовъ, свой
 особый, обычный кругъ посѣтителей, къ которымъ ни вы, ни я не
 принадлежимъ, но въ которомъ я обязанъ бывать, чтобы разсказы вать вамъ, какъ онъ живетъ и веселится. На этотъ разъ я однакоже
 не могу разсказать вамъ ничего особеннаго. Народу было много — и
 слава Богу! потому-что сборъ былъ предназначенъ на благотворитель ное дѣло — въ пользу погорѣвшихъ въ Измайловскомъ Полку; посѣ тители, какъ мнѣ показалось, очень веселились танцовали отъ души,
 соп а more, ужинали съ большимъ аппетитомъ. Маски пищали и ин триговали какъ въ Большомъ Театрѣ или Дворянскомъ Собраніи, а
 между-тѣмъ, мнѣ какъ-то странно было между ними, я чувствовалъ
 то же, что чувствуешь, когда очутишься въ чужомъ городѣ среди
 совершенно-незнакомаго общества. Всѣ маски, кажется, похожи другъ
 ва друга — всѣ онѣ черны, всѣ пищатъ, всѣ... какъ бы сказать?...
 всѣ равно любезны, — такъ, по-крайней мѣрѣ, должно быть, а мнѣ
Digitized by Google
— 112 «казалось, что а «utô/ь м никогда не видалъ тѣхъ, се которыми провело
 два или три часа вс прошедшее воскресенье. Это, вѣроятно, оттого,
«что я не видалъ тѣхъ знакомыхъ мнѣ лицъ, съ красивыми, бойко за«крученными вверхъ усами или густыми бакенбардами, которыя я
 привыкъ встрѣчать вв маскарадахъ Большаго Театра и Дворянскаго Со«бранія. Будь эти лица тамк9 я былъ бы какъ дома. Обязанный странствовать по театрамъ и собраніямъ, я привыкъ встрѣчать въ извѣст«ныхъ мѣстахъ извѣстныя лица, безъ которыхъ бываетъ какъ-то не ловко и дико. Всѣ публичныя мѣста имѣютъ своихъ неизмѣнныхъ посѣ тителей, даже свою особенную публику. Вамъ не разъ, я думаю, слу«чалось слышать: «какая сегодня странная публика въ театрѣ!»; вы
 даже сами, можетъ-быть, не разъ произносили эти слова, и оно какъ
 нельзя болѣе понятно. Преимущественно въ театрѣ зацѣтна эта осо бенность. Въ балетѣ бываетъ своя публика, въ оперѣ своя, въ Алек сандринскомъ своя; сверхъ-того бываетъ публика будничная, воскре«свая и бенефцсная.
«Посѣщая увеселительныя мѣста по обязанности, я только тогда
 бываю расположенъ веселиться, когда встрѣчаю знакомую мнѣ публику.
 Вотъ отчего, скажу между нами, маскарадъ въ Нѣмецкомъ Танцо«валькомъ Собраніи показался мнѣ скучнымъ, хотя все окружавшее
«меня веселилось...»
«Петербургъ добрый и человѣколюбивый городъ, хотя и есть лю ди, которые называютъ его холоднымъ и себялюбивымъ. Петербургъ
«городъ дѣловой, озабоченный, всегда сосредоточенный на какой-ни«будь мысли, городъ-мыслитель; какъ же вы хотите, чуобы физіономія
«его всегда сіяла улыбкою, чтобы жизнь его отличалась распашис тостью, если можно такъ выразиться...» и прочее.
Вотъ какъ объясняется литературная фёшень:
Мы прохаживались въ такомъ обществѣ, къ которому ни вы, ни л
не принадлежимъ... тамъ народу было много... Посѣтители, какъ мнѣ
показалось, очень веселились.. а между тѣмъ какъ-то странно было
между ними, мнѣ, казалось, что я нигдѣ и никогда не видалъ тѣхъ,
съ которыми провелъ два часа... Здѣсь не было тѣхъ, которыхъ я
привыкъ встрѣчать* въ залѣ Дворянскаго Собранія. Будь эти лица
тамъ, я былъ бы какъ дома...
Превосходно!... Вотъ что значитъ пускать пыль въ глаза!...
А то мнѣ съ этими неизвѣстными было дико и неловко — и оно
очень понятно»
Какъ непонятно! очень понятно!
Хлестаковъ тоже въ своемъ родѣ говоритъ недурно :
..«А любопытно взглянутъ ко мнѣ въ переднюю, когда я еще не проснулся, графы и князья, толкутся и жужжатъ, такъ какъ шмели,
ТОЛЬКО И СЛЫШНО :
 Ж.. ж... ж...
Вотъ образецъ Фельетониста-мыслителя.
Digitized by Google
— 113 — 
 Пока мы еще молоды и кровъ быстро течетъ въ жилахъ, пока
 любовь в надежды сулятъ намъ радости и счастье, не вѣрится каквто os возможность для насъ старости — времени утратъ всего, чѣмъ
 отрадно наше настоящее. Такъ, пока въ природѣ еще лѣто и яркое
 солнце свѣтомъ своимъ обливаетъ цвѣты и зелень, пока въ воздухѣ
 тепло н ароматно, а голубое небо раскинуто надъ вами, мы не ду маемъ объ осени, съ ея желтыми листьями, бурями и прочими при*
 вадлежностями. Но вотъ солнце начинаетъ показываться рѣже-и-рѣже,
 небо чаще застилается тучами и дождь порой постукиваетъ въ
 опа.
 — Это непогода! говоримъ мы : лѣто не прошло еще и конецъ его
«далекъ, но... Но дождь стучитъ въ окна чаще, вѣтеръ дуетъ силъ вѣе; грустно скрипя, садовыя деревья, стряхиваютъ съ себя кучи
 желтыхъ листьевъ, а цвѣты, любимые цвѣты, сломонные вѣтромъ,
 лежатъ на влажныхъ дорожкахъ... И каждый день идетъ дождь, съ
«каждымъ днемъ болыпе-и-болыпе обнажаются деревья и, дѣлать не чего, приходится сознаться наконецъ, что наступила осень. Прощай,
 лѣто, недолгое, красное лѣто! прощайте, сады, съ знакомыми во
 всѣхъ подробностяхъ аллейками! прощайте, деревья, подъ которыми
 танъ часто находили мы и отдыхъ и прохладу!» и прочее.
Какія удивительныя мысли!
Вотъ еще образчикъ милой «ельетонной болтовни въ родѣ комаровъ :
«Свѣтлое утро, розово подвечерье, свѣжій осенній воздухъ изрѣдка
 награждаютъ за испытываемый холодъ этихъ стоиковъ 9 спокойно-со зерцающихъ разрушеніе того, чтб на глазахъ ихъ разцвѣло и было
«такъ прекрасно. Но вотъ мало-по-малу перестаютъ мелькать и ихъ
 знакомые пальто и бурнусы среди ножелгіЬлыхъ садовъ и парковъ
«м... дачи пустѣютъ окончательно.
 Случалось ли вамъ когда-нибудь, отъ скуки, или отъ нёчего дѣлать, путешествовать по опустѣвшимъ или, лучше, постепенно-пустѣю«щнмъ дачамъ? Если нѣтъ, то вы потеряли хоть небольшое, но все«таки одно изъ дачныхъ удовольствій. Посмотрите : мебель вывезена;
 столы, стулья, ' этажерки, диваны не украшаютъ болѣе этихъ лѣт нихъ комнатокъ, не говорятъ о томъ, которая изъ нихъ была залой
 пли столовою, кабинетомъ или гостиной, но въ то же время остается
«всегда что-нибудь говорящее о послѣднихъ обитателяхъ. Окна мно«гихъ дачъ отворены; тамв-и-сямв дворники св метлами уничтожаютъ
 послѣдніе слѣды житья-бытья дачниковъ, выметая соръ. Зайдемте
 взглянуть на опустѣвшіе лѣтніе пріюты: дворники могутъ быть намъ
 полезны въ подобныхъ путешествіяхъ, имѣя обыкновеніе выносить
«соръ изъ избы не только въ простомъ, но и въ переносномъ значеніи.
«Наше посѣщеніе не удивитъ всей этой метущей братіи : дворникъ
«слегка приподниметъ голову и спроситъ развѣ только безучастно :
«чтб, баринъ?» а получивъ отвѣтъ*, «такъ, ничего», станетъ спокойно
 продолжать свое занятіе... Миновавъ маленькій садикъ и опустѣвDigitized by Google
— 114 — 
«Шую террасу, мы входимъ въ ко млаты... Первая пуста сояерпенпо,
«вторая тоже, третья тоже... но внимательно осмотрѣвъ послѣднюю,
 вы замѣчаете множество вбитыхъ въ стяну івоздей. Странно! для чею
 бы моіли служить эти гвозди? думаетъ вы. Для картинъ? Но ихъ
«слишкомъ-мною, да м вколочены они безъ всякой симетріи. Но, мо жетъ-быть, здѣсь жидъ художникъ и эта комната служила ему ма стерскою? Едва-ли; ни на поду, ни на обояхъ нѣтъ ни одной мра пинки, ни одного пятнышка красокъ, безъ чего, конечно, не обо шедся бы художникъ. Не жилъ ди здѣсь какой-нибудь Франтъ мли
 щеголиха средней руки, которые, по римской поговоркѣ : «omniamea
«mecum porto», перевезли сюда всѣ свои наряды, которыхъ у шахъ
< гораздо-болѣе, нежели шкаповъ для храненія. Нѣтъ, едва-ли это такъ:
«въ комнатахъ не пахнетъ ни пачулей, ни какими другими ароматами;
 гвозди вколочены такъ близко одинъ отъ другаго, такъ высоко подъ
«потолками, такъ низко надъ поломъ, что очевидно не представляютъ
«возможности служить поддержкою дамскихъ или мужскихъ костю мовъ. Не предположить ли вѣрнѣе, что тутъ жилъ охотникъ, иере ѣхавшій на дачу убивать время вмѣстѣ сь дичью, или какой-нибудь
«господинъ воинственнаго направленія, который направленіе это выра<жалъ сборомъ разнаго оружія? Но охотники рѣдко развѣшиваютъ
«оружіе, а любители рѣдкихъ клинковъ и блестящихъ рукоятокъ раз вѣшиваютъ свои богатства до-нельзя въ симетрическомъ видѣ. И такъ
«кто жь наконецъ здѣсь жилъ? думаете вы, если только вы путеше«ствуете по дачамъ съ цѣлью разгадывать шарады въ родѣ набитыхъ
 гвоздей, если вы по нѣкоторымъ даннымъ хотите разгадывать зами«тія обитавшихъ въ мѣстахъ этихъ личностей. — «Кто здѣсь жилъ?»
«спрашиваете вы, все еще метущаго дворника. — «Дё, баринъ какой«то, Богъ его знаетъ.» —     гвозди эти для чею тутъ вколочены?» — 
«Вишь до лошадей гораздно охочъ былъ, десять лошадей держалъ, тутъ
«у него уѣздечки, да сѣдла3, да попоны всякія парадныя висѣли...
и ороч. (аОтеч. Записки» и «С. Петербургскія Вѣдомости»).
Эти гвозди недурной pendant къ комарамъ!
Вооружаться противъ Фельетоновъ и печатать у себя въ то же время такіе Фельетоны — какая удивительная послѣдовательность!
