ПѢСНИ РАЗНЫХЪ НАРОДОВЪ. Перевелъ Н. Бергъ.
Москва. 1834.
Говорятъ, будто бы человѣкъ не бываетъ ничѣмъ доволенъ.
Дѣйствительно, такъ иногда случается, и нельзя не сказать, что въ
избитой Фразѣ о ненасытности человѣка, о безграничности его требованій есть своя доля правды, какъ есть своя доля правды во
всемъ, что когда нибудь было или будетъ сказано. Но гораздо болѣе справедливости въ противоположной мысли, которая слышится не столь часто : человѣкъ вообще чрезвычайно склоненъ къ самодовольству и, вслѣдствіе того, къ довольству всѣмъ, что считаетъ своимъ. Посмотрите, какъ неумѣренно каждый народъ превозноситъ свое участіе въ исторіи, какъ ставитъ онъ себя первымъ
въ мірѣ народомъ! Для насъ, напримѣръ, постороннихъ, и потому
до высокой степени безпристрастныхъ зрителей, забавно видѣть,
какъ Французы почитаютъ первою съ мірѣ литературою свою литературу, англичане свою, нѣмцы свою; мало этого, даже итальянцы
до сихъ поръ продолжаютъ считать себя стоящими въ челѣ всемірнаго движенія, воображаютъ, будто бы ихъ поэты и ученые — не
Данте пли Аріосто, не Джордано Бруно или Галилей, нѣтъ, современные, неважные ии для кого, кромѣ самихъ итальянцевъ, поэты
и ученые — первые двигатели умственнаго и нравственнаго міра. Послѣ этого легко будетъ оцѣнить и степень основательности притязаній каждаго новаго поколѣнія на безусловную справедливость
стремленій своего вѣка. Безпрестанно повторяется старая исторія
присужденія греками награды тому человѣку, который наиболѣе
содѣйствовалъ побѣдѣ надъ Ксерксомъ: когда началась балотировка,
каждый изъ присутствовавшихъ клалъ въ урну свое собственное
имя. Мы не говоримъ, чтобы всѣ притязанія настоящаго поколѣнія
на славу были несправедливы; мы даже не хотимъ рѣшать и того,
справедливы ля притязанія нашего времени на первенство надъ
T. XLVII1. Отд. 111.                                        I
Digitized by CnOOQle
2                         современникъ.
всѣми предъидущими историческими эпохами, на безусловную
справедливость того «духа вѣка», который вѣетъ нынѣ. Мы только
хотимъ сказать, что похвала изъ собственныхъ устъ ненадежна,
что самодовольство не ручается еще за справедливость и превосходство, что надобно ждать похвалы отъ другихъ, не опираясь на
собственную, что истина не есть исключительная привиллегія одного какого нибудь поколѣнія, и что полезнѣе подвергать строгому
по возможности анализу свои понятія о собственныхъ достоинствахъ, нежели успокоивать свое самолюбіе Фразами: «мы обладатели полной, всесторонней истины; всѣ паши предшественники
ошибались; мы выше и лучше всѣхъ; наши стремленія безусловно
безошибочны.» Любовь къ себѣ такъ сильна, что можетъ нуждаться только въ разумномъ обузданіи, а не въ безотчетныхъ подстреканіяхъ.
Одно изъ любимыхъ обвиненій со стороны нашего вѣка противъ
предъидущаго — «наши отцы и дѣды мало заботились о народности».
Какъ полно прилагается теперь эта мѣрка самовосхваленія, напримѣръ, къ русской литературѣ! «Элементъ народности слабъ у Карамзина и Жуковскаго; потому содержаніе ихъ произведеній безконечно ниже того содержанія, какое находимъ въ современной литературѣ». Быть можетъ и справедливо, что въ наше время литература развила въ себѣ содержаніе болѣе высокое и живое, нежели
какое влагалось въ нее нашими отцами; не хотимъ рѣшать этого
вопроса, онъ можетъ быть рѣшенъ только послѣдующими поколѣніями, и для насъ было бы горько рѣшить его отрицательно. У
кого поднимается рука на то, что кажется ему своимъ? Но если
трудно для насъ признаться, что мы ниже нашихъ отцовъ, что
«Надъ міромъ мы пройдемъ безъ шума и слѣда,
Не бросивши вѣкамъ ни мысли плодовитой,
Ни геніемъ начатаго труда,
И прахъ нашъ съ строгостью судьи и гражданина
Потомокъ оскорбитъ презрительнымъ стихомъ *,
если намъ трудно отказаться отъ претензій на превосходство, то,
быть можетъ, не такъ тяжело для насъ взглянуть, дѣйствительно ли
наше превосходство основывается на тѣхъ стремленіяхъ, которыя
считаются отличительными чертами нашего вѣка и которыми такъ
гордится нашъ вѣкъ.           
Исключительное развитіе племенныхъ особенностей и общечеловѣчность — противоположные элементы; стремленіе къ одному
изъ нихъ необходимо обращается въ ущербъ пристрастію къ другому. Въ окончательномъ результатѣ, правда. народность развиDigitized by СлмШс
КРИТИКА.                               3
ищется соразмѣрно развитію общечеловѣчности : только образованіе дастъ индивидуальности содержаніе п просторъ; варвары всѣ
сходны между собою; каждая изъ высоко-образованныхъ націй отличается отъ другихъ рѣзко обрисованною индивидуальностью. Потому, заботясь о развитіи общечеловѣческихъ началъ, мы въ то же
время содѣйствуемъ развитію своихъ особенныхъ качествъ, хотя
бы вовсе о томъ не заботились. Исторія всѣхъ націй свидѣтельствуетъ объ этомъ. Французскій характеръ выработался только тогда, когда подъ древне-класснческимъ, итальянскимъ и испанскимъ
вліяніемъ развилось во Франціи общее образованіе: Рабле, Корнель
и Мольеръ — чистые Французы; между тѣмъ Французскіе трубадуры
и труверы чрезвычайно мало отличаются отъ средневѣковыхъ пѣвцовъ остальныхъ земель западной Европы. То же самое надобно
сказать объ англичанахъ и нѣмцахъ: Шекспиръ явился, когда все
въ Англіи заботилось о древне-классической и итальянской литературахъ; Лессингъ, Гёте и Шиллеръ были воспитаны не изученіемъ средневѣковой поэзіи, а вліяніемъ древне-классической и англійской образованности и литературы. Развитіе самостоятельности
идетъ вслѣдъ за образованностью. Истина, по видимому, очень
простая. О ней и не говорили сто или даже шестьдесятъ лѣтъ
тому назадъ. И мы не знаемъ, до какой степени слѣдуетъ нашему времени гордиться тѣмъ, что стало необходимо напоминать
о ней.
. Совершенно къ другому результату приводитъ то, когда преимущественное вниманіе обращается на развитіе содержанія, спеціально принадлежащаго тому или другому народу. Эта племенная
особенность не можетъ быть понимаема иначе, какъ сумма тѣхъ
особенностей, которыми извѣстная нація на извѣстной степени развитія отличается отъ остальныхъ народовъ, и преимущественно
отъ образованныхъ народовъ, потому что, какъ мы говорили, необразованные народы существенно не отличаются другъ отъ друга.
Заботясь о развитіи столь исключительнаго содержанія, необходимо становиться въ отталкивающее положеніе противъ общечеловѣчныхъ элементовъ; временное и случайное проявленіе становится въ этомъ случаѣ выше общаго начала, Форма выше содержанія. Вмѣсто движенія превозносится застой, вмѣсто живаго
духа начинаетъ господствовать мертвая буква. Если бы мы захотѣли найдти поразительный примѣръ всего этого въ ближайшихъ временахъ и земляхъ,мы должны были бы припомнить грустную исторію
тевтономаніи, которая нанесла такъ много вреда блистательно начавшемуся возрожденію Германіи, которая заглушила благородныя
сѣмена жизни, посѣянныя императоромъ Іосифомъ II, Фридрихомъ
Digitized by клоооіе
і                         СОВРИМКИНИКЪ.
Великимъ, Лессингомъ, Кантомъ, Шиллеромъ. Здѣсь было бы
неумѣстно повторять исторію жалкаго нѣмецкаго романтизма вт> наукѣ и литературѣ и выказывать его внутренюю слабость и несообразность. Все это уже было краснорѣчиво высказываемо ва русскомъ языкѣ, и желающіе припомнить давно читанное, но въ» послѣднее время позабытое многими, лучше всего сдѣлаютъ, если
обратятся къ изученію тѣхъ понятій, которыя были высказываемы
въ эпоху Лермонтова и Гоголя. Возвращаясь къ примѣру, вами
представленному, укажемъ только на состояніе нѣмецкой литературы въ настоящее время. Она наводнена переводами дюмасовСкихъ
романовъ. Вотъ къ чему привела тевтономанія: она, думая возвысить спеціальную самостоятельность въ литературѣ, убила ее; трудами Шлегелей, Тика и т. д. нѣмецкая литература приведена совершенно въ то же состояніе, отъ котораго избавили ее гуманическія
усилія Лессинга; разница развѣ только въ томъ, что въ нынѣшпіЛ
разъ упала она гораздо ниже того уровня, на которомъ стояла до
Лессинга, въ эпоху Виланда. Такое печальное слѣдствіе необходи мо, и объясняется очень просто. Забота объ оригинальности губитъ
оригинальность; истинно самостоятеленъ только тоть, кто и не думаетъ о возможности быть несамостоятельнымъ. Толкуетъ объ»
энергіи своего характера только слабохарактерный, боится подчиняться чужому вліянію только тотъ, кто чувствуетъ, что его
легко подчинить. Прочно мы владѣемъ только тѣмъ,чего не боимся
потерять. Итакъ хлопоты о самостоятельности служатъ уже признакомъ отсутствія самостоятельности. Сознательная забота обт»
оригинальности есть забота о Формѣ. У кого есть содержаніе, тотъ»
не будетъ хлопотать, чтобъ отличиться оригинальностью. Онъ не
можетъ не быть оригиналенъ, потому и не думаетъ объ этомъ. А
забота о Формѣ приводитъ къ пустотѣ и ничтожности. За ничтожностью слѣдуетъ подчиненіе.
Поклоненіе народной поэзіи болѣе всего основывается на подобныхъ заботахъ о томъ, чтобы «литература прониклась своеобразнымъ содержаніемъ». Высказанныя нами убѣжденія достаточно
свидѣтельствуютъ, что мы не увлекаемся безпредѣльнымъ пристрастіемъ къ народнымъ пѣснямъ. Мы не думаемъ ставить, какъ это
дѣлаютъ многіе, цыганскаго хора выше оперы или концерта, «АЙ,
вдоль по улицѣ молодчикъ идетъ» выше моцартовской или россиніевской аріи, не считаемъ «Древнихъ Русскихъ Стихотвореній»
Кирши Данилова выше «Стихотвореній Пушкина». Памъ кажется,
что послѣ всего сказаннаго, исключительные почитатели народной
поэзіи, въ томъ числѣ и г. Бергъ, могутъ упрекнуть насъ въ холодности къ ней, и никто не причислитъ насъ къ ихъ разряду. Итакъ,
Digitized by ooQle
КРИТИКА.                                5
если въ продолженіи нашей статьи мы должны будемъ высказать о
достоинствахъ народной поэзіи сужденія которыя для незнакомыхъ съ нею близко могутъ показаться слишкомъ высокими, то
читатели могутъ быть увѣрены, что высокое уваженіе къ народ*
вой поэзіи вызывается въ насъ только требованіями справедливости, а не безотчетнымъ пристрастіемъ и не какнмя нибудь посторонними соображеніями, какъ это часто бываетъ.
Отношеніе народныхъ пѣсенъ къ произведеніямъ письменной
литературы почти совершенно соотвѣтствуетъ отношенію періода,
въ которомъ онѣ развиваются, къ характеру послѣдующаго развитія народа. «Крайне трудно опредѣлить — говоритъ г. Бергъ — при
«какихъ именно условіяхъ является хорошая пѣсня у народа. Если
«скажутъ : у народа, способнаго къ литературѣ — можно указать
«случаи, гдѣ хорошая пѣсня является вовсе не у литературнаго на«рода. Если скажутъ : у благоденствующаго — и тутъ можно найдтн ««опроверженіе, и выставить случаи, гдѣ неблагоденствіе какъ буд«то помогаетъ явленію лучшей пѣсни. Новая Греція тогда запѣла
«свои прекрасныя клеФтическія пѣсни, когда нагрянули турки, и
«внесли въ Морею смерть и опустошеніе. Можетъ быть, нѣть ниче«го столь прихотливаго какъ пѣсня.» Совершенно справедливо, что
степень развитія народной поэзіи у извѣстнаго народа не опредѣляется ни послѣдующимъ богатствомъ его литературы, ни его благодевствіемъ. Но самъ г. Бергь опредѣляетъ время процвѣтанія
народной поэзіи, говоря : «всегда движеніе цивилизаціи уничтожа«ло пѣсню. Являясь у народа младенчествующаго, но чуткаго къ
«своему слову (?), пѣсня впослѣдствіи замѣнялась произведеніями
«отдѣльныхъ лицъ. Простой человѣкъ терялъ къ ней привязанность
« забывалъ ее для новыхъ романсовъ». Итакъ, народная поэзія
принадлежитъ спеціально младенческому періоду, народной жизни.
Этого общепринятаго опредѣленія однако недостаточно. Не у всѣхъ
младенчествующихъ народовъ есть прекрасная и богатая народная
ооэзія. Чѣмъ же обусловливается ея разцвѣтъ? Энергіею народной
жизни. Только тамъ являлась богатая народная поззія, гдѣ масса
народа (нѣтъ надобности прибавлять, что слово народа мы здѣсь
принимаемъ въ'смыслѣ націи, племени, говорящей однимъ языкомъ) волновалась сильными и благородными чувствами, гдѣ совершались силою народа всякія событія. Такими періодами жизни
были у испанцевъ войны съ маврами, у сербовъ и грековъ войны
съ турками, у малоруссовъ войны съ поляками. Прослѣдимъ ближе характеръ младенчествующаго народа, чтобы справедливымъ
образомъ оцѣнить достоинство произведеній, выражающихъ поня711 и высказывающихъ жизнь того времени; потомъ взглянемъ на
Digitized by ooQle
6                        СОВРКМЕННИКЪ.
причины паденія народной поэзіи, чтобы видѣть, почему не удовлетворяется ею народъ, какъ скоро начинаетъ цивилизоваться.
Одинъ изъ величайшихъ мыслителей нашего вѣка высказалъ
идею о томъ, что высшая степень развитія по Формѣ совпадаетъ съ
совершенною неразвитостью, существенно отличаясь отъ нея содержаніемъ. Въ приложеніи къ исторіи такая идея оказывается совершенно справедливою. Мы видимъ, что теперь, что конечный результатъ историческаго развитія состоитъ въ тѣснѣйшемъ сближеніи всѣхъ членовъ націи въ одно плотное духовное цѣлое. Таково
же положеніе людей до начала цивилизаціи. Все младенчествующее
племя проникается совершенно одинакою духовною жизнью. Въ народѣ необразованномъ масса понятій такъ незначительна, что семейныя преданія, патріархальныя наставленія старшихъ въ семействѣ совершенно достаточны для того, чтобы познакомить каждаго
изъ членовъ патріархальнаго общества со всею массою идей и познаній, вращающихся въ обіцествѣ. Нѣсколько наблюденій надъ
свойствами травъ, нѣсколько правилъ относительно обращенія съ
больнымъ или раненымъ, — и патріархальный человѣвъ постигъ всю
премудрость отечественной медицины; нѣсколько именъ самыхъ яркихъ звѣздъ и созвѣздій, — и патріархальный человѣкъ знаетъ все,
что извѣстно его соплеменникамъ объ астрономіи. Тоже самое должно сказать относительно удобствъ и образа жизни. Ихъ такъ мало, что самые могущественные, самые богатые члены патріархальнаго общества живутъ почти совершенно также, какъ и вся масса
народа. Вспомнимъ о гомеровыхъ герояхъ, которые сами готовятъ
кушанье, которыхъ жены и дочери сами ткутъ и шьютъ платье, сами его моютъ. Нераздѣленные отъ остальной массы населенія нм
привычками къ особенному образу жизни, ни степенью образованности, высшіе классы общества сливаются съ другими въ одно цѣлое, неразрывное по своимъ чувствамъ и стремленіямъ. Не отталкиваемая различіемъ понятій и образа жизни изъ постоянныхъ н
домашнихъ соотношеній съ могущественнѣйшими членами общества, остальная масса не принуждена сознавать своего ничтожества.
Напротивъ, каждый членъ племени проникнутъ чувствомъ собственнаго достоинства. Оно всегда сильно развито въ младенчествующемъ обществѣ. Удобствъ жизни почти совершенно не существуетъ; всѣ привыкли довольствоваться самымъ простымъ удовлетвореніемъ первѣйшихъ жизненныхъ потребностей. Потому нищета и соединенныя съ нею чувства* замѣчаются рѣдко. Въ сущности
всѣ бѣдны, но этого никто не сознаетъ, никто этимъ не тяготится.
Общественныя отношенія таковы, что масса населенія принимаетъ
непосредственное участіе въ дѣлахъ (вспомнимъ о характерѣ общеDigitized by tooQle
КРИТИКА.                               7
спевваго устройства у германцевъ и славянъ при ихъ появленія
гь исторіи) : національные вопросы такъ просты н близки къ выгодамъ каждаго, что каждый членъ племени вполнѣ понимаетъ ихъ
и принимаетъ въ нихъ самое живое участіе. Въ самомъ дѣлѣ, вопросы эти ограничиваются нападеніями на сосѣдей для грабежа или
защитою собственнаго имущества отъ раззореній. Однимъ словомъ,
вся масса народа составляетъ однообразное цѣлое, въ которомъ
каждый отдѣльный членъ совершенно подобенъ другпмъ. При всеобщности чувства собственнаго достоинства, патріархальное общество вообще проникнуто какою-то нравственною возвышенностью;
ври всеобщей самостоятельности и участіи въ національныхъ дѣлахъ, каждый членъ его представляется мыслителемъ, мудрецомъ;
вообще, каждый привыкъ жить умственно и нравственно, привыкъ
имѣть какую-то возвышенную? благородную настроенность духа.
Кромѣ того, по малочисленности развитыхъ потребностей, по самой
малочисленности способовъ пріискивать имъ удовлетвореніе, по многимъ другимъ обстоятельствамъ, у каждаго остается очень много
временн, свободнаго отъ Физическихъ работъ. Такимъ образомъ у
народа, находящагося на степени патріархальности, существуютъ
всѣ условія поэтическаго настроенія духа, и нужно только, чтобы
какія нибудь событія возбудили энергію въ народѣ, дали пищу его
нравственной жизни, тогда необходимо возникаетъ могущественная
народная поэзія. Мы говорили, что умственная и нравственная
жизнь для всѣхъ членовъ такого народа одинакова, потому и произведенія поэзіи, порожденной возбужденіемъ такой жизни, одинаково близки и понятны, одинаково милы и родственны всѣмъ членамъ народа.
Итакъ народная поэзія возникаетъ при отсутствіи рѣзкихъ различій въ умственной жизни народа, и тѣснѣйшимъ образомъ связана съ патріархальнымъ бытомъ. При выходѣ изъ этого быта,
при самомъ началѣ цивилизаціи, народъ распадается на различныя
подраздѣленія, изъ которыхъ каждое отличается отъ остальныхъ
степенью образованности, образомъ жизни и т. д. Это — первое явленіе въ исторіи народнаго развитія. Имъ разрушаются всѣ условія
существованія общенародной поэзіи. Здравый смыслъ едва ли допускаетъ идею о томъ, что необходимость цивилизаціи нуждается
въ доказательствахъ, что неизмѣримое превосходство цивилизованнаго быта надъ варварскимъ или полу варварскимъ можетъ подлежать сомнѣніямъ. Но какъ и все на землѣ, развитіе цивилизаціи
сопровождается не одними вигодами. Какъ первые лучи солнца
озаряютъ.только вершины горъ, и проходитъ долгое время, пока
они достигнутъ низменныхъ долинъ, такъ и цивилизаціею сначала
Digitized by Google
8                        СОВРЕМЕННИКЪ.
проникаются одни только могущественнѣйшіе, высшіе члеиы общества. Большинство остается въ прежнемъ бытѣ. Мало того; время
и силы его все болѣе в болѣе поглощаются чисто Физическимъ тру*
домъ. Всѣ условія поэтической настроенности исчезаютъ; нѣтъ и
содержанія для народной поэзіи съ тѣхъ поръ, какъ масса народа
перестала быть живою н сознательною участницею національныхъ
предпріятій. Народная поэзія увядаетъ и гибнетъ.
Нѣтъ сомнѣнія, что съ этой чисто литературной точки зрѣнія
цивилизація можетъ представляться въ невыгодномъ свѣтѣ. ПоТому-то приверженцы поэзіи, принадлежащей патріархальному быту, могутъ быть и часто бываютъ возбуждаемы къ непріязни противъ цивилизаціи соображеніями, вытекающими изъ благороднаго
образа мыслей. Тѣмъ не менѣе ихъ понятія никогда не могутъ заслужить одобренія. Они существенна ошибочны.
Люди, познакомившіеся съ выгодами и прелестью цивилизаціи,
никакимъ образомъ не могутъ быть приведены къ тому, чтобы
отказаться отъ нея. Ихъ отвѣть всегда будетъ одинъ и тотъ же :
«вкусивъ сладкаго, мы отвратились отъ горькаго»; и потому всѣ
сожалѣнія о паденіи патріархальнаго быта и, чтобы спеціальнѣе
говорить о нашемъ предметѣ, объ увяданіи народной поэзіи, совершенно безполезны.
Существенныя качества народной поэзіи, достойной своего
имени, очевидны изъ качествъ народа, которому она принадлежитъ, изъ обстоятельствъ ея происхожденія и роли, какую играетъ
она въ народной жизни. Народная поэзія развивается только у народовъ энергическихъ, свѣжихъ, полныхъ кипучей жизни, искренности, достоинства и благородства. Потому она всегда полна свѣжаго, энергическаго, истинно поэтическаго содержанія. Она всегда
возвышенна, цѣломудренна, если можно такъ выразиться, чиста,
проникнута всѣми началами прекраснаго, которые вполнѣ развиваются въ человѣкѣ, правда, только цивилизаціею, нооторые, однако же, лежатъ въ сущности нашей нравственной организаціи,
потому инстинктивно владычествуютъ человѣкомъ, если онъ не
испорченъ неблагопріятными обстоятельствами. Она принадлежитъ
цѣлому народу, потому чужда всякой мелочности и пустоты, которой въ неиспорченномъ народѣ можетъ поддаваться только отдѣльный человѣкъ, а не цѣлая масса; она вообще полна жизни, энергіи,
простоты, искренности, дышетъ нравственнымъ здоровьемъ. Каково ея содержаніе, такова и Форма ея : проста, безъискусствснна,
благородна, энергична. Г. Бергъ говоритъ : «Первое, почему народная пѣсня заслуживаетъ вниманія образованнаго человѣка есть
достоинство ея языка, свѣжаго, яркаго, неискаженнаго чуждымъ
Digitized by ooQle
КРИТИКА.
вліяніемъ». Мы совершенно согласны, что она обладаетъ этимъ до*
стой яствомъ, но думаемъ, что оно въ пей уже второстепенное, какъ
всѣ достоинства Формы въ произведеніяхъ поэзіи вообще, и само
есть слѣдствіе свѣжести, яркости и самостоятельности ея содержа*
вія. Такимъ образомъ въ народной поэзіи мы находимъ несравненно высшее достоинство, нежели какое указываетъ даже г. Бергъ,
ея страстный поклонникъ.
Чрезвычайно высокое поэтическое достоинство народной поэзіи
обнаружилось для всѣхъ знающихъ людей съ тѣхъ поръ, какъ доказано было, что гомеровы поэмы не болѣе, какъ сборники народныхъ греческихъ пѣсенъ; точно также прекрасное твореніе Фирдоси, иранская ((Книга царей», только сборникъ и передѣлка народныхъ пѣсенъ. Въ ней много есть эпизодовъ, подобныхъ которымъ
во красотѣ не найдется даже въ «Иліадѣ» и «Одиссеѣ». Прекрасные
романсы о Сидѣ также показываютъ, что не однимъ грекамъ досталось на долю развить чудную народную поэзію. Но мы можемъ указать примѣры еще болѣе близкіе къ намъ. Сербскія эпическія пѣсни прекрасны не менѣе греческихъ. Жалѣемъ, что не можемъ на
этотъ разъ воспользоваться книгою г. Берга, у котораго не находимъ достойныхъ эпическихъ пѣсенъ, и потому принуждены для
доказательства нашихъ словъ представить въ жалкомъ прозаическомъ переводѣ одинъ пзъ отрывковъ несравненно-прекрасной сербской эпопеи. Для примѣра мы выбираемъ пѣсни о косовской битвѣ
(1389 г.), въ которой погибло сербское войско, погибъ князь сербскій Лазарь, которая на четыре вѣка предала Сербію во власть турокъ. Для объясненія собственныхъ именъ довольно будетъ сказать, что князь Лазарь былъ женатъ на Милицѣ, дочериЮга-Богдана, у котораго было девять сыновей (девять Юговичей), что
Вукъ Бранковичъ, первый сербскій вельможа, передался на сторону
турокъ, и что въ одной изъ пѣсенъ представляется, будто бы онъ
передъ битвою старался оклеветать лучшаго воина сербскаго, Милоша Обплича, который дѣйствительно потомъ пожертвовалъ собою въ битвѣ для того, чтобы убить Мурата, успѣлъ заколоть его
я былъ тутъ же изрубленъ его тѣлохранителями. Наконецъ замѣтимъ, что у сербовъ есть обычай побратимства (братства по оружію). Побратимство такая же крѣпкая и тѣсная связь, какъ родство
о крови. Побратимы неразлучны на жизнь и смерть. Три главные
богатыря или юнака — Милошъ Обиличъ, Иванъ Косанчичъ и Тои*ица Миланъ — побратимы.
Султанъ Муратъ идетъ на Косово поле; пришедши, пишетъ онъ
письмо и посылаетъ его въ городъ Крушевецъ, къ сербскому князю
базарю: «Ла?арь, сербскій князь! Никогда не бывало и ве можетъ
Digitized by Google
10                         СОВРВШННШГЪ.
быть, чтобъ въ одной землѣ были два господина, чтобы одинъ подданный давалъ двѣ дани. Мы не можемъ оба царствовать. Пришли же
мнѣ ключи и дань, золотые ключи отъ всѣхъ городовъ, и дань на
семь лѣтъ впередъ. А если не пришлешь, выходи ва Косово поле, и
подѣлимъ саблями землю». Получилъ Лазарь письмо, читаетъ его» а
самъ крупными слезами плачетъ.
«сВотъ какое заклятье наложилъ князь. Лазарь : «кто не пойдетъ
«на бой на Косово, пусть не родится нвчто отъ рукъ его, ни на
«волѣ бѣлая пшеница, ни въ виноградникѣ лоза!»
 Пиръ пируетъ сербскій князь Лазарь, въ Крушевцѣ, крѣпкомъ
городѣ. Всѣхъ господъ и дѣтей господскихъ посадилъ онъ за столъ :
по правую руку стараго Юга Богдана (своего тестя), и поддѣ него
девятерыхъ Юговичей (его сыновей, своихъ шурьевъ); а по лѣвую
руку Вука Бранковича (знатнѣйшаго изъ вельможъ) и всѣхъ остальныхъ господъ по порядку; а на конецъ стола воеводу Милоша (славнѣйшаго богатыря) и подлѣ него двухъ другихъ воеводъ, Ивана Косанчича и Топлицу Милана. Беретъ царь золотой кубокъ вина и говоритъ сербскимъ господамъ : «За чье здоровье пить мнѣ этотъ ку«бокъ? Если по старшинству, то за стараго Юга Богдана; если по
 вельможеству, за Вука Бранковича; если по родству, эа моихъ девятерыхъ шурьевъ, Юговичей; если по красотѣ, эа Ивана Косанчича;
 если по росту, эа Топлицу Милана; если по богатырству, за воеводу
 Милоша. Ни эа кого другого не стану же я пить, выпью эа здо ровье Милоша Обилича «Твое здоровье, Милошъ, вѣрный и измѣн би къ! Прежде вѣрный, а потомъ измѣнникъ! Завтра выдашь ты меня
 на Косовомъ полѣ, и перебѣжишь къ турецкому царю Мурату. Твое
 здоровье! Пей же вино! отдаю тебѣ кубокъ!  Вскакиваетъ Милошъ
на легкія ноги и кланяется до черной земли. «Благодарю тебя, слав« ный князь Лазарь, благодарю тебя за твой тостъ, за твой тостъ и
 подарокъ, только не благодарю тебя за такую рѣчь. Клянусь жизнью,
 никогда не бывалъ я измѣнникомъ, не бывалъ и никогда не буду.
 Нѣтъ, завтра на Косовомъ полѣ хочу я умереть эа христіанскую
 вѣру. Измѣнникъ сидитъ подлѣ тебя; это проклятый Букъ Браико вичъ. Завтра мы увидимъ на Косовомъ полѣ, кто вѣренъ, а кто из«мѣнникъ. Клянусь я Богомъ великимъ, зарѣжу я завтра на Косовомъ
«полѣ турецкаго паря Мурата, стану на горло ему ногою. А если
 дастъ мнѣ Богъ и счастье мое воротиться живымъ въ Крутенецъ,
«схвачу я Вука Бранковича, привяжу сго къ боевому копью, какъ
 баба кудель на пряслицу, и отнесу его на Косово поле. 
Digitized by ooqIc.
КРИТИКА.                               lt
Какая чудная сцена! Измѣнникъ Вукъ старается поколебать
увѣренность князя въ преданности лучшаго богатыря; князь вѣритъ клеветѣ и говоритъ богатырю :
— Теперь ты сталъ измѣнникомъ, но, все-таки, пью за твоо
здоровье!
— Завтра увидимъ, измѣнникъ ли я, отвѣчаетъ богатырь.
Послѣ этого Милошъ посылаетъ своего побратима, Ивана Косанчича, осмотрѣть турецкій лагерь, высмотрѣть, гдѣ шатеръ
Мурата.
— Ну что, много ли войска у турокъ, можемъ ли мы еъ ннМи
биться? Можемъ ли побѣдить турокъ? спрашиваетъ Милошъ его
по возвращеніи.
— Сильное войско у турокъ, братъ мой Милошъ Обиличъ! Если
бы мы всѣ обратились въ соль, не осолилн бъ о насъ рукъ турки.
Пятнадцать дней ходилъ я но турецкому стану, не нашелъ ему края.
Отъ мрамора до сухого явора, отъ явора до Сазліи, отъ Сазліи до
желѣзнаго моста, отъ желѣзнаго моста до Звечана, отъ Звечана до
Чечана, отъ Чечана до горнаго хребта — все покрыто турецкимъ
войскомъ: конь стоитъ плотно къ коню, человѣкъ къ человѣку. Если
бы съ неба упала крупа, не упала бы она нигдѣ на землю, а вездѣ
на добрыхъ коней и людей.
— Гдѣ же шатеръ царя Мурата? Я поклялся князю заколоть
турецкаго царя Мурата, стать ему ногой на горло.
— Безумство это, милый побратимъ! Еслибъ у тебя были соколиныя крылья, и упалъ бы ты съ неба на Мурата среди его сильной стражи, не унесли бы и крылья твоего тѣла.
— Ну, Иванъ, милый братъ, не говори же ты этого князю,
чтобъ не испугать князя и войска. А скажи ты князю : довольно
войска у турокъ, но можно съ ними намъ сразиться, и легко ихъ
побѣдить; не боевое у нпхъѣойско, а все старики и малолѣтки, не
видавшіе боя; а какое войско у нихъ и было, то богатыри перемерли
отъ тяжкихъ болѣзней, а добрые кони отъ мора.
 Сидитъ Лазарь за ужиномъ, подлѣ него царица Милица. И говоритъ ему царица : - Царь базарь! завтра ты идешь ва Косово поле,
ведешь съ собою слугъ и воеводъ, а дома не оставляешь ни одного
мужчины, который бы могъ отнести письмо къ тебѣ на Косово поле
в воротиться назадъ (ко мнѣ съ вѣстью о тебѣ). Уводишь ты девятерыхъ моихъ братьевъ, девятерыхъ Юговичей : оставь мнѣ хоть одного
брата, заклинаю тебя». Говоритъ ей сербскій князь Лазарь : «Госпожа
моя, царица Милица! котораго же изъ братьевъ угодно тебѣ выбрать,
чтобъ я оставилъ его дома?» — «Оставь мнѣ Бошко Юговича». Тогда
Digitized by ooQle
ІЯ                        СОВРВМВНЖИКЪ.
схавалъ сербскій князь Лазарь ««Госпожа моя, царица Милица! Когда
завтра настанетъ бѣлый день и взойдетъ солнце, и когда отворятся
городскія ворота, выходи ты къ воротамъ. Черезъ нихъ строемъ пойдутъ войска. Поѣдутъ всадники съ боевыми копьями, а впереди ихъ
Бошко Юговичъ, онъ несетъ крестоносное знамя. Скажи ему отъ меня
разрѣшенье и просьбу, чтобъ отдалъ онъ кому нибудь знамя, а самъ
остался дома съ тобою». Когда назавтра разсвѣлэ утро и отворились
городскія ворота, вышла царица Милица, стала она у воротъ, и пошли
строемъ войска. Поѣхали всадники съ боевыми копьями, впереди ихъ
Бошко Юговичъ; на конѣ онъ, весь въ чистомъ золотѣ; осѣнило его
крестоносное знамя, свѣсилось оно до коня; на знамени золотыя яблоки, на яблокахъ золотые кресты, отъ крестовъ висятъ кисти, разстилаются по плечамъ Бошко. Бросилась къ нему царица Милина,
схватила за узду коня, обвилась руками около шеи брата и стала
ему тихо говорить: «Братъ,мои, Бошко Юговичъ! Царь тебя отдалъ
мнѣ, чтобъ не ходилъ ты на бой на Косово поле; сказалъ тебѣ разрѣшенье и просьбу, чтобъ отдалъ тьГ кому нибудь знамя, остался со
мной въ Крушевцѣ, вымолила я себѣ брата» Но говоритъ Бошко
Юговичъ : «Ступай сестра на бѣлую башню, а я съ тобой не ворочусь, и не отдамъ изъ рукъ крестоноснаго знамени, хоть бы царь
дарилъ мнѣ Крушевецъ. Нѣтъ; тогда скажетъ остальная дружина :
«Смотрите, какой трусъ Бошко Юговичъ! Онъ не смѣетъ идти на Косово поле пролить кровь за крестъ честный и умереть за свою вѣру!*
И погналъ онъ коня въ ворота. Вотъ ѣдетъ старый Югъ-Богданъ и за
нимъ семь Юговичей. Всѣхъ семерыхъ останавливала она одного за
другимъ; ни одинъ и слушать не хочетъ. II вотъ слѣдомъ ѣдетъ
Воинъ-Юговичъ (т. е. послѣдній братв). Схватила она за поводъ его
коня, обвилась руками около его шеи и стала ему говорить: «Братъ
мой Воинъ-Юговичъ! Царь отдалъ тебя мнѣ, и сказалъ, чтобъ ты остался со мною въ Крушевцѣ». Говоритъ ей Воинъ-Юговичъ: «Ступай,
сестра, на бѣлую башню : не ворочусь я съ тобою, хотя бы зналъ,
что погибну. Иду я, сестра, на Косово поле пролить кровь за крестъ
честный и умереть за свою вѣру съ братьями*. И погналъ онъ коня
въ ворота. Когда то увидѣла царица Милица, упала она на холодный
камень, упала и лишилась чувствъ. Тутъ ѣдетъ князь Лазарь. Полились у него слезы по лицу; озирается онъ направо и налѣво и кличетъ слугу Голубана. «Голубанъ, вѣрный мой слуга! Сойди ты съ
коня, возьми госпожу на бѣлыя руки, отнеси ее на высокую башню.
И приказываю тебѣ именемъ Божіимъ : не ходи ты на бой на Косово
поле, а останься дома съ нею». Когда то услышалъ слуга Голубанъ,
полились у него слезы по бѣлому лицу fommoio, что не можете окв
идти на 6oÜJ; сошелъ онъ съ коня, вЗялъ госпожу на бѣлыя руки,
отнесъ ее на высокую башню. Но не можетъ онъ одолѣть Своего сердца, чтобъ не идти на бой на Косово поле. Воротился онъ къ своему
коню, сѣлъ на него, поѣхалъ на Косово. Когда назавтра разсвѣло
утро, прилетѣли два ворона съ Косова поля широкаго и сѣли на бѣDigitized by VjOOQle
КРИТИКА.                               13
лую баптию, на бапппо князя Лазаря; одинъ каркаетъ, другой говоритъ: «Это ли башня славнаго князя Лазаря? Или ужь нѣтъ въ ней
никого?* Никто въ башнѣ того не слышалъ, слышала только царица
Милица; она вышла изъ бѣлой башни, спрашиваетъ двухъ вороновъ:
 Ради Бога, скажите, два ворона, откуда вы полетѣли нынѣ? Не съ
Косова ли поля? Не видали ль два сильные войска? Сразились ли
войска? и чье войско побѣдило?* Говорятъ ей два ворона: «Богъ
свидѣтель, царица Милица, нынѣ утромъ полетѣли мы съ Косову
воля. Видѣли мы два сильныя войска; сразились войска; оба царя
погибли; изъ турокъ кое-кто и остался; а изъ сербовъ кто и остался,
всѣ переранены, перекровавлены». Они это еще говорили, какъ ѣдетъ
слуга Милутинъ, держитъ онъ правую руку въ лѣвой, на немъ «семнадцать ранъ, весь конь водъ нимъ въ крови. Говоритъ ему госпожа
Милица: «Что, невѣрный слуга Милутинъ? Или выдалъ ты царя на
Косовомъ полѣ?- Но говоритъ слуга Милутинъ : «Сними меня, госпожа,
съ богатырскаго коня, умой мена холодной водою, примочи мои раны
краснымъ виномъ: изнемогъ я отъ тяжкихъ ранъ». Сняла его царица
Милица, умыла его студеною водою, примочила его раны краснымъ
вянемъ. Когда онъ сталъ приходить въ память, спрашиваетъ его госпожа Мялица: «Что было, слуга мой, на Косовомъ полѣ? Гдѣ погибъ
славный князь Лазарь? Гдѣ погибъ старый Югъ-Богданъ? Гдѣ погибли
девять Юговичей? Гдѣ погибъ Милошъ воевода? Гдѣ погибъ Букъ
Бранковичъ? Гдѣ погибъ Бановичъ Страхиня?» И началъ слуга сказывать: «Всѣ легли, госпожа, на Косовомъ полѣ. Гдѣ погибъ славный
князь Лазарь, тамъ много наломано копій, много копій и турецкихъ 
сербскихъ, во больше сербскихъ, нежели турецкихъ, защищая, госножа, своего князя. А Югъ, госпожа, погибъ въ началѣ, въ первомъ
бою. Погибли восемь Юговичей, не выдавая братъ брата. Остался
лишь Бошко-Юговичъ; развѣвается его крестоносное знамя по Косову
полю, еще разгоняетъ онъ турецкія толпы, какъ соколъ стадо голубей. Гдѣ стоитъ кровь по колѣно, т*ъ погибъ Бановичъ Страхиня.
Милошъ, госпожа моя, погибъ у Ситницы, у воды студеной, гдѣ погибло много турокъ. Милошъ убилъ турецкаго царя Мурата и двѣнадцать тысячъ турокъ. Богъ да спасетъ его мать и отца! Онъ оставилъ по себѣ память сёрбскому народу, такъ-что будутъ о немъ говорить, пока будутъ на свѣтѣ люди и Косово юле. А что спрашиваешь ты о проклятомъ Букѣ, прокляты да будутъ и мать и отецъ
его! Онъ измѣнилъ царю на Косовомъ полѣ, и отвелъ къ турнамъ,
госпожа моя, двѣнадцать тысячъ латниковъ».
«Рано вышла въ поле косовская дѣвушка, вышла рано, до восхода
солнца. Засучила бѣлые рукава до бѣлыхъ локтей; на плечахъ несетъ
бѣлый хлѣбъ, въ рукахъ двѣ золотыя чаши; въ одной чашѣ холодная
>ода, въ другой красное вино. Идетъ она, молодая, на косовскую равнину, ходитъ по мѣсту битвы и переворачиваетъ юнаковъ, лежаDigitized by ooQle
U                            СОВРВМЙВНМКЪ.
щихъ въ крови; котораго ювака найдетъ живымъ, умываетъ его холодною водою, поить его краснымъ виномъ, кормитъ хлѣбомъ. И дошла она до юнака Павла Орловича, до молодого княжескаго знаменоносца, и нашла его живымъ. Отсѣчена у него правая рука, и лѣвая
нога до колѣна, и переломлены у него ребра, видны у него лёгкія.
Поднимаетъ она его изъ глубокой крови, умываетъ его холодною водою, поитъ его краснымъ виномъ, кормить его бѣлымъ хлѣбомъ. Когда въ юнакѣ забилось сердце, говоритъ Павелъ Орловичъ : «Милая
моя сестра, косовская дѣвушка! Что у тебя за великая нужда, что
 осматриваешь ты въ крови юнаковъ? Кого ты ищешь на мѣстѣ бнт вы? брата или племянника или родного отца?- Говоритъ косовская
дѣвушка: «Милый братъ мой, незнакомый воинъ! Не ищу я никого
 изъ родныхъ, ни брата, ни племянника, ни стараго отца. А знаешь
 ли ты, незнакомый воинъ, лсогда у князя Лазаря причащали войска
 около прекрасной Самодержской церкви три недѣли, тридцать калу геровъ (старыхъ монаховъ)? Причастились всѣ сербскія войска, а
«послѣ всѣхъ три боевые воеводы, одинъ Милошъ воевода, другой
 Иванъ Косанчичъ, третій Топлица Миланъ. Я въ то время стояла въ
«воротахъ, когда шелъ воевода Милошъ. Красавецъ юнакъ* Волочится
 у него сабля по землѣ, шелковая на немъ шапка, кованое перо (т. е.
 серебряное, на шапкѣ;, пестрый на немъ плащъ, около шеи шелко вый воротникъ. Озирается онъ и глядитъ на меня, снимаетъ съ себя
 пестрый плащъ, снимаетъ съ себя и даетъ мнѣ: «Возьми, дѣвушка,
«пестрый плащъ; по немъ и по имени моемъ вспомни ты меня. Я иду,
 моя душа, на смертный бой. Молись Богу, моя душа, чтобъ воро тился я здоровъ съ боя *. тогда и тебѣ будетъ доброе счастье : возьму
«тебя въ жены своему побратиму Милану, а самъ буду у тебя сва«дебнымъ провожатымъ.* За нимъ идетъ Иванъ Косанчичъ; прекрас«ный юнакъ! Волочится у него сабля по землѣ (слѣдуетъ прежнее
«описаніе), на рукѣ у него поэолоченый перстень. Озирается онъ и
«глядитъ на меня, снимаетъ стйруки золоченый перстень, скидаетъ съ
«руки и отдаетъ -мнѣ: Возьми, дѣвушка, золоченый перстень! По
«немъ и по имени моемъ найдешь ты меня (слѣдуетъ повтореніе пре«жнихъ словъ). Возьму тебя въ жены своему побратиму Милану, а
«самъ буду у тебя дружкдю». За нимъ идетъ'Топлица Миланъ. Кра«савецъ юнакъ! Волочится у него сабля по землѣ, шелковая на немъ
 шапка, кованое перо, пестрый на немъ плащъ, около шеи шелковый
 воротникъ, на рукѣ у него золотое кольцо. Озирается онъ и глядитъ
«на меня, съ руки снимаетъ золотое кольцо, снимаетъ съ руки и даетъ
«мнѣ: «Возьми, дѣвушка, золотое кольцо, по кольцу и по имени моемъ
«вспомни меня: я иду на смертный бой, душа моя; молись Богу, ми«лая душа моя, чтобы воротился я здоровъ съ боя. Тогда тебѣ, душа,
 будетъ доброе счастье: возьму я тебя себѣ вѣрною подругою». И
«ушли три боевые воеводы. Ихъ я теперь ищу по мѣсту битвы.» И
говоритъ Павелъ Орловичъ :  Дорогая сестра, косовская дѣвушка! Видишь ли душа моя, гдѣ лежатъ боевые копья наломаны густо и высоDigitized by ooQle
КРИТИКА.                                 13
ко? Тамъ текла юнацкая кровь доброму коню до стремени и до повода, юнаку до шелковаго пояса. Тамъ погибли всѣ трое они. Иди ты
домой, не кровавь рукавовъ и платья.  Когда дѣвушка выслушала эту
рѣчь, полились у нея слезы по бѣлому лицу; пошла она домой, рыдая
бѣлою грудью*, «бѣдная я! несчастная як Если до зеленой сосны дотронусь я, несчастная, и зеленая сосна посохнетъ! 
Прелесть содержанія и художественная полнота Формы одинаково совершенны въ этихъ превосходныхъ пѣсняхъ. Читатели позволятъ намъ привести еще одинъ примѣръ изъ цикла нашихъ эпическихъ сказаній о Владимірѣ. Былина, извлеченіе изъ которой мы
хотимъ представить здѣсь, записана г. Фаворскимъ и напечатана
въ «Прибавленіяхъ къ I тому Извѣстій 11 Отдѣленія Академіи
Наукъ». Мы позволяемъ себѣ держаться обыкновеннаго правописанія, чтобы не шокировать глаза читателей непривычными Формами.
У князя Володимера пиръ; наѣвшись въ полсыта, напившись въ
полпьяна, бояре начинаютъ хвастаться другъ передъ другомъ:
въ полсыта ббяре наѣдалися,
въ полпьяна ббяре напивалися,
промежъ себя ббяре похвалялися*.
сильн-отъ хвалится силою,
богатый хвалится богатествомъ,
купцы-то хвалятся товарами,
товарами хвалятся заморскими;
бояре-то хвалятся помѣстьями,
они хвалятся вотчинами.
Одинъ только не хвалится Данило Денисьевичъ.
Тутъ возговоритъ самъ Володиміръ князь :
Охъ ты гой еси, Данилушко Денисьевичъ,
еще что ты у меня ничѣмъ не хвалишься?
Али нечѣмъ тѣ похвалитися?
алн нѣтъ у тебя золотой казны,
алн нѣтъ у тебя молодой жены,
али нѣтъ у тебя платья цвѣтного?
Отвѣтъ держитъ Данило Денисьевичъ :
Ужь ты батюшка нашъ, Володиміръ князь!
есть у меня золота казна,
еще есть у меня и молода жена,
еще есть у меня и платье цвѣтное.
Нечто такъ я это призадумался.
Тутъ пошелъ Данило съ широка двора.
Интродукція прекрасна. Тотчасъ по уходѣ Данила Денисьевича,
князь Володиміръ совѣтуется съ боярами о выборѣ жены. МишаDigitized by Google
te                        СОВРЕМЕННИКЪ.
точка Путятинъ сынъ говорить, что нигдѣ не находить онъ невѣсты, достойной князя; одна только Василиса Никулншна, жена Данила Деннсьевича, достойна быть супругою князя.
— Гдѣ же это видано, гдѣ слыхано, отъ живого мужа жену отнять? грозно говоритъ Владиміръ.
И велитъ казнить коварнаго совѣтника.
Но Мишаточка Путятинъ сынъ объясняетъ князю свой планъ
отдѣлаться отъ Данила Деннсьевича :
Мы Данилушку пошлемъ во чисто поле,
во тѣ ли луга лѳвавидовы,
мы ко ключику пошлемъ ко гремячему»
велимъ поймать птичку бѣдогорлицу,
принести ее къ обѣду кнажнецкому,
что еще убить ему льва лютаго»
принести его къ обѣду княженецкому.
Данило погибнетъ при исполненіи такого порученія. Владиміру
понравилось это предложеніе. Всѣ молчатъ, но старый козакъ
Илья Муромецъ не скрываетъ своего неодобренія на этотъ замыселъ:
— Ужь ты батюшка, Володиміръ князь! говоритъ онъ: — изведешь ты ясного сокола, не поймать тебѣ бѣлой лебеди.
Князь велитъ бросить сго въ темницу, а самъ пишетъ письмо
(ярлыки) къ Данилу Денисъевичу. Данило Денисьевичъ былъ въ это
время на охотѣ, и письмо подучила Василиса Никулишпа: прочитавъ его, тотчасъ догадалась она о грозящей опасности :
Стала Василиса ярлыки пересматривать,
залилася она горючьми слезми;
скидовала съ себя платье цвѣтное,
надѣваетъ на себя платье молодецкое,
сѣла на добра коня, поѣхала во чисто поле,
искать мила дружка свого, Данилушка.
Нашедши его, она говоритъ:
— Послѣднее у насъ съ тобой свиданье, мой сердечный другъ!
Поѣдемъ домой!
Приготовляя мужа къ отъѣзду для исполненія княжескаго порученія, она подаетъ ему вмѣсто малаго колчана большой.
— Зачѣмъ это? я велѣлъ тебѣ подать малый?
— Ты надеженька, мой сердерный другъ, лишняя стрѣлочка тебѣ пригодится: пойдетъ она по своемъ братѣ богатырѣ,
Она предугадываетъ планъ враговъ. Данило ѣдетъ во чисто поле, въ поля леванидовы, ко ключику ко гремячему, къ колодезю къ
студеному. Глядитъ онъ — съ кіевской стороны
Digitized by kjOOQle
КРИТИКА.                                  17
Не бѣлы снѣга забѣлѣлися,
не черныя грязи зачернѣтися,
забѣлѣлася, зачернѣлася сила (войско) руское,
на того ли на Данилу на Денисьича.
Тутъ заплакалъ Данила горючьмй слезмй,
возговоритъ онъ таково слово :
Знать, гораздо я князю сталъ ненадобенъ,
знать Володиміру не слуга я былъ.
Беретъ овъ саблю боёвую, изрубилъ онъ высланное противъ
него войско. Но черезъ нѣсколько глядитъ онъ опять на кіевскую
сторону и видитъ, что на него высланы новые противники :
Не два слова въ чистомъ подѣ слонятся,
не два сыры дуба шатаются:
слонятся, шатаются два богатыря,
па того ли на Данилу на Денисьича :
его рбдный братъ Никита Денисьевичъ,
и названный братъ Добрыня Никитовичъ.
Тутъ заплакалъ Данило горючьмй слезми :
Ужь и въ правду, знать, на меня Господь прогнѣвался,
Володйміръ князь на удалаго осердился:
еще гдѣ это слыхано, гдѣ видано,
братъ на брата со боемъ (съ боемъ, на 60UJ идетъ.
Беретъ Данило свое вострб копье,
Тупымъ концомъ втыкаетъ во сыру землю,
А на вострый конецъ самъ упалъ.
Споролъ (вспоролв) себѣ Данило груди бѣлыя,
покрылъ себѣ Денисьичъ очи ясныя.
Извѣщенный о его смерти, Володйміръ собираетъ свадебный
поѣздъ и ѣдетъ въ Черниговъ, входитъ въ теремъ вдовы :
Пріѣхали ко двору ко Данилину,
восходятъ во теремъ Василисин-отъ.
Цѣловалъ ее Володйміръ во сахёрныя уста.
Возговоритъ Василиса Никулишна;
Ужь ты батюшка, Володйміръ князь!
Не цѣлуй меня въ уста во крбвавы,
безъ моего друга Данилы Денисьича.
Тутъ возговоритъ Володйміръ князь :
ой ты гой еси Василиса Никулишна!
наряжайся ты въ платье цвѣтное,
въ платье цвѣтное, подвѣнечное.
Наряжалась она въ платье цвѣтное,
взяла съ собой булатный ножъ.
Поѣхали ко городу ко Кіеву.
T. XLVIII. Отд. III.                                             «Digitized by VjOOQle
18                        Современникъ.
Когда поровнялся поѣздъ съ лугами леванидовыми, Василиса
Никулишна проситъ князя, чтобъ онъ отпустилъ ее проститься съ
тѣломъ мужа.Володиміръ отпускаетъ ее подъ стражею двухъ богатырей.
Подходила Василиса ко милу дружку,
поклонилась она Данилѣ Денисьичу,
поклонилась она, да восклонилася;
возгбворитъ она двумъ богАтырямъ:
Охъ вы гой есте, мои вы два богатыря,
вы подите, скажите князю Володиміру,
чтобы не далъ намъ валяться по чисту полю,
по чисту полю со милымъ дружкомъ,
со тѣмъ ли Даниломъ Денисьевичемъ.
Беретъ Василиса свой булатный ножъ,
Спорола себѣ Василисушка груди бѣлыя,
Покрыла себѣ Василисушка очи ясныя.
Ея послѣднюю волю передаютъ Володиміру, и по пріѣздѣ въ
Кіевъ онъ выпускаетъ изъ погреба Илью Муромца, который предвѣщалъ ему гибельный конецъ замысла, и наказываетъ злого совѣтника Мишатку Путятина :
Вьшущалъ Илью Муромца изъ погреба,
цѣловалъ его въ голову, во темичко:
Правду сказалъ ты, старбй казакъ,
старбй казакъ, Илья Муромецъ!
Жаловалъ его шубой соболиною;
а Мишаткѣ пожаловалъ смолы котелъ.
Русская былина уступаетъ въ поэтическомъ достоинствѣ сербскимъ пѣснямъ; но и она прекрасна. Что же касается до сербскихъ
пѣсенъ, нами переведенныхъ здѣсь, должно рѣшительно сказать,
что только у первоклассныхъ поэтовъ могутъ быть найдены произведенія, равныя имъ по красотѣ. Почему же эта народная поэзія у
всѣхъ народовъ уступала мѣсто письменной литературѣ, какъ скоро народъ начиналъ цивилизоваться? Почему повсюду вмѣсто пѣсенъ, созданныхъ всѣмъ народомъ, какъ однимъ нравственнымъ
лицомъ, появлялись произведенія, писанныя отдѣльными лицами?
Общій отвѣтъ мы уже видѣли выше : одинаковость умственной и
нравственной жизни во всѣхъ членахъ племени уничтожается цивилизаціею, съ тѣмъ вмѣстѣ должна упасть и поэзія, принадлежавшая
нераздѣльно цѣлому народу. Но если ясно изъ этого, почему въ наше
время у нѣмцевъ или русскихъ не можетъ вновь являться пѣсенъ,
подобныхъ сербскимъ, то еще остается неразрѣшеннымъ важнѣйшій
Digitized by Google
КРИТИКА.                               19
вопросъ : почему образованные слои народа не удовлетворяются
прекрасными пѣснями, которыми довольствовались ихъ предки?
Почему нѣмцы читаютъ Гёте н Шиллера, а не Нвбелунговъ, русскіе Пушкина,.а не Киршу Данилова? Не есть ли пренебреженіе народныхъ пѣсенъ для произведеній отдѣльныхъ поэтовъ несправедливость? Подобные вопросы были подняты въ германской литературѣ тевнономанами и романтиками. У насъ опп слышатся еще довольно рѣдко, тѣмъ не менѣе могутъ имѣть свой интересъ.
Цивилизуясь, народъ перестаетъ вообще удовлетворяться патріархальнымъ бытомъ п его произведеніями; почему, здѣсь не мѣсто говорить; мы должны смотрѣть только на нашу спеціальную
сторону общаго вопроса, на причины того,что, цивилизуясь, народъ
перестаетъ удовлетворяться народной поэзіей. Умственная и нравственная жизнь патріархальнаго общества слишкомъ бѣдна для
цивилизованнаго народа. Потому и содержаніе народной поэзіи
слишкомъ бѣдно для него. Въ самомъ дѣлѣ, если народная поэзія
превосходно развиваетъ свои темы, то темъ у нея очень мало, и
онѣ слишкомъ просты; то же самое надобно сказать и о чувствахъ,
проникающихъ» народныя пѣсни. Воинскія воспоминанія — вотъ
вся исторія патріархальнаго народа; любовь добраго молодца (безъ
всякой опредѣленнѣйшей характеристики) къ красной дѣвицѣ (безъ
всякой опредѣленпѣйпіей характеристики) и два-три другіе, столь
же общіе мотива — вотъ все содержаніе лирики. Народная пѣсня
должна прилагаться къ чувствамъ рѣшительно каждаго человѣка;
иначе она не нужна цѣлому народу, а годится только для нѣсколькихъ отдѣльныхъ лицъ — вотъ первая причина этой скудости;
вторая причина — въ патріархальномъ обществѣ дѣйствительно
нѣтъ ни духовнаго разнообразія, ни мыслей и чувствъ, сколько нибудь разнообразныхъ или многосложныхъ. Цилизованный молодой
человѣкъ не просто «добрый молодецъ», любитъ «красную дѣвицу»
не потому только, что она «красная дѣвица» — онъ, смотря по различію своего нравственнаго направленія, ищетъ въ ней особенныхъ
качествъ характера, ума н т. д.; ни о чемъ подобномъ не знаетъ
народная пѣсня. Потому ея портреты, ея чувства недовольно близко подходятъ къ лицамъ и чувствамъ образованнаго общества; въ
ней мало индивидуальныхъ особенностей, которыхъ мы болѣе всего ищемъ, чтобы сказать : «это говорится обо мнѣ, это подходитъ
къ моему положенію и чувствамъ». Что мы сказали объ эротической пѣснѣ, прилагается и ко всякой другой народной пѣснѣ. Монмъ потребностямъ соотвѣтствуютъ только пѣсни отдѣльныхъ поэтовъ, выражающихъ не чувство вообще, а именно такое чувство,
какимъ проникнутъ именно я, и которое остается чуждо въ этомъ
Digitized by ooQle
20                        СОВРЕМЕННИКЪ.
особенномъ развитіи для многихъ другихъ людей. Вотъ почему
даже тѣ понятія и чувства, которыя общи образованному человѣку съ патріархальнымъ (наприм. любовь), выражаются въ народной поэзіи неудовлетворительнымъ для насъ образомъ. Не говоримъ уже о томъ, что цивилизація развиваетъ въ насъ множество
чувствъ и особенно понятій, о которыхъ вовсе не знаетъ патріархальный человѣкъ. О многомъ, чего мы ищемъ въ поэзіи, народная поэзія вовсе не говоритъ; о чемъ говоритъ, говоритъ не такъ,
какъ должна говорить поэзія по нашимъ требованіямъ. Содержаніе
народной поэзіи слишкомъ бѣдно для насъ.
Столь же неудовлетворительна для насъ ея Форма. Иногда случается слышать, что народную поэзію обвиняютъ въ недостаткѣ
художественной Формы. Это совершенно несправедливо. О чемъ говоритъ народная поэзія, говорить она чрезвычайно художественно.
Ея недостатокъ совершенно другого рода; это — однообразіе, доходящее до чрезвычайной монотонности. Сущность патріархальной
жизни неподвижность; Формы этой жизни неподвижныя, оцѣпенѣвшія Формы. Точно таковы же онѣ и въ народной поэзіи. Объ этомъ
достаточно говоритъ ужь внѣшній составъ стиха, дсичрезвычайности однообразный. Такъ всѣ греческія эпическія пѣсни сложены
гекзаметромъ; во всѣхъ сербскихъ одинъ и тотъ же стихъ, десятисложный, раздѣляющійся на двѣ половины, изъ которыхъ въ первой четыре, а во второй шесть слоговъ, напрпмѣръ :
Цар Мурате | у Косово паде;
Како паде | ситну книгу пише;
Te je шале | ка Крушевцу граду и т. д.
(Начало первой изъ переведенныхъ нами пѣсенъ : царь Муратъ на
Косово пришелъ; какъ пришелъ, мелкое письмо пишетъ и его посылаетъ въ городъ Крушевецъ). Точно также неизмѣнны обычныяутакъназываемыя «эпическія» выраженія, которыми наполнены
всѣ пѣсни. У насъ, напримѣръ, всегда добрый молодецъ, никогда
просто молодецъ, и никогда съ какимъ нибудь другимъ эпитетомъ;
красна дѣвица, лютая свекровь матушка, сыра земля, и т. д.; у сербовъ всегда легкія ноги, гибкія ребра, бѣлый дворъ, холодная вода,
боевое копье, и т. д. Какъ бы ни была велика мѣткость и красота
подобныхъ эпитетовъ, безъ которыхъ не обходится ни одно часто
употребляемое слово въ народной поэзіи, нельзя, однако же, не
признаться, что ихъ безпрестанное повтореніе чрезвычайно монотонно. Этимъ не ограничивается монотонность, неподвижность
Формы; она идетъ гораздо далѣе : всѣ Фразы, всѣ мысли, всѣ картины имѣютъ одинъ и тотъ же, разъ навсегда установившійся,
Digitized by Слхѵлс
КРИТИКА.                              21
неизбѣжный видъ. Постоянно повторяются одни и тѣ же стихи,
цѣлые отрывки изъ нѣсколькихъ стиховъ. Это каждый можетъ замѣтить, сличивъ нѣсколько пѣсенъ. Потому пѣсни такъ легко и
перемѣшиваются одна съ другою, сливаются, раздробляются; каждое изъ нихъ — мозаика, составленная изъ кусковъ, безпрестанно
повторяющихся въ другихъ пѣсняхъ. Каждый изъ нихъ прекрасенъ, въ этомъ нѣтъ спора; но что сказали бы мы, если бъ, напримѣръ, у Пушкина повторялись двадцать разъ въ разныхъ поэмахъ
прекрасные стихи :
Буря мглою небо кроетъ,
Вихри снѣжные крутя;
То какъ звѣрь она завоетъ,
То заплачетъ, какъ дитя...
и если бъ онъ, говоря о Кавказѣ сто или болѣе разъ, каждый
разъ описывалъ его такъ :
Кавказъ надо мною; одинъ въ вышинѣ
Стою надъ снѣгами у края стремнины;
Орелъ, съ отдаленной поднявшись вершины, и проч.
Мы нисколько не оскорбляемся подобными повтореніями въ народныхъ пѣсняхъ. Изъ этого слѣдуетъ, что мы не прилагаемъ къ
нвмъ тѣхъ требованій, соблюденіе которыхъ ставимъ въ непремѣнную обязанность поэзіи, насъ удовлетворяющей.
Вообще намъ кажется Фактомъ, неподлежащимъ сомнѣнію, что
народная поэзія не можетъ удовлетворять цивилизованнаго человѣка. Ея содержаніе слишкомъ бѣдно и однообразно; Форма столь
же однообразна. Она отголосокъ прошедшаго младенчества, вспомнить о которомъ пріятно и прекрасно, но возвратиться къ которому
для васъ невозможно, а еслибъ и было возможно, то нисколько не
было бы пріятно. Но, не удовлетворяясь ею, мы не можемъ не сочувствовать ей всегда, не заслушиваться часто до увлеченія прекрасныхъ, свѣжихъ, энергическихъ мотивовъ ея.
Яе говоримъ уже о двухъ другихъ ея драгоцѣнныхъ качествахъ. Она до сихъ поръ остается единственною поэзіею массы
народонаселенія; поэтому она интересна и мила для всякаго, кто
любить свой народъ. А не любить своего родного невозможно. Другое достоинство ея чисто ученое : въ народной поэзіи сохраняются
преданія старины. Потому важность ея неизмѣримо велика и посвящать свою жизнь собиранію народныхъ пѣсенъ прекрасный подвніъ.
Народная поэзія прекрасна. Этого, кажется, было бы довольно
лля успокоенія нашей любви къ ней. Но есть люди, которымъ неDigitized by ooQle
22                         СОВРЕМЕННИКЪ.
премѣнно хочется, чтобы народная поэзія ихъ племени была признана превосходнѣйшею въ мірѣ. Не знаемъ, зачѣмъ общій вопросъ
необходимо низводить въ область споровъ. Но вотъ что говоритъ
г. Бергъ въ своемъ «Предисловіи)) :
«Въ главѣ лирическихъ пѣсенъ я ставлю русскую, пѣсню всѣхъ пѣсенъ. Нѣтъ пѣсни пѣсеннѣе ея, оригинальнѣй и народнѣй. Въ этомъ
отношеніи она стоитъ рѣшительно отдѣльно ото всѣхъ и никакая другая далеко къ ней неподходитъ. Ни одна не представляетъ такой свободы размѣровъ въ одной и той же пѣснѣ при общей гармоніи (неодинаковое число слоговъ въ разныхъ стихахъ одного размѣра — качество, о которомъ здѣсь говоритъ г. Бергъ, — находится нетолько въ
народныхъ пѣсняхъ многихъ народовъ, но даже во многихъ письменныхъ версификаціяхъ, напр. въ греческой, латинской, отчасти даже
нѣмецкой; удивительнаго и особеннаго здѣсь ничего нѣтъ). Съ другой
стороны, ни одна не имѣетъ такого яркаго, играющаго языка. Ни въ
одной нѣтъ такого розмаха, такого собранія звуковъ, какъ бы вытекающихъ одинъ изъ другого (?) и неудержимо несущихся одинъ на
другимъ. Откуда же явилось такое преимущество русской иѣсни?
Прежде всего отъ ея языка, какого нигдѣ нѣтъ. Ни одинъ не устоитъ
въ борьбѣ съ этимъ богатыремъ, съ этимъ Ильею Му ромцомъ, у котораго еще не убавлено силы перехожими каликами
Кабы на семую часть?)»
Наука разрѣшаетъ вопросъ этотъ гораздо полнѣе и шире, нежели г. Бергъ. Превосходная народная поэзія была у многихъ народовъ. Теперь она почти у всѣхъ европейскихъ народовъ или совершенно, или очень низко упала. Исключеніе остается едва ли не за
одними сербами, у которыхъ народная поэзія еще въ полной силѣ
свѣжести. Также свѣжа и цвѣтуща была она у малороссовъ лѣтъ
шестьдесятъ или восемьдесятъ назадъ; лѣтъ около ста или полутораста назадъ (а можетъ быть и болѣе) она была такъ же свѣжа н
цвѣтуща у великоруссовъ. Различіе только въ томъ, раньше или
позже коснулась народа цивилизація, успѣли записать народныя
пѣсни въ ихъ полной свѣжести, или принялись за это дѣло тогда,
когда уже начался упадокъ. Сербы были такъ счастливы въ этомъ
случаѣ, что лучшій изъ всѣхъ собирателей пѣсенъ, Букъ Стефановичъ Караджичъ, записывалъ и записываетъ сербскія пѣсни еще
нимало не утратившія первоначальной своей красоты. Нѣтъ сомнѣнія, что и для сербской народной скоро начнется (и отчасти уже
начался) періодъ паденія. Разсматривать здѣсь, у котораго изъ ое
тальныхъ славянскихъ племенъ народны я пѣсни успѣли до сихъ
поръ сохраниться лучше, значило бы вдаваться въ споры. По мнѣнію однихъ послѣ сербской поэзіи второе мѣсто занимаетъ великоDigitized by Google
КРИТИКА.                             23
русская, по мнѣнію другихъ малорусская, по мнѣнію третьихъ
словацкая. Мы положительно увѣрены только въ томъ, что и велякорусскія,ималорусскія, и словацкія пѣсни прекрасны. Изъ другихъ европейскихъ народовъ многіе также сохранили еще прекрасную народную поэзію, напримѣръ греки, испанцы, хотя, повторяешь, у всѣхъ, кромѣ сербовъ, и, быть можетъ, грековъ, она ужь
давно находится въ періодѣ упадка.
Основаніемъ для всего этого длиннаго объясненія понятій, какихъ достигла наука относительно существеннаго достоинства народной поэзіи, послужило намъ «Предисловіе» г. Берга, написанное слишкомъ съ большимъ увлеченіемъ. Мы нисколько не ставимъ этого увлеченія въ вину г. Бергу; оно очень естественно въ
поэтѣ, столь преданномъ народной поэзіи, какъ почтенный переводчикъ «Пѣсенъ разныхъ народовъ». Намъ только хотѣлось показать безпристрастную точку зрѣнія на явленія очень интересныя и
въ саномъ дѣлѣ увлекательныя. Но уже давно пора намъ перейдтн
отъ предисловія къ самой книгѣ. Г. Бергъ въ концѣ предисловія
говоритъ: «Въ заключеніе прошу покорнѣйше всякаго, кому слу«чится прочесть эти строки, во первыхъ, указать мнѣ замѣченные
«недостатки въ моемъ изданіи, относительно перевода, взгляда на
«тотъ или другой отдѣлъ, и даже, если можно, опечатки въ текстѣ.
«Во вторыхъ, сообщить мнѣ все, что есть у него любопытнаго въ
«пѣсенномъ родѣ». Если бы не были мы увѣрены въ искренности
желанія, высказываемаго на нервомъ мѣстѣ, мы не стали бы вовсе
говорить о томъ, что, по нашему мнѣнію, должно было бы въ изданіи г. Берга быть иначе : мы ограничились бы однѣми похвалами
прекрасному и добросовѣстному труду; онъ вполнѣ заслуживаетъ
ихъ, и недостатки его далеко уступаютъ достоинствамъ. Но очевидно, что г. Бергъ страстно преданъ своему прекрасному дѣлу, и
потому въ самомъ дѣлѣ будетъ доволенъ, если замѣчанія рецензентовъ дадутъ ему случай обратить вниманіе на тѣ или другія стороны его труда. Только это побужденіе и заставляетъ насъ высказать наши мнѣнія объ основаніяхъ, которыми руководился г. Бергъ
при выборѣ и переводѣ пѣсенъ.
Сборникъ г. Берга раздѣляется на двѣ половины — лирическія
пѣсни и эпическія пѣсни. Въ лирическомъ отдѣлѣ онъ помѣстилъ
пѣсни восемнадцати народовъ. Но изъ этихъ подраздѣленій четыре
представляютъ только по одной пѣснѣ, и притомъ незначительной;
именно г. Бергъ перевелъ одну санскритскую пѣсню, одну баскскую, одну-армянскую, одпу калмыцкую. Эти пѣсни ничего не показываютъ. Или надобно было представить болѣе пѣсенъ, чтобы
ихъ собраніемъ сколько нибудь характеризовать поэзію народа, или
Digitized by ooQle
2І                         совремвнникъ.
не помѣщать въ сборникъ одинокой, ничего не говорящей пѣсня.
Точно также недостаточны отдѣлы финскихъ, албанскихъ, арабскихъ, персидскихъ, татарскихъ пѣсенъ. Намъ кажется, что г.
Бергъ слишкомъ увлекся желаніемъ представить рѣдкія пѣсни, и
что это желаніе иногда имѣло несовсѣмъ благопріятное вліяніе и
на выборъ пѣсенъ въ другихъ отдѣлахъ. Г. Бергъ жалуется на
скудость матеріаловъ. Но мы увѣрены, что въ московскихъ библіотекахъ онъ находилъ'богатыя коллекціи изданій народныхъ пѣсенъ.
Что могло тамъ не быть армянскихъ или баскскихъ сборниковъ, мы
готовы предположить; скудости пѣсенъ на другихъ языкахъ, особенно на славянскихъ нарѣчіяхъ, предполагать нельзя. На этомъ,
излишнемъ, по нашему мнѣнію, желаніи сообщать рѣдкія пѣсни
основана и просьба «сообщить ему все, что каждый имѣетъ" любовытнаго въ пѣсенномъ родѣ». Подобныхъ присылокъ вовсе не
нужно ожидать г. Бергу, чтобы дополнить свой сборникъ; мы требуемъ отъ него не баскскихъ или калмыцкихъ пѣсенъ, а просто хорошаго и полнаго выбора пѣсенъ тѣхъ народовъ, которые имѣютъ
хорошія нэданія пѣсенъ. Выбирать я переводить — эта задача уже
довольно велика и трудна, и напрасно г. Бергъ будетъ развлекать
свои силы,, заботясь также о собираніи пѣсенъ неизвѣстныхъ еще
въ ученомъ мірѣ. Раздѣленіе труда — первое условіе его успѣшности. Вѣроятно также, что г. Бергу стоило чрезвычайно многихъ усилій достать исправные списки армянской, калмыцкой,
Ж такъ далѣе, пѣсенъ, и еще большихъ трудовъ исправно напечатать ихъ текстъ. Санскритскій текстъ онъ рѣшился даже
литографировать, конечно по недостатку шрифта : сколько напрасныхъ трудовъ, траты времени и расходовъ! Нѣтъ сомнѣнія,
что прекрасно дѣлаетъ г. Бергъ, печатая вмѣстѣ съ перево-*
донъ тексты пѣсенъ разныхъ славянскихъ нарѣчій и общеизвѣстныхъ языковъ. Многимъ будетъ пріятно прочитать въ подлинникѣ
словацкую, сербскую, Французскую пѣсню; сличеніе текста съ переводомъ въ этихъ случаяхъ дастъ многимъ возможность вѣрнѣе
судить о достоинствѣ перевода. Но кому изъ читателей принесетъ
хотя малѣйшую пользу или удовольствіе текстъ санскритской, литовскихъ, мадярскихъ, финскихъ, албанскихъ, арабскихъ, персидскихъ, татарскихъ, баскской, армянской, калмыцкой пѣсенъ? Едва
ли многимъ будетъ полезенъ также испанскій, норвежскій, шведскій, датскій, бретонскій тексты. Печатать ихъ совершенно излишняя ученая (или, лучше сказать, мнимо ученая) роскошь. Забота о
ней была, вѣроятно, причиною того, что г. Бергъ мало заботился о
пѣсняхъ менѣе рѣдкихъ. Такъ, напримѣръ, у него помѣщены
только эпическія сербскія, испанскія и Французскія пѣсни; лирнDigitized by ooQle
КРИТИКА                                 25
носкихъ нѣтъ; нѣмецкихъ пѣсенъ нѣтъ у него совершенно; англійскихъ, шотланскихъ, ирландскихъ также совершенно нѣтъ.
Выборъ пѣсенъ также неудовлетворителенъ, Укажемъ одинъ
примѣръ. Изъ множества превосходныхъ эпическихъ сербскихъ
пѣсенъ у него выбрана только одна незамѣчательна а ни въ какомъ
отношеніи пѣсня о Бановичѣ Страхинѣ.
Наконецъ, важнѣйшая часть труда, — переводъ — бываетъ очень
часто удаченъ; читатели убѣдятся въ этомъ изъ примѣровъ, кото*
рые мы приведемъ ниже; но часто г. Бергъ нарушаетъ простоту
подлинника прибавленіемъ эпитетовъ; иногда переводъ бываетъ и
просто несовсѣмъ удаченъ. Приводимъ нѣсколько примѣровъ.
Вотъ пѣсня чешскихъ реформатовъ (по недостатку шрифта пишемъ
текстъ русскими буквами) :
Красна е та ржека»                   Свѣтлая ты рѣчка
Ржева Волтава,                       Рѣчка ты Влетава!
Кде су наше домы                      Наше ты веселье,
И власть ласкава;                    Красота и слава!
Гезке е то иесто                      Красное ты мѣсто,
То иесто Прага,                      Прага дорогая.
В ктерем быдли наше                   Нашъ престольный городъ
Родява драга... и т. д.             Родина святая!
Вотъ буквальный переводъ :
Прекрасна та рѣка, рѣка Влетава, гдѣ наши домы и милая родина.
Прекрасенъ тотъ городъ, городъ Прага, гдѣ наши жилища, родина
дорогая, и т. д.
Вотъ начало сербскихъ пѣсенъ :
1                                    1
Бога моли момче неженено               Бога молить молодецъ удалый
Да се створи край мора бисеромъ        Чтобы далъ ему оборотитьса
(Бога проситъ неженатый моло­        Жемчугомъ зернистымъ, перекатнымъ
децъ, чтобы сдѣлаться жемчугомъ       И разсыпаться край синя моря.
ва берегу моря).
2                                    2
Лено нова славуяк                      Распѣвала пташка мала
У зеленой шумици                       Птатка мала солозейка,
t Хорошо поетъ соловушекъ въ зе­     Въ темной рощѣ распѣвала...
леной рощѣ)
Г. Бергъ говоритъ: «Обыкновенно думаютъ, что надо перево«дить слово въ слово. Не важенъ стихъ, а важенъ духъ, важенъ ре«зультатъ впечатлѣнія. Въ народномъ языкѣ всего нужнѣе свобо«да слова» и т. д. Но приведенные нами примѣры показываютъ, что
Digitized by ooQle
и                         СОВРКМВКПНКЪ.
отступленія отъ смысла и духа подлинника простираются у г. Верга
иногда слишкомъ далеко. Напрасно ссылается онъ на примѣръ Пушкина : Пушкинъ переводилъ сербскія пѣсни гораздо точнѣе* Но послѣ
этихъ замѣчаній, вызванныхъ желаніемъ самого г. Берга, мы
должны показать читателямъ и примѣры удачныхъ переводовъ*
Это гораздо пріятнѣе. Мы сказали, что вьіборъ нѣсенъ у г. Берга
не можетъ достаточно знакомить съ духомъ поэзіи того или другого народа; потому беремъ пѣсни, лучшія въ эстетическомъ отношеніи, не заботясь.о томъ, характеризуютъ ли онѣ народъ, которому принадлежатъ, или только народную поэзію вообще* Во Исакомъ случаѣ онѣ дадутъ читателю средство судить о достоинствахъ
перевода г* Берга.
(Литовская.)
Какъ у батюшки огороженъ огородъ,
Въ огородѣ липка-липочка ростетъ.
Дочка батюшки по темнымъ по ночамъ
, Съ дворяниномъ разговариваетъ тамъ.
Съ дворяниномъ, съ добрымъ парнемъ, съ молодцомъ,
Съ нимъ тихонько обручается кольцомъ.
«Не ходи, сестра, ты ночью къ молодцу,
А не то скажу я батюшкѣ-отцу!»
«Братецъ, братецъ, братецъ милой-дорогой,
Что ты скажешь объ сестрѣ своей родной?
Что два слова-то сказала съ молодцомъ?
Или то, что обручалась съ нимъ кольцомъ?*
 Не про тѣ твои два слова съ молодцомъ,
А про то, что обручалась съ нимъ кольцомъ. 
Въ понедѣльникъ вышла дѣвица гулять — 
Не видать ее во вторникъ, не видать!
Выѣзжали братья въ среду поутру,
Стали спрашивать про милую сестру.
Въ барабаны барабанили три дни
И трубили въ трубы мѣдныя они.
Наконецъ къ рѣкѣ широкой подошли
И утопленницу бѣдную нашли:
Тѣло бѣлое лежало на пескѣ,
И купались косы черныя въ рѣкѣ.
Digitized by ooqIc
критика.
(Литовская.)
Ведите коня вороного,
Ведите коня молодцу.
Поѣду я къ старому тестю,
Я къ старому тестю, къ отцу.
Здорово! день добрый н вечеръ!
Какъ можешь-живешь, старина?
Что дѣлаетъ наша невѣста,
II все ли здорова опа?
Больнешенька наша невѣста,
Больнешенька; въ новой клѣти
Лежитъ горемыка въ постели,
Поди ты ее навѣсти.
Пошелъ черезъ дворъ я широкій,
А слезы-то, слезы ручьемъ!
Откинулъ я дверку у клѣти,
И слезы обтеръ рукавомъ.
Взялъ за руки бѣлы невѣсту,
Прижалъ ихъ, цалуя, къ себѣх
Скажи, мое красное солнце,
Не легче ли стало тебѣ?
Не легче; не будетъ мнѣ легче,
Не быть мнѣ невѣстой твоей :
Другую ты любишь-голубишь — 
Ступай и присватайся къ ней!
А я собираюся въ гости,
Мнѣ пиръ пировать на погостѣ...
Прощай... а скажи, хороша
Твоя чародѣйка-душа?
(Лужицкая.)
Красная дѣвица жала траву,
Травку-муравку зелененькую;
Много нажала зеленой травы,
Цѣлу вязанку нарѣзала.
Красна дѣвица лѣсомъ пошла,
Хлысть ее вѣтка по бѣлой щекѣ.
 Что ты, зеленая вѣтка моя,
Что ты дерешься, похлестываешь?
Digitized by ooQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
Есть у меня братья вѣрные,
Имъ я велю вѣтку срѣзати.
Имъ я велю вѣтку срѣзати,
Срѣзать, подъ самый срубить корешокъ.»
— «На зиму вѣтку вы срѣжете,
На весну снова я выбѣгу,
Свѣжими выйду побѣгами,
Новымъ кудрявыимъ деревцомъ.
Если жъ погубишь ты, дѣвица, честь — 
Честь къ тебѣ ввѣкъ не воротится. 
(Лужицкая.)
Хочешь знать, кто я таковъ?
Изъ простыхъ я мужиковъ,
И хочу жениться!
Припасите для меня
Дѣвку, саблю и коня — 
На войнѣ годится!
На войну, въ кровавый бой,
Захвачу я ихъ съ собой...
(Чешская.)
Говоритъ мнѣ снова
Нынче мать милова,
Что бы я забыла,
Про ея про сына.
На такія рѣчи
Я ей отвѣчала,
Чтобъ она покрѣпче
Сына привязала,
Привязала-бъ сына :
Не ходи, молъ, мимо,
Къ дѣвкину порогу
Не топчи дорогу.
(Словацкая.)
Конь подъ Бѣлградомъ стоитъ вороной;
На немъ сидитъ
Кровью покрытъ
Миленькій мой.
Digitized by CooQle
КРИТИКА.
Знаешь т, мила, какъ битва живетъ?
Видишь: съ меня,
Видишь: СЪ КОНЯ,
Кровь такъ и льетъ.
Знаешь ли, мила, какой нашъ обѣдъ?
Наша ѣда — 
Хлѣбъ да вода,
Вотъ нашъ обѣдъ.
Знаешь ли, мила, гдѣ я буду спать?
Тамъ, гдѣ убьютъ,
Тамъ погребутъ,
Тамъ мнѣ лежать.
Знаешь ли, кто у меня звонаремъ?
Раненыхъ стонъ,
Сабельный звонъ,
Пушечный громъ.
(Словацкая.)
Люди мнѣ сказали, будто въ полѣ тучи — 
А то зачернѣли миленькаго очи,
Люди мнѣ сказаіи, поле загорѣлось — 
А то у милбва личико зардѣлось;
Люди мнѣ сказали, что гогочутъ гуси — 
А то заиграли миленькаго гусли.
Люди мнѣ сказали, пролетѣла пташка — 
А то забѣлѣла милаго рубашка.
Люди мнѣ сказали, поле гулко стало — 
Поле гулко стало — милый гонитъ стадо.
(Моравская.)
Ужь не быть тому во вѣки, что прошло, что было,
Не свѣтить знать красну солнцу, какъ оно свѣтило!
Не знавать мнѣ прежней доли съ прежней мочью-силой,
На конѣ своемъ удаломъ знать не ѣздить къ милой!
Ынѣ свѣтило красно солнце въ малое оконце,
А теперь* свѣтить не хочетъ, частый дождикъ мочитъ;
Частый дождикъ, непогода, бьетъ, стучитъ въ окошко...
Заросла къ моей любезной торная дорожка.
Заросла она кустами, заросла травою,
Съ той поры, какъ я спознался съ милою другою.
Digitized by Google
10                      cofemmtmnrfc.
(Польская.)
Дождикъ, дождикъ мороситъ, взмокла вся поляка
Ахъ, люби меня, Ванюша, вѣрно, безъ обмана!
Я люблю тебя, люблю, много, какъ умѣю;
Коли ставу измѣнять, чтобъ сломать мнѣ шею!
Только сталъ онъ выѣзжать на большу дорогу,
Онъ головушку сломилъ, а конь вѣрный ногу.
Знать тебѣ не вѣренъ былъ милый твой Ванюша :
Такъ вдругорядь никого, дочка, ты не слушай.
(Польская, краковякъ.)
Свищутъ, свищутъ соловьи, пѣсенки заводятъ;
Нынче молодцамъ не вѣрь: васъ они проводятъ;
Нынче молодцамъ не вѣрь: да и дѣвкамъ тоже :
Знать такая вышла мода, ни на что негожа!
(Польская, краковякъ.)
Сказываютъ люди — и чтд имъ за дѣло? — 
Что дѣвица съ молодцомъ вечеромъ сидѣла.
(Мадярская.)
Два милыхъ было у меня
Дороже всей родни,
Да бѣдность одолѣла ихъ, — 
И умерли они.
Что одного-то милаго
Въ саду я положу,
Другого я сердечнаго
Подъ сердцемъ схороню.
Полью въ саду я милаго
Съ Дунай-рѣки водой,
Полью дружка сердечнаго
Горючихъ слезъ рѣкою.
(Греческая.)
Скорѣе бросайся ты съ берега вплавь,
Руками своими, что веслами, правь,
А грудь молодецкую выгни рулемъ, — 
И легкимъ и быстрымъ плыви кораблемъ!
Богъ дастъ и поможетъ Пречистая намъ,
Ты будешь, товарищъ, сегодня же тамъ,
Digitized by ooQle
№НИША                                St
Гдѣ, помнишь, мы жарили вмѣстѣ козлятъ...
Про то, что погибъ я, не сказывай, братъ!
А если разспрашивать станетъ родня, — 
Скажи, что въ чужбинѣ женили меня,
Что былъ мнѣ булатъ посаженымъ отцомъ,
Что насъ угощали на сватьбѣ свинцомъ,
Что мнѣ за женою моей отвели
Въ приданое сажень косую земли.
(Греческая.)
Садилося солнце и день уходилъ,
А Димъ паликарамъ своимъ говорилъ :
Неможется, дѣти! пора на покой!...
Сходите на ужинъ себѣ за водой;
А ты, мой Лабрёкисъ, одинъ мнѣ родня, — 
Ты будь капитаномъ за мѣсто меня;
Покуда же, дѣти, вы саблей моей
Зеленыхъ въ лѣсу нарубите вѣтвей:
Я лягу на тѣхъ на зеленыхъ вѣтвяхъ,
И каяться стану попу во грѣхахъ*
Арматоломъ долго въ горахъ я служилъ,
Албанцевъ и турокъ безъ счету побилъ;
Но, видно, чередъ наступаетъ и мой...
Вы гробъ сколотите мнѣ, дѣти, большой,
Чтобъ былъ онъ просторенъ, широкъ и высокъ,
Чтобъ саблей въ гробу я размахивать могъ,
Чтобъ могъ и винтовку я тамъ заряжать,
И въ турокъ невѣрныхъ оттуда стрѣлять;
Чтобъ было съ обѣихъ сторонъ по окну*.
Въ одно пусть мнѣ носятъ косатки весну,
Къ другому летаютъ пускай соловьи,
Пускай распѣваютъ мнѣ пѣсни свои.
(Баскская.)
За пѣсни я снова — 
И пѣсня готова!
Веселья такова
Не зналъ никогда я,
Лишь прибылъ сюда я
Изъ вольнаго края,
Играя
Кипитъ моя кровь молодая!
Однажды въ апрѣлѣ,
Когда насъ хотѣли
Digitized by Google
за                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Опять въ цитадели                    4
Вести на работы — 
Мы шмыгъ подъ вороты.
Не зная заботы
И съ моста
Проворно спустились въ болота
Когда жъ тамъ узнали,
Что мы убѣжали,
Ну, было печали!
Пошли разговоры,
И брань и укоры,
И крики и споры,
Гдѣ воры?
А мы пробирались ужь въ горы.
Нѣкоторыя изъ выписанныхъ нами пѣсенъ переведены прекрасно, большая часть находящихся въ сборникѣ не дурно. Болѣе
разборчивости при выборѣ — вотъ необходимѣйшее условіе для
того, чтобы дополненный сборникъ (г. Бергъ очевидно недочетъ
останавливаться на первомъ опытѣ) получилъ еще большее достоинство. Впрочемъ и въ настоящемъ своемъ видѣ онъ свидѣтельствуетъ о добросовѣстной любви составителя къ своему дѣлу; многія
пѣсни показываютъ въ переводчикѣ способность переводить хорошо. Русская литература должна быть благодарна г. Бергу за его
прекрасное изданіе.
