Дамскій Альбомъ, составленный изъ отборныхъ страницъ русской поэзіи. Съ десятью рисунками, гравированными въ Лондонѣ, Спб.
1854.
На дняхъ редакція «Современника» получила слѣдующее
письмо :
«Вотъ уже лѣтъ пятнадцать, какъ я, нижеподписавшійся, почи«таю себя человѣкомъ отсталымъ, принадлежащимъ къ отживаю«щему поколѣнію (мнѣ перевалило ца пятьдесятъ лѣтъ), и съ болью
«въ сердцѣ повторяю эти прекрасные четыре стиха, такъ понятные
«вамъ, старикамъ :
          Какъ грустно полусонной тѣнью,
          Съ изнеможеніемъ въ кости,
 Навстрѣчу солнцу и движенью
 За новымъ племенемъ брести!»
«Да, грустно 1 И было бы еще грустнѣе, еслибъ на дняхъ я не при«шелъ къ заключенію, что въ сущности не весело принадлежать и
«къ этому новому племени, и — знаете ли почему? — потому, что но«вѣйщее время не только не произвело ни одного великаго поэта,
«но даже гонитъ тѣхъ, которые у него есть, что оно стремится, во
«что бы то ни стало, на перекоръ человѣческой природѣ, стать во
«враждебныя отношенія къ поэзіи... Да, на перекоръ человѣческой
«природѣ! потому что въ душѣ каждаго человѣка есть клапанъ,
«отворяющійсятолько поэзіей, — и чтб же дѣлаетъ настоящее время?
«Оно рискуетъ сократить воспріимчивость души, лишая ее одной изъ
«вопіющихъ ея потребностей: клапанъ заростетъ наглухо, и тогда ие
«отворите его — явись хоть второй Пушкинъ! Я въ примѣръ могу
Digitized by v-ooQle
ВШВЛЮГГАІЯ.                              fi
«привести моего близкаго сосѣда, человѣка отмѣню умйагои.мягко«сердито, у котораго, къ сожалѣнію, процессъ зароетанія уже со«вершился, тагъ что едва л бы  новый Гомеръ помогъ горю I...
«Перестаньте же, господа, преслѣдовать поэтовъ и поэзію. Обра«щайте больше вниманія на то, что въ настоящей русской поэзіи
«есть истинно хорошаго и даже... мое требованіе васъ удавитъ...
«не слишкомъ накидывайтесь на посредственность. Не всѣ люди
«развиты въ одинаковой степени: поэтическій клапанъ одного отви*
«рвется только образцовыми произведеніями первой силы, тогда
«какъ другому достаточно какихъ нибудь стансовъ Туманскаго,
«Трилунваго, Бороздны, не говоря уже о Бенедиктовѣ... вы
«еамв, господа, вспомните свою молодость : развѣ не восхища«лись вы Бенедиктовымъ... пусть восторгъ вашъ имѣлъ иногда ло«жную основу, но развѣ онъ оттого былъ менѣе благодатенъ, и
«развѣ это помѣшало вамъ въ лѣта болѣе зрѣлыя наслаждаться
«произведеніями истинно геніальными?... На этомъ основаніи я на«хожу, что и посредственные стихи не должно гнать безусловно...
«Вспомните : двадцать, тридцать лѣтъ тому назадъ великій русскій
«поэтъ былъ окруженъ цѣлыми десятками маленькихъ поэтовъ, а
«нынѣ... гдѣ они?... увыі нѣтъ ни большихъ, ни малыхъ! И
«если нѣтъ большихъ, то малые непремѣнно были бы, еслибъ не
«вы, неуиолииые гонители поэзіи... еслибъ ве ты, Новый Поэтъ!
«Милостивые государи! сознаюсь : я самъ принадлежалъ къ числу
«маленькихъ поэтовъ того счастливаго времени... и сознаюсь, что
«онн были, за исключеніемъ Баратынскаго,Языкова,Подолйнскаго,
«дѣйствительно, маленькіе, посредственные поэты (и я тоже), но
«всегаки они оживляли литературу, они наполняли тогдашніе
«альманахи, доставляли разнообразіемъ именъ своихъ пріятную
«глазамъ местроту... И право, сердце мое сжимается. сожалѣ«ніемъ.
          Мнѣ жаль, что нѣть теперь поэтовъ,
«Какіе были п омы дни — 
«Нѣтъ Тимоѳеевыхъ, Берветовъ.
          (Ахъ, отчего молчатъ они?)
«Съ семьей забвевныхъ старожиловъ
 Скорблю на склонѣ дней моихъ,
 Что лирой пренебрегъ Стромиловъ,
«Что Печенѣговъ пріутихъ,
 Что умеръ бѣдный Якубовичъ,
 Что дремлетъ Константинъ Петровичъ,
«Что о другихъ пропалъ в слѣдъ,
 Что вѣту госпожи Падерной,
 У коей былъ талантъ примѣрной,
Digitized by v-ooQle
П                             смишмамм.
« Р«мв* бареиа мѣтв
«Что аіп Тумааакихх а Тршунамхъ,
 Не пишетъ больше Бороздка,
 И намъ отъ лиръ ахъ сладкострунныхъ
 Осталась память лишь одна...
«Нѣтъ старыхъ пинговъ,  вѣхъ мвьахъ, иэторме деяжяы были явиться на смѣну нить. Есть одинъ Новы* Поэтъ... мооеъго
<п виновникъ бѣдственмго состоянія современно* поэзіи... Нѣтъі
не одинъ онъ (я спѣшу оговорить это какъ можно скорѣе, честію
«потому, что зною близкія отношенія Новаго Поэта къ «Севремеи«мнку», въ которомъ желаю помѣстить' мое письмо) : виноваты всѣ
русскіе журналы, виновато пренебреженіе журналовъ къ певша,
перешедшее въ публику... Да! для меня всего удввивельоѣе, что
«тѣ же самые Журналы, которые съ ожесточеніемъ преслѣдуютъ
«плохихъ в пооредственеклхъ поэтовъ, въ то же время проходятъ
«убійственнымъ молчаніемъ и тѣ немногія хорошія произведенія
«новый, которыя иногда встрѣчаются въ наше* литературѣ-. Полто
«ра года ждалъ я, ве промолвилъ ли топъ однѵъ журналъ добраго
«слснечаа объ «Анакреонѣ», стихотвореніи г. Майкова, которое,если
«не ошибаюсь, можно безъ преувеличенія поставить рядомъ съ удач«нѣйтмм антологіями Пушкина,... ждалъ, разумѣется, преимуще«ствепио отъ «Отечественныхъ Записокъ» (’) — и недождался! (’*)
«Отечественной Записки», удѣляющія въ своей Хропвкѣ, жъ своемъ
«обзорѣ журналовъ снолио нибудь мѣста каждой печатной мроави
«ческой строчкѣ, даже иногда по два раза (вторично въ своихъ
«ежегодныхъ обзорахъ литературы)эти «Отечественныя Завивка»
«ничего не мазали о лучжеж» стихотвореніи, явившемся въ руо*
«слой литературѣ въ теченіе нѣсколькихъ послѣднихъ лѣтъ! По
«Веку это? Неужели этотъ журналъ, вмѣстѣ съ нѣкоторыми иудре»
«цами, порѣшилъ уже разъ навсегда, что поэзія вздоръ, и что луч»
«ше отдавать отчетъ мобоенатыыюИ публцюъ о прозаическихъ
«произведеніяхъ гг. Зряховыхъ и Николаевичей, чѣмъ о стихотво«репіяхъ г. Майкова... неужели?ЗТо.было бы весьма прискорбно...
«Или, можетъ быть, молчаніе произошло оттого, что Стихотвореніе
«г. Майкова ростомъ не сшамп : въ мечъ всего, помнится, шест«вадцать строкъ... должно быть такъ, если взМъ въ соображеніе,
(*) Здѣсь вы должны оговориться, что вамъ весьма ненріатво, что авторъ
весьма назвалъ именно «Отечественныя Записки», такъ какъ этотъ журналъ въ
послѣдніе мѣсяцы преимущественно наполнялся въ критическомъ отдѣлѣ своемъ
выходками на нашъ журналъ, но мы ве нашли возможности выключить это мѣсто, такъ какъ ва немъ вертятся весь сіыблъ пвсМі.              Орнм. peà.
Г*) Къ «Совревенввку» этв ожиданія ве могли оіМбсягвсЯ, потому что «Анакреонъ» яапечатакъ въ немъ«А|имІ» eem. ммсблва.
Digitized by Google
ѵяыамгм«м.                                il
жнте т райберъ поемы гмки Хвоиивскнй (*) употреблено тѣми же
«Отечественными Записками в околи неяатяаго листа. Но хеп> эта
«поэма и расхвалена «Отечественными Записками», я смѣю утввр«ждавъ нодожительво, что въ одномъ стокѣ названной пьесы г.
«Майкова больше поааін, чѣмъ во ввей тысячвствинвой моэмѣ
«г-жж Хвонннижой. Какъ бы то ни было, а убѣжденъ въ «дномъ,
«чтоэто молчаніе не случайность, ибо такой же участи подвергали
«недавно наненатлмый «Ѣдкнвійдъ» г. Майкова j тѣмъ же молча*
«ніамъ «рейдевы въ атомъ журналѣ и нѣсколько друтвкъ болѣе
«или менѣе аалпьтнмаъ {еела не тжіышаыдмыаъ) стихотвореній,
«появившихся въ послѣдніе годы. Обо всемъ говорилось въ «Отече*
«етмнныхъ Запискахъ» — объ отвхъ стикртворенілкъ ни слова, ни
«худого, недобраго. Какъ поразмыслишь объ этомъ,жнерадъ, а нег
«вольно приходишь къдрискорбвому заключенію, что этотъ серьезный
«а важный журналъ (который нѣкоторые называли даже луячнмж»)
«цррзнднгъ для себя унизительнымъ снизойти де цоэзіп... не нуса»
«бы онъ подумалъ о томъ, что самъ же онъ васвоей оберткѣ «ие«мѣдоно напоминаетъ овонмъ читателямъ, что онъ журналъ учен»*
мцтащурииц-..- a вѣдь литература не исключаетъ поэзіи, — в»
«литературѣ поэзія едва ли не первое дѣло, ж если въ настоящее
«время ігоатинесчдожредаведаній дедя иди ми димн, то «зъмцм
«го еще не слѣдуетъ, что ихъ не нужно замѣчать... пусть бы вевомг
явилъ, что и вамъ онъ иногда, хоть правда рѣдке-рѣдяо, печатаетъ
«стихи-иди это только холодная н веокетнм дань «пинающей,
«по мнѣнію журнала, потребности!... Нѣтъ, смѣю увѣрить, нтооша
«потребность не отжвваетъ евоево вѣка в никогда же отживетъ, и
«Отечественныя Запвюкл», устромдаммнія свой пытливый и мрачный
«взглядъ в» Зрякова съ какимъ глубокомысліемъ и сеаредояиче»«иымъ вниманіемъ, что не замѣчаютъ въ ожн>ей литературѣ Май?
«нова, едва ли не някоджгса въ нѣкоторомъ аябдужденін..» Во
«крайней мѣрѣ, я на мѣстѣ господъ журведистовъ, именно въ ца»
«стоящее бѣдное поеэіею время, поставилъ бы свонмъ долгомъ обра**
«тать вниманіе читателей на каждое хорошее стихотвореніе, повили*
«кмцееся гдѣ бы то ни было, въ журналахъ, въ отдѣльньаъкнигахъ,
«въ сборникахъ, — еъ любовію останавливался бы даже натѣхъстнхе*
«твореніяхъ, которыя, не будучи выдержаны въ дѣломъ, обваружм*
«ваютъ въ авторѣ не лишенное поэзіи намѣреніе или двѣ-три чер«ты удившаго наводненія... и я бы предложилъ такому автору мои
«замѣчанія, мой посильный совѣтъ... И еслибъ этотъ совѣтъ и не
(’) Эта пава» — аДсреаеавкіМ CajvuHi» — яааечатаяааа аіъ вамѵаиго Сбои*
аааЬ (ваматм, вт» Паатаон*), амамо.вывиа «глЫмоВ ааагоі, в чататаааааяа
ааВдуть отчетъ о веВ въ аыюяаіеК ваммшѣ «Смрамвяваав*. Я/яш. р«Э.
Digitized by Google
1»                          севпмвнннкѣ.
«принесъ ему пользы, то все-таки былъ бы для него дбяазатель«ствомъ вниманія, а вниманіе журнала такого солиднаго, какъ
«Отечественныя Записки», я полагаю, должно имѣть на поэтовъ
«дѣйствіе поощрительное? И я думаю, что такого обращенія съ по           *
«эзіею, какое я предлагаю, требуетъ не только польза, но и самая
«справедливость. Ибо, преслѣдуя все, что есть въ поэзіи ложнаго и
«посредственнаго, не ставите ли вы этимъ самихъ себя въ обязан«ность замѣчать и то, что въ ней прекрасно и истинно? Безъ этого
«вы рискуете прослыть преслѣдователями не плохихъ стиховъ, а по          *
«эзіи... Я высказалъ мое мнѣніе, господа, и прошу васъ подумать
«о немъ...»
Нетрудно догадаться, что первая половина приведеннаго письма
направлена противъ «Современника», точно танъ же, какъ вторая — 
противъ «Отечественныхъ Записокъ». О первой, къ намъ относя
щейся половинѣ мы скажемъ послѣ; чтб же касается до второй, то,
прочитавъ ее, невольно хочется воскликнуть : «о провинціальное
добродушіе! о золотая наивность!» или что нибудь въ этомъ родѣ.
Удивленный и опечаленный тѣмъ, что «Отечественныя Записки»
не обратили вниманія на немногія поэтическія произведенія послѣднихъ лѣтъ, авторъ приведеннаго письма, при всей очевидной до
бротѣ своей, почти положительно обвинилъ ихъ въ томъ, будто онѣ
изгнали поэзію изъ области искусства, — обвиненіе, страшное для
журнала, на которомъ рядомъ съ титломъ ученаго стоитъ титло
литературнаго! А дѣло въ сущности очень просто, и мы спѣшимъ
пояснить его, чтобъ снять съ «Отечественныхъ Записокъ» это не-          *
справедливое обвиненіе. Почти всѣ стихотворенія, о которыхъ го           *
ворнтъ авторъ письма, помѣщены въ «Современникѣ». И въ этомъ
вся разгадка. Бранить... но совмѣстно ля съ достоинствомъ такого
солиднаго журнала бранить хорошее за то, что оно помѣщено въ
«Современникѣ»?... Хвалить... но хвалить тоже несовмѣстно..: не
съ достоинствомъ, такъ съ чѣмъ нибудь другимъ. «Отечественныя
Записки» во всемъ прошломъ году рискнули похвалить въ «Современникѣ» романъ Г. Григоровича «Рыбаки», да и то поспѣшили
прибавить, что романъ для журнала писанъ наскоро, а вотъ омъ
скоро выйдетъ отдѣльно, вѣроятно, въ исправленномъ видѣ, — такъ
тогда-де его за одно и прочесть... (*) Явись эти стихотворенія не
въ «Современникѣ» (а хоть въ Пантеонѣ, какъ Деревенскій Случай)
в о нихъ, можетъ быть, у «Отечественныхъ Записокъ» нашлосьбы
(*) И вышелъ ровенъ отдѣльно, во нсправленіВ въ йенъ никакихъ не сдѣлано,
отову что ронагь пнемъ съ тою обыкновенною у г. Григоровича отчетливостію,
ослѣ вотороВ вспрамевія, можетъ бытъ, а воможвы, во уже несавому автолу,
ала во краВее* вѣрѣ ве тотчасъ, какъ онъ нависавъ.
Digitized by vooQle
ВИВІІОГГАФІЯ.                            45
доброе слово; впрочемъ, не о всѣхъ : ебть между ними такія, которыя этотъ журналъ все-таки прошелъ бы молчаніемъ, гдѣ бы они
ня ф»іли напечатаны, да и то ему стоило бы нѣкотораго благороднаго усилія. Вотъ и вся разгадка!...
Разъяснивъ это наивное недоумѣніе, мы должны сказать,что согласны съ мнѣніемъ автора письма касательно отношеній современной
вашей критики къ современной поэзіи (почему и дали этому письму
мѣсто въ нашемъ журналѣ); но никакъ не можемъ согласиться съ
сожалѣніемъ его о томъ, что посредственные поэты выводятся.
Кажется, нечего жалѣть! Если они выводятся, значитъ такъ тому я
быть должно. Въ поэзіинаша публика представляетъ нѣчто особенное;
требовательность ея въ этомъ отношеніи превосходитъ требовательность другихъ, даже болѣе образованныхъ европейскихъ публикъ.
Въ то время, какъ въ Германіи и во Франціи, за неимѣніемъ сильныхъ поэтическихъ талантовъ, посредственные поэты издаютъ
цѣлые томы блѣдныхъ и вялыхъ стиховъ (а если издаютъ, то, стало быть, и находятъ читателей), у насъ изданіе книги посредственныхъ стиховъ — дѣло убыточное и даже бросающее на автора какую-то нелестную тѣнь... И съ нѣкоторыхъ поръ подобныя книги
вовсе вывелись (произведенія гг. Овчинникова, Анаевскаго и др.
сюда нейдутъ : это явленія особенныя, которыя всегда были и всегда будутъ). Этого не могла сдѣлать одна критика. Критика преслѣдуетъ же дюжинные Французскіе романы, но они все-тади выходятъ. Причины этого лежатъ въ самой публикѣ, и мы положительно убѣждены, что тѣ же самые гг. Стромиловы, Трилунные,
Якубовичи, Соколовскіе и легіонъ другихъ, которыё писали гладенько и наполняли альманахи двадцатыхъ и тридцатыхъ годовъ,
явись они теперь, не были бы и настолько замѣчены, какъ были замѣчены въ свое время, а въ ихъ время писалъ Пушкинъ. — Но
что отношеніе нашей журналистики къ поэзіи слишкомъ односторонне и обнаруживается почти съ одной отрицательной стороны, это и справедливо и прискорбно. Тѣмъ болѣе, что русская
современная поэзія не до такой же степени жалка, въ самомъ дѣлѣ,
какъ вошло въ обычай утверждать въ журналахъ и повторять въ
литературныхъ разговорахъ, — мы это давно думали и если не высказали ранѣе нашихъ мыслей по этому предмету, такъ по той же причинѣ, по которой мы часто бываемъ лишены удовольствія говорить
съ публикой о лучшихъ произведеніяхъ современныхъ прозаиковъ.
Причину эту понимаютъ наши читатели... Конечно, сильнаго дѣятеля-поэта, равнаго Пушкину или даже Лермонтову, наша литература теперь не имѣетъ; но такія явленія, какъ Пушкинъ и Лермонтовъ, всегда были н будутъ въ мірѣ поэзіи явленіями рѣдкими,
Digitized by v-ooQle
<0                            СОПКМІШНШСЬи
вскдючжтельвымм. При атомъ еще напомнимъ читателемъ, ѵго
поэтическіе таланты вообще являются рѣже, чѣмъ прозаическіе :
это условіе ве одной нашей литературы, ве одного вашего кремни.
Взявъ все это въ соображеніе в пристально вглядѣвшись въ дѣло,
окажется, что обвинять современную вату поэзію въ бѣдноодн 
ничтожности есть чистая неблагодарность со стороны критики, а
можетъ быть отчасти и публики (заимствовавшей отъ критики нѣсколько враждебный взглядъ на свою поэзію). Вата поэзія даетъ
намъ немного; но то, чтб она даетъ намъ, дѣйствительно стоитъ
названія поэзіи (баласта мы не хотимъ сами, какъ уже было замѣчено выше). Не говоря уже о г. Майковѣ, котораго первосіеиевнщй поэтическій талантъ, къ счастью, пользуется извѣстностію, у
насъ есть г. Фетъ, поэтъ съ дарованіемъ въ высшей степени самобытнымъ и симпатичнымъ. Что-то сильное и свѣжее, чисто поэтическое, безъ всякихъ постороннихъ примѣсей, ярко пробивается
во всемъ, что создаетъ этотъ талантъ. Четыре стихотвореніе г.
Фета, напечатанныя въ этой книжкѣ «Современника», лучше всего
могутъ сказать читателямъ, почему мы многаго ждемъ отъ этого
поэта. (*) И такимъ талантомъ, какъ у г. Полонскаго, нельзя пренебрегать, потому что этотъ талантъ, несмотря на малую его производительность и частую невыдержанность въ цѣломъ, вод-тоди
дарятъ васъ иногда прекрасными стихотвореніями, полными истины, простоты» граціи, — словомъ, поэзіи. Читателямъ «Совремамг
ника» извѣстно прекрасное дарованіе г. А. ЖемчужиишшА» автора
«Стрендой Ночи» и «Сумасшедшаго». Наконецъ, хота г. Щврбива
и далеко не оцравдалъ надеждъ, которыя возбудилъ при своемъ пи*
явленіи, въ немъ все-таки нельзя отрицать нѣкотораго цоатическаго таланта, и къ тому, чтб онъ далъ намъ, и теперь щце нрм>бдвляетъ онъ иногда произведенія, не лишенныя достоинствъ. Назовемъ еще двухъ литераторовъ, посвящающидъ одой дарованія подзіи*. это — г. Минъ, переводчикъ давтова «Ада»» в г. Д*, цедомг
чикъ двухъ стихотвореній БаДрона (одно домѣшено въ Содремодг
викѣ 1853 г-, Л? I, другое — въ этой книжкѣ Сонремщцщка), в
авторъ превосходнаго стихотворенія «Данте въ Венеція» (Современникъ 1853 г.,        III). Мы назвали семи именъ, изъ которыдъ
съ каждымъ соединяется идея о большемъ или меньшемъ поэтическомъ дарованіи. Неужели это ничего не значитъ, когда дѣло идетъ
о поэзіи?
(*) fla* аааи», “ м мжап агоааать евб* п удмолмпів ловеопв до саЬлѣвіа монкъ чатагоде*, «го съ яаетуиаиюаго гада г. *en вдлт моммди«шп сатдоЭтигма моего мураам.
Digitized by v-ooQle
ВВВЛІОГТАФІЯ                               17
Остается сожалѣніе, что поэты ваши мало проиэводягв;
яо это обстоятельство, дѣйствительно прискорбное! можетъ быть
точно такъ же случайнымъ, какъ и неслучайнымъ, и — кто эяаетъ?-*послѣ долгаго молчанія поэты нашй, быть можетъ, вдругъ блистательно выкупятъ свое бездѣйствіе. (*) Этого мы отъ души желаемъ
на пользу и удовольствіе читателей, на славу русской литературы!
Мы очень рады, что приведенное выше письмо дало намъ случай сказать нѣсколько словъ о вашей современной поэзіиго наЮемгь
ла нее воззрѣніи. Не зйаемъ, какъ смотритъ публика на пренебреженіе къ поэзіи, замѣченное въ вашихъ журналахъ автбромъ этого
письма... Но если это пренебреженіе дѣйствительно существуетъ,
и если оно хоть сколько нибудь перешло въ публику, хуже этой)
ничего не могло случиться. И если мы сами (относясь, по выраженію автора письма, къ поэзіи исключительно съ отрицательной стороны) сколько нибудь содѣйствовали такому вліяній), То спѣшимъ
оговориться : мы были дурно поняты., мы Преслѣдовали ложь въ
поэзіи, но никогда самую поэзію. Поэзій — лучшее украшеніе всякой
литературы, поэзія — вѣнецъ Возможнаго человѣку творчества, поэзія — источникъ самыхъ Высокихъ, прекрасныхъ И чистыхъ наслажденій, какія когда либо испытывалъ Я будетъ испытывать человѣкъ. Мы всегда давали и готовы давать ей первое Мѣсто въ нашемъ журналѣ, кавъ ей принадлежатъ наши самыя горячія и искреннія литературныя сйМПЭТІй...
Однакожъ, мы совсѣмъ аабЫлй о книгѣ, которой заглавіе выписали въ началѣ нашей стягсйКй; но МЫ сОЧлЯ СаМыМъ удобнымъ
сказать нѣсколько словъ о поэзіи вообще по поводу книги, въ которой встрѣчаются имена всѣхъ или почта всѣхъ старыхъ и новыхъ русскихъ поэтовъ (за исключеніемъ, впрочемъ, Ѳ. Тютчева и
А. Фета, которыхъ составитель видно не счелъ достойными украшать его сборникъ). Оставляя въ сторонѣ явно спекулятивную
цѣль «Дамскаго Альбома», замѣтимъ, что подобный сборникъ могъ
бы прекрасно разойтись И принести большое удовольствіе любителямъ поэзіи, еслибъ былъ составленъ съ большимъ умѣньемъ и
лучшимъ выборомъ. При составленій подобнаго сборника дѣло не
въ томъ, чтобъ надергать какъ Можно болѣе отрывковъ у Пуш(’) По крайней мѣрѣ панъ извѣстно, что г. Майковъ написалъ въ послѣднее
время очень много (и прекоеходпыіъ) СУвіотвореПіЙ м пййіетъ комедію. Г. Фетъ
также вручалъ вамъ запасъ ствюгаороаі*. поворы* всѣ ке утунвюъ номѣшенмыяъ въ ятой внижЯѣ. Кромѣ того T. Фетъ совершилъ трудъ, который, по ваПіеМу мнѣнію, дОмженъ дать его имени Прочную и закидную извѣстность въ русской литературѣ : ОНЪ переводѣ аОДШ ГораНІя (см. Литературный Новости въ
вь этой книжкѣ Современника).
T. XLIII. Отд. IV.                                              Î
Digitized by v-ooQle
18                        СОВРЕМЕННИКЪ.
кина  Лермонтова, которыхъ сочиненія у каждаго читателя есть;
но въ томъ, чтобъ выбрать хорошее у поэтовъ второстепенныхъ и
третьестепенныхъ, которыхъ невозможно да и не стоитъ имѣть въ
библіотекѣ; часто даже поэтамъ совершенно плохимъ и давно забытымъ удалось обмолвиться прекраснымъ стихотвореніемъ.,., и
вотъ изъ такихъ-то пьесъ, съ прймѣсью, конечно, и образцовыхъ
произведеній русской поэзіи, сборникъ могъ бы имѣть и смыслъ и
значеніе... До какой степени онъ могъ бы быть интересенъ, мы
отчасти увѣрились даже на «Дамскомъ Альбомѣ», встрѣтивъ въ.
немъ два-три стихотворенія поэтовъ забытыхъ или вовсе никогда
не бывшихъ извѣстными; вотъ одно изъ такихъ стихотвореній»
принадлежащее какому-то г. H. Н.
розы.
 Какъ хороши, какъ свѣжи были розы
Въ моемъ саду, какъ взоръ плѣняли мой!
Какъ я молилъ весенніе морозы
4 Не трогать ихъ холодною рукой.
Какъ я берегъ, какъ я лелѣялъ младость
Моихъ цвѣтовъ завѣтныхъ, дорогихъ;
Казалось мнѣ, въ нихъ разцвѣтала радость,
Казалось мнѣ, любовь дышала въ нихъ.
Но въ мірѣ мнѣ явилась дѣва рая,
Прелестная, какъ ангелъ красоты :
Вѣнка изъ розъ искала молодая,
И я сорвалъ завѣтные цвѣты.
И мнѣ въ вѣнкѣ цвѣты еще казались
На радостномъ челѣ красивѣе, свѣжѣй :
Какъ хорошо, какъ мило сонлетались
Съ душистбю волной каштановыхъ кудрей.
И за одно онѣ цвѣли съ дѣвицей.
Среди подругъ, средь плясокъ и пировъ,
*        Въ вѣнкѣ изъ розъ она была царицей,
Вокругъ ея вилась и радость и любовь.
Въ ея очахъ — веселье, жизни пламень;
Ей счастье долгое сулилъ, казалось, рокъ.
И гдѣ-жъ она?... Въ погостѣ бѣлый камень,
На каннѣ — розъ моихъ завянувшій вѣнокъ. 
Несмотря на устарѣлость нѣкоторыхъ словъ и преувеличенный драматизмъ окончанія, это стихотвореніе до сей поры прекрасно. Его
тихо и сердечно-грустный тонъ невольно трогаетъ, какъ прекрасная и печальная музыка.
Digitized by VjOOQle
ВВВЛІОГРАФІЯ.
19
Наткнулись мы въ «Дамскомъ Альбомѣ» ва два стихотіоріенія
г* Бенедиктова. Удивительный поэтъ г. Венедиктовъ I Непостижш*
мое сочетаніе» дарованія (неподворженнаго нн малѣйшему сомнѣнію)
съ невѣроятнымъ отсутствіемъ вкуса... Какъ вы думаете, читатель, чтб такое любовь? Любовь — это кровавый разговоръ слѣпой
мечты съ огнемятежной кровью — таково опредѣленіе поэта. Нужно
ли ему сказать., что любимая имъ красавица читала его стихи, онъ
не скажетъ этого просто : онъ скажетъ, что она
Трепъ ала надъ тетрадью
Гармоническихъ затѣй...
Вы смѣетесь, — и нельзя не смѣяться, — и чѣмъ болѣе будетъ проходить времени, тѣмъ болѣе будутъ стихи г. Бенедиктова смѣшить
читателей (а еще не болѣе десяти лѣтъ тому назадъ, вспомните,
нужно было доказывать, что онн смѣшны); но къ этому смѣху невольно примѣшивается грустное чувство : у г. Бенедиктова есть
талантъ, несомнѣнный и прекрасный; искры его блестятъ даже
въ этомъ стихотвореніи, изъ котораго мы взяли опредѣленіе
любви...
ХОЛОДНОЕ ПРИЗНАНІЕ.
«Нѣтъ, милая, ве тѣмъ мой полокъжаоръ;..
, Онъ ве горитъ безумною любовью, — 
И что любовь? — Кровавый разговоръ
Слѣпой мечты съ огнемятежной кровью.
Я пережилъ дней юношескихъ жаръ,
Я въшдатилъ мучительныя дани.
Ты видѣла мой бѣшеный разгаръ
Передъ тобой, звѣзда моихъ желаній!
Ты видѣла... теперь иной судьбѣ
Я кланяюсь, иною жизнью молодъ, — 
И предъ, тобой я чувствую въ себѣ
Одинъ святой, благоговѣйный холодъ.
Снѣгъ на сердцѣ, но то не снѣгъ долинъ,
Почіюрій подъ саваномъ тумана, — '
Нѣтъ, это снѣгъ заоблачныхъ вершинъ,
Льдяной вѣнецъ потухшаго волкана,
И весь тебѣ, лакъ солнцу, онъ открытъ;
Земля въ тѣни, а онъ тебя встрѣчаетъ — 
И весь огнемъ лучей твоихъ блеститъ,
Но отъ огня лучей твоихъ не таетъ.»
И не прискорбно ли, что этотъ прекрасный талантъ пошелъ по
ложному пути?...
Digitized by v-ooQle
10                       сюитяянют.
 Цалымм удовольствіе доставило вамъ встрѣчеидое въ альбомѣ
«пхотвореиіе г. Баратынскаго : «Посланіе», которое какъ-то премн
да ускользало отъ.нашего вниманія при чтеніи Баратынскаго,
ПОСЛАНІЕ.
Притворной нѣжности не требуй отъ меня :
Л сердца моего не скрою хладъ печальной.
Ты нрава, въ немъ ужъ нѣтъ прекраснаго огня
Моей любви первоначальной.
Напрасно я себѣ на память приводилъ
И милый образъ твой и прежнія мечтанья :
Безжизненны мои воспоминанья,
Я клятвы далъ, ио Далъ ихъ выше силъ
Я ве плѣненъ красавицей другою,
Мечты ревнивыя отъ сердца удали;
Но годы долгіе въ разлукѣ протекли,
Но въ буряхъ жизненныхъ развлекся я душою.
Ужъ ты жила невѣрнфй тѣнью въ ней;
Уже къ тебѣ взывалъ я рѣдко, принужденно,
И пламень мой, слабѣя постепенно,
Собою самъ погасъ въ душѣ моей.
Вѣрь, жалокъ я одинъ. Душа любви желаетъ,
Но я любить не буду вновь;
Вновь не забудусь я і вполнѣ увоеваетъ
Насъ только первая любовь.
Грущу я; но и грусть минуетъ, знаменуя
Судьбины полную побѣду надо МНОЙ:
Кто знаетъ? мнѣніемъ сольюся я съ толпой;
Подругу, безъ любви — кто знаетъ? — изберу я.
На бракъ обдуманный я руку ей подамъ
И въ храмѣ стану рядомъ съ нею, — 
Невинной, преданной быть можетъ лучшимъ снамъ, — 
И назову ее моею.
И вѣсть къ тебѣ придетъ; но не завидуй намъ :
Обмѣна тайныхъ думъ не будетъ между нами,
Душевнымъ прихотямъ мы воли ве дадимъ :
Мы не сердца подъ брачными вѣнцами, — 
Мы жребіи свои соединимъ.
Прощай. Мы долго шли дорогою ОДНОЮ :
Путь новый я избралъ, путь новый избери;
Печаль безплодную разсудкомъ усмири
И не вступай, молю, въ напрасный судъ со мною.
Не властны мы въ самихъ себѣ,
И, въ молодыя наши дѣты,
Даемъ поспѣшные обѣты,
Смѣшные, можетъ быть, всевидящей судьбѣ.*
Digitized by Google
МВДИОГММП,                          Il
Это одно изъ лучшихъ стихотвореній БаратымекагОео.
Такамъ образомъ, перебирая «Дамскій Альбомъ», Отъ порви*
страницы его, вопрошающей :
Зрѣлъ ли Ты, пѣвецъ Тіисскій,
Какъ гъ лугу весной бычка
Пляшутъ дѣвушки Россійски
Подъ свирѣлыо пастушка?
до послѣдней, на которой напечатано слѣдующее стихотворенія :
Когда изъ мрака заблужденья
Горячивъ словомъ убѣжденья
Я душу падшую навлекъ,
И вся полна глубокой муки,
Ты прокляла, лоиал руки,
Тебя опутавшій порокъ, — 
Когда забывчивую совѣсть
Воспоминаніемъ казня.
Ты мнѣ передавала Довѣетъ
Всего, что было до меня, — 
И вдругъ, закрывъ лицо руками,
Стыдомъ и ужасомъ волна,
Ты разрѣшилася слезами.
Возмущена, потрясена, — 
Мнѣ лучъ божественный участья
Весь темный путь твой освѣтилъ с
Я помялъ все, дитя несчастья,
Я все простилъ и позабылъ!
Зачѣмъ же тайному сомнѣнью
Ты ежечасно предана?
Толпы безсмысленному мнѣнью.
Уже-ль и ты покорена?
Не вѣрь толпѣ пустой и ляшкой*
Забудь сомнѣнія свои!
Въ душѣ болѣзненно-пугливой
Гнетущей мысли не таи!
Грустя напрасно и безплодно.
Не пригрѣвай змѣю въ груди*
И въ домъ мой смѣло и свободно
Хозяйкой полною войди!
мы провели два часа въ болѣе или имѣя пріятныхъ воспоминаніяхъ и раамышлеміякъо русскихъ поэтахъ й русской ицозін, чтб
Digitized by
St                        СОВНМСБМИШГШ.
можетъ повториться со всякимъ читателемъ, которому попадется
жъ руки «Дамскій Альбомъ»»
