НОВОСТИ.
Царскій цвѣтъ. — «Вѣстникъ Естественныхъ Наукъ». — Театральныя новости, — 
Лирическія стихотворенія Шиллера въ русскомъ переводѣ. — Письмо М.
Н. Ловгинова въ редакцію «Современника». — Новая алгебра.
— Въ періодъ всеобщаго увяданія въ природѣ мы хотимъ говорить
о расцвѣтѣ великолѣпнѣйшаго изъ цвѣтовъ, распустившагося подъ
нашимъ несовсѣмъ привѣтливымъ небомъ именно въ ту пору, вбгда
уже не одинъ дачникъ въ окрестностяхъ Петербурга началъ подумывать о городской квартирѣ своей, какъ ни благодатно, какъ ни южно
казалось ему нынѣшнее сѣверное лѣто.
Въ началѣ августа подъ стекляннымъ сводомъ теплицы въ оранжереяхъ здѣшняго Ботаническаго сада впервые цвѣлъ знаменитый «царскій цвѣтъ» или «амазонская кувшинка» (Victoria regia, seu amasoвіса).
Какъ тѣмъ изъ нашихъ читателей, которые любовались роскошнымъ цвѣткомъ, такъ и не видавшимъ его, не будетъ, конечно, непріятно, еолм мы разскажемъ вкратцѣ исторію этой царицы цвѣтовъ,
руководствуясь прекрасной статьей, которая напечатана въ журналѣ '
«Вѣстникъ Естественныхъ Паукъ», издаваемомъ Императорскимъ Московскимъ Обществомъ испытателей природы.
Первый ученый ботаникъ, оставившій намъ положительное указаніе объ этомъ растеніи, былъ Генке; онъ видѣлъ его въ 1801 году
вблизи Амазонской рѣки, но не успѣлъ ни дать названія цвѣтку, ни
сообщить объ открытіи своемъ ученому міру. Смерть скоро похитила
его у науки, и только въ посмертныхъ бумагахъ его найдено помянутое указаніе.
Въ 1819 году товарищъ Гумбольдта въ путешествіи его по Америкѣ, Бонпланъ, встрѣтилъ другой близкій видъ царскаго цвѣта въ
Парагваѣ, который въ 1827 году вторично встрѣтилъ д’Орбиньи; въ
1833 году нашелъ онъ и самый цвѣтъ. Но еще за годъ до этого былъ
омъ описанъ лейпцигскимъ профессоромъ Пёппигомъ и названъ «Euriale
я ma zoo ica». И все-таки почти полстолѣтія прошло прежде, чѣмъ обратили должное вниманіе на это растеніе. Честь указанія, что царскій
цвѣтъ составляетъ особый тинъ, принадлежитъ Линдлею, такъ же,
какъ честь если непѳрваго открытія, то названіе цвѣтка, утвержденное наукой, остается за Пёппигомъ.
Попытки перенести амазонскую кувшинку въ Европу, въ которыхъ
нринйкалм участіе Бонпланъ, Шомбуркъ, нѣкто Бричъ и другіе, долито оставались безуспѣшными. Только въ ноябрѣ 1849 года впервые
зацвѣла въ Европѣ царица водъ, именно, въ Англіи, въ Шатворсѣ, у
Digitized by LnOOQle
ita                       соврёменвмкъ.
герцога Девонширскаго. Второй.цвѣтъ былъ у герцога Нортумберлендскаго въ апрѣлѣ 1850 года; въ сентябрѣ того же года амазонская кувшинка цвѣла въ Бельгіи, въ Гентѣ, въ ботаническомъ саду Фанъ-Гутта. Съ тѣхъ поръ цвѣла она въ садовыхъ заведеніяхъ Гамбурга, Тюбингена, Франкфурта, Берлина, Планнца и другихъ мѣстъ.
Въ Россіи амазонская кувшинка развернулась въ первый разъ въ
іюнѣ нынѣшняго года въ Ригѣ, въ саду цвѣтоводовъ братьевъ Вагнеръ. Наконецъ въ августѣ видѣли мы роскошный цвѣтокъ ея здѣсь.
— Пользуемся случаемъ указать читателямъ «Современника», па
прекрасное, полезное и притомъ очень дешевое изданіе, изъ котораго
мы извлекли свѣдѣнія о царскомъ цвѣтѣ. «Вѣстникъ Естественныхъ
Наукъ», предпринятый Императорскимъ Московскимъ Обществомъ мснытателей природы съ цѣлью распространенія въ публикѣ поамалій
по естественнымъ наукамъ, выходитъ еженедѣльно нумеромъ въ 1 и
1'4 печатныхъ листа, съ политипажами и литографированными таблицами, и годовое изданіе стоитъ всего 6 рублей безъ пересылки и 8
съ пересылкою. Въ лежащихъ передъ вами 32 нумерахъ этого журнала множество самыхъ занимательныхъ статей по геологіи, зоологіи,
астрономіи, ботаникѣ я проч. Большая часть ихъ написана такъ общедоступно, что онѣ съ удовольствіемъ и пользою могутъ быть читаемы
даже человѣкомъ, не имѣющимъ и самыхъ элементарныхъ познаній въ
естественныхъ,наукахъ. Укажемъ на статьи: «Гусиное озеро», «Внутреннее строеніе растеній» (по Шлейдену), «Горные хищники» (г. Сѣверцова), «Винтовые пароходы» (г. Акатова), «Коралловые острова»
(г. Щуровскаго), «Лось» (г. Сѣверцова), «Электрическіе телеграфы»
(г. Ершова, «Белемниты» (г Рульѳ), «Отъ нечего дѣлать» (его же),
«Священный пылъ» (его же), и проч. Шестнадцать литографическихъ
таблицъ, приложенныхъ къ тридцати нумерамъ «Вѣстника», исполнены
превосходно; нѣкоторыя раскрашены. Современенъ редакція «Современника» намѣрена посвятить этому прекрасному изданію особую
статью.
— Конецъ лѣта, дачной жизни и загородныхъ увеселеній есть начало городской жизни вообще и жизни театровъ, начало такъ называемаго — «сезона». Въ итальянской оперѣ ожидаемъ мы новой примадонны Тедеско, новаго тенора Беттини; на русской сценѣ дается
новая драма изъ быта древняго Рима — «Деоклитіанъ ; скоро, какъ
извѣщаютъ газеты, увидимъ мы комедію г. Островскаго :» Бѣдность не порокъ», сцены г. Писемскаго: «Ветеранъ и Новобранецъ о
и проч. Все это — новости въ будущемъ, и потому о нихъ пока довольно.
— Мы не разъ уже сообщали публикѣ объ изданіи сочиненій Шиллера въ русскомъ переводѣ, предпринятомъ //. 1. Гврблсмъ и М.
Михайловымъ. Нынѣ предпріятіе это приведено къ копцу, и первая
часть будетъ въ скоромъ времени отпечатана, подъ заглавіемъ: Лирическія Стихотворенія Шиллера въ русскомъ переводъ Вторая часть, куда войдутъ всѣ остальныя лирическія произведенія Шил — 
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        f 13
лера, ne замедлитъ выходомъ послѣ отпечатанія первой части. Такимъ
образомъ Шиллеръ, какъ лирикъ, будетъ вполнѣ доступенъ русской
публикѣ. Часть первая, кромѣ біографіи Шиллера, составленной г. Ми*
хайловымъ, и библіографической статьи о русскихъ переводахъ этого
поэта, написанной г. Гербелемъ, будетъ заключать въ себѣ слѣдующія семьдесятъ-восемь пьесъ: «Могущество пѣснопѣнія», «Безпредѣлъ*
ность ,  Счастіе «,  Вечеръ»,  Непобѣдимый флотъ , «Диѳирамбъ»,
 Идеалы», «Четыре вѣка», «Начало новаго вѣка», «Три слова» (Die
Worte des Glaubens), «Три заблужденія» (Die Worte des Wahns),
 Надежда», «Прощаніе Гектора», «Незнакомка» (Das Mâdchen aus
der Fremde), «Жалоба дѣвушки», «Юноша y. ручья», «Амалія»,
Къ Эммѣ», «Ожиданіе», «Желаніе», «Погребальная пѣснь индѣйцевъ»
(Nadowessische Todtenklage), «Горная пѣсня», «Путешественникъ»,
 Веснѣ», «Къ цвѣтамъ», «Пѣснь рыбака» (изъ Вильгельмъ-Телля),
«Жалоба Цереры», «Тайна воспоминанія», «Ненія», «Текла», «Элев*
винскій праздникъ», «Геро и Леандръ», «Ивпковы журавли», «Покрытый истуканъ въ Саисѣ», «Водолазъ», «Альпійскій охотникъ», «ГраФъ
Габсбурскій», «Раздѣлъ земли», -Фри долинъ» (Der Gang nach dem
Eisenhammer), «Перчатка», «Группа изъ тартара», «Геркуланъ и Помпея»,  Путеводители жизни», «Панорама свѣта», «Пѣвцы минувшаго
времени», «Одиссей», «Карѳагенъ», «Притчи Конфуція», «Эгоисту философу», «Колумбъ», «Купецъ», «Играющій ребенокъ», «Пляска», «Тѣнь
Шекспира», «Философы», «Антики въ Парижѣ», «Фортуна и Мудрость», «Сѣятель», «Иліада», «Геркулесу», «Зенитъ и Надиръ», «Двѣ
дороги», «Дитя въ колыбели», «Неизмѣнное», «ТеоФанія», «Совершенствованіе», «Ложное стремленіе къ наукамъ», «Красота и радость»,
 Судъ женщины», «Судъ сердца», «Ожиданіе и исполненіе», «Общая
участь», «Маленькіе геніи» (Die Sonntagskinder), «Данаиды», «Наука»,
«Толкователи Канта» и «Прощаніе съ читателемъ».
Вотъ имена поэтовъ, трудившихся надъ переводомъ исчисленныхъ
стихотвореній : г. Алексѣевъ, В. П. АлФерьевъ, В. П. Гаевскій, H. В.
Гербель, А. П. Глинка, А. А. Григорьевъ, Э. И. Губеръ, М. А. Дмитріевъ, В. А. Жуковскій, М. Загорскій, В. Р. Зотовъ, А. П. Катенинъ,
И. И. Козловъ, Ѳ. А. Кони, Д. Коптевъ, В. Лялинъ, Л. А. Мей, А.
Мейстеръ, Ѳ. Б. Миллеръ, Ю. Миньятъ, Д. Е. Минъ, М. Л. Михайловъ, А. Н. Струговщиковъ, Ѳ. И. Тютчевъ, А. А. Фетъ, С. П. Шевыревъ и А. Яхонтовъ.
— Редакція «Современника» получила отъ сотрудника своего М. Н.
Лонгинова слѣдующее письмо, которому считаетъ долгомъ дать мѣсто
въ своемъ журналѣ :
 Вчера въ газетной комнатѣ московскаго англійскаго клуба одинъ
изъ моихъ знакомыхъ подалъ мнѣ книгу, на оберткѣ которой напечатано было слово «Пантеонъ», и указалъ мнѣ на одну изъ ея страницы
Я началъ читать и увидѣлъ, что дѣло состоитъ въ охужденіи стихотворенія покойнаго Лермонтова: «Разлука», присланнаго мною въ
редакцію «Современника» и напечатаннаго въ одной ивъ послѣдT. XLVII. Отд. V.                                     8%
Digitized by Google
lt44                         СОВГЕМЕИНЯКЪ.
нихъ его книжекъ. Г. критикъ упрекаетъ мевя даже въ посягательствѣ на литературную славу Лермонтова обнародованіемъ такого плохаго стихотворенія. Странно, что издатели сочиненій Лермонтова
не подверглись нареканію за напечатаніе нѣкоторыхъ пьесъ, которыя ничѣм> не лучше «Разлуки*, м были между тѣмъ любопытными «актами для изученія, какъ развивалось необыкновенное дарованіе поэта. «Разлука* принадлежитъ, безъ сомнѣнія, къ первому
періоду его литературной дѣятельности и далеко не принадлежитъ къ
замѣчательнымъ его пьесамъ. Но все же она не такъ плоха, чтобы
сравнивать ее съ какими-то пѣсенками, упоминаемыми рецензентомъ, и даже съ виршами нѣкоторыхъ стихослагателей. Если бы
дѣло шло только о строгомъ приговорѣ «Разлукѣ», я не сталъ бы и
писать этого объясненія. Стихи напечатаны, в всякій можетъ объ иихъ
, судить по своему, а талантъ Лермонтова не нуждается ни въ чьей защитѣ.
Но рецензентъ «Пантеона» утверждаетъ, что я выбиралъ эти стихи
по своему вкусу, о которомъ онъ, конечно, не могъ имѣть никакого
понятія. Заключеніе это онъ выводитъ изъ того, что самопроизвольно
приписываетъ мнѣ званіе сотрудника «Литературнаго Ералаша», прилагаемаго иногда къ «Современнику». Не имѣя привычки присвоивать
себѣ чужое, прошу васъ помѣстить въ вашемъ журналѣ извѣщеніе,
что яв» Ералашѣ» ne было никогда ни одной строки, ни одною стиха,
написанныхъ мною, а сотрудникомъ «Современника» я былъ и буду
по другимъ отдѣленіямъ журнала, не скрывая, впрочемъ, что н въ
инхъ, можетъ быть, нечаянно я могъ возбудить иногда чей-нибудь
гнѣвъ не менѣе неизвѣстнаго автора «Литературныхъ Гномовъ «и другихъ участниковъ «Ералаша». Желаю отъ души, чтобы настоящая
улика послужила урокомъ для тѣхъ, кто имѣетъ страсть къ литературнымъ слухамъ. Не могу не прибавить здѣсь, что одно желаніе
сказать истину заставляетъ меня писать эти строки. Мнѣ нисколько
не обидно слыть сотрудникомъ «Ералаша , потому что я раздѣляю
мнѣніе очень многихъ, которые находятъ его и забавнымъ и остроумнымъ и не считаютъ ни забавными, ни остроумными извѣстнаго
рода водевильныхъ куплетцовъ, имѣющихъ, впрочемъ, поборниковъ
своего разряда. шНе считаю преступленіемъ со стороны редакціи «Современника» то, что она выдаетъ иногда своимъ подписчикамъ нѣсколько страницъ оригинальныхъ и веселыхъ шутокъ, которыя нисколько не помѣшаютъ самому журналу быть дѣльнымъ и интереснымъ. Такъ поступалъ и лучшій журналъ своего времени «Телеграфъ»;
сатирическія приложенія къ нему, какъ-то: "Литературное зеркало»,
«Трудолюбивый муравей» и проч. и теперь могутъ быть прочитаны
съ удовольствіемъ. Гораздо страннѣе видѣть безплодныя усилія какого
нибудь изданія толковать докторальнымъ тономъ объ искусствѣ и о
 иатерьяхъ важныхъ», иежду тѣмъ какъ оно привыкло щеголять на
своихъ страницахъ «инти*люшками, балагурами, чудовищными авекдотами и тому подобными произведеніями, которыя наводили всегда*
окуку или возбуждали сожалѣніе.
Москм, 26 августа 1854.                  М. ЛОНГИНОВЪ.
Digitized by Сюооіе
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ»                         115
— Рекомендуемъ тѣмъ изъ вашихъ читателей, которые нуждаются
въ руководствѣ къ алгебрѣ слѣдующую недавно вышедшую книгу :
 Основанія Алгебры % составленныя Д. Перевощиковымъ, и принятыя
Министерствомъ Народнаго Просвѣщенія, какъ пособіе для преподаванія въ гимназіяхъ. Въ типографіи Императорской Академіи Наукъ.
1854 года. Продается въ книжномъ магазинѣ г. Ратькова. Цѣна 60
коп. сер.
Книга эта содержитъ слѣдующихъ XV отдѣленій:
1.     Предметъ Алгебры. Алгебраическіе знаки.
II.    Сложеніе и вычитаніе. Количества противоположныя.
III и IV. Умноженіе и дѣленіе одночленныхъ и составныхъ количествъ. Умноженіе и дѣленіе количествъ противоположныхъ.
V.     Нѣкоторыя свойства чиселъ.
VI. Алгебраическія дроби. Наибольшій общій дѣлитель составныхъ
количествъ.
VII. Вычисленія со степенями и корнями. Составленіе и извлеченіе
квадратныхъ и кубическихъ корней.
VIII.      Уравненія первой степени.
IX.      Неопредѣленныя задачи первой степени
X.      Уравненія второй степени.
XI.      Пропорціи и прогрессіи ариѳметическія.
XII.      Пропорціи и прогрессіи геометрическія.
ХШ. Логариѳмы. Употребленіе таблицъ логариѳмовъ.
ХІѴ. Перемѣщенія и сочетанія. Ньютонова теорема. Фигурныя
числа.
XV.       Главныя Формулы для составленія таблицъ логариѳмовъ.
