Игорь, Князь Сѣверскій. Поэма. Переводъ Николая Гербеля. '
Спб. 1854.
«Слово о Полку Игоревѣ» — безъ сомнѣнія, замѣчательнѣйшее
произведеніе нашей древней поэзіи. Эти родные звуки, донесшіеся
къ намъ изъ глубины ХИ столѣтія, изъ темныхъ временъ княжескихъ усобицъ и половецкихъ набѣговъ, передаютъ намъ въ
бопъисиусственвыхъ, поэтическихъ и часто величавыхъ Образахъ
«динъ печальный эпизодъ смутнаго періода, отмѣченнаго въ лѣтописяхъ только краткимъ перечнемъ нескончаемыхъ битвъ. Надоб* '
но имѣть очень сильное воображеніе, чтобы, читая замѣтку лѣтонвш, кратко говеряющую о томъ; что «въ такомъ-то году ирихо
дили половцы на русскую змлю и доходили до Чернигова и Кіева»)
Digitized '. île
88
Ot, что «русскія княэье, рѣшившись отмстятъ и «Икгъ, тмш
свов головы въ степяхъ пеломцхпхъ», иля что «злобя ммксууввбік привели половецкій орды на руссскія ямяв, — представить себі
полную и яркую картину «тихъ несчастій, киторыхъ былогакъшвоге,
что лѣтописецъ едва успѣвалъ замѣчать ихъ. По этой олмй уже
причинѣ, ве обращая вниманія ва Филологическое  археологическое
вкаченіе «Слово», ово, но оаяѵму содержавъ своему, какъекнюстве»вая, дошедшая до насъ картина изъ періода междоусобій, важно для
историка и интересно для всякаго, кто любитъ переноситься мыслію
въ первыя времена нашей исторіи. «Слово» не только разсказываетъ
«къ во всей подробности одно ивъ характеристическихъ и часто похгорпіввиея происшествій того времени, отмѣченное въ лѣтопяся
двумя строками, во раскрываетъ вамъ мысли и чувства нашихъ
предковъ, нѣъ воеэрѣвіе на сйоикъ кназей, ва кнвжемія уообицы,
tan глубокіе сознаніе единства Русский веили, едвветва русскаго
Племени, ихъ отвращеніе къ дикимъ порожденіямъ азіятскихъ степей, «хъ любовь къ отчимѣ и еи мщигаикапъ, ихъ нрииянамиесп
Къ сваимЪ роднымъ нолямъ и селамъ, къ тихимъ наслажденіямъ
семейной жизни, ихъ уваженіе къ горести слабой женщины a
восторженное уливаете къ героевъ. Послушайте, нмрпиѣръ, гікъ
высоко ставитъ Игорь свободу и слову, предпочитая самую смерть
безчестью в плѣну *.
Це лучше ль погибнуть средь битвы кровавой,
Чѣмъ даться живому въ полонъ!
Итакг (?) — ва коней и за новою славой!
Туда, гдѣ синѣется Донъ!
«Жалость» къ родной землѣ, опустошаемой набѣгами дикарей,
заставляетъ Игоря пренебречь страшно-дурныиъ предвѣщаніемъ
— затмѣніемъ солнца :
Въ иогучее сердце запало желанье — 
Напиться изъ Дона-рѣки :
И доблестный Игорь забылъ предвѣщанье,
Подъ гнетоп душевной тоски.
Но предвѣщаніе ото замѣтилъ народъ, замѣтило его и чутко»
сердце мозга, любящее во воемъ открывать кака»*!'» тайной ожачвніе. Игаръ зоветъ съ собою въ походъ своего милаго брата, уда»
да, героя, буй-туръ Всеволода.
Простая, геройская натура русскаго богатыря, омщагмреимю
йотамъ въ Добринѣ.и Ильѣ Йуремжѣ» вывваиыаается вей въ ta»
еммшяхъ монахъ :
ed by v-ooQle
нвдюггде*.
бріп жов,' (отвѣчаетъ буй-тур>) ирц Ciaj*!
Суігмѣтжіі — мой Игорь — боецъ?
Не МЫ ль сыновья одного Святослава?
Не ты ли мой братъ первенецъ?
Вели — пусть кольчужники снова сѣдлаютъ
Своихъ быстроногихъ коней:
Мои же у Курска тебя поджидаютъ.
Красуясь бронею своей.
Но въ подлинникѣ это мѣсто еще сильнѣе, еще болѣе проникнуто братской любовью :
 Одинъ братъ,
Одинъ свѣтъ
Свѣтлый ты Игорю!
Оба есвѣ Святославича!
Сѣдлай, брате,
Свои бързые комони;
А мои тн готовы,
Осѣдланы у Курьска на переди. .
Не правда лн, что въ этихъ словахъ высказывается тотъ чисторусскій образецъ героя и богатыря, который былъ запечатлѣвъ
глубоко даже въ сердцѣ монаха-лѣтописца н высказывался въ
обильныхъ похвалахъ какому нибудь князю, отличившемуся нр
только смѣлостью и удачей, но и братскою любовью, н повиновеніемъ къ старшему въ родѣ, и христіанскимъ смиреніемъ? Далѣе
этотъ величественный образъ тогдашняго русскаго героя, врага
междоусобій и дикарей, вырѣзывается еще яснѣе. Припомните,
вѣкъ хвалятъ лѣтописи князей ласковыхъ и щедрыхъ до своей дружины, ищущихъ чистой славы защитника родины и щедро раздающихъ добычу, — и вы поймете вполнѣ, почему нашъ древнѣйшій
поэтъ влагаетъ ѳга прекрасныя слова гь уста своего любимаго богатыря :
Куряне жъ мои -г- удалые куряне — 
Взлелѣяны въ шлемахъ родныхъ, (?)
Повиты подъ трубными звуками брани
И зенормлевы съ «опій еталмыкъ.
Дорога знакциы, луки съ темами,
Навѣемъ нягь каждый оврагъ,
Колчины іръмятъ боевыми стрѣлами,
Булатеьм сабли игъ рукахъ;
И знаютъ лишь рыскать по чистому полю,
Кекъ всйми но дебрямъ лѣснымъ,
Чтобъ только добыть себѣ мсти на долю,
Чтобъ князю кочету дойть.
Digitized by Google
60                         соввкмкмнякъ.
Не забудьте же, что бто говорить поэтъ устами князя ІИ
столѣтія, в что переводъ г. Гербеля; по возможности близкій
къ подлиннику, нисколько не прикрашиваетъ его. Въ подлиинихі
.это мѣсто еще сильнѣе, потому что выражено съ тою поэтической
краткостью, которую, конечно, невозможно передать ни къ какомъ
переводѣ.
«А мои ти Куряни
 Свѣдоми къмети,
 Подъ трубами повити,
 Подъ шеломы възлелѣяны,
„  Конецъ копія въскръмленн;
 Пути ймь вѣдоми,
«Яругы имь знаеми,
«Іуци у нихъ напряжена,
 Тули отворени,
 Сабли изъострени;
 Сдми скачють,
Акы, сѣрый влъци, въ полѣ,
 Ищучи себе чти,
 А Князю славѣ.»,
Но, несмотря на геройство Игоря, на богатырское молодечество
буй-тура, природа продолжаетъ предсказывать имъ бѣду. Эти предсказанія превосходно очерчены поэтомъ; но талантливый переводчикъ не совсѣмъ вѣрно передалъ намъ это мѣсто :
Князь Игорь въ чеканное стремя вступаетъ»
И ѣдетъ дорогой степной;.
,       Но солнце дорогу ему застилаетъ
Полночною, синею тьмой.
Ночь, воемъ грозя ему, птицъ пробуждаетъ,
И ревъ плотоядныхъ звѣрей
Въ окрестныхъ степяхъ; и сова завываетъ
Подъ сѣнью древесныхъ вѣтвей.
Но дѣло въ томъ, что затмѣніе солнечное, предсказавъ бѣду
еще тогда, когда Игорь созывалъ дружину, уже кончилось. Игорь
ѣдетъ уже въ походъ, и другія печальныя предсказанія встрѣчаютъ
его : это — вой темной ночи, крики птицъ, пробу жженныхъ странными звуками, зловѣщій крикъ совы и ревъ... не плотоядныхъ звѣрей (это не было бы странно), но странный ревъ, стадъ, который,
по замѣчанію народа, предсказываетъ всегда войну или пожаръ.
Посмотрите на картину это# горсти храбрецовъ, закинутыхъ
далеко въ средину вражьихъ степей. Это мѣсто поэмы удачно передано переводчикомъ, и мы приведемъ, erp, чтобы и невѣруюжй
Digitized by v-ooQle
. МЫЮГГІЬИ.                              61
увѣровали, сколько поэзіи въ «Словѣ», слишкомъ пренебрегаемомъ
людьми, восхищающимися, однако, пѣснями Оссіана :
Дремлетъ средь поля гнѣздо удалого Олега, — 
Въ степъ далеко залетѣло; затѣмъ, что оно не родилось
На обиду ни соколу злому, ни кречету птицѣ
Хищной, на даже тебѣ, черный воронъ — злодѣй половчанннъ!
Мчится воинственный Гзамъ сѣрымъ воддомъ по чистому полю.
Слѣдомъ за нимъ и Кончавъ поспѣшаетъ къ великому Дону.
Рано заутра востокъ загорѣлся кровавой зарею;
Черныя тучи идутъ съ отдаленнаго моря, стараясь
Тѣнью своею закрыть четыре блестящія солнца;
Синіи молніи въ тучахъ трепещутъ : быть сильному грому,
«Іитьсд дождю стрѣлами съ великаго Дона. Тамъто
Копьямъ стальнымъ поломаться! тамъ-то объ шлемы полбвцевъ
Острымъ мечамъ притупиться — на быстрой Каялѣ, у Дона!
Русь, уже ты подъ курганомъ! Чу! вѣтры, стрибоговы внуки,
Дуютъ съ моря стрѣлами на храброе русское войско.
Стонетъ земля подъ копытами, рѣки мутятся подъ бродомъ,
Стелется пыль по полямъ и лепечутъ знамена : это
Половцы тучей отъ Дона, и съ моря идутъ, à отвсюду              1
Наши родные полки окружаютъ. Бѣсовы дѣти
Крикомъ свой станъ оградили, а русское войско — щитами.
Но не однѣ побѣды и битвьі, хотя бы даже и противъ варваровъ, плѣняли сердце тогдашняго поэта, вѣрнаго, звучнаго отголоска общественнаго мнѣнія. Счастье мира, спокойствія, семейства
близки были душѣ его, и съ какой глубокой печалью говоритъ онъ
объ усобицахъ :
Такъ при Олегѣ молодомъ — 
При Гориславичѣ — кругомъ
Междоусобья засѣвались,
Всходили — горемъ раэростались;
И погибала жизнь людей — 
Внучатъ могучаго Даждь-бога,
И сокращалася на много
Въ междоусобіяхъ князей.
Въ то время рѣдко оглашали
Равнины пѣснм поселянъ;
Но часто вороны кричали,
Терзая трупы христіанъ;
А галки въ полѣ собирались,
И на пиру родныхъ полянъ
Между собой перекликались.
Или въ другомъ мѣстѣ :
Степь истоптана, изрыта4
Сталью конскаго копыта, — 
Digitized. Google
«а                        СМГВШШШКЪ»
И кругомъ * была она
Нашей кровію полита,.
А костьми удобрена :
И надъ Русскою землею
Тотъ посѣвъ взошелъ бѣдою.
Это мѣсто передави очень хорошо; но въ подлинникѣ оно выражено съ тою силою, которую можетъ придать только истинно но>тическал краткость :
Черна земля подъ копыты
Костьми была посѣяна,
А кровію польяна :
И такой посѣвъ :
Тугою взыдоша
По Русской землѣ.
Недаромъ останавливали Игоря мрачныя предсказанія : не добромъ кончился его походъ :
Вотъ ужъ день, зя мимъ другой — 
Пышетъ батв», будто лммл; 
А на третій, преде зарей,                   ’
Пало княжеское знамя :
И опять разлучены
Братья жребіемъ войны,
Тамъ, гдѣ пѣнится Каяла.
Чаша выпита до дна!..*
Тамъ кроваваго вина
Не хватило, не достало!
Тамъ У вражеской рѣки
Наши братья-земляки
Пиръ кровавый довершили,
Жданыхъ сватовъ напоили*
И за честь своей земли
Сами трупами легли.
Вянетъ ва нолѣ былина
Подъ кручивою-тосдой,
И къ землѣ тоска-кручина
Клони гъ яворъ молодой.
«
Все это мѣсто, кромѣ словъ, подчеркнутыхъ цами, вѣрно передаетъ подлинникъ: эти же слова растягиваютъ рѣчь и потому ослабляютъ ее. Но надобно быть справедливымъ и оцѣнить, возможно ля
современному писателю бороться съ поразительной и истинно неподражаемой краткостью подлинника :
Digitized by Google
внвлогглжя.                             до
Вишаоя деиь,
Бяямея другыйі
Третьяго жни да полулнно
Падоша стязи Игоревы.
Или:
Ничить трава жааощамв,
А древо стугою
Къ земіи преклонилось.
Намъкажетея, что люди, осяариавпгіе шшжнмость «Слова»,
обращали болѣе впамиі ва «орму произведенія, межоли «а его содержаніе, в, будучявеаьиа учеными археологами, были влокнми
поэтами. Такіе произведенія, какъ «Слово»» же только ве «юддѣлыВаютоя, но даже никогда ве могутъ быть в переданы вполнѣ : онн
представляетъ собою такой самобытный, неизсякаемый источникъ
поміи, изъ котораго множество иереводчяиювъ могутъ чернать, никогда не исчерпывая его вполнѣ. Главный поводъ къ сомнѣнію подавалъ языкъ «Слова»; но мы думаемъ, что онъ только подтверждаетъ
подлинность произведенія. Изъ всѣхъ предположеній о языкѣ
«Слова» вамъ болѣе всего кажется близкимъ къ истинѣ мнѣніе г. Полеваго. Онъ думалъ,что «Слово» написано на томъ языкѣ,
на которомъ говорилъ въ то время народъ въ Черниговѣ и Кіевѣ.
Комену бы уже не сказати просто, что «Слово» написано ва томъ
языкѣ, на авторомъ долженъ былъ говорить «го сочинитель, по
всей вѣроятности, житель Новгоредъ-Сѣверска, который в самъ,
ракъ видно изъ нѣсколькихъ мѣстъ поэмы, участвовалъ въ воходѣ
сѢверскагокшпя.Ноигородъ-Сѣверскъ жесънемпажятныхльвременъ
былъ столицею особаго племени, сѣверянъ, о которомъ часто уиепжвается жъ лѣтописяхъ, какъ о племени отдѣльномъ не только
отъ племенъ, населявшихъ сѣверъ ж середину Россіи, во и отъ
племенъ, насеяявлшкъ область Кижскую и нынѣшнюю Бѣлоруссію.
Это плели долго удерживало свою особенность да и въ настоящее
врежя не совершенно ее утратило. Лоди, ближе знакомые съ веселеніемъ этой мѣстности, вѣроятно, согласится съ нами, что это
населеніе имѣетъ въ языкѣ своемъ много чертъ, отличающихъ его ’
какъ отъ бѣлорусскаго, съ одной стороны, такъ отъ малороссійскаго — еъ другой. Теперь этихъ чертъ осталось немного: онѣ потерялись въ позднѣйшемъ наплывѣ слоевъ литовскихъ, польскихъ, малороссйкжжхъ, бѣлорусскихъ и великорусскихъ; но въ древнѣйшее
время, когда названіе сімерлмкн» съ такою опредѣлителностмо упокреймется ль многочисленныхъ мѣстахъ лѣтописи, языкъ этого
илміепк долженъ былъ быть также самостоятельнымъ. Каковъ же
былъ впитъ языкъ? Судя по общему размѣщенію всѣхъ весточноDigitized by knOOQle
64                       совкмвнинъ.
славянскихъ, или, лучше сказать» русскихъ нарѣчій, мы имѣемъ
много основаній думать» что этотъ языкъ составлялъ срединное
звено между нарѣчіемъ бѣлорусскимъ (и отчасти языкомъ польскимъ), малороссійскимъ, новогородскимъ и великорусскимъ» Вотъ
почему въ языкѣ «Слова» замѣтно то смѣшеніе нарѣчій, которое
первое подало поводъ къ сомнѣнію въ подлинности этого поэтическаго произведенія. Не забудемъ также, что «Слово», написанное,
по всей вѣроятности, сѣверяниномъ и въ Сѣверіи, тамъ же переписывалось и сохранялось; тагъ что позднѣйшіе переписчики весьма
легко могли внести въ него нѣкоторые полонизмы. Мы думаемъ,
что извѣстіе, сообщенное Калайдовичемъ въ письмѣ къ г. Тшшовскому, весьма вѣроятно и весьма важно.
«Типографщикъ Семенъ Аникѣевичъ Селмвановскій — пашетъ
г. Калайдовичъ — говорилъ мнѣ, что онъ видѣлъ въ рукописи
пѣснь Игореву. Она написана, точно, въ книгѣ, какъ сказано въ
предисловіи, и бѣлорусскимъ письмомъ, не такъ древнимъ, похожимъ нд почеркъ Дмитрія Ростовскаго.»
Припомнивъ же себѣ, что этотъ единственный списокъ отъисканъ въ Спасо-Ярославскомъ монастырѣ, гдѣ жило много духовныхъ, прибывшихъ изъ Малороссіи и куда легко могли попасть
книги св. Димитрія, мы можемъ предположить, что этотъ списокъ
точно сдѣланъ самимъ Дмитріемъ Ростовскимъ, во время пребыванія этого святителя въ Новгородъ-Сѣверснѣ. Принимая все ото
въ соображеніе, а болѣе всего — самое содержаніе, поэмы, ея самобытный геній, совершенно соотвѣтствующій той эпохѣ, въ которой
она родилась, и которую она описываетъ, — мы ми малѣйше не сомнѣваемся въ ея величайшей подлинности.                    «Изъ всего, что намъ осталось отъ древнѣйшихъ временъ, мы
можемъ указать еще только на одно произведеніе, въ покеромъ находимъ ту же необыкновенную силу в краткость выраженія, ту же
величавую и человѣчественную мысль, въ существованіи которыхъ
въ такую отдаленную и кровавую эпоху дѣйствительно вѣрится съ
трудомъ: это — «Договоръ Олега съТреками». Слогъ «Договора»
и слогъ «Слова» имѣютъ много общаго: въ нихъ обоихъ подъ пышною, но нѣсколько искусственною одеждою церковшнславанскаго
языка трепещется живое, народное слово, двуіъ нарѣчій — малороссійскаго и, можетъ быть, сѣверскаго. Но эти разсужденія моган
бы завести насъ слишкомъ далеко, а потому обратимся прямомъ
переводу г. Гербеля.
Стихотворные переводы, повторяемъ еще разъ, какъ бы они хороша
ни были, никогда не могутъ исчерпать всей полноты, всей силы, вей
красоты подлинника; но они все-таки болѣе, чѣмъ сухія археодм**
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІИ.                            es;
чесміяразън сканія, вводятъ насъ въ обширную область этой древаей
поэмы. Впрочемъ, мы должны прибавить, что, говоря это, мы думаемъ только объ одномъ переводѣ г. Гербеля, сдѣланномъ съ чрезвычайною добросовѣстностію, въ звучныхъ и гладкихъ стихахъ и съ
замѣчательною близостію къ подлиннику. Стихотворные переводы,
подобные переводамъ Сѣрякова, Палицына, Левитскаго, Грамматика, де-ла-Рю, Минаева, Мея, или слишкомъ мало похожи на
стихи, или Фантазируютъ о чемъ вздумается по поводу «Слова»..
Г. Гербель, какъ видно, долго и добросовѣстно изучалъ «Слово», съ
тѣмъ уваженіемъ къ предмету, котораго онъ вполнѣ заслуживаетъ.
Подлинникъ напечатанъ вмѣстѣ съ переводомъ, такъ что каждый желающій можетъ всегда ихъ сравнивать и если, съ одной стороны, будетъ видѣть все преимущество подлинника, то съ другой — оцѣнить
всѣ трудности, которыя долженъ былъ преодолѣть переводчикъ, и поблагодаритъ его за многія прекрасныя мѣста и за объясненіе общаго
характера всей поэмы. Изданіе изящно-роскошно, картины сдѣланы
съ большимъ вкусомъ', и все вполнѣ соотвѣтствуетъ великому значенію самой поэмы. Жаль только, что авторъ, приложивъ перечень
всѣхъ прежнихъ переводовъ «Слова», не разсказалъ предварительно
самого событія, послужившаго предметомъ поэмы. Нѣсколько историческихъ и.географическихъ данныхъ весьма помогли бы переводчику достичь той цѣли, которую онъ себѣ предположилъ — обратить
еще разъ вниманіе всѣхъ образованныхъ людей на чэто великое
произведеніе нашей древности и сдѣлать его содёржаніе доступнымъ и для тѣхъ, кто не любитъ сухихъ, археологическихъ разъисканій, но тѣмъ не менѣе не чуждъ всего, что касается нашей
древней славѣі.
