ДЕЛЬВИГЪ.
(полное     собраніе сочиненій русскихъ авторовъ, сочиненія неаеДИНСКАГО*МЕЛЕЦКАГО И ДЕЛЬВИГА. ИЗДАНІЕ АЛЕКСАНДРА СМИРДИНА.)
СТАТЬЯ ЧЕТВЕРТАЯ (‘).
V.
Дружба Дельвига съ Пушкинымъ: вхъ иеиздапнпд переписка, вліяніе другъ па
друга и степень взаимной довѣренности. — Женитьба Дельвига. — Литера»
турпыя собранія въ его домѣ. — Альманахи: «Сѣверные Цвѣты» я «ІІодснѣжникъ. — Изданіе стихотвореній Дельвига. — Журнальныя выходки про»
тикъ понта. — Его участіе въ чужихъ альманахахъ. — «Литературная Газета.» — Причины ея основанія. — Возбужденная ею полемика. — Литера»
турныя сплетни. — Смерть Дельвига н произведенное ею впечатлѣніе.
Двухлѣтнее уединеніе Пушкина въ Михайловскомъ (1824 — 1828
г.), незабвенное уединеніе, которому русская литература обязана
свонми лучшими произведеніями, не разъ было оживляемо пріѣздомъ людей близкихъ поэту, и въ томъ числѣ Дельвига. Прежде
всего Пушкинъ былъ обрадованъ пріѣздомъ своего лицейскаго товарища И. И. Пущина. Послѣ него посѣтили поэта князь А. М.
Горчаковъ (нынѣ чрезвычайный посланникъ и полномочный министръ при Виртембергскомъ дворѣ), и Дельвигъ. Послѣдній
ѣздилъ въ Михайловское весною 1825 года, и провелъ тамъ нѣ(*) Первыя двѣ статьи напечатаны въ Февральской и майской книжкахъ «Современника» 1853 гола, а третья въ январьской книжкѣ нынѣшняго года.
T. XLVII. Отд. III.                                             1
Digitized by Google
2                             СОВРЕМЕННИКЪ.
сколько дней, оставившихъ въ сердцѣ Пушкина самое отрадное воспоминаніе (*) Великій поэтъ, неожиданно переселившись въ
новое уединеніе,готовился издать собраніе своихъ «Стихотвореній»,
которое и явилось въ 1826 году. Въ этихъ приготовленіяхъ, не
прерывавшихъ и другихъ многочисленныхъ занятій поэта, засталъ
его Дельвигъ. По свидѣтельству знавшихъ того и другого, Пушкинъ совѣтовался въ настоящемъ случаѣ съ Дельвигомъ, дорожа
его мнѣніемъ и вполнѣ довѣряя его вкусу. Въ этихъ литературныхъ бесѣдахъ, чтеніяхъ и спорахъ проходило почти все утро.
Послѣ нѣсколькихъ партій на бильярдѣ и поздняго обѣда друзья
отправлялись въ сосѣднее село Тригорское, принадлежащее П. А.
Осиповой, и проводили вечеръ въ ея умномъ и любезномъ семействѣ.
Многія черты этой деревенской жвзии перенесены Пушкинымъ въ
IV главу «Евгенія Онѣгина» (строфы ХХХѴН — LI). Онѣгинъ и
Ленскій
*           съ ихъ дружескими спорами, шумными обѣдами вдвоемъ
и поѣздками къ сосѣдкамъ, невольно напоминаютъ нашихъ поэтовъ, и сходство это тѣмъ'замѣтнѣе, что Дельвигъ, какъ и Ленскій,
былъ уже тогда женихомъ. Онъ самъ упоминаетъ объ этомъ въ
стихотвореніи, написанномъ тогда же въ альбомъ одной изъ дочерей
II. А. Осиповой, Аннѣ Николаевнѣ ВульФЪ, напечатанномъ (подъ
заглавіемъ «Въ альбомъ А. H. В — фъ») въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ»
на 1827 годъ (стр. 329) и перепечатанномъ въ обоихъ изданіяхъ
его стихотвореній (въ первомъ на стр. 27, а во второмъ на стр. 17).
() Л. С. Пушкинъ въ своемъ Біографическомъ извѣстіи объ А, С. Пушкинѣ
{Москвитянинъ <853 года* *4 10, отд. 1) говоритъ: «Тригорсное я Михайловское оживились пріѣздомъ изъ Дерпта двухъ тамошнихъ студентовъ: А. Я. Вульфа, сына Осиповой, я поэта Языкова. Языковъ пріѣхалъ на поэіическій зовъ
Пушкина: «Издревле сладостный союзъ» и пр. Потомъ онъ былъ обрадованъ
пріѣздомъ своего друга барона Дельвига.» (Стр. 57 — 58 ) Эти свѣдѣнія невѣрны : Дельвигъ ѣздилъ въ Михайловское весною 1825 года, а Языковъ лѣтомъ
1826, незадолго до переѣзда Пушкина въ Москву, какъ сообшилъ вамъ пріятель Языкова А. Н. Вуль*ъ, который м привезъ Языкова въ Михайловское. Эю
доказывается и сгихотворевіями Языкова, написанными въ 1826 голу. Л. С.
Пушкинъ говоритъ далѣе въ своемъ очеркѣ, что «болѣе никого или почти и и ко*
го Пушкинъ но видалъ во все время своей деревенской жизни» (стр. 58.) Это
также не вѣрно. Кромѣ Дельвига ц Языкова къ Пушкину нріѣзжади, какъ мы
сказали, двое лнцейскихъ его товарищей, о чемъ онъ упоминаетъ въ стихотвореніи «19 октября 1825-, отрывокъ изъ котораго слѣдуетъ няже. Кромѣ того
Пушкинъ въ неизданномъ письмѣ къ Р. изъ деревни огъ 25 января 1825 года, о
которомъ упоминается въ замѣчаніяхъ на статью Л. С. Пушкина Отечественныя
Записки 1853 года, «Д? 7, Журналистика), говоритъ:  Пущинъ привезетъ тебѣ
отрывокъ изъ монхъ «Цыгановъ.» Невѣрность извѣстій, сообщаемыхъ братомъ поэта, объясняется тѣмъ, что въ то время онъ, какъ сообщилъ намъ А. Н. Вульоъ,
былъ далеко отъ упомянутыхъ лицъ, участвуя въ персидской кампанія.
Digitized by Google
КРИТИКА.                               3
Вотъ окончаніе этого посланія, въ которомъ отчасти высказываются впечатлѣнія пребыванія Дельвига въ Михайловскомъ :
«Всегда въ пути моемъ тяжеломъ
Судьба ивѣ спутницей была,
Она инѣ душу отвела
Въ пріютѣ дружества веселоиъ,
Гдѣ васъ узналъ я, гдѣ яснѣй
Моя душа заговорила,
И блескъ Гименовыхъ свѣчей
Пророчественно полюбила.
Такъ при уходѣ зимнихъ дней,
Какъ солнце взглянетъ взоромъ вешнимъ,
Еще до зелени полей
Весны пѣвица въ краѣ здѣшнемъ
Плѣняетъ пѣснію своей.
Спустя нѣсколько мѣсяцевъ, Пушкинъ, празднуя въ своемъ уедяненія лицейскую годовщину (19 октября), вспоминалъ въ одномъ
изъ лучшихъ стихотвореній объ этомъ свиданіи съ товарищами. Приводимъ нѣсколько строкъ изъ этого стихотворенія съ
означеніемъ пропущенныхъ во всѣхъ его изданіяхъ Фамилій лицъ,
къ которымъ обращается Пушкинъ :
 И нынѣ здѣсь, въ забытой сей глуши,
Въ обители пустынныхъ вьюгъ и хлада,
Мнѣ сладкая готовилась отрада:
Троихъ изъ васъ, друзей моей души,
Здѣсь обнялъ м Поэта домъ — .,
О, Пущинъ мой, ты первый посѣтилъ;
Ты усладилъ изгнанья день печальный,
Ты въ день его лицея превратилъ.
Ты, Горчакову счастливецъ съ первыхъ дней, е
Хвала тебѣ, — Фортуны блескъ холодный
Не измѣнилъ души твоей свободной:
Все тотъ же ты для чести и друзей.
Намъ разный путь судьбой назначенъ строгой;
Ступая въ жизнь, мы быстро разошлйсь:
Но невзначай проселочной дорогой
Мы встрѣтились и братски обнялись.
Когда постигъ меня судьбины гнѣвъ, — 
Для всѣхъ чужой, какъ сирота бездомный,
Подъ бурею главой поникъ я томной,
Н ждалъ тебя, вѣщунъ Пермесскихъ дѣвъ,
И ты пришелъ, сынъ лѣни вдохновенный,
О, Движеніе мой *. твой голосъ пробудилъ
Digitized by Google
4                              СОВРЕМЕННИКЪ.
Сердечный жаръ, такъ долго усыпленный,
И бодро я судьбу благословилъ.
Съ младенчества духъ пѣсенъ въ насъ горѣлъ,
И дивное волненье мы познали;
Съ младенчества двѣ музы къ намъ летали,
И сладокъ былъ ихъ лаской нашъ удѣлъ:
Но я любилъ уже рукоплесканья,
Ты гордый пѣлъ для музъ и для души;
Свой даръ какъ жизнь я тратилъ безъ вниманья,
Ты геній свой воспитывалъ въ тиши.  (* *)
Эти трогательныя строки представляютъ самое убѣдительное доказательство глубокаго уваженія великаго поэта къ слабому
таланту Дельвига, уваженія, объяснимаго только пристрастіемъ
дружбы.
Дельвигъ, проведя въ Михайловскомъ нѣсколько дней, возвратился въ Петербургъ, призываемый дѣлами, и въ томъ числѣ приготовленіями къ своей женитьбѣ. Онъ былъ помолвленъ съ Софьей Михайловной Салтыковой, единственною дочерью бывшаго попечителя Казанскаго Учебнаго Округа, дѣйствительнаго каммергера и сенатора Михаила Александровича Салтыкова, умершаго года
два тому назадъ въ Москвѣ. М. А. Салтыковъ, начавшій службу еще
въ царствованіе Екатерины, былъ въ свое время извѣстенъ быстрыми служебными повышеніями. Поступивъ въ 1787 году въ военную службу въ чинѣ поручика, онъ въ теченіи двухъ лѣтъ дослужился до майора, а въ 1794 произведенъ въ подполковники. Онъ
находился при князѣ Потемкинѣ, и участвовалъ въ кампаніяхъ
1789 и 1790 годовъ. Въ 1796 году онъ вышелъ въ отставку, въ которой находился до 1801; въ этомъ году, тридцати-двухъ лѣтъ отъ
роду, пожалованъ въ званіе дѣйствительнаго каммергера и причисленъ ктКоллегіи Иностранныхъ Дѣлъ; а въ 1812 году назначенъ
попечителемъ Казанскаго Учебнаго Округа. Салтыковъ былъ чрезбычайно любезенъ, зналъ въ совершенствѣ Французскій языкъ и
былъ вполнѣ свѣтскимъ человѣкомъ. Рано овдовѣвъ, онъ имѣлъ
только двоихъ дѣтей, Михаила, и послѣ него Софью, которая 19-тя
лѣтъ вышла замужъ за Дельвига, — теперь же въ замужствѣ за
С. А. Баратынскимъ, братомъ поэта.
(*) Изъ стихотворенія «19 октября       напечатаннаго въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ» на 1827 годъ (стр. 342 — 348) и въ III томѣ «Сочиненій» Пушкина (стр.
16 — 22). Въ переводѣ этого стихотворенія на Французскій языкъ (Oeuvres choisies
de А. S. Pouchkine, traduites par H. Dupont, t. II, стр. 240) вмѣсто Фамилій
Пущина и Дельвига сказано топ О***, безъ сомнѣнія по ошибкѣ переводчика,
принявшаго восклицанія поэта О/**, за начало Фамиліи.
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                                   5
Вѣроятно, благодаря этому новому положенію Дельвига, Пуш~
инъ долго не получалъ отъ него ни строки, и снова начиналъ
жаловаться на его молчаніе, какъ свидѣтельствуетъ неизданное
письмо его къ Дельвигу оть 8 іюня 1825 года (3). Въ этомъ
замѣчательномъ письмѣ великій поэтъ увѣдомляя Дельвига, что
по его отъѣздѣ онъ перечелъ всего Державина, высказываетъ свое окончательное мнѣніе о его произведеніяхъ (4). Въ
слѣдующемъ письмѣ Пушкинъ поздравляетъ своего друга съ предстоявшей ему женитьбой, и желаетъ ему быть счастливымъ.
(*) Это любопытное письмо, также какъ в пять другихъ писемъ Пушкина къ
Дельвигу, упоминаемыхъ вслѣдъ за этимъ, были сообщаемы автору предлагаемой
статьи П. В. Анненковымъ. Печатать ихъ но имѣемъ права, и потому, по необходимости, ограничиваемся изложеніемъ и жъ содержанія.
(*) Критическіе вопросы постоянно занимали Пушкина, и едва ли кто разрѣшалъ мхъ съ большею ясностью, самостоятельностью и простотою. Мѣсяца за три
до упомянутаго письма Пушкинъ писалъ изъ Михайловскаго же Готъ 24 марта
1825 г.) къ Б., опровергая нѣкоторыя мнѣнія въ его «Взглядѣ на Русскую Словесность въ теченіи 1824 и началѣ 1825 годовъ», напечатанномъ въ «Полярно*
Звѣздѣ» на 1825 годъ, (стр 1 — 23). Въ этомъ неизданномъ письмѣ Пушкинъ высказываетъ, между прочимъ, нѣсколько мыслей о Державинѣ, предшествовавшихъ
окончательному о немъ сужденію. которое становится еше любопытнѣе по сличеніи съ предшествовавшимъ ему взглядомъ. Вотъ нѣсколько строкъ иэъ письма
къ Б. :
У пасъ есть критика м пѣтъ литературы. Гдѣ же ты это нашелъ? Именно критики у насъ и не достаетъ. Отселѣ репутаціи Ломоносова (уважаю въ
венъ великаго человѣка, во конечно не великаго поэта *. онъ понялъ истинный
меточнивъ русскаго языка и красоты оваго, — вотъ его главвая услуга) и Хераскова, о если послѣдній упалъ въ общемъ мнѣніи, то вѣрно ужь не отъ критики
Мерзлякова. Кумиръ Державина */4 золотой, % свинцовый, донынѣ еще не оцѣвенъ. Ода «Къ Фелицѣ» стоитъ наряду съ «Вельможей*, ода «Богъ* съ одой
«0а смерть Мещерскаго;* ода «Къ Зубову» недавно открыта. Княжнинъ безмятежно пользуется своею славою; Богдановичъ причисленъ къ лику великихъ понтовъ. Дмитріевъ также. Мы не имѣемъ ни единаго комментарія, ни единой крж
▼«ческой книги. Мы не знаемъ, что такое Крыювъ, Крыловъ, который столь уже
выше Лаеоитеиа, какъ Державинъ выше Ж. Б. Руссо.»
«Ош» чею у ласв нѣтъ геніевъ и мало талантовъ? Во первыхъ, у насъ Державинъ и Крыловъ; во вторыхъ, гдѣ же бываетъ много талантовъ.»
Ободренія у пасъ нѣтъ, и слава Богу. Отчего же нѣтъ? Державинъ, Дмитріевъ были въ ободреніе сдѣланы министрами. Вѣкъ Екатерины — вѣкъ ободреній. Отъ этого онъ еще не ниже другаго. Карамзинъ, кажется, ободренъ; Жувояскій не можетъ жаловаться, Крыловъ также. Гнѣдичъ въ тишинѣ кабинета совершаетъ свой подвигъ. Посмотримъ когда появится его Гомеръ. Изъ неободренныхъ вижу только себя и Баратынскаго, и не говорю слава Богу.»
Ободреніе можетъ оперитъ только обыкновенныя дарованія. Не говорю объ
Августовомъ вѣнѣ. Но Тассъ и Аріостъ оставили въ своихъ поэмахъ слѣды княжескаго покровительства. Шекспиръ лучшія свои трагедіи написалъ по вакасу
Влосаветы. Мольеръ былъ камердинеровъ Людовика. Безсмертный Тартюоъ — 
плодъ самаго сильнаго напряженія комическаго генія, обязавъ бытіемъ своимъ
Digitized by LnOOQle
6                               СОЬРВМКІІИККЪ.
Свадьба Дельвига была 30 октября 1825 года(    ).
*                По этому случаю Дельвигъ получилъ отъ Баратынскаго слѣдующее посланіе,
пропущенное въ собраніи его стихотвореній:
«Ты распрощался съ братствомъ шумнымъ
Безстыдныхъ, бѣшеныхъ, но добрыхъ шалуновъ,
Съ безчинствомъ дружескимъ веселыхъ ихъ пировъ,
И съ нашимъ счастьемъ вольнодумнымъ.
Благовоспитанный степенный Гименей
Пристойно замѣнилъ проказника Амура,
И вѣтреныхъ подругъ, и вѣтреныхъ друзей,
*
И сластолюбца Эпикура,       *в проч. (*)
Въ это время Пушкинъ жилъ еще въ Михайловскомъ. До 1827
года, то есть до возвращенія своего въ Петербургъ, онъ не былъ
знакомъ съ баронессой, судя по неизданному письму его къ Дельвигу, въ которомъ онъ, снова жалуясь на долгое молчаніе Дельввга, поздравляетъ его съ женитьбой, и проситъ рекомендовать его
баронессѣ
Со времени женитьбы Дельвига, у него учредились по середамъ
и воскресеньямъ литературныя собранія (7). «Баронъ Дельвигь, по
заступничеству монарха Вольтеръ лучшую свою поему писалъ полъ покровительствовъ Фридриха. Державину покровительствовали три царя. Ты не то сказалъ, что хотѣлъ. Я буду за тебя говорить.»
Замѣтимъ, что возраженія эти писаны отъ 24 марта, т. е. до выхода въ свѣтъ
«Полярной Звѣзды*, подписанной цепсоромъ только 20 марта, и вышедшей, нагъ
сказано въ предъидущей статьѣ (стр. 52), уже въ апрѣлѣ. Эта кажущаяся съ перваго взгляда несообразность чиселъ объясняется тѣмъ, что «Взглядъ на Русскую
Словесность», былъ доставленъ Пушкину въ листкахъ, до выпуска въ свѣтъ альманаха.
(*і Сообщено барономъ А. И. Дельвигомъ.
() Стихотвореніе это напечатано въ «Сиріусѣ», собраніи сочиненій и переводовъ въ стихахъ и прозѣ, изданномъ въ 1826 голу М. А. Бестужевымъ-Рюминымъ (кв. I, стр. 76) подъ заглавіемъ: «Въ альбомъ NN на другой день его
оватьбы», съ подписью Баратынскій, и перепечатано въ «Славянинѣ», военмолитературномъ журналѣ А. Ѳ. Воейкова <1830 г. часть вторая,              XV, стр. 77)
подъ заглавіемъ «Къ Д*** на другой день послѣ (?) его женитьбы», безъ перемѣнъ съ тою же подписью.
Въ «Сиріусѣ* напечатано посланіе Бестужева-Рюмина «Къ Б..«.вув (стр. 149),
напоминающее слѣдующими строками тоіько-что приведенное стихотвореніе;
«Не внемля дружескимъ совѣтамъ,
Ужь ты рѣшился наконецъ,
Во вредъ цвѣтущимъ жизни лѣтамъ,
Пріять супружескіе вѣнецъ.
Не виявъ друзей мольбѣ сердечной,
Ужь ты рѣшился,...овъ,
Покинуть, кажется, на вѣчно
Семью беспечныхъ шалуновъ!»
(’) Дельвміъ жилъ тогда въ Большой Милліонной, въ домѣ г-жн Эбелвнъ,
кань видно взъ адреса на одномъ изъ писемъ къ нему Пушкина.
Digitized by Google
КРИТИКА.                                    7
свидѣтельству П. А. Плетнева («Литературная Газета» 1831 года,
т. III,        4, «Некрологія», стр. 32), любилъ общество, но друже*
скее, но избранное, достойное ума его и сердца, въ чемъ и пола*
галъ овъ весь аристократизмъ свой, правда, не увлекшій его въ
большой свѣтъ, но защитившій отъ знакомствъ скучныхъ и слнш*
комъ ужь нелестныхъ. Умъ его отъ природы былъ болѣе глубокъ,
нежели остръ. Отъ того иногда замѣтна была въ немъ неговорливость. Но по характеру своему онъ расположенъ былъ къ самой
счастливой веселости и безпечности, такъ-что отъ одного присут-*
ствія его одушевлялось цѣлое общество. Ежели онъ увлекался разговоромъ, то обнималъ предметъ съ самыхъ занимательныхъ сто*
рокъ и удивлялъ всѣхъ подробностію и разнообразіемъ познаній.
Въ домашнемъ кругу, даже въ кабинетѣ его пикто никогда не при**
мѣчалъ перемѣны на этомъ открытомъ, ясномъ, веселомъ лицѣ,
которое было чистымъ зеркаломъ прямой и любезной души» (8).
Свидѣтельство II. А. Плетнева подтверждается и всѣми знавшими
лячно поэта. «Баронъ — пишетъ намъ М. А. Максимовичъ — * былъ
удивительно хорошъ и въ пирушкахъ, когда пѣвалъ онъ Друзья,
друзья! я Несторъ между вами, и въ домашнемъ быту... Словомъ,
это была вполнѣ поэтическая симпатичная натура, въ которой
многосторонняя жизнь прекрасно слилась въ стройное, спокойное
единство». На этихъ дружескихъ вечерахъ, быть можетъ, еще памятныхъ нѣкоторымъ изъ нашихъ читателей, встрѣчались Крыловъ, Жуковскій, Гнѣдичъ, Измайловъ, Сомовъ, П. Яковлевъ (бо*
лѣе извѣстный подъ именемъ Лужницкаго старца — псевдонимъ,
подъ которымъ скрывался и Каченовскій), кн. Вяземскій, Плетневъ;
мвогіе изъ лицейскихъ товарищей Дельвига : Илличевскій, М. Л.
Яковлевъ, М. Д. Деларю, кн. Д. А. Э., и многіе другіе. Одинъ
нэъ величайшихъ поэтовъ нашего времени, М., оживлялъ эти
бесѣды своими чудными разсказами, о которыхъ такъ трогательно
вспоминаетъ Пушкинъ въ одномъ изъ своихъ стихотвореній («Со*
чиненія А. Пушкина», т. IX, стр. 171). Молодые, только-что начинавшіе таланты, находили у Дельвига самый радушный, ободрительный пріемъ. Въ этомъ обществѣ явился, на самое короткое
время, Веневитиновъ, такъ рано похищенный у русской литературы. Онъ особенно сочувствовалъ Дельвигу, и бывалъ у него
(*j Эти черты характера Дельпяга повторены п въ біографіямъ его : въ «Энца*
ыааелкческонъ Лексиконѣ» А. Плюшвра (т.         XVII, стр. 435), составленной
И. В, С, (Саорльевынъ-Ростиславичемъ' и, по    ошибкѣ, не указанной въ первой
статьѣ предлагаемаго труда, и въ «Дневникѣ      Отечественныхъ Воспоминаній»
1840 года (выпускъ первый, стр. 43).
Digitized by LnOOQle
8                             СОВРЕМЕННИКЪ.
почти каждый день (). Въ этотъ же кружокъ введены была А. И.
Подолинскій, баронъ Розенъ, B. Н. Щастный, и нѣсколько позже
Гоголь (І0). По смерти Дельвига эти литературныя собранія перенесены къ П. А. Плетневу, гдѣ продолжаются и до сихъ поръ въ
тѣ же самые дни.
Всѣ эти лица принимали дѣятельное участіе въ «Сѣверныхъ
Цвѣтахъ», которые издавались Дельвигомъ ежегодно по книжкѣ.
Полное изданіе альманаха, продолжавшееся съ 1825 по 1832 годъ,
состоитъ изъ восьми книжекъ, изъ которыхъ послѣдняя издана
Пушкинымъ по смерти Дельвига. Со второй книжки альманахъ уже
не имѣлъ опаснаго соперничества: «Полярная Звѣзда» съ 1825
года прекратилась, а «Невскій Альманахъ», вступавшій также во
второй годъ своего существованія, пользовался гораздо меньшимъ
успѣхомъ, нежели «Полярная Звѣзда» и «Сѣверные Цвѣты». Другіе же альманахи 1826 года : «Московскій альманахъ» Сергѣя Глинки, «Уранія» М. П. Погодина, «Сиріусъ» М. Бестужева-Рюмина и
«Календарь Музъ» А. Измайлова не могли соперничать съ альманахомъ Дельвига. Можетъ быть этотъ недостатокъ соревнованія былъ
причиною поздняго выхода второй книжки «Сѣверныхъ Цвѣтовъ»,
явившихся только къ апрѣлю, и не совсѣмъ строгаго выбора произведеній, особенно въ прозаической части альманаха.
Не будемъ распространяться теперь объ этомъ изданіи. «Сѣверные Цвѣты», какъ сборникъ, не имѣютъ непосредственнаго отношенія къ личности Дельвига, которая выражалась въ нихъ развѣ
только случайно н весьма незначительнымъ образомъ; притомъ же
подробное и обстоятельное разсмотрѣніе всѣхъ книжекъ альманаха
отвлекло бы насъ слишкомъ далеко отъ главнаго предмета, а обозрѣніе поверхностное было бы безполезно. Поэтому современемъ
постараемся посвятить отдѣльную статью подробному разсмотрѣнію «Сѣверныхъ Цвѣтовъ»; теперь же скажемъ объ этомъ изданіи
по мѣрѣ того, на сколько оно касается личности Дельвига.
(*) Веневитиновъ умеръ 15 марта 1837 гола, на 99 году отъ рожденія. Дельвигъ написалъ насмерть его стихотвореніе ( На смерть В...ва»), напечатанное въ
 Сѣверныхъ Цвѣтахъ» на 1898 годъ (стр. 94) я перепечатанное безъ перемѣнъ
въ обоихъ изданіяхъ его стихотвореній, (въ первомъ стр. 93 — 94, а въ емврдяясномъ стр. 15-1-16). В. Туманскій также написалъ два стихотворенія «Въ память Веневитинова» (Московскій Вѣстникъ 1827, часть третья,          XII, стр.
318); его же памяти           посвящено стихотвореніе М. Д. Деларю «Могила
поэта» (Сѣверные Цвѣты на 1831 годъ, стр, 80) н нѣсколько стиховъ въ статьѣ
Трилуинаго о «Сочиненіяхъ» Веневитинова (Литературная Газета 1831 года,
т. III, Л? 92, стр. 177).
(”) Свѣдѣнія объ этнхъ литературныхъ собраніяхъ сообщены барономъ А. И.
Дельвигомъ.
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                                     9
Во второй книжкѣ альманаха Дельвигъ напечаталъ слѣдующія
стихотворенія: «Въ альбомъ С. Г. К — ой» (стр. 14), «Н. И. Гнѣдичу» (стр. 55), «Мы» (стр. 66), «Эпитафія» (стр. 66), «Луна» (стр.
105), русскую пѣсню : «Соловей мой, соловей» (стр. 127 — 128) и
«Двѣ звѣздочки» (стр. 129 — 131) (п).
Съ третьей книжки альманаха Дельвигъ принялъ на себя и всѣ
вздержки и хлопоты по его изданію. По безпечности и лѣности
новаго издателя, книжка также явилась поздно, и прозаическій отдѣлъ ея также блѣденъ; но въ отдѣлѣ поэзіи напечатано нѣсколько
лучшихъ стихотвореній Пушкина.
Изъ стихотвореній Дельвига въ этой книжкѣ альманаха напечатаны : «Диѳирамбъ» на пріѣздъ трехъ друзей (стр. 362 — 303), который приведенъ и объясненъ во второй статьѣ нашего труда (стр.
39 — 40), идиллія «Друзья» стр. 311 — 316), «Въ альбомъ А. Н.В — фъ»
(стр. 329), стихотвореніе, о которомъ уже сказано выше, и «Геній Хранитель» (стр. 339 — 341) (”).
Все лѣто 1827 года Дельвигъ провелъ въ Ревелѣ, по болѣзни
своей жены, которая пользовалась тамъ морскими ваннами (І3). Не
знаемъ много ли и что именно написалъ Дельвигъ въ то лѣто, но
впечатлѣнія поѣздки замѣтны только въ сонетѣ русскому Флоту,
написанномъ подъ вліяніемъ величественнаго зрѣлища морскихъ
маневръ (и).
Между тѣмъ Пушкинъ, получивъ въ началѣ сентября 1826 года
разрѣшеніе пользоваться совѣтами столичныхъ докторовъ, уѣхалъ
въ Москву, и проведя тамъ нѣсколько дней, возвратился въ Михайловское, а въ концѣ ноября снова переѣхалъ въ Москву, гдѣ и прожилъ всю зиму и весну. Въ маѣ 1827 года ему разрѣшено пребываиіе въ обѣихъ столицахъ, и Пушкинъ отправился въ Петербургъ.
Въ іюлѣ онъ былъ уже снова въ Михайловскомъ, и вотъ что писалъ оттуда къ Дельвигу :
(н) Два изъ этихъ стихотвореній, именно : «Н. И. Гнѣдичу» я «Луна» напечатавъ! съ подписью — Д — . Остальные пять явились съ полною подписью
поэта japons Далміт. Всѣ они напечатаны въ обоихъ собраніяхъ стихотвореній Дельвига (въ первомъ на стр. 99, 95, 104, 96, 36, 39 и 17, а во второмъ
(смврдияскоиъ) на стр. 19, 16, 77, 17, 24, 21 я 10).
('*) Всѣ эти стихотворенія, напечатанные въ альманахѣ за полною подписью
поэта (Варокъ             помѣщены въ обоихъ изданіяхъ стихотвореній Дельвига
(въ первомъ на стр. 101, 113, 97 и 90, в во второмъ на стр. 75, 84, 17 и 19).
(*) Изъ Формулярнаго списка Дельвига видно, что онъ былъ въ отпуску четыре мѣсяца съ 31 мая 1897 года.
(м; Сонетъ этотъ, написанный въ іюлѣ 1897 года, и принадлежащій къ посмертнымъ произведеніямъ Дельвига, напечатанъ въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ» на 1832
годъ (стр. 6) ц въ смирдинскомъ изданіи его стихотвореній (стр 159).
Digitized by LnOOQle
ІО                               СОВРЕМЕННИКЪ.
«Вотъ тебѣ обѣщанная элегія, душа моя (’“). Теперь у тебя отрывокъ изъ «Онѣгина-, отрывокъ изъ «Бориса», да эта пьеса (,в). Постараюсь прислать еще что-нибудь (”). Вспомни, что у меня на рукахъ «Московскій Вѣстникъ», и что я не могу его оставить на произволъ судьбы. Если кончу посланіе къ тебѣ о черепѣ твоего дѣда, то
мы и его тиснемъ. Въ концѣ осени буду у васъ. Вдохновенія еще
нѣтъ; покамѣсть принялся я за прозу. Пиши мнѣ о своихъ занятіяхъ.
Что твоя проза, и что твоя поэзія? Рыцарскій Ревель разбудилъ ли
твою заспанную музу? У васъ ***? Кстати-. Сомовъ говорилъ мнѣ о
«Вечерѣ у Карамзина». Не печатай его въ своихъ «Цвѣтахъ»: (*“)...
Что твоя жена? Помогло ли ей море? Няня ее цѣлуетъ, я ей кланяюсь.
Ниши же.»
31 іюля. Михайловское (,в).
Вообще Пушкинъ принималъ весьма дѣятельное участіе въ составленіи четвертой книжки альманаха (на 1828 годъ), и, благодаря
(*) Элегія эта («Подъ небомъ голубымъ страны своей ролной»' напечатана въ
«Сѣверныхъ Цвѣтахъ» на 1828 годъ (стр. 51) и въ собраніи «Сочиненій» Пушкина въ числѣ пропущенныхъ стихотвореній (т. IX, стр. 466). Нѣтъ сомнѣнія,
чго стихотвореніе эго, по содержанію, принадлежитъ къ воспоминаніямъ жизни
Пушкина въ южной Россія. и, по всей вѣроятности, имѣетъ близкую связь съ
двумя другими его стихотвореніями: «Разставаніе» (т. IX, стр. 160) я - Заклинаніе» (т. IX, стр. 164 — 165) Быть можетъ, къ тому же лицу относятся
м сонетъ В. Ту майскаго «На кончину Р...», посвященный Пушкину и написанный въ 1835 году въ Одессѣ («Сѣверная Лира на 1827 іодъ», иэд. Раичеяъ 
Ознобишинымъ, стр. 153 — 154). Не относятся ли эти стихотворенія къ извѣстной
одесской красавицѣ, женѣ негоціанта Риэннчъ. о которой і оворятъ профессоръ
К. П. Зелепецкій въ «Замѣткахъ о пребываніи Л. С. Пушкина въ Кишиневѣ 
Одессѣ» (Москвитянинъ 1854, Л? 9, Смѣсь, стр. 11)? Элегія Пушкина переведена на Французскій въ прозѣ (очень невѣрно и дурно) въ «Le Furet, journal de littérature et des théâtres», 1830г., «Л/ 12. въ письмѣ: «Une dame de Pétersbouig à une de ses amies de Moscou» (стр. 46), гдѣ между прочимъ сказано
нѣсколько словъ и о «Сѣверныхъ Цвѣтахъ» на 1828 годъ.
() Отрывка изъ «Опѣгнпа» въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ» на 1828 годъ пѣтъ;
отрывокъ же изъ «Бориса» (сцена на литовской границѣ) напечатанъ на стр,
25 — 27.
(*’) Пушкинъ досіявилъ въ послѣдствіи для четвертой книжки альманаха
«Графа Нулина» (стр. 1 — 18), повѣсть, напечатанную въ томъ же голу отдѣльно
и явившуюся въ 1828 году въ одпой книжкѣ вмѣстѣ съ повѣстью Баратынскаго
«Балъ»; «Ангела» (стр. 49 — 60), о которомъ сказано нѣсколько сювъ въ «Foret»
1830 года         12, стр. 46) въ статьѣ названной выше, и «Черепъ» (отр. 100 — 
107), о которомъ мы уже говорили въ первой статьѣ нашего труда (стр. 58 — 62J.
(*) Пушкинъ говоритъ, вѣроятно, о статьѣ, напечатанной подъ заглавіемъ :
«Встрѣча съ Карамзинымъ» въ «Альбомѣ Сѣверныхъ Мзъ», альманахѣ на І828
годъ (стр. 150 — 161). О ней уже сказано въ третьей статьѣ нашего труда (стр.
22 — 23).
(<в) Это неизданное письмо, такъ же, какъ м два слѣдующихъ ниже, сообщено
(въ копіиавтору предлаіаемой статьи, чревъ посредство Д. И. Мацксвьча, В. Н.
Щасгнымь, который по смерти Дельвига разбиралъ его бумаги*
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                                  If
этому участію, «Сѣверные Цвѣты» на 1828 годъ были составлены
удачнѣе прежнихъ. Кромѣ названныхъ выше статей,.кромѣ стихотвореній Батюшкова, Крылова, Гнѣдича, Козлова, Баратынскаго,
Языкова и Подолинскаго, въ этой книжкѣ особеннаго вниманія заслуживаютъ «Отрывки изъ писемъ, мысли и замѣчанія» (стр. 208 — 
226), статья неподписанная, но, какъ извѣстно, принадлежащая Пушкину, и пропущенная въ собраніи его «Сочиненій». Дельвигъ, по
скромности, исключилъ въ ней мнѣніе великаго поэта о его идилліяхъ, которое будетъ напечатано въ слѣдующей статьѣ, при раз борѣ сочиненій Дельвига.
Изъ стихотвореній Дельвига въ этой книжкѣ напечатаны : «На
смерть В...ва» (стр. 24), «На смерть собачки Амикн» (стр. 65 — 67),
«Отвѣтъ» (стр. 86 — 88), о которыхъ мы уже говорили; «Утѣшеніе»
(стр. 93), Идиллія : «Нѣкогда Титиръ и Зоя» (стр. 94), Эпиграмма:
«Свитокъ истлѣвшій съ трудомъ развернули» (стр. 95) и «Смерть»
(стр. 96) («).
* (**)
Книжка даже явилась ранѣе двухъ предшествовавшихъ, къ
новому году, потому что Дельвигъ, потерявъ всякую надежду на
свое трудолюбіе и аккуратность, пригласилъ въ товарищи по изда            *
нію альманаха О. М. Сомова, бывшаго впослѣдствіи его товарищемъ и по изданію «Литературной Газеты». Покойный Сомовъ,
какъ уже сказало во второй статьѣ о Дельвигѣ (стр. 38), раходнлея
нѣкоторое время въ отношеніяхъ не дружественныхъ къ нашему поэту : Сомовъ участвовалъ до 1826 года въ «Благонамѣренномъ», въ которомъ безпрестанно являлись выходки противъ балосней-поэтовъ и въ особенности противъ Дельвига (второй статьи
стр. 54 — 62), и нерѣдко принималъ въ нихъ участіе; а съ 1826 года,
но прекращеніи «Благонамѣреннаго», Сомовъ дѣятельно участвовалъ въ изданіяхъ г. Булгарина. Въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ» на 1827
годъ Сомовъ напечаталъ малороссійскій разсказъ «Юродивый» (стр.
159 — 217) подъ псевдонимомъ Порфирія Байскаго, имѣвшій нѣкоторый успѣхъ, и съ тѣхъ поръ сталъ дѣятельнымъ сотрудникомъ
Дельвига, и былъ искренно ему преданъ (2|).
Всѣ эів стихотворенія, и«печатанные въ альманахѣ за полною подписью
моэта (Баронъ Делъсигъ) помѣшены въ обоихъ паданіяхъ сто стихотвореній (къ
первомъ на стр. 23, 40, 14, 105, 66, 123 и 124, а на второмъ па стр. 15, 27, 8,
78, 48, 92 н 93).
(**) О непостоянствѣ убѣжденій Сомова можно отчасти судить но статьѣ
«Бѣлое и чермое, или семь пятницъ на недѣлѣ» (Сынъ Отечества и Сѣверный
Архивъ 1831 года, ч. ХѴПІ, стр. ЗіЗ — 319;. Въ «Галатеѣ» Раича 1829 іода
9, стр. 65) объявлено о переходѣ Сомова въ «Московскій Телеграфъ». Со»овъ дѣйствительно участвовалъ въ «Телеграфѣ», но не переставалъ быть и сотрудникомъ Дельвига.
Digitized by LnOOQle
12                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Почти одновременно съ выходомъ четвертой книжки «Сѣверныхъ Цвѣтовъ», покойный Михаилъ Алексѣевичъ Яковлевъ (переводчикъ съ Французскаго и составитель водевилей ) издалъ
«Опытъ Русской Анѳологіи, или избранныя эпиграммы, мадригалы, эпитафіи, надписи, апологи и нѣкоторыя другія мелкія стихотворенія». Нѣкоторые изъ молодыхъ поэтовъ, въ томъ числѣ
Пушкинъ и Дельвигъ, отдали издателю «Анѳологіи» нѣсколько неизданныхъ стихотвореній; большая же часть сборника составлена
изъ произведеній, выбранныхъ изъ альманаховъ и журналовъ. Стихотвореній Пушкина въ сборникѣ помѣщено болѣе двадцати. Дельвигъ отдалъ Яковлеву два неизданныхъ стихотворенія : Эпиграмму:
«Свитокъ истлѣвшій съ трудомъ развернули» (стр. 36) и «Утѣшеніе» (стр. 161), которые явились почти въ то же время въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ». Кромѣ ихъ въ «Опытѣ» перепечатаны изъ разныхъ изданій слѣдующія стихотворенія Дельвига : «Къ выпущенной птичкѣ» (стр. 45), «Вакхъ» (стр. 46) и «Мы» (стр. 169), о которыхъ уже сказано выше.
Въ концѣ 1827 года Пушкинъ оставилъ Михайловское и провелъ всю зиму и весну въ Петербургѣ и Москвѣ, и очень часто видался съ Дельвигомъ. По свидѣтельству жившаго въ то время у
Дельвига роднаго его брата, Александра Антоновича, Пушкинъ бывалъ у нхъ почти всякій вечеръ. Сомовъ и нѣкоторые друзья поэта были также почти ежедневными его посѣтителями (°). Литературныя чтенія въ обществѣ, весьма обыкновенныя въ то время,
особенно часто бывали у Дельвига. Стихотворенія н прозаическія
статьи, присылавшіяся Дельвигу для помѣщенія въ его альманахѣ,
прочитывались и обсуживались въ этой пріятельской бесѣдѣ; здѣсь
же обыкновенно читались новыя произведенія Пушкина, Баратынскаго и Жуковскаго, которые, разумѣется, не столько для предварительнаго просмотра, сколько по дружбѣ къ Дельвигу, присылали
ему многіе изъ своихъ новыхъ стихотвореній. Въ одинъ изъ та — 
(м) Барокъ А. А. Дельвигъ, братъ nom, часто присутствовавшія при игахъ
ежедневныхъ собраніяхъ, сообщилъ наиъ слѣдующія о нихъ подробности : ати
бесѣды происходили обыкновенно въ кабинетѣ Дельвига. Пущкипъ сидѣлъ на
диванѣ, по турецки, съ погани, Дельвигъ подлѣ него на креслѣ, а передъ винъ
на столѣ лежала бумага и карандашъ. Разговоры ихъ нерѣдко перемѣшивались
экспромтами Пушкина, которые Дельвигъ немедленно записывалъ, показывалъ
Пушкину, а иногда, не показывая, отдавалъ въ печать, та къ-что Пушкинъ, не
придававшій важности этимъ шуткамъ и немедленно забывавшій ихъ, увѣрялъ,
что Дельвигъ подписываетъ его Фамилію подъ чужими стихами. Мы сомнѣваемся, одиакожь, въ справедливости послѣдняго показанія, несмотря на свидѣтельство очевидца : Пушкинъ, всегда тщательно отдѣлывавшій всѣ свои произведенія, вообще не любилъ экспромтовъ.
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                                   13
ютъ вечеровъ Пушкинъ читалъ написанную ииъ еще въ южной
Россіи «Комедію о Царѣ Борисѣ и о Гришкѣ Отрепьевѣ», которую
онъ долго не рѣшался печатать, в которая была издана только въ
1831 году, уже по смерти Дельвига, подъ заглавіемъ «Борисъ
Годуновъ» (®3). При чтеніи присутствовалъ и М., съ которымъ
наши поэты дѣлились, по выраженію Пушкина, «и мечтами, в пѣснями.»
По совѣту Дельвига и М., Пушкинъ исключилъ изъ своей
трагедіи сцену между Григоріемъ и злымъ чернецомъ, предшествовавшую сценѣ между Пименомъ и Григоріемъ въ Пудовомъ
монастырѣ. Исключенная сцена, по мнѣнію обоихъ поэтовъ, ослабляла впечатлѣніе, производимое разсказомъ Пимена (м), — замѣ(“) Ногъ что писалъ Пушкинъ объ этой трагедія въ яояздавнояъ письмѣ гь
А. Б — ву отъ 3 декабря 1824 года явь Михайловскаго : «Важная вешь! я на п масалъ трагедію, я сю очень доволенъ; но сірашво въ свѣтъ выдать* робкій вкусъ
нашъ нестерпимъ истиннаго романтизма. Подъ романтизмомъ у насъ разумѣютъ
Ламартина. Сколько я ни читалъ о романтизмѣ, — все не то; даже К — ръ вретъ.»
До изданія трагедіи отдѣльно, одна сцена нзъ нея (въ Пудовомъ монастырѣ)
была напечатана въ «Московскомъ Вѣстникѣ* 1827 года (Л? I, стр. 3 — 10;; начало же ея перепечатано въ «Невскомъ Альмаивхѣ» на 1828 годъ (стр. V — VIII),
какъ объясненіе нрнложениой къ альманаху картинки, изображающей Пимена м
Григорія; другая (на Литовской границѣ) въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ* на 1828 годъ
(стр. 25 — 27), и двѣ первыя сцены трагедіи въ «Денницѣ» 1830 года (стр. 1 — 9).
(**) Свѣдѣніе это сообщаетъ баровъ Е. Ѳ. Розенъ въ своемъ разборѣ «Бориса
Годунова* Bb«Dorpater Jahrbücher Air Lilteratur, Statistik and Kunst, besondere
Rnaslands» 1833 (т. I, стр. 56), в, находя, вопреки вышесказанному мнѣнію, что
переходъ отъ разсказа Пинена къ побѣгу Отрепьева становится, чрезь исключеніе этой сцены, слишкомъ скорымъ, полагаетъ, что въ ней есть не только историческое основаніе, но и поэтическая истина (стр. 66), и потопу сообщаетъ ее
въ переводѣ на нѣмецкій съ русскимъ подлинникомъ. Переводчикъ говоритъ,
что Пушкинъ намѣренъ былъ вставить эту сцену во второе паданіе трагедіи.
Статьи барона Розена переведена на русскій и напечатана вмѣстѣ съ отрывкомъ
изъ трагедіи въ «Литературныхъ Прибавленіяхъ къ Русскому Инвалиду» 1834
года (Л? 3, стр. 13). Баронъ Розенъ упоминаетъ о той и другой статьяхъ въ
 Ссылкѣ на мертвыхъ» («Сынъ Отечества» 1847 г., іюнь, ст. III, стр. 10 — 11).
Сцена между Григоріемъ м чернецомъ перепечатана въ «Москвнтянмвѣ» 1854
года (Л 5, отд. IV, стр. 1 — 3) съ прибавленіемъ стиховъ, не принадлежащихъ
Пушкину м съ раздѣленіемъ каждаго стиха на два. Хотя послѣднее измѣненіе
вѣетъ основаніе, мы предпочли бы, однакожь, сохранить эту сцену въ томъ
видѣ, какъ ова вышла взъ-подъ пера поэта. Прибавленные, со словъ С. П.
Шевырева, слѣдующіе два стиха, не принадлежатъ Пушкину :
И куда костей проклятыхъ
Ве еанослтъ вороны.
Этихъ стиховъ, какъ мы уже сказали въ «Отечественныхъ Запискахъ» 1854
геля (Л 5, Журналистика), нѣтъ вн въ «Dorpater Jahrbücher», ня въ «Литературныхъ Прибавленіяхъ», ни въ рукописи трагедіи, переписанной для Пушкина,
гдѣ вся эта сцена зачеркнута, ни въ доставленныхъ наяъ В. Н. Щастнымъ и
Digitized by LnOOQle
1 І                          СОВРЕМЕННИКЪ.
чаніе справедливое, тѣмъ болѣе, что эта сцена, растягивая дѣйствіе, принадлежитъ, въ отношеніи Формы, сравнительно къ слабѣйшимъ мѣстамъ трагедіи.
Необыкновенное, почти безусловное, довѣріе великаго поэта
вкусу Дельвига, оправдываемое и объяснимое только пристрастіемъ
дружбы, высказывалось при каждомъ случаѣ. И на школьной скамьѣ, когда великій поэтъ еще впервые испытывалъ свои силы,
онъ любилъ говорить съ Дельвигомъ «обо всемъ, что душу волнуетъ, что сердце томить», и на вечерахъ у Жуковскаго, гдѣ читалась его первая поэма, онъ прислушивался къ сужденіямъ Дельвига
среди похвалъ уже извѣстныхъ писателей, и вдали отъ Петербурга
дѣлился съ нимъ литературными впечатлѣніями. Пушкинъ какъ
будто не видѣлъ того огромнаго разстоянія, которое отдѣляетъ его
не только отъ Дельвига, но и отъ другихъ, даже болѣе талантливыхъ поэтовъ, какъ будто не сознавалъ разницы между собою и
Дельвигомъ. Оиъ не только считалъ Дельвига талантомъ неоцѣненнымъ — мнѣніе, которое сохранилъ до конца жизни, но такъ близко
связывалъ съ его судьбою свою литературную дѣятельность, что,
огорченный смертью Дельвига, не разъ говорилъ въ пріятельскомъ
кружкѣ, что и его литературное попроще кончено, и что онъ болѣе
не будетъ писать — намѣреніе, не исполнившееся къ счастью литературы.
Несмотря на эти задушевныя, вполнѣ дружескія отношенія,
поэты были необыкновенно осторожны и воздержны въ литературныхъ сужденіяхъ другъ о другѣ, и весьма рѣдко рѣшались на какое
нпбудь замѣчаніе. Пушкина удерживало, быть можетъ, сознаніе
своихъ силъ и добродушная снисходительность къ чужимъ произведеніямъ; Дельвига, вѣроятно, сознаніе своей слабости и убѣжденіе въ необыкновенной художественности произведеній Пушкина,
художественности, которую прежде всѣхъ замѣтилъ п оцѣнилъ
Дельвигъ.
Объ этой осторожности обоихъ поэтовъ, въ литературныхъ сужденіяхъ другъ о другѣ, свидѣтельствуетъ баронъ Е. Ѳ. Розенъ
въ статьѣ «Ссылка на мертвыхъ» («Сынъ Отечества» 1847 года,
іюнь, отд. III, стр. 3 — 40), въ которой говоритъ, между прочимъ, о
литературныхъ отношеніяхъ Пушкина и Дельвига и о своемъ знабаропомъ Розеномъ двухъ спискахъ этой сцевы, спИсаевыхъ съ подливінпга.
На та замѣтка по поводу этихъ двухъ стиховъ вызвала возраженіе С. П. Шевырева, коюрый, отвергая приводимые нами свидѣтельства, и, основываясь на свое*
памяти подтверждаетъ припаллежпость этихъ стиховъ Пушкину ( Москвитянинъ
1Я54,    13, «Антикритическая Замѣтка», отд. IV, стр. 45 — 46). Не зящшваи
приведенныхъ пами Фактовъ. позволяемъ себѣ замѣтить, что и память, оеобеяно по прошесівіп слишкомъ двадцати лѣтъ, невполпѣ надежное свидѣтельство.
Digitized by LnOOQle
КГИТПК t.                               15
комствѣ ci» ними. Заимствуемъ изъ этой статьи свѣдѣнія, относящіяся къ нашему предмету.                                       '
Содержаніе разсказа относится къ 1829 голу. Баронъ Розенъ
отправился къ Пушкину, жившему тогда въ гостинницѣ, бывшей
Демута, гдѣ онъ обыкновенно останавливался, пріѣзжая въ Петербургъ. Но пусть говоритъ самъ авторъ :
 Онъ (Пушкинъ) встрѣчаетъ меня восклицаніемъ, что я пришелъ
очень кстати: «Я разсказалъ Дельвигу, что имѣлъ удовоіьствіе съ вами
познакомиться, и долженъ былъ дать ему слово привести васъ къ нему:
завтра его день въ недѣлѣ.» — Онъ назначилъ мнѣ пріѣхать къ нему,
и повезъ меня къ барону Дельвигу...
 Дельвигъ — продолжаетъ баронъ Розенъ — сказался мнѣ своимъ
всегда и всюду одинаковымъ гармоническимъ спокойствіемъ и, такъ
сказать, прозрачною ясностью своего существа... Классическое, античное явленіе, неожиданное въ наше время, и будто бы взятое прямо
изъ школы Платона! Такой цѣлости человѣческой, такого единства
личности (?; я дотолѣ и послѣ того не встрѣчалъ. Только въ валахъ
Ватикана, древнія статуи античною особенностью своего выраженія
невольно напоминали мнѣ характеръ Дельвига... Въ самомъ дѣлѣ, я
увѣренъ, что еслибъ онѣ ожили, то ихъ античный бытъ не могъ бы
выражаться въ XIX вѣкѣ иначе, какъ въ образѣ жизни и въ характерѣ вашего Дельвига! (Стр. 13).
Это безусловно-восторженное удивленіе автора не только произведеніямъ, но даже личности Дельвига, не имѣвшее въ настоящемъ
случаѣ основанія, безъ сомнѣнія, было внушено пристрастіемъ
Пушкина, которому, какъ сознается баронъ Розенъ, чрезвычайно
нравились подобныя сужденія о Дельвигѣ, и который увѣрялъ, что
у насъ еще черезъ пятьдесятъ лѣтъ не оцѣнятъ Дельвига (Стр. 15).
По, отлагая сужденія о произведеніяхъ Дельвига до слѣдующей
статьи, возвращаемся къ разсказу барона Розена.
 Съ Дельвигомъ я сблизился очень скоро. Однажды передаю ему
критическое замѣчаніе, сдѣланное мнѣ Пушкинымъ, когда я читалъ
ему, въ рукописи, одно изъ моихъ стихотвореній. Дельвигъ удивился.
— Неужели Ну шкивъ сдѣлалъ вамъ критическое замѣчаніе!
 — Что же тутъ мудренаго? кому же, какъ не ему, учить новобранца?
 — Поздравляю васъ: это значитъ, что вы будете не въ числѣ его
обыкновенныхъ знакомствъ! Пушкинъ, въ этомъ отношеніи, чрезвычайно остороженъ и скрытенъ, всегда отдѣлывается свѣтскою вѣжливостью. Я вмѣстѣ съ нимъ воспитанъ — и только недавно началъ онъ
дѣлать мнѣ критическія замѣчанія : это вѣрнѣйшій признакъ особеннаго пріятельскаго расположенія къ автору!» (Стр. 16;
Digitized by LnOOQle
16                           СОВРЕМЕННИКЪ
Другой, почти такой же, разговоръ происходилъ по поводу «Загадки» (при посылкѣ бронзоваго сфинксэ), стихотворенія, которое
Пушкинъ отдалъ барону Розену для альманаха «Царское Село».
Вотъ эта «Загадка», въ которой, несмотря на дружески-пристрастную похвалу, не труднЪ угадать Дельвига:
«Кто на снѣгахъ возрастилъ Ѳеокритовы нѣжныя розы?
Въ вѣкѣ желѣзномъ, скажи, кто золотой угадалъ?
Кто, славянинъ молодой, грекъ духомъ, а родомъ германецъ?
Вотъ загадка моя» хитрый Эдипъ, разрѣши!» (**)
По поводу «Загадки» баронъ Розенъ разсказываетъ слѣдующее:
«Оказалась просодическая неисправность во второмъ гекзаметрѣ :
онъ былъ у Пушкина такъ:
 Кто славянинъ молодой, духомъ грекъ, родомъ германецъ?»
«Я замѣтилъ это Дельвигу, указалъ, какъ легко исправить погрѣшность перестановкою двухъ словъ и прибавленіемъ союза а, и попросилъ Дельвига сдѣлать эту поправку, или принять ее на себя.. Онъ не
согласился.
 — Или покажите самому Пушкину, или напечатайте такъ какъ есть!
Что за бѣда? Пушкину позволительно ошибаться въ древнихъ размѣрахъ : онъ ими не пишетъ!
 Съ этимъ послѣднимъ доводомъ я уже не согласился, однако не
посмѣлъ и показать Пушкину : я боялся, что онъ отниметъ у меня
стихотвореніе, подъ предлогомъ, что онъ самъ придумаетъ поправку.
До послѣдней корректуры, я нѣсколько разъ заводилъ съ нимъ рѣчь
объ этой пьесѣ.* не сказалъ ли ему Дельвигъ о погрѣшности? Нѣтъ!»
(Стр. 17).
Дѣло кончилось тѣмъ, что баронъ Розенъ самъ исправилъ эту
незначительную неправильность, за что Пушкинъ, конечно, не разсердился.
«Мнѣ уже нельзя было — продолжаетъ авторъ — не признаться
въ передѣлкѣ, но я горько жаловался на Дельвига, который не хотѣлъ снять на себя такой неважной для него отвѣтственности передъ своимъ лицейскимъ товарищемъ.» (Стр. 17 — 18).
Вотъ до какой степени были тонки и осторожны литературныя
отношенія Пушкина и Дельвига, несмотря на старинную и тѣсную
дружбу обоихъ поэтовъ.
Стихотвореніе это напечатано въ альманахѣ  Царское Село», мазанномъ
на 1830 годъ H. М. Коншинымъ и барономъ Розеномъ (стр. 4). Въ собраніи  Сочиненій» Пушкина оно перепечатано безъ перемѣнъ въ IX томѣ (стр. 457). «Сѣверный Меркурій» 1830 года, говоря объ этой загадкѣ          12 і, Смѣсь, стр. 176),
замѣчаетъ, что «уже нѣсколько мѣсяцевъ прошло отъ выхода «Царскаго Села»,
но едва ли нашелся хитрый Эдипъ, который разрѣшилъ бы эту эаіадку. Въ самомъ дѣлѣ мудрено отгадать: кто этотъ славянинъ, родомъ германецъ?»
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                             И
Быть можетъ, благодаря этимъ дружескимъ литературнымъ
отношеніямъ ж частому размѣну между поэтами ихъ новыхъ стихотвореній еще въ рукописи, случалось, что произведенія одного изъ
нихъ были приписываемы другому. Такъ, напримѣръ, въ собраніи
а Сочиненій» Пушкина, представляющемъ собою рѣдкій образецъ
всѣхъ возможныхъ иеисправностей и непростительнаго неуваженія
въ сокровищамъ роднаго слова, попало стихотвореніе Дельвига;
Застольная плсня : а Други, пусть года несутся!» (т. IX, стр. 291),
напечатанная въ «ТрудахъВольнагоОбщества Любителей Россійской
Словесности» (Соревнователь просвѣщенія и благотворенія) подъ
заглавіемъ «Диѳирамбъ» (часть XII, стр. 212), съ подписью — Д — .
Принадлежность его Дельвигу подтверждается и тѣмъ, что оно находится и въ рукописяхъ поэта, даже въ двухъ экземплярахъ. Въ
«Сочиненіяхъ» Пушкина, въ довершеніе забавной ошибки, стихотвореніе это напечатано невѣрно, съ сохраненіемъ его первоначальной редакціи, тогда какъ въ рукописяхъ Дельвига оно подверглось
значительнымъ исправленіямъ почти въ каждой строкѣ. Для сличенія, представляемъ этотъ «Диѳирамбъ» въ исправленномъ видѣ:
«Други! пусть года несутся!
О годахъ не намъ тужить!
Не всегда и грозди вьются, — 
Такъ скорѣй и пить, и жить!
Громкій смѣхъ надъ докторами,
При плесканьи полныхъ чашъ!
Вѣрьте мнѣ*. Игея съ вами,
Самъ Ліэй цѣлитель нашъ!
Свѣтлый Мозель восхищенье
Изливаетъ въ нашу кровь.
Пейте жъ съ нимъ вы мукъ забвенье
,      И болтливую любовь!
Выпили? Еще! Веселье
Пышетъ розой по щекамъ,
И безпечное похмѣлье
Ужь манитъ Эрота къ намъ. *
Какимъ же образомъ это стихотвореніе могло попасть въ «Сочиненія» Пушкина? Полагаемъ, что это могло случиться, какъ уже
сказано въ «Библіографическихъ замѣткахъ о сочиненіяхъ Пушкина и Дельвига» («Отечественныя Записки» 1853 года, № 6, Смѣсь,
стр. 153), слѣдующимъ образомъ: въ рукописяхъ Дельвига нашлось
нѣсколько его стихотвореній, переписанныхъ на отдѣльныхъ листахъ рукою Пушкина; стихотвореніе же, о которомъ идетъ рѣчь,
T. XLVII. Отд. III.                                        «Digitized by LnOOQle
18                           СОВРЕМЕННИКЪ.
могло быть также переписано Пушкинымъ и, найденное въ такомъ
видѣ въ его бумагахъ, могло быть приписано Пушкину.
Случалось также / что стихотворенія Пушкина приписывались
другимъ поэтамъ, и въ томъ числѣ Дельвигу. Послѣднему приписывали сочиненную Пушкинымъ скоро по выпускѣ изъ лицея,
«Элегію на кончину тетушки», панегирикъ весьма не понравившійся дядѣ поэта, Василію Львовичу. Дельвигъ, по просьбѣ Пушкина, принялъ эту шалость на себя, сказавъ, что онъ сочинилъ ее
только отъ имени Пушкина, написалъ къ Василью Львовичу объяснительное письмо и такимъ образомъ возстановилъ миръ между
дядею и племянникомъ. Не знаемъ, повѣрилъ ли вполнѣ этому
объясненію Василій Львовичъ, но во всякомъ случаѣ Дельвигъ прослылъ авторомъ элегіи, ходившей тогда по рукамъ въ многочисленныхъ спискахъ (2в). Она до сихъ поръ не напечатана, и потому
представляемъ ее читателямъ:
Ахъ, тетушка! ахъ, Анна Львовна,
Василья Львовича сестра!
Ты къ матушкѣ была любовна,
Ты къ батюшкѣ была добра;
Тебя Матвѣй Михайлычъ кровный
Встрѣчалъ всегда среди двора;
Тебя Елисавета Львовна
Любила больше серебра!
Давно ли съ Ольгою Сергѣевой, )(**
Со Львомъ Сергѣичемъ давно ль,
На зло самой судьбинѣ гнѣвной,
Дѣлила ты и хлѣбъ, и соль?
Но вотъ уже Василій Львовичъ
Стихами гробъ твой окропилъ!
Зачѣмъ стихи его...
Несмотря, однакожь, на тѣсную дружбу съ Дельвигомъ, Пушкинъ, вообще довольно скрытный, не былъ совершенно откровененъ
и съ Дельвигомъ даже въ своихъ литературныхъ дѣлахъ, какъ это
доказывается его письмомъ къМ. П. Погодину, писаннымъ въ 1830
году изъ нижегородской деревни, при которомъ доставлено стихотвореніе «Герой».
Вотъ нѣсколько строкъ этого письма :
(*) Сообщено кн. Д. А. Э.
О    Каммергеръ Солнцевъ, мужъ сестры Василія Львовича, Елисаветы Львовны
о которой упоминается въ слѣдующихъ строкахъ.
(м> Сестра поэта.
(п) Братъ поэта.
Digitized by Google
КРИТИКА.                                 19
«Посылаю вамъ изъ моего Патмоса апокалипсическую пѣснь.
Напечатайте, гдѣ хотите, хоть въ «Вѣдомостяхъ», вопрошу васъ и
требую именемъ нашей дружбы не объявлять никому моего имени.
Если московская ценсура не пропуститъ ее, то перешлите Дельвигу,
но также безъ моего имени и не моей рукой переписанную.»
По примѣру Пушкина, которому во всѣхъ мелочахъ старалось
подражать молодое поколѣніе поэтовъ, весьма многіе изъ нихъ доставляли Дельвигу свои стихотворенія до напечатанія. Но Пушкинъ, Баратынскій и даже иногда Жуковскій, дѣлали это болѣе по
дружбѣ къ Дельвигу, тогда какъ другіе поступали такимъ образомъ
или изъ подражанія извѣстнымъ поэтамъ, или въ самомъ дѣлѣ нуждаясь въ его совѣтѣ. Дельвигъ дѣйствительно не былъ лишенъ
изящнаго вкуса и нѣкоторой вѣрности сужденія, но и въ этомъ
отношеніи, какъ и во всѣхъ другихъ, былъ гораздо ниже своего
авторитета, который ему доставленъ прежде всего дружбой и мнѣніемъ Пушкина. Убѣжденію въ вѣрности сужденій Дельвига отчасти способствовала нѣкоторая самостоятельность его взгляда, самостоятельность, всегда заслуживающая вниманія и особенно рѣдкая
въ то время, когда почти безусловная покорность чужимъ приговорамъ, почти безусловное поклоненіе литературнымъ авторитетамъ
исключали всякое личное мнѣніе, не подчинявшееся общественному
вкусу. Борьба мысли между отживающими дѣятелями и только что
начинающими свое поприще, конечно, всегда существовала и всегда
будетъ существовать, потому что, по закопу постояннаго развитія
всего живущаго, понятія стараго и молодого поколѣнія рѣдко сходятся между собою, и литература, какъ отраженіе общественной
жизни, всегда будетъ представлять эти явленія. Но никогда еще это
разномысліе, это радикальное противорѣчіе всѣмъ наслѣдственнымъ
и не имѣвшимъ болѣе разумнаго основанія литературнымъ понятіямъ, не было такъ сильно, какъ въ первые годы успѣховъ новором анти ческой школы. Въ этомъ-то плодотворномъ столкновеніи
понятій, въ этомъ обновленіи литературныхъ идей и заключается
одна изъ ея многочисленныхъ услугъ русской литературѣ. Представители и дѣятели этой школы, въ числѣ ихъ и Дельвигъ, произносили съ такою же независимостью взгляда свои сужденія и о
современныхъ произведеніяхъ литературы. Не касаясь нозднѣй(м) Стихотвореніе «Герой* напечатано въ «Телескопѣ» 1831 года (часть I,
ЛІГ 1, стр. 46) безъ имени автора. Въ собраніи «Сочиненій» Пушкина оио
ерепечатано въ IX томѣ (стр. 18 — 531), гдѣ помѣшенъ также приведенный отрывомъ изъ письма Пушкина. Въ «Русскомъ Историческомъ Альбомѣ», наданвомъ
въ 18S3 году М. П. Цогодинымъ, есть fac-similé первыхъ десяти строгъ этого
стихотворенія (листъ 41).
Digitized by LnOOQle
20                            соводшшкъ.
шихъ литературныхъ убѣжденіе Дельвига, о которыхъ будетъ Ска
зано при разсмотрѣніи его рецензій въ «Литературной Газетѣ»,
приведемъ для примѣра самостоятельности и вѣрности его взгляда,
его сужденіе о комедіи «Горе отъ ума». Въ то время, когда знаменитое произведеніе Грибоѣдова, тогда еще не изданное» но уже
извѣстное каждому русскому читателю, всюду возбуждало единогласное, безусловное удивленіе, Дельвигъ принадлежалъ къ числу
весьма немногихъ, не раздѣлавшихъ общаго безусловнаго восторга и
осмѣливавшихся находить въ зтой комедіи существенные недостатки. Дельвигъ справедливо замѣчалъ, что въ этой комедіи нѣтъ
единства и послѣдовательности дѣйствія, что необыкновенно
умныя и прекрасныя сцены комедіи мало имѣютъ между собою внутренней связи, изъ которой вытекала бы необходимость той или другой сцены и гармонія всего цѣлаго; но онъ
наравнѣ съ другими восхищался стихами комедіи, изъ которыхъ
многіе уже и въ его время сдѣлались пословицами (3|). Пушимъ
также находилъ важные недостатки въ комедіи Грибоѣдова, но эа-г
мѣчанія его относились преимущественно къ характерамъ главныхъ
дѣйствующихъ лицъ (3*). Въ этихъ откровенныхъ сужденіяхъ,
(аі) Сообщено барономъ А. И. Дельвигомъ.
(п) Приводимъ замѣчательное мнѣніе Пушкина о комедіи Грибоѣдова изъ неизданнаго письма Пушкина къ Б — ву, пнсаннаю въ 1835 іоду:
«Слушалъ «Чацкаго», но только одинъ разъ, и не съ тѣмъ вниманіемъ, коего
онъ достоинъ. Вотъ что мелькомъ успѣлъ а замѣтить. Драматическаго писателя
должно судить по законамъ имъ самимъ надъ собою признаннымъ. Слѣдственно
не осуждаю ни плава, ни завязки, ни приличій комедіи Грибоѣдова. Цѣль его — 
характеры и рѣзкая картина нравовъ. Въ этомъ отношеніи Фамусовъ я Скалозубъ превосходны. Софья начертана не ясно: не то..не то московская кузина.
Молчалинъ не довольно рѣзко подлъ. Не нужно ли было сдѣлать изъ него и
труса? Старая пружина, но статскій трусъ въ большомъ свѣтѣ между Чацкимъ
и Скалозубомъ могъ быть очень забавенъ. Le» propos du bal, сплетни, разсказъ Репетмлова о клубѣ, Загорѣикій всѣми отъявленный и вездѣ принятый — 
вотъ черты истинно комическаго генія. Теперь вопросъ : въ комедіи «Горе отъ
ума» кто умное дѣйствующее лицо? отвѣтъ : Грибоѣдовъ. А знаешь лн что такое Чацкій? пылкій, благородный и добрый малый, проведшій нѣсколько времени съ очень умнымъ человѣкомъ (именно съ Грибоѣдовымъ, и напитавшійся его
мыслями, остротами и сатирическими замѣчаніями. Все это говоритъ онъ очень
умно. Но кому говоритъ онъ все это? Фамусову? Скалозубу? На балѣ московскимъ бабушкамъ? Молчалнву? Это непростительно. Первый признакъ умнаго
человѣка, съ перваго взгляда знать съ кѣмъ имѣешь дѣло, и не метать бмсера
вередъ Репѳтиловыми, и т. п. Кстати, что такое Ренетиловъ? Въ немъ Î,     ІО
характеровъ. Зачѣмъ дѣлать его гадкимъ? Довольно, что онъ вѣтренъ и глумъ
съ танамъ простодушіемъ; довольно, чтобъ оиъ признавался поминутно въ свееЙ
глупости, а не въ мерзостяхъ. Это смущеніе чрезвычайно ново иа театрѣ, жать
пому изъ цасъ на случалось ковеуаиться, слушая ему подовыхъ кающихся. Между мастерскими чертами этой прелестной комедіи недовѣрчивость Чацкаго въ
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.
несмотря на нѣкоторую ихъ строгость, высказывалось однакожъ
гораздо болѣе уваженія къ таланту автора, нежели въ безусловномъ
восторгѣ...
Быть можетъ, на одно изъ приведенныхъ мнѣній намекаетъ В.
У., авторъ извѣстной уже нашимъ читателямъ статьи «Вечеръ у
литераторовъ» (Сѣверный Архивъ 1827 года, часть 26, стр. 180 — 
196). В. У. разсказываетъ, что въ какомъ-то обществѣ заговорили
объ одной комедіи : «одинъ молодой человѣкъ безъ милосердія бранилъ пьесу, а между тѣмъ съ восторгомъ читалъ нанзустъ цѣлые
монологи изъ оной, потому что они ему нравились... (Стр. 194).
Что ваше «Горе отъ ума»? Въ этой комедіи никто не женится! На
что это похоже». (Стр. 196). Въ «Воспоминаніяхъ о незабвенномъ
Александрѣ Сергѣевичѣ Грибоѣдовѣ» г. Булгаринъ повторяетъ почтя то же самое: «Есть и въ Петербургѣ украшенные лаврами литераторы, которые не понимаютъ, какъ можетъ существовать комедія, въ которой, по обыкновенію, никто не женится, гдѣ нѣтъ
пролазовъ слугъ, шалуновъ племянниковъ, стараго опекуна, хитраго любовника и нѣжной любовницы, которой свадьба предшествуетъ закрытію завѣсы»...
Эта довольно рѣдкая въ то время самостоятельность взгляда въ
соединеніи съ самою добродушной правдивостью, возможность проводить и защищать въ своихъ изданіяхъ собственныя убѣжденія, и
главное, дружба и уваженіе лучшихъ представителей русской словесности, доставили Дельвигу литературное довѣріе многихъ молодыхъ поэтовъ. Многія произведенія, даже не предназначавшіяся
въ изданія Дельвига, поступали на его предварительное разсмотрѣніе. Откровенныя сужденія поэта и безпрестанные споры, которые они возбуждали, обыкновенно оканчивались мирно, кромѣ развѣ двухъ размолвокъ, именно: съ А. И. Подолинскимъ за его поэму
«Нищій», о которой Дельвигъ и печатно (безъ подписи) высказалъ
довольно строгое мнѣніе (Литературная Газета 1830 года, Л? 19,
стр. 152 -154), и съ барономъ Розеномъ за его поэму «Рожденіе
Іоанна Грознаго», которую Дельвигъ признавалъ, и совершенно
лаобшв Софіи къ Молчалину прелестна. И какъ натурально! Вотъ на чемъ долмша была вертѣться вся копедія. но Грибоѣдовъ видно не захотѣлъ — его воля.
О отмахъ я не говорю — половина должна войдти въ пословицу. Покажи ото
Грибоѣдову; можетъ быть я и въ мномъ ошибся: слушая его комедію, я не крятмовялъ, а наслаждался. Эш замѣчанія пришли мнѣ въ голову послѣ, когда
уже во могъ я справиться. По крайней мѣрѣ, говорю прямо, безъ обиняковъ,
какъ мотнмвому та.іаиту».
Приведенный отрывокъ былъ частію на печатенъ въ одной изъ статей В. Р«Зотова о Рашели («Пантеонъ* 1853,       U).
Digitized by LnOOQle
22                          СОВРЕМЕННИКЪ.
справедливо, произведеніемъ холоднымъ и неестественнымъ
О своей ссорѣ съ Дельвигомъ баронъ Розенъ упоминаетъ въ стихотвореніи «Тѣни друга» (Литературная Газета 1831 года, т. III,
№ 25, стр. 201), посвященномъ памяти поэта.
Пушкинъ упоминаетъ еще о размолвкѣ Дельвига съ Гнѣдичемъ,
говоря, что отношенія ихъ уже «не суть дружескія» (Литературная Газета 1830 года, т. I, № 12, стр. 98); но размолвка эта, по
свидѣтельству барона А. И. Дельвига, произошла не за откровенность сужденій, а за напечатаніе Дельвигомъ въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ» на 1829 годъ «Отрывковъ изъ Иліады» въ переводѣ Жуковскаго (стр. 76 — 119), между тѣмъ какъ въ то время уже готовился
къ изданію знаменитый трудъ Гнѣдича.
Въ Февралѣ 1828 года Дельвигъ былъ командированъ на слѣдствіе въ Слободско-Украинскую губернію, какъ уже сказано во второй
статьѣ этого труда (стр. 21). Дельвигъ проѣзжалъ черезъ Москву,
гдѣ былъ принятъ съ полнымъ радушіемъ въ обществѣ писателей. Онъ останавливался у Баратынскаго, семейство котораго было
тогда въ деревнѣ. «Дельвигъ погостилъ у меня короткое время
(писалъ Баратынскій къ Пушкину въ неизданномъ письмѣ изъ Москвы 1828 года). Онъ много говорилъ мнѣ о тебѣ; между прочимъ
передалъ мнѣ одну твою Фразу и ею меня нѣсколько опечалилъ.
Ты сказалъ ему : мы ныньче не переписываемся съ Баратынскимъ,
а то бы я увѣдомилъ его, и проч.» По случаю пріѣзда Дельвига
былъ литературный вечеръ у С. А. С — го, какъ сообщилъ намъ
М. А. Максимовичъ, съ которымъ Дельвигъ тогда впервые познакомился. «Онъ подошелъ ко мнѣ (пишетъ намъ М. А. Максимовичъ), какъ къ издателю «Малороссійскихъ пѣсенъ», и мы съ
часъ пробесѣдовали о народныхъ русскихъ пѣсняхъ, которыхъ
онъ, па ту пору, былъ, безъ сомнѣнія, однимъ изъ первыхъ знатоковъ»... Въ Харьковѣ Дельвигъ, по случаю бывшаго тогда выпуска воспитанницъ Харьковскаго Института, написалъ «Хоръ»,
который былъ представленъ начальницею Института А. Г. Литинскою Императрицѣ Маріи Ѳеодоровнѣ, и удостоенъ вниманія Ея
Величества, какъ видно изъ примѣчанія къ стихотворенію, сдѣланнаго самимъ поэтомъ. (Сѣверные Цвѣты на 1829 годъ, стр. 176 — 
177 и смирдинское изданіе стихотвореній Дельвига, стр. 154).
Въ томъ же году скончался отецъ Дельвига. Семейство поэта
(мать п сестры) переѣхало на житье въ Черньскій уѣздъ Тульской
губерніи, въ деревню его матери, которая живетъ тамъ и до сяхъ
поръ съ однимъ изъ братьевъ и двумя сестрами поэта (м). ДедьСообщено барономъ А. И. Дельвигомъ.
(’*) Сообщено ммъ же.
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                                  23
вигъ прожилъ тамъ нѣсколько времени для устройства своихъ хозяйственныхъ дѣлъ, какъ видно изъ слѣдующаго письма его къ Н.
А. Полевому въ Москву (35) :
 Милостивый государь
Николай Алексѣевичъ.
На письмо мое изъ Харькова я не получилѣ отъ Васъ никакого отвѣта. Вторично прошу Васъ, если даже не продано ни одного экземпляра «Сѣверныхъ Цвѣтовъ*, одолжить мнѣ на одинъ мѣсяцъ 1000
(**)
рублей. Деньги мнѣ необходимы въ теперешнемъ положеніи моемъ :
я лишился отца, долженъ привести въ порядокъ деревенскія дѣла,
чтобы оставить спокойнѣе семью мою; въ теперешнее же время года
деревня только обѣщаетъ деньги, а не даетъ. Будьте добры къ человѣку, почитающему и уважающему Васъ.
Готовый ко услугамъ
Баронъ Дельвигъ. 
«13 іюли 1828 года.
Тульской губерн.
городъ Чернь.»
Возвратившись въ Петербургъ, Дельвигъ занялся составленіемъ
пятой книжки «Сѣверныхъ Цвѣтовъ», въ чемъ весьма ревностно
помогалъ ему Сомовъ. Но самымъ дѣятельнымъ сотрудникомъ
альманаха, душою и жизнью изданія былъ Пушкинъ, возвратившійся въ Петербургъ изъ деревни, противъ своего обыкновенія,
въ началѣ осени. Онъ не только участвовалъ въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ» своими трудами, но приглашалъ къ тому же своихъ литературныхъ пріятелей, и отдавалъ ихъ произведенія въ альманахъ
Дельвига, предпочтительно предъ другими изданіями. Такимъ образомъ Пушкинъ отдалъ въ «Сѣверные Цвѣты» «прекрасное», по
его мнѣнію, стихотвореніе Катенина «Старая быль» и нѣсколько
другихъ стихотвореній (зв). Въ концѣ октября Пушкинъ уѣхалъ
въ деревню Малинники (Тверской губерніи), принадлежащую 11.
А. Осиповой, но и тамъ онъ не переставалъ заботиться объ успѣхѣ альманаха. Вотъ что писалъ онъ оттуда къ Дельвигу :
 Вотъ тебѣ въ «Цвѣты», отвѣтъ Катенину, вмѣсто отвѣта Готовцевой, который не готовъ (* 7). Я совершенно разучился любезничать.
(*”) Письмо это сообщено Г. И. Геннади.
(**) Стихотвореніе «Старая быль» напечатано въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ» на 1829
годъ, на стр. 33 — 45, вмѣстѣ съ письмомъ Пушкина, при которомъ оно доставлено въ редакцію альманаха.
Отают» Катенину напечатанъ въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ» на 1819 годъ
(стр. 120) съ подписью А. П. Въ «Сочиненіяхъ» Пушкина онъ помѣшенъ въ
111 томѣ (стр. 165 — 166;. Для объясненія этою послапія необходимо припомнить содержаніе «Старой были» Катенина и посвященіе этого стихотворенія Пушкину. Въ произведеніи Катенина князь Владиміръ, празднуя свою поDigitized by Google
24                               СОВРЕМЕННИКЪ.
Не знаю долго ли останусь въ здѣшнемъ краю. Жду отвѣта отъ Баратынскаго. Къ новому году, вѣроятно, нвлюся къ вамъ въ Чу Клавдію. Здѣсь мнѣ очень весело. Прасковью Александровну люблю душевно         жаль, что она хвораетъ и все безпокоится. Сосѣди ѣздятъ
смотрѣть на меня, какъ на собаку Мунито (30). Скажи это гр. Хвостову. Петръ Марковичъ (40) здѣсь повеселѣлъ и уморительно милъ 
на дняхъ было сборище у одного сосѣда; я долженъ былъ туда пріѣхать. Дѣти его родственницы, балованные ребятишки, хотѣли непремѣнно туда же ѣхать: мать принесла имъ изюму и черносливу, и
думала тихонько отъ нихъ убраться; но Петръ Марковичъ ихъ взбутаражилъ; онъ къ нимъ прибѣжалъ: Дѣти! дѣти! мать васъ обманываетъ! не ѣшьте черносливу, поѣзжайте съ нею: тамъ будетъ Пушкинъ; онъ весь сахарный, а задъ его яблочный; его разрѣжутъ, и
всѣмъ вамъ будетъ по кусочку. Дѣти разревѣлись*, не хотимъ черносливу, хотимъ Пушкина. Нечего дѣлать, ихъ повезли, и они сбѣжались ко мнѣ облизываясь; но увидѣвъ, что я не сахарный, а кожаный, совсѣмъ опѣшили. — Здѣсь очень много хорошенькихъ дѣвчонокъ
бѣду и свадьбу, присутствуетъ при состязаніи двухъ пѣвцовъ, и награждаетъ
одного нэъ пикъ — грека, персидскимъ конемъ и іорогимъ оружіемъ, а его соперника — русскаго, завѣтнымъ кубкомъ, добытымъ Святославомъ въ войнѣ съ
Цимисхіемъ. Въ посланіи Пушкину, сопровождавшемъ ото стихотвореніе, Катенинъ, посмѣявшись надъ археологами м романтиками, говоритъ, что изъ этнхъ
наградъ остался только кубокъ, попавшій къ «настоящему поэту«, который вливаетъ въ него черезъ край «свое волшебное питье». Пушкинъ не рѣшился напечатать это посвященіе, и помѣстилъ въ той же книжкѣ «Сѣверныхъ Цвѣтовъ»
только свой Отвѣтъ Катенину, извѣстное посланіе, начинающееся стихами :
«Напрасно, пламенный поэтъ,
Свой чудпый кубокъ мнѣ подносишь»,..
которые безъ поясненія, не совсѣмъ понятны. Посланіе Катенина напечатано
только въ 1839 голу, въ собраніи его «Сочиненій» (часть I, стр. 98 — 100),
вслѣдъ за стихотвореніемъ «Старая быль» (стр. 85 — 97).
(**) Прасковья Александровна Осипова, владѣтельница Три г орска го н Малинниковъ, мать А. Н. ВульФа, друга поэта Языкова. Пушкинъ написалъ ей въ
альбомъ стихотвореніе, напечатанное въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ» на 1899 годъ,
(стр. 193) и перепечатанное въ IV* томѣ его «Сочиненій  (стр. 981 ' подъ заглавіемъ П. Л, О”*, и посвятилъ ей «Подражанія Корану* («СЬчивенія* Пушкина,
т. ІП, стр. 907 — 916). О П. А. Осиповой уже нѣсколько разъ было упоминаемо выше. Кромѣ того о пей сказано нѣсколько словъ въ «Біографическомъ
извѣстіи объ А. С. Пушкинѣ» (Москвитянинъ 1853 года,               10) м въ замѣчаніяхъ на него (Отечественныя Заииски, 1853 года, іюль, «Журналистика»).
Г*) Мунито — извѣстная въ то время собака, умѣвшая, по свидѣтельству очевидцевъ, дѣлать сложеніе, различать цвѣта, угадывать карты, и вообще удивляйимя своею необыкновенною понятливостью. Современный разсказъ очевидца о
способностяхъ этого животнаго читатели найдутъ въ «Furet, journal de littérature
et des théâtres» 1830 года, въ статьѣ «Les bêles savantes»           il, erp. 43).
(«; Полторацкій, родеів чіникъ П. А. Осиновой.
Digitized by Google
КРИТИКА.                                  25
(bjw дѣвицъ, какъ приказываетъ звать Борисъ Михайловичъ; я
съ нижи вожусь платонически, и оттого толстѣю, и поправляюсь въ
ноемъ здоровьѣ. Прощай. Поцѣлуй себя, если можешь. Сестра
просить для своего голубчика моего Ворона. Какъ ты думаешь?
Пускай шуринъ гравируетъ, а ты печатая. Ѵаіе... Баронессѣ не говорю ничего; однакожъ цѣлую ручку, но весьма чопорно.»
Спустя нѣсколько времени Дельвигъ подучилъ отъ Пушкина,
оттуда же, слѣдующее яясьмо, которое такъ же, какъ и предъидущее, свидѣтельствуетъ о самомъ веселомъ, самомъ беззаботномъ
настроеніи его духа :
-Вотъ тебѣ отвѣтъ Готовцевой (* (*))... Какъ ты находишь ces petits
vers froids et coulants? Что-то написалъ ей мой Вяземскій, а отъ меня
ей мало барыша (°). Да въ чемъ она меня и внрямъ упрекаетъ? въ
неучтивостяхъ ли противу прекраснаго нолу, или въ... или въ
безпорядочномъ поведеніи? Господь ее знаетъ.             Правда ли, что ты
(4,‘ Б. М Ѳедоровъ — въ своей статьѣ о IV и V главахъ «Евгенія Онѣгина» въ
яадів но въ имъ €. Петербургскомъ Зрителѣ» 1838, (стр. 139). Объ этой статьѣ,
любопытной по совѣтамъ, которые г. Ѳедоровъ даетъ Пушкину, великій поэтъ
говоритъ въ своихъ запискахъ слѣдующее :
 Г-нъ Б. Ѳедоровъ въ журналѣ, который началъ было издавать, разбирая довольно благосклонно IV и V главу Опѣгина, замѣтилъ, однакожь, мнѣ, что въ
описаніи осени нѣсколько стиховъ сряду начинаются у меня частицею ужъ, то
в называлъ оаъ ужами, а что въ риторикѣ зовется единоначатіемъ, Осудилъ
онъ также слово корова» и выговорилъ мнѣ за то. что я барышень благородныхъ, и вѣроятно чиновныхъ, назвалъ дѣвчонками (чго. конечно, не учтиво),
ввиду тѣмъ, какъ простую деревенскую дѣвку назвалъ дѣвою». («Сочиненія А.
Пушкина», т. XI, стр 915'.
() Посланіе Анны Ивановны Готовцевой къ Пушкину напечатано въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ» на 1899 годъ, (стр. 180 — 181), подъ ваглавіемъ аА. С. П.а. Отвѣтъ Пушкина напечатанъ вслѣдъ за нимъ.
(в) Посланіе князя Вяземскаго А. И. Готовцевой напечатано тамъ же (стр.
178 — 179).
(*) Для поясненія этихъ словъ припомнимъ, что А. И. Готовцева, восхишаасъ въ своемъ посланіи произведеніями Пушкина, оканчиваетъ его слѣдующими
стрекай я, дѣйствительно странными и непонятными :
«Одно... Но гдѣ же совершенство?
Въ лупѣ и солнцѣ пятна есть!...
Несправедливъ твой приговоръ;
Но порвцать тебя не смѣемъ;
Мы генію простить умѣемъ — 
Молчанье выразить укоръ».
Быть можетъ, поводомъ къ этимъ упрекамъ послужилъ отрывокъ изъ «Евгенія
Овѣгива» подъ заглавіемъ «Женщины», напечанвый въ «Московскбмъ Вѣстникѣ*
1817 года, (часть пятая, *№ XX, сгр. 365 — 367) и помѣщенный въ IX т. «Сочиненій* Пушкина, стр. 461 — 163). пли «Отрывки изъ писемъ, мысли я замѣDigitized by Google
26                                СОВРЕМЕННИКЪ.
ѣдешь зарыться въ смоленской крупѣ? (’*(**)        ) Видишь, какую ты кашу
наварилъ : посылаешь меня за Баратынскимъ, а самъ и драла. Что
мнѣ съ тобою дѣлать? — Здѣсь мнѣ очень весело, ибо я деревенскую
жизнь очень люблю. Здѣсь думаютъ, что я пріѣхалъ набирать строфы
*,
въ «Онѣгина         и стращаютъ мною ребятъ какъ букою; а я ѣзжу на
паромѣ, играю въ вистъ по восьми гривенъ робберъ, и такимъ образомъ прилѣпляюсь къ прелестямъ добродѣтели, и гнушаюсь сѣтей порока. Скажи это нашимъ дамамъ. Я пріѣду къ нимъ... Полно. Я чтото сегодня съ тобою разоврался. 26-го ноября. — Что Иліада и что
*
Гнѣдичъ?
Къ новому (1829) году Пушкинъ возвратился въ Петербургъ съ
большимъ запасомъ новыхъ произведеній, изъ которытъ семнадцать (въ томъ числѣ и два посланія: Катенину и Готовцевой) напечатаны въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ» на 1829 годъ.
Изъ стихотвореній Дельвига въ этой книжкѣ напечатаны только: «Сонъ» (стр. 47 — 48), упомянутый выше «Хоръ для выпуска
воспитанницъ Харьковскаго Института» (стр. 176 — 177) и ромаисъ: «Одинокъ мѣсяцъ плылъ» (стр. 183), перепечатанный съ
исправленіями изъ «Новостей литературы», 1822 года, (кн. II, стр.
31) (*  ).
Матеріаловъ для составленія пятой книжки «Сѣверныхъ Цвѣтовъ» накопилось такъ много, что они не умѣстились въ одной
книжкѣ альманаха. Это дало возможность издателямъ «Сѣверныхъ
Цвѣтовъ» составить новый альманахъ «Подснѣжникъ», который
и вышелъ въ свѣтъ къ Святой недѣлѣ, безъ означенія, однакожъ,
именъ его издателей. Послѣднее обстоятельство было поводомъ нѣкоторыхъ недоумѣній (47) высказанныхъ даже печатно. Близкое
родство новаго альманаха съ «Сѣверными Цвѣтами» замѣтно
даже съ перваго взгляда : тотъ же Форматъ, то же обиліе стихотвореній, наконецъ также, какъ и въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ»,
произведенія: И. А. Крылова, Пушкиныхъ, Баратынскаго, Н. Языкова, Илличевскаго, П. Ободовскаго, князя Вяземскаго, Ѳ. Н. Глинки,
чанія», напечатанные безъ подписи Пушкина въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ» на 1828
годъ (стр. 308 — 226), и пропущенные въ собраніи сго «Сочиненій». Пушкинъ,
только изъ учтивости отвѣчавшій на это стихотвореніе, очень затруднялся и
медлилъ отвѣтомъ, какъ видно изъ приведенныхъ писемъ.
(**) Вѣроятно, Дельвигъ снова собирался въ деревню.
Изъ этихъ стихотвореній первое и третье напечатаны въ обоихъ изданіяхъ
стихотвореній Дельвига 'въ первомъ стр. 74 и 72, а во второмъ стр. 54 в 53);
второе же помѣщено только въ смирдинскомъ изданіи, въ числѣ посмертныхъ
стихотвореній Дельвига стр. 154.
(*7) Во «Второмъ Прибавленіи къ росписи россійскимъ книгамъ для чтенія
изъ библіотеки Александра Смирдина» (Сиб. 1832 г.) сказано, по ошибкѣ, что
«Подснѣжникъ» на 1829 и 1830 годы изданъ Егоромъ Аладьинымъ.
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                               S7
К. П. Масальскаго, А. И. Подолинскаго, барона Розена, С. 11. Шевырева, B. Н. Щастнаго и другихъ. Нѣкоторыя статьи альманаха
имѣютъ даже близкое отношеніе къ Дельвигу, напримѣръ : посланіе
Иллмчевскаго женѣ Дельвига, напечатанное подъ заглавіемъ «Баронессѣ С. М. Д.» (стр. 31), «19 октября 1828 года», стихотвореніе
безъ подписи (стр. 236), и «Маскарадъ» (стр. 123 — 138), разсказъ
неподписанный, принадлежащій покойному барону Александру Ивановичу Дельвигу, двоюродному брату поэта, который и не подозрѣвалъ, что разсказъ написанъ однимъ изъ членовъ его семейства (*8).
Изъ стихотвореній Дельвига въ первой книжкѣ «Подснѣжника»
напечатаны Русская пѣсня : «Сиротинушка, дѣвушка!» (стр. 153
— 154), «Хоръ изъ колиновой трагедіи : Поликсена» (стр. 238 — 240)
и Пѣсня: «Дѣдушка 1 «дѣвицы» (стр. 250 — 251), къ которой приложена музыка М. И. Глинки, одно изъ первыхъ произведеній
знаменитаго композитора (48). Въ «Подснѣжникѣ» же на 1830 годъ,
изданномъ г. Аладьинымъ, какъ бы въ дополненіе къ его «Невскому Альманаху», нѣтъ ни одного стихотворенія Дельвига.
До 1829 года Дельвигъ не заботился объ отдѣльномъ изданіи
своихъ сочиненій, несмотря на убѣжденія своихъ друзей и почитателей. Но въ началѣ 1829 года онъ неожиданно выбралъ «тѣ изъ
своихъ стихотвореній, которыя почиталъ окончательно отдѣланными» и издалъ ихъ отдѣльной книжкой (&0). «Стихотворенія барона Дельвига» вышли въ свѣтъ въ апрѣлѣ 1829 года, почти одновременно съ новымъ изданіемъ стихотвореній Пушкина, который
въ мартѣ того же (1829) года снова уѣхалъ на Кавказъ, такъ восхищавшій его первую молодость.
«Стихотворенія» Дельвига были встрѣчены не совсѣмъ благосклонными отзывами журналовъ. Въ слѣдующей статьѣ, при разборѣ стихотвореній Дельвига, будутъ разсмотрѣны и вызванныя
ими журнальныя сужденія; теперь же постараемся познакомить читателя, хотя отчасти, съ полемикою, возбужденною не ихъ достоинствами или недостатками, а личными отношеніями поэта къ тому
или другому литературному кружку. Въ одномъ «Московскомъ Телеграфѣ» 1829 года явилось три статьи о книжкѣ Дельвига, н двѣ
изъ нихъ заключали довольно строгія и большею частью сираведли(°) Сообщено братовъ его, барономъ Андреемъ Ивановичемъ Дельвигомъ.
(*) Стихотворенія -эти напечатаны въ обонхъ изданіяхъ стихотвореній Дельвига (въ первомъ иа стр. 139, 59 и 148, а во второмъ на стр. 98, 44 и 110).
Некрологія Дельвига, написанная П. А. Плетневымъ, «Литературная Газета» 1831 года, т. 111,       4, стр. 39).
Книжка «Стихотвореній» Дельвига подписана neвсоромъ 96 Февраля 1899 года,
а билетъ на выпускъ ся кидавъ 9 апрѣля того же года.
Digitized by Google
28                          СОВРЕМЕННИКЪ.
выя замѣчанія поэту. Въ первой, подписанной Кс. IL (Ксенофонтъ
Полевой), предварительно объявлявшей эту библіографическую новость, справедливо замѣчали, что «книгу въ 10 съ небольшимъ печатныхъ листовъ, безъ гравюръ, напечатанную такимъ образомъ,
что на многихъ страницахъ пришлось по четыре и даже по два
стиха, продавать по 10 рублей несообразно ни съ чѣмъ», предсказывали,что «владѣлецъ ея ошибется въ разсчетѣ» и упрекали автора,
зачѣмъ онъ не поддержалъ самымъ дѣломъ своего эпиграфа (изъ
стихотворенія Гёте der Songer) :
Das Lied, das ans der Kehle dringt,
ht Lohn, der reichlich lohnel?
Во второй статьѣ, также принадлежащей К. А. Полевому (часть 27,
№11, стр. 359), довольно обстоятельно разсмотрѣны стихотворенія Дельвига; но мнѣніе о нихъ, показавшееся въ то время строгимъ, и, какъ говорятъ, очень огорчившее Дельвига, вызвало нѣкоторыя замѣчанія, напечатанныя въ томъ же журналѣ (часть 28,
14, стр. 183). Другое, весьма впрочемъ слабое и бездоказательное, возраженіе на статью К. А. Полеваго было напечатано въ «Обозрѣніи Россійской Словесности за первую половину 1829 года» Сомова (Сѣверные Цвѣты на 1830 годъ, стр. 3 — 114), гдѣ, кромѣ
того посвящено нѣсколько страничекъ (стр. 58 — 66) разбору «Стихотвореній» Дельвига. Статья Сомова въ свою очередь встрѣтила
отпоръ въ «Сѣверномъ Меркуріѣ», литературной газетѣ БестужеваРюмина (1830 года, Л? 3, Смѣсь), гдѣ сказано, что Сомовъ «имѣлъ
цѣлію одно : расхвалить до nec plus ultra пріятелей своихъ, поддерживающихъ его литературное имя, и разбранить до nec plus
ultra противниковъ своихъ, обязанныхъ, по долгу совѣсти, говорить ему правду». (Стр. 11). Особенно раздражила поэта безъименная критика «Галатеи», журнала литературы, повѣстей и модъ, издававшагося С. Раичемъ (1829 года, часть четвертая, № 19, стр.
182 — 191). Въ этой статьѣ, между двусмысленными похвалами стихотвореній Дельвига, есть выходки, направленныя на личность
поэта и на его дружескія отношенія. Авторъ статьи говоритъ между
нрочймъ :
... «непріятно было намъ встрѣтить въ нѣкоторыхъ стихотвореніяхъ неумѣренныя похвалы писателя своимъ друзьямъ *. рука руку
моете; обѣ бѣлы бываютъ. Можетъ быть, Г. Дельвигъ, держась этой
пословицы, кадилъ нѣкоторымъ изъ своихъ собратій по Аполлону.
Очень хорошо; но всему должна быть мѣра * (Стр. 187'.
Или :
... «видно въ самомъ дѣлѣ не дурно въ нашъ не моистическоИ
вѣкъ держаться пословицы : рука руку моетъ; обѣ бѣлы бываютъ.
Digitized by Google
КРИТИКА.                                99
Пондомъ мы одомъ отзывъ Г. Плетнева о Петербургскихъ поэтахъ,
слѣдовательно и о баронѣ Дельвигѣ... (*’). Б. Дельвигъ не хотѣлъ остаться въ долгу у Г. Плетнева. Это похвально! долгъ платежемъ красенъ.» (Стр. 188).
Дельвигъ, вообще довольно хладнокровный и уже давно привыкшій къ неумѣреннымъ выходкамъ журнальной полемики, не могъ
равнодушно перенести этихъ неприличныхъ намековъ и напечаталъ въ «Сынѣ Отечества и Сѣверномъ Архивѣ» 1829 года (часть
IV, № XXII, смѣсь, стр. 124 — 125) слѣдующій отвѣтъ
НА КРИТИКУ ГАЛАТЕИ.
 По природѣ и по образу мыслей моихъ, я всегда былъ и буду
равнодушенъ къ похваламъ и брани журнальныхъ Аристарховъ на
шихъ; никогда не сердился на ихъ замѣчанія, даже радовался, доставляя имъ случай написать одну или двѣ лишнія странички. Но,
прочитавъ въ 19-мъ № Галатеи критику на мои стихотворенія, почелъ обязанностью замѣтить Сочинителю ея всю неприличность его
нападокъ на нравственное чувство уваженія, которое я со всѣми благомыслящими соотечественниками питаю къ Пушкину, Баратынскому
и Плетневу. П. А. Плетневъ, отвлекаемый отъ Музъ другими, полезными занятіями, рѣже двухъ первыхъ являлся на литературномъ поприщѣ, но всегда дарилъ читателей стихотвореніями, исполненными
чувства и гармоніи. Прозаическія статьи его отличаются правильностью языка и точностью мыслей, и — что у насъ довольно рѣдко
— тономъ хорошаго общества. Съ. благородною гордостію радуюсь,
что могу безъ лести хвалить друзей моихъ. Въ первыхъ двухъ стихахъ отвѣта моего на ненапечатанное еще Посланіе ко мнѣ П. А.
Плетнева, я какъ бы предвидѣлъ или предчувствовалъ критиковъ Галатеи.
Б. Дельвига.
P. S. Признаюсь въ моемъ невѣжествѣ : я не понимаю слова с худеждетеемяропь, также, какъ не постигаю и мысли, побудившей Г.
Ранча превратить въ Балладу безсмертную Поэму Тасса. Впрочемъ,
въ угодность Г. Издателю Галатеи, я совѣтовалъ (бы] почтенному Переводчику Ромео и Юліи, кинуть уже переведенные размѣромъ подлинника ѣ дѣйствія сей Трагедіи, и, не думая о вѣрномъ передаваніи
красотъ Шекспира, перевести снова сію Трагедію мѣрою mouxs Пепатовб.»
Эти объясненія Дельвига сопровождались слѣдующей припиской, принадлежащей, вѣроятно, редакціи журнала :
(**) Авторъ намекаетъ на «Письмо гь графинѣ С. И. С. о русскихъ поэтахъ»
(Сѣверные Цвѣты на 1815 годъ, стр. 3 — 80), въ которомъ, однакожъ, отзывъ
П. А. Плетнева о Дельвигѣ выпущенъ, м приведено только стихотвореніе вослѣдмяго «Къ Доридѣ». (Стр. 60 — 81).
Digitized by Google
30                         современникъ.
'Что прибавить къ этимъ короткимъ, но весьма справедливымъ за*
мѣчаніямъ Барона Дельвига? Человѣкъ, незнающій ни нравствеиных
свойствъ сего Поэта, ни отношеній его къ другимъ литераторамъ
прочитавъ его Посланіе къ одному изъ нихъ, рѣшается въ критикѣ
своей приводить, въ видѣ замѣчаній пословицы (у; : Рука руку моетъ,
и обѣ бѣлы бываютъ Подобныя выходки конечно не могутъ повредить Барону Дельвигу ни въ понятіи тѣхъ людей, которые знаютъ
его лично, ни даже въ глазахъ публики. О комъ же могутъ онѣ поселить въ читателей невыгодное мнѣніе? О самомъ Г. Критикѣ. Всякой
подумаетъ, и весьма основательно, что приводимыя имъ пословицы
суть тѣ правила, которыми онъ руководствуется въ литературныхъ
своихъ отношеніяхъ, т. е. хвалить тѣхъ, которые его хвалятъ, и бранитъ, безъ всякой оглядки и соблюденія приличій, всѣхъ тѣхъ, которые не признаютъ въ немъ ни поэтическаго дара, ни вкуса. Люди
имѣвшіе терпѣніе прочесть критики, помѣщенныя въ Галатеѣ, безъ
сомнѣнія уже замѣтили, какъ строго Издатель сего Журнальца придерживается вышепомянутыхъ правилъ. С.  (Стр. 125 — 126.
Объясненіе Дельвига не осталось безъ сильнаго возраженія, но
уже въ другомъ враждебномъ лагерѣ. Аристархъ Завѣтный (псевдонимъ Бестужева-Рюмина) въ статьѣ «Мысли и замѣчанія литературнаго наблюдателя» (Сѣверная Звѣзда 1829 г., стр. 257 — 291),
вообще направленной противъ Пушкина, Дельвига, Баратынскаго и
Плетнева, приводя нѣсколько строкъ изъ объясненія Дельвига, говоритъ :
 Г. Баронъ Съ благородною гордостію радуется, что онъ можетъ
безъ лести (!) хвалить друзей своихъ.» (Стр. 287).
» Какое высокое чувство уваженія — продолжаетъ авторъ — долженъ возбудить къ своей особѣ этими строками Баронъ Дельвигъ!...
Такъ нѣжно любить друзей своихъ : какая благородная черта характера! — Вотъ говорятъ, что въ нашемъ безнравственномъ мірѣ нѣтъ
истинной дружбы: Баронъ Дельвигъ примѣромъ своимъ разрушаетъ
это несправедливое мнѣніе. Имѣйте его своимъ образцемъ, друзья
нынѣшняго вѣка! — ... Хвала великодушному Барону! — Vive l'amitié.
(Стр. 288).
Мы не привели и половины замѣчаній Аристарха Завѣтнаго по
поводу дружбы Дельвига съ П. А. Плетневымъ. Скажемъ только,
что нѣкоторыя изъ нихъ считались рѣзкими даже и въ то время,
когда журнальная полемика не стѣснялась условіями приличія.
Такъ, напримѣръ, при разборѣ «Сѣверной Звѣзды» въ «Московскомъ Телеграфѣ» 1829 года (часть 28, Л2 14 стр. 220) сказано о
статьѣ Бестужева-Рюмина : «Г. Завѣтный жестоко нападаетъ на
литературное достоинство Г-дъ Плетнева и Бар. Дельвига. Все остальное въ сей статьѣ не стоитъ упоминанія; но неумѣстная смѣDigitized by LnOOQle
КОТИКА.                                  3l
Лостъ Г-на Завѣтнаго противъ упомянутыхъ Литераторовъ едва ли
не безпримѣрна, и потому должна быть замѣчена.»
Косвенный отвѣтъ на неприличныя замѣчанія Бестужева-Рюмина находимъ въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ» на 1830 годъ, гдѣ напечатана (стр. 97) слѣдующая Эпиграмма, въ которой БестужевъРюминъ объявленъ наслѣдникомъ таланта п славы граФа Хвостова,
м, для большей ясности, подписанная Арз., т. е. Аристархъ Завѣтный :
г Сѣдой Свистовъ! ты царствовалъ со славой;
Пора, пора! сложи съ себя вѣнецъ :
Питомецъ твой младой, цвѣтущій, здравый,
Тебя смѣнитъ, великій вашъ пѣвецъ!
Се *. внемлетъ мнѣ маститый собесѣдникъ,
Свершается судьбины произволъ,
Является младой его наслѣдникъ *.
Свистовъ II вступаетъ на престолъ! *
Доказательствомъ, что эпиграмма попала прямо въ цѣль, можетъ служить слѣдующее посланіе Бестужева-Рюмина
къ АРЗ.,
въ отвѣтъ на ею эпиграмму, напечатанную въ в Сѣверныхъ Цвѣтахъ  на 1830
юдъ, стр. 97.
Чтобъ подслужиться въ альманахъ
Своимъ произведеньемъ новымъ.
Въ нескладныхъ ты своихъ стихахъ,
Меня зовешь вторымъ Свистовымъ.
Но ихъ прочтя, всѣ говорятъ,
Что сталъ писать ты вяло, братъ.
Смотри: не будь вторымъ 6ралевыл<в/...
Ар. 3.
(Сѣверный Меркурій» 1830 г.,    93, стр. 19).
Но едва ли не болѣе всѣхъ замѣчаній досаждали Дельвигу пародіи и намеки, являвшіеся въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ по поводу похвальнаго отзыва о «Стихотвореніяхъ» Дельвига въ «Обозрѣніи Русской Словесности за 1829 годъ»И. В. Кирѣевскаго («Денница», альманахъ на 1830 годъ, изданный М. Максимовичемъ, стр.
IX — LXXXIV). О сужденіяхъ Кирѣевскаго, безъ сомнѣнія, заслуживающихъ вниманія, сказано будетъ въ слѣдующей статьѣ; теперь же ограничимся указаніемъ вызванныхъ ими нѣкоторыхъ
журнальныхъ выходокъ противъ Дельвига.
Г. Кирѣевскій, въ своемъ «краснорѣчивомъ и полномъ мыслей»,
по мнѣнію Пушкина, обозрѣніи русской словесности, говоритъ между прочимъ :
Digitized by LnOOQle
3â                          СОВРЕМЕННИКЪ.
«Чувство религіозное, коимъ мы обязаны христіанству; романическая любовь, подарокъ Арабовъ и варваровъ; уныніе, дитя сѣвера;
всякаго рода Фанатизмъ, необходимый плодъ борьбы вѣковыхъ неустройствъ Европы съ порывами къ улучшенію; наконецъ перевѣсъ мысленности надъ чувствами, и оттуда стремленіе къ единству и сосредоточенью, — вотъ новыя струны, которыя жизнь новѣйшихъ народовъ натянула на сердце человѣка. Напрасно думаетъ онъ
заглушить ахъ стонъ, ударяя въ лиру Греціи: онѣ невольно отзываются на ею пѣсню, и вмѣсто простою звука является аккордъ. Таковы
подражанія Дельвига. Его Муза была въ Греціи; она воспиталась подъ
теплыми небомъ Аттики; она наслушалась тамъ простыхъ и полныхъ,
естественныхъ, свѣтлыхъ и правильныхъ звуковъ лиры Греческой; но
ея нѣжная краса не вынесла бы холода мрачнаго Сѣвера, если бы поэтъ не прикрылъ ее нашею народною одеждою; если бы на ея классическія формы онъ не набросилъ душегрѣйку новѣйшаго унынія.» (Стр.
LXII1-UX.)
Эта душегрѣйка необыкновенно понравилась нѣкоторымъ журналистамъ.
«Выраженіе, конечно, смѣшное — говоритъ Пушкинъ въ свомхъ
запискахъ. — Зачѣмъ не сказать было просто : въ стихахъ Дельвига
отзывается иногда уныніе новѣйшей поэзіи? Журналисты наши, о
которыхъ г. Кирѣевскій отзывается довольно непочтительно, обрадовались, подхватили эту душегрѣйку, разорвали на мелкіе лоскутки,
и вотъ уже годъ какъ ими щеголяютъ, стараясь насмѣшить свою публику. Но какая имъ отъ того прибыль? Публикѣ почти дѣла нѣтъ
до литературы, а малое число любителей вѣритъ наконецъ не шуткѣ,
безпрестанно повторяемой, но постоянно, хотя и медленно, пробивающимся мнѣніямъ и безпристрастію критики.* (Сочиненія А. Пушкина,
т. XI, стр. 233.)
Дѣйствительно, многіе изъ журналовъ того времени изощряли
надъ этою душегрѣйкой свое остроуміе. Въ «Сѣверной Пчелѣ» 1830
года (№ 12) напалъ на Порфирія Байскаго какой-то рецензентъ
Порфирій Душегрѣйкинъ, забавные промахи котораго были обличены въ «Литературной Газетѣ» 1830 года (т. I, № 7, Смѣсь, стр.
55 — 56). Въ «Сынѣ Отечества и Сѣверномъ Архивѣ» 1830 года,
журналѣ особенно нсблаговолившемъ къ Дельвигу, Пушкину и князю Вяземскому, Баронъ Шнапсъ фонъ Габенихтсъ (имя, подъ которымъ, какъ увидимъ, не разъ выводили Дельвига) въ статьѣ «Опять
литературный крючекъ!» (томъ XI, Ж XVI, Смѣсь, стр. 236) говоритъ, что рубленая проза, называемая пріятелями сочинителей стихами, прикрывается душегрѣйкою новѣйшаго унынія. Въ той же части «Сына Отечества и Сѣвернаго Архива» (ЛХѴІІ) напечатана пародія на идилліи Дельвига и на сужденія Кирѣевскаго: «Чудо въ пеDigitized by LnOOQle
33
дрошшв іфечѳоив»ииил*пя Аполлона Эввееѵваг, ЩшволвмПк
ШфуЮіІЮМВНВу* ЭТОЙИДИЯМІК
 Вгі устремилвсѣ'въ пещеру; и’что же* представилось взорамъ’
Жра; возросшая ce                подо теплымъ Аттниеткимс н’ЙГлиз*,
Ярко бмодгмм»-здѣвы на небѣ прошедшаю tria. ()
отЛ жлтв вёоаѵ#«в#»«4л» я», еѵ/ь* прожмнеяи минуты» 1е3)
Амру дврмтяшъ на ОДДОі u- громкіе слышны* оттѣнки!
Подлѣ вее, съ головою поиикшеи> въ вѣнкѣ васильковомъ,
Юноша зрится- На сердцѣ ею натянуты струны
Жизнью новѣйшимъ народовъ. Печаленъ, угрюмъ онъ н мраченъ.
Сѣверный вѣтеръ съ морозомъ, (то были ли козни Эола,
Бога вѣтровъ? Неизвѣстно), дулъ непрестанно на Музу,
Юноша’ быстръ набросилъ' М\узѣ озябшей на? плеча,
Свѣту побныя теплую тканъ', душЬрѣйну унынья!
СвмуюноЪуЮ, только съ иголки, и Муза, согрѣвшись,
Свѣжимъ, лавровымъ вѣкомъ'украсила юноши кудри.»
(Стр. 306 — 307.)
Въ «Московскомъ Телеграфѣ» 1830 года въ разборѣ первой части «Монастырки» Погорѣльскаго (5), которую «Литературная
Газета*» встрѣтила*похвалою (1830 г., т. I, № 16, стр. 129), романъ
ПЬгорѢльокаго сравненъ съ«Ѳедорою», повѣстью ІГ. Сумарокова,
Прячемъ сказано, что «еслибь у сочинителя «Ѳёдоры» были пріятельскія сношенія съ Феокритами подъ душегрѣйкой новѣйшаго унынія, то давно бы гремѣла* молва о «Ѳёдорѣ» между десятками читателей* какой нибудь «Газеты»; Отзывъ «Московскаго Телеграфа» о
«Монастыркѣ» былъ приведенъ въ нашемъ журналѣ при разборѣ
свирдннскаго изданія сочиненій ПЬгорѣльскаго («Современникъ»
1854,№ VI, Библіографія, стр. 55 — 56). Въ «Московскомъ Телеграфѣ» же 1830 года явилась «Русская пѣсня въ душегрѣйкѣ
Новѣйшаго унынія» (№8, стр. 140), которая будетъ приведена
пра разборѣ пѣсепъ Дельвига. Въ «Сѣверномъ Меркуріѣ» 1830
годя въ разборѣ «Денницы» (№ 23) читаемъ : «На LIX страЮщѣ г. Кирѣевскій увѣряетъ, что баронъ Дёльвигъ набросилъ
и свою Музу душегрѣйку новѣйшаго унынія. Воля Критика; но его
статья совершенно закутана въ плащъ новѣйшей безсмыслицы.»
Въ той же газетѣ на 1831 годъ г. Бурнашевъ, въ статьѣ «Новый
годъ» (Л? 1) намекаетъ на «одного изъ нашихъ знаменитыхъ поэтовъ, который, начавъ говорить о свайкѣ или о трепакѣ, неііре(“Ь «Обратимся къ тѣмъ первокласснымъ' иронэвелсліямъ- пашей славесяоотк
— еріів бдесяул» наліагераму рвомъ вебѣ ородеедиміо года» («Обозрѣніе Русской'
Смввсмоете» И. В/ Кирѣевскаго, стр. XXIV).
(“) «ЙІуэа* Варатывскаго, обшмъ вею жизнь паэтичеокимъ взоромъ, льетъ pat,
мій сайтъ вдохновенія на всѣ ея минуты.» (Тамъ я*>, стр» LiV).
T. XLVH. Отд. III.                                                 3
Digitized by LnOOQle
34                            ббвммвнинйъ.
мѣнно съѣдетъ па какую нибудь философи ческу ю мысль Шиллерй,
Гёте, Байрона или Виктора Гюго, — которую прикроетъ слегка полупрозрачною душегрѣйкою новѣйшаго унынія, взятою на прокатъ у
Музы пріятеля своего». Въ примѣчаніи къ этой выходкѣ издатель
«Меркурія» замѣчаетъ, что «эта душегрѣйка новѣйшаго унынія отъ
частаго употребленія въ теченіе нѣсколькихъ мѣсяцевъ немного
поизносилась; притомъ же въ крещенскіе морозы щеголять въ ней
холодненько. Въ зимнее время надлежало бы замѣнить ее плащемъ
новѣйшей безсмыслицы.»
Душегрѣйку не оставили въ покоѣ даже издававшіеся на иностранныхъ языкахъ журналы. «Le Furet, journal de littérature et
des théâtres» 1830 года (Л/ 78) говоритъ по этому поводу слѣдующее :
 Un jeune critique russe, ravi du talent de M. Delwig, s’écrie dans
son extase:»Ce poêle charmant eut jeter sur les épaules nues de la muse
athénienne la douschagreika du sentimentalisme et de langue modernes,»
Comprenne qui peut.  (Стр. 312.)
Вотъ небольшой образецъ задорной полемики, которая, возникая обыкновенно изъ самыхъ ничтожныхъ обстоятельствъ, наполняла многіе литературные журналы двадцатыхъ и тридцатыхъ го-               * (**)
довъ, и ничего не доказывала кромѣ желанія спорить и браниться.
Замѣтимъ, что мы не привели еще всѣхъ выходокъ по поводу душегрѣйки, о которой будемъ еще имѣть случай упомянуть ниже; теперь же возвращаемся къ біографіи Дельвига.
Лѣто 1829 года Дельвигъ провелъ въ Петербургѣ, на дачѣ у
Крестовскаго перевоза въ Колтовской (м), бывшей тогда однимъ
изъ самыхъ любимыхъ лѣтнихъ помѣщеній. Въ концѣ іюня Дельвигъ съ своимъ семействомъ я въ сопровожденіи Сомова и В. П.
Лангера ѣздилъ на Иматру. Въ Выборгѣ присоединился къ ихъ
обществу извѣстный композиторъ М. И. Глинка съ однимъ ихъ
общимъ знакомымъ, и всѣ они провели нѣсколько дней въ путешествіи по живописнымъ горамъ Финляндіи. Впечатлѣнія этой поѣздки описаны Сомовымъ въ статьѣ, подъ заглавіемъ : «Четыре дня
въ Финляндіи. Письма къ одному пріятелю въ Москву» (М. А. Максимовичу), въ которыхъ, однакожь, не названы участвовавшіе въ
поѣздкѣ... (s5)
(**) Сообщено М. А. Максимовичемъ.
(**) Первыя четыре письма о поѣздкѣ въ Финляндію напечатаны въ «Сѣверной Пчелѣ» 1839 года          110, 111, 113, 114 и Пб). а остальныя два въ
«Литературной Газетѣ» 1830 года           34, 35 я 36). Описаніе этой поѣздки
издано въ концѣ 1830 года отдѣльною книжкою, съ шестью видами описанныхъ
мѣстъ, рисованныхъ съ натуры В. П. Лангеромъ и съ нотами ♦инскоЯ пѣсни,
записанной съ голоса М. И. Глинкой.
Digitized by knOOQle
К>ЙТЙКА.                                   3S
188В а 1830 годы была длл Дельвига самымъ дѣятельнымъ періодомъ жизни. Въ эти годы онъ продолжалъ изданіе своего альманаха, издалъ собраніе своихъ стихотвореній, участвовалъ въ чужихъ альманахахъ и предпринялъ новое изданіе, въ которомъ довольно часто являлись его критическія статьи.
Въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ» на 1830 годъ напечатано восемь
стихотвореній Дельвига, именно: «Четыре возраста Фантазіи» (стр.
10), «Грусть» (стр. 52), «Слезы любви» (стр. 53), Русская пѣсня:
«Какъ у насъ ли на кровелькѣ» (стр. 64), Малороссійская мелодія:
«Я ль отъ стараго бѣжала» (стр. 65), «Удѣлъ поэта» (стр. 76) и двѣ
большихъ идилліи : «Отставной солдатъ» (стр. 25) и «Изобрѣтеніе
иажвіи» (стр. 126) (66).
Съ 1825 по 1830 годъ Дельвигъ не участвовалъ въ чужихъ
альманахахъ (за исключеніемъ названнаго выше, антологическаго
сборника Яковлева), а въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ, благодаря успѣху «Полярной Звѣзды» и «Сѣверныхъ Цвѣтовъ», альманахи, сборники, карманныя книжки и т. п. безпрерывно слѣдовали другъ за
другомъ. Кромѣ многихъ названныхъ выше, до 1830 года явились :
«Незабудочка», «Сѣверная лира», «Литературный Музеумъ», «Астраханская Флора», «ПамятникъОтечественныхъ Музъ», «Драматическій Альманахъ», «Альбомъ Сѣверныхъ Музъ», «Полевые Цвѣты»,
«Енисейскій Альманахъ», «Карманная книжка для любителей русской старины и словесности», «Вѣнокъ Грацій»,'«Зимцерла», «ЦеФей» и проч., и проч. Но самымъ урожайнымъ годомъ для альманаховъ былъ 1830. Въ этомъ году, кромѣ новыхъ книжекъ прежнихъ
альманаховъ, явились : «Альманахъ анекдотовъ», «Чертополохъ»,
«Радуга», «Эхо», «Комета», «Весенніе Цвѣты», «Московскій Альма нахъ», «Царское Село», «Денница», и проч. Мода на альманахи
была такъ сильна, что даже нѣкоторые авторы, какъ, напримѣръ,
Трнлунный, Сиговъ, Петровъ и другіе, вѣроятно для большаго
сбыта своихъ бездарныхъ произведеній, издавали ихъ въ видѣ и.
йодъ именемъ альманаховъ. Эти сборники, напечатанные на сѣрой
бумагѣ и наполненные юношескими, даже не совсѣмъ грамотными
опытами стихотворства, составлявшими ихъ главнѣйшій балластъ,
успѣли въ короткое время надоѣсть читателямъ. Даже въ современныхъ имъ журналахъ, не слишкомъ взыскательныхъ въ литературномъ отношеніи, встрѣчаются выходки противъ составителей альманаховъ. Способъ ихъ составленія и степень участія въ нихъ
извѣстнѣйшихъ писателей весьма вѣрно опредѣлены въ «МосковСтихотворенія эти въ смирдинскомъ изданіи стихотвореній Дельвига помѣмш въ числѣ сочиненій, напечатанныхъ по смерти поэта (стр. 151, 153, 143,
145, IU, 135  156).
Digitized by LnOOQle
36                             соврвмвншйіъ.
сномъ Телеграфѣ» 1830 года (часть* 31, Лй 2) npw раэборѣ альманаха
«Царское Село» : «Главное, дѣло : достать, стиховъ Пу шкива Баратынскаго, Дельвига, кн* Вяземсваго,Ѳ. Н. Глашей» Отправляютъ
письма, просятъ знакомыхъ,.умоляютъ, дамъ, и иногдауѣдается, чти
Пушкинъ, со смѣхомъ, или» съ* досадой*, броситъ что-нибудь ня
гмые(2) зубы альманачииму; тоже клавъ Вявемскій; Баратынскій
менѣе; Делымпгь,пачти,ннкюгдаь» (Стр» 235.)
Дельвигъ дѣйствительно «почти» никогда» не отдавалъ своихъ,
произведеній въ чужіе альманахи. Изъ названныхъ» намм онъ>учж*
ствовалъ только, въ. «Царскомъ Селѣ», альманахѣ на»ІвЗАтддъ,
изданномъ Н. М» Коншинымъ и барономъ Е. О. Розеномъ и въ
«Денницѣ», альманахѣ на 1830 годъ, изданномъ въ МоеквѣМ. Ль
Максимовичемъ, извѣстнымъ, издателемъ малороссійскимъ пѣсенъ.
При альманахѣ «Царское Село» приложенъ литографированный,
весьма похожій портретъ Дельвига, рисованный съ натуры Bl IL
Лангеромъ (57), Вообще,.въ альманахѣ барона Розена»вполиѣмвыра
зидось, уже извѣстное нашимъ читателямъ, его восторженное увя*
женіе къ поэту: кромѣ его портрета издатель помѣстилъ въ овеемя
альманахѣ приведенную выше «Загадку» Пушнина, въ которой аа*
ключалась самая тонкая похвала Дельвигу отъ имени перваго, русскаго поэта (стр. 4); посланіе Деларю «П. И. М.», при вружмыв»
стихотвореній Б. Д. (Дельвига), также полное похвалъ, поэту (агр
275); стихотвореніе Іъ Р — на (Розена) «Аделина» (стр. 145*-147.),.
в.ъ которомъ упоминается о русской пѣснѣ Дельвига, и сказку Gor
мова «О медвѣіѣ костоломѣ и объ,Иванѣ купецкомъ сынѣ#, поовящепную женѣ поэта, Б. С. М. Ді...гъ (стр» 148» — 156 (м).
Изъ стихотвореній.Дельвига, въ. «Царскомъ.Селѣ» напечатаны.:
Піъонл: «Что ты, пастушка, пріуныла?» (стр. 3); отрывокъ»изъ немвг
даннаго.стихотвореніяh сохранившагося въ рукописяхъ noaranoдопечатанный швъ альманахѣ 1831года «Воза.Грацій».(стдо 17),.и
знакомая, уже нашимъ читателямъ «Застольная пѣсня» съподмгыа
Д. (стр. 138 — 139), оба. пропущенные въ смирдннскомъ изданіи».
Въ «Царскомъ Селѣ» есть еще разсказъ «Село Ивановское», съ
подписью X Влидьге. Нѣкоторые видѣли въ этой подписи, анасрамг
Дельвигъ, особенно занимавшійся гекзаметромъ въ послѣдніе годы своей*
жиіи, написалъ этимъ размѣромъ письмо къ. барону Розену, вв которомъ увѣдомлялъ. его, между прочилъ, объ атомъ, портретѣ*:
«Лангеръ рожу рисуетъ мою, и, кажется, трдоитъ. «(Сообщено барономъ Роаеномъ.)
(м) Оо поводу этой, сказки Лр. Зм. (Аристархъ Завѣтный) написалъ статью
подъ заглавіемъ: «Нѣчто, о. новомъ литературномъ поприщѣ, па. которое.поступаетъ О. М. Сомовъ». (Сѣверный Меркурій 1830 года, № 9. стр. 3536.)
Digitized by LnOOQle
К9И1ИКА.                                  37
му имени Делввнга, и на этом ъ основаніи считали его авторомъ разсяюа. Предположеніе это высказано въ ((Сѣверномъ Меркуріѣ»
>1830 года (№9), при разборѣ альманаха «Царское Село», но оно
справедл во только въ>половину : псевдонимъ принадлежитъ двоюродному брату поэта, барону Александру Ивановичу Дельвигу, убитому
двадцагпнодвого года отъ роду въ числѣ охотниковъ подъ Варшавою..)
Въ «Денницѣ» напечатана только Русская пѣсня                        : «Uo
небу» (стр. 266), пропущенная въ смирдинскомъ изданіи стихотвореній. Дельвигъ доставилъ ее къ издателю а іьманаха при слѣдую>іцемъ письмѣ :
 Почтеннѣйшій Мнхайло Александровичъ. Посылаю вамъ русскую
пѣсню. Извините : чѣмъ богатъ, тѣмъ и радъ. Яучше нѣтъ. Впередъ
угожу вамъ болѣе Если бы здоровье иое было на что выбудь похоже,
я тенврьѵприслалъ ‘бы что нибудь важнѣе. О. М. (Сомовъ) васъ будвп просить участвовать въ газетѣ нашей. Я попрошу васъ лично.
«Надѣюсь въ семъ мѣсяцѣ съ вами увидѣться. Будьте здоровы и любите «васъ искренно любящаго и уважающаго Дельвига». (*).
Немногіе изъ русскихъ альманаховъ пользовались такимъ полнымъ и совершенно заслуженнымъ успѣхомъ, какъ «Денница», въ
которой участвовали лучшіе'представители нашей словесвоспи.'Поаваеше аяьманама вообще надѣляло много шума, какъ замѣчательнымъ «Обозрѣніемъ Русской Словесности за 1829 годъ» И. В.Кирѣевскахо, такъ и приключеніемъ съ С. Н. Глинкой по поводу        *сти        хамъ «Къ *é\»Æ — мы Т — вой (Серафимы Тепловой). (в|) Въ двухъ
остальныхъ книжкахъ «Денницы» на 1834 и 1834 годы нѣтъ ни
едвопо стихотворенія Дельвига.
Несмотря іна множество альманаховъ и періоишчеснихъ изданій,
кесмогре на постоянно возраставшую потребность чтенія, у насъ
(*) Сообщено его братомъ, барономъ Андреемъ Ивановичемъ Дельвигомъ. Изъ
тчатанвыхъ трудовъ его, кромѣ «Седа Ивановскаго», намъ извѣстны: явившГЙсе въ «Подснѣжникѣ» 1899 года разсказъ «Маскарадъ» м переводъ «Ундины*,
зсвыебиой повѣсти Лямотъ-Фуке, изданной въ 1831 го іу отдѣльно. Похвальные
отзывы объ этомъ переводѣ напечатаны въ «Литературной Газетѣ» 1831 года (т.
ІП,      93, стр. 189) я «Сѣверномъ Меркуріѣ» 1831 года     69, стр. 939 — 940 )
Нѣсколько неизданныхъ сочиненій Александра Дельвига, по свидѣтельству его
’Орете, аахошглиоь.у Сомова; но по смерти посуднаго потерялись.
(*) Ияоьаго'это сообщено намъ М. А. Максимовичемъ. 'Оно писано 19 декабря 1899 года, какъ видно изъ приписки къ нему Сомова, который говоритъ, что
восылаемая барономъ одна пѣсенка «поправится за десять». Нѣсколько строкъ
взъ этой приписки приведены ниже. Дельвигъ былъ такъ лѣнивъ писать, что даже '
доставленная принтомъ письмѣ пѣсня въ нѣсколько строкъ переписана его женою;
ввя.м ипрреспендеацш по его изданіямъ была возложена «а 'Сомова.
(*) Сообщено М. А. Максмаювмчемн;.
Digitized by LnOOQle
38                        СОВРЕМЕННИКЪ.
еще не было критики, которая была бы въ состояніи установить
общественное мнѣніе въ литературѣ* Восторженные возгласы и безусловное поклоненіе авторитетамъ, и въ то же время безконечные
споры журналовъ о пустякахъ, никому не интересныя личныя
мнѣнія ихъ издателей, взаимные ругательства, ничего недоказывавшія, кромѣ невѣжества ихъ авторовъ, конечно, были весьма далеки
отъ цѣли и значенія литературной критики. Издатели нѣкоторыхъ
петербургскихъ газель и журналовъ судили и рядили русскую литературу по своимъ личнымъ соображеніямъ, между тѣмъ какъ
другіе петербургскіе журналы или отживали свой вѣкъ, или только
что начинали свое непрочное существованіе, и потому во всякомъ
случаѣ не могли противодѣйствовать этому вредному вліянію.
Благомыслящіе читатели, которымъ не было никакого дѣла до
грубыхъ личностей, оскорбительныхъ намековъ и закулисныхъ соображеній мелочнаго самолюбія в раздражительной бездарности,
уже давно негодовали па эту враждебную успѣхамъ русской литературы журнальную монополію... Русскіе читатели нуждались въ
другихъ, правдивыхъ и безпристрастныхъ сужденіяхъ о нашей
словесности, и были вправѣ ожидать этихъ сужденій отъ ея лучшихъ представителей, какъ отъ судей призванныхъ, которые
могли бы направлять общественное мнѣніе на путь добра и
правды. Необходимость и пользу подобнаго противодѣйствія уже
давно сознавали писатели. Въ 1829 году многіе изъ нихъ, въ томъ
числѣ Пушкинъ и князь П. А. Вяземскій, упросили Дельвига издавать газету, которая представляла бы справедливую п безпристрастную оцѣнку литературныхъ произведеній, и въ которой участвовали бы писатели, не могшіе «по разнымъ отношеніямъ являться подъ
своимъ именемъ ни въ одномъ изъ петербургскихъ или московскихъ
журналовъ.» («Литературная Газета» 1830 года, т. I, № 3, Смѣсь,
стр. 24.) Предположенія Дельвига, касательно личнаго состава изданія, высказаны въелѣдующемъ отрывкѣ неизданнаго письма Сомова къ М. А. Максимовичу:
«Надѣюсь и увѣренъ, что вы не оставите вашими вкладами «Литературной Газеты», которая будетъ выходить черезъ пять дней, и
которой издателемъ Б. Дельвигъ, а редакторомъ — азъ. Пушкинъ,
Баратынскій и многія другія sommités littéraires будутъ сотрудниками. Надѣемся, что и Кн. Вяземскій не откажется. Жуковскій обѣщается снабжать выписками изъ англійскихъ журналовъ и подъ
часъ собственными произведеніями. Намъ нуженъ, однакожъ, рѣшительный сотрудникъ по части естественныхъ наукъ — и мы челомъ вамъ! Не покиньте друзей вашихъ. Лангеръ будетъ у насъ
писать о художествахъ; Титовъ и Одоевскій тоже нашего полку.
Digitized by Google
КРИТИКА.                                 39
Если вы дружны съ Кирѣевскимъ, то нельзя ли и его уговорить доставлять валъ кое-что изъ своихъ трудовъ...» (62)
Программу предпринятой Дельвигомъ «Литературной Газеты»
составляли : Изящная Словесность (проза и стихи), Библіографія,
Критлка и Смѣсь (извѣстія о театрахъ, анекдоты, объявленія,
ученыя извѣстія, и т. п.). Издатель заранѣе отказывался отъ «критической перебранки», н объявлялъ, что только «критики имѣющія
въ виду не личныя привязки, а пользу какой либо науки или искусства, будутъ принимаемы.» («Московскій Телеграфъ» 1829 года,
часть 30, № 24, стр. 470.) Дельвигу обѣщали содѣйствіе:
Крыловъ, Жуковскій, Козловъ, Баратынскій, Языковъ, Катенинъ, Д. Давыдовъ, М. Д. Деларю, М. А. Максимовичъ, А. С.
Норовъ, князь В. Ѳ. Одоевскій, П. А. Плетневъ, А. И. Подоланскій, баронъ Е. Ѳ. Розенъ, В. Г. Тепляковъ, Титовъ, В. Н.
Щастный и многіе другіе. Но особенно*дѣятельное участіе въ газетѣ приняли: Пушкинъ, возвратившійся въ ноябрѣ 1829 года въ Петербургъ изъ своей закавказской поѣздки, князь Вяземскій и Сомовъ, на котораго возложены были и хозяйственныя хлопоты по
изданію. Газета являлась чрезъ пять дней, и каждый выпускъ ея
равнялся объемомъ печатному листу большого Формата. Въ краткомъ объявленіи о цѣли и программѣ газеты, напечатанномъ въ
«Московскомъ Телеграфѣ» и разосланномъ при первомъ нумерѣ
«Литературной Газеты», сказано, что писатели, помѣщавшіе въ
продолженіе шести лѣтъ свои произведенія въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ», будутъ постоянно участвовать и въ «Литературной Газетѣ»;
но при атомъ оговорено, «что гг. издатели журналовъ, будучи замяты собственными повременными изданіями, не входятъ въ число
сотрудниковъ сей газеты.» Впослѣдствіи редакція газеты гораздо
опредѣлительнѣе и яснѣе высказала причины и цѣль изданія:
... «друзья литературы и правды желали видѣть откровенныя и
безпристрастныя сужденія о произведеніяхъ словесности русской, желала находите мнѣнія о литературѣ вообще, а не вывѣски отношеніи
личныхъ; и для сихъ-то читателей, постигающихъ истинную цѣль
журнала литературнаго, издавалась Литературная газета... Существенною ея цѣлью было сообщать читателямъ справедливыя и безпристрастныя сужденія о словесности русской и другихъ образованныхъ
странъ Европы, знакомить ихъ съ новыми произведеніями, заслуживающими вниманія или по неоспоримому ихъ достоинству, или по новости своей и по извѣстности автора» (Сѣверные Цвѣты на 1831 годъ,
«Обозрѣніе Россійской Словесности за вторую половину 1829 и первую
І8Ж) года* Сомова, стр. 22 — 23).               л
Iм) Онсьмо это, о которомъ упоинналось выше, доставлено намъ М. А. Максамепамъ.
Digitized by LnOOQle
40                          СОВРЕМЕННИКЪ,
-Не будемъ распространяться тепѳрь,въ какой«стеоенм достигнута эта важная цѣль, и въ чемъ состоятъ достоинства н недостатки
«Литературной Газеты.» «Все это повело бы несть слишкомъ далеко:
полуторагодичное существованіе газеты такъ іблизко связано <со
многими другими современными вй періодическими изданйиии,деь
особенности съ «Оѣверной Пчелой», «Сѣвернымъ Меркуріемъ» в
«соединенными «Сыномъ Отенества» и«Сѣвернымъ Архивамъ», что,
говоря о «Литературной.Газетѣ», необходимо прослѣдить № те-яаніе извѣстнаго вромониіполемику вообще и «литературную ипактамау»
помянутыхъ іизданій въ особенности,.а это отвлекло бы вися»
слишкомъ далеко отъ главнаго предмета. Нѣсколько ниже въ этой
же статьѣ) мы будемъ.имѣть случай слегка «коснуться этой любопытной полемики; при разборѣ сочиненій Дельвига (разсмотримъ
его критическія статьи въ «Литературной Газетѣ» івъ связи съ।сопровождавшими ихъ обстоятельствами;.подробному же/разсмотрѣнію дѣятельности и значенія «Литературной Газеты» постараемся
посвятить отдѣльную -статью независимо -отъ предлагаемаго труда.
Скажемъ теперь только, что появленіе «Литературной іГазеччл»
было радостно привѣтствовано во многихъ журналахъ, тѣмъ болѣе,
-что >первые листы газеты вполнѣ удовлетворили ожиданіямъ читателей. Потребность новаго изданія была такъ велика, что одвовроменно съ «Литературною Газетою» Дельвига впилась еще литературная газета М. А. Бестужева-Рюмина «Сѣверный Меркурій»,
изданіе, вступившее,какъ увидимъ «ниже, въ непосредственную
борьбу съ изданіемъ Дельвига. Это убѣжденіе въ'невбходнмееви и
пользѣ новыхъ журналовъ высказано княземъ Д. А. Вяземскимъ<въ
стихотвореніи «1830 годъ» :
«На зло безграмотныхъ нахаловъ
И всѣхъ, кто только имъ съ родни,
Дай Богъ намъ болѣе журналовъ ч
Плодятъ читателей они.
Гдѣ есть повѣтріе на чтенье,
Въ чести тамъ грамота, перо;
Гдѣ грамота — тамъ просвѣщенье,
Гдѣ просвѣщенье — тамъ добро.»
Редакціею «Славянина», въ которомъ напечатано это стихотвореніе (1830 г., ч. ХЦІ, стр. 138), сдѣлана слѣдующая выноска къ
третьему стиху приведеннаго отрывка :
«Небо умилостивилось надъ бѣдною Русскою Словесностью, услышало молитвы князя Вяземскаго. Въ нынѣшнемъ соду издается новый
журналъ (Олина) и двѣ литературныя газеты (Дельвидом и Бестужева ) и всѣ самостоятельныя, независимыя отпъ меркантильной сиатдмы.
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                                  41
Дііиммл <0 ыиіаав Барона Делмита, Оля на и Бестуже еаРюмима не
продаются и ае наймы не отдаются. Сверхъ того.сіи писатели <имѣютъ тонкій изящный вкусъ (вз) и благородную страсть къ самой литературѣ, а не кв тому, что чрезв оную литературу добывается»...
Примѣчаніе Купца Грошееикоеа.
Йіьчо же время въ другомъ литературномъ лагерѣ увѣрили, иго
воАггервіурная Газета» у насъ не можетъ «существовать, потому
*ту насъ нѣтъ литературы.
«Газета существовала однакожъ «полтора «гола и, вѣроятно, существовала бы долго, еслибъ преждевременная смерть.не отняла Дельвига у русской литературы, и еслибъ враги Дельвига не прибѣгали
осъ средствамъ нелитературнымъ для сокрушенія этого опаснаго
антагонизма.
Но оставимъ пока литературныя распри, яшоовратимся къ жязав поэта.
Въ «концѣ января.1830 года Дельвигъ уѣхалъ въ Москву, въ которой прожилъ нѣсколько дней у тестя своего М. А. Салтыкова...
Сѣверные«ЦЬты» (писалъ Дельвигъ къ М. А.Максимовичу по
пріѣздѣ въ Москву) привѣтствуютъ появившуюся Денницу а садомнкъ ихъ желаетъ обнять самого Люцифера.» Поэтому извѣще.нію московскіе «пріятели поета и вкладчики «Денницы» узнали о его
пріѣздѣ* Дельвигъ «проводилъ большую пасть времени въ ихъ веселомъ обществѣ. (*) Между тѣмъ только-что.явившаяся «Лите«раѵуриая іГавета».издавалась и въ отсутствіе Дельвига.прежнимъ
«нормиомъ «при дѣятельномъ участіи Лушкина икнявя Вяземскаго,
многія сочиненія которыхъ являлись въ гаэетѣібезъ подписи.
Участіе Пушкина въ «Литературной Газетѣ» не «прерывалось
даже въ его отсутствіе. Въ мартѣ 1830 года онъ уѣхалъ въ Москву,
тяѣ оставался *до.конца іюля; >но івъ теченіе этого времени напечатмо въ «Литературной Г азетѣ»«ѣсколькоѳго произведеній,«вътомъ
числѣ : надѣлавшій много шуму лъ то, время, образцовый по языку
 по мыслямъ «разборъ нравственныхъ сочиненій Видока, (т. і,
Jlf 30, с.тр. 162), «вмвшійоя безъ подписи, и потому пропущенный
въ.собраніи «Сочиненій» Пушкина; присланное-изъ Москвы «Цо«сланіе къ К. И. Б. Ю***» (Юсупову), (т. I, № 30, стр. 240), напечатанное івъ собраніи.«Сочиненій» Пушкина подъ заглавіемъ «Къ
(м) Это мнѣніе Воейкова «ыэвало слѣдующее замѣчаніе Н. Полеваго: «Г-нъ
Дельвигъ, или Дельвиховъ, какъ выходитъ по Грамматикѣ г-на Воейкова,.и радомъ съ мимъ Оливъ, Бесту жевъ-Рюм ивъ, и все это одинаково самостоятельно,
все это одинаково имѣетъ тонкій, изящный вкусъ! Удружилъ г-нъ Воейковъ!»
(Московскій Телеграфъ» 1830 года,    19, стр. 334).
(*; Сообщено М. А. Максимовичемъ.
Digitized by Google
42                          СОВРЕМЕННИКЪ.
вельможѣ» (т. III, стр. 172 — 176); «Калмычкѣ» явившееся подъ
псевдонимомъ «Крс.» (т. II, № 38, стр. 11 — 12), напечатанное еще
въ 1829 году и помѣщенное въ собраніи его «Сочиненій» (т. ІИ,
стр. 170 — 171), и проч. Возратясь въ Петербургъ на нѣсколько
дней, Пушкинъ въ послѣдній разъ видѣлся съ Дельвигомъ, жившимъ тогда съ своимъ семействомъ на дачѣ въ Колтовской у бывшаго Крестовскаго перевоза. Время шло весело и беззаботно; Дельвигъ оживлялъ окружавшее его многочисленное общество самою
непринужденною веселостью, отражавшеюся отчасти и въ мелкихъ
статьяхъ «Литературной Газеты» (№№ 40,43,45 и проч.), которыя составлялись нерѣдко при участіи Пушкина (6&).
Въ началѣ августа 1830 года Пушкинъ долженъ былъ ѣхать въ
Боядино, нижегородскую деревню своего отца, для принятія и оцѣнки части, отданной ему во владѣніе. Пушкинъ ѣхалъ изъ Петербурга на Москву съ однимъ попутчикомъ; Дельвигъ провожалъ его до
Царскаго Села; попутчикъ же долженъ былъ догнать ихъ на дорогѣ. Поэты рано утромъ вышли пѣшкомъ изъ города. Дельвигъ
былъ веселъ и много говорилъ о задуманныхъ имъ произведеніяхъ.
Они разстались навсегда въ Царскомъ Селѣ, въ которомъ за девятнадцать лѣтъ до того времени въ первый разъ встрѣтились
другъ съ другомъ. Кто изъ нихъ могъ подумать, что это веселое,
беззаботное разставанье будетъ послѣднимъ?
Въ жизни Дельвига, бѣдной и происшествіями, и внутреннею
дѣятельностью, неознаменованной ни трудомъ, ни плодотворнымъ
вдохновеніемъ, выдается только одна яркая черта, на которую мы
старались обратить особенное вниманіе читателей, дружба съ великимъ поэтомъ.
Несмотря на нѣкоторую степень самостоятельности, едва замѣтной возлѣ геніальной натуры Пушкина, Дельвигъ прежде всего обязанъ вліянію великаго поэта и своими недозрѣлыми порывами вдохновенія, и своею нежданною извѣстностью. Немеркнущая
слава Пушкина, сохранившая много темныхъ именъ отъ забвенія,
ярче всѣхъ озарила нашего поэта. Съ именемъ Дельвига неразлучны самыя дорогія литературныя воспоминанія, и оно долго будетъ
повторяться на лучшихъ страницахъ будущей исторіи нашей литературы.
Посмотримъ теперь, какое впечатлѣніе производила ихъ дружба
въ разнородныхъ кружкахъ нашего литературнаго общества и укажемъ вызванныя ею сатирическія выходки современныхъ журнаСообщено барономъ А. И. Дсмьвнгомъ.
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                                  43
ловъ. Во второй статьѣ предлагаемаго труда мы объяснили журнальные намеки по поводу дружбы Дельвига съ Баратынскимъ и
Плетневымъ, и указали закулисныя причины этихъ журнальныхъ
ополченій; теперь сдѣлаемъ то же самое въ отношеніи дружбы
Дельвига съ Пушкинымъ.
Неутомимый преслѣдователь литературныхъ баловней вообще и
баловнл-поэта Дельвига въ особенности, добродушный Измайловъ,
прежде всѣхъ направилъ свои стрѣлы противъ этой дружбы. Измайловъ постоянно досадовалъ на успѣхи ново-романтической школы, потому что видѣлъ въ нихъ залогъ близкаго паденія своего
авторитета, но онъ не запятналъ своей памяти, принося убѣжденія
въ жертву разсчету. Онъ преслѣдовалъ то, что считалъ достойнымъ
преслѣдованія, хотя нерѣдко и ошибался въ подобныхъ случаяхъ;
но, сознавъ достоинства человѣка, не выбиралъ ихъ цѣлью своихъ
преслѣдованій. Напротивъ того во всѣхъ его шуткахъ, часто плоскихъ, и почти всегда грубыхъ, проглядывало уваженіе къ истиннымъ достоинствамъ даже враждебнаго ему человѣка. Такое же впечатлѣніе производитъ слѣдующая басня его, понятная безъ всякихъ поясненій и нелишенная правды, несмотря на нѣкоторую
грубость ея тона :
РОЗА И РЕПЕЙНИКЪ.
Репейникъ возгордился,
Да чѣмъ же? — Съ розою въ одномъ саду онъ росъ.
Иной молокососъ,
Который цѣлый курсъ проспалъ и пролѣнилѵя,
А послѣ и въ писцы на дѣлѣ не годился,
Твердитъ, поднявши НОСЪ :
«Съ такимъ-то вмѣстѣ я учился!»
Хорошъ тотъ, слова нѣтъ! Ему хвала и честь, — 
Да что, скажи, въ тебѣ-то есть?
(Сочиненія Измайлова, томъ 1, стр. 57 — 58, смирдинскаго изданія).
Намеки этой басни, кажется, не требуютъ поясненія.
Въ «Благонамѣренномъ», особенно отличавшемся преслѣдованіемъ возникавшей въ то время ново-романтической школы, которую онъ называлъ обществомъ баловней поэтовъ, напечатано съ
подписью — й (1823 г., № XI, стр. 342) слѣдующее стихотвореніе,
принадлежащее, какъ намъ достовѣрно, т. е. отъ самого автора,
извѣстно, Б. М. Ѳедорову. Вотъ первыя строфы этого стихотворенія :
 Не вашъ, простите, господа;
Не шумными иду путями,
Любитель легкаго труда!
Digitized by <nOOQle
Ы                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Вамъ честь и слава! Всс предъ ів«м!
Не вашъ, простите, гоовма!
/Мои стихи — вода водою;
Не м»ѣ затѣйливо писать!
Я не блисталъ въ нихъ мишурою
Ихъ даже можно понимать.
Друзей мошгъ съ Анакреономъ
Во фрунтъ къ безсмертью щраенллъ,
11 дико-мрачнымъ, сажнымъ тономъ
Моихъ безсмыслицъ не читалъ (**).”
Остальныя восемь строфгь посланія заключаютъ намета натЛліоторыя стихотворенія Дельвига.
«Бевцрестанныя «выходки противъ Дельвига въ «Благонамѣревгномъ», выходки самой задорной недоброжеиатеяыіости, не вызваде
съ-его.стороныни одного печатнаго возраженія. Юнъ не обращенъ
.ни (Малѣйшаго вниманія ни нецѣлыя-статьи, лоовящаевыя разбору
.одного каково ни будьте го произведенія,инод стихотворенія, въ -кото.рыкъонъ былъ выставляемъ въ смѣшномъ.видѣ, «и это равиодрш>ное презрѣніе -еще болѣе бѣсило его «противниковъ. Въ рукошмсяхъ Дельвига мы нашли одинъ только отвѣтъ на всѣ эти выходки, именно слѣдующее неизданное посланіе «Къ А. Е. И.» (Измайлову), исключенное поэтомъ изъ числа стихотвореній, предназначавшихся имъ для печати :
«Мой по Каменамъ старшій братъ,
Твоимъ я баснямъ цѣну знаю;
Люблю тебя, но виноватъ,
Въ тебѣ не все я одсУбряю.
Къ чему за нѣсколько стиховъ,
За плодъ невиннаго веселья
Ты стаю вору жилъ пѣвцовъ,
Бранящихъ все въ чаду похмѣлья.
Твои кулачные бойцы
Меня не выманятъ на драку.
Они, не спорю, молодцы,
Я въ каждомъ вижу забіяку;
Во всѣхъ ихъ взоръ мой узнаетъ
Литературвыхъ Карбонаровъ;
Но, другъ мой, я не Донъ-Кихотъ,
Не посрамлю моихъ ударовъ. «(м) Дельвигъ читалъ стихи торжественно-мрачнымъ тономъ м нѣсколько на
распѣвъ, слѣдуя въ атомъ отношеніи примѣру Гнѣдича.
Намекъ па сочиненную Деаьаигомъ пврояйо-на «Омльгодьмскаго барона*,
въ которой выведенъ Измайловъ. Отрывомъ «изъ этой нарояЫ проведенъ въ третьей статьѣ о Дельвигѣ (стр. 40).
Digitized by LnOOQle
ймтшки                                 45
Эіюіотутспме лѵгедо              данкяхютствл въ харатерѣ ДЬльват м презрѣніе? ко. воину,, аасдуйкмввммцему пренрѣиіо,.была[іричв-**
ною. рянводушія# поэта  къ поадмѣйшимъ. противъ него< выколкамъ
журшиіовтж
Въ теченіи нѣсколькихъ лѣтъ отсутствія. Пушнина дружба обо
вжы ноагсовъ не: вызывала печатныхъ замѣчаній. и сагартесшхъ
намекомъ.. Маманіес въ этомъ отношеніи продолжалось нѣмоторое:
время, я по воавращеши Пушмвнаі Hoj въ. 1829 поду ввдателЬ'«СѢвермойі Звѣзда» Ій отужевъгРюмннъ,. завидовавшій вонному литера*»
турному успѣху и старавшійся отмстить равнодушіе къ себѣ.пуѵблшмв на< всѣхъ сколько пибудь пользовавшихся ея вниманіемъ,
обмнш.въ своихъ. «Мысляхъ. и замѣчаніяхъ литературнаго, нмбліндагедя» „ что. слава Дельвига «непосредственно. зависитъ отъ
пріязни его съ А. Пушкинымъ и Баратынскимъ», и что «піигатгскыь врой введенія ег.о не дурны болѣе потому, что одна половина
цхъ (исключая, впрочемъ, гекзаметровъ, въ. коихъ многіе стихи по
особенному роду своему основаны на новыхъ правилахъ, вводи*»
мыкъ собственно Барономъ Дельвигомъ) принадлежитъ Пушкину,
адруга» Баратынскому.» (Стр. 288 — 289).
Подобные ж.е*намеки встрѣчаемъ и въ «Сѣверной Пчелѣ» 1830.
гма*(№ 94), объявлявшей., что критическія статьи «Литературной
Г.авмы»'іш€шы.не ея издателемъ. Отвѣтъ Дельвига на этообвиненіе напечатавъ.въ. «Литературной Газетѣ» 1830 года (т. II, № 46).
Косвенный/отвѣтъ на»новые изустно распространенные неблапамыные намеки > и на.увѣрешя, что въ вашей литературѣ господа
ствуеть духъ.партій* находимъ въ первой статьѣ «Объясненія нѣткоторыжъ вопрооовъ литературныхъ» («Литературная Газета» 1830.
года*, т. I, № 23) статьѣ, принадлежащей, безъ.сомнѣнія, лицу,
близкому редакціи газеты, быть можетъ, Сомову, но тольйо’ не
Дельвигу и не Пушкину.
Это безцвѣтное и несвязное р’азсужденіе о духѣ партій» и. о литературной' аристократіи. вызвало въ «Сынѣ. Отечества, и. Сѣверномъ Архивѣ» 1830. года (т. XI, № XVII) Отвѣтъ издателя Амде
барана. (Альдебараыъ — отдѣлъ сатирическихъ статей, пародій.,
Шуточныхъ стихотвореній, полемики,»т. п., то же, что въ «Московскомъ Телеграфѣ» «Живописецъ Общества и Литературы», въ.
«Славянинѣ» «Хамелеонистика», въ «Современникѣ» «Сочиненія
Новаго Поэта» и «'Ералашъ») Господину Ковршнскину — имя, подъ
которымъ, какъ увидимъ ниже, былъ выводимъ въ «Сынѣ Отечества ігСѣверномъ Архивѣ» князь П. А. Вяземскій. «Отвѣть» явился съ подписью Иванъ Пѣтуховъ, псевдонимъ, скрывавшій, вѣроятно, одного изъ издателей журнала.
Digitized by LnOOQle
46                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Но особенно не понравилось раэсуждемй «Лпмрмурм* Гйэеты» Н. Полевому. Онъ даже объявилъ въ «Мостикомъ Телеграфѣ» (1830 года, № 14), что ни грамоты,  дипломы ученыхъ не
спасутъ отъ него худыхъ писателей, «хотя бы они были омша
знаменитые друзы.» (Стр. 243).
Отвѣтъ на замѣчаніе Полеваго находимъ въ «Литературной Га-,
зетѣ» (1830 г., т. II, стр. 72), въ «Смѣси», составленной Дельвигомъ и Пушкинымъ. Пять статеекъ этого отдѣла явились безъ подписи, и мы не знаемъ, которому изъ нихъ принадлежитъ возраженіе.
Всѣ эти толки объ аристократіи общественной и литературной,
въ которыхъ и Пушкинъ принималъ близкое участіе, внушили ему
извѣстное стихотвореніе «Моя родословная», отрывки изъ котораго были напечатаны въ нѣкоторыхъ изданіяхъ.
Издатели журнала не довольствовались собственными безсильными выходками противъ поэтовъ : когда явилась комедія К. П.
Масальскаго «Классикъ и Романтикъ или не въ томъ сила» (1830
года), «Сынъ Отечества и Сѣверный Архивъ» (.№ XXXVI), объявилъ, что въ городѣ носятся слухи, «что Комедія Классикъ и Романтикъ написана на Издателя Л. Газеты», (Стр. 190). Быть можетъ,
авторъ комедіи дѣйствительно имѣлъ это намѣреніе, но лица, имъ
выведенныя до такой степени блѣдны и чужды дѣйствительности,
что о сходствѣ ихъ съ кѣмъ бы то ни было не можетъ быть и
рѣчи (в8). Впрочемъ когда въ «Галатеѣ» и «Литературной Газетѣ»
1830 года явились неблагопріятные, но справедливые разборы этой
комедіи (въ послѣдней (т. II, № 43) разборъ, явившійся безъ подписи, принадлежитъ Дельвигу), то г. Масальскій объявилъ въ
«Письмѣ къ Издателямъ» «Сына Отечества и Сѣвернаго Архива»
(т. ХПІ, № XXVIII, стр. 103 — 108), что въ его комедіи «всѣ лица
вымышленныя», и что ему «остается сожалѣть, что разнеслись такіе неосновательные слухи». (Стр. 108).
XI томъ «Сына Отечества и Сѣвернаго Архива» отличался особеннымъ ожесточеніемъ противъ Пушкина, Дельвига и сотрудниковъ «Литературной Газеты». Издатели выводили самихъ сочинителей подъ вымышленными именами. Такимъ образомъ являлись
пародіи съ подписями Ѳома Пишалинъ и Африканъ Желтодомовъ
долженствовавшими намекать на Пушкина, являлись статьи съ подписью //. Коврыжкинъ, напоминавшею князя П. А. Вяземскаго, и пя(м) Для читателей, которые хотѣлп бы личио въ атомъ удостовѣриться, скажемъ. что комедія вышла въ 1830 году отдѣльною кемжкою (Спб. въ Я д. л.); а
отрывокъ мзь иея (два первыя явленія) напечатавъ въ «Сыяѣ Отечества  Сѣверномъ Архивѣ» 1830 гола (т. XI,     ХПІ, стр. 49 — 54,.
Digitized by Google
Критика.                                 4Ï
родія на стихотворенія Воейкова («Изобрѣтеніе стекла» съ подписью
Пудъ Скучалкмнъ) и Дельвига. Пародіи на стихотворенія Дельвига
являлись съ подписями Аполлонъ Зевесовъ п Санримъ-Санрезоновъ;
самъ же Дельвигъ былъ не разъ выведенъ подъ именемъ Барона
Шнапса фонъ Габенихтса. Имя это встрѣчается въ первый разъ подъ
статьею «Опять литературный крючекъ» (№ХѴІ, стр. 236 — 243) (ве).
Намеки на значеніе этого имени встрѣчаемъ въ «СѣверномъМеркуріѣ» 1830 года (№ 48, стр. 198) : «Въ старину — говоритъ K. Н.
То- й — Русскіе Князья и знатные Бояре, какъ показываетъ Родословная книга, носили прозванія по Физическимъ своимъ недостаткамъ и нравственнымъ свойствамъ, какъ напримѣръ : Князь Иванъ
косой, Князь Дмитрій рыжій, Бояринъ Ѳедоръ злой, Князь Петръ
хромой, Бояринъ Таврило тупоумокъ и проч. и проч. Въ 16-й
книжкѣ Сына Отечества поймалъ кого-то на литературный крючекъ Баронъ Шнапсъ фонъ Габенихтсъ.» Въ «Запоздаломъ предисловіи къ Альдебарану» (№ XVI, стр. 244 — 246) извѣстный уже
нашимъ читателямъ П. Коврыжкинъ разсказываетъ въ письмѣ къ
издателямъ Альдебарана, разумѣется ими же сочиненномъ, о своихъ пріятеляхъ Баронѣ Шнапсѣ фонъ Габенихтсѣ и Ряпушкинѣ.
По сходству послѣдней Фамиліи съ Фамиліей Пушкина, не трудно
угадать на кого мѣтилъ авторъ. Вотъ отрывокъ изъ этого письма :
«Исполать вамъ, господа Издатели Альдебарана! Продолжайте
ской Альманахъ въ прозѣ и стихахъ, а публика, (особенно молодые
читатели;, удостовѣрясь, какъ легко составлять наборъ гремучихъ
словъ, темныхъ выраженій и писать гладкіе стихи безъ мыслей, будетъ осторожнѣе при раздачѣ славы и знаменитости. Ничего нѣтъ
легче, какъ писать гладкій вздоръ или темную нелѣность; но у насъ
и этимъ ремесломъ многіе пріобрѣли себѣ почетное названіе сочинѣмелМ! Разоблачайте же ихъ въ своемъ Альдебаранѣ! По я боюсь на
васъ грозы. Начнется тѣмъ, что васъ провозгласятъ людьми дурнаго
тона, непринадлежащими къ высшему обществу, гдѣ авторское достоинство опредѣляется званіемъ, родствомъ, связями и рекомендаціей.
Мнѣ же сказывалъ пріятель мой и великій Поэтъ, Баронъ Шнапсъ
♦ояъ Габенихтсъ, Славянинъ по душѣ, что вы не любите искать похвалъ по рекомендаціямъ, и опредѣляете достоинство сочиненія не
именемъ Сочинителя, но содержаніемъ и изложеніемъ. Это весьма не
хорошо! Вы хотите быть Авторами, читанными далеко и высоко, а
яе надумали, что для этого надобно быть въ связяхъ и въ родствѣ.
Напримѣръ, хотя о подвигахъ рода Барова Шнапса фонъ Габенихтса
(”) Въ отрывкѣ изъ комедіи «Андрей Бичевъ иди Смѣшны мнѣ 'люди», навечвгаавомъ въ «Сынѣ Отечества и Сѣверномъ Архивѣ» 1829 года (Ч. 4, стр.
161 — ЮЗ) съ подписью — ста — а», есть дѣйствующее лицо Баронъ фонъ Гайммстсв во оно не имѣетъ никакого отношенія къ Дельвигу.
Digitized by LnOOQle
48                           совпшвшикъ.
и молчиты суровая Нсгоріж, во мы недавво отыстяю, ю равваяннмю
одной Чухонской. дорви, ребро, которое призвано пршадіешащмь
знаменитому предку Барона Шнапса фонъ Габенихтса, воспѣли это
f ребро въ стихахъ (намекъ на извѣстное посланіе Пушкина къ Дельвигу о черепѣ его дѣда), и сдѣлали изъ него палицу, для пораженія всѣхъ критиковъ, которые не докажутъ древности своего рода.
— Берегитесь*! Другой пріятель мой, также старый дворянинъ, прозвищемъ Рѣпушкинъ, превосходящій подражаніями Вальтера Скотта и
Вашингтона4 Ирвинга, уже бЬлѣе десяти лѣтъ занимается* Статистикою и Физическою Географіей* переднихъ въ знатныхъ домахъ (?!).
Пйднимаяоь* безпрестанно на цыпочки, онъ вѣрно вскорѣ возвысите*,
ни тоща бумпь.мшь другая бѣда, когда, въ-исчисленіи жытѳлвйівореднихіь, онъ не. покажетъ Издателей. Альдебарана*! Но а-давно слыхилъ, что. вьіі не трусливаго десятка, и потому надѣюсь, что* Альдебагранъ не прекратится. Прощайте! — Вашъ и проч.
//. Коврыжкинь.
Сочинитель Тысяча и одною предисловія.» (Стр. 245 — 246J.
Нужно ли говорить, что подобныя* выходки оставались белъ возраженій?
. Камія- же причины этого ожесточеннаго ополченія- противъ
Дельвига*,.Пушкина и «Литературной Газеты»? Главнѣйшею вшою
поэтовъ противъ ихъ преслѣдователей было* энергическое противодѣйствіе критикѣ, не имѣвшей другого основанія кромѣ личныхъ и нелитературныхъ соображеній издателей, противодѣйствіе,
органомъ котораго была основанная Дельвигомъ «Литературная
Газета». Враждебныя отношенія обѣихъ сторонъ окончательно высказались съ появленіемъ первыхъ листковъ новаго изданія. Всѣ
мѣткіе выстрѣлы въ этой перестрѣлкѣ были со- стороны*«Литературной Газеты», чіо еще болѣе раздражало ея* протввниковъи Но
обременяя вниманія читателей подрѳбвостимн этой* журнальной воййы, ограничиваемся только указаніемъ нѣкоторыхъ гланнѣйшихч»
ея эпизодовъ. Когда вышелъ въ свѣтъ романъ г. Булгарина*
«Димитрій Самозванецъ» (1830 г.), въ «Литературной Газетѣ» явился весьма справедливый разборъ этого произведенія (т. I, № 14,
стр. 112 — 113).
Статья эта, писанная, какъ сказано въ «Денницѣ» 1831 года (стр.
XLV), Дельвигомъ, что подтвердилъ вамъи письменно М» А. Максимовичъ, была приписана» Пушкину (70), и* вызвала* въ «Сѣверной*
Пчелѣ»» (ЛЛ 35 — 3®) примѣчательный разборъ VII глмы<«Евгвмія<
Онѣгина».
(то) «Ак О. Пушяипуѵ оредлагаля* написать критику Историческаго решнія*
Г. Вулгаримѵ Овч. отказался...» (ЛятерагуриадГ&эета 1850* года*, т. H, J/P 46,
Смѣсь, стр. 72.
Digitized by Google
КРИТИКА.                               49
Дельвигъ отвѣчалъ на него анонимнымъ возраженіемъ, напечатаннымъ въ «Литературной Газетѣ» (т. I, Л? 20, Смѣсь, стр.
161).
Пушкинъ напечаталъ въ 20 Ж «Литературной Газеты» 1830
года (Смѣсь, стр. 162) мнѣніе о переводившихся въ «Галатеѣ» сочиненіяхъ Видока, мнѣніе весьма замѣчательное, надѣлавшее въ
свое время много шуму. Мнѣніе это, напечатанное безъ подписи Пушкина, пропущено въ собраніи его «Сочиненій», хотя
въ высшей степени заслуживаетъ вниманіе. Читатели найдутъ
въ немъ ключъ къ объясненію многихъ вопросовъ. Если прибавимъ къ этимъ Фактамъ разборъ перевода «Ивана Выжигина»
на нѣмецкій языкъ («Литературная Газета», т. I, Ж 34, стр. 275 — 
276), раэборъ, явившійся безъ подписи, но, какъ намъ извѣстно. принадлежащій Дельвигу; разборъ сочиненій г. Булгарина
(тамъ же, т. II, Л? 46, стр. 79 — 80) также явившійся безъ подписи; эпиграмму : «Ты цѣлый свѣтъ увѣрить хочешь» (тамъ же,
т. II, Л? 53, стр. 136), напечатанную безъ подписи, но, какъ говорятъ, принадлежащую Пушкину; замѣчанія па сужденіе г. Ѳ. Б«объ «Исторіи Русскаго Народа» Н. Полеваго (тамъ же,                54,
Смѣсь, стр. 147 — 148) не подписанныя, но принадлежащія Дельвшу, какъ видно изъ рукописей поэта, да извѣствую эпиграмму
Пушкина, которою издатели «Сына Отечества и Сѣвернаго Архива» поспѣшили украсить свой журналъ (т. XI, Л XVII, Смѣсь,
стр. 303), то мы назовемъ главнѣйшіе Факты этой хроники, главнѣйшія закулисныя причины выходокъ, которыя съ 1830 года являются въ нѣкоторыхъ изданіяхъ противъ Дельвига, Пушкина и
пхъ сотрудниковъ.
Взглянемъ теперь на выходки другого литературнаго кружка
противъ Пушкина и Дельвига.
Въ «Сѣверномъ Меркуріѣ» 1830 года (ЛЛ* 49 и 50) напечатанъ разсказъ Бестужева-Рюмина «Сплетница» съ подписью П.
X/., въ которомъ выведены Дельвигъ, Пушкинъ и многіе другіе
писатели и журналисты. Главное дѣйствующее лицо разсказа — 
Дельвигъ, а содержаніе — намѣреніе поэта, ничѣмъ, однакожъ,
не подтверждаемое, поссорить нѣкоторыхъ петербургскихъ журналистовъ съ издателемъ «Московскаго Телеграфа» Ы. А. Полевыагь. Приводимъ нѣсколько отрывковъ изъ этого разсказа, не
отличающагося правдивостью и чистотою намѣреній, но не лишеннаго остроумія и веселости 
... «Мавра Ивановна Крупина, Эмилія Венедиктовна Критиковская,
Матрена Алексѣевна Лѣсная и Аделаида Антоновна Габенихтсина, всѣ
четыре суть содержательницы магазиновъ, въ коихъ торгуютъ, онѣ
T. XLVII. Отд. Ш.                                   4
Digitized by Google
во                              совгемепгппгь.
одинакими товарами, только различной доброты (’). М. И. Крупина
и Э. В. Критиконская содержать одинъ магазинъ пополамъ, а М. А.
Лѣсная торгуетъ въ своемъ одна...»
«А. А. Габенихтсина открыла свой магазинъ очень недавно, поболѣе четырехъ мѣсяцевъ тому назадъ. Разумѣется, она на первый
разъ, подобно другимъ магазинамъ, пустилась на хитрости.* сдѣлала
приманчивую вывѣску къ своему магазину, и объявила, что она открыла его не для всей публики, но только для нѣсколькихъ своихъ
пріятельницъ, будто бы не хотѣвшихъ выставлять на показъ въ другихъ магазинахъ свое рукодѣлье (’’). Если сказать правду, то она,
при открытіи своего магазина, имѣла цѣль довольно основательную :
нѣкоторыя изъ реченныхъ ея пріятельницъ работали прежде прилежно,
стараясь, по возможности, представлять издѣлія свои въ лучшемъ
видѣ, и потому продавали нхъ весьма успѣшно хотя и крайне дорогою цѣною. Въ послѣдствіи времени, онѣ избалованныя тѣмъ,
что имѣли много покупателей, стали лѣниться и начали работать
кое-какъ, лишь-бы съ рукъ сбыть, да взять денежки. Публика,
увидѣвъ, что за рѣшительный вздоръ (подъ этимъ словомъ Бестужевъ-Рюминъ разумѣетъ сочиненія Пушкина) по пяти и по десяти
рублей платить не для чего, естественно охладѣла къ покупкѣ рукодѣлья пріятельницы Аделаиды Антоновны. Эта послѣдняя, видя,
Читатели  безъ сомнѣнія, умали подъ этики миеааин издателей «Сына
Отечества и Сѣвернаго Архива», «Московскаго Телеграфа» и «Литературной
Газеты». О журналистѣ Крупинѣ Бестужевъ-Рюминъ упоминалъ уже въ стихотвореніи «Кто истинно счастливъ» («Сиріусъ» 1826 года, стр. 65), гдѣ есть намеки и на другихъ писателей. Вотъ двѣ строФЫ этого стихотворенія :
«Какъ счастливъ тотъ, кому двустрочвыхъ
Творенія страсіь судьбой дива;
Кто избѣжалъ весьма непрочныхъ
Хвалъ журналиста Крупина.
Какъ счастливъ тотъ, кто Ламартина
Съ Риемоткачевымь не равнялъ;
Кто валъ элегіями Мглина
Отъ смѣха слезъ ве проливалъ.» (Стр. 66).
Волевой былъ выведемъ подъ таввмъ же псевдонимомъ Въ «Сѣверной Пчелѣ»
1825 года         116), гдѣ было напечатано «Письмо красильнаго Фабриванта»,
о названіяхъ цвѣтовъ въ лѣтописи Модъ ЛГ 16 «Московскаго Телеграфа» І8іб
года, съ подписью Николай Лѣсной.
(’*) Намекъ на объясненіе Дельвига, что «Литературная Газета» были у насъ
необходима не столько длв публики, сколько для нѣкотораго числа писателей,
немогшихъ по равнымъ отношеніямъ являться подъ своимъ именемъ ни въ ядномъ изъ Петербургскихъ или Московскихъ журналовъ» («Литературная Г мета»
1830 г., т. I, Л? 3, Сиѣсь, стр. 24).
По случаю этого же объясненія «Сынъ Отечества п Сѣверный Архивъ»
1830 г. замѣтилъ (т. XI, Л? XVI, что «Литературная Газета» «овна сказала о
себѣ, что издается не для публики, но только для нѣкотораго числа писателей,
и держитъ крѣпко слово.» («Опять литературный крючекъ», стр. 237).
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                                   51
что дѣто приходить плохо, разсудила открыть свой магазинъ» чтобы имѣть случай подавать голосъ въ пользу своихъ пріятельницъ
в защищать ихъ отъ огласки другихъ магазинщицъ, которыя начали указывать ва нихъ пальцами. Если теперь поступаетъ въ продажу что нибудь изъ рукодѣлья ея пріятельницъ, то Аделаида Антоновна такъ и разсыпается мидкимъ бѣсомъ, и не знаетъ какъ бы
лучше расхвалить мастерство дорогой кумушки. Такъ, напримѣръ,
однажды она восклицала «купите мои милостивцы, купите мои родимые, купите мои голубчики! (м). Эта штучка произведетъ надъ
«вами такое же дѣйствіе, какъ зрѣлище нѣкогда милыхъ намъ мѣстъ,
«во уже оставленныхъ тѣми особами, которыя ихъ одушевляли. Upe«лесть ихъ не измѣнилась : но мы (”), разсматривая ихъ, напрасно
«хотимъ воскресить въ душѣ тѣ чувствованія, которыми наполнялась
она въ прежнее время. Мастерица до такой степени совершенства
«довела искусство свое, что вы, пока еще не успѣете замѣтить ояшо
«(курсивъ въ подлинникѣ), станете мысленно укорять мастерицу въ
«недоконченности цѣлой ея работы. Но это самое впечатлѣніе, ото
«желаніе неремѣны въ чувствованіяхъ и неудовлетворительность ва«деждъ, есть ырога                   художницы (курсивъ въ подлинникѣ.
 Власть ея надъ нами столь сильна, что она не только вводитъ насъ
 въ кругъ изображаемыхъ ею предметовъ, но изгоняетъ изъ души
нашей холодное любопытство, съ которымъ являемся мы на зрѣлища
 постороннія, и велитъ участвовать въ дѣйствіи самомъ, какъ будто{”) Намекъ на рецензію седьмой главы «Евгенія Онѣгина» въ «Литературной
Газетѣ» 1830 года (т. I,     17. стр. 135). Едва ли она иривадлежитъ Дельвигу,
мотому что н слогъ ея представляетъ значительную разницу въ сравненіи съ
слогомъ другихъ его рецензій, и въ рукописямъ поэта ея не оказалось. Во вся*
комъ случаѣ, для объясненія послѣдующаго, приводимъ изъ нея небольшой отрывокъ :
«Чтеніе сельной главы Онѣгина такое жо производитъ надъ нами дѣйствіе,
какъ зрѣлище нѣкогда милыхъ намъ мѣстъ, но уже оставленныхъ тѣми особа ни,
которыя мхъ одушевляли. Прелесть нхъ не измѣнилась : но мы, разсматрнвая
ахъ» напрасно хотимъ воскресить въ душѣ тѣ чувствованія, которыми наполнялась она въ прежнее время. Авторъ до такой степени совершенства довелъ нсвуетво свое, что читатель, пока еше не успѣетъ замѣтить поэтическаго обмана
въ ирониводеміи, можетъ быть, станетъ мысленно укорять //оэта въ недоконченности цѣлой картины. Во это еаиое впечатлѣніе, это желаніе перемѣны въ чувствованіяхъ и неудовлетворительность надеждъ, есть верхъ искуства Художника.
Власть его надъ нами столь сильна, что онъ ве только вводитъ насъ въ вокругъ
изображенныхъ имъ предметовъ, но изгоняетъ изъ души нашей холодное любопытство, съ которымъ являемся мы на зрѣлища постороннія, и велитъ участвовать въ дѣйствіи саномъ, какъ будто бы оно казалось для насъ собственно.
Всѣмъ извѣстенъ анекдотъ о Королѣ, который бывалъ недоволенъ собою, слушая
своего мрояовѣдника. 
С*) «Въ этомъ случаѣ подъ словомъ жы, Адел. Ант. разумѣла себя и ту масверицу, е работѣ коей шло дѣло, и которая, невидимо для покупателей, подсказывала ей рѣчь сію.» Примѣчаніе Бестужева-Рюмина.
Digitized by LnOOQle
52                             СОВРЕМЕННИКЪ.
 бы ояо касалось до пасъ собствевно. Всѣмъ извѣстенъ анекдотъ объ*
 одномъ Королѣ, который бывалъ недоволенъ собою, слушая своего
 проповѣдника». Окончивъ длинную сію панегирику, Адел. Ант. прокричала ба саро: «купите мои милостивцы, купите мои родимые, купите
мои голубчики!  Въ другой разъ кто-то замѣтилъ Адел. Ант., что въ
расхваливаемомъ ею рукодѣльицѣ ея пріятельницы есть много чужаго,
принадлежащаго искуству другой художницы. Ахъ, какъ тогда разворчалась Адел. Ант.!... (’*) Вотъ что она говорила*, «что вы, алые
люди! мастерство дорогой моей Александры Сергѣевны (читатели, вѣроятно, догадались, что подъ этимъ именемъ выведенъ А С. Пушкинъ) лучше всѣхъ защитниковъ отвѣчаетъ за себя своими красотами!... «Если чѣмъ она и занялась отъ другихъ, то сими хищеніями
 удачно, съ искуствомъ ей свойственнымъ, украсила превосходное
 свое рукодѣлье!» — Въ третій разъ, при выставкѣ одной старой работы, которая была уже извѣстна, Адел. Ант. восклицала: «добрые
 люди! глядите и пересматривайте съ восхищеніемъ это поновленное.
 рукодѣлье дорогой моей кумушки Александры Сергѣевны (”). Чело*
 вѣкъ не лишенный чувства изящнаго, не устанетъ смотрѣть на по лобныя вещи, какъ охотникъ до жемчугу пересматривать богатое
 ожерелье. Въ каждый новый разъ удовольствіе усубляется, потому
«что все болѣе и болѣе убѣждаешься въ неподдѣльной красотѣ этой
«драгоцѣнности. Дорогая моя кумушка Александра Сергѣевна достигла
 въ этой вещи до неподражаемой зрѣлости искуства, и во многихъ
 мѣстахъ обнаружила истинное дарованіе, съ большимъ блескомъ въ
 послѣдствіи развившееся въ двухъ другихъ ея рукодѣльяхъ», изъ
коихъ одно (NB. по словамъ Адел. Ант.), хотя и за пять лѣтъ предъ
симъ сдѣлано, но кромѣ ея, Адел. Ант., и дорогой ея кумушки, знаменитой художницы, Алекс Серг., едва ли и двумъ еще христіанскимъ душамъ извѣстно; слѣдственно, невѣдомое для всѣхъ можно
превозносить до nec plus ultra. Кто будетъ спорить о томъ, чего не
(**) Намеки ня разборъ въ «Сѣверной Пчелѣ» седьмой главы «Евгенія Онѣгина» я отвѣтъ на него Дельвига, указанные выше/
(r*j Намекъ на рецензію третьяго изданія  Бахчисарайскаго Фонтана», въ «Литературной Газетѣ» 1830 года (т. I,     îi, стр. 177 — 17Н), напечатанную безъ
подписи, но, какъ видно изъ рукописей Дельвига, принадлежащую нашему поэту.
Для поясненія послѣдующихъ строкъ, пародирующихъ рецензію Дельвига. приводимъ изъ нея небольшой отрывокъ :
«Мы читали м перечитывали въ третьемъ изданіи Бахчисарайскій Фонтти,
Человѣкъ не лишенный чувства изящнаго, не устанетъ читать подобныя сочиненія, какъ охотникъ до жемчугу пересматривать богатое ожерелье. Въ каждый новый разъ удовольствіе усугубляется, потому что все болѣе и болѣе
убѣждаешься въ неподдѣльной красотѣ своей драгоцѣнности. Пушкинъ въ сей
поэмѣ достигъ до неподражаемой зрѣлости искуства въ поэзіи выраженій, а въ
сценѣ Заремы съ Маріей уже ясно обнаружилъ истинное драматическое дарованіе, съ большимъ блескомъ въ послѣдствіи развившееся въ трагедіи Хорнси Гейукоав я въ исторической поэмѣ Полтава». (Стр. 178).
Digitized by Google
КРИТИКА.                                       53
знаетъ? — Уювка мастерская! Хитра-же Адел. Антоновна! Честь ей
и слава! — Vive l'amitié!» (№ 49, стр. 194 — 196).
 Изъ всего вышеписаннаго читатели ясно видятъ (впрочемъ, они
давно уже знали это и безъ сего указанія), что Адел. Ант. большая
художница въ искуствѣ расхваливать рукодѣлье своихъ пріятельницъ.
Мы люди безпристрастные, и скажемъ, что одна изъ нихъ, о которой
говорено выше, Алекс. Сергѣевн, дѣйствительно била прежде изъ
лучшихъ мастерицъ въ своемъ родѣ, но начавъ лѣниться, стала рукодѣльничать плохо, думая, что покупатели не разглядятъ истиннаго достоинства новой ея работы, которая, по прежнему, будетъ сходить
съ рукъ удачно. Но вышло совсѣмъ иначе. Между тѣмъ, въ послѣдствіе времени, появились новыя молодыя художницы, которыя и первыми опытами своего искуства поселили во всѣхъ пріятную и несомнѣнную надежду, что онѣ, въ скоромъ времени, если не перещеголяютъ Алек. Сергѣев., то по крайней мѣрѣ войдутъ въ счастливое съ
мею соперничество (”). Разумѣется, что это произвело роковый ударъ
для сей послѣдней, которая бывъ сама чрезвычайно убѣждена въ превосходствѣ своего дарованія, самолюбивѣе въ этомъ отношеніи всякой
кокетки. Изъ числа сихъ грядущихъ соперницъ Алексавд. Сергѣев,
можно отличить противу прочихъ Людмилу Ивановну, родомъ Кіевлянку; жаль, что прозваніе ея забыто мною, но оно, если не ошибаюсь,
припоминаетъ что-то о прекрасной Подоліи. Людмила Иван. недавно
представила публикѣ одно весьма милое произведеніе своего искуства,
воторое только что попа іось въ руки Адел. Ант., то сдѣлалось жертвою своевольныхъ ея причудъ: она по силѣ такого-то § устава, утвержденнаго при заключеніи ею съ своими пріятельницами завѣтнаго союза, изгрызла зубами и изцарапала ногтями миленькое рукодѣлье
Людм. Иван. (7\. Это бы ничего, ибо Адел. Ант. сердита, а несильна, слѣдственно не можетъ сдѣлать никому вреда: но жаль только то,
что нѣкоторыя другія магазинщицы, торгующія въ Москвѣ, но зная
истинной причины такого поступка Адел. Ант., почли оный основательнымъ, и можетъ быть полѣнясь сами хорошенько разглядѣть новую работу Людм. Иван., распустили о ней неблагопріятные слухи въ
своихъ магазинахъ, основываясь, повидимому, на мнѣніи Адел. Ант.*
Авторъ намекаетъ, какъ увидимъ ниже, на успѣхъ первыхъ произведеній
Андрея Иваповнча Подобіи иска го.
{”) Авторъ разумѣетъ довольно строгій разборъ «Нищаго», поэмы А. И. 11одоливсквго, напечатанный въ «Литературной Газетѣ», (т. I,             19, стр. I5Î — 
154) безъ ио.іапсп, принадлежащій Дельвигу, какъ оказывается изъ рукописей
поэта. Бестуже въ-Рюминъ, посвятившій разбору поэмы нѣсколько статей въ своемъ
«Сѣверномъ Меркуріѣ», 1830 года           35, 36, 37, 38, 39, 40 и 41). спрашивалъ но поводу рецензіи Дельвига (вышедшей I апрѣля), «не подшутилъ ли это
почтенный издатель Л. Г. для / апрѣля?.. («Сѣверный Меркурій», 1830 года,
40, «Смѣсь», стр. 15і). Противъ статьи Дельвига вооружился ивСынъ Отечества м Сѣверный Архивъ. 1830 года (т. ХІѴ,        XXXYI. «Смѣсь», стр. 199).
Digitized by LnOOQle
54                         современникъ.
 Надобно замѣтить еще, что Адел. Ант. великая проказница. Несмотря на то, что она, какъ можно судить по ея прозванію, не коренная Россіянка, она иногда любитъ щеголять въ старинномъ Русскомъ
нарядѣ (намекъ на русскія пѣсни), который (повторяемъ, что мы люди безпристрастные ) иногда идетъ ей весьма къ лицу и дѣлаетъ ее
довольно миловидною. Недавно одинъ проказникъ, записной умникъ,
въ родѣ метафизика Хемницеровя, увидѣвъ на ней русскую душегрѣйку, до такой степени влюбился въ Адел Ант., что пришелъ въ наступленіе, и въ метафизическомъ бѣснованіи своемъ проговорилъ ей
длинную кудряво-нескладно-похвальную рѣчь (которой, разумѣется, никто не повялъ, и которая вскружила голову Адел. Ант., ибо она отвѣчала ему столь-же огромною и столь-же нескладною рѣчью), и назвалъ эту душегрѣйку — какимъ именемъ, думаете вы? не отгадать
вамъ -. — душегрѣйкою новѣйшаго унынія! — Эка притча! — воскликнутъ
люди нехитрые. — Между тѣмъ Адел. Ант. часто приходитъ въ голову
наряжаться въ Греческій костюмъ, въ которомъ она крайне курьёзна
и манерна; авось найдется еще какой нибудь рѣхнувшійся Шеллннгистъ, который для образца новѣйшей безсмыслицы опишетъ ее и п
этомъ нарядѣ. 
...Адел. Ант. не такъ дальновидна, распорядительна и трудолюбива, чтобъ быть ей самой содержательницею магазина, и потому, на
сихъ дняхъ, она попала въ такой просакъ, который очевидно обнаружилъ ея простоту. Впрочемъ, въ этомъ послѣднемъ обстоятельствѣ
упрекать ее грѣшно или по крайней мѣрѣ не должно, ибо мать-природа создаетъ насъ такимъ образомъ, какъ ей хочется : слѣдственно,
въ чемъ мы тутъ сами виноваты?... Хотя и есть при Адел. Ант. одна
смышленая мастерица, по имени Василиса Михайловна Китова (нетрудно узнать подъ этимъ именемъ Ореста Михайловича Сомова), которую она нанимаетъ для соблюденія всегдашней исправности въ своемъ магазинѣ; которою она во всемъ руководствуется, и считаетъ за
благо слѣдовать просвѣщеннымъ ея совѣтамъ, совершенно надѣясь на
ея смѣтливость, и якобы отличное званіе своего дѣла, — но и на Вас.
Мих часомъ находитъ, какъ говорится, столбнякъ. Эта Вас. Мих.,
за нѣсколько предъ симъ временя, жила въ магазинѣ М. И. Крупиной
и Э. В. Критиковской также въ званіи мастерицы, но за чрезмѣрное
требованіе себѣ жалованья (за такіе труды, которыхъ не творила, и
за такія способности, которыхъ не имѣетъ;) за великое хвастовство о
своихъ знаніяхъ и за нѣкоторыя неправедныя дѣла, — получила отъ
нихъ увольненіе съ не весьма одобрительнымъ аттестатомъ, и поступила во вновь открывшійся магазинъ Адел. Ант., которая, по вышесказаннымъ причинамъ, имѣла въ ней необходимость. Вас. Мих. востребовалась для нея, какъ такая особа, которая можетъ замѣнить собою нѣчто въ родѣ Секретаря, подобнаго тому Секретарю, о коемъ
гласитъ извѣстная басня знаменитаго нашего И. А. Крылова, модъ
названіемъ: Оракулъ, — Секретаря, при коемъ, какъ говоритъ почтенный Баснописецъ,
Digitized by Google
КРИТИКА.                              55
будто «етеръ
Судей такихъ видали.
Которые весьиа умны бывали,
Мони у витъ былъ укпый секретарь.
Хота полнаго смысла сей басни и не должно относить къ Вас.
Ммх.» ибо она не имѣетъ такого великаго ума, какой нуженъ для Секретаря, о коемъ говорится въ этой баснѣ, могущемъ творить своего
Судью ултылв, — но какъ здѣсь дѣло идетъ объ Адел. Ант., то въ
этомъ случаѣ можетъ служить достаточнымъ поясненіемъ нашей рѣчи
слѣдующая простонародная Русская пословица: по Селькл шапка! — 
(№ 50, стр. 197 — 199.)
Вотъ какія ополченія составлялись противъ Дельвига и Пушкина, въ дружбѣ которыхъ противники видѣли какой-то литературный заговоръ, не безъ причины опасаясь для себя его послѣдствій.
Всѣ эти выходки, нерѣдко переходившія за черту приличія, нисколько не раздражали поэта. Кромѣ приведеннаго выше отвѣта
«На критику Галатеи» Дельвигъ «не посрамилъ своихъ ударовъ»,
е напечаталъ ни одного слова въ свою защиту.
Возвращаемся теперь къ прерванной біографіи поэта.
Незабвенный трудъ Гнѣдича, явившійся въ концѣ 1829 года,
подалъ Дельвигу мысль приняться за изученіе греческихъ классиковъ. Дельвигъ не зналъ греческаго языка, но намѣренъ былъ
еиу выучиться, чтобъ оцѣнить переводъ а Иліады», и для этой цѣли
пріискалъ уже студента хорошо знавшаго греческій языкъ. Онъ
также хотѣлъ перевести Анакреона, а потомъ «Одиссею», которую
предпочиталъ даже «Иліадѣ» ("); но близкая смерть воспрепятствовала исполненію этихъ намѣреній (м).
Дельвигъ, по свидѣтельству всѣхъ знавшихъ его, наслаждался
полнѣйшимъ здоровьемъ, которое только въ послѣдніе полгода его
жизни было разстроено нравственными потрясеніями. Не касаясь
его семейныхъ обстоятельствъ, скажемъ только о непріятностяхъ
литературныхъ, имѣвшихъ большое вліяніе на Дельвига и, какъ
говорятъ, ускорившихъ его кончину. Въ «Литературной Газетѣ»
1830 года (т. II,      45, августа 9), въ «Смѣси» (стр. 72), составленной Пушкинымъ и Дельвигомъ, есть нѣсколько строкъ о литературной аристократіи. Эта статья, обратившая на себя вниманіе
("/ Сообщено М. Д. Деларю.
( ) Таное же предпочтеніе «Одиссеѣ» отдавалъ н покойный Катенинъ въ
«Рммыимепіягь н Разборахъ» (Литературная Газета 1830 іода, т. 1, ЛР 9,
игр. 70].
Digitized by Google
56                        СОВРЕЮННИКЪ.
многихъ и вызвавшая возраженіе въ «Московскомъ Телеграфѣ»
1830 года      14, стр. 240), стоила Дельвигу большихъ непріятностей. Изданіе газеты замедлилось: Л? 65 (ноября 17) явился только 8 декабря, т. о. позже опредѣленнаго срока тремя недѣлями, и отвѣтсгвенносе редакторство газеты принялъ на себя Сомовъ. Съ тѣхъ поръ газета утратила свой отличительный характеръ, и видимо клонилась къ упадку : полемическія статьи почтя
прекратились, критика потеряла остроту и самостоятельность сужденій, произведеніе извѣстныхъ и лучшихъ писателей являлись
рѣже и рѣже, газета стала опаздывать выходомъ (послѣдній № ея
(72) вышелъ въ Февралѣ 1831 года), а потому при подпискѣ на
слѣдующій годъ значительно уменьшилось число ея читателей.
Но «Литературная Газета» уже сдѣлала свое дѣло, разоблачивъ многія явленія въ вашей литературѣ, лишивъ послѣдняго довѣрія пристрастную критику, и опредѣливъ навсегда значеніе нѣкоторыхъ
нравствсппо-сатирическихъ произведеній.
Душевное разстройство Дельвига произвело въ немъ апатію н
равнодушіе ко всему. Онъ почти оставилъ литературныя занятія:
ни въ газетѣ въ послѣдніе мѣсяцы 1830 года, ни въ «Сѣверныхъ
Цвѣтахъ» на 1831 годъ, не явилось ни одной строка Дельвига. Онъ
даже почти не принималъ участія въ хлопотахъ по этимъ изданіямъ, несмотря на то, что Пушкинъ, еще не знавшій о происшедшемъ, обѣщалъ ему свое дѣятельное участіе въ обоихъ изданіяхъ.
Въ первыхъ числахъ 1831 года Дельвигъ занемогъ простудою.
.Нравственные безпокойства усиливали развитіе болѣзни, которая
скоро сдѣлалась опасною; но Дельвигъ перемогался, и, не заботясь
о себѣ, находилъ возможность заботиться о другихъ. За нѣсколько
дней до смерти онъ узналъ, что одна бѣдная дворянка, А. Б. Г.',
лишилась въ короткое время мужа и троихъ дѣтей, и вмѣстѣ съ
тѣмъ потеряла здоровье п средства къ существованію. Дельвигъ съ
М. Д. Деларю издали въ пользу ея двѣсти экземпляровъ стихотворенія Деларю «Сонъ и Смерть»,напечатаннаго въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ» на 1831 годъ (стр, 12 — 16). Въ предисловіи брошюры сказано, что «издатели почтутъ еебл вполнѣ награжденными за трудъ
свбй, если соотечественники примутъ участіе въ доставленіи дневнаго пропитанія несчастной сиротѣ: лучшую же награду за доброе
дѣло всякій изъ нихъ вѣроятно найдетъ въ своей совѣсти.» Эти
строки были, какъ сказалъ Сомовъ въ рецензіи на эту книжку
(«ЛитературнаяГазета» 1831 г., т, Ш,     4 стр. 33), прощальнымъ
отголоскомъ сердца поэта, послѣднимъ произведеніемъ Дельвига,
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                                    67
писаннымъ уже въ припадкахъ жестокой болѣзни, за пѣсколько
дней до кончины ).  (**
Послѣднимъ произведеніемъ Дельвига въ «Литературной Газетѣ» былъ разборъ «Бориса Годунова» (т. III,                1 и 2), прерванный мучительною болѣзнью поэта, и писанный за нѣсколько дней
до его смерти. Сомовъ, уже по смерти Дельвига, объявилъ имя
автора этихъ неподписанныхъ статей, оставленныхъ безъ окончанія, «какъ прекрасное зданіе, недостроенное по смерти искуснаго
зодчаго» (т. III, Л? 4). Дельвигъ скончался 14 января 1831 года, въ
среду въ 8 часовъ вечера, имѣя отъ-роду 32 года 6 мѣсяцевъ и 8
дней       Послѣ него осталась дочь, которой тогда еще не исполся годъ...
Неожиданная смерть Дельвига произвела тяжелое, грустное
впечатлѣніе на всѣхъ окружавшихъ поэта. Его родные особенно
затруднялись увѣдомить объ этомъ несчастій мать Дельвига, которая даже не подозрѣвала о его болѣзни, и, съ цѣлію приготовить
ее постепенно къ этому удару, просили журналистовъ повременить
извѣщеніемъ о его смерти (w).
Тѣло Дельвига погребено 17 января въ субботу на Полковомъ
кладбищѣ ѵвъ Петербургѣ). Стеченіе народа на печальномъ обрядѣ
было довольно многочисленное.
Грустное впечатлѣніе, которое произвела смерть Дельвига въ
литературномъ кругу вообще, высказалось во множествѣ стихотвореній и прозаическихъ статей, посвященныхъ его памяти.
Первою данью этой памяти были напечатанные въ первомъ по
смерти Дельвига JN’s (4) «Литературной Газеты» (замѣчательномъ
по явившейся впервые подписи Н. Гоголь) нѣсколько строкъ «Къ
гробу барона Дельвига» В. Туманскаго (стр. 32), Некрологія Дельвига, написанная П. А. Плетневымъ (стр. 31 — 32), и стихотвореніе
Гнѣдича «На смерть барона А. А. Дельвига» (стр. 29). Гнѣдичъ на(**) Этотъ благотворительный поступокъ разсказавъ на основанія того же
источника и въ біографіямъ Дельвига: въ «Энциклопедическомъ Лексиконѣ» (т.
ХѴ*ІІ, стр. 435) и въ «Дневникѣ Отечественныхъ Воспоминаній» 1840 года (выпускъ первый, стр. 44).
(“) Ненапечатанный ОФФітіа іьпый рапортъ о смерти Дельвига и упомннавшіиса
выше біографіи поэта. Въ статьѣ                    о Oelwigu (Воспоминаніе о
Дельвигѣ) въ газетѣ «Tygodnik Petersburgski» 1831 года (czçsc III, rok î wtorek
3 lulego стр. 86) сказано, что Дельвигъ скончался Іб января. Извѣстіе зто невѣрно, какъ уже сказано въ «Библіографическихъ Замѣткаіъ о сочиненіяхъ Ііушкииа
и Дельвиіа (Отечественныя Записки 1853 года, «4 в отд. VII, стр, 144 — 148;.
Сообщено барономъ А. И. Дельвигомъ.
Digitized by LrOOQle
68                             современникъ.
писалъ также двустишіе на погребеніе Дельвига. Послѣдній, во
время опасной болѣзни Гнѣдича, самъ собирался написать стики
въ случаѣ его смерти; но «такъ не исполнилось», и Гнѣдичи» услышалъ надъ его ранней могилой
 Надгробный плачъ Дружбы и Музъ и Любви» (**).
Кромѣ этихъ и названныхъ выше произведеній въ «Литературной Газетѣ» по поводу смерти Дельвига явились слѣдующія: «Къ
могилѣ барона Дельвига», стихотвореніе М. Д. Деларю (№ 6, стр.
47), «Б. С. М. Д — гъ» (Баронессѣ СофьѢ Михайловнѣ Дельвигъ),
стихотвореніе его же (№ 12, стр. 96), переводъ отрывка изъ упомянутой выше статьи газеты «Tygodnik» «Wspomnienie о Delwign»
(№ 22, стр. 181); «Баронессѣ Елисаветѣ Антоновнѣ Дельвигъ»,
стихотвореніе барона Розена (№ 28, стр. 227); «Лизанькѣ Дельвигъ», стихотвореніе М. Д. Деларю (№ 31, стр. 252), и статья о
«Бюстѣ Барона Дельвига» (№ 34, стр. 278), сдѣланномъ (изъ мрамора) по заказу вдовы поэта извѣстнымъ ваятелемъ Гальбергомъ ().
Но болѣе всѣхъ былъ пораженъ смертью Дельвига Пушкинъ,
находившійся тогда въ Москвѣ по случаю предстоявшей ему женитьбы. «Что скажу тебѣ, мой милый! (писалъ онъ къ П. А. Плетневу отъ 21-го января 1831 года.) Ужасное извѣстіе получилъ а въ
воскресенье. На другой день оно подтвердилось. Вчера ѣздилъ я къ
Салтыкову объявить ему все — и не имѣлъ духу. Вечеромъ получилъ твое письмо. Грустно, тоска. Вотъ первая смерть, мною оплаканная. Карамзинъ подъ-конецъ былъ мнѣ чуждъ; я глубоко сожалѣлъ о немъ какъ Русскій, но никто на свѣтѣ не былъ мнѣ ближе
Дельвига. Изо всѣхъ связей дѣтства онъ одинъ оставался на виду
— около него собиралась наша бѣдная кучка. Безъ него мы точно
(’) Оба стихотворенія Гнѣдича поиѣщены въ смирдиискомъ изданіи его сочиненій (стр. *156 — 157). Это взаимное условіе напоминаетъ слѣдующій случай, разсказанный намъ барономъ А. И. Дельвигомъ. Поэтъ въ послѣднее время
жизни былъ друженъ съ семействомъ Левашевыхъ. Дельвигъ и H. В. Левишевъ
дали другъ другу обѣщаніе въ томъ, что первый, кто изъ нихъ умретъ, обязанъ
явиться къ оставшемуся въ живыхъ. Л о ваше въ, не бывшій человѣкомъ восторженнымъ н совершенно забывшій объ этомъ, разсказывалъ, что спустя нѣсколько
недѣль по смерти Дельвига, отъ увидѣлъ его, но испугался, и ормваадѣніе мечезло.
(м) Подливный слѣпокъ этого бюста изъ обозжевной глины (terra cotta) иа холятся у В. П. Лангера.
Въ прошломъ году извѣстный любитель художествъ, г. Степановъ, издалъ въ
числѣ бюстиковъ русскихъ писателей и бюстикъ Дельвига.
Digitized by LnOOQle
KMITWA.                                 69
осиротѣли. Считай по пальцамъ : сколько васъ? ты, я, Баратынскій, вотъ іі все. Вчера провелъ а день съ Н***, который сильно
пораженъ его смертію. Говорили о немъ, называя его яомобшкв
Дельвигъ, и этотъ эпитетъ былъ столь же страненъ, какъ и страшенъ. Нечего дѣлать! Согласимся : покойникъ Дельвигъ — быть
такъ. Баратынскій боленъ съ огорченія. Меня не такъ-то легко съ
ногъ свалить. Будь здоровъ — и постараемся быть живы» (м). Вообще всѣ письма Пушкина, въ которыхъ упоминалъ онъ объ этой
потерѣ, проникнуты чувствомъ глубокой горести. Въ письмѣ къ
И. А. Плетневу отъ 31       *го      января онъ писалъ, между лрочимъ : «Я
зналъ его (Дельвига) въ Лицеѣ, былъ свидѣтелемъ перваго, незакѣченнаго развитія его поэтической души и таланта, которому еще
не отдали мы должной справедливости. Съ нпмъ читалъ я Державина н Жуковскаго, съ нимъ толковалъ обо всемъ, что душу
волнуетъ, что сердце томитъ. Жизнь его богата не романическими приключеніями, но прекрасными чувствами, свѣтлымъ, чистымъ разумомъ и надеждами.» Пушкинъ, испытавшій въ это
время самыя противоположныя ощущенія, писалъ къ тому же
лицу отъ 24-го Февраля, скоро послѣ своей женитьбы: «Я женатъ. Одно желаніе мое, чтобт ничего въ жизни моей не измѣнилось. Это состояніе для меня такъ ново, что, кажется, я переродился. Память Дельвига есть единственная тѣнь моего свѣтлаго существованія» (87).
Такое же грустное чувство, та же скорбь о незамѣнимой потерѣ отражается и въ стихотвореніяхъ Пушкина. Воспоминаніе
о Дельвигѣ не оставляетъ его нигдѣ. Вотъ онъ среди мраморныхъ
боговъ, богинь и героевъ, въ мастерской ваятеля, описанной имъ
въ стихотвореніи «Художнику» (вѣроятно, Гальбергу), во н въ родной ему сферѣ искусства поэтъ обращается воспоминаніемъ къ
Дельвигу :
... въ толпѣ молчаливыхъ кумировъ — 
Грустенъ гуляю: со мной добраго Дельвига нѣтъ;
Въ темной могилѣ почилъ художниковъ другъ и совѣтникъ. '
Какъ бы онъ обнялъ тебя! Какъ бы гордился тобой!
(Сочиненія А. Пушкина, т. IX, стр. 131.)
(*) Письмо это напечатано въ «Современникѣ» 1838 года (т. IX) въ статьѣ
«Александръ Пушкинъ» (стр. 63;, откуда перепечатано н въ нѣкоторыхъ другихъ изданіяхъ.
(w) Этм два отрывка напечатаны въ біографіи Пушкина въ «Современникѣ»
1838 года (т. X, стр. 45 — 46), н перепечатаны въ другнхъ (упомянутыхъ выше)
біографіяхъ поэта.
Digitized by Google
60                           СОВРЕМЕННИКЪ.
На праздникѣ годовщины Лицея въ кругу своихъ товарищей
онъ также груститъ о незабвенномъ другѣ. Вотъ отрывокъ изъ его
«Лицейской годовщины», стихотворенія, проникнутаго невыразимою грустью и безотрадными предчувствіями, которымъ такъ скоро
суждено было исполниться :
... Рокъ судилъ
И намъ житейски испытанья;
И смерти духъ средь насъ ходилъ,
И назначалъ свои закланья.
Шесть мѣстъ упраздненныхъ стоятъ;
Шести друзей не узримъ болѣ;
Они, разбросанные спятъ
Кто здѣсь, кто тамъ, на ратномъ полѣ,
Кто дома, кто въ землѣ чужой,
Кого недугъ, кого печали
Свели во мракъ земли сырой;
И всѣхъ мы братски поминали.
И мнится, очередь за мной...
Зоветъ меня мой Дельвигъ милый,
Товарищъ юности живой,
Товарищъ юности унылой,
Товарищъ пѣсень молодыхъ,
Пировъ и чистыхъ помышленій,
Туда, въ толпу тѣней родныхъ
На-вѣкъ отъ насъ ушедшій геній.»
(Сочиненія А. Пушкина, т. IX, стр. 158.)
Искренность своихъ воспоминаній о Дельвигѣ Пушкинъ доказалъ и на дѣлѣ : онъ издалъ книжку «Сѣверныхъ Цвѣтовъ» на
1832 годъ «въ пользу родныхъ своего друга». Оставаясь въ Москвѣ
до мая, онъ тогда же приступилъ къ заготовленію матеріаловъ для
альманаха (88). Сомовъ, по прежнему, принималъ участіе въ хлопотахъ по изданію. Вотъ нѣсколько словъ объ этомъ предпріятіи
изъ письма его къ М. А. Максимовичу:
«Пушкинъ рѣшился на будущій годъ продолжать «Сѣверные
Цвѣты» съ благою цѣлью. Онъ поручилъ мнѣ передать вамъ его
поклонъ и великое челобитье:... Если у васъ есть что либо въ прозѣ, какой либо отрывокъ изъ вашей вдохновенной ботаники, то
пришлите его намъ для «Сѣверныхъ Цвѣтовъ». Да не видитесь ли
вы съ Языковымъ? Нельзя ли умолить его, чтобъ онъ прислалъ
(м) Біографія Пушкина въ «Современникѣ* 1838 г. (т. X, стр. 46) м другій
(упомянутыя выше) біографіи поэта.
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА,                                 61,
вамъ стиховъ и поболѣе, и поскорѣе» ибо «Сѣверные Цвѣты» непремѣнно выйдутъ въ свѣтъ къ 15 декабря...» (в®)
Эта восьмая книжка «Сѣверныхъ Цвѣтовъ», явившаяся въ свѣтъ
въ концѣ 1831 года, посвящена не только по цѣли, но и по содержанію, преимущественно памяти Дельвига. Въ ней напечатаны
пять стихотвореній Дельвига, найденныхъ въ бумагахъ поэта,
именно : элегія «Къ Морфею» (стр. 4 — 5), сочиненная, какъ сказано въ предисловіи къ этимъ стихотвореніямъ, еще до 1824 года;
«Сонетъ» къ русскому Флоту (стр. 6), о которомъ упомянуто
выше» написанный въ Ревелѣ 1827 года, и остававшійся до
самой кончины поэта неизвѣстнымъ даже для друзей его; двѣ
«Русскія пѣсни» (стр. 7 — 8), изъ которыхъ одна не кончена, хранившіяся болѣе двухъ лѣтъ въ портФелѣ поэта, который хотѣлъ
еще отдѣлать ихъ окончательно, и «Отрывокъ» (стр. 9), заключающій въ себѣ хоръ духовъ изъ драмы, въ которой Дельвигъ «хотѣлъ
дать полное развитіе свободной Фантазіи.» Планъ драмы былъ уже
набросанъ, и вмѣстѣ съ нимъ уцѣлѣло нѣсколько хоровъ, по большей части не конченныхъ.
Но, кромѣ стихотвореній самого Дельвига, о немъ напоминали
въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ» и стихотворенія другихъ поэтовъ. Баратынскій говоритъ о немъ въ стихотвореніи «Мой элизій» (стр. 98) :
«Не славь, обманутый ОрФей,
Мвѣ элизійскія селенья .
Элизій въ памяти моей
И не кропимъ водой забвенья.
Въ немъ міръ цвѣтущій старины
Умершихъ тѣни населяютъ,
Привычки жизни сохраняютъ
И чувствъ ея не лишены.
Тамъ живъ ты. Дельвигъ! тамъ за чашей
Еще со иною шутишь ты,
Поешь веселье друя|£ы нашей
И сердца юныя мечты.»
Языковъ въ слѣдующемъ стихотвореніи «А. А. Дельвигу» (стр.
184 — 186) изобразилъ характеръ поэзіи Дельвига и трогательныя
воспоминанія о своей дружбѣ съ поэтомъ:
;*) Письмо это сообщено М. А. Максимовичемъ, который напечаталъ въ
«Сѣверныхъ Цвѣтахъ» на 1831 годъ любопытную статью «О жизни растеній»
стр. 133 — 149). Изъ стихотвореній Языкова въ той же книжкѣ помѣщены: «Пѣсня» (стр. 56 — 57), «Имъ» (стр. 79 — 80), «Безсонница» (стр. 103 — (04), «К — ѣ
K — ѣ Я — ь» ‘Каролинѣ Карловнѣ Янишь, стр. 116 — (17). «И В. К» (Кнрѣев*
скому, стр. 145 -146) и «А. А. Дельвигу» (стр. 184 — l86k
Digitized by ooQle
6î                 совмпмвгь.
-Тамъ, гдѣ картинно обгибая
Брега, одѣтые въ гранить,
Нева, какъ иебо голубая,
Широководная шумитъ,
Жилъ-былъ поэтъ. Въ соблазны міра
Не увлеклась душа его;
Ни въ чемъ не видѣлъ онъ кумира
Для вдохновенья своего;
И независимая лира
Чужда была страстямъ земнымъ,
Звуча наитіемъ святымъ.
Любовь онъ пѣлъ*, его напѣвы
Блистали стройностью живой,
Какъ рѣзвый станъ и перси дѣвы,
Олимпа чашницы младой.
Онъ пѣлъ вино* простой и ясный
Восторгъ стихи одушевлялъ;
Они звѣнѣли сладкогласно.
Какъ въ шумѣ вольницы прекрасной
Фіялъ, цѣлующій фіялъ;
И дѣвы русскія пристрастно
Ихъ повторяютъ — и поэтъ
Счастливъ на много, много лѣтъ!
Таковъ онъ былъ, хранимый Фебомъ,
Душой и лирой древній Грекъ. — 
Тогда гулялъ подъ чуждымъ небомъ
Студентъ и русскій человѣкъ.
Тамъ быстро жизнь его младая
Разнообразна и свѣтла
Лилась. Тамъ дружба удалая,
Его уча и ободряя,
Своимъ пророкомъ назвала,
И, на добро благословляя,
Цвѣтущимъ хмѣлемъ убрал
Веселость гордаго чела.
Ей гимны пѣлъ онъ. Громки были!
На берегъ царственной Невы
Не разъ, не два ихъ приносили
Уста кочующей молвы.
И тотъ поэтъ чистосердечно
Ихъ гимномъ здравствовалъ своимъ.
Ужь нѣтъ его. Главой безпечной
Отъ шума жизни скоротечной,
Digitized by Google
КРИТИКА*                                 63
Изъ міра, гдѣ все прахъ и дымъ,
Въ міръ лучшій, въ лооо жизни вѣчной
Онъ перелегъ. Но лиры звонъ
Намъ навсегда оставилъ онъ.
Внемли же нынѣ тѣнь поэта
Пѣвцу, чью лиру онъ любилъ,
Кому щедроты бога свѣта
Онъ въ добрый часъ предвозвѣстилъ.
Я счастливъ ими! Вдохновенья
Ужь стали жизнію моей!
Прими сей гласъ благодаренья!
О! пусть мои стихотворенья
- Изъ милой памяти людей
Уйдутъ въ несносный мракъ забвенья,
Всѣ, всѣ!... Но лучшее одно
Да не погибнетъ: вотъ оно!» (м)
Въ другомъ стихотвореніи, «Пѣсня» (стр. 56 — 57), Языковъ,
опредѣляя въ нѣсколькихъ чертахъ характеръ жизни и поэзіи
Дельвига, предлагаетъ его друзьямъ устроивать пиры въ воспоминаніе поэта :
Онъ былъ поэтъ*, безпечными глазами
Глядѣлъ на міръ и міру былъ чужой,
Овъ сладостно бесѣдовалъ съ друзьями;
Онъ красоту боготворилъ душой;
Онъ воспѣвалъ счастливыми стихами;
Харитъ, вино, и дружбу, и покой.
Блаженъ кто зналъ разумное веселье!
Чья жизнь была свободна и чиста,
Кто съ Музами дѣлилъ свое бездѣлье;
Кому любви прохладныя уста
Свѣвали съ вѣждъ недолгое похмѣлье,
И съ нимъ его довольная мечта!
И въ честь ему, на будущія лѣта,
Не худо бы сей учредить обрядъ-.
Порою звѣздъ и мѣсячнаго свѣта
Мы сходимся въ благоуханный садъ,
И тамъ поемъ любимый гимнъ поэта,
И до утра фіялы прозвѣнятъ!
Пусть видитъ міръ, какъ нашихъ поминаютъ,
Какъ иногда свирѣли звукъ простой
(м) Стихотвореніе это помѣщено и въ собранія «Стихотвореній В. Языкова в,
главныхъ въ 1833 году (стр. 436 — 239).
Digitized by LnOOQle
64                              СОВРКПН ГИПСЪ.
Да скромный хмѣль и миртъ переживаютъ
Побѣдный громъ и памятникъ златой,
И многіе, ужь sa-одно, познаютъ,
Что называть мірскою суетой.» (”)
Въ той же книжкѣ «Сѣверныхъ Цвѣтовъ» напечатаны посвященныя памяти Дельвига два стихотворенія М. Д. Деларю : «Анѳологическое четверостишіе» (стр. 157) и «Лизанькѣ Дельвигъ» (стр.
' 180 — 181), и Фантастическій разсказъ Сомова : «Живой въ обители
блаженства вѣчнаго» стр. 296 — 304). Кромѣ того являлись въ разное время статьи и отрывочныя сужденія о стихотвореніяхъ Дельвига; но объ нихъ будетъ сказано въ слѣдующей статьѣ при разборѣ сочиненій поэта.
(*) Это стихотвореніе перепечатано въ изданномъ въ 1833 голу собранія «Ста*
котвореній Н. Языкова» (стр. 181 — 182). А. Д. Галаховъ видитъ въ этой пѣснѣ
 отзывъ поэта о самомъ себѣ» (Полная Русская Хрестоматія, изданіе шестое,
стр. 174). Позволяемъ себѣ замѣтить, что мнѣніе это невѣрно: «Птеня» нала
сана въ воспоминаніе о Дельвигѣ, и доставлена въ альманахъ вмѣстѣ съ приведеннымъ выше стихотвореніемъ Языкова, что подтвердилъ намъ и М. Д. Деларю, принимавшій близкое участіе въ изданіи послѣдней книжки «Сѣверныхъ
Цвѣтовъ». Онъ сообщилъ намъ также, что изъ двухъ стихотвореній Языкова
Пушкинъ отдавалъ преимущество «Пѣснѣ».
В. ГАЕВСКІЙ.
