О цѣнностяхъ въ дрввнвй руси. Историческое изсмъджі*
ніеѴЬ Заблоцкаго. Спб. 1854.
Есть люди, которые считаютъ себя истинными нумизматами, и
которые въ сущности только любители диковинокъ, обратившіе
прихотливую страсть свою собирать рѣдкости на собираніе кружочковъ чеканнаго металла, какъ у другихъ обратилась она къ собиранію табакерокъ,* японскихъ вазъ, статуэтокъ и вещицъ саксонскаго
фарфора; эти взрослые люди совершенно похожи на дѣтей, собирающихъ раковины н камушки; они могутъ, 'вовсе ве преднамѣренно, приносить пользу наукѣ своими коллекціями рѣдкостей, потому что между рѣдкими, но ничтожными для науки старыми монетами попадаются очень часто и дѣйствительно важныя въ ученомъ
отношеніи; но собирателямъ рѣдкостей до этого нѣтъ дѣла; онн не
дадутъ болѣе рубля серебромъ за монету Золотой-Орды, которая пополняетъ списокъ ея хановъ новымъ именемъ,. не сохранившимся
въ лѣтописяхъ — за что тутъ платить много денегъ? монета своею
Формою и чеканкою совершенно похожа на десятки тысячъ дру*
тихъ монетъ Золотой Орды, отличается отъ нихъ только двумятремя иначе поставленными черточками; самъ покупщикъ можетъ
смѣшать ее съ тысячами уже находящихся у него монетъ; да принтомъ же оиа и не пріобрѣла еще знаменитости; ею нельзя хвастаться; ей порадуются только два-три спеціальные ученые; другіе
посѣтители кабинета не обратятъ вниманія на некрасивый кружокъ
серебра. Вотъ другое дѣло монета римскаго императора Отона : она
рѣшительно не нужна для науки, не прибавляетъ ни одного
факта ни къ Тацитовымъ лѣтописямъ, ни къ исторіи чеканнаго искусства; во всѣмъ извѣстно, что Отоновы монеты очень рѣдки;
всякій посѣтитель разберетъ на драгоцѣнномъ пріобрѣтеніи «Otboa,
всякій будетъ дивоваться на рѣдкость. И за Отонову монету, не
стоящую для науки ни гроша, имѣющую только для серебряныхъ
дѣлъ мастера цѣнность 15 коп. серебромъ, платится по 40 рублей
серебромъ. Такіе-то люди и служатъ для многихъ представителями
нумизматовъ, они-то и причиною, что на нумизматику очень многіе
смотрятъ, какъ на ученую забаву. Не забавно ли, въ самомъ дѣлѣ,
пто экземпляръ необыкновенно рѣдкой золотой монеты Карла I, короля англійскаго, рѣшительно ни на что негодный для науки, былъ
недавно проданъ ва одномъ лондонскомъ аукціонѣ за 260 Фунтовъ
стерлинговъ или 1,600 рублей серебромъ 1 Для курьёза сообщимъ
имя причудника, давшаго такую сумасбродную цѣну: — это нѣкто
Броунъ, богатый кнвгопродавецъ-вздатель. Скажите, чѣмъ отличается онъ въ глазахъ разсудительнаго человѣка отъ ребенка, дающаго своему разсчетливому товарищу гривенникъ за копѣечный
Digitized byVjOOQle
34. сюѵвявввап.
пряникъ? Только тѣмъ, что соритъ деньгами въ большихъ ровнѣ
рахъ; да еще тѣмъ, что ребенокъ покупаетъ пряникъ, вещь годную
для ѣды, а мистеръ Броунъ купилъ собѣ вещь ни на что не годную,
кромѣ того, чтобы хвастаться ею.
Но эти мистеры Броуны не истинные нумизматы; они и не думаютъ о нумизматикѣ, наукѣ скромной, кропотливой, не хвастливой, не блестящей, но чрезвычайно важной для исторіи, которая о
многихъ народахъ, напримѣръ о парѳянахъ, о бактріанцахъ, о вашихъ золотоордынцахъ въ послѣднее время, изъ у цѣлѣйшихъ отъ
нихъ монетъ узнаетъ едва ли не болѣе, нежели изъ скудныхъ отрывочныхъ извѣстій, уцѣлѣвшихъ въ чужихъ лѣтописяхъ. Нумизматика цѣнитъ монеты не по рѣдкости или многочисленности ихъ
экземпляровъ, а по истинному значенію ихъ для науки; она пренебрегаетъ единственнымъ въ мірѣ экземпляромъ Броуновой монеты
Карла I, которая рѣдка только потому, что не нашли нужнымъ иля
ве уснѣлв начеканить ее, такъ-что выбиты были только пробные
экземпляры, и которая ничѣмъ не хуже и не лучше другихъ монетъ
того же короля,; напротивъ нумизматика дорожитъ копѣйками Насилья Ивановича Темнаго, которыхъ остались сотни экземпляровъ,
и копѣйками Алексѣя Михайловича, которыхъ сохранились десятки
тысячъ; потому что эти монеты нужны для исторіи русской монетъ
ной системы; а исторія русской монетной системы нужна для того,
чтобы знать въ точности исторію цѣнности различныхъ вещей и
изъ этого заключать о положеніи различныхъ промысловъ въ данное время и о развитіи матеріальнаго благосостоянія народа. Смажемъ нѣсколько словъ объ этомъ приложеніи къ исторіи народнаго
быта, составляющемъ существенную цѣль нумизматики, какъ основанія для оцѣнки вещей н труда въ разные періоды народной жизни,
не распространяясь ни о томъ, что имена и Факты, находимые на
монетахъ, пополняютъ Фактическую исторію; ни о томъ, что но
степени изящества монетъ мы судимъ о степени совершенства чеканнаго искусства и многихъ другихъ отраслей искусствъ и ремеслъ, связанныхъ съ монетнымъ дѣломъ; ни о томъ, что изображенія попадающія на монетахъ, объясняютъ нравы и вѣрованіи народа; ни о томъ, что чужеземныя монеты, найденныя въ извѣстной
странѣ, указываютъ сношенія этой страны съ другими земшн,
торговые путв в т. д. Все это прекрасно изложено въ статьяхъ
г. Егунова о торговлѣ древней Руси, помѣщенныхъ нѣкогда въ
«Современникѣ».
Какимъ образомъ цѣны предметовъ могутъ служить матеріалами
для опредѣленія стариннаго образа жизни, намекаетъ г. Зз&ющеі*
въ самомъ началѣ своего изслѣдованіи, не развиваяt однако     жа,
Digitized byVjOOQle
вИВЛІОГРАФІЯ.                            55
своей мысля подробно. Мы, чтобы не вовлекаться въ археологическія подробности, приведемъ нѣсколько фонтовъ ивъ современной жизни, по аналогіи съ которыми логко судить о томъ, какимъ
образомъ археологъ изъ старинной цѣны предметовъ выводитъ
свои заключенія относительно образа жизни и привычекъ народа
въ проіпедшія столѣтія.
Въ Петербургѣ цѣна бѣлаго хлѣба 4 копѣйки за Фунтъ; цѣна
сахару 20 или 25 копѣекъ, ясно, что еслн бы до будущаго изслѣдователя не дошло извѣстій о томъ, какіе классы петербургскаго населенія могли пить чай въ половинѣ XIX вѣка, то онъ по однимъ
этимъ цѣнамъ узналъ бы, что всѣ, ѣвшіе бѣлый хлѣбъ, пили чай;
вмѣстѣ съ этимъ онъ увидѣлъ бы, что слуга, получая отъ 4 до 7 рублей, служанка, получая отъ 3 до 5 рублей въ мѣсяцъ, могли позволять себѣ пить чай. Совершенно другое заключеніе было бы выведено о тѣхъ внутреннихъ губерніяхъ, гдѣ земледѣлецъ получаетъ
30 коп. сер. за пудъ хлѣба — для поселянина этихъ провинцій сахаръ слишкомъ дорогъ. Какіе классы петербургскихъ жителей могли
содержать собственный экипажъ? Очень легко заключить изъ цѣны
одного четверика овса (1 рубль) и цѣны сѣна (40 или 50 копѣекъ серебромъ), что собственный экипажъ могли въ половинѣ
XIX столѣтія имѣть въ Петербургѣ только люди, проживающіе въ
годъ гораздо болѣе одной тысячи руб. сер.; между тѣмъ какъ въ провинціяхъ, гдѣ цѣна овса 80 коп. сер. за четверть и цѣна сѣна 75 копѣекъ серебромъ за возъ, содержащій 8 — 10 пудъ, очевидно
могли содержать собственный экипажъ люди, имѣющіе только 300
или 400 рублей годового дркода. Намъ эти соображенія не нужны,
потому что мы безъ всякихъ умозаключеній знаемъ Факты, выводимые посредствомъ ихъ. Вѣроятно не будутъ они нужны и для
будущихъ историковъ XIX вѣка, потому что до нихъ дойдутъ положительныя и подробныя описанія народной жизни. Но перенесемся
въ XV вѣкъ русской исторіи. Положительныхъ описаній простонароднаго образа жизни въ эту эпоху мы не имѣемъ. Намъ остается
только дѣлать о немъ заключенія на основаніи дошедшихъ до насъ
указаній цѣнности разныхъ предметовъ. Такъ, сравнивая цѣну
пшеничнаго хлѣба съ цѣною ржанаго, мы узнаемъ, какіе классы
народа имѣли тогда возможность ѣсть бѣлый хлѣбъ; сравнивая
цѣну меда (le miel) съ цѣною хлѣба, узнаемъ, часто ли поселянинъ
могъ выпивать по кружкѣ дѣлаемаго изъ меду легкаго хмѣльнаго
напитка, который былъ любимою роскошью русской бесѣды; сравнивая цѣну коровы, вола, барана съ цѣною хлѣба, узнаемъ, рѣдко
или часто бывало за обѣдомъ у поселянина мясное блюдо; узнавъ
цѣну шелковыхъ матерій, узнаемъ, ходила ли по праздникамъ жена
Digitized byVjOOQle
SB                        СОЁРЕМЕННИКЪ.
зажиточнаго поселянина въ парчевомъ головномъ уборѣ и шелкономъ сарафанѣ, какъ ходитъ нынѣ. Излишне и говорить о важности всѣхъ этихъ вопросовъ для исторіи народной жизни.
Ихъ-то, вѣроятно, хочетъ разъяснить намъ г. Заблоцкій въ послѣдующихъ выпускахъ своего изслѣдованія о цѣнностяхъ въ древней Руси, первая часть котораго, вышедшая въ свѣтъ, представляетъ сводъ Фактовъ о нашей старинной монетной системѣ но изслѣдованіямъ Карамзина, барона Шодуара и другихъ историковъ и
нумизматовъ. На это намекаетъ его предисловіе. Если такъ, то
онъ послѣдующими частями своего взслѣдонанія можетъ оказать
очень важную услугу исторіи быта русскаго народа.
