СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
Км пожегъ оставаться беемолвнымъ ярм совершающихся собы*
тіохъ? Сердце каждаго русскаго горячо отклшшулось ва воззваніе Царя,
«асѣ мы готовы привести на святой алтарь отечества вашу жизнь,
ваше достояніе, ваше слово. Какъ передать тѣ патріотическія чувства,
которыя одушевляютъ всѣхъ въ сію минуту? Эти ежедневныя пожертвованія, присылаемыя со всѣхъ концовъ Россіи, эти люди, оставляю-*
щіе добровольно удобства и спокойствіе жизни и вступающіе въ ряды
воиновъ, въ ряды защитниковъ Отечества я вѣры православной, наконецъ этотъ энтузіазмъ, которымъ глубоко проникнуто все безъ исключенія пишущее сословіе въ Россіи, вполнѣ понимающее значеніе своего долга, эти стихи, болѣе или менѣе искусные, но всѣ одинаково
исполненные любовію къ Царю и Отечеству, — все это представляетъ
явленіе великое я многозначительное. Мы не были свидѣтелями незабвеннаго 1813 года, мы не имѣли счастія видѣть, какъ вся громадная
Русь, какъ одинъ человѣкъ, поднялась тогда на защиту Отечества; во
яы знаемъ, что тотъ же самый духъ одушевляетъ насъ въ сію минуту, какой нѣкогда одушевлялъ отцовъ вашихъ, и что дѣти готовы принести все въ жертву святой Руси, какъ нѣкогда все приносили ей въ
жертву отцы ихъ.
Мы глубоко понимаемъ значеніе Россіи, мы свято вѣримъ въ ея
грядущее, мы готовы встрѣтить грудью нашихъ враговъ, и повторяемъ вмѣстѣ съ нашимъ великимъ поэтомъ :
Вы грозны на словахъ — попробуйте на дѣлѣ!
Иль старый богатырь, покойный на постелѣ,
Не въ силахъ завинтить свой Измаильскій штыкъ?
Иль Русскаго Царя уже безсильно слово?
Иль намъ съ Европой спорить ново?
Иль Русскій отъ побѣдъ отвыкъ?
Иль мало насъ? Или отъ Перми до Тавриды,
Отъ Финскихъ хладныхъ скалъ до пламенной Колхиды,
Отъ потрясеннаго Кремля,
До стѣнъ недвижнаго Китая,
Стальной щетиною сверкая,                              /
Не встанетъ Русская земля?...
Изъ множества стиховъ, написанныхъ по поводу настоящихъ событій, мы представимъ здѣсь два стихотворенія : одно — г-на Жемчужникова, а другее — принадлежащее автору, который, къ сожалѣнію,
скрылъ свое имя.
