Горе отъ ума. Комедія въ четырехъ дѣйствіяхъ, въ стихахъ,
А. С. Грибоѣдова. (Четыре новыя цгданія, вышедшія въ Петербургѣ,
въ 4854 году.)
Лѣтъ около тридцати тому назадъ по всей Россіи ходили въ рукописяхъ сочиненія извѣстныхъ поэтовъ. Даже печатныя произведенія пъ переписывались и продавались досужими писцами, извлекавшими изъ этого порядочные барыши, пользуясь тогдашнею дороговизною печатныхъ книгъ. Въ то время одна глава «Онѣгина*
или «Чернецъ» Козлова стоили пять, шесть рублей ассигнаціями, И
цѣна эта еще болѣе повышалась, по мѣрѣ того, какъ раскупались
экземпляры. Нѣтъ сомнѣнія, что авторамъ и издателямъ расходъ
такихъ рукописей былъ очень невыгоденъ. Но публика хотѣла читать новое, а это новое было для многихъ кармановъ недоступно;
понизить же цѣну его возможно было только смѣлому и ловкому
издателю, который также находился съ трудомъ : всякій зналъ, что
его ждетъ опасное совмѣстничество переписчиковъ въ такое время,
когда ремесло ихъ уже вошло въ обычай. Только около 1830 года
Смирдинъ съумѣлъ приняться за дѣло такъ, что и читатели оставались довольными и собственный его интересъ не только не подвергался опасности, но щедро былъ вознаграждаемъ.
Въ числѣ упомянутыхъ нами рукописей появилось, съ 1823 года,
«Горе отъ Ума», тогда еще не напечатанное ине игранное «а сценѣ.
Только отрывки изъ перваго дѣйствія и третье дѣйствіе, его появились въ альманахѣ «Русская Талія», изданномъ, въ 1825 году, г< Булгарвнымъ. Всякому извѣстенъ огромный рукописный уснѣял этой
Digitized by VjOoqIc
геніальной сатиры. Россія знала давно наизусть произведеніе Грибоѣдом, когда оно, сначала отрывками, потомъ вполнѣ, появилось
на сценѣ обѣихъ столицъ. Есля не оинвбаемся, это было : въ Ile»
Тербургѣ — въ 1830 г., а ль Москвѣ — въ 1831 году. Томно въ
1833 году было напечатано въ Москвѣ первое изданіе этой комедіж
а, разумѣется, скоро было раскуплено, такъ что черезъ пять лѣтъ
почта невозможно было достать ни одного экземпляра. Тогда яижле«ь новое, миніатюрное изданіе его, въ 32 долю ласта, изящно напечатанное въ Петербургѣ, въ Военной типографіи. Оно было пелмѣе перваго и еще замѣчательно по длинной и дѣльмой статьѣ г. К.
Палеваго : «О жизни м сочиненіяхъ Грибоѣдова», помѣщенной въ
началѣ книги. Изданіе это, напечатанное въ началѣ 1839 года, теперь, подобно первому, давно не существуетъ въ книжной про»
лажѣ.
Января 30 настоящаго года исволнжлесь двадцать-пять лѣтъ со
времени трагической смерти незабвеннаго поэта. Слѣдователвмо,
отнынѣ твореніе его, на основаніи существующихъ узаконеній, сдѣлалоеь собственностію общественною, и всякій имѣетъ право его
перепечатывать. И вотъ уже появилось въ Петербургѣ четыре паданія комедіи Грибоѣдова. Два изъ нихъ напечатаны въ маленькомъ «орматѣ, іп 32 : одно — книгопродавцемъ Терскимъ, другое —г. Черноглазовымъ. Но онв не равнаго достоинства. Изданіе г.
Терскаго напечатано на сѣроватой бумагѣ, избитымъ шрифтомъ,
портретъ къ нему приложенъ лубочный, и стоитъ оно 1 руб. 50 коп.
сер. — цѣна огромная для такого изданія; у г. Черноглазова — бумага н шрифтъ хороши, портретъ тоже; кромѣ того приложены къ
комедіи : стати г. Булгарина «О жизни и сочиненіяхъ А.С. Грибоѣдова», кажется, уже напечатанная прежде, и снимокъ съ почерка
рукд покойнаго поэта, — и цѣна этому изданію только 75 коп. сер.
Два другія изданія напечатаны въ 16 долю листа. Одно сдѣлано
тѣмъ же г. Черноглазовымъ и снабжено тѣмн же приложеніями,
которыя находятся и въ миніатюрномъ его паданіи. Цѣна ему также 75 коп. сер. Другое напечатано г. Смирдинымъ, съ приложеніемъ
портрета, и продается по 30 коп. сер. Въ отношеніи текста, самой
комедія ом ничѣмъ не отличаются отъ изданій, напечатанныхъ
нынѣ въ 32 долю.
Мы слышали, что г. Смирдинъ собирается напечатать въ дополненіе къ «Горе отъ Ума» н прочія сочиненія Грибоѣдова, къ
сашадѣшю, немногочисленныя.
Говорятъ, что въ Москвѣ готовится еще два изданія «Горе отъ
Ума».
