Паеыш «вмгеііздмг* нсдмечвм*  руеемй
авуриалиетвагЪ.
ФЕВРАЛЬ 1854 ГОДА.
Мода на русскую словесность. — Поклоненіе чужестранному искусству. — Суровые литераторы. — Г. Длятріегъ я его новыя воспоминанія. — Старые н
новые лятературвые дѣятеля. — Исторіи временъ Шишкова, Карамзина *
Жуковскаго н Шахоаскаго. — Соперничество стариннымъ партій. — Макбетъ
въ переводѣ г. Лихонина. — Нѣчто о русскихъ переводчикахъ Шекспира. — 
Метафоры п простота. — Духъ Шекспира. — Повѣсть г-жи Ольги И**,
 Сужденаго конемъ не объѣдешь*. — «Спессартскій Лѣсъ», нѣмецкая новелла. — Фантазія н дѣйствительность. — «Воспоминанія о ловлѣ ввѣрей въ
Снбярмв, г. Черепанова. — Характеристика статьи. — Воспоминанія г. Ротчева о Калифорніи и начало путевыхъ его вамѣтокъ.        *
Нѣтъ! это не иллюзія, не мода, не скоропреходящая прихоть изящнаго свѣта! Сочувствіе столичныхъ жителей къ русскому искусству,
русской наукѣ и русской словесности ростетъ не по днямъ, а по часамъ;
съ каждой недѣлей оно развивается въ обширныхъ размѣрахъ и пророчитъ намъ отрадное, золотое время для русскихъ поэтовъ, художниковъ и мыслителей. Съ чувствомъ достоинства и довѣрія русскій литераторъ долженъ встрѣтить эти родныя ласки, эти залоги любви' и
вниманія, это участіе къ своимъ трудамъ, эти радушные вызовы на
полезную дѣятельность. Откинувъ скорѣе всякое поклоненіе чужестранному, забывши нами крошечныя несогласія и братски взявшись за
руки, отблагодаримъ русскаго читателя за его любовь ко всему отечественному. Въ наше время, болѣе чѣйъ когда либо, стыдно будетъ
тому, кто чѣмъ либо запятнаетъ почетное званіе литератора, кто примется сплетничать и вредить своимъ собратіямъ по искусству, кто станетъ угрюмо смотрѣть на своего читателя и цѣнителя, кто зароетъ свой
талантъ въ землю, кто станетъ называть модой и прихотью жажду
публики ко всему своему и родному! Иностранные журналы, иностранная поэзія, иностранныя картины и иностранные романы скорѣе были
до сихъ поръ модой и прихотью. Масса публики вѣчно любила свое
н жаждала родного; только одна неумолимая мода не давала ея инстинктамъ возможности высказаться, а высказавшись — на всегда отбросить докучную моду. Кто жилъ въ провинціи и видѣлъ не разъ атм
милые почтовые дни, съ приходомъ русскихъ газетъ, книгъ  журналовъ, тотъ не заподозритъ русскаго читателя въ холодности. Кто
по часамъ слѣдилъ, стоя у картины своего друга, отзывы и толки
толпы, волнующейся въ залахъ Академіи Художествъ, во время годичной выставки", тотъ удержится отъ упрековъ, такъ обычныхъ, когда
Digitized by VjOoqIc
за                            СОВММЁВЩіКѢ.
дѣло идетъ о нашей публикѣ. Если въ одной изъ залъ Академіи народъ стоитъ, тѣсно сомкнувшись, около которой нибудь изъ картинъ,
будьте увѣрены, что картина эта изображаетъ или подвигъ русскихъ
воиновъ, или черту изъ народнаго быта* Неужели и это случайность,
прихоть и мода? Неужели м въ ваше время нужно припасать одной
модѣ* на все русское эгр огромное количество стиховъ въ честь нашего славнаго воинства и успѣхъ оригинальныхъ пьесъ въ Москвѣ м
Петербургѣ, и потребность въ новыхъ русскихъ книгахъ, и тысячи
знаковъ поощренія,‘вниманія и сочувствія къ нашей словесности? Но,
впрочемъ, дѣло не въ названіи *. пусть только само явленіе утѣшительно, — а называть его пускай берется всякій но своему усмоврѣвію. Конечно, для человѣка съ сатирическимъ складомъ ума в тутъ
откроется возможность подглядѣть крошечныя странности, неловкости,
промахи со стороны свѣта, такъ недавно считавшаго русскую литературу чѣмъ-то ничтожнымъ, нестоящимъ вниманія — и вдругъ начавшаго чтить ее и интересоваться ею.  Читать русскихъ писателей! какое несчастное занятіе!  два года тому назадъ говорила не одна дана,
нынѣ пламенѣющая любовью къ русской музѣ. У меня имѣется крайне богатый и*горделивый знакомецъ, еще недавно при встрѣчахъ нашихъ подававшій мнѣ съ самымъ покровительственнымъ видомъ два
пальца правой руки, на что я постоянно отвѣтствовалъ протягивая ему
одинъ палецъ — обстоятельство, питавшее между нами достоянную
холодность. Теперь этотъ знакомецъ безъ всякой причины* по видимому, превратился въ моего друга, жметъ мою длань обѣими руками,
грѣетъ ее въ нихъ болѣе чѣмъ по четверти часа и проситъ позволенія посѣщать меня когда только мнѣ это будетъ угодно. Отчего когдато горделивый другъ такъ крѣпко жметъ мои руки, отчего дамы, недавно еще презиравшія русскихъ поэтовъ, теперь заучиваютъ наизусть ихъ стихотворенія? Вѣтеръ подулъ въ нашу сторону, и прихотливая мода, во вредъ разнымъ нѣмцамъ и Французамъ, ШнупФеціусамъ, Базанкурамъ, Гондрекурамъ и д’Арленкурамъ, обратила свой сіяющій ликъ на русскую поэзію и на русскихъ писателей. Базавкуръ,
Фудрасъ, Дюма и Шнапсіусъ усыпали свои головы пепломъ, а героями дня оказались г. Григоровичъ съ своими «Рыбаками*, Островскій
съ своими комедіями и Фетъ съ своими прелестными стихотвореніями.
Положимъ, что все это одна мода; но гдѣ искать ея зародыніа,
если не въ пробужденіи общей любви къ родному искусству и художеству? Недавняя мода на Французскую словесность равнымъ образомъ имѣла свое коренное происхожденіе въ томъ образованіи юношества на чужой манеръ, о которомъ писалъ Грибоѣдовъ въ своей комедіи, Пушкинъ — въ «Графѣ Нулинѣ «, и скромный Нахимовъ въ своцхъ сатирахъ. Тридцать лѣтъ тому назадъ, какой нибудь. богатый помѣщикъ,
приставляя къ своимъ дѣтямъ изъ Франціи пріѣзжаго гувернера м наставляя ихъ вызубривать разсказъ Терамена, безсознательно готовилъ лавровые вѣнцы для Дюма и Гои дреку ра, безсознательно причинялъ ущербъ рускимъ артистамъ и писателямъ нашего времемм. ДочDigitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           21
генная дама, еще прошлый годъ говорившая, что опа ne поазолитъ
своей дочери читать Пушкина (а какъ теперь она стыдится этого нарѣченія’), принадлежитъ къ числу растеній, требующихъ многіе годы
ва свое развитіе и процвѣтаніе. Ея рѣзкій отзывъ о любезнѣйшемъ
изъ нашихъ поэтовъ подготовленъ былъ трудами эмигрантки Фалбаллй, усиліями мосьё Триже, неусыпной дѣятельностью Француза ГиіьОме, подбитаго вѣтеркомъ. Мода никогда ве приходитъ сама собОЮ,
спроста. Отчего какъ-то не очень давно вошли въ употребленіе толковыя матеріи съ преогромными цвѣтами, иатеріи, придававшія дамамъ видъ ходячихъ креселъ? оттого, что на ліонскихъ Фабрикахъ залежалось огромное количество этихъ нелѣпыхъ матерій, и, съ помощью
парижскихъ портнихъ, Фабриканты принялись наводнять ими всѣ части образованнаго свѣта! Въ томъ, что ваша публика такъ долго отворачивалась отъ отечественнаго искусства, виноватъ ве одинъ эмигрантъ, содержатель пансіона, нынѣ уже сгнившій въ сырой землѣ, не
одна institutrice, выучившая сотню дѣвицъ лепетать по Французски и
отучившая ихъ говорить ва ихъ родномъ нарѣчіи! Виноваты отчасти
и сами молодые литераторы, изрѣдка позволявшіе себѣ грызться между собой для потѣхи читателя, и старые писатели, * не желавшіе
поощрять, поучать и любить своихъ юныхъ преемниковъ по литературнымъ заслугамъ.
Къ числу этихъ послѣднихъ, — почтенныхъ, но иногда не вмѣру суровыхъ любителей русскаго слова, — придется намъ отнести и господина
М. Дмитріева, хотя вторая статья его «Мелочей изъ Запаса моей Памяти», нынѣ лежащая передъ вами, заслуживаетъ и полнаго вниманія и полной благодарности нашей. Свѣдѣнія, доставленныя г. Дмитріевымъ о дѣлахъ, наружности, значеніи Карамзина, Шишкова, В. 1.
Пушкина, князя Шаликова и С. Н. Глинки, чрезвычайно любопытны
к полезны, но размышленія, которыми почтенный авторъ приправляетъ эти живыя свѣдѣнія, иогли бы остаться въ его портфелѣ безъ
всякаго ущерба «Мелочамъ изъ Запаса моей Памяти*. Г. Дмитріевъ
янтаегъ живѣйшее отвращеніе къ русской литературѣ и журналистикѣ машете времени; отвращеніе это (совершенно чистосердечное, а не
вагину тое ва себя изъ разсчета, какъ у нѣкоторыхъ литераторовъ) высказываетъ онъ въ цѣломъ рядѣ безпрерывныхъ отступленій, сравненій мем&ду старымъ и новымъ слогомъ, колкихъ замѣтокъ по поводу
яептбм м литераторовъ послѣдняго двадцатипятилѣтія. По убѣжденію
дароннтято автора, нынѣшніе писатели и пишутъ безграмотно, и не
умМотѣ Цѣнить таланта своихъ предшественниковъ, и заражены’ самоХ*
naatiètMMt, и даже въ частныхъ бесѣдахъ являются не иначе, какъ сухмйи, бездарными педантами, нсумѣющики даже смѣяться и веселиться. На чемъ основано такое нелестное убѣжденіе, я не могу себѣ ЙредсИМтѣ, ¥ѣнъ болѣе, что всѣ мои личныя убѣжденія идутъ ийъ совершайно наперекоръ. Но моему крайнему разумѣнію, мпотіе ийъ нашихъ писателей пишутъ легко и изящно, никогда не хвалятъ ни себя,
вв своихъ друзей, питаютъ безпредѣльное уваженіе къ славнымъ име
Digitized by VjOoqIc
22                           совржмвннмкъ.
намъ нашихъ старыхъ поэтовъ и мыслителей. Въ обществѣ этихъ литераторовъ мнѣ случалось проводить цѣлые дни, оживленные добродушнѣйшей веселостью, разговорами дѣльными, живыми и увлекательными. То, чтб кажется г. Дмитріеву темнымъ и сѣрымъ, мнѣ кажется
бѣлымъ и свѣтлымъ... Если онъ выражаетъ свою мысль не подкрѣпляя
ея «актами, то и я могу поступить по тому же способу. Изъ столкновеній двухъ личныхъ убѣжденій, неподкрѣпленныхъ «актами, можетъ родиться истина, ненуждающаяяся въ «актахъ для доказательства. А истина эта будетъ проста . во всякое время литераторы имѣли
свои недостатки и свои достоинства, — недостатки, съ которыми нужно мириться изъ уваженія къ словесности, и достоинства, заслуживающія общей симпатіи. Тотъ, кто для оцѣнки -извѣстнаго литературнаго періода заведетъ двое вѣсовъ и двѣ мѣры, кто станетъ унижать
прежнихъ дѣятелей во вредъ новымъ, или, расточая хвалы старымъ
поэтамъ, поднимать свою Ферулу на ихъ учениковъ, — тотъ вѣчно останется въ накладѣ. Сѣмя, красующееся въ наливающемся колосѣ, происходитъ отъ сѣмени, въ прошломъ году брошенномъ въ землю, — и отъ
него въ свою очередь произойдутъ новые колосья и новыя сѣмена;
урожай можетъ выйти богатый или скудный, но вѣсъ, и видъ, и мѣра,
и цѣна зеренъ должны оставаться одинаковыми во всѣ годы. Пшеница
не переродится въ крапиву, а ученики Карамзина и Пушкина не вернутся (даже, еслибъ сами того хотѣли) къ дѣятельности Хераскова или
Тредьяковскаго. Недостатки, въ которыхъ упрекаетъ насъ г. М. Дмитріевъ, существовали всегда и вездѣ, во всѣхъ литературныхъ кругахъ,
съ примѣсью добрыхъ качествъ, которыя и нынѣ не исчезли. Хотите
доказательствъ, такъ обратитесь къ «Мелочамъ изъ Запаса моей Памяти». Самъ авторъ ихъ представитъ вамъ доказательства десятками.
Про насъ говорятъ, что мы пишемъ очень безграмотно — то же самое
говорилъ о Карамзинѣ и его послѣдователяхъ Шишковъ, человѣкъ умный и страстно преданный дѣлу русскаго слова. Нападки Шишкова
отличались ѣдкостью, невозможною въ наше время : такъ смягчились
литературные нравы. «Шишковъ, разгорячась на своего противника (*),
говоритъ, что не всѣ славянскія выраженія принадлежатъ къ высокому
слогу. Есть и простыя — продолжаетъ онъ — напримѣръ, м сотаарю
тм подзатыльницу. Противникъ его возражаетъ на это: и абіе еоздом
тебѣ старицею!     Вотъ жосткость спора и неизысканность выраженій.
Въ то время писатели не знали, что учтивость усиливаетъ иронію точно такъ же, какъ масло остритъ бритву. Но рѣшимся ли мы, основыва* двухъ задорныхъ выходкахъ, изрѣчь свой приговоръ надъ
ясь на
Шишковымъ и противниками Шишкова, какъ надъ лицами, возмущающими духъ по своей невѣжливости? Нѣтъ, мы цѣнимъ и того и другихъ, ихъ имена пользуются нашимъ полнымъ уваженіемъ...
Далѣе. Г. Дмитріевъ и другія лица одного съ нимъ мнѣнія упрекаютъ современныхъ литераторовъ въ духѣ нетерпимости, въ дріж
(*) См. «Мелочи ваъ Запаса моеВ Памяти?, стрл 188.
Digitized by Google
СОВРВМВВВЫЯ ЗАМѢТКИ.                              23
мѣрениомъ и коварномъ униженіи таланта въ своихъ противникахъ.
Разверните ту же статью на страницѣ 195 и слѣдующихъ, гдѣ говорится о литературныхъ несогласіяхъ, между нѣсколькими первыми литераторами стараго времени, то есть между Карамзинымъ, Жуковскммъ — съ одной стороны, и колкимъ, даровитымъ княземъ Шаховскимъ — съ другой. Направленіе Карамзина и Пушкина, или, скорѣе,
направленіе ихъ поклонниковъ и подражателей, не нравилось Шаховскому, воспитанному на остроумныхъ, правильныхъ, но холодныхъ
изліяніяхъ Французской старой музы. Чувствительные герои Карамзина, Эрасты, Лизы н такъ далѣе, — герои, пользующіеся всякимъ удобнымъ случаемъ для проливанія слезъ и даже бросающіеся
въ прудъ при несчастныхъ случаяхъ жизни, имѣли дѣйствительно
свою смѣшную сторону, выгодную для наблюдательнаго насмѣшника.
Привязанность Карамзина къ слезливому и безалаберному Іорику, то
есть Стерну, послужила первымъ начатіемъ войны, и вотъ на русскомъ театрѣ начали являться въ изобиліи «Новые Стерны», во Фракахъ мердуа и розовыхъ платочкахъ, со слезой на рѣсницѣ и нѣжной улыбкой ва губахъ, — «Новые Стерны», всегда готовые задушить
міръ въ своихъ объятіяхъ, надоѣсть ближнему своими поцалуями и
затягивать элегіи по поводу сорваннаго цвѣтка или застрѣленной тетерьки! Жуковскій, не менѣе Карамзина оказавшій услугъ родной
словесности, тоже не могъ ускользнуть отъ насмѣшекъ : его туманность, его привидѣнія, его луна вѣчно свѣтящая сквозь облако, его
раскрытые гробы и голубки на плечѣ мертвеца, его лѣса, синѣющіе
скеозъ пламень зарева, его барды, умѣющіе только влюбляться и изнывать, его запутанно романтическія описанія давали много пищи
товарищамъ и послѣдователямъ Шаховскаго. (*) Съ своей стороны и
Г) Ня дняхъ, въ стяроВ книжкѣ «Благой а хѣреннаго», я нашелъ двѣ пародіи
ва промзоедееів Жуковскаго, — пародія, кажущіяся икѣ, по крайнему моему
разумѣнію, замѣчательно удачными. Въ нихъ схваченъ и раэиѣръ, я туманность,
м неопредѣленность оавтаэін, о простонародныя выраженія, которыми иногда любилъ щеголять поэтъ Людмилы.
I. ГОСТЬЯ.
Пришла въ село — въ ворота постучалась,
*     передъ ней ворота отперлись.
Въ избушкѣ ей старуха отзывалась :
«Отколѣ ты, подолка — отзовись?»
Я, бабушка, изъ блнжняго селенья;
Моня сюда нееѣЬоиы* привелъ;
Дорогой мнѣ мелькали мрявядѣнья...
Жхъ! не къ тебѣ ль онъ на ночлегъ зашелъ?
II. ЗНАКОМЫЙ НЕЗНАКОМЕЦЪ.
Что ва шорохъ, что за вѣтеръ?
Кто стучитъ въ окно?
То внакомын-нынакомецъ!
Омв меяя узналъ,
Въ двери овъ, съ врввѣтвой лаской,
Руку внѣ пожалъ...
Догорала въ небѣ звѣады
 востокъ пылить I
Digitized Ьу VjOoqIc
24                          совпмвннмкъ.
Жужовскій  Карамзинъ, сознавая свои дарованія, 4Мй*ая впередъ вс*
кусство, выкупая свои недостатки тысячью красотъ и достоинствъ,
не могли терпѣливо переносить шутливыя рѣчи Объ этихъ недостаткахъ, и только однихъ недостаткахъ. «Насъ помирили, мы обнялись и
съ тѣхъ поръ ненавидимъ другъ друга», могли сказать о себѣ и классики и романтики. Взаимное неудовольствіе проявилось въ сатирахъ,
комедіяхъ, шуткахъ, въ церемоніяхъ арзамасской школы, въ журнальной полемикѣ, и борьба не кончилась даже и тогда, когда начальника
враждебныхъ кружковъ сами принялись смѣяться надъ своей горячностью. За нихъ стали воевать подражатели и журналисты, новые
классики и романтики, новые Аяксы, бившіеся во мракѣ. Напрасно
здравые цѣнители говорили и той и другой сторонѣ :  успокойтесь,
прекратите вашу вражду, вы всѣ правы, и всѣ виноваты >, — впито
ве успоковвался и не прекращалъ ратоборства, о а кой же выводъ сдѣлать изъ всей этой исторіи? — ио моему мнѣнію, тотъ, что во всякой литературѣ споры и разногласіе такъ же ненэбѣжш, какъ шумъ
станковъ и стукъ разныхъ машинъ на бумагопрядильной мбрнкѣ.
Лишь бы шумъ не мѣшалъ работать, лишь бы споры не переходили
границъ приличія; большаго ве могутъ требовать ни зрители, вн самые труженики. Литературныя нововведенія, упрощеніе слога, открытіе новыхъ путей въ области изящнаго никогда не могутъ произойти
безъ преній болѣе или менѣе жаркихъ. Положимъ, что въ настоящемъ
году явится на Руси великій поэтъ и пойдетъ собственнымъ своимъ
путемъ и произведетъ бездну прекрасныхъ вещей, проникнутыхъ
прелестью чисто новой, невѣдомой до сихъ поръ свѣту, положимъ,
что передъ его трудами труды наши, труды теперешнихъ писателей*
покажутся вялыми и устарѣлыми : слѣдуетъ ли изъ этого, что мы всѣ
отречемся отъ своей манеры, отъ прожитыхъ годовъ труда, омыта м
мымыенія, отъ своихъ учителей, отъ Пушнина, Лермонтова, Гегом, ш,
отрекшись отъ всего прошлаго, смиренно пойдемъ за блистательнымъ
счастливцемъ? Ничуть не слѣдуетъ. Литературное нововведеніе не
есть то же, чтд, напримѣръ, замѣненіе сальныхъ свѣчей стеариновыми,
или тяжелыхъ парусныхъ баркасовъ вертлявыми пароходами! выгоды
стеарина и паровъ ощутительны съ перваго взгляда, съ перваго опыта,
между тѣмъ какъ открытіе новыхъ путей въ области изящнаго требуетъ много времени, многихъ споровъ и долгой полемики для признанія ихъ свѣтомъ. Рубенсъ, говорятъ, одной чертой умѣлъ дѣлать
изъ плачущаго лица лицо смѣющееся; но такія превращенія невовможны въ* словесности. Мы должны обсудитъ и понять черту, о которой говорится. Когда населеніе германскаго Паркасса начало раболѣпствовать передъ приговорами Гёте, великій Гёте утратилъ часть
своего величія : до такой степени нужны великому писателю и споръ,
м противорѣчіе, и даже нападки невоздержныхъ на слово противниковъ. Шишковъ, нападая на языкъ Карамзина, дѣлалъ пользу н Карамзину и его послѣдователямъ, побуждая ихъ глядѣіь за собом
строже, избѣгать чужестранныхъ оборотовъ рѣчи, м танъ далѣе. Про*
Digitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          25
тнвйини Жуковскаго и романтическихъ поэтовъ своими шутками ограйнчнли страсть названныхъ поэтовъ ко всему туманному и разплыкающемуся. Когда Пушкинъ и Гоголь перестали писать слогомъ яролямкбяв краснорѣчивыхъ, привыкшихъ къ періоду размѣренному и непремѣнно заканчивавшихъ свою фразу прилаіателънымв звучнымъ,
когда, вслѣдствіе ихъ примѣра, русскіе писатели начали всюду употреблять языкъ разговорный, — и у Пушкина и у Гоголя явилось иного
ожесточенныхъ противниковъ. Какую пользу, по видимому, могло принести вмѣшательство этнхъ противниковъ, лицъ, отрицавшихъ дневной свѣтъ, пвсавиміхъ слогомъ старымъ, несходнымъ съ живой рѣчью?
а, между тѣмъ, польза пришла, и пришла сама собою. Посреди полеммм и словопреній совершены были взаимныя 'уступки, избранъ путь
прямой и правильный, — путь, съ котораго, можетъ быть, сбились бы
два названные нами поэта, еслибъ все ихъ окружающее безпрекословно
поверглось передъ ними ницъ и молча признало бъ ихъ своими вожатаямн. Все нами сказанное давно извѣстно каждому любителю родной
словесности, и г. Дмитріевъ, авторъ «Мелочей изъ Запаса моей Памяти , все это знаетъ; но, къ сожалѣнію, его ничѣмъ необъяснимая
антипатія жъ новымъ литературнымъ дѣятелямъ мѣшаетъ ему взглянуть на весь вопросъ съ истинной точки зрѣнія.
Простясь съ статьею почтеннаго автора, обращаемся къ другимъ
статьямъ новаго «Москвитянина*, начавшаго І85І годъ выпускомъ до*
вольно толстой книжки, которую надо считать за двѣ, ибо на ней выставлено . №№ 1 и 2. То, чтб казалось болѣе чѣмъ достаточнымъ для
одного нумера, для двухъ кажется нѣсколько бѣднымъ, и мы отъ
души желаемъ, чтобъ редакція московскаго журнала поскорѣе вернулась къ своей прежней системѣ выпуска книжекъ — по двѣ въ мѣсяцъ. №№ 1 и 2, вмѣщенные въ одну книжку, почему-то мнѣ напом*
имли печальную шутку одного давнишняго изданія, запоздавшаго четырьмя мѣсяцами и, для соблюденія своего достоинства, издавшаго декабрьскую свою книжку съ надписью №№ 9, 10, 11 и 12. Въ толстой
январьской книжкѣ «Москвитянина» имѣется довольно много интересныхъ мелкихъ статей, «Послѣдній Патито» (живой и свѣжій разсказъ
г. Бибикова о бѣдномъ итальянскомъ аббатѣ, когда-то сочинявшемъ
арлекинады, влюблявшемся въ Коломбинъ и страдавшемъ Вслѣдствіе
ихъ невѣрностей), да сверхъ того Шекспировъ «Макбетъ», переведенный г. Лихонинымъ. Для читателя, котораго интересуетъ вопросъ
о тонъ, чтд именно заставило г. Лихонина переводить «Макбета»,
дважды переведеннаго на русскій языкъ стихами и еще раза три
прозою, находится въ началѣ драмы «Предисловіе Переводчика». Въ
этомъ предисловіи г. Лихонинъ объявляетъ, что всѣ его старанія были
устремлены на сохраненіе размѣра подлинника и на тщательное переложеніе метафоръ Шекспира, — разумѣется, кромѣ тѣхъ, которыя совершенно противерѣчатъ духу языка русскаго. Мнѣ кажется, что
тутъ-то и таится камень преткновенія всѣми ваѵтящшгь и будущимъ
переводчикамъ шекспировьт преяямедеиій : метафора, «раскидывавDigitized by VjOoqIc
26                          СОВРКМКИНИКЪ.
шая складка своей мантіи» по всѣмъ европейскимъ театрамъ  до
сихъ поръ укоренившаяся въ великобританской словесности болѣе
чѣмъ гдѣ либо, рѣшительно несовмѣстна съ духомъ русскаго языка
и просто русскимъ духомъ. Русскій современный человѣкъ не въ состояніи переварить метафорическаго слога, какъ бы великъ ни былъ
поетъ, писавшій такимъ слогомъ. Пусть метафора будетъ блистательна,
грамматически правильна, неожиданно остроумна, счастлива и выразительна — ни русскій зритель, ни русскій читатель съ пей не прими
рится. Онъ даже не въ силахъ смотрѣть на нее какъ на необходимое
зло, н вотъ одна изъ причинъ, почему подстрочные переводы Шекспира (особенно переводы въ стихахъ) никогда не найдутъ себѣ у
насъ популярности. Шекспиръ великъ, необъятно великъ, — объ мемъ
не можетъ быть двухъ разнорѣчащнхъ мнѣній. Но мы можемъ откровенно спросить всѣхъ русскихъ любителей, благоговѣющихъ передъ
Шекспиромъ, имѣвшихъ счастіе изучать его въ оригиналѣ, со всѣми
пособіями, которыя имъ можетъ дать самое разностороннее литературное образованіе, мы можемъ спросить ихъ : искренно ли они мирятся,
съ метаФоризмонъ Шекспира, съ этимъ цвѣтистымъ слогомъ, съ этммн
запутанными остротами и опредѣленіями, которыя идутъ намрепоръ
всѣмъ нашимъ понятіямъ, всѣмъ нашимъ привычкамъ? Простота есть
сущность русской рѣчи, основа нашего характера, наша атмосфера,
внѣ которой намъ душно и тоскливо. Сѣверный житель можетъ чувствовать себя не на мѣстѣ посреди дивнаго климата и могучей растительности тропическихъ краевъ*, въ этомъ не виноватъ ни онъ самъ,
ни край, въ который его переселили. По той же аналогіи, намъ кажется страннымъ русскій переводъ Шекспира, въ стихахъ, съ сохраненіемъ метафоръ великаго поэта, со всѣми антитезами, игрою словъ и
цвѣтистостію оригинала. Возьмите, напримѣръ, на удачу два или три
мѣста изъ перевода г. Лихонина, наиболѣе близкія къ подлмшишу х
... Херувимъ вебесмыВ...
О страшномъ атомъ дѣлѣ прогремятъ.
Передъ очамн всѣхъ, — я такъ, что слеаы.
Потопятъ вѣтеръ. — У вевя ватъ шпоръ.
Чтобы колоть вамѣревіВ бока :
Лишь честолюбіе — скакунъ. Онъ самъ себя
Перескакалъ -  ні лругахъ падетъ.
Возьмите еще слова Макбета послѣ совершеннаго имъ преступленія :
Мнѣ кажется, что такъ я слышу голосъ :
 Не спя ужъ больше.» — Сонъ Макбетъ      убилъ,
Неинный сонъ, кѣмъ есѣхъ заботъ мотокъ               
Запутанный разеязыеаться можетъ;
Смерть ежднссмой нашей жизни, — еапну
Отъ тяжказо туди, бальзамъ дутой уетьип,
йямроб «якало евжмгоб сой природы,
Глазу, питателя на аира явшмн,»
Digitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           27
Довольно будетъ этихъ двухъ мѣстъ. Меня могутъ осуждать и во
старому называть любителемъ парадоксовъ, во я все-таки скажу о нихъ
свое пряное мнѣніе : tbat will never do! такъ передавать намъ Шек* (
спжра невозможно! Сердце мое возмущается этими уподобленіями и
описаніями, я не могу видѣть мхъ на своемъ языкѣ, они оскорбляютъ
мое родное нарѣчіе въ его сокровеннѣйшемъ значеніи, и примириться
съ ними я не въ состояніи, не взирая на весь геній поэта, ва всѣ
усилія переводчика. Въ каждомъ языкѣ есть свои неуловимыя, таинственныя особенности, нисколько не зависящія отъ грамматики, синтаксиса и такъ далѣе. Отчего иная превосходнѣйшая, игривѣйшая
пѣсенка Беранже, переданная по нѣмецки или англійски, со всевозможной тщательностью, съ дарованіемъ и добросовѣстностью, выходитъ сходна съ пародіею, а не съ переводомъ? отчего весьма ловкій
переводъ французскаго милаго куплета а возмущаетъ нашу душу своей
дубоватостью? отчего прелестная повѣсть Пушкина, переданная по
Французски и переданная со знаніемъ дѣла, не возбуждаетъ сочувствія въ европейскомъ читателѣ? Потому что переводчики, даже и
схватывая духъ переводимаго писателя, не помышляютъ о духѣ языка,
на который его перелагаютъ, не помышляютъ о духѣ читателей, для
моторыхъ этотъ переводъ готовится! Шекспирова «Макбета» я разъ
восемь читалъ въ оригиналѣ, съ трепетомъ восхищенія. Я прочелъ многихъ комментаторовъ Шекспира и нѣсколько знакомъ съ дранатургами-современниками в предшественниками творца «Гамлета». Я приглядѣлся къ цвѣтистости великобританскихъ поэтовъ, знаю ея происхожденіе, признаю законность, даже уважаю пристрастіе націи
къ этой стародавней, прославленной цвѣтистости. Но любить ее я не
могу; скорѣе я полюблю единства Расина и Кребильона. Грудь моя
не выдерживаетъ атмосферы, которая разлита въ старомъ великобританскомъ театрѣ. Къ моему наслажденію, при чтеніи лучшихъ вещей
Шекспира, вѣчно примѣшиваются страхъ съ безпокойствомъ*, мнѣ поминутно кажется, что «вотъ зловѣщій воронъ крикнетъ» и вслѣдъ
за дивными строками явится на сцену «пуховый сонъ», или «земля, трясущаяся въ лихорадкѣ», или «дерзкій ножъ, не видящій нанесенныхъ
имъ ранъ , или «небеса, приготовляющіяся завопить : стой! стой I 
Всѣ эти чудеса человѣческой рѣчи понятны и любезны британскому
читателю Шекспира : онъ взросъ на нихъ, учился но нимъ, его дѣды
ими восхищались, съ ними связана исторія родной поэзіи; но для
мем они тягостны въ подлинникѣ, невыносимы въ русскомъ вѣрномъ
переводѣ. Если сказанные обороты рѣчи производятъ такое дѣйствіе
на человѣка, нѣсколько освоившагося съ англійскою словесностью, то
кѣп должны они поражать читателя, въ первый разъ приступающаго
жъ Шекспиру въ русскомъ подстрочномъ переводѣ? Еслибъ читатель
не боялся выражать своего откровеннаго мнѣнія по поводу величайлмго изъ драматурговъ, сколько бы любопытныхъ признаній мы услышали I Сколько особъ, способныхъ восхищаться поэзіею, оттолкнуты отъ
Шекспира излишней точностью его переводчиковъ 1 Сколько недоумѣDigitized by VjOoqIc
es                        СОВРЕМЕННИКЪ.
nia, досады и унынія породили въ русскихъ дилетантахъ всѣ ати
метафоры, антитезы и обороты рѣчи, несовмѣстные съ духомъ нашего языка, несовмѣстные съ понятіями нашими!
«Но — спроситъ меня не одинъ человѣкъ, сочувствующій наира*
віенію г. Лихонина въ его переводѣ «Макбета» — но какимъ же образомъ слѣдуетъ переводить Шекспира по русски? Неужели Иногородный Подписчикъ желаетъ возвращенія временъ Дюсн (или, какъ его
привыкли называть, Дюсиса), неужели онъ хочетъ вернуться къ той
порѣ, когда Шекспира ломали наизнанку и прилаживали ко кусу
щепетильныхъ петиметровъ или сухихъ академиковъ?» На такой запросъ отвѣчать нелегко, тѣмъ болѣе, что онъ гораздо сложнѣе, нежели кажется. Новыхъ Дюсисовъ видѣть я не желаю, хотя съисторически-литературной точки зрѣнія весьма уважаю и * Дюсиса и его
передѣлки шекспировыхъ драмъ. Вольтеръ и Дюси, своими отрывочными переводами, заимствованіями и цѣлыми драмами французскаго
Шекспира, подготовили успѣхъ шекспировыхъ твореній во Франціи,
подготовили его лучше, чѣмъ Летурнеръ, Мерсье и другія лица,
истинно понимавшія Шекспира и разумно имъ восхищавшіяся. Въ
подготовленіи такого.же почти рода нуждается великое большинство русскихъ читателей, и читателей весьма образованныхъ : только
подготовленіе это не должно вылиться въ тѣхъ смѣшныхъ, обидныхъ
для искусства Формахъ, какія ему придали классицизмъ и самонадѣянность Французовъ. У насъ уже есть подстрочные переводы Шекспира;
теперь намъ нужны переводы поэтическіе, хотя бы отчасти и своевольные. Поэтъ-переводчикъ, который, не гоняясь за буквой Шекспира,
проникнется дутомъ великаго поэта и возсоздастъ этотъ духъ въ рядѣ
выраженій, непротиворѣчащихъ духу языка русскаго, окажетъ нашей
публикѣ заслугу, передъ которой ничто заслуга труженика-комментатора. Карлейль, нападая на слишкомъ мелочныхъ переводчикомъ, выражается такъ: «душа человѣка видна во всемъ его живомъ тѣлѣ — aè
въ кусочкахъ этого тѣла.» Не точности метафоръ хотимъ йы въ Рубекомъ переводѣ «Макбета», но точности поэтической. Не остроты* по
возможности вѣрно переданныя, намъ надобны — мамъ надобенъ
рядъ мощныхъ сценъ и образовъ, намъ нужна сумрачная поляна, ФВросшая верескомъ, на которой вѣдьмы совершаютъ «свое дѣлф безъ
названія», намъ нужно видѣть передъ собой массивный зАйІИгь темѣ
кавдорскаго, проникнуть въ его тускло-освѣщенныя, зловѣщія
въ тотъ часъ, когда преступная * леди преклоняетъ своего му» на
преступленіе. Мы хотимъ присутствовать на пирѣ, цѣпенѣть во Вр<М
видѣнія, наступать на замокъ Макбета съ кланами мстителей, пгучмтъся вмѣстѣ съ слабымъ честолюбцемъ, вѣрить въ предсказаніе о Впр
намемомъ лѣсѣ и содрогаться въ ту минуту, когда зеленый лѣсъ ДвЯН
гается съ своего мѣста, кроя за собой вооруженныхъ всадймпом.
Пока переводчики будутъ гнаться за буквою поэта, ничего мбдоММіЮ
ne увидитъ, ие испытаетъ читатель. Нѣсколько лѣтъ тому пмадЪ4 ВЪ
Амдоиѣ, дирекція одного изъ театровъ выдумала ноошвѵгв МФ'Мевйу
Digitized by VjOoqIc
£о№Икнвыя ЗЛУ«ТКИ.                          ЭД
«Макбета» самымъ артистическимъ образомъ по части внѣшней обстановки. Декораціи писаны были съ развалинъ макбетова зімка и съ
окрестныхъ пейзажей, всѣ костюмы измѣнены согласно эпохѣ, сцена
вира происходила не въ великолѣпной залѣ (чтб всегда дѣлалось и
чего не должно было дѣлаться, ибо при Макбетѣ въ Шотландіи не
имѣлось великолѣпныхъ залъ), а въ нагой, сѣрой, каменной галлереѣ»
будто сложенной циклопами изъ обломковъ утесовъ. Ряды косматыхъ,
полу-одѣтыхъ горныхъ воиновъ, съ пылающими Факелами въ рукахъ,
стояли вдоль стѣнъ живыми канделябрами, придавая всей картинѣ
нѣчто грозное и Фантастическое. Эффектъ вышелъ громадный и поразительный. Спрашивается теперь, какая причина породила этотъ
Эффектъ? неужели искусство декоратора, неужели одна тщательность
обстановки, дикая пестрота костюмовъ? Были балеты, обставленные
въ десять разъ великолѣпнѣе, на сценѣ лондонской оперы давались
пьесы съ золотомъ, электрическимъ освѣщеніемъ, цѣлыми полками
статистовъ; но публика забыла всѣ эти пьесы, не потрясалась ими
такъ, какъ «Макбетомъ» при его новой обстановкѣ. Дѣло въ томъ,
что дирекція пропихнулась духомъ Шекспира и подладила все сценическое очарованіе драмы къ сумрачной поэзіи, ее наполнявшей. Будущій поэтъ-переводчикъ Шекспира нехудо сдѣлаетъ, если во время
своего труда будетъ думать обо всемъ сказанномъ. Русской публикѣ
нужна не буква  Гамлета», «Коріолана  и «Отелло» : мы хотимъ
шекспировской поэзіи въ стихѣ, оборотѣ рѣчи, въ поэтическомъ предисловіи, даже въ самомъ мелкомъ изъ комментаріевъ. Большинство
переводчиковъ Шекспира никакъ не можетъ примириться съ той
Мыслью, что великаго поэта, отдаленнаго отъ насъ столѣтіями, жившаго не нашей жизнью, нельзя изучать съ усиліемъ, какъ Декарта»
ИЛИ Ньютона, или Эвклида. ІІомогите же читателю понимать безъ
усилій духъ Шекспира и тогда, если нужно, гонитесь за буквою драматурга.
Отъ Шекспира и головоломныхъ вопросовъ, возбуждаемыхъ его
церецодчиками и передѣлывателями, пора перейти къ другимъ предметамъ. На этотъ разъ я имѣю въ запасѣ для моего читателя предметъ
новый и очень пріятный, — именно довольно большую повѣсть: «Суженаго конемъ не объѣдешь    повѣсть, подписанную именемъ Ольги Н**,
ева лц не въ первый разъ явившимся въ нашей литературѣ. Зная
очень хорошо, каковы выходятъ журнальные отзывы о женщинахъписатедьницахъ, особенно новыхъ и еще не примелькавшихся очамъ
критиковъ, я боюсь быть отчаянно-приторнымъ въ моемъ отзывѣ.
Мнѣ уже чудится читатель, пожимающій плечами и вопіющій:  опять
дѣло пошло о женственности, тонкости женскихъ наблюденій и прозрачности Фигуръ, писанныхъ женскою кистью!» Во избѣжаніе подобнаго неудовольствія, я предположу лучше, что повѣсть «Суженаго
конемъ не объѣдешь  писана мужчиной, имѣющимъ многія достоинства, равно доступныя и мужчинамъ и женщинамъ (только не всѣмъ),
то есть умъ, теплоту сердца, терпимость, мягкость духа и несомнѣнDigitized Ьу Google
3Ô                         СоввЁмкнйикѣ.
ное умѣнье пріятно разсказывать простыя исторіи. Konÿ изъ моиіѣ
читателей не приходилось, явившись въ гости на полчаса, встрѣтить
въ салонѣ какого нибудь незнакомаго человѣка и незамѣтно заболтаться съ нимъ до самого ужина? Или не случалось ли кону нибудь изъ
нихъ получать изъ далекаго края письма, писанныя умной пріятельницей, писанныя безъ разсчета и претензіи, подъ вліяніемъ минуты и
новыхъ впечатлѣній, — письма ласковыя, свѣтлыя, которыя перечитываешь и послѣ ихъ перваго прочтенія, — письма, которыхъ не рѣшишься истребить ни за что въ свѣтѣ? Впечатлѣніе, оставленное во мнѣ
повѣстью г-жи Н**, совершенно равняется впечатлѣнію послѣ двухъ
вышеприведенныхъ случаевъ. Разбирать зту повѣсть въ литературномъ
отношеніи мнѣ кажется такъ же страннымъ, какъ, напримѣръ, писать рецензію на разговоръ своего новаго, умнаго пріятеля или кропать статью по поводу частнаго письма, недавно полученнаго. Говорю
безъ всякихъ шутокъ :  мнѣ /о сихъ поръ кажется, что я прочелъ
произведеніе г-жи Н** не въ печати, не въ журналѣ, а въ рукописи,
въ рядѣ настоящихъ писемъ : такъ поразило меня въ немъ отсутствіе
всякой авторской претензіи, всякаго разсчета на литературную славу.
Сцены де скруглены, эффектовъ даже дозволенныхъ нѣтъ вовсе, событія дня разсказываются на десяти страницахъ, между тѣмъ какъ
происшествія цѣлаго года сжаты на двухъ, — но весь этотъ безпорядокъ
нравится и не можетъ не нравиться. Расположить свою повѣсть по
поолѣдне-похваленнымъ образцамъ можетъ всякій. Но не всякій можетъ разсказать такъ хорошо то, чтб разсказываетъ намъ авторъ
 Суженаго». Мысль повѣсти превосходна: любовь умной женщины къ
одному изъ тѣхъ блестящихъ и слабыхъ существъ, которыхъ суровые
мыслители называютъ пустыми людьми, и, правду сказать, называютъ
довольно справедливо. Многіе замѣчательные писатели вдохновлялись
подобною мыслью, на ней построенъ не одинъ романъ Жоржа-Санда,
но тема такъ обширна и многообразна, что ни одинъ изъ виртуозовъ.
За нее бравшихся, не вредитъ своему сосѣду и сотруднику. Пока на
свѣтѣ будетъ водиться неудачная любовь и пока юныя женщины станутъ кидаться въ объятія красивыхъ, но недостойныхъ юношей (обстоятельство, оправдываемое тѣмъ, что особы, достойныя истинной страсти, рѣдко бываютъ красивы), пока угрюмые философы не перестанутъ сравнивать женщинъ съ бабочками, летящими къ огню и погибающими отъ огня, до тѣхъ поръ сказанная тема не изобьется. Каждый изъ поэтовъ и каждая изъ романистокъ станутъ подступать къ
ней по своему : кто со слезами, кто со скрежетомъ зубовъ, кто съ
меланхоліею, кто съ уморительными проклятіями на мужчинъ, кто съ
философскими выводами, кто съ тихой и ясной, хотя нѣсколько грустной улыбкой. Съ такой именно улыбкой подступилъ къ знаменитой
темѣ авторъ новой русской повѣсти. Его привлекательная героиня,
полюбившая хорошенькаго юношу Нагибина, зараженнаго бѣсомъ
дэндизма, безхарактерности, Фразерства и донъ-жуанства, не силится оправдать своей любви или возвести ее на степень какого*то
Digitized by < 
совѵшвавия влм*тка.                             31
яіромго яиеяія; она говорятъ отвровешю и печ»лъво> «мшите,
какъ милъ я слабъ этотъ человѣкъ, который усыпалъ ташки тер*
кіями путъ моей жизни!» И мы совершенно согласны съ героинею: ея Юрій и милъ, и слабъ, и стоятъ любви, хота любовь
можетъ принести однѣ бѣды преданной ему женщинѣ! Ученые дилетанты поэзіи любятъ судить людей коротко и гнѣвно, не думая яро
circonstance* atténuantes, облегчительныя обстоятельства. Юрій эаражеиъ безхарактерностью — убейте Юрія : мужчина, но кодексу критиковъ, не можетъ быть безхарактернымъ! Увы, грозные цѣнителя
повѣстей! для мужчинъ и особенно женщинъ съ теплымъ и любящимъ
сердцемъ вашъ кодексъ никуда не годится. Безхарактернѣйшій изъ
людей можетъ быть мнлъ своему другу и прекрасенъ для преданной
ему невѣсты. За этого безхарактернаго, зараженнаго донъ-жуавствомъ
человѣка упретъ любящая женщина, н суровый другъ, тысячу разъ
разрушавшій свою съ нимъ дружбу, пойдетъ въ огонь я воду! Для
совершенія всѣхъ этихъ чудесъ, безхарактерному, но привлекательному человѣку слѣдуетъ только поплакать, отпустить десятокъ «разъ и
самому имъ повѣрить на время, явиться съ блѣдностью на своемъ красивомъ личикѣ, потушить сквозь слезы, обѣщать исправиться. Если
цѣнитель такъ снисходителенъ къ кавалеру Дегріё, избѣгавшему Старый и Новый Свѣтъ слѣдомъ за своей вѣтреной Машей, то отчего онъ
не хочетъ допустить существованія кавалеровъ Дегріё женскаго пола
и дѣвицъ Леско во «ракахъ и палевыхъ перчаткахъ? Безхарактерный
и слабый мужчина можетъ имѣть величайшую прелесть для прекраснѣйшей женщины: за что же нибудь троянская Елена любила Париса,
навлекшаго столько бѣдъ на свою родину и посреди сраженій являвшагося чуть не трусомъ? Кто мѣшалъ ея сердцу выбрать «достойнѣйшаго» въ тотъ часъ, когда она обозрѣвала греческій станъ со стѣнъ
Иліона, ясно различая, посреди мѣдиолатныхъ ахейцевъ, и Ахиллеса,
храбрѣйшаго изъ красавцевъ, и мудраго Одиссея, подобнаго богамъ
безсмертнымъ, и неукротимаго Аякса Теламонада, съ его сеиикожнымъ
щитомъ, и Діомеда, сына тидеева, непобоявшагося въ пылу битвы
налетѣть съ копьемъ на самого Арея, бога войны и кровопролитія?
Въ повѣсти г-жи И*** кромѣ удачной темы и оригинальнаго выполненія, кромѣ двухъ главныхъ характеровъ, имѣются и другія достоинства. Въ ней нѣтъ дѣйствующихъ лицъ, особенно прекрасныхъ
н особенно порочныхъ : что-то примиряющее и снисходительное слышится во всякомъ очеркѣ, во всякомъ отзывѣ,о другихъ людяхъ; даже особы, особенно антипатичныя героинѣ (разсказъ идетъ отъ ея лица), обрисованы безъ рѣзкости, такъ обычной большинству записныхъ
разскащиковъ. Этотъ кроткій, интимный, джентльненсвій топъ разсказа еще болѣе возвышаетъ героиню въ глазахъ читателя. Настасья
Александровна очень умна, и гувернантка Анна Петровна, о которой
мы говорили въ прошлой книжкѣ, весьма неглупа, — но накая разница между умомъ той и другой! Тамъ, гдѣ одна судитъ я рядятъ,
осуждаетъ ближняго, расточаетъ высокопарные приговоры и соверDigitized by VjOoqIc
St                        совремвцянісъ.
шрртъ свой путь толкая и оскорбляя евонхъ сосѣдей, — другая жМ»
ветъ ц поучаетъ и заставляетъ любить себя, Слабостямъ Анны Нѳтровны не можетъ быть пощады, ибо она сама не щадитъ чушиМъ
слабостей, — ошибки Настасьи Александровны, высказанныя ею самою,
оррэвданныя ею, переставитъ быть ошибками. Она сама, героиня
г-жи Н**, такъ мягка сердцемъ и тамъ снисходительная къ ближнимъ,
ед характеръ тамъ созрѣлъ и везяеличмлея въ трудной школѣ, которая называется неуддэшеюся любовью! Не для смягченія ли нашей
души, не для нравственнаго ли блага предусмотрительная судьба
такъ часто связываетъ любовью слабаго съ сильнымъ, достойнаго о
недостойнымъ? не для пользы ли нашей, можетъ быть, она привязываетъ гордаго мужчину къ пустой вѣтренницѣ или высоко-развитую
женщину къ мальчику-ораэёру? Развѣ при подобныхъ союзахъ н бѣдствіяхъ, неразлучныхъ съ нами, не крѣпнетъ умъ, слишкомъ способный засылать посреди счастливой страсти, не смягчается сердце, вынужденное дѣйствовать, и страдать, и мириться съ жизнью? Вліяніе
несчастной любви отражается во всякомъ словѣ, во всякомъ поступкѣ
нашей Настасьи Александровны *. слова эти утѣшительны, хотя и
умьры но временамъ, поступки много страдавшей женщины окдмчаютсд нѣжностью и благородствомъ. Оттого весь характеръ выходитъ
вѣренъ, и правиленъ, д привлекателенъ. Еслибъ Настя г-жн Н**, мри
самомъ вступленіи въ свѣтъ, отъискала себѣ супруга, наполненнаго
цсѣми возможными добродѣтелями и совершенствами, она могла бы,
отдыхая на розахъ, утратить великую часть своего ума, сердце же
танъ и оставить неразвитымъ, — однимъ словомъ, превратиться въ мша*
жилу счастливую и ничтожную. Съ своей настоящей страстью, съ
своей печальной борьбой и ошибками Настасья Александровна можетъ
быть истинно несчастна по временамъ, но ничтожной особой она не
сдѣлается ни на минуту.
Вотъ все, чтб могу я сказать о новой писательницѣ и о новой повѣсти. Цѣлыя репутаціи женщинъ-писательницъ во Франціи н Германіи создавались на основаніи произведеній гораздо менѣе стоящихъ
вниманія, нежели повѣсть «Суженаго конемъ не объѣдешь», и это обстоятельство отчасти повергаетъ меня въ отчаяніе. Конкурренція иностранныхъ разскащиковъ и романистовъ тѣмъ обиднѣе, невыносимѣе
для всякаго человѣка, когда либо занимавшагося своей литературой,
что извѣстность этихъ романистовъ и разскащиковъ часто бываетъ
извѣстностью незаслуженною. Многіе изъ нашихъ журналовъ дѣлаютъ
обзоры иностранныхъ періодическихъ изданій; но, по моему мнѣнію,
до сихъ поръ еш оставляютъ въ тѣни одинъ пунктъ несомнѣнной
важности, именно: глубокій упадокъ изящной словесности во Франціи
и Германіи. До сихъ поръ еще наша публика находится на этотъ
счетъ во мракѣ. Не одинъ читатель закроетъ мою статью съ ужасомъ,
если я скажу ему, что въ парижскихъ литературныхъ журналахъ, ми
же въ величавомъ «Revue des Deux Mondes», печатаются црвѣеги я
разсказы, недостойные быть напечатанными въ слабѣйшимъ рустомъ
Digitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                            33
журналѣ ва лѣтніе мѣсяцы, — что нѣмецкіе литературные листки, да
дающіеся въ такомъ изобиліи, щеголяютъ изящными произведеніями
ва которыя въ Петербургѣ хорошій профессоръ литературы выставилъ
бы своему семнадцати-лѣтнему ученику самое умѣренное "число баловъ. Все это знаютъ многіе диллетанты — и молчатъ, по терпимости
русскаго человѣка. Лицамъ, желающимъ имѣть подъ рукой Фактъ для
вящшаго убѣжденія въ истинѣ словъ нашихъ, мы рекомендуемъ прочесть
еще недавно переведенные у насъ разсказы Генри Мюргера (человѣка,
о которомъ кричатъ, какъ о геніи) и другихъ его сверсниковъ. Въ январьской книжкѣ одного нашего періодическаго сборникутѣ же лица могутъ
отъискать повѣсть «Сонъ въСпессартскомъ Лѣсу», взятую изъ одного первенствующаго въ Германіи листка, подъ названіемъ «Novellen-Zeilnng».
Повѣсть написана авторомъ съ любовью, съ увѣренностью въ своихъ
силахъ, съ псевдо-поэтическими отступленіями и, но всей вѣроятности, трогала своихъ голубоокихъ читательницъ до слезъ; но, при
всемъ томъ, написать ее у насъ могъ бы развѣ одинъ авторъ «Жезла
Правоты» и «Юродиваго мальчика, взыгравшаго въ садахъ Трегуляя. «Сотрудникъ «Нѣмецкой Литературной Газеты» разсказываетъ намъ, съ
ужасающею добросовѣстностью, о несчастіяхъ нѣкоего герра Конрада,
жившаго лѣтъ за семьсотъ до нашего времени и влюбившагося въ лѣсную нпмФу, отвѣтившую на его страсть полною взаимностью. Любови
инки, какъ и слѣдуетъ во всякой Фантастической и трогательной повѣсти, погибаютъ неизвѣстно за что и по какимъ причинамъ, — кажется, вслѣдствіе непріязни королевы эльфъ, вознегодовавшей по случаю
легкаго поведенія своей ниыфы. Въ упоминаемой. нами повѣсти есть
все, чтб когда либо изобрѣтала досужая германская Фантазія : и лѣсной балъ нимфъ, и пожаръ, и разрушеніе змка, и привязанность, продолжающаяся чуть ли не столѣтіе. Въ довершеніе всего
Конрадъ оказывается импровизаторомъ, а въ важнѣйшихъ случаяхъ
жизни говоритъ стихами, плохими до невѣроятности. Подобныя произведенія могутъ только являться съ успѣхомъ въ Германіи, въ той
странѣ, гдѣ возможны всѣ извращенія читательскаго вкуса, гдѣ Ж.
П. Рихтеръ сказалъ во всеуслышаніе: «въ юности моей я любилъ читать книги, ничего въ нихъ не понимая. Темнота произведенія имѣла
для меня невообразимую прелесть.» Читать подобныя произведенія
иногда очень полезно, хотя бы для того, чтобъ убѣдиться въ естественности и правотѣ того направленія, которое проникаетъ собою, нашу отечественную литературу. Каковы бы ни были маши дѣятели по
таланту, какимъ нападкамъ ни подвергались бы ихъ произведенія се
стороны критики, ихъ литературное направленіе заключаетъ въ себѣ
нѣчто здравое, практическое и твердое. Слабѣйшій изъ нашихъ современныхъ беллетристовъ не увлечется Фантастическимъ родомъ пог
эзіи, не потеряетъ своего масла, своихъ чернилъ и своего труда, изображая эльфъ, и сиренъ, и герровъ Конрадовъ, жившихъ ва свѣтѣ во
времена Карла Великаго. Саный несчастный изъ нашихъ героевъ,
употребляя плохую прозу для выраженія своихъ мыслей, не заговоритъ
Т* ХЫѴ. Отд. V.                                                3
Digitized by VjOoqIc
3*                        ' СОВРЕМЕННИКЪ.
посреди романа стихами, хоти бы стихами сносными. На свѣтѣ нѣтъ
эльфъ и сиренъ, на свѣтѣ люди не говорятъ стихами. Этихъ двухъ
истинъ, не существующихъ для нѣмецкаго литератора, достаточно
для того, чтобъ обуздать Фантазію злѣйшаго изъ нашихъ супер-натуралистовъ. Наконецъ, всякій почти изъ нашихъ товарищей и литературныхъ сверсниковъ, путемъ разсудка, дошелъ до одного полезнаго
вывода: по его разумѣнію, жизнь самая простая и, по видимому, самая прозаическая, дѣйствительность самая немногосложная по временамъ бываютъ любопытнѣе цѣлаго волшебнаго царства. Подобный
взглядъ на чудеса жизни и дѣйствительности возвышаетъ душу, порождаетъ много прекрасныхъ начинаній, дѣлаетъ изъ словесности нѣчто прочное и устойчивое, вполнѣ достойное сочувствія публики. Литература, основанная на подобныхъ началахъ, никогда не представитъ
изъ себя зданія, выстроеннаго на пескѣ, никогда не сдѣлается праздной забавой или пустымъ развлеченіемъ.
О  Спессартскомъ Лѣсѣ», нѣмецкой ничтожной повѣсти, заговорилъ
я болѣе для того, чтобъ отъ нея, по аналогіи предметовъ, перейти къ
превраснѣйщей статьѣ г. Черепанова о ловлѣ звѣрей въ лѣсахъ отдаленной Сибири. Чтобы понять, до какой степени простая русская дѣйствительность волшебнѣе и увлекательнѣе Фантастической германщины,
нужно читателю сдѣлать то, чтб я сдѣлалъ : прочесть разсказъ г. Черепанова тотчасъ послѣ нѣмецкой повѣсти, отъ временъ Карла Великаго перейти къ нашимъ годамъ, изъ лѣсовъ Германіи перешагнуть
въ лѣсистый міръ, лежащій между Уральскимъ хребтомъ н Восточнымъ океаномъ, покинуть лѣсныхъ нимфъ съ импровизаторами и промѣнять ихъ компанію на компанію звѣролововъ. Эффектъ произойдетъ
поразительный, въ этомъ я смѣю ручаться. Дѣйствительность покажется вамъ Фантазіей, а Фантастическія приключенія герра Конрада
чѣмъ-то невыносимо пошлымъ. Не задумываясь я не робѣя высказываю свое мнѣніе о г. Черепановѣ, его разсказахъ и его талантѣ.
Истинно говорю вамъ, о мои почтеннѣйшіе читатели, въ этомъ писателѣ, только что выступившемъ на арену нашей словесности, имѣется
та самая жилка, за которую Куперъ, Сисфильдъ и Вашингтонъ Ирвингъ получили свою всесвѣтную репутацію. Духъ этихъ трехъ безподобныхъ поэтовъ, обезсмертившихъ своими сочиненіями лѣса и степи Сѣверной Америки, живетъ въ г. Черепановѣ. Можетъ быть, я увлекаюсь подъ вліяніемъ минуты и испытаннаго удовольствія, но, какъ бы
то ни было, удовольствіе не можетъ притти само собою: самый странный порывъ безпричиннаго, по видимому, пристрастія долженъ же
обусловливаться чѣмъ нибудь замѣчательнымъ. Я въ восторгѣ отъ воспоминаній г. Черепанова; я вижу запасъ чистой поэзіи въ каждомъ
отдѣлѣ этихъ воспоминаній.
Представьте себѣ лѣсистый и горный край, тысячами верстъ отдѣленный отъ Европы, обширностью своей превосходящій, и далеко пре>ос ходящій, самыя обширнѣйшія изъ европейскихъ королевствъ и имперій. Этотъ край г. Черепановъ называетъ звѣринцемъ Россіи. Угрюмая прелесть этого необъятнаго края, поросшаго непроходимыми лѣ*
Digitized by VjOoqIc
СОВРВПѴНЫЯ ЗАМѢТКИ.                           35
сами  пересѣченнаго рѣками, въ числѣ которыхъ прежде всего должно назвать Лену — Миссисипи сибирскаго края, можетъ поспорить
съ прелестью странъ, по которымъ бродили стрѣлокъ ПатФайндеръ я
Натанъ, первый американецъ Техаса. Вѣтви Саянскаго хребта, пробѣгая въ разныхъ мѣстахъ края, довершаютъ его живописность, образуя ущелья, свѣтлые оазисы, пещеры и скалы, съ которыхъ бѣгутъ
горные ручьи и весьма часто водопады, до сихъ поръ остающіеся неназванными, весрисованвыми и необозначенными на картахъ. Селеній
л притоновъ для кочующихъ племенъ тутъ находится немного; главные жители страны — это звѣри всякаго рода, начиная отъ дикой лошади и кончая бѣлкою; съ ними-то ведетъ постоянную войну компанія полу-осѣдлыхъ, полу-кочующихъ звѣропромышленниковъ, къ числу которыхъ принадлежалъ когда-то и самъ г. Черепановъ. Охотился
ли онъ по вуждѣ, или изъ любви къ искусству, мы сказать не въ состояніи, хотя воспоминанія нашего автора, проникнутыя безпредѣльной любовью къ краю и быту звѣропромышленниковъ, изобличаютъ
въ немъ человѣка, умѣющаго смотрѣть ва свое дѣло съ артистической
точки врѣнія. Какъ любитъ овъ простыхъ, безстрашныхъ товарищей
своей кочевой жизни, какъ рисуетъ овъ намъ ихъ удачи и несчастные
походы, ихъ повѣрья и вхъ молодечество, ихъ встрѣчи съ дикими
звѣрями, — встрѣчи, исполненныя драматизма, ихъ ночлеги подъ темнымъ небомъ или веселые ужины въ зимовьяхъ, то есть избушкахъ,
тамъ и сямъ раскинутыхъ по лѣсамъ для пріюта звѣролову! Вотъ бытъ
и вотъ сцены для ивого разочарованнаго европейца, предавшагося
сплвиу и малодушію! Гдѣ, если ве въ этихъ лѣсахъ и пещерахъ, посреди труда и опасностей, въ маломъ кружкѣ вѣрныхъ и неутомимыхъ товарйщей* человѣкъ можетъ ознакомиться съ величіемъ природы, узнать цѣну другому человѣку, постигнуть все значеніе вѣрнаго
глаза, твердой руки и безстрашнаго сердца? Какъ здорово и свѣжо
должна итти жизнь человѣческая въ этихъ странствованіяхъ съ винтовкой за плечами! съ какимъ неслыханнымъ аппетитомъ совершаются
эти трапезы у горящаго костра! чтб за разсказы идутъ ва зимовьѣ
въ утлой избушкѣ, передъ ужиномъ! какой богатырскій сонъ сходитъ
по ночамъ ва кружокъ подобравшихся къ огоньку звѣролововъ! какой
возбуждающій холодъ усиливаетъ ихъ дремоту въ тотъ часъ, когда
тѣни ночи пошатываются и первыя полосы утренней зари загораются
на востокѣ! Обо всемъ этомъ даже подумать пріятно, а читать воспоминанія человѣка, испытавшаго все намв сказанное и умѣющаго ясно
передавать свои ощущенія, еще пріятнѣе и еще цѣлительнѣе для сердца!
Всякій изъ читателей, конечно, не одинъ разъ слышалъ разсказы
о знаменитыхъ путешественникахъ, перенесшихъ во время своихъ
странствованій великія бѣдствія и, несмотря на то, полюбившихъ кочевую жизнь до изспленія. Великій Мунго Паркъ, разъ пять чуть
не умершій въ степи отъ голода и нѣсколько мѣсяцевъ терпѣвшій всяія мученія въ плѣну у африканскихъ мавровъ, чуть не утопился отъ
скуки на рединѣ и при первой оказіи уѣхалъ опять въ Африку, гдѣ
Digitized by kjOOQle
se                          СОВРВМКМКНКЪ.
л погибъ окончательно, Брюсъ, покончившій свои поѣздки, достойныя путешествій Синдбада изъ «Тысячи Одной Ночи», сталъ живъ
въ Европѣ какимъ-то трупомъ, утѣшай себя одними разсказами о своихъ дѣяніяхъ. «Вы спрашиваете меня, зачѣмъ я рвусь изъ своей родины — говоритъ третій путешественникъ — зачѣмъ ~я бросаю жему,
дѣтей, всѣ удобства цивилизаціи? Дѣло въ томъ, что я лочу спать
яш)в деревомъ!» Нарѣченіе истинно великое, ие взирая на свою странность. Брюсъ и Му иго-Паркъ, пускаясь въ свои отчаянныя экспедиціи, могли имѣть въ виду славу, любопытство И Т. Д.; но господинъ,
покидавшій европейскую жизнь для того, чтобъ спать подъ деревомъ,
изображаетъ собой нѣчто болѣе великое : онъ любитъ искусство для
искусства — ГаН pour l’art — природу для природы. Кажется мнѣ,
что и г. Черепановъ принадлежитъ къ туристамъ того же разряда;
по крайней мѣрѣ въ его «Воспоминаніяхъ* столько живописности и
свѣжести! Они замѣчательны въ литературномъ отношеніи, какъ вѣрная картина края, съ его природой, промышленниками и мохнатыми
жителями. Вспоминая о своихъ звѣроловныхъ подвигахъ, о ночлегахъ
н переходахъ, г. Черепановъ дѣлается счастливъ и передаетъ часть
своего восторга читателю. Истинно умный, истинно артистическій
трудъ ѳти «Воспоминанія «!
Не такъ замѣчательны по выполненію, по все-таки интересны въ
своемъ родѣ Путевыя Воспоминанія г. Ротчева о Калифорніи, окрестностяхъ Санъ-Франциско, переѣздахъ по морю на американскихъ пакетботахъ и о многомъ иномъ, чтб будетъ разсказано читателю въ слѣдующихъ статьяхъ за слѣдующіе мѣсяцы. Одна статья г. Ротчева напечатана въ «Отечественныхъ Запискахъ*, другая — въ періодическомъ
сборникѣ; изъ послѣдней можно ознакомиться съ. одной изъ причинъ, придающихъ особенную увлекательность разсказамъ автора. Г.
Ротчевъ, состоя въ Россійско-Американской Компаніи, проживалъ на
берегахъ рѣки Сакраменто въ то время, когда ни одному человѣку
не приходила въ голову мысль о сокровищахъ, скрывавшихся въ нѣдрахъ ея береговъ. Въ то время — говоритъ онъ — Калифорнія представляла собой великолѣпную пустыню, слабое населеніе которой занималось скотоводствомъ, деньги же добывало себѣ, за безцѣнокъ продавая бычачьи шкуры на иелкія суда, изрѣдка посѣщавшія ихъ суровое пристанище. Въ такомъ видѣ оставилъ г. Ротчевъ Калифорнію
(кажется, около 1840 года); посѣтивъ ее во второй разъ, по прошествіи немногихъ лѣтъ, онъ засталъ превращенія, о которыхъ каждый
цзъ насъ съ изумленіемъ читалъ въ свое время. На мѣстѣ хижинъ
высился огромный городъ, пустынные когда-то берега заставились
тысячами кораблей; жизнь странная, неестественная, но все-таки грандіозная кипѣла повсюду. Можно себѣ.представить, кДкъ должно баню
додѣйствовать это чудо нашего столѣтія на жителя, уже подготовленнаго къ дѣльной наблюдательности и званіемъ края, н слухами, м воспоминаніемъ о томъ, чѣмъ была Калифорнія въ старое время. Разсказы г. Ротчева вышли живы и занимательны, хотя въ нихъ имѣется что-то поспѣшное, неровное и даже лихорадочное, какъ жизнь Калифорніи.
