ВЕСЕННІЙ БРЕДЪ.
(И. п. 3... у.)
Здорово, милый другъ! я прямо изъ деревея!
Былъ три дня на конѣ, двѣ ночи спалъ въ харчевнѣ,
Усталъ, измучился, по какъ я счастливъ былъ,
И какъ на счетъ костей я душу освѣжилъ!
Ужь въ почкахъ яблони; жужжатъ и вьются пчелы;
Ужь свѣжей травкою подернулась земля...
Вчера Егорьевъ день — какой гурьбой веселой
Деревня выгнала стада свои въ поля!
Священникъ съ причетомъ, крестомъ и образами *
Молебенъ отслужилъ предъ пестрыми толпами
И, окропивъ водой, благословилъ стада — 
Основу счастія и сельскаго труда.
И къ морю я забрелъ: что плещется уклейки!
Въ бору застигъ меня весенній первый громъ,
И первымъ дождикомъ облитый какъ изъ лейки,
Продрогши, ввечеру согрѣлся я чайкомъ
Въ трактирѣ съ чухнами, среди большой дороги.
Но сколько испыталъ я въ сердцѣ новыхъ чувствъ!
Продумалъ сколько думъ о мірѣ и о Богѣ,
Провѣрилъ наши всѣ теоріи искусствъ,
Все перебралъ, о чемъ съ тобой мы толковали,
Искали истины — и безпощадно врали!
Повѣришь ли, мой другъ, что на конѣ верхомъ,
Или ворочаясь въ ночи на сѣновалѣ,
Межь тѣмъ какъ вкругъ шумѣлъ весь постоялый домъ,
Проѣзжіе коней впрягали, отпрягали,
И подлѣ же меня до утреннихъ лучей
Я слышалъ чавканье коровъ и лошадей, — 
Digitized by Google
140                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Я, другъ мой, нашу всю науку пересоздалъ!
Ученымъ и тебѣ — всѣмъ по заслугамъ воздалъ!
Я думалъ: Боже мой! ну, вотъ, межъ тѣмъ какъ я
Съ душою, раннею весною обновленной,
Такъ ясно вижу все, и разумъ просвѣтлѣнной
Отвагой дышетъ, полнъ сердечнаго огня, — 
Ты, въ душной комнатѣ, боясь сквознаго вѣтру
О мірѣ, можетъ быть, систему сочинилъ.. 
О вандалъ! ты весну не сердцемъ ощутилъ — 
Прочелъ въ календарѣ, узналъ по барометру!
Вѣдь такъ и съ истиной въ нау кѣ-то у васъ!
Вы томы пишете, начнете свой разсказъ
Съ ассиріянъ, мидянъ и кончите Россіей, — 
И что жь? Толкуя намъ, какъ думали другіе,
Сказали ли хоть разъ, какъ думаете вы?
Ну что бы подойти къ предмету просто, прямо,
Чѣмъ споры древнихъ лѣтъ поддерживать упрямо
Съ надменной важностью безсмысленной совы?
О эрудиція! о школьныя вериги!
Да что за польза намъ, что поняли вы книги!
Нѣтъ, дайте истины живое слово намъ,
Какъ видѣлась она стариннымъ мудрецамъ
Еще блестящая восторгомъ вдохновенья
И окропленная слезами умиленья!
Она — дитя любви и жизни, — не труда!
Ученость вѣдь еще не мудрость, господа!
Системы, сшитыя логически и строго — 
Хитро созданный храмъ, въ которомъ нѣтъ лишь — Бога!
Но, впрочемъ, вы враги восторга в мечты I
Вы — положительны! Для васъ въ наукахъ точность
Ручательство за ихъ достоинство и прочность,
И, изучая жизнь, что вамъ до красоты!
«Все бредъ, что пальцами ощупать невозможно!
«Намъ греки не примѣръ : они учились жить
«И міръ невидимый старались объяснить;
«Мы цѣнимъ только то, чъ> твердо, непреложно», — 
И въ цьіФрахъ выразить готовы вы весь міръ!...
Чтб я пойму, когда, описывая пиръ,
Ты скажешь — столько-то бутылокъ осушили?
Нѣтъ, было ль весело, скажи, и какъ вы пиля?
И въ грязномъ кабакѣ бутылкамъ тотъ же счетъ,
Digitized by Google
СТНЯОТМРВВМ.                          441
Что у дворецкаго въ иерикловомъ чертогѣ,
Гдѣ пировалъ Сократъ и поучалъ народъ
О благѣ, красотѣ и о единомъ Богѣ.
И много стоитъ вамъ и муки и трудовъ
Найти у грековъ счетъ ихъ селъ и городовъ
Или республикъ ихъ опредѣлить доходы...
О близкіе еще къ младенчеству народы!
Вѣдь о грамматикѣ не думали они,
А пѣли ужь стихи великой Иліады,
И эта пѣснь жива еще по наши дни
И служитъ намъ еще, какъ ключъ въ степи, отрадой!...
Я каюсь, милый мой, брани меня, ругай,
Иль дѣйствіемъ весны на разумъ объясняй,
Но мысли странныя въ умѣ моемъ рождались.
Представилъ живо я нашъ непонятный вѣкъ,
Все, чтб мы видѣли, чѣмъ жили, вдохновлялись
И, какъ игрушкою наскучивъ, въ быстрый бѣгъ
Отъ стараго впередъ все далѣ устремлялись;
Припомнилъ лица я, и страсти, и слова,
И вопль паденія, и клнки торжества,
Что вырывалося внезапно, вдохновенно,
Чтб было жизнію, казалось, всей вселенной,
Въ чемъ каждому изъ насъ была и роль, и честь, — 
И вдругъ подумалъ я — пройдетъ столѣтій шесть,
И кинется на насъ ученыхъ вереница!...
Я думалъ — Боже! какъ ихъ вытянутся лица,
Когда въ громадѣ книгъ, чтб нашъ оставитъ вѣкъ,
Ища съ трудомъ у насъ Сократовъ и Сенекъ,
Найдутъ какія-то печальныя замѣтки — 
Сухого дерева раскрошенныя вѣтки!
Увидятъ кипы книгъ, истлѣвшія въ пыли,
Гдѣ правила ремсслъ въ науки возвели;
Тамъ сочиненіе, подъ коимъ гнется полка — 
«О цѣнности вещей въ правленье Святополка.»
Увидятъ, что у насъ равно оцѣнены
За остроту ума и реалистъ и мистикъ;
Тамъ цыФры мертвыя безжизненныхъ статистикъ,
Романы самые статистикой полны...
Найдутъ, какъ тщилися тугіе корнесловы
Языкъ нашъ подвести подъ чуждыя оковы;
Откроютъ критиковъ и важныхъ и смѣшныхъ;
Digitized by Google
tu                      СМВКМІСІПМІІСЪ'
Грамматиковъ — и, ахъ! несходство между пикъ!
Историковъ идей, историковъ событій,
Историковъ монетъ» историковъ открытій...
Но» начисляя тутъ познаній нашихъ кругъ»
Одну припомнилъ я науку» милый другъ
И такъ захохоталъ среди ночного мрака»
Что спавшая въ сѣняхъ залаяла собака.
Вѣдь мало намъ наукъ и сложныхъ и простыхъ!
Намъ мало даже книгъ» хоть перечесть ихъ мука!
Для насъ нужна еще особая наука — 
Исторія... чего?»., да этихъ самыхъ книгъ!.
Но мой шутливый смѣхъ и грустію смѣнялся»
И съ горемъ пополамъ» ей-Богу» я смѣялся»
Покуда крѣпкій сонъ меня не уломалъ.
Когда жь проснулся я» востокъ зарей сіялъ»
Летѣли облака съ зардѣвшими краями»
Какъ полчища» пройти предъ царскими очами
Готовыя на смотръ; и несся паръ сѣдой
Надъ сталью озера; земля ночнымъ морозомъ
Была окрѣплена съ подмерзнувшей травой»
И тонкій ледъ звенѣлъ» дробяся подъ ногой.
Пора ужь двигаться ночевщикамъ-обозамъ!
Взъерошенный мужикъ ужь вылѣзъ на крыльцо
Расправить холодкомъ горячее лицо
И мрачно чешется... Тамъ мальчуганъ пузатый
Въ просонкахъ поднялся и выскочилъ изъ хаты
И сталъ какъ Купидонъ извѣстный у ключа..».
Весь домъ задвигался» зѣвая и ворча.
Пора на рынокъ въ путь лѣнивому чухонцу...
Телѣги тронулись.. И мнѣ коня! и въ путь!
Куда?... Куда нибудь! да хоть на встрѣчу солнцу I
О» радостная мощь мою подъемлетъ грудь!
Дыханье такъ свѣжо и вылетаетъ паромъ!
И мысль во мнѣ кипитъ» свѣтлѣя и горя»
Какъ будто глянула и на нее заря
Пылающая тамъ» по небесамъ» пожаромъ!
Какъ будто кто-то мнѣ таинственно шепталъ»
Когда вчерашній бредъ я свой припоминалъ»
И — «радуйся! вѣщалъ» что ты рожденъ поэтомъ!
«Пускай ученые трудятся надъ скелетомъ!
Digitized by Google
СТИХОТВОРЕНІЯ.                          143
«Пусть строютъ, плотники, науки прочный храмъ!
«Мысль зданья имъ чужда, — но каждый пусть келейникъ
«Несетъ соломенку на общій муравейникъ!
«Ты жъ избранъ говорить грядущимъ племенамъ
«За вѣкъ, за родину! Тебѣ предъ свѣтомъ цѣлымъ
«Глаголомъ праведнымъ и вдохновенно смѣлымъ
«Ихъ душу возвѣстить потомству суждено!
«Ученымъ — скорлупа! тебѣ, пѣвецъ, зерпо!
«Въ тебѣ бьетъ свѣтлый ключъ науки вѣчно новой!
«Въ тебѣ живая мысль выковываетъ слово — 
«Пусть ловятъ на-лету грамматики его:
«Оно лишь колыбель созданья твоего!
«Пускай родной языкъ непризванные мучатъ,
«На чуждый образецъ его ломаться учатъ,
«Клеймятъ чужимъ клеймомъ и гнутъ въ свое ярцо :
«Ты видишь, точно конь онъ дикій не дается *
«И въ пѣнѣ ярости и бѣсится и бьется,
«И силится слизать кровавое клеймо.
«Но ккъ онъ вдругъ дохнетъ родныхъ степей разгуломъ
«Подъ ловкимъ всадникомъ! какъ мчится по полямъ!
«Вѣдь только пыль змѣей віется по слѣдамъ,
«И только полнится окрестность звонкимъ гуломъ!»
Аполлонъ кайямъ.
