новыя квиги.
НА УТЪ 1854.
Ржутъ. Историческій и литературный сборникъ, изданный H. В.
Сушковымъ. Книга 3-я. Москва. 1854.
Въ московской литературѣ происходятъ часто престранныя событія. Въ теченіе послѣднихъ лѣтъ вошли тамъ въ моду сюрпризы А
ничѣмъ не уступающіе тѣмъ сюрпризамъ, которые можно находить
въ ящикѣ папиросъ или въ залѣ, гдѣ разъигрывается какая нибудь
лотерея-аллегри. Дѣло въ томъ, что, въ одно прекрасное утро, когда
вы преспокойно сидите у себя и ничего необычайнаго не ожидаете,
передъ вами вдругъ является книга, написанная или изданная г. N.
Pi. Сначала вы не обращаете вниманія на имя автора или издателя,
но мало по малу вамъ начинаетъ казаться, что оно какъ будто де
совсѣмъ безъизвѣстно для васъ.
«Съ какимъ-то Чацкимъ былъ когда-то я званомъ»,
невольно говорите вы про себя и стараетесь припомнить, гдѣ именно и когда знакомство это завелось? Наконецъ память ваша Доискивается до истины, и вы убѣждаетесь, напримѣръ, въ томъ, что авторъ или издатель въ эпоху двадцатыхъ годовъ пописывалъ коечто и печаталъ это кое-что въ альманахахъ и журналахъ средней
руки, а съ того времени безмолвствовалъ лѣтъ двадцать. Вотъ первый сюрпризъ. Этотъ сюрпризъ, впрочемъ, довольно слабый. Но,
позвольте : >ѣло этимъ первымъ сюрпризомъ Не кончится. Разрѣшившись однажды изданіемъ своего произведенія, нашъ авторъ
начинаетъ чувствовать болѣзненную, лихорадочную дѣятельность,
T. XL1V. Отд. IV.                                   3
Digitized by VjOoqIc
2Ô                        СОвгкігіШШѣ.
какѣ бы понуждающую его вознаградить потерянное время; для
него дѣлается непреодолимою потребностію писать, сочинять, во
что бы то ни стало. И вотъ его сочиненія начинаютъ выходить одно
за другимъ, книга за книгою, статья за статьею. Вы воображали, о
добродушный читатель, что авторъ, въ теченіе двадцати лѣтъ ничего не печатавшій, отказался вовсе отъ литературы? Какое заблужденіе! Нѣтъ, онъ писалъ, онъ сочинялъ тихомолкомъ, онъ спорилъ съ неизвѣстными опонентами, онъ терялъ рукописи и опять
находилъ ихъ, а теперь всѣ эти келейные труды своего пера преЭвмллетъ современникамъ и потомству. Это второй сюрпризъ. За
этимъ вторымъ начинается третій, самый неожиданный. Послѣ изданія двухъ или трехъ книжфсй надръ іфтерп», обновившій въ публикѣ свою извѣстность, начинаетъ непомѣрно кичиться своею литературной давностію, опираясь на неоспоримые аргументы своего
знакомства съ такимъ-то изъ умершихъ писателей, доказываетъ
права свои на литературный авторитетъ и — даже — принимаетъ
на себя роль судьи современныхъ явленій словесности, отъ которыхъ онъ уже поотсталъ немного, и которыя для него уже не совсѣмъ понятны. Но нашъ милый авторъ съ прелестнымъ самодовольстіемъ и во всеуслышаніе говоритъ : «какъ мнѣ этого не знать?
Я ученикъ такого-то, я стараго лѣсу кочерга; вы еще были на рукахъ у нянекъ, когда я бывалъ тамъ-то, писалъ то-то» ит. д. Этого
мало : къ характеру Аристарха онъ прибавляетъ нѣкоторыя черты
Мецената н собираетъ вокругъ себя почетную стражу изъ забытыхъ, подобно ему, сверстниковъ своихъ и изъ молодыхъ добродушныхъ новичковъ, жаждущихъ видѣть имя свое напечатаннымъ
гдѣ бы то ни было, рѣшившихся какимъ бы то ни было способомъ
вступить на скользкое поприще литературы. Первые, то есть сверстники нашего автора, разумѣется, мрачно посматриваютъ на все
новое и живое въ литературѣ. И какъ это понятно Î Они горько негодуютъ на то, что прошла ихъ пора, т. е. то блаженное время,
когда они на кредитъ составили себѣ ренутаційку, которой не прианаетъ современное поколѣніе, живущее* до ихъ мнѣнію, въ такую
едоху, когда
На стало у людей иоааиі!
Все рѣчь о скучныхъ барышолсд,
Съ какой-то прясшістыо маінзіц
Тоска тоскуетъ въ ихъ душахъ.
Молодые же сочинители 9 жаждупце видѣть мня свое цадеатаЯгныдъгдѣ бы то ди было,, вѣрятъ арсоритеху быинльдаъ лідей своwo кружМя убѣждающихъ ихъ, что идъ садкомъ дѣлѣ м ЯФДО ï
ww Нѣлиьщ доимые люда! оде кидоса, ръисіщтъ. eq *
Digitized by VjOoqIc
МПИаМЪДѢМ.                               w
іюссфоиввесгн въ чахомшыяъ подражаніяхъ аакимгн ваіухь мп*даванскимъ, чешскимъ и другимъ оѣсвонѣніямъ, какъ будто бы
сила и оригинальность этой            заключается не въ глубокомъ
пониманіи и изящномъ выраженіи чувствъ, общихъ всему человѣчеству, а въ какихъ нибудь Дѣтскихъ лепетаніяхъ обитателей темнаго уголка земли. Какъ бы то ни было, юноши и старцы составляютъ согласную й упорную Фалайгу, которая' начинаетъ смѣлѣе
и смѣлѣе давать совѣты, порицать, заводить табель о литературныхъ достоинствахъ', изобрѣтать средства для пріобрѣтенія вѣса
увѣреніями въ свбей благонамѣренности. Сюрпризъ развертывается
вполнѣ, является во всей*красѣ.
Во намъ могутъ сдѣлать вопросъ : отчего мы относимъ такого
рода сюрпризы только къ области московской литературы? И* развѣ
нѣтъ имъ подобныхъ въ петербургской литературѣ? На это мы будемъ имѣть честь отвѣчать,что и въ Петербургѣ сюрпризы бываютъ,
это безспорно, но въ Петербургѣ они имѣютъ характеръ болѣе отрывочный. Воть, напримѣръ, петербургскіе сюрпризы: стищки г-на Ф**
къ Рашель, статейки г.Каменскаго объ «Американскихъ Штатахъ»,
съ которыми знакомство автора,.по многимъ причинамъ, очень подозрительно; разсылка при какомъ нибудь подземномъ сборникѣ портрета его издателя, и т. п. Но все это отдѣльные Факты, не обличающіе тѣсной связи между писателями, вознамѣрившимися, во чтобы
то ни стало, помогать другъ другу и печатать свои творенія, — одвимъ словомъ, составить свою школу. Петербургу некогда заниматься такими мелочами1, о нихъ онъ узнаетъ д£же очень поздно.
Такъ, напримѣръ, только послѣ трехъ-мѣсячнаго пребыванія здѣс
велнкей- трагической артистки до настоящей литературы дошли
слухи о томъ, что іъ теченіе этихъ трехъ мѣсяцевъ въ какомъ-то
литературномъ захолустья составился родъ лиги противъ нея, и что
тамъ преслѣдовали ее, конечно für wénige, Систематическимъ образомъ. Но объ этомъ сюрпризѣ пикто почти и не упомянулъ Г Йъ
Москвѣ же, Гдѣ такъ мало журналовъ и Газетъ, Литературные сюрпризы рѣзче бросаются въ глаза и потому болѣе цѣнится. Это неоспоримо. Обо всемъ этомъ, вирипамъ» дпво«мо Фртера обратимся
къ московскимъ альманахамъ вообще'  въ яРмртум въ особенности.
Меяцу тѣмъ* имъ въНетарбургѣ литературные сЛпрпмий  альп
ц«яа» пмииндме* ме рѣка* и рѣже». Мема* въ жаромъ, врмиляаяъ
зжмхъмъпеыѣдмю врюв. Вооиресмгеламщ есябеиа рада альий->
цакейпо мтцчамихФм невырааиіюй врыто* старчею* вмята
ста, был вйзяеивый въ 185Пголу г. Пименомъ АрннЬвыаяьжДраяватимввйі Альбомъ»,. «цабяюмцмй портретами артистовъ, таяммк
Digitized by VjOoqIc
18                          сивмммшт.
портретами, прж виглядѣва которые становилась, какъ выражался
нѣкогда Подавай въ «Гамлетѣ»,
«За человѣка страшно-:
до такой степени въ этихъ портретахъ не было ничего человѣческаго.
Въ этомъ «Драматическомъ Альбомѣ» г. Арапова въ первый разъ
явно выказалось ретроспективное направленіе, вслѣдствіе котораго
гордо появились въ печати : отрывки изъ «Мизогина» г. Сушкова,
написаннаго въ 1821 году и испытавшаго съ тѣхъ поръ разные перевороты Фортуны; водевили г. Арапова, игранные въ 1815 году;
«Мальтійскій Кавалеръ» г. Офросимова, представленный въ 1830
году, и т. д. Все это по большей части были произведенія того давнопрошедшаго времени, о которыхъ такъ относился покойный Писаревъ :
Скропалъ Пимлшка водевиль,
Гобоевскій сложилъ музыку;
Піеса шлепнулась безъ Крику :
Мая kann nicht immtr wat тая wiU.
(Невскій Альманахъ. 1830. Стр. 841J
Въ Сборникѣ г. Арапова помѣщены были и историко-критическія статьи объ искусствѣ и другія сочиненія, отличающіяся во»
обше какой-то добродушной увѣренностью въ своемъ совершенствѣ
и вообще въ превосходствѣ стараго надъ новымъ. «Драматическій
Альбомъ» былъ, такъ сказать, зерномъ, породившимъ другіе такого
рода сборники. И вотъ съ 1851 года гостепріимный г. Николай
Сушковъ открылъ свои рауты для литературы. На этихъ раутахъ
онъ какъ хозяинъ дѣйствовалъ и дѣйствуетъ со всѣми безцеремонно, читаетъ всѣ свои старыя сочиненія безъ исключенія, вытаскиваетъ для удовольствія, своихъ читателей весь свой литературный
архивъ. Вотъ любимое чадо его Фантазіи, этотъ «Мизогинъ», который столько разъ съ 1821 года, какъ объяснялъ намъ самъ поэтъ,
только прозой:
То пропадалъ, то находился
И ровно черезъ тридцать лѣтъ
На Раутъ съ гордостью явился.
Вотъ яРамны», вотъ нѣсколько статей о нравахъ, вотъ лирическія
вгѣснэкѣмія. Гостепріимный хозяинъ чѣмъ богатъ, тѣмъ и ралъ.
Ивъ новаго поколѣнія иосмевекикъ литераторовъ ш этихъ раута» иеявжлнсь гт. Мей, Вергъ, Миллеръ, Петерсонъ <Лизаидеръ,
ВасіеввоФъ, Щербина нпр., даже Е. Туръ и г. Островскій. Un прежнввъу кронѣ сэмочо издателя» іт. Аршмвъ, Главка (®.),Шевырегь,
Digitized by VjOoqIc
1ШЮГ»І«М<                                Ю
гнМі Павлова, Глаш* (А), гра«иня Ростопчина. Публика сожалѣла
только о томъ, что не встрѣчала rr. М. Дмитріева  Дпошип :
безъ апъ торжество было кагь-то же совсѣмъ полно. Польза не ва*
мѣтить, что на этихъ раутамъ вошыялись на мгновеніе Лермонтовъ,
князь Вяземскій, Тютчевъ и Языковъ. Гостенріямный хоошнгь во*
лею или неволею завлекалъ къ себѣ всѣхъ своею любезностію, противъ которой нельзя же устоять.
Въ «Раутѣ» 1854 года читатели найдутъ нѣсколько довольно
любопытныхъ документовъ временъ царствованія Великой Екате-»
рины и Александра Благословеннаго. Они украшены извѣстными
именами Суворова, Миниха, Фермера, Потемкина, нрннца Насеау*
Зигевскаго, Храповицкаго, Ростопчина. ' За изданіе этихъ матеріи*
ловъ нельзя не поблагодарить собирателя Вау та. Кромѣ того не бонѣ
любопытства можно пробѣжать Краткія письма къ покойному Загоскину — Гнѣдича, Батюшкова, Дмитріева, Жуковскаго и дру*
тихъ, равно и письмо Гоголя къ г. Вигелю. Неизданныя стихотворенія Храповицкаго, А. С. Хвостова, Капниста, Милонова и
Пушкина также ннтересяы, какъ «акты для исторіи нашей литературы. Но существенную часть «Раута» составляютъ современныя
литературныя произведенія, и вотъ о нихъ мы будемъ имѣть честь
говорить теперь.
Начнемъ съ прозы. Первая статья «Раута» 1854 года : «Благотворительныя и учебныя учрежденія дамскаго попечительства въ
Москвѣ», написанная г-жею Драшусовой, ваключаетъ въ себѣ
нѣкоторыя свѣдѣнія о богадѣльняхъ, убѣжищахъ, рукодѣльныхъ
и школахъ, основанныхъ въ древней нашей столицѣ общественною благотворительностію. Статью эту прочтутъ многіе не бенъ
любопытства.
«Свѣтопись» Ардымскаго (псевдонимъ) составляетъ какую-то
загадку, необъяснимую для читателей и понятную безъ комевтарій
развѣ только той «возлюбленной четѣ», которой авторъ посвятилъ
свой трудъ. «Сей городъ — говоритъ онъ — если не первый въ
«мірѣ, то по крайней мѣрѣ единственный въ своемъ родѣ на
«землѣ, недавно посѣтили вы, моя возлюбленная чета!» я проч.
(Си. сір. 37.) Видно, что статья эта написана только для возлюбленной четы, потону что чтб за охота публикѣ въ сотый разъ
читать топогриоическое описаніе Москвы à vol d’oùeau и ломать
голову таинственными ммбреяиммми какихъ-то Фантастическихъ
лицъ московскаго общества! Кто, иаиржиѣръ, этотъ «отчаянный
любовникъ Россіи, обнаженное чело котораго чувствительныя женщяны украсили вѣнкомъ, сплетеннымъ ивъ рева любо* м млы»
краснорѣчія»? (Стр. 44.) По крайней мѣрѣ мы рѣшительио ничего
Digitized by VjOoqIc
М                         совтвнвшиигь.
не ммѵмм» *ѣ ам* вагажгік» иотя дойми» шянм ®>ь Шо-*
свваее. Лб, нонетъ быкъ, читатели Ыпии будугьнрытрлнаѣе «асъ
 яавевут» йро <мйі «Ява, сирытыа отъ мое* і>роннтмгелыіоетн
омъ рятерѣчЗсвжвв, благоухавнынн цвѣпнщи. Длв нахъ-ч» жы
ве или винъ еЩеогѣдующм Строжи t'
 Всворѣ послѣ того узнали вы другую женщину, чужеземиаго,
иновѣрнаго происхожденіи, во у васъ рОдПкшуйся, которую Россія
te гордостію себѣ присвоила (t). Это одна изъ малаго числа тѣхъ шаАнгкоимписв ЯъЛйжс, которыя «лъявлмо» яаишлм отечествомъ и то
Камней». Во чувству превосходства евоеіъ, «егда бѣіъип Ве иОдчв«т еебя всѣмъ ммммап свѣта, во съ удпввтелввмо скроммостнв
дала ова дибровоивпо опутВть себія цвѣточными, «ружевАыиъ, движочЪін оковами #) и чесамъ во обмроемв должна тняблтмя, чтобв ваамная астма равіеею. Иногда одвано же ед геній, противъ мни ея,
разрываетъ эти узы и тогда я съ радостію вокругъ нея слышу ропдтъ ничтожества. Мужъ ея — также человѣкъ, отлично обрадованный,
одаренный превосходными литературными талантами... 
впивояч» о сей «необыкновеннвй нѣмкѣ» восхитителенъ, н ны
венриме Щмгодормгь эм него г. крдьмскмю (осевдовнмъ).
Фмтсѵнчммее вдохновеніе автора «впѣтомкщ» имѣло большое вліяніе на сочиненіе подъ заглавіемъ : «Послѣдніе партнеры,
бнлдвда въ прозѣ», г. Вѣстеипим. Тугъ уже дѣло не на тутку.
Нѣтъ 4 Иообріжт что гвряшвя баллада -ш. страстная шфтежняца,
зйбывмсяя дли ерашиме и пронераиса всѣ свои обввоикняж и «граю»
щяя мачыо въ верты еъ Мертвецомъ и бѣсомъ, коТорые ее объжтрывамгѣ и душитъ! Яо не яутайтесъ, читателя t Все кончается
бошѣтніучпо, благодаря старппойулЬвкѣалъиивачмщхърввоващ»*
новъ, которые любятъ выдумывать разные слухи, окааывмммііем
нрм развязкѣ пздорсмъ     нелѣпымъ споѵь. Такъ и въ «Послѣднимъ партнерахъ». Разумѣется, чго послѣ теяоге соннаго уромн деринни исправились и, бровпвъ карты, сдѣлаласьпрнмѣрвюМлватерые
 (овмйкрй...
Другой разсказъ того же чп*мра : аіСвгіѣглые а туманные пню,
осѵбвнвЕо замѣчателенъ по одному обстоягелвсТву, Героиня обо, <3е»
рионжа, дань блЪакяъ, ян-бміеерідівим» ройшедмв, ѣстоіциеъ бвеусоѣвинѣ ивѣ средства къ пріобрѣтенію денегъ, рѣшилась на ѵапоН
оѵтуноп., вотерый заетамаегь насъ мужать, чте оне коротко мтн
noam въ аСанпмеи>>алмн>іап> «утспеепмміъ Явана Чернекннжипиова но «ятербургскигъ. дячямъ». МдПый Чернотгажмпювъ! таби
нооввкла горни участь! Ты не коичцлъ аидлежащмНъ образенъ
«Мыто сутцествевмід 1 Твои порывы были остановлены. Ты не
бьшь оцѣненъ и цоиггъ. U était né trop tôt, c'est ce qui fa perde»
Digitized by VjOoqIc
&НШПИФАФ1Я<                             31
Могъ ли онъ ожидать, что въ 18S4 году московскій «Раутъ» будетъ
заимствовать изъ его записокъ матеріалы для своихъ повѣстей!
À вышло такъ : Серафима г. ВистенгоФа для пріобрѣтенія денежнаго сбора летаетъ съ г. Квальярди на воздушномъ шарѣ., точно
такъ же, какъ таинственная незнакомка, плѣнившая Чернокнижникова. Разница только въ одномъ: послѣдняя получила за этотъ
подвигъ въ разсчетливомъ Петербургѣ только пятьдесятъ цѣлко выхъ, тогда какъ щедрая'Москва набросала Серафимѣ двадцатьпять тысячъ! Кромѣ этого въ разсказѣ г. ВистенгоФа замѣчательны Фамиліи лицъ высшаго общества, въ ней выведенныхъ, это :
взоровъ и княжна ‘Мастерима. Совершенно аристократическая Фамилія! Что касается до развязки повѣсти, то она точно показалась
намъ принадлежащей къ роду мистерій. Мы въ ней ровно ничего
не поняли. Это-то и настоящее достоинство мистерій!
«Разсказъ, настающій заглавія», г. Калошина, въ сущности разсказъ, не стоюъціА разбора. Дѣло въ томъ, что Та русинъ сказалъ
Порѣцкому : «поѣзжай не мѣсто меня къ водамъ съ одиой гордой и
неариступной дамой, а мнѣ уступи свою Фамилію, чтобы я могъ
ѣхать въ такой-то городъ и разузнать тамъ инкогнито о предложенныхъ мнѣ невѣстахъ.» Дѣло слажено. Слѣдуетъ нѣсколько несообразностей, ни къ чему не ведущихъ, и все оканчивается тѣмъ, что
Порѣцкій женится вмѣсто Тарусина на дамѣ-путешественницѣ, съ
которой Тарусинъ не хотѣлъ ѣхать, считая невозможнымъ побѣдить ея сердце, а Таруоинъ лишается и ея и всѣхъ своихъ невѣстъ
и остаетса въ дуракахъ.
Г. Петерсонъ «одарилъ «Рауту» новый отрывокъ ивъ своего роима, тюдъ названіемъ с «Все изъ пустяковъ». Дѣйствіе пронсхо*
Лгъ въ Павловскѣ, въ домѣ Катеневыхъ. У нихъ гоегятъ воѣ лица
высшая круга, какъ явствуетъ изъ ихъ Фамилій : поэтическій             Ѵилокеій, глупый красавецъ КаррвераМъ и безподобная, должно
быть вдова, Надина <У Морфи (!! П). Впѣпичто-то болтаютъ между
сиббю и надоѣдаютъ другъ другу до того*, что Каррармъ заводитъ
разговоръ съ собственною совѣстью, и наконецъ выѣзжаютъ ночему-чѣ въ Петербургъ. 8эъ за ЧеМ же пріѣзжали они? «Портретъ», 'рюеказъ г. Куыяерева; не что «мое, такъ Старинный анекдотъ о тоиъ, какъ, до оишбиѣ «мтяувФСтв юветоровато, дѣлавшаго рану на портретъ какого-то юноши, мужъ его докпвбдоянфіі
упадъ ошроназахъювоѳй жемъ
Для полноты, упомянемъ о коротенькомъ письмѣ съ Аѳонской
горы, присланномъ къ г. Гречу и неизвѣстно почему очутившемся
въ «Раутѣ».
Digitized by VjOoqIc
32                        совгвмвншвкъ.
Но самое капитальное произведеніе, morceau de résistance, прозаическаго отдѣла «Раута» есть, безъ сомнѣнія, статья самого издателя : «Обозъ къ потомству съ книгами и рукописями», занимающая 160 страницъ. Какое пространство для Фантазіи талантливаго
автора! Дѣйствительно, онъ ужь и разгулялся на этомъ пространствѣ изъ 160 страницъ. Послѣ довольно длиннаго вступленія, въ
концѣ котораго неизвѣстно почему являются давно извѣстные
стихи князя Вяземскаго : «Масляница», начинается рядъ рубрикъ
или отдѣловъ, подъ заглавіями : Карамзинъ, Погодинъ, Полевой,
Зонтагъ и Ишимова, Загоскинъ, Даль, Основьяненко, Пушкинъ,
Лермонтовъ, Лажечниковъ, Гоголь, Вонлярлярскій и т. д. Не постигаемъ, для чего на этомъ тернистомъ пути къ потомству, который
авторъ пролагаетъ для нашихъ писателей, выставлены, подобно
верстовымъ столбамъ, заглавія этихъ рубрикъ? Они ровно ничего не
указываютъ. Напримѣръ, подробности воззрѣнія автора на Гоголя,
о которомъ сказано, между прочимъ, на стр. 395 : «и дой&етъ онъ
къ потомству... безъ «Мертвыхъ Душъ» (?) надобно искать, какъ вы
думаете гдѣ? въ отдѣлѣ, именуемомъ: Вонлярлярскій!! Невозможно вообразить хаоса, царствующаго въ этой статьѣ, въ которой
упомянуто по крайней мѣрѣ двѣ сотни именъ писателей н въ такой
непостижимой непослѣдовательности, что столкновенія ихъ рѣшительно сбиваютъ съ толку самаго усерднаго и понятливаго читателя. По поводу, напримѣръ, Даля, имена КарлгоФа и гг. Зотовыхъ!
Что это такое?
Сужденія автора о достоинствѣ нашихъ писателей всѣ такъ оригинальны и милы, что дѣлать изъ нихъ выписки невозможно. Надобно непремѣнно прочесть всю статью вполнѣ. Тѣ же, кто откажутся отъ этого несказаннаго удовольствія, чтобы имѣть хотя слабое понятіе*о мысляхъ и образѣ изложенія автора, могутъ обратиться къ «Ералашу» (3      Современника). Тамъ есть драгоцѣнный
отрывочекъ о Пушкинѣ и о производствѣ г. Сенковскимъ автора «Мизогина» въ Шекспиры, на которое званіе г. Николай Сушковъ имѣетъ, какъ онъ остроумно самъ выражается, старшинства,
кажется, шесть лѣтъ. Если бы мы не боялись обвиненія въ нарушеніи права собственности, мы предложили бы редакторамъ «Ералаша» перевезти къ себѣ весь этотъ-обозъ вполнѣ, — обозъ,
«Въ моторомъ тысячи немазаныхъ колесъ!»
но выраженію Крылова.
Но нельзя, однако, удержаться, чтобы не сдѣлать еще нѣсколько
выписокъ изъ этого неподражаемаго обоза :
. пора въ путь-дороженьку! начну перекличку хозяевъ н попутчиковъ, и повѣрку подорожныхъ и накладныхъ.
Digitized by VjOoqIc
БИБЛІОГРАФІЯ.                             33
«Ну, Аполлонъ! раздвигай рогатки! выпускай въааставу подводы,
по очереди! Аты, Меркурій! подстегивай лѣнивыхъ и усталыхъ лошадокъ! А вы, Музы, Камены! привѣсьте колокольчики, погремушки
и бубенчики кому нужно прибавить прыти, ретивости на длинномъ
пути! Вотъ, слава Богу, тронулись!...» (Стр. 259 и 260.)
«Прозаическій языкъ Карамзина и М. Н. Муравьева создалъ въ
нашей словесности Батюшкова, который столько же прозаикъ, какъ и
поэтъ, Л. Стурдзу, Загоскина, Лажечникова, Греча, Булгарина, А.
Норова, А. Муравьева, Вельтмановъ — мужа м жему, Павловыхъ — 
мужа и жену, Гр. Соллогуба, Лермонтова, Глинокъ, мужа м жевр,
Сенковскаго, съ нѣкоторыми уклоненіями отъ склада рѣчи Карамзинской и нововведеніями, нисколько впрочемъ кв въ порчу, а къ сближенію письменнаго языка съ языкомъ разговорнымъ; однимъ словомъ,!
всѣ, краснорѣчивѣйшіе у насъ писатели, во всѣхъ родахъ...» (Стр. 260.)
«7. Пушкинъ. Пушкинъ — вездѣ Пушкинъ; но проза его, исключая «Исторію Пугачевскаго бунта», о которой тутъ говорить не мѣсто,
далече ниже стиховъ. Даже — помните, что я говорю о его прозѣ по
сравненію се ею же стихами — даже «Капитанская дочка» — развѣ
уцппитсл sa «Онегина», къ которому ужь крѣпко прицѣпился «Графъ
Нулины», или пойдетъ подъ «Полтаву», или сядетъ «у «Бахчисарайскаго Фонтана», или «Разбойники» заведутъ ее «въ Цыганскій таборъ»,
или хоть найметъ она себѣ «Домикъ въ Коломнѣ» — вѣроятно, пріостановится въ скучную «Мятель» у «Станціоннаго смотрителя» по*
играть съ «Сильвіо» въ карты, или заплутаетъ въ лѣсу съ «Акулиной», или «Пиковая*Дама» (очень плохо переведенныя на Французскій
языкъ), втолкнетъ ее къ «Гробовщику» и тогда — вѣчный покой
Бѣлкину!...»
 Лкрмонтовъ. «Герой нашего времени» (типикъ въ Европѣ, миѳъ
на Руси) : достоинъ стать на ряду и даже во главѣ лучшихъ нашихъ
романовъ и повѣстей, и прежде и послѣ его покуда написанныхъ,
собственно по языку и частью по очерку двоихъ изъ дѣйствующихъ
въ немъ лицъ, вымышленнаго Нечерина и ие-выдуманнаго Максима
Максимыча. Женщины, отъ полудикой Бэлы и старухи-контрабандистки съ ея буйною товаркою, до княжны Мери и любящей Вѣры,
не представляютъ ни одной, вновь подмѣченной черты въ этой, неразгаданной половинѣ человѣчества. Фаталистъ — что-то такое неполное, отрывочное, недодѣланное; его не льзя назвать ни подлиннымъ разсказомъ, ни эпизодомъ къ повѣсти, а развѣ только анекдотомъ; мысль въ немъ далеко ие развита, и задача ие разрѣшена. А
ужь Турецкая сказка и два отрывка изъ неоконченныхъ повѣстей — 
ровно ничего не значатъ.»
Ѳ. И. Тютчевъ, лѣнивѣйшій и безпечнѣйшій изъ поэтовъ. Тоже
раздумье, тоже разочарованіе по временамъ, даже лѣность утомленной
души; но гораздо меньше небрежностей и недосказовъ. Такъ, на примѣръ, піесы : его «Волна и дума» (Раутъ 1852) и Лермонтова «Волны
 люди» напоминаютъ она другую. Которая лучше — мудрено рѣDigitized by kjOOQle
34                           современникъ.
миъ. —               не по «врасти, а кой-чогда, по внезапному вдохновенью, какъ бы ммнрѳмваторъ, Тютчевъ часто проявляетъ въ свопъ
Стихахъ симу и яркость воображенія, порой женскую, нервическую
еосѵрншчйвость и раздражительность, иногда просто-музыкальное настроеніе души.»
Удивительнѣйшая характеристика писателей*...
Теперь перейдемъ къ стикамъ «Раута».
Въ трехъ стихотвореніяхъ граоияи Ростопчиной развиваются
слѣдующія мысли :
1 ) Что поетъ любитъ куритъ на балконѣ.
2) Что овъ не измѣняется, или, выражаясь собственными его
словами :
 Что л все л на перекоръ судьбѣ!»
3) Что омъ продолжаетъ по ночамъ слушать соловьевъ, которые
аовбрдтв (не ноютъ ли?) «объ юности, о всѣхъ ея затѣяхъ», и
4)          Что поэтъ нашелъ во всемъ обманъ и ложъ...
«Опоры и любви... ни въ комъ, ни въ чемъ!»
Все это прекрасно, хоть и не ново. Гг. Мей,' Д, Сушковъ, Лнзаидерь и г*жа Жадовская по прежнему продолжаютъ упражняться въ
сочиненіи довольно гладкихъ стиховъ, какъ тб явствуетъ изъ помѣщенныхъ ими въ «Раутѣ». Къ сожалѣнію, нельзя сказать того же о
Чешскихъ литовскихъ и другихъ пѣснопѣніяхъ трудолюбивыхъ тг.
Берга и Миллера. Между этими пѣснопѣніями встрѣчаются иногда
болѣе, нежели неудачныя. Г-жи А. Глинка и Павлова отличаются
въ «Раутѣ» тѣми самыми блестящими достоинствами, которыя столь
справедливо оцѣнены его издателемъ. Пьеса первой изъ нихъ : «Каеаткая, дьщіетъ всею прелестію неподражаемыхъ твореній вѣчновезабвеиной памяти Анмы Буниной и ммм Петра Шаликова.
Вторая, съ тою же гордою, достойною поота, самоувѣренностію, говоритъ о высокомъ своемъ призваніи. Но «то болѣе всего порадовалъ насъ — это почтенный ветеранъ-поэтъ г. Ѳ. Глинка. Нѣтъ,
невольно говорили мы про себя, читая его стихотворенія: онъ неизмѣненъ! Все тотъ же и тѣ же курсивы! какое удивительное постоянство!» Мы не хотѣли было дѣлать выписокъ изъ стихотвореній
«Раута», но для г. Ѳ. Глинки дѣлаемъ исключеніе. Какъ скрыть такой литературный перлъ?
Лотъ частички этого перла :
Л бурями всмхмб9 — разрытъ ураганомъ
И слёзы — лгой были поспмв :
Меня обольщали — обманъ за обманомъ*
Какъ ласки измѣнчивыхъ дѣвъ!...
Digitized by Google
«нішогрдфія.                            35
Магма  пускался въ житеШжее море,
Мнѣ щйолш (ewtwyda 3) mnàü челнокъ.
За кормщика сѣло — угрюмое tope,
Мой парусъ вздулъ бурею рокъ.
Теперь   ужь покинувъ большую дорогу,
Глажу я на міръ изъ окна; 
Со мной же покинуть рѣшилась тревогу — 
Соърусткица жизни — она!...
Какъ перья по вѣтру, кружитъ тамъ, въ орканахъ,
Ихъ вѣтрявныхъ — вѣтренность думъ : (?)
Дйшь мелочность жизни, лишь бури es стаканахъ
Заботятъ и тѣшатъ ихъ умъ!... и проч.
Признаемся, что послѣ этихъ удивительныхъ стиховъ нечего,
казалось бы, и говорить объ остальныхъ; но какъ пройти молчаніемъ «Грѣхи молодости» г. Долина, который, кажется, не намѣренъ исправиться и подъ старость? какъ не упомянуть о двустишіяхъ и четверостишіяхъ гг. Н. иП. Сушковыхъ, напоминающихъ
конФектные билеты минувшихъ лѣтъ? Два билетика были помѣщены уже въ «Ералашѣ», при мартовской книжкѣ «Современника».
Какъ не выписать, наконецъ, еще трехъ слѣдующихъ стихотвореній:
).
Какъ мила-Ю! — просто диво?
Взглянетъ, молвитъ — посулитъ!
Усмѣхнется — подаритъ!
А красика-то, красива — 
Звѣзды, мѣсяцъ, маковъ цвѣтъ!
А чиста — что Божій свѣтъ!
в.
Вотъ Памятникъ женѣ моей :
Какъ хорошо и швѣ и ей!
3.
Взгляну на землю — про былое
Мнѣ три мепйлы говорятъ;                          #
Ввгдяну иа небо голубое — 
И тамъ три ввѣздочки горятъ.
Сямъ издягель зоббще ве поскупился на произведенія и радушно
угостилъ йми   публику. Прочія Стихотворенія «Раута» написаны
гжею Родзянко и гг. Петерсономъ, Парковымъ, И., Ц. и 3. Будто
для контраста, находятся двѣ пьесы г. Тютчева : «Проѣздъ черезъ
Комо* м «Олеговъ Щитъ»; но имъ, очевидно, какъ-то неловко на
ращу съ прочими.
Digitized by VjOoqIc
3                        сфвржмжннммъ.
Стихотворный отдѣлъ «Раута», такъ же, какъ  прозаическій,
имѣетъ свою капитальную пьесу, написанную также самимъ издателемъ. Это — «СаФо, лирическая трагедія въ 3-хъ дѣйствіяхъ», на
заглавномъ листѣ которой замѣнено, что первое изданіе ея было въ
1823 году, т. е. въ счастливыя времена «Мизогина». Объ этой Саѣ
мы отъ себя ничего не скажемъ, а только приведемъ отзывъ объ
вей, взятый нами изъ одного альманаха 1824 года (Полярная Звѣзда,
стр. 7, Обозрѣніе Русской Литературы) :
«СаФо, лирическая трагедія г. Сушкова, имѣетъ только одинъ
«недостатокъ : именно, что героиня пьесы топится въ 4-мъ, а не въ
1-мъ актѣ.»
Теперь «Сяфо» черезъ двадцать лѣтъ является вновь къ немалому
изумленію нашему. Но современный критикъ не будетъ такъ жестокосердъ къ ней и такъ строгъ къ г. Н. Сушкову, какъ критики
двадцатыхъ годовъ.
Онъ поспѣшаетъ, напротивъ, на помощь къ ней, но...
«Несчастная — какъ выражается самъ авторъ ея — стремглавъ
низринувшись,
Въ волнахъ искала гибели, спасенья не хотѣла! *
И всѣ усилія критика — увы! — остались тщетны, ибо онъ, говоря словами одной превосходной, но неизвѣстной свѣту поэмы:
«Увидѣлъ кругъ на темной влагѣ
И слышалъ только — будь, будь, будь!
