ОПЫТЪ БІОГРАФІИ
НЮНЯ ВАСНИВИА ГОГОІІ.
ОКОНЧАНІЕ ВТОРАГО ПЕРІОДА,
До сихъ поръ мы видѣли Гоголя-писателя то въ его сношеніяхъ съ журналистами, то въ хлопотахъ объ уничтоженіи неудавшейся поэмы, то въ Фантастической поѣздкѣ за море, то на
службѣ, то у его покровителей; но все это ne болѣе, какъ видѣть человѣка внѣ дома. Войдемъ теперь въ его кабинетъ и посмотримъ, каковъ онъ у себя дома, посреди своихъ любимыхъ
занятій, съ своими скрытыми отъ свѣта горестями и наслажденіями. Эта часть второго періода его жизни довольно полно высказалась въ перепискѣ его съ извѣстнымъ писателемъ М. А.
Максимовичемъ. Г. Максимовичъ, будучи сперва профессоромъ
ботаники въ Московскомъ университетѣ, а потомъ профессоромъ русской словесности въ Университетѣ св. Владиміра, имѣлъ
много слушателей, разсѣянныхъ теперь по всей Россіи. Его знаютъ не по однимъ его сочиненіямъ и изданіямъ, и потому письма къ нему Гоголя должны быть гораздо интереснѣе, нежели
еслибъ они были обращены къ лицу, о которомъ читатель не
составилъ себѣ никакого предварительнаго понятія.
Знакомство ихъ началось съ 1829 года, когда г. Максимовичъ, посѣтивъ Петербургъ, видѣлъ Гоголя за чаеиъ у одного
общаго ихъ земляка, гдѣ собралось еще нѣсколько малороссіт. хыѵ. Отл. п.                                          і
Dit ' zed by VjOoqIc
а                        современникъ.
янъ. Но словамъ его, Гоголь ничѣмъ особеннымъ не выдался
изъ круга собесѣдниковъ, и онъ не сохранилъ въ памяти даже
наружности будущаго замѣчательнаго писателя. Потомъ уже,
въ 1832 году, когда Гоголь проѣзжалъ черезъ Москву, г. Максимовичъ пріѣхалъ къ нему въ гостинницу, познакомиться съ
авторомъ «Вечеровъ на Хуторѣ близь Диканьки». Гоголь встрѣтилъ своего гостя, какъ стараго знакомаго, видѣвъ его три года
тому назадъ не болѣе, какъ въ продолженіе двухъ часовъ, и г.
Максимовичу стоило большого труда не дать замѣтить поэту,
что онъ совсѣмъ его не помнитъ. По словамъ г. Максимовича,
Гоголь былъ тогда хорошенькимъ молодымъ человѣкомъ, въ
шелковомъ архалукѣ вишневаго цвѣта. Оба они заняты были въ
то время Малороссіей) : оголь готовился писать исторію этоіі
страны, а Максимовичъ собирался печатать свои «Украинскія
народныя пѣсни» (*),    и потому они нашли другъ друга очень
интересными людьми. Немного времени провели они вмѣстѣ,
но съ этой поры начинается рядъ писемъ Гоголя къ г. Максимовичу, въ высшей степени замѣчательныхъ. )(**
Въ первомъ изъ нихъ, отъ 12 декабря 1832 года, дѣло идетъ
о виньеткѣ къ «Украинскимъ народнымъ пѣснямъ». Гоголь не
можетъ отъискать какого-то художника «малоросса въ обоихъ
смыслахъ», который, по его словамъ, «одинъ могъ бы сдѣлать
національную виньетку», и жалѣетъ, что задержалъ этимъ издателя пѣсенъ.
а Я до сихъ поръ не пересталъ досадовать на судьбу — говоритъ онъ между прочимъ — столкнувшую насъ мелькомъ па
такое короткое время. Не досталось намъ ни покалякать о томъ
и о семъ, ни помолчать, глядя другъ на друга.»
Уже однѣ эти строки показываютъ, что Гоголя нельзя было
упрекнуть въ холодности къ друзьямъ, въ которой упрекаютъ
его многіе. Обширный планъ литературной дѣятельности, начертанный имъ въ третьемъ періодѣ его существованія, поглотилъ всѣ его нравственныя силы, набросилъ на его лицо покровъ холодности и наложилъ печать молчанія на уста его; но
были минуты, когда его душевный жаръ къ человѣку вообще и
товарищамъ ранней молодости въ особенности обнаруживался
(*) Онѣ вышли въ 183b году.
(**) Подлинники этихъ писемъ составляютъ собственность М. А.
Максимовича.
Digitized by VjOoqIc
ОПЫТЪ БІОГРАФІЙ tt. Б. ГОГОЛЯ.                    
во всей весенней свѣжести, и это, я увѣренъ, подтвердится
впослѣдствіи множествомъ его писемъ.
Слѣдующее изъ писемъ Гоголя къ г. Максимовичу, находящихся у меня въ рукахъ «писано черезъ семь мѣсяцевъ послѣ
перваго, — именно 2 іюля 1833 года. Въ мемъ Гоголь жалуется
уже на изнурительный петербургскій климатъ, который прогналъ его впослѣдствіи за границу.
«Жаль мнѣ очень — говоритъ онъ — что вы хвораете. Бросьте въ самомъ дѣлѣ Москву да поѣзжайте въ Малороссію. Я
самъ думаю то же сдѣлать и на слѣдующій годъ махну отсюда.
Дурни мы, право, какъ разсудишь хорошенько. Ѣдемъ! Сколько
мы тамъ насобираемъ всякой всячины! все выкопаемъ. Если вы
будете въ Кіевѣ, то отъищите эксъ-проФессора Бѣлоусова (‘) :
этотъ человѣкъ будетъ вамъ очень полезенъ во многомъ, и л желаю, чтобъ вы съ нимъ сошлись. Итакъ, вы поймаете еще въ
Малороссіи осень — благоухающую, славную осень, съ своимъ
свѣжимъ, неподдѣльнымъ букетомъ. Счастливы вы! А я живу
здѣсь среди лѣта в не чувствую лѣта. Душно; а нѣтъ его. Совершенная баня; воздухъ хочетъ уничтожить, а не оживить. (s)
Не знаю, напишу ли я что нибудь для васъ. Я такъ теперь ос
тылъ, очерствѣлъ, сдѣлался такой прозой, что не узнаю себя.
Вотъ скоро будетъ годъ, какъ я ни строчки. Какъ ни принуждаю себя, нѣтъ, да н только. Но, одпакожь, для «Денницы» (3)
вашей употреблю всѣ сиды разбудить мозгъ свой и разворушить (4) воображеніе. А до того, поручая васъ дѣятельности,
молю Бога, да ниспошлетъ вамъ здоровье и силы, что лучше
всего на этомъ грѣшномъ мірѣ. Увѣдомьте пожалуста, какую
пользу принесетъ вамъ московскій водопой и какимъ образомъ
вы проводите на немъ день свой. Я слышалъ, что Дядьковскій
отправился на Кавказъ. Оиъ еще не возвратился? Если возвратвлся, то чтб говоритъ о Кавказѣ, объ употребленіи водъ, о сгепены ихъ цѣлительности, и въ какихъ особенно болѣзняхъ? Изъ
Бывшій наставникъ Гоголя въ Гимназіи Высшихъ Наукъ Князя
Безбородко.
(*; И не удивительно: въ этомъ году Гоголь не жилъ на дачѣ. Въ
началѣ письма онъ говоритъ, что «только что пріѣхалъ изъ Нетерго♦а, гдѣ прожилъ около мѣсяца.»
(*) Альманахъ, изданный М. Максимовичемъ въ Москвѣ, въ 1834
голу.
С) Малороссійское слово; по русски — расшевелить.
Digitized by VjOoqIc
4                          СОВРЕМЕННИКЪ.
моихъ тщательныхъ вопросовъ вы можете догадаться, что и
мнѣ пришло въ думку потащиться на Кавказъ, зане скудельный
составъ мой часто одолѣваемъ недугомъ в крайне дряхлѣетъ.
Хотѣлось бы мнѣ очень вмѣсто пера покалякать съ вами языкомъ, да этотъ годъ мнѣ никакъ нельзя отлучиться изъ Петербурга... Итакъ, будьте здоровы и не забывайте земляка, которому будетъ подаркомъ ваша строка.»
Въ промежутокъ между іюлемъ и ноябремъ съ Гоголемъ
случилось нѣчто необыкновенное. Можетъ быть, то были непріятности по службѣ или по предмету его литературныхъ за          *
нятій; но, судя по тону его рѣчи, едва ди не будетъ вѣрнѣе,
если мы скажемъ, что то была
 Забота юности — любовь.»
Обратите вниманіе на строки, напечатанныя курсивомъ въ
слѣдующемъ письмѣ, писанномъ изъ Петербурга, отъ 9 ноября:
«Я чертовски досадую на себя за то.что ничего не имѣю,чтб
бы прислать вамъ въ вашу «Денницу». У меня есть сто разныхъ
началъ и ни одной повѣсти, и ни одного даже отрывка полнаго,
годнаго для альманаха. Смирдинъ изъ другихъ уже рукъ досталъ одну мою старинную повѣсть (*      ),  о которой я совсѣмъ
было позабылъ и которую я стыжусь назвать своею; впрочемъ,
она такъ велика и неуклюжа, что никакъ не годится въ вашъ
альманахъ. Не гнѣвайтесь на меня, мой милый и отъ всей души
в сердца любимый мною землякъ. Я вамъ въ другой разъ непремѣнно приготовлю чтб вы хотите. Но не теперь : еслибъ вы
знали, какіе со мною происходили странные перевороты, какъ
сильно растерзано все внутри меня. Боже, сколько я пережегъ,
сколько перестрадалъ! Но теперь я надѣюсь, что все успокоится,
и я буду снова дѣятельный, движущійся. Теперь я принялся за
исторію нашей Украины. Ничто такъ не успокоиваегь, какъ
исторія. Мои мысли начинаютъ литься тише и стройнѣе. Мнѣ
кажется, что я напишу ее, что я скажу много того, чего до меня
не говорили.
«Я очень порадовался, услышавъ отъ васъ о богатомъ присовокупленіи пѣсенъ и собраніи Ходбковскаго. Какъ бы я же(*) То была «Повѣсть о томъ, какъ поссорился Иванъ Ивановичъ
съ Иваномъ Никифоровичемъ», напечатанная Смирдинымъ въ  Новосельѣ».                                                    В. И.
Digitized Ьу Google
ОПЫТЪ БІОГРАФІЯ Н. в. ГОГОЛЯ.                      5
ладъ теперь быть съ вами и пересмотрѣть ихъ вмѣстѣ, при трепетной свѣчѣ, между стѣнами, убитыми книгами и книжною
пылью, съ жадностью жида, считающаго червонцы! Моя радость,
жизнь моя! пѣсни! какъ я васъ люблю! Что всѣ черствыя лѣтописи, въ которыхъ я теперь роюсь, предъ этими звонкими, живыми лѣтописями!... Я самъ теперь получилъ много новыхъ, и
какія есть между ними — прелесть. Я вамъ ихъ спишу... (*) не
такъ скоро, потому что ихъ очень много. Да! я васъ прошу, сдѣлайте милость, дайте списать всѣ находящіяся у васъ пѣсни, выключая печатныхъ и сообщенныхъ вамъ мною. Сдѣлайте милость и пришлите этотъ экземпляръ мнѣ. Я не могу жить безъ
пѣсенъ. Вы не понимаете, какая это мука. Я знаю,что есть столько пѣсенъ, и вмѣстѣ съ тѣмъ не знаю. Это все равно, еслибъ кто
передъ женщиной сказалъ, что онъ знаетъ секретъ, и не объявилъ бы ей. Велите переписать четкому, красивому писцу въ
тетрадь in quarto на мой счетъ. Я не имѣю терпѣнія дождаться
печатнаго; притомъ я тогда буду знать, какія присылать вамъ
пѣсни, чтобы у васъ не было двухъ сходныхъ дублетовъ. Вы
не можете представить, какъ мпѣ помогаютъ въ исторіи пѣсни. )(** Даже не историческія, даже циническія, онѣ все даютъ
(*) Это обѣщаніе было исполнено. У М. А. Максимовича хранится
тетрадь пѣсенъ, переписанныхъ Гоголемъ собственноручно.
В. М
(*) Въ началѣ 1834 года Гоголь напечаталъ въ «Сѣверной Пчелѣ»
(ЛУ 34; и въ «Московскомъ Телеграфѣ» (Л? 3, стр. 523) слѣдующее
объявленіе Обо изданіи исторіи малороссіИскихъ казаковъ :
 До сихъ поръ еще нѣтъ у насъ полной, удовлетворительной.исторіи Малороссіи и народа. Я не называю исторіями многихъ компиляцій (впрочемъ, полезныхъ какъ матеріалы), составленныхъ изъ разныхъ лѣтописей, безъ строгаго критическаго взгляда, безъ общаго плана и цѣли, ббльшею частію неполныхъ и не указавшихъ до нынѣ этому народу мѣста въ исторіи міра. Я рѣшился принять на себя этотъ
трудъ и представить сколько можно обстоятельнѣе : какимъ образомъ
отдѣлилась эта часть Россіи; какое получила она политическое устройство, находясь подъ чуждымъ владѣніемъ; какъ образовался въ ней
воинственный народъ, означенный совершенною оригинальностью характера и подвиговъ; кзкимъ образомъ онъ три вѣка съ оружіемъ въ
рукахъ добывалъ права своя и упорно отстоялъ свою религію; какъ
наконецъ навсегда присоединился къ Россіи; какъ исчезало воинственное бытіе его и превращалось въ земледѣльческое; какъ мало по малу
вся страна получила новыя, въ замѣнъ прежнихъ, нрава, и наконецъ
совершенно слилась въ одно съ Россіею. Около пяти лѣтъ собиралъ я
Digitized by Google
.6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
по вовой чертѣ въ мою исторію, все разоблачаютъ яснѣе п яснѣе
прошедшую жизнь и прошедшихъ людей-------------велите сдѣлать это скорѣе. Я вамъ за то пришлю находящіяся у меня, которыхъ будетъ до двухсотъ, и чтб замѣчательно — что многія
изъ нихъ похожи совершенно на ангики, на которыхъ лежитъ
печать древности, но которые совершенно не были въ обращеніи и лежали зарытые.
«Прощайте, милый землякъ, не забывайте меня, какъ я не
забываю васъ... (*) Лучше вычеркнуть...
«Пишите ко мнѣ.
«Вѣчно вашъ Н. Гоголь.»
Читатель теперь Видитъ, что я не напрасно распространился о первоначальныхъ вліяніяхъ, которымъ подвергался Гоголь
въ родной своей сферѣ: он і были могущественны и дали его
чувствамъ, мыслямъ и словамъ поэтическій строй, показавшійся столь оригинальнымъ всей. Россіи. Письма его, при. всей небрежности его языка и изложенія, обнаруживаютъ яснѣе, нежели печатныя сочиненія, изъ какого жерла лился потокъ его
вдохновенія и у кого учился онъ дивному своему искусству одной строкой выражать цѣлый образъ.------- Итакъ, будемъ продолжать ихъ чтеніе.
Въ то время Кіевскій университетъ только что начиналъ
организоваться. М. А. Максимовичъ желалъ поступить на каѳедру русской словесности, а къ Гоголю писалъ, чтобъ онъ искалъ
для себя каѳедры всеобщей исторіи. (Вспомнимъ, что Гоголь
тогда былъ еще старшимъ учителемъ исторіи въ Патріотичесъ большимъ стараніемъ матеріалы, относящіеся къ исторіи этого края.
Половина моей исторіи уже почти готова; но я медлю выдавать въ
свѣтъ первые тоны, подозрѣвая существованіе многихъ источниковъ,
можетъ быть, мнѣ неизвѣстныхъ, которые, безъ сомнѣнія, хранятся
гдѣ нибудь въ частныхъ рукахъ. И потому, обращаясь ко всѣмъ,
усерднѣйше прошу (и нельзя, чтобы просвѣщенные соотечественники
отказали въ моей просьбѣ) имѣющихъ какіе бы то ни было матеріалы, лѣтописи, записки, пѣсни, повѣсти бандуристовъ, дѣловыя бумага (особенно относящіяся до первобытной Малороссіи), прислать пнѣ
ихъ, если нельзя въ оригиналахъ, то, по крайней мѣрѣ, въ копіяхъ. 
Я. М.
(*; Далѣе двѣ съ половиною строки зачеркнуты нѣсколько ранъ чернилами.                                                       H. Jf.
Digitized by VjOoqIc
ОПЫТЪ БІОГРАФІИ н. В. гоголя.                     7
скопъ институтѣ.) На это-то письмо Гоголь отвѣчалъ ему. не
выставя числа (*) :
«Благодарю тебя за все: за письмо, замысли въ немъ, за новости и проч. Представь, я тоже думалъ : туда! туда! въ Кіевъ!
въ древній, въ прекрасный Кіевъ! Тамъ или вокругъ него дѣялись дѣла старины нашей. Да, я работаю. Я всѣми силами стараюсь; но на меня находитъ страхъ: «можетъ быти, я не успѣю!»
Мнѣ надоѣлъ Петербургъ, или, лучше, не онъ, но несносный
климатъ его : онъ меня допекаетъ. Да, это славно будетъ, если
мы займемъ съ тобою кіевскія каеедры : много можно будетъ
надѣлать добра. А новая жизнь среди такого хорошаго края!
Тамъ можно обновиться всѣми силами. Развѣ это малость? Но
меня смущаетъ, если это не исполнится!... Если же исполнится,
да ты надуешь, тогда одному пріѣхать въ этотъ край, хоть
и желанный, но быть одному совершеннно, не имѣть съ кѣмъ
заговорить языкомъ души — это страшно! Хорошо, еслибъ попалъ туда кто нибудь изъ извѣстныхъ людей, истинно просвѣщенныхъ и такъ же чистыхъ и добрыхъ душою, какъ мы съ тобою. Я говорилъ Пушкину о стихахъ. )(** Онъ написалъ путешествуя двѣ большія піесы, но отрывковъ иъ нихъ не хочетъ давать, а обѣщается написать нѣсколько маленькихъ. Я съ своей
стороны употреблю стараніе его подгонять.
«Прощай до слѣдующаго письма. Жду съ нетерпѣніемъ отъ
тебя обѣщанной тетради пѣсенъ, тѣмъ болѣе, что безпрестанно
получаю новыя; изъ которыхъ много есть историческихъ, еще
больше — прекрасныхъ. Впрочемъ, я нетерпѣливѣе тебя, и никакъ
не могу утерпѣть, чтобы не выписать здѣсь одной изъ самыхъ
интересныхъ, которой вѣрно у тебя нѣтъ.»
Въ числѣ писемъ Гоголя къ г. Максимовичу есть письма довольно обыкновенныя; но и въ нихъ мѣстами вспыхиваетъ искра чувства, или ума, ййи юмора. Притомъ же изъ нихъ Видны
отношенія нашего поэта къ современнымъ писателямъ, взглядъ
его на тогдашнія литературныя явленія, манера его обращаться сь людьми, и т. д. Поэтому я, оставляя въ сторонѣ
(*) Изъ отмѣтки г. Максимовича на письмѣ видно, однакожъ, что
ово было писано въ 1833 году, а «рядъидущее и послѣдующее висьма — оба съ означеніемъ чиселъ — опредѣляютъ для него ироме*
жутркъ между 9 ноября и конномъ года.
( ) Для Денницы.*                                       Н. М*
Digitized by VjOoqIc
8                       СОВРЕМЕННИКЪ.
занимательность пли незанимательность ихъ для большинства
читателей, помѣщу ихъ всѣ здѣсь, какъ матеріалы для исторіи
русской литературы, выключивъ только мѣста, почему либо для
кого нибудь щекотливыя.
«Яммра 7.» (1834, an С.-Петербурга.)
«Поздравлю тебя съ 1834 и отъ души благодарю тебя аа
«Денницу», которой, впрочемъ, я до сихъ поръ не получалъ, потому что О*** заблагоразсудилъ кому-то отдать мой экземпляръ.
Слышу, однакожь.что въ ней много хорошаго; по крайней мѣрѣ
мнѣ такъ говорилъ 'Жуковскій.
«Что жь ты не пишешь ни о чемъ? Охъ, эти земляки мнѣ!
Что мы, братецъ, за лѣнтяи съ тобою! О/Ъако, напередъ положимъ, условіе : какъ только въ Кіевъ — лѣнь къ чорту! чтобы и
духъ <*я не пахъ. Да превратится онъ въ русскіе. Леины, Богоспасаемый нашъ городъ! Да! отчего до сихъ поръ не выходить
ни одинъ изъ московскихъ журналовъ? Скажи Н*“, что это нехорошо, если онъ вздумаетъ, по прошлогоднему, до тѣхъ поръ
не выпускать новыхъ, покамѣстъ не додастъ старыхъ. Чтб за
рыцарская честность! теперь она въ наши времена такъ же смѣшна, какъ и ханжество. Подписчики и читатели и прошлый годъ
на него сердились всѣ. Притомъ же для него хуже : онъ не нагонитъ и будетъ отставать вѣчно, какъ Полевой. Знаешь ли ты
собраніе галицкихъ пѣсенъ, вышедшихъ въ прошломъ году'
{довольно толстая книжкаіп-8)?... очень замѣчательная вещь! Между ними есть множество настоящихъ малороссійскихъ, такъ
хорошихъ, съ такими свѣжими красками и мыслями, что весьма
не мѣшаетъ ихъ включить въ гадаемое собраніе.
«Какъ проводишь время в чтб дѣлаешь въ Москвѣ, и чтб другіе дѣлаютъ? вѣрно, есть что нибудь новое.
«Когда же погляжу я на пѣсни?        *
«Прощай.
«Твой Гоголь.»
<Соб. Февраля 11»» (1834.)
«Я получилъ только сегодня два твоихъ письма : одно отъ
М января, другое отъ 8 Февраля, — все это по милости О***, который изволитъ ихъ чортъ знаетъ сколько удерживать у себя. Въ
Digitized by VjOoqIc
ОПЫТЪ БІОГРАФІЯ н. в» гоголя»                       9
одномъ письмѣ ты пишешь за Кіевъ. (*)       Я думаю ѣхать. Дѣла,
кажется, мои идутъ на ладъ. — — — 
«Ты говоришь, что если залѣнишься, то тогда, набравши силы, въ Москву» А на что человѣку дается характеръ и желѣзная
сила души? Къ чорту лѣнь, да и концы въ воду! Ты разсмотри
хорошенько характеръ земляковъ: они лѣнятся, но зато, если
что задолбятъ въ свою голову, то на вѣки. Вѣдь тутъ только
рѣшимость: разъ начать — и все... Типографія будетъ подъ бокомъ. Чего жь больше. А воздухъ! а главы! а рогизъ! а соняшники! а паелинь! а цыбуля! (*) а вино хлѣбное какъ говоритъ пріятель нашъ Ушаковъ. Тополи, груши, яблони, сливы,
морели, деренъ, вареники, борщъ, лопухъ..». Это просто роскошь! Это одинъ только городъ у насъ, въ которомъ какъ-то
пристало быть кельѣ ученаго. Запорожской Старины я до сихъ
поръ нигдѣ не могу достать.----------- Исторію Малороссіи я пишу всю отъ начала до конца. Она будетъ или въ шести малыхъ,
или въ четырехъ большихъ томахъ. Экземпляра пѣсенъ Галицкихъ здѣсь нигдѣ нѣтъ; мой же собственный у меня замоталъ
одинъ задушевный пріятель. — Пѣсенъ я тебѣ съ большою охотою прислалъ (бы), но у меня ихъ ужасная путаница; незнакомыхъ тебѣ, можетъ быть, будетъ же болѣе ста, зато извѣстныхъ — 
вѣроятно, около тыся(чи), изъ которыхъ ббльшую часть мнѣ теперь нельзя посылать. Если бы ты прислалъ свой списокъ съ
находящихся у тебя, тогда бы я зналъ, какія тебѣ нужны, и прочія бы выправилъ съ моими списками и послалъ бы тебѣ. — Ну,
покамѣстъ прощай! а тамъ придетъ время, что будемъ все это
говорить, что теперь заставляемъ царапать наши руки въ Богоспасаемомъ нашемъ градѣ.
«Твой Гоголь.»
«Марта 13 Спб. 1834.
«Да это, впрочемъ, не слишкомъ хорошо, что ты не изволилъ
писать ко мнѣ. Молодецъ! меня подбилъ ѣхать въ Кіевъ, а самъ
сидитъ и ни гадки (*) о томъ. — А между тѣмъ я почти что не
(*) Т. е. о Кіевѣ. Гоголь употребляетъ полонизмъ.
() Все это лакомства малороссійскихъ простолюдиновъ, кромѣ воздуха и гливъ (баргамотъ). Гоголь вспомнилъ языкъ диканьскаго пасичника.
[’) Ни іадки, съ малороссійскаго, значитъ — ни помышденіж
Н. М
Digitized by VjOoqIc
10                        СОВРЕМЕННИКЪ.
на выѣздѣ уже. — Что жь, ѣдемъ или нѣтъ? влюбился же въ
Москву.-------- Слушай : вѣдь ты посуди самъ, по чистой
совѣсти, каково мнѣ одному быть въ Кіевѣ. Земля и край вещь
хорошая, но люди чуть ли еще не лучше, хотя не полезнѣе, NB,
для нездороваго человѣка; каковъ ты да я.
«Пѣсни намъ нужно издать непремѣнно въ Кіевѣ. Соединившись вмѣстѣ, мы такое удеремъ изданіе, какого еще никогда ни
у кого не было. Весну и лѣто мы бы тамъ славно отдохнули,
набрали матеріаловъ, а къ осени и засѣли работать. Послушай :
не бросай сего дѣла! Подумай хорошенько. Здоровье — вещь
первая на свѣтѣ.----------- Чтбжь, получу ли обѣщанныя пѣсни?
«Твой Гоголь.»
 Марта 96 (1834). Саб.
«Во первыхъ, твое дѣло не клеится какъ слѣдуетъ, несмотря
па то, что и князь Петръ и Жуковскій хлопотали объ тебѣ. И
ихъ мнѣніе, и мое вмѣстѣ съ ними, есть то,что тебѣ непремѣнно
нужно ѣхать самому. За глаза эти дѣла не дѣлаются----------- если
ты самъ прибудешь лично и объявишь свой резонъ, что ты бы и
радъ дескать, но твое здоровье... и прочее, тогда будетъ другое
дѣло; князь же съ своей стороны и Жуковскій пе преминуть ііодкрѣпить, да и Пушкинъ тоже. Пріѣзжай; я тебя ожидаю. Квартира же у тебя готова. Садись въ дилижансъ и валяй! потому
что зѣвать не надобно; какъ разъ другой кто нибудь взлѣзетъ
на твою каѳедру.
«Ты, нечего сказать, мастеръ надувать! пишешь? посылаю
пѣсни; а между тѣмъ о нихъ ни слуху, ни духу; заставилъ разинуть ротъ, а вареника и не всунулъ. А я справлялся около недѣли въ Почтамтѣ и у Смирдина, нѣтъ ли посылки ко мнѣ. — Вацлавъ (*), я тебѣ говорилъ,что отжиленъ у меня совершенно безбожно однимъ молодцомъ, взявшимъ на два часа и улизнувшимъ,
какъ я узналъ, совершенно изъ города. — Поговоримъ объ объявленіи твоемъ : зачѣмъ ты дѣлишь свое собраніе на гульливыя,
казацкія и любовныя? Развѣ казацкія не гульливыя и гульливыя
не всѣ ли казацкія? Впрочемъ, я не знаю настоящаго значенія
твоего слова : казацкія. Развѣ нѣтъ такихъ пѣсней, у которыхъ
одна половина любовная, другая гульливая. По мнѣ, раздѣленія
С) Т. е. изданіе пѣсенъ Вацлава зъ Олескы.               H. М.
Digitized Ьу Google
ОПЫТЪ БІОГРАФІИ H. В» ГОГОЛЯ.                     11
ве нужно въ пѣсняхъ. Чѣмъ больше разнообразія, тѣмъ лучше.
Я люблю вдругъ возлѣ одной пѣсни встрѣтить другую, совершенно противнаго содержанія. — Мнѣ кажется, что пѣсни должно раздѣлять на два разряда : въ первомъ должны помѣститься
всѣ твои три первыя отдѣленія, во второмъ — обрядныя. Много,
если на три разряда: 1-й — историческія, 2-й — всѣ выражающія
различные оттѣнки народнаго духа, и 3 — обрядныя. — Впрочемъ,
какъ бы то ни было, раздѣленіе вещь послѣдняя. — Я радъ         *   что
ты уже началъ печатать. Если бы я имѣлъ у себя списки твоихъ
нѣсенъ, я бы прислужился тебѣ и, можетъ быть, даже нѣсколько
помогъ. Но въ теперешнемъ состояніи не знаешь
*         за что взяться,
Да н несносно ужасно дѣлать комментарій не зная на что, а если
и зная, то не будучи увѣренъ, кстати ли они будутъ и не окажутся ли лишними. Если не пришлешь пѣсенъ, то хоть привези съ
собою, — да пріѣзжай поскорѣй. Мы бы такъ славно все обстроили
здѣсь, какъ нельзя лучше. Я очень многое хотѣлъ писать къ тебѣ, но теперь у меня бездна хлопотъ, и все совершенно вышло
вь головы. Прощай, до слѣдующей-почты. Мысленно цалую
тебя и молюсь о тебѣ, чтобы скорѣй тебя выпхнули въ Украйну.
«Твой Гоголь.»
«1834. Мярта 99. Спб.
«Пѣсню твою про Нечая получилъ вчера. Вотъ все, чтб получилъ отъ тебя вмѣсто обѣщанныхъ какихъ-то книгъ. Что ты
пишешь проЦыха?(
*
)             развѣ есть какое нибудь оФФиціальное объ
этомъ извѣстіе?----------- признаюсь, я сижу затѣмъ только еще
здѣсь, чтобы какъ нибудь выработать себѣ на подъемъ и раздѣлаться кое съ какими здѣшними обстоятельствами. Эй, не зѣвай! садись скорѣе въ дилижансъ. Безъ твоего присутствія ничего не будетъ.
«Посылаю тебѣ за Нечая другой списокъ Нечая, который
списанъ изъ галицкаго собранія. Видно, какъ много она терпѣла
измѣненій. Каневскій перемѣненъ па Потоцкаго: даже самыя обстоятельства въ описаніи другія, исключая главнаго.
«Твой Г.  *
(*) Это — лицо, получившее въ Кіевскомъ университетѣ даѳедру всеобщей исторіи, которой искалъ Гоголь.                         H. М.
Digitized by VjOoqIc
12                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«АпрѣJя 7 (1834). Спб.
«Не безпокойся : дѣло твое, кажется, пойдетъ на ладъ. — — — 
Для окончательнаго дѣла тебѣ бы весьма не мѣшало бы предстать
самому.           Но, впрочемъ, если тебѣ нельзя и состояніе твоего
здоровья не дозволяетъ, то я въ такомъ случаѣ перестаю о томъ
просить тебя, не смотря на то, что мнѣ очень бы хотѣлось видѣться съ тобою. Мнѣ, впрочемъ, кажется, что если бы былъ въ
состояніи, то весьма бы было нехудо. Но, какъ бы то ни было,
прощай до слѣдующаго письма. Я очень радъ,что письмо мое тебя
успокоитъ, и потому не хочу ничего посторонняго писать, чтобы
не задержать его, чтобы ты получилъ его какъ разъ въ пору. О
полученіи его увѣдомь меня немедленно. Прощай; будь здоровъ!
палую тебя и поручаю тебя охраненію невидимыхъ и благахъ
силъ.            '
«Твой Гоголь.»
«90 апрѣля (1834). Спб.
«Ну, а радъ отъ души и отъ сердца, что дѣло твое подтвдилось уже оффиціально. Теперь тебѣ точно не зачѣмъ уже ѣхать
въ Петербургъ. Тебя только безпокоятъ дѣла московскія. Смѣлѣе
съ ними: одно побоку, другому киселя дай, — и все кончено. Изъ
необходимаго нужно выбирать необходимѣйшее, в ты выкрутишься скоро. Я сужу по себѣ. — Да, кстато мнѣ: знаешь ли.
что представленія Б*** чуть ли не больше значатъ, нежели нашихъ здѣшнихъ ходатаевъ. Это я узналъ вѣрно. Слушай: сослужи службу — когда будешь писать къ Б**\ намекни ему обо мнѣ
вотъ какимъ образомъ: что вы бы дескать хорошо сдѣлали, еслибъ залучили въ Университетъ Гоголя, что ты не знаешь никого, кто бы имѣлъ такія глубокія историческія свѣдѣнія и такъ
бы владѣлъ языкомъ преподаванія, и тому подобныя скромныя
похвалы, какъ будто вскользь. Для примѣра ты можешь прочесть предисловіе къ грамматикѣ Г*** или Г*** къ романамъ
Б***------- — Тогда бы я скорѣе въ дорогу и, можетъ быть, еще
бы засталъ тебя въ Москвѣ. — 
«Благодарю тебя за пѣсни. Я теперь читаю твои толстыя книги; въихъ есть много прелестей. Отпечатанные листки меня
очень порадовали. Изданіе хорошо. Примѣчанія съ большимъ
тактомъ. О переводахъ я тебѣ замѣчу вотъ чтд : иногда нужно
отдаляться отъ словъ подлинника нарочно для того, чтобы быть
Digitized by VjOoqIc
ОПЫТЪ БІОГРАФІИ Й. В. ГОГОЛЯ»                  13
къ вену ближе. Есть пропасть такихъ Фразъ, выраженіи, оборотовъ, которые вамъ, малороссіянамъ, кажутся очень будутъ
понятны для русскихъ, если мы переведемъ ихъ слово въ слово,
но которые иногда уничтожаютъ половину силы подлинника.
Почти всегда сильное лаконическое мѣсто становится непонятнымъ для русскихъ, потому что ово не въ духѣ русскаго языка.
Итогда лучше десятью словами опредѣлить всюобширность его,
нежели скрыть его. — Этихъ замѣчаній, впрочемъ, ты не можешь
еще принаровить къ Приведенному тобою переводу, потому что
онъ очень хорошъ; окончаніе его прекрасно... Но, чтобы и къ
нему сдѣлать придирку, вотъ тебѣ замѣчаніе на первый случай...
мотай на усъ :
«Ѳедора Безроднаго, атамана куреннаго, пострѣляли, порубили, только ве поймали чуры.»
«Во первыхъ, пострѣляли не русское слово, оно не порусски
спрягнулося и скомпоновалося и вмѣстѣ съ словомъ порубили на
русскомъ слабѣе выражаетъ, нежели на нашемъ. Мнѣ кажется,
вотъ какъ бы нужно было сказать :
«Куреннаго атамана Ѳедора Безроднаго они всего пронизали
пулями, всего изрубили, не поймали только его чуры.»
.«Въ переводѣ болѣе всего нужно привязываться къ мысли и
менѣе всего къ словамъ, хотя послѣднія чрезвычайно соблазнительны, и, признаюсь, я самъ, который теперь разсуждаю объ
этомъ съ такимъ хладнокровнымъ безпристрастіемъ, врядъ ли
бы уберегся отъ того,чтобы не влѣпить звонкаго словца въ русскую рѣчь, въ простодушной увѣренности, что его и другіе также
поймутъ. Помни, что твой переводъ для руссскихъ, и потому всѣ
малороссійскіе обороты рѣчи и конструкція прочь! Вѣдь ты вѣрно не хочешь дѣлать подстрочнаго перевода? Да впрочемъ это
было бы излишне, потому что онъ у тебя и безъ того приложенъ
къ каждой пѣсни. Ты каждое слово такъ удачно и хорошо растолковалъ,что кладешь его въ ротъ всякому, кто захочетъ понять
пѣсню. Я бы тебѣ много кой-чего хотѣлъ еще сказать, но, право,
чертовски скучно писать о томъ, чтб можно переговорить гораздо съ бблыпею ясностью и толкомъ. Да притомъ это такая длинная матерія: зацѣпи только — и пойдетъ тянуться; въ подобныхъ
случаяхъ болѣе всего нужны толки съ другою головою, потому
что вѣрно одна замѣтитъ то, что другая пропуститъ. Какъ бы
то ни было, я съ радостью ребенка держу въ рукахъ твой первый
Digitized by DOQle
U                         соврвмвннйкъ.
листъ и говорю : «Вотъ все, что осталось отъ прежнихъ думъ,
отъ прежнихъ лѣтъ!» какъ выразился Дельвигъ. Я еще никому не успѣлъ показать его, но понесу къ Жуковскому и похвастаюсь Пушкину, и мнѣнія вхъ сообщу тебѣ поскорѣе. А между
тѣмъ подгоняй свои типографскіе станки. Я тебѣ пришлю скоро
кое-какія пѣсни, которыя, впрочемъ, войдутъ въ послѣдній развѣ
только отдѣлъ твоего перваго тома. За Пѣснями люду галичскаго
«послалъ въ Варшаву, и какъ только получу ихъ, то ту же минуту пришлю ихъ тебѣ.----------- О“* скажу, чтобы онъ скорѣе пристроилъ твоего Наума. (*) Эти дни, можетъ быть, не увижу его.
потому что ты самъ знаешь, что за безалаберщина дѣется у людей на. праздникахъ : они всѣ какъ шальные. По улицамъ мечутся
шитые мундиры и трехъ-угольныя шляпы, а дома между тѣмъ
никого. У Плетнева постараюсь тоже на этихъ дняхъ отобрать
нужныя для тебя свѣдѣнія. Но до того прощай. Поручаю тебя
ангелу хранителю твоему : да будешь ты здоровъ и спокоенъ.
«Весь твой Гоголь.»
«Мая 28. (1834, изъ С. Цетербурга.)
«Извини меня : точно, я, кажется, давно ве писалъ къ тебѣ.
У меня тоже большой хламъ въ головѣ. Благодарю тебя за листъ
пѣсенъ, который ты называешь шестымъ, и который, по моему
счету, четвертый. О введеніи твоемъ ничего не могу сказать, потому что я не имѣю его и не знаю, отпечатано ли оно у тебя.
Кстати: ты можешь прочитать въ Журналѣ Просвѣщенія, 4 N.
статью мою о малороссійскихъ пѣсняхъ; тамъ же находится и
кусокъ изъ введенія моего въ исторію Малороссіи, впрочемъ, писанный мною очень давно. — 
«Мои обстоятельства очень странны ’------ признаюсь, я
брошу все и откланяюсь... Богъ съ ними совсѣмъ! И тогда махну
или на Кавказъ, или въ долы Грузіи, потому что здоровье мое
здѣсь еле держится. Ты знаешь Ц***? кто это Ц             * “ Î кажется,
П“* его знаетъ. Нельзя ли какъ пибудь уговорить Ц‘“, чтобы
онъ оросился на каѳедру русской исторіи? — 
«Ты извини меня, что я не толкую съ тобою ничего о пѣсняхъ. Право, душа не въ спокойномъ состояніи. Перо въ рукахъ
моихъ какъ деревянная колода, между тѣмъ какъ мысли мом со(*)  Книга Наума о великомъ Божіемъ мірѣ», изданная около того
времени г. Максимовичемъ для простонароднаго чтенія.
Digitized by VjOoqIc
опытъ біографіи U. В. гоголя.                       1
стоять теперь изъ вихря. Когда увижусь съ тобою, то объ этой
статьѣ потолкуемъ вдоволь; питому что, какъ бы ни было, а всетаки надѣюсь быть въ слѣдующемъ мѣсяцѣ въ Москвѣ. Прощай,
да пиши ко мцѣ. Въ ати времена волненія письма все-таки сколько нибудь утишаютъ душу. Прощай.
«Твой Гоголь.»
«М»«99. (1834, изъ Петербурга.)
«Только что я успѣлъ отправить къ тебѣ вчерашнее письмо
ное, какъ вдругъ получилъ два твоихъ письма: одно еще отъ 10
мая, другое отъ 19 мая. Ну, теперь я не удивляюсь твоему молчанію. С“" никуда не годится : онъ ихъ изволилъ продержать у
себя больше недѣли. Благодарю, очень благодарю тебя за листки
пѣсеаъ. Я не пищу къ тебѣ никакихъ замѣчаній потому, что я
ужасно не люблю печатныхъ или письменныхъ критикъ, т. е.
не читать ихъ це люблю, но писать. Недавно С. С. получилъ
отъ С*** экземпляръ пѣсней и адресовалъ ко мнѣ съ желаніемъ
видѣть мое мнѣніе о нихъ въЖурналѣ Просвѣщенія,такъ же, какъ
в о бывшихъ до него изданіяхъ — твоемъ и Цертелева. ЧтОжь я
сдѣлалъ? я написалъ статью, только самое главное позабылъ:
ничего не сказалъ ни о тебѣ, ни С‘“, ни о Цертелевѣ. Послѣ я
спохватился и хотѣлъ было прибавить и проболтаться о твоемъ
великолѣпномъ новомъ изданіи, но опоздалъ : статья была уже отпечатана. Такъ какъ нескоро къ вамъ доходятъ петербургскія
книги, то посылаю тебѣ особый отпечатанный листокъ, также
и листокъ изъ исторіи Малороссіи, которой мнѣ зѣло не хотѣлось давать. Я слышалъ уже сужденія нѣкоторыхъ присяжныхъ
знатоковъ, которые глядятъ на этотъ кусокъ, какъ на полную
исторію Ммороссіи, позабывъ, что еще впереди 80 главъ они будутъ чіцгать, и что эта глава только Фронтисписъ. Я бы, впрочемъ,
весьма желалъ видѣть твои замѣчанія, тѣмъ болѣе, что этотъ отрывокъ не войдетъ въ цѣлое сочиненіе, потому что оно начато
писаться послѣ того гораздо позже и нынѣ почти въ другомъ
видѣ. По изъ новой моей исторіи Малороссіи я никуда не хочу
давать отрывковъ. Цстати : ты просилъ меня. сказать о твоемъ
раздѣленіи исторіи. Оно очень натурально и вѣрно приходило въ
голову каждому, кто только слишкомъ много занимался чтеніемъ
и изученіемъ нашего прошедшаго. У меня почти такое же разDigitized by VjOoqIc
16                        современникъ.
дѣленіе, и потому я не хвалю его, считая неприличнымъ хвалить
то, чтб сдѣлалось уже нашимъ — и твоимъ и моимъ вмѣстѣ.
«Прощай! палую тебя нѣсколько разъ.
«Твой Гоголь.»
«8 іюня (І834). Спб.
«Я получилъ твое письмо черезъ Щепкина, который меня
очень обрадовалъ своимъ пріѣздомъ. Чтб тебѣ сказать о здоровьѣ?... (*) мы, братецъ, съ тобой! Что же касается до моихъ
обстоятельствъ, то я самъ, хоть убей, не могу понять ихъ.----------Я имѣю чинъ коллежскаго ассесора, не новичекъ, потому что занимался довольно преподаваніемъ. — — — и при всемъ я не
могу понять----------- Ты видишь, что сама судьба вооружается,
чтобы я ѣхалъ въ Кіевъ. Досадно, досадно! потому что мнѣ нужно, очень нужно мое здоровье, — мое занятіе, мое упрямство требуетъ этого. — А между тѣмъ мнѣ не видать его. — Пѣсни твов
идутъ чѣмъ дальше лучше. Да что ты не присылаешь мнѣ до
сихъ поръ введенія? мнѣ очень хочется его видѣть. Кстати о введеніи : если ты встрѣтишь что нибудь новое въ моей статьѣ о
пѣсняхъ,то можешь прибавить къ своему... дескать вотъ что еще
объ этомъ говоритъ Гоголь. Да что, вѣдь книжка должна у тебя
быть теперь совершенно готова. — Прощай. Да хранятъ тебя
небеса и пошлютъ крѣпость душѣ и тѣлу. Пора, нора вызвать
мочь души и дѣйствовать крѣпко!
«Твой Гоголь.»
Слѣдующее письмо замѣчательно по признанію поэта въ чувствахъ, привязывающихъ его къ Петербургу. Обратите вниманіе на.слова, напечатанныя курсивомъ. Гоголь рѣдко, даже и
на столько, обнаруживалъ передъ кѣмъ бы то ни было сердечныя дѣла свои. Люди, которыхъ дружба удерживала его на
сѣверѣ, безъ сомнѣнія, были Пушкинъ, Жуковскій, князь Вяземскій и П. А. Плетневъ. Въ его письмахъ мѣстами проглядываетъ, мимо вѣдома писавшаго, истинный языкъ этого тѣснаго
кружка поклонниковъ прекраснаго, какъ въ этомъ согласится
каждый, кто близко зналъ хоть одного изъ нихъ. Они благоухаютъ ароматами святилища, въ которое открытъ былъ доступъ
украинскому барду...
(*) Здѣсь употреблено Гоголемъ одно нзъ тѣхъ словъ, которыя онъ
называлъ «крѣпкими..                                          н. М.
Digitized by VjOoqIc
ОПЫТЪ БПГѴАМВ н. в. гоголя.                           П
10 Іюня (1834, изъ С.-Петербуріа).
«Тебя удивляетъ, почему меня такъ останавливаетъ русская
исторія. Ты очень страненъ и говоришь еще о себѣ, что ты
рѣшился же взять словесность. Вѣдь для этого у тебя было желаніе, а у меня нѣтъ.----------- Еслибъ это бы іо въ Петербургѣ,
я бы, можетъ быть, взялъ ее, потому что здѣсь я готовъ пожалуй
два раза въ недѣлю на два часа отдать себя скукѣ. По, оставляя
Петербургъ, знаешь ли,что я оставляю? Мнѣ оставить Петербургъ
вето, что тебѣ Москву: здѣсь все, что дорого, чтдбыло мило моему
сердцу, люди, съ которыми сдружился и которыхъ алчетъ душа,
все, что привычка сдѣлала еще драгоцѣннѣйшимъ. Бросивъ все
это, нужно стараться всѣми силами заглушить сердечную тоску,
Пужно отдалять всѣми мѣрами то, что можетъ вызывать ее. И
ты въ добавокъ хочешь еще, чтобъ самая должность была для
меня тягостною. Если меня не будетъ занимать предметъ мой,
тогда я буду несчастливъ. Я очень хорошо знаю свое сердце и
потому то, что для другого кажется своенравіемъ, то есть у меня
слѣдствіе дальновидности. Но, впрочемъ, кажется, это не можетъ
остановить ихъ.----------- Остановка вся за однимъ Б. Итакъ, я
жду теперь отъ него рѣшенія и по немъ узнаю, велитъ ли мнѣ
судьба ѣхать, или нѣтъ. О пѣсняхъ твоихъ постараюсь написать
извѣшеніе и одолѣть сколько нибудь свою лѣнь, которая уже почуяла лѣто и становится деспотомъ.
«До слѣдующаго письма.
«Твой Гоголь.»
Далѣе Гоголь является настоящимъ малороссіяниномъ, горячо привязаннымъ къ товарищу по ближайшему къ его душѣ
дѣлу, мечтательнымъ и вмѣстѣ шутливымъ. Едва возьметъ онъ,
какъ будто невзначай, нѣсколько слишкомъ нѣжныхъ нотъ, говорщихъ звуками его сердца, уже спѣшитъ развлечь вниманіе
своего слушателя умышленно грубымъ запорожскимъ коммз*
«омъ и потомъ, самъ того ие замѣчая, попадаетъ на идиллію.и
«а торжественный лиризмъ. Для многихъ эти письма будутъ
простая, будничная проза; мнѣ — въ нихъ на каждомъ шагу
чудятся поэтическіе мотивы. Это пробы смычка, готовящагося
импровизировать симфонію, которая неотступно грезится артисту.
T. XLIV. Отд. 11.                                                 3
Digitized Ьу VjOoqIc
ÎS                        смктіт.
17 іювя (1834, вп Петербурга.)
«Итакъ ты въ дорогѣ. Благословляю тебя! Я увѣренъ, что
тебѣ будетъ весело, очень весело въ Кіевѣ. Не предавайся варанѣе никакимъ сомнѣніямъ и мнительности. Я къ тебѣ буду, непремѣнно буду, и мы заживемъ вмѣстѣ... чортъ возьми все! Дѣла
свои я повелъ такимъ порядкомъ, что непремѣнно буду въ состояніи ѣхать въ Кіевъ, хотя не раннею осенью или зимою,'во когда
бы то ни было, а я все-таки буду. Я далъ себѣ слово и твердое
слово; стало быть, все кончено : нѣтъ гранита, котораго бы не
про би (ли) человѣческая сила и желаніе.
«Ради Бога, не предавайся грустнымъ мыслямъ, будь веселъ,
какъ веселъ теперь я, рѣшившій, что все на свѣтѣ трынъ-трава.
Терпѣніемъ в хладнокровіемъ все достанешь. — Еше просьба:
ради всего нашего, ради нашей Украйны, ради отцовскихъ могилъ, весидн надъ книгами — чортъ возьми! — есл и онѣ не служатъ
теперь для тебя къ тому только, чтобы отемнить свои мы(сди).
Будь таковъ, какъ ты есть, говори свое, и то какъ можно поменьше. — — — Лѣто ты непремѣнно долженъ въ Кіевѣ
полѣниться. Жаль, что я не съ тобою теперь : я бы не
далъ тебѣ и заглянуть въ печатную бумагу. Я бы тебя повезъ по Пелу, гдѣ бы мы лежали въ натурѣ (* (**)      ), купались, а въ
добавокъ бы еще женилъ теба на одной хорошенькой, если не
на расорехорошенькой. Но такъ и быть! пожди до лѣта слѣдующаго, а теперь прими совѣтъ и крѣпко держи его въ памяти.
Книгъ я тебѣ въ Москву не посылаю, потому что боюсь, чтобъ
ты съ ними не разминулся, а посылаю прямо въ Кіевъ, гдѣ онѣ
будутъ тебя ожидать. Какъ нарочно, эти книги нашлись у меня,
м потому денегъ тебѣ за нихъ платить не нужно. — — — Но во
всемъ этомъ ты можешь обойтись и безъ моихъ совѣтовъ. Я же
тебя умоляю еще разъ беречь свое здоровье; а это сбереженіе
здоровья состоитъ въ слѣдующемъ секретѣ: быть какъ можно
болѣе спокойнымъ, стараться бѣситься и веселиться, сколько можно, до упаду, хотя бываетъ и не всегда весело, и помнить мудрое правило, что все на свѣтѣ трынъ-трава и... (*) Въ этикъ
немногихъ, незначительныхъ словахъ заключается вся мудрость
(*) Намекъ ва извѣстныя привычки Квана Никифоровича : «Извините, что я передъ вами въ натурѣ.* См.  Сочиненія Н. Гоголя*, т. II,
стр. Ѣ02.
(**) Опять крѣпкое, очень крѣпкое словцо!                 В. М.
Digitized by VjOoqIc
ОПЫТЪ ВНГТАО4П . а. гоголя.                    19
человѣческая. Чортъ возьми! я какъ воображу, что топоръ ва кіевскомъ рывкѣ цѣлые рядки вываливаютъ персикъ (sic), абрижесъ, которое все тамъ мн почемъ, что кіево-печерскіе... уже
облизываютъ уста, помышляя о дѣланіи вина изъ доморощеннаго
винограду, и что тополи ушпигуютъ скоро весь Кіевъ, — такъ, право, и разбираетъ ѣхать, бросивши все; во, впрочемъ, хорошо,что
ты ѣдешь впередъ. Ты приготовишь тамъ все къ моему прибытію в пріищешь мѣстечко для покупки, ибо я хочу непремѣнно
завестись домкомъ въ Кіевѣ, чтб, бетъ сомнѣнія, и ты не замед»
лишь учинить съ своей стороны. Да, пріѣхавъ въ Кіевъ, ты долженъ непремѣнно познакомиться съ эксъ-проиессоромъ Бѣлоусовымъ. Онъ живетъ въ собственномъ домѣ, — ва Подолѣ, кажется. Скажи ему, что я просилъ его тебя полюбить, какъ в мевя. Овъ славный малой, и тебѣ будетъ иріятво сойтись съ нямъ.
«Да послушай: какъ только тебѣ выберет(ся) время, даже въ
дорогѣ, то тотчасъ пиши ко мнѣ, мевя все интересуетъ о-тебѣ...
самая дорога в проч. и проч...
«Смотри, пожалуста, не забывай писать мнѣ почаще; ты мвѣ
дѣлаешься очень дорогъ в, долго ве получая отъ тебя писемъ, я
уже скучаю.
«Но да почіетъ надъ тобою благословеніе Божіе! Я твердо
увѣренъ, что ты будешь счастливъ. Мнѣ пророчитъ мое сердце.
«Твой Гоголь.»
Удивляешься ва каждомъ шагу, сколько любви было въ нашемъ поэтѣ къ человѣку, съ которымъ, по его собственнымъ
словамъ, судьба столкнула его мелькомъ, на короткое время.
Мать ве могла бы напутствовать своего сына болѣе нѣжными
благословеніями, и братъ не предохранялъ бы брата отъ разныхъ непріятностей съ большею заботливостью. Все слѣдующее
письмо дышетъ идеально-нѣжною дружбою.
Сав. Ьы» 1. «334.)
«Итакъ, посылаю тебѣ книги прямо въ Кіевъ, гдѣ, надѣюсь,
внѣ тебя уже застанутъ * вмѣстѣ съ ними в тетрадь вѣсовъ,
которую въ разныя времена списывадас (sic). Она занимательна
тѣмъ,что содержитъ въ себѣ самыя обыкновенныя, общеупотребительныя пѣсни, но которыхъ врядъ ли кто можетъ пересказать изъ поющихъ: такъ утратились слова ихъ. Я думаю, ты теперь можешь кое-чего открыть въ Кіевопечерской Лаврѣ, а для
Digitized by VjOoqIc
ю                          оовтмшнімкъ.
чичероне возьми Бѣлоусова «о которомъ я тебѣ писалъ* Ты теперь въ такомъ спокойномъ, уютномъ и святомъ мѣстѣ, что трудъ
и размышленіе къ тебѣ притекутъ сами. Умѣй только распора*
дить хорошо время, — отдавай все прогулкѣ* Моціонъ тебѣ
необходимъ. — Наше солнце и нашъ воздухъ укрѣпятъ тебя,
только занимайся всегда поутру, ввечеру и въ полдень. Боже
тебя сохрани. Въ полдень лежи на солнцѣ, но голову держи въ
тѣни: ввечеру гуляй или иди къ кому нибудь на вечеръ* Аомой
приходи пораньше и ложись пораньше. Это непремѣнно долженъ
соблюсти : если соблюдешь, то лучше поправишься, нежели на
Кавказѣ* Прощай, да пребываетъ съ тобою все хорошее*
Опиши все до иголки, какъ ты найдешь Кіевъ, въ какомъ индѣ
представится тебѣ твое новое житье: все это ты долженъ неукоснительно описать. Я же буду ожидать съ нетерпѣніемъ твоего
отзыва. Да Бога ради, будь поравнодушнѣе ко всему кажущемуся
тебѣсъ перваго взгляда непріятнымъ; смотри на міръ такъ, какъ
смотритъ на него поэтъ. (*)
«Прощай! Цалую тебя на новосельѣ и ожидаю твоего
письма*                                                        
«Твой Гоголь.»
Слѣдующее письмо представляетъ матеріалъ для собирателя
анекдотовъ о поэтической разсѣянности. Гоголь проситъ г. Максимовича замолвить слово попечителю Кіевскаго Учебнаго Округа объ одномъ господинѣ, о которомъ тотъ впервые слышитъ,
исчисляетъ достоинства этого господина, но пе упоминаетъ его
имени.
Спб. Іюля 18. (1834.)
«Я получилъ твои экземпляры пѣсенъ и по принадлежности
роздалъ кому слѣдовало. Препровождаю къ тебѣ благодарность
получателей* Жуковскій читалъ нѣкот(орыя) : онѣ произвели
ЭФФектъ.----------- Я, однакожь, все ожидалъ, что ты еще будешь
писать ко мнѣ изъ Москвы. Мнѣ хотѣлось знать, какъ ты собрался въ дорогу, сѣлъ въ бричку и прочее. — Что-то ты теперь подѣлываешь въ Кіевѣ? А кстати, чтобы не позабыть: къ вамъ
въ Кіевъ хочетъ ѣхать одинъ преинтереснѣй(шій) и прелюбеэнѣіішій человѣкъ, который тебѣ понравится до нельзя, — 
(*) Припоминаю читателю стихъ Пушкина — 
«Душенныхъ вашихъ и>къ не стоитъ міръ...»
И. м.
Digitized by VjOoqIc
ОПЫТЪ   БІОГРАФІИ И. В. ГОГОЛЯ.                     11
настоящій землякъ и человѣкъ, съ которымъ некогда не будетъ
скучно, никогда, сохранившій всего, чтЬтребуется для молодости, несмотря на то,что ему за сорокъ лѣтъ. Онъ хочетъ занять
мѣсто директора Гимназіи если нельзя въ Кіевѣ, то въ какомъ
нибудь изъ другой (sic) Кіевскаго же округа. Въ началѣ онъ служилъ по ученой части, потомъ былъ за границей, потомъ въ таможняхъ, изъѣздилъ всю Русь, охотникъ страшный до степей (* *          )и
Крыма и, наконецъ, служитъ здѣсь въ Почтовомъ Департаментѣ,
Извѣсти только, есть ли какое нибудь вакантное мѣсто, и въ
такомъ случаѣ замолвь словечко отъ себя,Б    *** непрямо, но косвенно, т. е. вотъ каки(мъ) образомъ: что ты знаешь-де человѣка
весьма годнаго занять мѣсто и истинно достойнаго, но что не
знаешь-де, согласится ли онъ на это, потому что въ Петербургѣ
имѣетъ выгодное мѣсто и считаютъ его нужнымъ человѣкомъ,что
прежде онъ хотѣлъ ѣхать въ Кіевъ, то попробовать (sic), можетъ
быть онъ согласится, тѣмъ болѣе,что тамъ близко его родина. — 
А съ своей стороны ты будешь очень доволенъ имъ. Познакомился ли ты съ Бѣлоусовымъ, какъ я тебѣ писалъ въ прежнемъ
письмѣ? Онъ находится теперь при графѣ.Л   *** Да что ты не прислалъ мнѣ нотъ малороссійскихъ пѣсенъ? прислалъ одинъ листъ
подъ названіемъ голоса, а самыхъ-то голосовъ инѣтъ! Я съ не-»
терпѣніемъ дожидаюсь ихъ. Каково у васъ лѣто? какъ ты проводишь его? Да пиши скорѣе. Что это! я уже около мѣсяца не получаю отъ тебя никакой вѣсти. Это скучно. — 
«Прощай
«Твой Гоголь.»
Естественно, г. Максимовичъ спросилъ у него : какъ же я
долженъ назвать твоего protégé, котораго ты предлагаешь такъ
расхвалить, если попечитель спроситъ его Фамилію? Въ письмѣ
отъ 14 августа того же 1834 года Гоголь сообщаетъ уже имя,
отчество и Фамилію человѣка, «съ которымъ никогда не будетъ
скучно, никогда!» Но оно замѣчательно не въ этомъ отношеніи,
какъ читатель и самъ увидитъ.
«Во первыхъ — пишетъ Гоголь — позвольтебѣзамѣтить, что
ты страшный нюня! все идетъ какъ слѣдуетъ, а онъ еще и ки            *
(*) Изъ его разсказовъ Гоголь заимствовалъ много красокъ для своего «Тараса Бульбы», напримѣръ: степные пожары и лебеди, летящіе
въ заревѣ по темному ночному неу, какъ красные платки.
Digitized by LOOQle
М                        совипняшм».
снѳтъ! Когда я — — — плюю на все  говорю,что все М свѣтѣ
трынъ-трава, а признаюсь, грусть хотѣла было сильно подступать
но маѣ, во а далъ ей, по выраженію твоему, такого оидолесия,
что она задрала ноги. — — — Я рѣшался ожидать благопріятнѣйшаго в удобнѣйшаго времени, хотѣлъ даже ѣхать оселью
непремѣнно въ Малороссію, какъ здѣшній попечитель внявъ
* “ предложилъ мнѣ, не хочу ли я занять каоедру всеобоюй
К
исторіи въ здѣцінемъ Университетѣ, обѣщая внѣ чревъ трв мѣсяца экстраорд. профессора, зане не было ваканціи. Я, хорошенько разочтя, увидѣлъ, что мнѣ выбраться въ этомъ году нельзя никакъ изъ Питера: такъ я связался съ нимъ долгами и мѣна
дѣлами своими, чтб было единственною причиною веуступчнвости моихъ требованій въ разсужденіи Кіева. Итакъ, я рѣнмися
принять предложеніе остаться на годъ въ здѣшнемъ Университетѣ,
нолучая тѣмъ болѣе оравъ къ занятію въ Кіевѣ. Притомъ же отъ
меня зависитъ пріобрѣсть имя, которое можетъ заставить быть
восннсходительнѣе въ отношеніи ко мнѣ и не почитать меня за
несчастнаго просителя, привыкшаго чрезъ длинныя переднія а
лакейскія пробираться къ мѣсту. Между тѣмъ, пежавя здѣсь, я
буду имѣть возможность выпутаться изъ своихъ денежныхъ обстоятельствъ. На театръ здѣшній я ставлю пьесу (*         ),  которая,
надѣюсь, кое-что пранесетъ мнѣ, да еще готовлю изъ подъ полы
другую. Короче, въ эту зиму я столько обдѣлаю, если Богъ поможетъ, дѣлъ, что не буду раскаиваться въ томъ, что остался здѣсь
этотъ годъ. Хотя душа сильно тоскуетъ за Украйной, но нужно
покориться, и я покорился безропотно, зная, что съсвоей стороны
употребилъ всѣ возможныя силы. — — — Какъбы то ни было,
но перебираюсь на слѣдующій годъ, и если вы не захотите принять къ себѣ въ Кіевъ, то въ отеческую берлогу, потому что мнѣ
доктора велятъ напрямикъ убираться, да призна(юсь), и самому
становится чѣмъ далѣ нестерпимѣе петербургскій воздухъ. Я
тебѣ попрошу, пожалуете, развѣдывай, есть ли въ Кіевѣ продающіяся мѣста для дома, если можно, съ садикомъ и, если можно, гдѣ
нибудь на горѣ, чтобы хоть кусочекъ Днѣпра былъ видѣнъ изъ
него, и если найдется, то увѣдоми меня; я не замедлю выслать
тебѣ деньги. Хорошо бы, если бы наши жилища были вмѣстѣ.
Пожалуста напиши мнѣ обстоятельнѣе о Кіевѣ. Теперь ты, я ду(*) Дѣло ждетъ о «Ревизорѣ». Другая пьеса, о тетерой оп умомъ
теетъ дальше, вѣроятно — «Женитьба».                      Я. М.
Digitized by LjOOQle
ОПЫТЪ ЩОИВДОМІ В. в. гоголя.                         *1
маю, его еовершенне разнюхалъ, йаковъ онъ, в каковъ имѣетъ
характеръ людъ, обитающій въ венъ: омцеры. поляка, ученый
дрязгъ вашъ, перекупки и монахи. Тотъ пріятель ватъ, о которомъ я рекомендовалъ тебѣ, есть Семенъ Даны. ПГ“; воспитыва(лся) въ здѣшнемъ Педагогическомъ Инсъитутѣ, гдѣ оковчвлъ
курсъ, былъ отправленъ учителемъ въ Ѳеодосію, послѣ въ другія
мѣста въ Южной Россіи, въ какія, не помню, — а спросить его позабылъ, потомъ служилъ въ Таможняхъ, — наконецъ нахо(дк)тся
у Б“* въ Почтовомъ Департаментѣ. Въ Нѣжинъ не вэъявляетъ
желанія, виая, что тамъ болѣе трудностей, потому что Гимназія
имѣетъ особенныя права и постановленія — — — Спѣшу къ
тебѣ кончить письмо, ване страхъ некогда: сейчасъ ѣду къ Царское, гдѣ проживу двѣ недѣли, по истеченіи которыхъ непремѣнно буду писать къ тебѣ. Прощай!
«Твой Гоголь.»
Августа 93. (1834, явь С. Петербурга.)
«Пріятель нашъ Семенъ Данилов. Ш*** хочетъ или въ Каменецъ-Подольскую, или въ Винницкую Гимназію, и потому еще
разъ пишу объ этомъ. Если эти мѣста не вакантны теперь, то,
можетъ быть, тебѣ извѣстно, когда они будутъ вакантны, и въ
такомъ случаѣ пожалуста не прозѣвай. — Пронюхай, чтб есть въ
вашей библіотекѣ относящагося до нашего края; весьма бы было
хорошо, еслибъ ты поручилъ кому нибудь составить имъ маленькій реестрецъ, дабы я могъ все это принять къ надлежащему
свѣдѣнію. Я получаю много подвозу изъ вашихъ краевъ. Между
ними есть довол(ьно) замѣчательныхъ вещей. Исторія моя терпитъ ужасную перестройку : въ первой части цѣлая половина совершенно новая. Есть ли что нибудь на рукахъ у Берлинскаго?
вѣдь онъ старый корпила... Я тружусь какъ лошадь, чувствуя,
что это послѣдній годъ, но только не надъ — — — лекціями,
которыя у насъ до сихъ поръ еще не начинались, но надъ собственно своими вещами. На дняхъ С*** и Г*** перегрызлись какъ
собаки; но, впрочемъ, есть надежда, что сіи достойные люди скоро помирятся. Наши всѣ почти разъѣхались : Пушкинъ въ деревнѣ, Вяземскій уѣхалъ ва границу, для поправленія здоровья своей
дочери. Городъ весь застроенъ подмостками для лучшаго усмотрѣнія Александровской колонны, имѣющей открыться 30 августа. Прощай. Пиши, чтб и какъ въ Кіевѣ.
«Твой Гоголь.»
Digitized by VjOoqIc
М                         оовгаммиш*.
С«б. Яямфя ЗЪг» 1B3S.
«Ну, братъ, я уже не знаю, чтб  думать о тебѣ. Какъ, ня
слуху, ни духуі Да несочиняешь ли ты какой нибудь календарь
или конскій лечебникъ? Посылаю тебѣ сумбуръ, емѣсь всего,
книгу, въ которой есть ли масло — суди самъ. (*) — За то ты дол*
женъ непремѣнно описать все, чтб и какъ, начиная съ Унямр*
ситета в до послѣдней кіевской букашки. — Я думаю, что ты
пропасть услышалъ новыхъ пѣсенъ. Ты долженъ непремѣнно
подѣлиться со мною в прислать. Да нѣтъ ли какихъ нибудь
этакихъ старинныхъ преданій? Эй, не зѣвай! Время бѣжитъ, и съ
каждымъ годомъ все стирается. А! послушай, хоть не кстати,
но чтобъ не позабыть. Есть нѣкто мой соученикъ, чрезвычайно
добрый малый и очень преданный наукѣ. Онъ, имѣя довольно
хорошее состояніе, рѣшился на странное дѣло : затѣялъ быть
учителемъ въ Житомірской Гимназіи изъ одной только страсти
къ исторіи. Фамилія его Тарііовскій. Нельзя ли его какъ нибудь
перетащить въ Университетъ? Право, мнѣ жаль, если онъ закиснетъ въ Житомірѣ. Онъ былъ послѣ и въ Московскомъ Университетѣ и тамъ получилъ канди'да)та. Узнай его покороче. Ты
имъ будешь доволенъ. — Ну! весною увидимся; нарочно ѣду на
Кіевъ для одного тебя.
«Что тебѣ сказать о здѣшнихъ происшествіяхъ? У насъ хорошаго, ей Богу, ничего нѣтъ. Вышла Пушкина «Исторія Пугачевскаго бунта», а больше ни-ни-ни. Печатаются Жуковскаго полныя
сочиненія и выйдутъ всѣ 7 томовъ къ маю мѣсяцу. — Я пишу
Исторію среднихъ вѣковъ, которая, думаю, будетъ состоять томовъ изъ 8, если неизъЭ. — Авось либо и на тебя пападетъ охота
и благодатный'трудъ. А нужно бы, — право, нужно озарить Кіевъ
чѣмъ нибудь хорошимъ. Но...
«Прощай! Да неужели у тебя не выберется минуты времени
виснуть хоть двѣ строчки?
«Твой Гоголь.»
Гоголь хвалится, что пишетъ исторію среднихъ вѣковъ, ко*
-торой никогда не суждено было быть оконченною, и ни слова
не говоритъ о «Тарасѣ Бульбѣ» и прочихъ миргородскихъ повѣстяхъ, которыя занимали его умъ въ это время. Впрочемъ, въ
-письмѣ отъ 23 августа 1834 года, онъ говоритъ, что «трудится
(*) Эсо были «Арабески».                            H. М.
Digitized Ьу VjOoqIc
опытъ віогиафш н. в. гоголя.                             Î5
какъ лошадь надъ собственно свояки вещами»: видео, это-то и
были миргородскія повѣсти. Оиъ до тѣхъ поръ строилъ и пере                *
строввалъ свою «Исторію Малороссіи», пока изъ мертваго хлама
лѣтописныхъ сказаній поднялся живой, буйно-энергическій образъ Тараса Бульбы. Эта размашистая Фигура высказала яснѣе
всевозможныхъ томовъ, какова была старинная жизнь Малороссіи в какъ понималъ ее Гоголь. Кажется; и самъ авторъ «Миргорода» созналъ эту истину, потому что, напечатавъ «Тараса
Бульбу», отложилъ попеченіе объ исторіи Малороссіи и уже
никогда къ ней не возвращался.
Слѣдующее письмо выражаетъ ликующее состояніе его дути
оо свершеніи долгаго и, по собственному его признанію, тяжелаго труда. Вѣроятно, такіе судьи, какъ Пушкинъ, Жуковскій;
князь Вяземскій и Плетневъ, не замедлили увѣнчать чело поэта
свѣжими, вполнѣ заслуженными лаврами, и, подъ вліяніемъ восторженнаго сознанія своего успѣха, онъ, вѣроятно, дѣлалъ не
разъ то, что совѣтуетъ въ этомъ письмѣ г. Максимовичу и чтб
потомъ, въ каррвкатурпомъ видѣ, уступилъ Чичикову. Это будетъ письмо автора «Тараса Бульбы», еще не совсѣмъ отрѣшившагося отъ своего бурно-веселаго, заунывно-разгульнаго идеала           *
Уже одно его начало показываетъ, что авторъ только что воротился съ Запорожской Сѣчи.
Марта 99. (1835, изъ С. Петербурга.)
 Ой чи живы, чи здоровы,
 Вси родычи гарбузовы? (*)
«Благодарю тебя за письмо. Оно меня очень обрадовало, во
первыхъ, потому, что не коротко, а во вторыхъ, потому, что я
изъ него больше гораздо узналъ о твоемъ образѣ жизни.
«Посылаю тебѣ «Миргородъ». Авось либо онъ тебѣ придется
по душѣ. По крайней мѣрѣ я бы желалъ, чтобы онъ прогналъ
хандрическое расположеніе духа, которое, сколько я замѣчаю,
иногда овладѣваетъ тобою и въ Кіевѣ. Ей Богу, мы всѣ страшно
отдалились отъ вашихъ первозданныхъ элементовъ. Мы никакъ
не привыкнемъ (особенно ты) глядѣть па жизнь какъ на трыпътраву, какъ всегда глядѣлъ казацъ. Пробовалъ ли ты когда пи(*) Изъ народной комической пѣсни :
Ходить гарбзъ по юроду,
Пытаецца евого роду...
Digitized by VjOoqIc
2в                      смгвмвпиикъ.
будь, вставши по утру съ постели, дорвутъ въ одвоі рубашкѣ
во всей комнатѣ трепака? Послушай, братъ : у васъ на душѣ
столько грустнаго н заунывнаго, что если позволять всему втому
выходить наружу, то это чортъ знаетъ чтб такое будетъ.
Чѣмъ сильнѣе подходвтъ къ сердцу старая печаль, тѣмъ
шумнѣе должна быть новая веселость. Есть чудная вещь на
свѣтѣ : это бутылка добраго вина. Когда душа твоя потребуетъ
другой души, чтобы разсказать всю свою полугрустную исторію,
заберись въ свою комнату и откупори ее, и когда выпьешь стаканъ, то почувствуешь, какъ оживятся всѣ твои чувства. Это значитъ, что въ ато время я, отдаленный отъ тебя 1500 верстами,
вью и вспоминаю тебя. И на другой день двигайся и работай н
укрѣпляйся желѣзною силою, потому что ты опять увидишься
съ старыми друзьями. Впрочемъ, я въ концѣ весны постараюсь
пріѣхать въ Кіевъ, хотя миѣ, впрочемъ, совсѣмъ не во дорогѣ. Я думалъ о томъ, кого бы отсюда намѣтитъ въ адъювкты тебѣ, но рѣшительно нѣтъ. Изъ заграничныхъ все правовѣдцы, да притомъ отъ нихъ такъ пахнетъ семинаріей, чтоужь слишкомъ. Тарновскій идетъ по исторіи, и потому не знаю, согласятся ли онъ перемѣнить предметъ; а что касается до его качествъ
и души, то это такой человѣкъ, котораго всегда на подхватъ можно взять. Онъ добръ и свѣжъ чувствами какъ дитя, слегка мечтателенъ и всегда съ самоотверженіемъ. Онъ думаетъ только о
той пользѣ, которую можно принесть слушателямъ, и дѣтски преданъ этой мысли, до того,что вовсе не заботится о себѣ, награждаютъ ли его, или нѣтъ. Для него не существуетъ нн повышеній,
ни честолюбія. Если бы даже онъ не имѣлъ тѣхъ достоинствъ,
которыя имѣетъ, то и тогда я бы посовѣтовалъ тебѣ взять его за
одинъ характеръ. Ибо я знаю по опыту, чтб значитъ имѣть при
Университетѣ однимъ больше благороднаго человѣка. Но прощай; напиши, въ какомъ состояніи у васъ весна. Жажду, жажду
весны. Чувствуешь ли ты свое счастіе? знаешь ли ты его? Ты,
свидѣтель ея рожденія, впиваешь ее, дышешьею, — и послѣ этого
ты еще смѣешь говорить, что не съ кѣмъ тебѣ перевести душу...
Да дай мнѣ ее одну, одну, и никого больше я не желаю видѣть,
по крайней мѣрѣ на все продолженіе ея. Но прощай. Желаю тебѣ
больше упиваться ею,-а съ нею и спокойствіемъ и ясностью жизни, потому что для прекрасной души нѣтъ мрака въ жизни.
«Твой Гоголь.»
Digitized by VjOoqIc
ОПЫТЪ ВЮГТАО1Я и. в. гоголя.                       ST
Какалось бы, теперь между авторомъ «Миргорода» впрофессоромъ русской словесности должна была закипѣть вновь оживленная переписка; но случилось напротивъ. Гоголь написалъ
еще только два письма къ г. Максимовичу (одно черевъ четыре
мѣсяца, а другое черезъ четыре съ половиною года), и больше
никогда ни слова, хотя до конца жизни оставался съ винъ въ
самыхъ дружескихъ отношеніяхъ.
Вотъ его послѣднее письмо.
Полтава. Іюль, 90 дна. 1936.
«О тебѣ я потерялъ совершенно всѣ слухи. Не получая долго
инеемъ, я думалъ, что ты занятъ; къ тому же на ухо шепнула мнѣ
лѣнь моя, что нечего и тебѣ докучать письмами, и я рѣшился лучше всего атого явиться къ тебѣ вдругъ въ Кіевъ. Но вышло не
такъ: ѣхавшему вмѣстѣ со мною нужно было поспѣшать въсрокъ
и никакъ нельзя было дѣлать разъѣздовъ, и Кіевъ былъ пропущенъ мимо. Теперь я живу въ предковской деревнѣ и черезъ три
недѣли ѣду опять въ Петербургъ, — къ 13 или къ 14, впрочемъ, буду
непремѣнно въ Кіевѣ, нарочно сдѣлавъ 300 верстъ кругу, в проживу два дни съ тобою. И тогда поговоримъ о томъ и о другомъ
и о прочемъ. Больше, право, ничего не знаю и не умѣю сказать
тебѣ, кромѣ того развѣ, что я тебя крѣпко люблю и съ нетерпѣніемъ желаю обнять тебя; вороченъ, ты вѣрно это и безъ моихъ
объявленій знаешь. Тупая теперь такая голова сдѣлалась, что
ночи нѣтъ. Языкомъ ворочаешьтакъ.что унять нельзя, а возьмешься за перо — находитъ столбнякъ. А чтб, какъ ты? Я думаю, такъ
движешься н работаешь, что небу становится жарко. Дай тебѣ
Богъ за то возрастанія силъ и здоровья. Если будетъ тебѣ время,
то отзовись еще. Письмо твое успѣетъ застать меня. Право, соскучилъ безъ тебя. Дай хоть руку твою увидѣть. Прощай.
«Твой Гоголь.»
О послѣднемъ письмѣ Гоголя къ г. Максимовичу я покамѣстъ
умолчу : оно относится къ третьему періоду жизни поэта о
представляетъ его уже совсѣмъ инымъ человѣкомъ...
Гоголь исполнилъ обѣщаніе, данное земляку и другу въ
ввсьмѣ отъ 20 іюля 1835 года. Онъ посѣтилъ его въ Кіевѣ, на
вутв въ столицу, и прожилъ у него около пяти сутокъ. Г. Максимовичъ занималъ тогда квартиру въ домѣ Катеряняча, на QenepDigitized by LjOOQle
SS                         сояркминшікъ.
кѣ. (*) Отсюда Гоголь отправлялся въ равныя прогулки по Кіеву л его окрестностямъ, въ сопровожденіи г. Максимовича или
кого нибудь ивъ товарищей по Нѣжинской Гимназіи, служившихъ въ Кіевѣ. На лаврской колокольнѣ, откуда открывается
обширная панорама гористаго Кіева и его окрестностей, можно
видѣть собственноручную его надпись. Онъ долго просиживалъ
на горѣ у церкви Андрея Первозваннаго и разсматривалъ видъ
на Подолъ и на днѣпровскіе луга. Въ то время въ немъ еще не
было замѣтно мрачнаго сосредоточенія въ самомъ себѣ и сокрушенія о своихъ грѣхахъ и недостаткахъ; онъ былъ еще живой
и даже немножко вѣтреный юноша. У г. Максимовича хранятся пѣсни, записанныя имъ въ Кіевѣ отъ его энакомыхъ и относящіяся къ нѣкоторымъ кіевскимъ мѣстностямъ. Безотчетная
склонность его къ юмору, которой онъ только впослѣдствіи
далъ опредѣленное направленіе, ни въ чемъ не находила столько
пиши, какъ въ этомъ — весьма обширномъ — отдѣлѣ малороссійской народной поэзіи...
Здѣсь кстати сдѣлать аналогію между характеромъ Гоголя и
характеромъ украинской пѣсни. Никто изъ современныхъ писателей русскихъ и иностранныхъ не бросалъ на жизнь такого
грустнаго взгляда, какъ Гоголь. Самъ Байронъ слабѣе его чувствовалъ паденіе натуры человѣческой. Гордый своими достоинствами англичанинъ раздражался ничтожествомъ ближняго иля
общественными пороками. Гоголь, напротивъ, съ смиреніемъ
христіанина, Сознавалъ на своей душѣ ужасавшіе его отпечатки
соприкосновеній съ людьми, которые его окружали, и страдалъ
отъ своего дара измѣрять всю глубину бездны, въ которую онъ
былъ повергнутъ. )(** Его сердечные вопли были вопли души,
низринутой въ адъ съ высоты самообольщенія и очнувшейся
посреди грѣховныхъ страшилищъ. Невозможно взять ноты бо?
лѣе грустной, какія онъ бралъ. Но вмѣстѣ съ тѣмъ посмотрите,
съ какимъ дѣтскимъ увлеченіемъ предавался онъ самой безза(*) Недалеко отъ стараго Никольскаго монастыря съ одвой и Царскаго сада съ другой стороны.
(**) Не унынію должны мы предаваться при всякой внезапной
утратѣ — говоритъ онъ въ своемъ «Завѣщаніи» — но оглянуться строго
на самихъ себя, помышляя уже не о чернотѣ всего міра, но о своей
собственной чернотѣ. Страшна душевная чернота, и зачѣмъ это видится только тогда, когда неумолимая смерть стоитъ вредъ глазами*.
Выбраявы* Мѣска изъ Переплскм съ Друзьями ъ атр. 9.)
Digitized by Google
ОПЫТЪ БЮГГАФП» и. в. гоголя.                   М
ботном веселости, даже и не въ первые періоды своей жизни, — 
даже  тогда, когда онъ смѣялся уже горькимъ смѣхомъ. То не
было, однакожь, въ немъ признакомъ довольства жизнью и со*
бою; онъ никогда не бывалъ доволенъ ни собой, ни другими
вполнѣ; съ школьной скамейки онъ уже возставалъ противъ
того, что онъ называлъ тогда «корою земности и ничтожнаго
самодоволія», которыя подавляли въ его ближнихъ «высокое
назначеніе человѣка», и это безпокойное чувство было залогомъ
иостоянваго развитія его духа. То было инстинктивное побу-жденіе природы — вознаграждать утрату главнаго элемента жизни, сердечной веселости, смѣхомъ, проистекающимъ извнѣ че*
ловѣка и замѣняющимъ для нашего сердца только въ слабой
степени тотъ животворный смѣхъ, которымъ смѣется ребенокъ,
или неопытная дѣвушка, не вкусившая въ жизни еще никакой
отравы. То была строгая необходимость отдыха и забытья для
тяжко напряженной нравственной жизни.
Если мы предложимъ себѣ вопросъ: откуда въ Гоголѣ явился такой оригинальный строй духа; если мы пройдемъ вверхъ
по теченію его жизни, станемъ разсматривать всѣ сильныя вліянія, которымъ онъ подвергался въ разные ея моменты, станемъ
доискиваться, не встрѣчалъ ли онъ когда либо чего нибудь однороднаго съ тономъ и складомъ своего творчества : то ни его
сближеніе съ такими поэтами, какъ Пушкинъ и Жуковскій, ни
изученіе твореній Гомера, Шекспира, Шиллера и ВальтеръСкотта, отпечатлѣвшееся на его сочиненіяхъ, ни положеніе его
въ школѣ, посреди немногихъ друзей и, такъ называемыхъ имъ,
«существователей», ни домашняя жизнь въ Яновщинѣ, гдѣ онъ,
по собственнымъ словамъ, былъ «окруженъ съ утра до вечера
веселіемъ», ни внушенія отца, ни любовь матери, ни неизбѣжное баловство со стороны такихъ «кроткихъ, безхитростныхъ
душъ», каковы были его Аѳанасій Иванычъ и Пульхерія Ивановна, — ничто эго, по крайнему моему разумѣнію, не должно
было назнаменовать въ его душѣ тотъ дивный путь, которымъ
пошелъ его природный геній. Гораздо ранѣе разумнаго сознанія
своихъ ощущеній подвергнулся онъ вліянію, которое дѣйствуетъ
на поэтическую душу сильнѣе, нежели что либо впослѣдствіи, и
даетъ ей неизмѣнное направленіе. То была народная поэзія племени, котораго нравственныя свойства въ такой полнотѣ отразила гь себѣ гоголева натура.
Digitized by VjOoqIc
«Я думаю — говорить Вальтеръ-Скоттъ, описывая свое дѣтство — что дѣти получаютъ могущественныя  важныя для іп
послѣдующей жизни побужденія, слушая такія вещи, которыкъ
оии не въ состояніи вполнѣ понимать» (*     ),     н оправдываетъ это
глубокомысленное замѣчаніе изложеніемъ весьма раннихъ вліяній, которымъ онъ былъ обязанъ господствующимъ направленіемъ своего генія.
Зная, какъ развивался въ дѣтствѣ шотландскій бардъ, зная,
чтб всего прежде, всего рѣшительнѣе н всего могущественнѣе
увлекало его поэтическую душу, и даже находя между нимъ я
Гоголемъ много общаго въ энтузіазмѣ, съ которымъ тотъ идрргой предавались изученію своей національной поэзіи, въ дѣтскомъ и въ юношескомъ возрастѣ ),      (** я не безъ основанія буду
утверждать, что голоса украинскихъ пѣсенъ, поражавшія слухъ
Гоголя еще въ колыбели, и содержаніе ихъ, рано сдѣлавшееся
для него доступнымъ въ общемъ своемъ характерѣ, дали еще
неподвижному зародышу его творчества характеръ трагической
грусти н лирическаго смѣха, развившійся впослѣдствіи до такой
поразительной силы. Ибо ни у одного народа пѣсня не выходитъ
{*) Mémoire of the Life of Sir Walter Scott, by Lockhart. Paria, 1838;
vol. I, p. 1k.
(**) Вотъ какъ разсказываетъ Вальтеръ-Скоттъ въ своей автобіографіи о своей страсти къ народнымъ пѣснямъ*.
«Въ числѣ важныхъ умственныхъ пріобрѣтеній этого времени (т. е.
когда еиу было тринадцать лѣтъ) было то, что я узналъ  Остатки
Старинныхъ Стихотвореній» епископа Перси. Такъ какъ я* съ самаго
дѣтства пристрастился къ легендному складу идей, и только по скудости
матеріаловъ и грубости тѣхъ, которые были у меня въ рукахъ, отрывался отъ легендъ къ другимъ умственнымъ удовольствіямъ, то можно
вообразить, но нельзя описать, съ какпмъ восторгомъ я увидѣлъ пьесы, подобныя тѣмъ, которыя были забавою моего дѣтства и все еще
оставались втайвѣ Далидою моего воображенія... Лѣтній день проходилъ для меня такъ быстро, что, несмотря на свѣжій аппетитъ трннадцати-лѣтняго возраста, я забылъ объ обѣдѣ; меня принялись искать
съ безпокойствомъ и нашли пресыщающагося умственной иоей траленою... Съ тѣхъ поръ я надоѣлъ своинъ школьнымъ товарищамъ н
всѣмъ, кому была охота мевя слушать, трагическими издержками ивъ
балладъ епископа Перси. Я воспользовался первою возможностью скопить нѣсколько шиллинговъ, которые попадали въ мои руки не очень
часто, чтобы пріобрѣсть собственный экземпляръ * этой безцѣнной
книги, и не думаю, чтобы какую либо книгу читалъ я въ половину
такъ часто н съ такимъ увлеченіемъ.» (Ibid., vol. I, рр.
Digitized Ьу VjOoqIc
ОПЫТЪ ШОГРДОНІ » в. гоголя.                   31
*
изъ тако    мрачной душевной глубины, какъ у малороссіянъ, в
на одно племя ва землѣ во способно, послѣ горькаго плача, послѣ разрывающаго сердце Отчаянія, смѣяться такимъ всепобѣждающимъ смѣхомъ, какимъ смѣются они въ своихъ комическихъ в саркастическихъ пѣсняхъ. Переходъ отъ горести къ
смѣху и отъ смѣха къ горю въ вхъ поэзіи и натурѣ такъ быстръ
итакъ естественъ, что вся ихъ жизнь похожа немрачную ткань,
затканную блестящимъ шолкОмъ, который, рисуя на одной сторонѣ яркіе цвѣты, тою же ниткою выражаетъ на оборотѣ по
сіяющему полю траурные узоры. Отсюда происходитъ, что
«подъ видимымъ смѣхомъ» у Гоголя всегда «скрываются везрнмыя, невѣдомыя міру слезы» (*   ),   а во врачной ткани его
Фантазіи вездѣ разсыпаны сверкающіе цвѣты восторга и яснаго,
сердечнаго хохота.
Возвратясь осенью (835 года въ Петербургъ, Гоголь почувствовалъ сильнѣе прежняго необходииость поправить свое здоровье въ теоловъ климатѣ и началъ готовиться къ путешествію
на Кавказъ или въ другой подобный край заблаговременно. Второе изданіе «Вечеровъ на Хуторѣ» и постановка на сцену «Ревизора» доставили ему къ тому средства. Но кто бы могъ думать,
что авторъ такой смѣшной (я не говорю: веселой) комедіи, какъ
«Ревизоръ», страдалъ отъ нея не только вовремя ея представленія, во и задолго до него? Причины его страданій объяснить
трудно. Довольно, впрочемъ, сказать, что онъ самъ ставилъ ва
сцену свою комедіюв усваивался образовать для нея актеровъ — 
подвигъ, требующій усилій продолжительныхъ в авторитета
непреложнаго. До какой степени удались ему его хлопоты, видно отчасти изъ «Письма къ одному литератору», напечатаннаго вмъ впослѣдствіи (съ сокращеніями) въ приложеніяхъ къ
«Ревизору».
«Ревизоръ съигранъ — говоритъ онъ — и у меня на душѣ
такъ смутно, такъ странно... Я ожидалъ, я впалъ напередъ,
какъ пойдетъ дѣло, в прв всевъ томъ чувство грустное и досадво тягостное облекало меня. Мое же созданіе мнѣ показалось
противно, дико в какъ будто вовсе не мое.»
Далѣе :
«Итакъ, неужели въ моемъ Хлестаковѣ не видно ничего этого? Неужели онъ — просто блѣдное лицо, а я, въ порывѣ ми(*) «Мертвыя Души», стр. ЯЗД.
Digitized by VjOoqIc
ML                          бОМВКМКЫПИГЬ.
путнаго горделиваго расположенія, думалъ, что когда нибудь
актеръ обширнаго таланта возблагодаритъ меня за совокупленіе въ одномъ лицѣ такихъ разнородныхъ движеній «дающихъ
ему возможность вдругъ показать всѣ разнообразныя стороны
своего таланта? И вотъ Хлестаковъ вышелъ дѣтская, ничтожная роль! Эго тяжело и ядовито-досадно. — Съ самаго начала
представленія пьесы я уже сидѣлъ въ театрѣ скучный. О восторгѣ и пріемѣ публики я ne заботился. Одного только судья
изъ всѣхъ, бывшихъ въ театрѣ, я боялся, — и этотъ судьи
былъ я самъ. Внутри себя я слышалъ упреки и ропотъ противъ
моей же пьесы, которые заглушали всѣ другіе.------------ Еще
разъ повторяю : тоска, тоска! Не знаю самъ, отчего одолѣла
меня тоска.------------ Я усталъ душою и тѣломъ. Клянусь, никто не знаетъ и не слышитъ моихъ страданій. Богъ съ ними со
всѣми! мнѣ опротивѣла моя пьеса. Я хотѣлъ бы бѣжать теперь
Богъ знаетъ куда, и предстоящее мнѣ путешествіе, пароходъ,
море и другія далекія небеса могутъ одни только освѣжить меня»
Я жажду ихъ, какъ Богъ знаетъ чего.»
Это было писано 25 мая 1836 года. Прочитавъ этотъ отрывокъ. каждый почувствуетъ, до какой степени душевныя силы
поэта были истощены стараніями выразить своею комедіею непонятное для ея исполнителей и непріятными столкновеніями
съ людьми, которые не знали цѣны его таланту и не щадили
его сердца. Имъ овладѣла тоска, которую долженъ былъ бы
почувствовать каждый художникъ, обманувшійся въ своихъ
гордыхъ надеждахъ, и тѣмъ сильнѣе она одолѣла его, что здоровье его было изнурено множествомъ написанныхъ имъ съ
4829 года сочиненій, трудами по службѣ и приготовленіями
къ такимъ работамъ, какъ «Исторія Малороссіи» въ шести и
«Исторія Среднихъ Вѣковъ» въ девяти томахъ. Ему необходимо было вырваться изъ еврей сФеры и искать спокойствія и
исцѣленія вдали отъ отечества, среди нѣмыхъ для него племенъ, среди постороннихъ для него интересовъ, среди памятниковъ минувшаго времени, столь успокоительно говорящихъ
поэтической душѣ (*), среди безсмертныхъ созданій кисти и
рѣзца, среди вѣчной весны, которой онъ такъ жаждалъ, бывало, въ Петербургѣ, и о которой писалъ къ своему Другу въ
(*) Вспомнимъ слова Гоголя въ письмѣ къ г. Максимовичу отъ 9
ноября 1833 года :  Ничто такъ не успокоиваетъ, какъ исторія.»
Digitized by VjOoqIc
ОПЫТЪ БІОГРАФІИ H. В. ГОГОЛЯ.                     63
Кіевъ : «Дай мпѣ ее одну, одну, — и никого больше я не желаю
видѣть! а
Такъ слѣдовало заключить о немъ изъ извѣстныхъ доселѣ
внутреннихъ и внѣшнихъ его обстоятельствъ. Но, сообразивъ
первыя стремленія къ общей пользѣ съ практическимъ направленіемъ его литературной дѣятельности, высказавшемся въ «Перепискѣ съ Друзьями» и въ самихъ «Мертвыхъ Душахъ», невольно остановишься па мысли, что приведенныя выше обстоятельства не могли бы еще подвинуть его на увольненіе отъ
службы и переѣздъ за границу. Государственную службу Го-             *
голь съ самой юности считалъ цѣлью своего существованія и*
во пріѣздѣ въ Петербургъ, перепробовалъ нѣсколько родовъ ея»
ища поприща, на которомъ онъ могъ бы всего больше приносить пользы. Наконецъ наблюденія надъ самимъ собою, а можетъ быть, и внушенія Пушкина, убѣдили его, что настоящее
его призваніе литература, и что только на этомъ поприщѣ онъ
будетъ истинно полезенъ своему отечеству. «Ревизоръ», при
всей неудовлетворительности постановки на сцену этой пьесьь
показалъ ему, что можетъ сдѣлать писатель, возгорѣвшійся лю-        *
бовью къ добру и сатирическимъ «гнѣвомъ» къ недостойному
въ человѣкѣ. Съ первымъ наброскомъ «Мертвыхъ Дутъ», чи              *
тайныхъ Пушкину, въ головѣ его явилась неясная, но предчувствуемая силою вдохновенія, мысль цѣлаго созданія, которымъ
«можно устремить общество или даже все поколѣніе къ прекрасному» (*); почуявъ все величіе подобною подвига, опъ убѣдился окончательно, что поступитъ «честно», если перемѣнитъ
службу государственную на службу Царю и Отечеству посредствомъ литературы. Но чтобы выносить въ душѣ идею зад
маннаго созданія,«ему было необходимо такое мѣсто, куда бы<
какъ выражался онъ, «не доходили до него волненія». Такого
мѣста онъ не имѣлъ въ Россіи. Здѣсь на него многіе имѣли права, которыхъ онъ не могъ и не желалъ отвергнуть. Онъ безпрестанно прикасался здѣсь къ мелкой ежедневной дѣйствительности, а ему нужно было провести много времени наединѣ
съ Богомъ, съ природой и съ своей душой. Этого мало : сама
Россія не могла представить его уму во всей громадности своего
образа, пока онъ находился посреди соотечественниковъ. Онъ
(*) Слова Гоголя въ «Перепискѣ съ Друзьями*, Стр. І51.
T. LX4I. Огд. II.                 *                        3
Digitized by Go< ’ le
34                        совпміпппжъ.
долженъ былъ отойти отъ нея, чтобы обнять ее всю евоимъ духовнымъ взоромъ, и чтобы, въ удаленіи отъ отечества, возгорѣться свѣжею къ нему любовью. Такимъ образомъ желаніе
нослужмть вѣрою и правдою евоему Царю и народу, а не какіе
нябудь мелкіе эгоистическіе разсчеты заставили Гоголя выйти
въ отставку и уѣхать изъ Россіи. Это можно сказать рѣшительно, основываясь на его письмахъ, на его душевныхъ признаніяхъ и на всѣхъ его поступкахъ до конца жизни. Онъ былъ
примѣрный гражданинъ земли своей, отъ юности до смерти
оставшійся вѣрнымъ одной благородной цѣли — приносить ноль»
зу обществу; ибо, чтб бы онъ ни предпринималъ, чѣмъ бы нм
увлекался, мысль о службѣ Отечеству и верховному представителю Отечества, Царю, выражаясь его словами, «пребывала неотлучно въ головѣ его впереди всѣхъ его дѣлъ и занятій».
Я увѣренъ, что многимъ, звавшимъ Гоголя лично, покажутся странными эти слова. Они приведутъ въ недоумѣніе м
тѣхъ., кто будетъ перечитывать заграничныя письма Гоголя,
помѣщенныя далѣе въ моемъ «Опытѣ». Припоминая его обыкновенные разговоры, его саркастическія выходки и разные житейскіе дряэгв, никто не скажетъ, чтобъ Гоголь въ своей поѣздкѣ за границу управлялся всего болѣе желаніемъ быть тѣмъ,
чѣмъ онъ не въ состояніи былъ показать себя на службѣ, то
есть гражданиномъ земли своей;.ябо онъ не любилъ обнаруживать даже и передъ близкими друзьями сокровеннѣйшихъ движеній души бвоей (*), и то, что для него было всего священнѣе, онъ всего глубже таялъ въ своемъ сердцѣ. Мало того: онъ
почти всегда старался отклонить отъ своего тайника пытливый
ЛЬръ наблюдателя, посредствомъ одному ему свойственной проказливости. Поэтому-то многіе, передъ выѣздомъ его за границу, слышали отъ него только жалобы на сѣверный климатъ
и ва разныя непріятности въ сношеніяхъ съ холодными и тупыми людьми; нѣкоторые объясняли себѣ его удаленіе изъ
Россіи неудачною привязанностью къ одной дѣвицѣ, — привязанностью, которая не могла бы ни къ чему привести его. Но
никто нм прежде, ни послѣ его отъѣзда не могъ имѣть в въ по(*) Это было въ немъ врожденнымъ инстинктомъ. Вспомнимъ отвѣтъ
его матери на извѣстіе о смерти отца. «Я сперва былъ пораженъ свиъ
извѣстіемъ, однакожъ не дале никому замѣтить, что а бым опечалена
оставшись же наединѣ, я предался всей силѣ безумнаго отчаянія. 
Digitized by.
опытъ вюгмоіш и. в. гоголя.                   35
мышдевів, чтобы на этотъ разъ государственная служба, какъ
всегда, стояла впереди мѣхъ его дѣйствій.
Есть люди — и ихъ довольно много — которые, не находя
вмможвости согласить въ умѣ противоположные, по видимому,
поступки Гоголя въ разныя эпоха его жизни, полагаютъ, что
въ только впослѣдствіи начерталъ себѣ извѣстный планъ
поведенія, и увѣрялъ себя и другихъ, что онъ никогда
не чувствовалъ и не дѣйствовалъ иначе. Но вѣдь ато же самое
говорятъ и относительно его религіозности. опираясь на нѣсколькихъ словахъ, вырывавшихся у него изъ. устъ въ минуты
беззаботной веселости. А между тѣмъ оиъ смертью своею доказалъ, что онъ былъ не только истинный христіанинъ, во и вожориѣйшій сынъ Православной Церкви.
Какъ, однакожъ, объяснять въ его характерѣ кажущіяся
противорѣчія? Почему, напримѣръ, онъ, будучи глубоко цѣломудренъ въ душѣ, позволялъ себѣ иногда пѣсни в шутки вовсе
не цѣломудренныя? почему, пра своемъ уваженіи къ ученію
Отцевъ Церкви, онъ иногда, въ припадкѣ веселости, какъ будто
забывалъ о немъ? илн какимъ образомъ, стоя на высотѣ христіанскаго смиренія, онъ точно подбиралъ себѣ кругъ друзей
исключительно между богатыми в знатными?
Я затѣмъ предлагаю эти вопросы, что они сильно занимали
меня, пока я ве выяснилъ себѣ лнчности Гоголя; ибо я не всегда питалъ къ нему тѣ чувства, съ которыми теперь начертыаю исторію его внѣшней в внутренней жизни. Сомнѣнія, недоумѣнія, негодованіе на кажущуюся пошлость его поступковъ,
презрѣніе къ мнимой его надмѣнноств и кичливости и другія
тягостныя и непріятныя чувства, которыя возбуждалъ Гоголь
въ разныя времена своей жизни въ истинныхъ своихъ почитателяхъ, были и моими чувствами; и чѣмъ больше я цѣнилъ талантъ его, тѣмъ сильнѣе возставалъ въ душѣ противъ того, что
я называлъ тогда темными сторонами его характера. Даже въ
то время, когда надъ его могилой раздавались еще свѣжія сожалѣнія и высказаны была нѣсколькими его друзьями искреннія ихъ убѣжденія касательно его человѣческой личности, духъ
сомнѣнія не оставилъ меня, и я, изображая, въ краткомъ очеркѣ, его дѣтство, не хотѣлъ перейти за черту того, чтб относится собственно къ его таланту, или къ тому возрасту, въ которомъ все мзвннительво.
Digitized by Google
39                      совиімаммикъ.
Но когда передо мной открылась всѣ матеріалы для его біографіи, которые читатель найдетъ въ этой книгѣ, и я вошелъ
въ болѣе блиакія отношенія съ душою поэта, мои сомнѣнія в
недовѣрчивость къ искренности всѣхъ его поступковъ въ остальное десятилѣтіе его жизни начали уступать мѣсто теплому сочувствію къ его убѣжденіямъ и удивленію къ силѣ и ясное™
«го души — точно какъ будто самъ онъ явился ко мнѣ съ другого свѣта и удостовѣрилъ меня во всемъ, положа руку на
сердце.
Но убѣдитъ ли мое убѣжденіе читателя, еще незнакомаго
со всѣми извѣстными мн b обстоятельствами жязни'поэта? Нѣтъ;
даже объясненія, которыя сдѣлалъ бы я ему теперь на предложенные выше вопросы, не могутъ быть приняты имъ такъ, какъ
епя составились въ умѣ моемъ. Необходимо самому читателю
пройти до конца испытующимъ окомъ всѣ проявленія характера
и души Гоголя, сколько сохранено ихъ отъ забвенія въ этомъ
сборникѣ, и, по мѣрѣ своей способности, анализировать столь
высокій и трудный предметъ, составить себѣ собственныя убѣжденія. Я въ этомъ случаѣ имѣю передъ нимъ только преимущество первенства. Я былъ уже въ этой необыкновенной галлереѣ, я привелъ въ ней кое-что въ порядокъ, чтобы каждый
предметъ получилъ свою видимость; я оставилъ въ ней замѣтки
кой-какихъ своихъ наблюденій и соображеній, которыя облегчатъ для него изученія предмета, и теперь предлагаю каждому
нейти въ эту галлерею -и вынести изъ нея въ душѣ своей чтб
кто можетъ вынести.
Digitized by Google
опытъ ногвлфіш а. в. гоголя.                      37
періодъ третій.
Гоголь заграницей. — Поѣздка изъ Лозанны въ Веве. — Вліяніе смерти Пушкина на дѣятельность Гоголя. — Жизнь въ Римѣ. — Переписка съ прежней ученицей. — Переводъ итальянской комедіи. — 
Письма къ М. С. Щепкину и П. А. Плетневу. — Болѣзненное
состояніе Гоголя. — Шутливость въ. характерѣ, его. — Дорожныя
приключенія. — Возвращеніе въ Россію. — Хлопоты по изданію
 Мертвыхъ Душъ*.
Съ выѣздомъ за границу начинается въ жизни Гоголя новый періодъ, въ которомъ онъ, но тѣмъ письмамъ, которыя на годятся у меня въ рукахъ, явится читателю сперва дѣтски безпечнымъ, какъ школьникъ, вырвавшійся на просторъ, и яснымъ,
жакъ сіяющее небо европейскаго юга, потомъ все болѣе и болѣе сумрачнымъ в наконецъ грозно-торжественнымъ.
Мы войдемъ въ этотъ періодъ его жизни посредствомъ одного изъ самыхъ веселыхъ его писемъ, въ которомъ овъ разсказываетъ одной изъ своихъ петербургскихъ ученицъ о своемъ
путешествіи изъ Лозанны въ Веве.
 Веве. Октября tt-го 1833.
«Хотя вы, милостивая государыня ***, не изволили мнѣ описать вашего путешествія въ Антверпенъ и въ Брюссель, и хота
слѣдовало бы в съ моей стороны сдѣлать то же, но, несмотря
на это, я рѣшаюсь описать вамъ путешествіе мое въ Веве, — во
первыхъ, потому, что я очень благовоспитанный кавалеръ, а во
вторыхъ, потому, что предметы такъ интересны, что мнѣ было
бы грѣхъ не писать о нихъ. Оростившись съ вами — чтб, какъ
вы помните, было цъ исходѣ перваго часа — я отправился въ
Нбіеі du Fancon. Обѣдало насъ три человкка : а посреди; съ одной стороны почтенный старикъ Французъ съ перевязанною рукою и орденомъ, а съ другой стороны — почтенная дама, жена
его. Подали супъ съ вермишелями. Когда мы всѣ трое супъ откушали, подали намъ вотъ какія блюда : говядину отварную,
котлеты бараньи, вареный картофель, шпинатъ со шпигованной
телятиной и рыбу средней величины къ бѣлому соусу. Когда а
Digitized by VjOoqIc
«8                        совремвинтсъ.
откушалъ картофель, который я весьма люблю, особливо, когда онъ хорошо сваренъ, французъ, который сидѣлъ возлѣ меня,
обратясь ко мнѣ, сказалъ :
« — Милостивый государь...
«Или нѣтъ, я позабылъ : онъ не говорилъ : Милостивый государь; онъ сказалъ :
« — Monsieur, je vous servis этою говядиною. Это очень хорошая говядина.
«На что я сказалъ :
« — Да, дѣйствительно это очень хорошая говядина.
«Потомъ, когда приняли говядину, я сказалъ :
« — Monsieur, позвольте васъ понотчнвать бараньей котлеткой.
«На что онъ сказалъ :
« — Съ большимъ удовольствіемъ. Я возьму котлетку, тѣмъ
болѣе, что, кажется, хорошая котлетка.
«Потомъ приняли и котлетку, и поставили вотъ какія блюда: жаркое — цыпленка, потомъ другое жаркое — баранью ногу,
лотомъ поросенка, потомъ пирожное — компотъ съ грушами, потомъ другое пирожное — съ рисомъ в яблоками. Какъ только
мнѣ перемѣнили тарелку и я ее вытеръ салфеткой, Французъ,
сосѣдъ мой, полотчввалъ меня цыпленкомъ, сказавъ :
« — Puis-je vous offrir цыпленка?
«На что я сказалъ :
« — Je vous demande pardon, Monsieur, я не хочу цыпленка;
я очень огорченъ, что не могу взять цыпленка; я лучше возьму
кусокъ бараньей ноги, потому что я баранью ногу предпочитаю
цыпленку.
«На чтб онъ сказалъ, что онъ точно зналъ многихъ людей,
которые предпочитали баранью ногу цыпленку.
«Потомъ, когда откушали жаркое, Французъ, сосѣдъ пой,
предложилъ мнѣ компотъ изъ грушъ, сказавъ :
« — Я вамъ совѣтую, Monsieur, взять этаго комнота : это
очень хорошій компотъ.
« — Да, сказалъ я, это точно очень хорошій компотъ. Но я
ѣдалъ (продолжалъ я) компотъ, который приготовляли собственныя ручки княжны В‘*‘ Н*“ Р*“ и котораго можно назвать королемъ компотовъ и главнокомандующимъ всѣхъ пирожныхъ.
Digitized by VjOoqIc
опытъ вюгвафп в. в. гоголя.                    3t
«На чтб овъ сказалъ :
«-г- Я ве ѣдалъ этого компота, во сужу во всему, что онъ
долженъ быть хорошъ, вбо мой дѣдушка былъ тоже главнокомандующій.
«На чтб я сказалъ :
« — Очевь жалѣю, что не былъ знакомъ лично съ вашимъ
дѣдушкою.
«На чтб онъ сказалъ :
« — Не стоятъ благодарности.
«Потомъ приняли блюда и поставили десертъ. Но я, боясь
еповдать къ дилижансу, попросилъ позволенія оставить столъ
ва чтб Французъ, сосѣдъ мой, отвѣчалъ очевь учтиво, что онъ
не находитъ съ своей стороны никакого препятствія.
«Тогда я, взваливъ шинель ва лѣвую руку, а въ правую
взявъ дорожный портфель съ бѣлою бумагою и разною собственноручною дрянью,.отправился на почту.
«Дорога отъ Фокона до почты вамъ совершенно извѣстна, я
потому я не берусь ее описывать. Притомъ вы сами знаете,
что предметовъ, которые бы слишкомъ поразили воображеніе,
ва вей очевь, очень немного. Когда я пришелъ къ дилижансу,
то увидѣлъ, къ крайнему своему изумленію, что внутри кареты
все было почти занято. Оставалось одно только мѣсто въ срединѣ. Сидѣвшіе дамы в мужчины были люди очень почтенные,
во нѣсколько толсты, и потому я минуту предавался размышленію. «Хотя — подумалъ я — маѣ здѣсь не будетъ холодно, если
я усядусь посрединѣ; но, такъ какъ я человѣкъ субтильный и
тщедушный, то весьма можетъ быть, что они изъ меня сдѣлаютъ
лепешку, пока я доѣду до Веве. Это обстоятельство заставило
мевя взять мѣсто на верху кареты. Мѣсто мое было такъ широко в покойно, что я нашелъ приличнымъ положить вмѣстѣ
съ собою я мои ноги, за чтб, къ величавшему моему изумленію,
ие взяли съ меня ничего и не прибавили платы, чтб заставило '
меня думать, что мои ноги очень легки. Такямъ образомъ помѣстясь лежа на каретѣ, я началъ разсматривать всѣ бывшіе по сторонамъ виды. Горы чрезвычайно хороши, и почти ня
одной іф было такой, которяя бы шла внизъ, но всѣ вверхъ.
Это меня такъ изумило, что я ужь я пересталъ смотрѣть на
другіе виды. Но болѣе всего поразилъ меня гороховый фракъ
сидѣвшаго со мной кондуктора. Я такъ углубился въ размышDigitized Ьу VjOoqIc
СПВРВМВМННК'Ь.
леиіе, отчего одна половина его была томнѣе, а другаясвѣтдѣе, что в но замѣтилъ, какъ доѣхалъ до Веве. Мнѣ такъ понравилось мое мѣсто, что я хотѣлъ еще и больше полежать на
верху карелы; но кондукторъ сказалъ, что пора сойти, на чтб а
сказалъ, что я готовъ съ большимъ удовольствіемъ.
« — Такъ пожалуйте мнѣ вашу ручку! сказалъ онъ.
« — Извольте, отвѣчалъ я.
«Съ кареты сходилъ я сначала лѣвою ногою, а потомъ правою; но, къ величайшему прискорбію вашему (потому что я
маю, что вы ллобите подробности), не помню, на которую спицу колеса ступилъ я ногою — на третью или на четвертую. Если
хорошо припомнить всѣ обстоятельства, то, кажется, на третію;
но опять если разсмотрѣть съ другой стороны, то представляется, какъ будто на четвертую. Впрочемъ, я вамъ совѣтую немедленно теперь же послать за кондукторомъ: онъ, вѣрно, долженъ знать; и чѣмъ скорѣе, тѣмъ лучше, потому что если онъ
выспится, то позабудетъ.
«По сошествіи съ кареты, отправился я къ набережной
встрѣчать пароходъ. Эго путешествіе могло бы доставить очень
много пользы, особенно для молодыхъ людей, и, вѣроятно, развило бы прекрасно ихъ способности, еслибъ не было слишкомъ
коротко, ибо оно продолжалось никакъ не больше одной минуты съ половиною. Изъ пассажировъ, бывшихъ на пароходѣ, не
оказалось ни одной физіономіи русской, даже такой, на-которой бы выстроенъ былъ хотя нѣмецкій городъ. Выгрузилось
три дамы, Богъ знаетъ какого происхожденія, два кульнера и
три энглиша съ такими длинными ногами, что насилу могли
выйти мзъ лодки. Вышедши изъ лодки, они сказали «гопшъ» ц
пошли искать table d'hôte. Потомъ я пошелъ къ себѣ въ комнату.
Гдѣ саачала сидѣлъ на одномъ диванѣ, потомъ пересѣлъ на другой, но нашелъ, что это все равно, — что если два равные ди-мна, то на нихъ рѣшительно сидѣть одинаково.
«Здѣсь окончивается путешествіе. Все прочее, чтб ни было,
все было незамѣчательно. Какъ вы хотите, но отвѣтъ вы нерремѣнно должны написать мнѣ. Если вы затрудняетесь, ка»
кммъ образомъ писать, то я вамъ могу дать небольшой обра-г
аецъ. Вы можете написать въ такомъ духѣ :
«Милостивый государь, почтеннѣйшій Николай Василье-.
адч ь J
Digitized by kjOOQle
опытъ віеггмм М.». гоголя.                       *1
«Я имѣла честь вшучять почтеннѣйшее восьмо ваше сего
октября... такого то числа. Не могу выразить вамъ. милостивый
государь, всѣхъ чувствъ, которыя волновали мою душу. Я проливала слезы въ сердечномъ умиленіи. Гдѣ обрѣли вы высокое
искусство говорить такъ понятно душѣ и сердцу? Стократъ, сто        *
кратъ желала бы я имѣть искусное перо, подобное вашему, чтобы быть въ возможности изливать такими же словами признательную и растроганную благодарность.»
«Потомъ вы можете написать: «Покорная къ услугамъ»,
или : «Готовая ко услугамъ», или что нибудь подобное, и висъ      *
мо — я васъ увѣряю — будетъ хорошо. За симъ позвольте мнѣ
пожелать вамъ всего, что ни есть хорошаго на свѣтѣ, и остаться
нампреданнѣншимъ и наипокорнѣйшимъ слугою.
«Н. Гоголь.
«P. S.. Еще одно, не въ шутку, весьма нужное слово. Присоедините вашу просьбу къ моей и упросите вашу маменьку
пріѣхать сегодня же или завтра въ Веве, если не состоится
ваша цоѣздка въ Женеву. Ори свиданіи съ іами, я былъ глупъ
какъ швейцарскій баранъ, — совершенно позабылъ вамъ сказать
о прекрасныхъ видахъ, которые нужно вамъ непремѣнно видѣть.
Вы были и въ Моытре и въ Шильѵѣ, но не были близко. Я
вамъ совѣтую непремѣнно сѣсть въ омнибусъ, въ которомъ
очень хорошо сидѣть и который отправляется изъ вашей гостинницы въ семь часовъ утра. Вы поспѣете сюда къ завтраку,
м я васъ поведу садами, лѣсами; вокругъ насъ будутъ шумѣть
ручьи и водопады; съ обѣихъ сторонъ горы, и нигдѣ почти
мамъ не нужно будетъ подыматься на гору. Мы будемъ итти
прекраснѣйшею долиною, которая — я знаю — вамъ очень
понравится. Усталости вы не будете чувствовать. Вы знаете,
что меня трудно расшевелить видомъ. Нужно, чтобы онъ быіъ
очень хорошъ. Здѣсь пообѣдаемъ, если вамъ будетъ угодно, въ
часъ, или можете отправиться къ себѣ въ Лозанну. Во всякомъ
случаѣ, если вамъ не противно будетъ, я опять провожу васъ
до Лозанны.»
□о хронологическому порядку, за этимъ письмомъ слѣдуетъ
у меня первое письмо Гоголя изъ заграницы къ II. А. Плетневу. (*)  Содержаніе его представляетъ такой разительный контг
(*) Т. е. первое изъ тѣхъ, которыя я имѣю теперь. Впослѣдствіи,
вѣроятно, отьищутся и другія.
Digitized by VjOoqIc
ІЙ                        сонэяміпптъ.
раетъ съ веселою болтовнею разсѣяннаго путешественника,
мякъ сердечные крики поэта съ его комическими картинами.
Это было письмо по случаю извѣстія о смерти Пушкива. (Оно
уже извѣстно читателю.) «Все наслажденіе моей жизни, все мое
высшее наслажденіе исчезло вмѣстѣ съ килю... Невыразимая
тоска!...»
Никто бы не разсказалъ мнѣ о состояніи души поэта въ то
время такъ ясно, какъ онъ самъ въ этихъ немногихъ словахъ.
«Боже! — восклицаетъ онъ, какъ человѣкъ, видящій гибель
своего драгоцѣннѣйшаго достоянія — нынѣшній трудъ, внущеиный имъ, его созданіе... яневъсилахъ продолжать его...»
Теперь, послѣ созженія этого труда, мы отъ всей души сочувствуемъ ужасу и горю поэта. Это была истинно трагическая минута 1 Да, жизнь Гоголя, при всей скудости извѣстныхъ вамъ
доселѣ ♦актовъ, представляетъ поэму полнѣе, выше и поразительнѣе «Мертвыхъ Душъ». Даже тайна, скрывающая отъ всѣхъ
многіе поступки Гоголя и цѣлые голы его жизни, исполнена
большей торжественности, нежели та, которая распростерлась
надъ уничтоженными созданіями его генія.
Въ упомянутомъ письмѣ Гоголь жалуется, что «былъ очень
боленъ», что «начинаетъ «еШного поправляться», и говоритъ,что
теперь только «установился на мѣстѣ», ато «все шатался въ
дорогѣ». Изъ этого видно, что жизнь его въ Римѣ началась
около половины марта 1837 года. Нѣкоторые изъ русскимъ художниковъ, коротко знавшіе Гоголя въ этомъ городѣ, говорятъ, что онъ былъ скрытенъ и молчаливъ въ высшей степени.
«Бывало — разсказываетъ г. Гаевскій (*) со словъ этихъхуложниковъ — отправится съ кѣмъ нибудь бродить по своженнымъ лучами солнца полямъ обширной римской Кампаніи, пригласитъ своего спутника сѣсть вмѣстѣ съ нимъ на пожелтѣвшую
отъ зноя траву, послушать пѣнія птицъ, в, просидѣвъ или пролежавъ такимъ образомъ нѣсколько часовъ, тѣмъ же порядкомъ
отправляется домой, не говоря ни слова. По временамъ только
онъ предавался порывамъ неудержимой веселости и являлся такимъ, какъ представляютъ его себѣ, судя но произведеніямъ,
всѣ незнавшіе его лично. Въ эти рѣдкія минуты онъ болталъ
безъ умолку, острота слѣдовала за остротою, и веселый смѣхъ
(*) Въ «Замѣткахъ для біографіи Голыя.»
Digitized by Google
ОПЫТЪ БЮГТАОІИ Н.». ГОГОЛЯ.                    43
его слушателей ве умолкалъ вв ва заинуту. Игъ русскихъ художниковъ, бывшихъ вмѣстѣ съ нимъ въ Римѣ, онъ особенно
любилъ историческаго живописца А. И. Иванова, которому посвятилъ одно ивъ писемъ въ своей «Перепискѣ», и который до
сихъ норъ еще живетъ въ Римѣ, — гравера Ѳ. И. Іордана, о
которомъ онъ говоритъ въ своемъ «Завѣщаніи» (стр. 14 и 15), и
покойнаго скульптора Ставассера. а
Но послушаемъ, чтб говоритъ о своей римской жизни Тоголь, въ письмѣ г. Плетневу. Изъ этого письма мы уэваемъ,
между прочимъ, одно весьма важное и до сихъ поръ неизвѣстное обстоятельство : именно — что въ 1837 году сдѣлано было
Гоголю отъ Царскихъ щедротъ единовременное пособіе въ 5,006
рублей ассигнаціями. Поэтъ осчастливленъ былъ столь великодушнымъ вниманіемъ къ его положенію «какъ вельвя больше»,
н этому-то празднику его души мы обязаны слѣдующимъ письмомъ, свѣтлымъ какъ итальянское небо.
Ряаъ. Ноября î-го 1W7.
«Не сердитесь на меня, виновникъ многихъ, многихъ прекрасныхъ минутъ моей жизни, что въ письмахъ мовхъ нѣтъ
того, о чемъ любитъ изливаться молодая душа путешественника.
Теперь ва первый случай знайте обо мнѣ, что я счастливъ какъ
вельвя больше; добрый Государь нашъ (храни его за это Богъ),
пожаловавши мнѣ 5000 руб., далъ мнѣ средство по крайней
мѣрѣ полтора года прожать безбѣдно въ Италіи.
«Что за земля Италія! Пикакимъ образомъ не можете вы ее
представить себѣ. О, еслибы вы взглянули только на это ослѣпляющее небо, все тонущее въ сіяніи! Все прекрасно подъ этимъ
вебомъ; что ви развалива, то и картвва; ва человѣкѣ какой-то
сверкающій колоритъ; строеніе, дерево, дѣло природы, дѣло
искуства, — все, кажется, дышетъ и говоритъ подъ этимъ вебомъ. Когда вамъ все измѣнитъ, когда вамъ больше ничего не
останется такоги, что бы привязывало васъ къ какому нвбудь
уголку міра, пріѣзжайте въ Италію. Нѣтъ лучшей участи,
какъ умереть въ Римѣ; цѣлой верстой здѣсь человѣкъ ближе
къ небу. Князь Вяземскій очень справедливо сравниваетъ Римъ
съ большимъ прекраснымъ романомъ или эпопеею, въ которой
ва каждомъ шагу встрѣчаются новыя и новыя вѣчно неожиданныя красы. Передъ Римомъ всѣ другіе города кажутся блестяDigitized by VjOoqIc
44                         соввемкнникъ.
щими драмами, которыжъ дѣйствіе совершается шумно н бы-*
стро въ глазахъ зрителя» душа восхищена вдругъ, но не приведена въ такое спокойствіе, въ такое продолжительное наслажденіе, какъ ори чтеніи эпопеи. Въ самомъ дѣлѣ, чего въ ней
нѣтъ? Я читаю ее, читаю... и до сихъ поръ помогу добраться
до конца; чтеніе мое безконечно. Я не знаю, гдѣ бы лучше могла быть проведена жизнь человѣка, для котораго пошлыя удовольствія свѣта не имѣютъ много цѣны. Это городъ и деревня
вмѣстѣ. Обширнѣйшій городъ — и, при всемъ томъ, въ двѣ минуты вы уже можете очутиться за городомъ. Хотите — рисуйте,
хотите — глядите... не хотите ни того, ни другого — воздухъ
самъ лѣзетъ вамъ въ ротъ. Проглянетъ солнце (а оно глядитъ
каждый день) — и ничего уже болѣе не хочешь; кажется, ничего
уже не можетъ прибавиться къ вашему счастію. А если случится, что нѣтъ солнца, (чтб бываетъ такъ же рѣдко, какъ въ
Петербургѣ солнце); то идите по церквамъ на каждомъ шагу:
и въ каждой церкви чудо живописи, старая картина, къ подножію которой несутъ милліоны людей умиленное чувство изумленія. Но небо. небо!... Вообразите, когда проходятъ два-три
мѣсяца и оно отъ утра до вечера чисто, чисто — хоть бы Одно
облачно, хотя бы какой нибудь лоскуточекъ его!
«Но я разучился совсѣмъ писать письма; одно слово толкаетъ другое, я мараю, ставлю ошибки... но когда нибудь вы
увидите записки, въ которыхъ отразились, можетъ быть, вѣрно
впечатлѣнія души моей, гдѣ она вылила признательныя движенія свои, которыхъ не могла бы излить открыто, не нарушая
тонкой разборчивости тѣхъ, кому въ глубинѣ ея сожигается неугасимо жертвенный пламень благодарности.
«Тамъ и тѣ предметы, диво природы и искусства, къ которымъ издалека мы несемся пламенной душой, въ томъ видѣ, въ
какомъ она приняла ихъ.» (*)
Подъ этимъ-товѣчно-сіяюіцимъ небомъ, вдали отъ удовольствій свѣта, которыя сдѣлались теперь для поэта «пошлыми»,
въ этомъ городѣ-деревнѣ и деревнѣ-городѣ, на просторѣ и на
досугѣ, Гоголь написалъ или докончилъ первую часть «Мертвыхъ Душъ», въ которой отразилось спокойствіе, лежащее
Г) Гоголь тщательно нереписалъ это письмо для печатанія, и оно
было уже подписано ценсорояъ; но, по нѣкоторымъ особеннымъ обстоятельствамъ, печатаніе его было отмѣнено авторомъ.
Digitized by VjOOQle
ОПЫТЪ БЗИГВЛФІИ И. В. ГОГОЛЯ.                           «5
надъ «вѣчнымъ городомъ», и ввдѣнъ широкій ходъ эпопеи, >aj
бранный поэтомъ въ душу при безконечномъ чтеніи эпопеи
Рима. Въ послѣдующихъ письмахъ онъ самъ кипящею своею
рѣчью разскажетъ, почему онъ представлялъ ясно Русь только
среди чужого населенія и непохожихъ на нее странъ. Онъ постигнувъ и объяснилъ друзьямъ эту тайну по возвращеніи въ Россію
въ 1841 году, съ готовою для печати рукописью «Мертвыхъ
Душъ». Но не будемъ заглядывать впередъ и прослѣдимъ заграничную жизнь его по его письмамъ къ разнымъ особамъ. Всего
сильнѣе занялъ нашего поэта «вѣчный городъ», котораго грандіозный образъ представилъ онъ въ своемъ отрывкѣ, подъ заглавіемъ «Римъ». Слѣдующее письмо его можетъ служить прекраснымъ дополненіемъ къ этому отрывку романа, начатаго,
какъ видно, на слишкомъ высокій строй в потому оставленнаго
безъ продолженія. Оно тѣмъ интереснѣе, что въ немъ ужь намѣчены мысли в картины, которыя потомъ развиты и обработаны окончательно въ отрывкѣ «Римъ».
«Римъ, мѣсяцъ апрѣль, годъ 3588 отъ основанія города. (*)
«Я получилъ сегодня ваше милое письмо, писанное вами отъ
10 Февраля по здѣшнему счету. Оно такъ искренно, такъ показалось мнѣ полно чувства и въ немъ такъ отразилась душа ваша,что
я рѣшилсяитти сегодня же въ одну изъ церквей римскихъ — тѣхъ
прекрасныхъ церквей, которыя вы знаете, гдѣ дышетъ священный сумракъ н гдѣ солнце, съ вышины овальнаго купола, какъ
Святой Духъ, какъ вдохновеніе, посѣщаетъ средину ихъ              *     гдѣ
двѣ-три молящіяся на колѣняхъ Фигуры не только не отвлекаютъ, но, кажется, даютъ еще крылья молитвѣ н размышленію.
Я рѣшился тамъ помолиться за васъ. Хотя вашу ясную душу
слышитъ и безъ меня Богъ и хотя немного толку въ моей грѣшной молитвѣ, но все-таки я молился; я исполнилъ этимъ двкже           *
иіе души моей; я просилъ,чтобъ послали вамъ высшія силы прекрасныя небеса, солнце в ту живую, юную природу, которая
достойна окружать васъ. Вы похожи теперь на картину, въ которой художникъ великій употребилъ всѣ свои сЪлы на то,
(*) Обыкновенно полагаютъ, что Римъ основанъ за 753 года до
P. X. Если вычесть это число изъ 2588, то выйдетъ, что письмо было
писано въ 1835 году, когда Гоголь находился еще въ Россіи; а между
тѣмъ ово очевидно отвоевтся гь 1897 или къ 1888 году. H. И.
Digitized by VjOoqIc
46                      совипиипіииъ.
чтобы создать прекрасную онгуру, которую отъ помѣстилъ па
первомъ планѣ. Потомъ ему надоѣло заняться прочимъ, второй
планъ онъ напачкалъ какъ ни попало, или, лучше, далъ попачкать
другимъ. Оттого вышло, что повали васъ находится чухонская
природа. Я слышу отсюда всѣ ваша чувства, и, зная васъ хорошо, я аналъ, что вы должны быть полны Римомъ, что онъ
живетъ еще свѣтлѣе въ вашихъ мысляхъ теперь, чѣмъ прежде.
< Въ самомъ дѣлѣ, есть что-то удивительное въ немъ. Когда
я жилъ въ Швейцаріи, гдѣ, по причинѣ холеры, я остался гораадо долѣе, нежели сколько думалъ, я не могъ дождаться часа,
минуты ѣхать въ Римъ; и когда я получилъ въ Женевѣ вексель,
который доставилъ мнѣ возможность ѣхать туда, я такъ обрадовался зтимъ деньгамъ, что еслибъ въ это время нашелся свидѣтель моей радости, то онъ бы принялъ меня за ужаснаго скрягу
и сребролюбца. И когда я увидѣлъ наконецъ во второй разъ
Римъ, о, какъ онъ мнѣ показался лучше прежняго! Мнѣ казалось, что будто я увидѣлъ свою родину, въ которой нѣсколько
лѣтъ не бывалъ я, а въ которой жили только мои мысли. Но
нѣтъ, это все не то : не свою родину, во родину души своей я
увидѣлъ, гдѣ душа моя жила еще прежде меня, прежде, чѣмъ я
родился на свѣтъ. Опять то же небо, то все серебряное, одѣтое въ какое-то атласное сверканіе, то синее, какъ любитъ оно
показываться сквозь арки Колизея. Опять тѣ же кипарисы, эти
зеленые обелиски, верхушки куполовидныхъ сосенъ, которыя
кажутся иногда плавающими въ воздухѣ; тотъ же чистый воздухъ; та же ясная даль; тотъ же вѣчный куполъ, такъ величественно круглящійся въ воздухѣ. Нужно вамъ знать, что я пріѣхалъ совершенно одинъ, что въ Римѣ я не нашелъ никого изъ
моихъ знакомыхъ. Ваша сестрица оставалась еще во Флоренціи. Но я былъ такъ полонъ въ это время, и мнѣ казалось, что
я въ токомъ многолюдномъ обществѣ, что я припоминалъ только,
чего бы не забыть, и тотъ же часъ отправился дѣлать визиты
всѣмъ своимъ друзьямъ/ Былъ у Колизея, и мнѣ казалось, что
овъ меня узналъ, потому что онъ, по своему обыкновенію, былъ
величественно милъ и на этотъ разъ особенно разговорчивъ. Я
чувствовалъ, что во мнѣ рождались такія прекрасныя чувства:
стало быть, онъ со мною говорилъ. Потомъ я отправился къ
Петру и ко всѣмъ другимъ, и мнѣ казалось, они всѣ сдѣлались
на этотъ разъ гораздо болѣе со мною разговорчивы. Въ первый
Digitized Ьу VjOoqIc
опытъ июгиаф» н. >. гоголя.                   47
разъ вашего знакомства они, казалось, были болѣе молчаливы,
дичились  считали меня за Форестьера.
«Кстати о Форестьерахъ. Всю зиму, прекрасную, удивительную зиму, лучше во сто разъ петербургскаго лѣта — вею эту зиму
я къ величайшему счастію не видалъ Форестьеровъ; во теперь
ихъ наѣхала вдругъ куча къ Пасхѣ. Что за несносный народъ!
пріѣхалъ и сердится, что въ Римѣ нечистыя улицы, нѣтъ никакихъ совершенно развлеченій, много монаховъ, и повторяетъ
вытверженныя еще въ прошломъ столѣтіи изъ календарей и
старыхъ альманаховъ Фразы, что итальянцы подлецы, обманщики в проч. и проч. Впрочемъ, они наказаны за глупость своей
души уже тѣмъ, что ве въ силахъ наслаждаться, влюбляться
чувствами в мыслію въ прекрасное в высокое, — не въ силахъ
узнать Италію. Есть еще классъ людей, которые за Фразами не
лѣвутъ въ карманъ и говорятъ : «Какъ это величаво! какъ хорошо!» словомъ, превращаются очень легко въ восклицательный знакъ и выдаютъ себя за людей съ душою. Ихъ не терпитъ
тоже моя душа, и я скорѣе готовъ простить, кто надѣваетъ на
себя маску набожности, лицемѣрія, услужливости для достиженія какой нибудь своей цѣли, нежели кто надѣваетъ на себя
маску вдохновенія и поддѣльныхъ поэтическихъ чувствъ.
«Знаете, чтд я вамъ скажу теперь о римскомъ народѣ? Я теперь занятъ желаніемъ узнать во глубинѣ весь его характеръ,
слѣжу его во всемъ, читаю всѣ народныя произведенія, гдѣ
только онъ отроился. и скажу, что, можетъ быть, это первый
народъ въ мірѣ, который одаренъ до такой степени эстетическамъ чувствомъ, невольнымъ чувствомъ понимать то, чтѣ понимается только пылкою природою, на которую холодный, разсчетливый, меркантильный европейскій унъ не набросилъ своей
узды. Какъ показались мнѣ гадки нѣмцы послѣ итальянцевъ — 
нѣмцы со всею ихъ мелкою честностью и эгоизмомъ! Но объ
этомъ я вамъ, кажется, уже писалъ. Я думаю, уже вы сами
слышали очень многія черты остроумія римскаго народа —того остроумія, которымъ иногда славились древніе римляне, а
еще болѣе — аттическій вкусъ грековъ. Ни одного происшествія
здѣсь ве случится безъ того, чтобъ не вышла какая нибудь острота и эпиграмма въ народѣ. Во время торжества и праздника
во случаю избранія кардиналовъ, когда городъ былъ иллюминовавъ трв дня (да, кстати здѣсь сказать, что нашъ пріятель
Digitizec * jOOQlC
M                       ' ибвиВмИншигь.
МецоФапти сдѣланъ тоже кардиналомъ и ходитъ въ красныхъ
чулочкахъ), во время этого праздника было почти все дурное
время; въ первые же дни карнавала дни были совершенно итальянскіе, — тѣ свѣтлые, безъ малѣйшаго облачка дни, которые
вамъ такъ знакомы, когда на голубомъ полѣ неба сверкаютъ
стѣны домовъ, всѣ въ солнцѣ, и такимъ блескомъ, какого ие
вынесетъ сѣверный глазъ; въ народѣ выдіелъ вдругъ экспромтъ : I Dio vuol carnavale е non vuol cardinale.
«Знакомы ли были вы съ транстеверянами, то есть жителями по ту сторону Тибра, которые такъ горды своимъ чистымъ
происхожденіемъ? Они одни себя считаютъ настоящими римлянами. Никогда еще транстеверянинъ не женился на иностранкѣ
(а иностранкой называется всякая, кто только не въ городѣ ихъ),
и никогда транстеверянка не выходила замужъ за иностранца.
Случалось ли вамъ слышать языкъ ихъ, и читали ли вы знаменитую ихъ поэму: il Мео Patacca, для которой рисунки дѣлалъ
Пинелли? Но вамъ, вѣрно, не случалось читать сонетовъ нынѣшняго римскаго поэта Белли, которые, впрочемъ, нужно слышать, когда онъ самъ читаетъ. Въ нихъ, въ этихъ сонетахъ,
столько соли и столько остроты, совершенно неожиданной,»
такъ вѣрно отражается въ нихъ жизнь нынѣшнихъ транстеверянъ, что вы будете смѣяться, и это тяжелое облако, которое
налегаетъ часто на вашу голову, слетитъ прочь вмѣстѣ съ докучливой и несносной вашей головною болью. Они писаны іо
1 ingu а romanescha; они не напечатаны, но я мамъ ихъ послѣ
пришлю.
«Кстати мы начали говорить о литературѣ. Намъ извѣстна
только одна эпическая литература итальянцевъ, то есть литература умершаго времени, литература XV и XVI вѣковъ; но нужно
знать, что въ прошедшемъ ХѴ11І и даже въ концѣ XVII вѣка у
итальянцевъ обнаружилась сильная наклонность къ сатирѣ, веселости, и если хотите изучить духъ нынѣшнихъ итальянцевъ,
то нужно его изучать Въ ихъ поэмахъ герои-комическихъ. Вообразите, что собраніе autori burleschi italiani состоитъ изъ сорока толстыхъ томовъ. Во многихъ изъ нихъ блещетъ такой
юморъ, такой оригинальный юморъ, что дивишься, почешу никто не говоритъ о нихъ. Впрочемъ, нужно сказать и то, что однѣ
итальянскія типографіи могутъ печатать ихъ : во многихъ изъ
нихъ есть нѣсколько нескромныхъ выраженій, которыхъ во*
Digitized by VjOoqIc
опытъ  біографіи в. в. гоголя.                 49
всякому можно позволить читать. Я вамъ разскажу теперь объ
одномъ праздникѣ, который не знаю, знаете ли вы, или нѣтъ.
Эго — торжество по случаю построенія Рима, юбилей рожденія,
или именины этого чуднаго старца, видѣвшаго въ стогнахъ сво*
ихъРомула. Этотъ праздникъ, или, лучше сказать, собраніе академическое, былъ очень простъ; въ немъ не было ничего особеннаго. Но самый предметъ былъ такъ великъ, и душа такъ была
настроена къ могучимъ впечатлѣніямъ, что все казалось въ немъ
священнымъ; и стихи, которые читались на немъ небольшимъ
числомъ римскихъ писателей, больше вашими друзьями аббатами, всѣ безъ изъятія казались прекрасными и величественными, какъ будто по звуку трубы воздвигали въ памяти моей
древнія стѣны, храмы, колонны, и возносили все это подъ самую вершину небесъ. Прекрасно, прекрасно все, что было; но
такъ ли оно прекрасно, какъ теперь? Мнѣ кажется, теперь... но
по крайней мѣрѣ если бы мнѣ предложили, чтб бы я предпочелъ видѣть предъ собою — древній Римъ въ грозномъ и блестящемъ величіи, или Римъ нынѣшній въ его теперешнихъ развалинахъ, — л предпочелъ бы Римъ нынѣшній. Нѣтъ, онъ никогда не былъ такъ прекрасенъ. Онъ прекрасенъ уже тѣмъ, что
ему 25884І годъ, что на одной половинѣ его дышетъ вѣкъ языческій, на другой — христіанскій, и тотъ и другой — огромнѣйшія двѣ мысли въ мірѣ.
«Но вы знаете, почему онъ прекрасенъ. Гдѣ вы встрѣтите
эту божественную, эту райскую пустыню посреди города? Какая
весна! Боже, какая весна! Но вы знаете, что такое молодая,
свѣжая весна среди дряхлыхъ развалинъ, зацвѣтшихъ плюшемъ
и дикими цвѣтами. Какъ хороши теперь синіе клочки неба промежь деревъ, едва покрывшихся свѣжей, почти жолтой,зелепью,
и даже темные какъ воронье крыло кипарисы, и еще далѣе голубые, матовые какъ бирюза горы Фраскати и Албанскія и Тиволи. Что за воздухъ! Удивительная весна! Гляжу — не нагляжусь.
Розы усыпали теперь весь Римъ; по обонянію моему еще слаще
отъ цвѣтовъ, которые теперь зацвѣли и которыхъ имя я, право,
въ эту минуту позабылъ. Ихъ нѣтъ у насъ. Вѣрите ли, что часто приходитъ неистовое желаніе превратиться въ одинъ носъ,
чтобы не было ничего больше — ни глазъ, ни рукъ, ни ногъ,
кромѣ одного только большущаго носа, у котораго бы ноздри
T. XLIV. Отд. 1Ѣ                                           4
Digitized by Google
50                        СОВРЁМЕЙНВкѢ.
были въ добрыя ведра, чтобы можно было втянуть въ себя какѣ
можно побольше благовонія и весны.
«Но я чуть было не позабылъ, что пора уже мнѣ отвѣчать на
сдѣланные вами вопросы и порученія. Первый — поклониться
первому аббату, котораго я встрѣчу на улицѣ — я исполнилъ, и
вообразите, какая исторія! Вамъ нужно ее разсказать. Выхожу
я изъ дому (Strada felice, JW 126), иду я дорогою къ Monte pincio и у церкви Trinita готовъ спуститься лѣстницею внизъ; внизу
— подымается на лѣстницу аббатъ. Я, припомнивъ ваше порученіе, снялъ шляпу и сдѣлалъ ему очень вѣжливый поклонъ.
Аббатъ, какъ казалось, былъ тронутъ моею вѣжливостью и поклонился еще вѣжливѣе. Его черты мнѣ показались пріятными
и исполненными чего-то благороднаго, такъ что я невольно остановился и посмотрѣлъ на него. Смотрю — аббатъ подходитъ
ко мнѣ и спрашиваетъ меня очень учтиво, ве имѣетъ ли онъ чести меня знать, и что онъ имѣетъ несчастную память позабывать. Тутъ я не утерпѣлъ, чтобъ не засмѣяться, и разсказалъ
ему, что одна особа, проведшая лучшіе дни своей жизни въ
Римѣ, такъ привержена къ нему въ мысляхъ, что просила меня
поклониться всему тому, чтб болѣе всего говоритъ о Римѣ, в
между прочимъ первому аббату, который мнѣ попадется, не разбирая, каковъ бы онъ ни былъ, лишь бы только былъ въ чулочкахъ, очень хорошо натянутыхъ на ноги, и что я радъ, что
этотъ поклонъ достался ему. Мы оба посмѣялись и сказали въ
въ одно время, что наше знакомство началось такъ странно, что
стдитъ его продолжатъ. Я спросилъ его имя, и — вообразите — 
онъ поэтъ, пишетъ очень недурные стихи, и мы теперь съ нимъ
очень подружились. Итакъ, позвольте мнѣ поблагодарить васъ
за это пріятное знакомство.
«Съ аббатомъ Lanci я не имѣлъ чести видѣться, а то бы,
вѣрно, и ему отдалъ поклонъ.
«На вопросъ вашъ: «Здорова ли мейерова блуза пыльнаго
цвѣта?» имѣю честь отвѣтствовать, что здорова. Я ее еще недавно
видѣлъ вечеромъ на своемъ господинѣ, а господинъ былъ верхомъ на лошади, и такимъ образомъ пронеслись всѣ трое вихремъ по Monte ріпсіо.
«Соломенная шляпа тоже, вѣроятно, здорова. На вопросъ же
вашъ: «БоготворитъЛи онъ статуи»? имѣю честь доносить, что
онъ, какъ кажется, предпочитаетъ имъ живыя творенія, — по
Digitized by VjOoqIc
бОЫТЪ БІОГРАФІИ я. в. гоголя.                    51
крайней мѣрѣ онъ побольше попадается съ дамами въ шляпкахъ н лентахъ, нежели съ статуями, у которыхъ нѣтъ ни шляпокъ, ни лентъ, а одна запыленная драпировка, накинутая какъ
ни попало. Впрочемъ, Мейеръ теперь въ модѣ, и княжна В*** Н"',
которая подтрунивала надъ нимъ первая, говоритъ теперь, что
Мейеръ совершенно не тотъ, какъ узнать его покороче, что въ
немъ хорошаго очень много.
«Кустодъ Колизея тоже здоровъ, и англичанъ цѣлыми вязанками тащитъ на лѣстницу Колизея. Каждую ночь почти иллюминація.
«О свивкахъ вамъ ничего не могу сказать, потому что до
сихъ поръ еще не видалъ ни одной. Кажется, всѣ римскія деревни рѣшились просвѣтить ихъ и отправили страшныя толпы. Народъ очень умный, но лежатъ совершенно безъ всякаго дѣла, и
сомнѣваюсь, чтобы они могли что 'нибудь разсказать, прійдя
домой, о римскихъ памятникахъ, а тѣмъ болѣе о живописи.
а Вы спрашиваете еще, правда ли, что К“* ѣдетъ въ Петербургъ. Это очень можетъ случиться, и нѣтъ ничего удивительнѣе, страннѣе, еслибы овъ остался въ Италіи. Для этого нужно
имѣть душу художника. К“* можетъ нарисовать хорошо портретъ К***, но до художника ему далеко, какъ до небесной
звѣзды.
«У англійскихъ скульпторовъ побываю непремѣнно, и очень
вамъ благодаренъ за это порученіе : безъ васъ бы мнѣ не пришло
въ голову.
«Трагедію Николвни : «Антоніо Фоскарини», купилъ и завтра принимаюсь читать.
«Что касается до Madamigelia Conli, о которой вы интересуетесь, то она теперь не ходитъ въ церковь Петра, ибо Madama
Conti, узнавъ, что она много глядитъ на Форестьеровъ, схватила
ее въ охабку в увезла въ деревню Сабины, въ 18 или около миляхъ отъ Рима.
«Вотъ вамъ и все. Кажется, ничего не пропустилъ. Жаль
ивѣ, и я золъ до нельзя на головную боль, которая продолжаетъ
васъ мучить. Нѣтъ, вамъ нужно подальше изъ Петербурга. Здѣсь
климатъ Жйветъ заодно съ этой болѣзнью. Пишите ко мнѣ обо
всемъ, чтб у васъ ни есть на душѣ и мысляхъ. Помните, что я
вашъ старый другъ, и что я молюсь за васъ здѣсь, гдѣ молитва
на своемъ мѣстѣ,.то есть въ храмѣ. Будьте здоровы. О здоровьѣ
Digitized by VjOoqIc
52                        совркмвнішкъ.
только вашемъ молюсь л; что же до души вашей и сердца, я не
молюсь о нихъ : я знаю, что они не перемѣнятся п останутся
вѣчно такими же прекрасными.
«Очень жалѣю, что я не получилъ вашихъ писемъ, писанныхъ вами въ Веве. Получили ли вы два письма мои : одно къ
вашей маменькѣ, другое къ вамъ, которое я писалъ черезъ К**‘?
Кланяйтесь всѣмъ.»
Это письмо писано было къ той же особѣ, чтб и приведенное выше, изъ Веве, отъ 12 октября. Я имѣю шесть писемъ Го       *
голя къ ней, и всѣ они дышатъ особенною весеннею теплотою
поэтической души его. Справедливо замѣтилъ г. С. А — въ въ
своей статьѣ : «Нѣсколько словъ о Біографіи Гоголя (*     ), что Гоголь «съ разными людьми казался разнымъ человѣкомъ», в что
«онъ соприкасался съ ними тѣми нравственными сторонами, съ
которыми симпатизировали тѣ люди». Въ перепискѣ съ своей
ученицей онъ подбираетъ только самыя тонкія и чувствительныя струны своей души и съигрывается съ нею въ удивительный ладъ. Не зная, кто была его корреспондентка, каждый составитъ себѣ ясное понятіе о высокихъ свойствахъ души ея.
Гоголю нужны были искреннія бесѣды съ такими свѣжими натурами. Онъ принималъ живѣйшее участіе въ ихъ впутрепней
и внѣшней жизни, и домогался отъ нихъ полной откровенности.
Бесѣды съ ними давали живительную пищу его сердцу и открывали его уму новый міръ, замкнутый для его наблюдательности
въ обыкновенныхъ житейскихъ отношеніяхъ. Вотъ почему онъ
тратилъ столько времени ва длинныя письма къ нимъ, въ которыхъ старался и смѣшить, и тронуть ихъ, и вознести ихъ мысли
къ возвышенному и прекрасному. Въ тоже время онъ увлекался
понятнымъ каждому чувствомъ, которое я назову молодостью
сердца, и которое заставляетъ насъ симпатизировать движеніямъ
каждой прекрасной и юной души, прислушиваться къ ея трепету
и впивать въ себя ея благоуханіе. Чувство это долговѣчнѣе всѣхъ
въ нашемъ сердцѣ; но ни въ комъ оно не сохраняется въ такой
свѣжести до конца жизни какъ въ истинныхъ поэтахъ, такъ
что поэзія и сердечная молодость могутъ взаимно быть признаками одна другой въ каждой высокой личности, и одна безъ другой никогда не существуютъ. Отсюда можно вывести объясне(*) «Московскія Вѣдомости» 1853 года,  36.
Digitized by Google
ОПЫТЪ БІОГРАФІИ и. В. гоголя.                  53
иіе, поче му Гоголь, въ послѣднее десятилѣтіе своей жизни, когда,
говоря словами упомянутаго выше автора, «его христіанство
становилось все чище и строже, высокое значеніе цѣли писателя яснѣе и судъ надъ собою суровѣе», — почему Гоголь не
измѣнился нисколько въ своихъ отношеніяхъ къ нѣсколькимъ
избраннымъ своего сердца и жаждалъ ихъ бесѣды и откровенности такъ же сильно, какъ и
«Во дни утѣхъ и сновъ первоначальныхъ.»
Симпатія къ тому, чтб молодо, чтб свѣжо, чтб не тронуто нравственною порчею и обѣщаетъ въ будущемъ роскошные цвѣты
и плоды, сохранилась въ немъ до конца жизни. Въ то время,
когда многіе привыкли называть его молчаливымъ, угрюмымъ
и даже гордымъ, онъ былъ любимъ въ нѣсколькихъ дѣтскихъ
кружкахъ, онъ владѣлъ искреннею привязанностью другого рода
дѣтей, простосердечныхъ поселянъ, у себя на родинѣ, и пользовался самою нѣжною дружбою нѣсколькихъ весьма достойныхъ
матерей семействъ и христіански-образованвыхъ дѣвицъ. Даже
на смертномъ одрѣ своемъ, когда весь міръ сдѣлался для него
«закрытъ и нѣмъ», когда онъ видѣлъ въ своемъ воображеніи
только Бога и передъ нимъ свою душу, — даже и тогда представленіе святости дѣтства, атого дивнаго возраста, передъ которымъ открыто такое обширное поприще возможности совершенства, не оставило ума его, и онъ написалъ дрожащею рукою
ва лоскуткѣ бумаги :
«Аще не будете яко дѣти, не внидете въ царство небесное.»
Но зачѣмъ вспоминать о смерти, раскрывая передъ читателемъ самую цвѣтущую пору жизни поэта? Забудемъ па время,
что его уже нѣтъ на свѣтѣ, и дадимъ его слову увлечь
наше воображеніе въ его Италію и въ его звучащій гармоніею внутренній міръ. Въ слѣдующихъ двухъ письмахъ изъ
Рима онъ явится живой передъ нами, съ своей мечтательностью,
съ своей обычной легкой грустью, этимъ волшебнымъ покровомъ, возвышающимъ для насъ прелесть ума его, и съ своей
вѣчной улыбкой, бросающей мягкій отсвѣтъ на самыя суровыя
его истины, явится Фантастическимъ и благоговѣйнымъ, суетнымъ и торжественнымъ, кроткимъ въ душѣ и безпощаднымъ
въ своей насмѣшкѣ.
Digitized Ьу Google
54                      СОВРЕМЕННИКЪ.
 Ринъ, 7 ноября 1838.
«Ваше письмо, Марья Петровна, получено мною очень исправно чрезъ Мг Паве. Я вамъ за него очень много благодаренъ.
Вы мнѣ живо напоминаете все — и вашъ Петербургъ и мой
Римъ, то есть мои первыя впечатлѣнія и ваши первыя впечатлѣнія. Помните, во время первыхъ дней нашихъ въ Римѣ, когда съ
Нибіемь въ рукахъ, и проч. и проч... То время уже далеко, уже
другія впечатлѣнія объемлютъ мою душу, уже весьма часто прохожу я мимо тѣхъ памятниковъ в сѣдыхъ, дряхлыхъ чудесъ,
передъ которыми зѣвалъ по нѣскольку безмолвныхъ часовъ.
Уже не съ готовымъ удивленіемъ новичка и чужестранца ищу
ихъ... Но до сихъ поръ какъ прекрасное сновидѣніе посѣщаетъ меня иногда воспоминаніе обо всемъ этомъ, в я тогда
жажду повторить этотъ сонъ : спѣшу увидѣть вновь, что видѣлъ
прежде, и на минуту становлюсь опять новичкомъ. Опять мои
чувства живы. Вы разбудили ихъ вашимъ письмомъ, вы ихъ
пріятно разбудили. Я люблю очень читать ваши письма. Хотя
въ нихъ падежи бываютъ большіе либералы и иногда не слушаются вашей законной власти, но ваша мысль всегда ясна и
иногда такъ выражена счастливо, что я завидую вамъ. Уже два
мѣста, два цѣлыхъ періода я укралъ изъ нихъ, — какіе именно,
я вамъ.не скажу, потому чтг намѣренъ совершенно завладѣть
ими... Потому еще я люблю ваши письма, что въ нихъ мало
того, что бываетъ обыкновенно въ петербургскихъ письмахъ.
«Но обратимся къ первому пункту вашего письма. Вы мнѣ
показались теперь очень привязанными къ Германіи. Конечно,
не спорю, иногда находятъ минуты, когда хотѣлось бы изъ
среды табачнаго дыма и нѣмецкой кухни улетѣть на луну, сидя
на Фантастическомъ плашѣ нѣмецкаго студента, какъ кажется,
выразились вы. Но я сомнѣваюсь, та ли теперь эта Германія,
какою ее мы представляемъ себѣ. Не кажется ли она намъ такою только въ сказкахъ Гофмана? Я, по крайней мѣрѣ, въ ней
ничего не видѣлъ, кромѣ скучныхъ табльдотовъ и вѣчныхъ, на
одно в то же лицо состряпанныхъ кельнеровъ и безконечныхъ
толковъ о томъ, изъ какихъ блюдъ былъ обѣдъ и въ которомъ
городѣ лучше ѣдятъ; и ха мысль, которую я носилъ въ умѣ объ
этой чудной в Фантастической Германіи, исчезла, когда я увидѣлъ Германію въ самомъ дѣлѣ, такъ, какъ исчезаетъ прелестный голубой колоритъ дали, когда мы приблизимся къ ней
Digitized by Google
ОПЫТЪ БІОГРАФІЙ H. В. ГОГОЛЯ.                    55
близко. Я знаю, естьэта земля, гдѣ все чудно и не такъ, какъ
здѣсь; но къ этой землѣ не всякіе знаютъ дорогу. Вы, кажется,
теперь стараетесь отънскнвать эту дорогу. Ахъ, Марья Петровна,
что это вы дѣлаете? Я не узнаю васъ. Не вы ли еще такъ недавно преслѣдовали все то, что иногда неугомонно бродитъ въ
нашемъ воображеніи и увлекаетъ его далеко, далеко? Не вы ли
готовились доказать — и доказать Формально, на бумагѣ, ясно — 
что первое занятіе человѣка на землѣ есть свинки? (*) Или эти
свинки не такъ толсты, огромны и жирны въ Петербургѣ, какъ
вы думали? Но, мнѣ кажется, этихъ животныхъ въ Петербургѣ
(увы!) достаточно. Тамъ же есть и чухонцы, которые особенно
славятся смотрѣніемъ за ними. Но я чувствую, я знаю, это сильная и вѣрная истина. Трудно, трудно удержать средину, трудно
изгнать воображеніе и любимую прекрасную мечту, когда они
существуютъ въ головѣ нашей, — трудно вдругъ и совершенно
обратиться къ настоящей прозѣ; но труднѣе всего согласить эти
два разнородные предмета вмѣстѣ — жить вдругъ в въ томъ и
въ другомъ мірѣ. Знаете ли? сказать ли вамъ откровенно? я вашъ
старый другъ, я объ васъ забочусь; мысли мои поминутно ворочаются около васъ; вы мнѣ дороги по всему; наша дружба
очень, очень древняя. Мнѣ стало очень грустно, когда я читалъ
письмо ваше. Я мыслилъ: будетъ ли счастлива моя пріятельница
Марья Петровна? И когда я представилъ себѣ этотъ холодный,
прозаическій, ' мелкій чувствами и характерами міръ, который
окружаетъ Марью Петровну, — облако сомнѣнія отуманило
мнѣ очи. Клянусь, мнѣ было грустно; но я вспомнилъ, что у
Марьи Петровны есть черты римскаго характера, есть что-то
твердое и сильное, есть какая-то воля и рѣшительность на великія вещи, и во мнѣ вдругъ поселилась увѣренность насчетъ васъ;
я сталъ покойнѣе. Я радъ очень, что Петербургъ для васъ становится сносенъ; по крайней мѣрѣ вы находите теперь развлеченія, которыя васъ занимаютъ. Ваше описаніе желѣзной дороги
и поѣздки по ней очень живо; стало быть вамъ очень весело,
(*) Намекъ на матеріальную жизнь, которой лучшими представителями Гоголь почиталъ животныхъ, названныхъ въ этомъ письмѣ. Во
время прогулокъ по Риму, онъ любилъ наблюдать за свинками среди
античныхъ улицъ, говорящихъ о высокихъ идеалахъ искусства, и
смѣяться надъ попираніемъ прекраснаго. Эго чувство, забавляя умъ,
мучило его душу; но онъ любилъ предаваться ему. В. М.
Digitized by VjOoqIc
56                       СОВРЕМЕННИКЪ.
стало быть вы были довольны, и, признаюсь, сказать вамъ нужно
втайнѣ и по секрету, я крѣпко завидовалъ вамъ. Все-таки сердце
у меня русское. Хотя при видѣ, то есть при мысли о Петербу|>іѣ, морозъ проходитъ по моей кожѣ и кожа моя проникается
насквозь страшною сыростью и туманною атмосферою, но хотѣлось бы мнѣ сильно прокатиться по желѣзной дорогѣ и услышать это смѣшеніе словъ и рѣчей нашего вавилонскаго народонаселенія въ вагонахъ. Здѣсь много можно узнать того, чего не
узнаешь обыкновеннымъ порядкомъ. Здѣсь бы, можетъ быть, я
бы разсердился вновь — и очень сильно — на мою любезную
Россію, къ которой гнѣвное расположеніе мое начинаетъ уже
ослабѣвать, а безъ гнѣва — вы знаете — немного можно сказать: только разсердившись говорится правда. Когда я былъ
въ школѣ и былъ юношей, я былъ очень самолюбивъ; мнѣ
хотѣлось смертельно знать, чтб обо мнѣ говорятъ и, думаютъ
другіе. Мнѣ казалось, что все то, чтб мнѣ говорили, было вето,
чтб обо мнѣ думали. Я нарочно старался завести ссору съ моимъ
товарищемъ, и тотъ, натурально, въ сердцахъ высказывалъ мнѣ
все то, чтб во мнѣ было дурного. Мнѣ этого былотолько и нужно; я уже бывалъ совершенно доволенъ, узнавъ все о себѣ. Но
въ сторону все прочее; поговорЪмъ о нашемъ любезномъ Римѣ.
Вы его не позабыли; вы интересуетесь о немъ до сихъ поръ. Вы
читаете теперь исторію Мишле: это страшпый вздоръ; это совершенно то, чтбу насъ Полевой. Но, къ счастью, вы не читали
Полевого. Мишле какъ попугай повторяетъ Нибура; обокралъ
оттуда и оттуда, у того и другого, умничаетъ не кстати, разсуждаетъ Богъ знаетъ какъ, и модный педантъ, какъ всѣ Французы. Вы спрашиваете насчетъ новооткрытыхъ мозаикъ въ катакомбахъ, чудесныхъ, какъ говорятъ газеты; однакожь, вовсе
нѣтъ. Отъискали мозаикъ и очень много, но всѣ очень повреждены; даже не знаютъ до сихъ поръ, къ какому времени отнести. Антикваріи раздѣлились на двѣ партіи : одни относятъ къ
временамъ христіанства, другіе — къ язычеству. Но найдена у
Porta maggiore гробница булочника, которую (какъ объявляетъ
самъ булочникъ въ надписи, имъ же сдѣланной) онъ воздвигъ
себѣ и своей женѣ. Монументъ очень великъ (булочникъ былъ
очень тщеславенъ). На немъ барельеФъ; на барельефѣ изображено
печеніе хлѣба, гдѣ супруга его мѣситъ тѣсто. Прошлый годъ...
по, можетъ быть, вы слышали объ этомъ?... нашелъ одинъ спеDigitized by Google
ОПЫТЪ БІОГРАФІИ H. В. ГОГОЛЯ.                   57
куляторъ, который взялся рыть, съ тѣмъ, чтобы найденными
вещами дѣлиться пополамъ съ правительствомъ, а остальныя ему
продавать. Онъ вырылъ нѣсколько гробницъ, множество золотыхъ н бронзовыхъ вещей; въ числѣ ихъ статуи четыре, скульптуры перваго и лучшаго вкуса. Они раздѣлились. Нашедшій
взялъ на свою долю мало, но самыхъ отличныхъ. Правительство взяло много, но достоинствомъ хуже. Остальныя правительство оцѣпило и готовилось заплатить 5000 скуди; но когда
пришло дѣло до платежа, сколько ни рылось оно по своимъ старымъ карманамъ, ничего не могло найти, кромѣ нѣсколькихъ
медзопаоловъ, говорятъ, очень истертыхъ, и нашедшій продалъ
почти все въ Англію, а лучшую изъ статуй купилъ король баварскій за нѣсколько сотъ тысячь и перевезъ въ Мюнхенъ.
«По довольно о старинѣ. Въ Римѣ завелось очепь много новостей. Здѣсь происходятъ совершенные романы, и совершенно
во вкусѣ среднихъ вѣковъ Италіи. Первый романъ... но героини.
его вамъ извѣстны. Это ваши пріятельницы, дѣвицы Конти, которыя, какъ вамъ извѣстно, очень плотны и толсты, и потому
не любятъ ходить alla moda, и которыя всегда жаловались на
самовластіе своей матушки, не пускавшей ихъ всякій день въ
церковь Св. Петра, когда очень много Форесгьеровъ. Эти дѣвицы
Конти влюбились страшнымъ образомъ въ двухъ жандармовъ;
но такъ какъ, по причинѣ того же самаго самовластнаго правленія своей матушки, онѣ не могли видѣть часто своихъ любовниковъ, то (средство, какъ вы увидите, очень оригинальное) онѣ
рѣшились задавать матушкѣ каждый день въ извѣстное время,
добрый пріемъ опіума и въ продолженіе того времени, какъ
матушка спала, впускали къ себѣ своихъ жандармовъ. Одинъ
разъ, когда матушка еще ве успѣла совершенно вздремнуть,
одна изъ этихъ героинь — которая именно, не помню — старая нетерпѣніемъ видѣть своего жандарма, полѣзла къ ней подъ
подушку доставать ключи. Мать проснулась и съ этихъ поръ
усилила присмотръ, а дочки рѣшились усилить пріемъ опіума.
Старуха никакъ не могла понять, отчегоу ней кружится голова.
Пріемы опіума, видно, были довольно велики. Она уже давно
подозрѣвала, что дочери что-то съ ней дѣлаютъ, и рѣшилась
одинъ разъ прикинуться спящею. Дочери вели преспокойно въ
своей комнатѣ бесѣду съ своими любовниками, какъ вдругъ
стучатъ въ дверь, и голосъ матери приказываетъ имъ отворить.
Digitized by VjOoqIc
58                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Дочери спрятали ихъ какъ могли; но, по разстроенному и испуганному ихъ виду, мать догадалась, что въ комнатѣ что нибудь
есть, начала искать, искать, и вытащила изъ шкафа обоихъ жандармовъ. Выгнавъ жандармовъ, мать заперла дочерей. Но дочери скоро нашли случай уйти и убѣжали въ монастырь. Оттуда
онѣ написали письмо къ одному монсиньору, ихъ опекуну, жалуясь на деспотизмъ своей матери и требуя, чтобъ ихъ выдали
замужъ за жандармовъ. Монсивьоръ изъявилъ свое разрѣшеніе,
и теперь обѣ Конти — супруги, — живутъ и питаются рѣшительно
одною любовью, потому что у жандармовъ нѣтъ ни копейки, а
мать съ своей стороны не хочетъ дать ни меццобайока.
«Другой романъ. Одинъ изъ Фамиліи Доріевъ влюбился до
безумія въ одну дѣвушку сироту, хорошей, впрочемъ, Фамиліи, а
главное — прекрасную собою. Все дѣло было между ними улажено, и черезъ недѣлю свадьба, какъ вдругъ Дорія получаетъ
извѣстія, заставляющія его ѣхать въ Геную. Онъ проситъ свою
невѣсту переѣхать на время въ монастырь, потому что онъ не
желалъ бы ее видѣть до тѣхъ поръ въ свѣтѣ. Уѣзжаетъ въ Геную, — оттуда пишетъ письмо довольно страстное; жалуется на
обстоятельства, которыя заставляютъ его пробыть немного долѣе; описываетъ ей великолѣпіе своего генуэзскаго дворца и
пріуготовленія, которыя онъ дѣлаетъ къ принятію ея. ИзъГепуи
Дорія поѣхалъ въ Парижъ и оттуда написалъ письмо, менѣе
страстное, а наконецъ увѣдомилъ ее, что свадьба не можетъ
между ними состояться, что она должна позабыть его, что дядя
его не соглашается на этотъ союзъ. Бѣдная невѣста не сказала
ни слова на это, никакихъ укоризнъ, но черезъ пять дней умерла.
Тѣло ея было выставлено въ одной изъ римскихъ церквей. Она
и мертвая была прекрасна.
«Третій романъ тоже съ Доріемъ, другимъ. Но не хочу болѣе сплетничать. Вы знаете о немъ, безъ сомнѣнія, изъ газетъ,
потому что онъ былъ публикованъ. Въ Римѣ шумно, болѣе, нежели сколько бы желалось. Форестьеровъ гибель. Русскихъ, Энглишей, Французовъ — хоть метлой мети. Это скучно. Вызнаете
сами, что это скучно. Римъ мнѣ кажется теперь похожимъ на
домъ, въ которомъ мы провели когда-то лучшее время нашей
жизни и въ который теперь пріѣзжаемъ, и находимъ, что домъ
проданъ; изъ оконъ выглядываютъ какія-то глупыя лица хозяевъ... словомъ, грустно. Пишите ко мпѣ, не забывайте ваDigitized by VjOoqIc
ОПЫТЪ БІОГРАФІИ H. В. ГОГОЛЯ.                   59
шего обѣщанія. Пишите ко мнѣ не тогда, когда вамъ будетъ
весело, но тогда, когда вамъ сдѣлается скучно, или, лучше,
когда душа ваша пожелаетъ съ кѣмъ нибудь раздѣлиться, когда
вы почувствуете потребность передать именно кому нибудь мысли. Будь онѣ самыя сокровенныя, пишите ихъ смѣло : я вхъ
сохраню, какъ секретъ. Еще одна просьба къ вамъ, в я васъ
орошу, чтобы вы попросили отъ меня вашу маменьку : будьте
такъ добры, навѣстите когда нибудь моихъ сестеръ въ Патріотическомъ Институтѣ. Вы этимъ сдѣлаете имъ большое благодѣяніе. Можетъ быть, онѣ украдутъ что нибудь изъ вашихъ
прекрасныхъ ачествъ; а то можетъ доставить имъ много радости въ жизни. Мнѣ часто становится грустно при мысли, что
у нихъ никого нѣтъ изъ родныхъ близко. Если жь вамъ не будетъ времени и вы будете заняты, то отправьте имъ это письмо,
которое я при семъ прилагаю.»
Ma* 30. 1839. Рамъ.
«Я получилъ ваше письмо и, распечатавъ, долго не вѣрилъ,
ваше ли это письмо, вы ли пишете ко мнѣ. Какъ вы перемѣнились! Уже годъ, какъ я не получалъ отъ васъ писемъ, и вы въ
этотъ одинъ годъ такъ выросли и образовались чувствами, мыслями и душой. Какая зрѣлость и быстрый ходъ! Даже почеркъ
письма вашего измѣнился; даже русскій языкъ в падежи васъ
слушаются. Я вижу теперь, это справедливо, что дѣвушка на
18-мъ году въ одинъ годъ проходитъ тотъ курсъ, который нашему брату едва дается въ нѣсколько лѣтъ. Вы писали ваше
письмо, какъ сами говорите, подъ вліяніемъ записокъ Александрова, или Дуровой, которыя вы въ то время читали. Ваши сужденія объ этой книгѣ оригинальны и вмѣстѣ тонки н вѣрны.
Ваши мысли тѣ же, какія я зналъ въ васъ и встрѣчалъ прежде.
То же въ нихъ своеобразное выраженіе вашего характера, и я
бы угадалъ ихъ, зная хорошо васъ, еще прежде, чѣмъ вы бы
вхъ сказали. Но онѣ получили здѣсь такую зрѣлую оболочку,
такую точность, такъ выразились ясно, отчетливо, что я вижу :
это в вы в не вы вмѣстѣ. Если бы ваше письмо пришло нѣсколькими мѣсяцами раньше, я бы съ готовностію и живою, многорѣчивою охотою пустился бы соглашаться съ вами и поперечить вамъ, и судить, в спорвть обо всѣхъ тѣхъ предметахъ, о
которыхъ вы пишете; по чувствую, что теперь буду и тупъ, и
Digitized by Google
60                     СОВРЕМЕННИКЪ.
вялъ, и глупъ. Мысли не лѣзутъ вовсе изъ моей головы; другія,
совершенно непризванпыя, являются на мѣсто призываемыхъ.
Увы! я пишу къ вамъ тоже подъ вліяніемъ книги, которую теперь читаю, но другой и какъ противоположной вашей! Печальны и грустно-краснорѣчивы ея страницы. Я провожу теперь безсонныя ночи у одра больного, умирающаго моего друга
ІосиФа Вьельгорскаго. Вы, безъ сомнѣнія, о немъ слышали, можетъ быть, даже видѣли его иногда; но вы, безъ сомнѣнія, не
знали ни прекрасной души его, ни прекрасныхъ чувствъ его, ни
его сильнаго, слишкомъ твердаго для молодыхъ лѣтъ характера, ни необыкновеннаго, основательнаго ума его. И все это
— добыча неумолимой смерти. И не спасутъ е?о ни молодыя
лѣта, ни права на жизнь, безъ сомнѣнія, прекрасную и полезную. Я живу теперь его умирающими днями, ловлю минуты
его. Его улыбка или на мгновеніе развеселившійся видъуже для
меня эпоха, уже происшествіе въ моемъ однообразно проходящемъ днѣ. Итакъ, не випите меня, если я глупъ и не умѣю къ
вамъ написать письмо такъ же умно, какъ вы написали ко мнѣ.
Бѣдный мой Іосифъ одинъ единственно прекрасный и возвышенно
благородный изъ вашихъ петербургскихъ молодыхъ людей, и
тотъ... Клянусь, непостижимо странна судьба всего хорошаго
на землѣ! Едва только оно успЕетъпоказаться' — и тотъ же часъ
смерть, безжалостная, неумолимая смерть! Я ни во что теперь
не вѣрю, и если встрѣчаю чтб прекрасное, тотчасъ же жмурю
глаза и стараюсь не глядѣть на него. Отъ него несетъ мнѣ запахомъ могилы. «Оно на краткій мигъ», шепчетъ глухо внятный мнѣ голосъ. «Оно дается для того, чтобы крушилась по
немъ душа.» Кстати о прекрасномъ. Когда я думалъ объ васъ (я
объ васъ часто думалъ и особенно о вашей будущей судьбѣ), я
думалъ, кому-то вы достанетесь. Постигнетъ ли онъ васъ и доставитъ ли вамъ счастіе, котораго вы такъ достойны. Я перебиралъ всѣхъ молодыхъ людей нашихъ петербургскихъ. Тотъ
просто глупъ; другой поймалъ какъ-то несчастную крупицу ума.
и зато уже хочетъ выказать се всему свѣту, и выказать за цѣлый мѣшокъ ума; тотъ ни глупъ, ни уменъ, но бездушенъ, какъ
и самъ Петербургъ. Одинъ былъ человѣкъ, на которомъ я остановилъ взглядъ, и этотъ человѣкъ готовится не существовать
болѣе въ мірѣ.
Digitized Ьу VjOoqIc
ОПЫТЪ БІОГРАФІИ H. В» ГОГОЛЯ.                   61
«Вы извините, что я пустился быть вашей свахой, что называется иначе : кума. Мое Мысленное сватовство, какъ вы видите, неудачно... Я вапъ все говорю; я не хитрю съ вами, не
таю отъ васъ моихъ мыслей. Дѣлайте и вы такъ со мною. Зачѣмъ вы ни слова не написали мнѣ о вашемъ здоровьѣ, о его подробномъ то есть состояніи? я бы вамъ далъ совѣтъ очень не
хуже докторскаго. Знайте же : ваша болѣзнь излечима совершенно, и со мною согласны всѣ тѣ, которымъ я давалъ идею о
вашей болѣзни. Вы должны лечиться холодною водою въ ГреФенбергѣ. Слышали ли вы о чудесахъ, производимыхъ тамъ медикомъ, воспитаннымъ одною натурою, безъ помощи медицинскихъ академій и проч. и проч.? Я одинъ изъ числа самыхъ невѣрующихъ. какъ вы сами знаете, и всегда сомнительно качалъ
головою, когда слышалъ, какъ вы внимали вздорамъ Фишера
или глотали ваши гомеопатическіе порошки и аллопатическія гадости въ видѣ микстуръ. Но, клянусь, я самъ своими глазами видѣлъ такія чудеса. Нѣтъ, я умоляю вашу маменьку всѣми силами небесными испытать это средство. Холодной водой лечатъ всѣ болѣзни, кромѣ грудныхъ, но болѣе всего лечатъ болѣзни вашего рода.----------- Если ваша болѣзнь даже просто
только головной ревматизмъ, торевматизмы цѣлятся удивительно. Словомъ, послушайте слова истины и поѣзжайте.
«Кстати о здоровьѣ и болѣзняхъ, если о нихъ уже мы заговорили. Говорятъ, для больного нѣтъ ббльшаго наслажденія,
какъ встрѣтиться тоже съ больнымъ и наговориться съ нимъ
досыта о своихъ болѣзняхъ. Они говорятъ объ этомъ съ такимъ
наслажденіемъ, съ какимъ говорятъ только обжоры о съѣден 
выхъ ими блюдахт. Итакъ, вслѣдствіе этого, скажу вамъ о своемъ тоже здоровьѣ. Здоровье мое non vale un fico (* ), какъ говорятъ итальянцы, — хуже нынѣшней русской литературы, о которой вы мнѣ доставили въ вашемъ письмѣ извѣстія. Лѣтомъ
ѣду въ Маріенбадъ на одинъ мѣсяцъ. Вы не повѣрите, какъ
грустно оставить на одинъ мѣсяцъ Римъ и мои ясныя, мои чистыя небеса, мою красавицу, мою ненаглядную землю. Опять
я увижу эту Германію, гадкую, запачканную и закопченную табачищемъ... Но я позабылъ, что вы ее такъ любите, и чуть
было не сказалъ еще нѣсколько приличныхъ ей эпитетовъ.
(*) Т. е. не стбитъ фиги.                                    Af.
Digitized by Google
62                        СОВ№МВННИІІЪ.
Впрочемъ, совершенно не понимаю вашей страсти. Или, можетъ
быть, для этого нужно жить въ Петербургѣ, чтобы почувствовать, что Германія хороша. И какъ вамъ не совѣстно! Вы, которыя такъ восхищались въ вашемъ писъмѣ Шекспиромъ, этимъ
глубокимъ, яснымъ, отражающимъ въ себѣ, какъ въ вѣрномъ
зеркалѣ, весь огромный міръ я все, чтб составляетъ человѣка,
и вы, читая его, можете въ то же время думать о нѣмецкой дымной путаницѣ. И можете ли сказать, что всякій нѣмецъ есть
Шиллеръ? Я согласенъ, что онъ Шиллеръ, только тотъ Шиллеръ, о которомъ вы можете узнать, если будете когда нибудь
имѣть терпѣніе прочесть мою повѣсть: «Невскій Проспектъ».
По мнѣ, Германія есть не чтб иное, какъ самая неблаговоиная
отрыжка гадчайшаго табаку и мерзѣйшаго пива. Извините маленькую неопрятность этого выраженія. Чтбжь дѣлать, если
предметъ самъ неопрятенъ, несмотря на то, что нѣмцы издавна
славятся опрятностью? Но вы, я думаю, на меня сердитесь за
это ужаснымъ образомъ и, можетъ быть, даже имѣете маленькое желаніе поджарить меня за это на медленномъ огнѣ. Но
полно! больше не буду васъ сердить.
«Вы меня очень заинтересовали новымъ романомъ, который
вы читали, и который вамъ понравился. Я вѣрю, что онъ долженъ быть очень хорошъ, ибо всѣ ваши сужденія въ этомъ вашемъ послѣднемъ письмѣ такъ основательны, что я никакъ не
смѣю имъ не вѣрить (отсюда исключается словъ нѣсколько о
нѣмцахъ). Я говорю о романѣ Миклашевичевой (*           ), о которомъ
вы пишете. Онъ точно рѣдкость у насъ на Руси. Порядочный
романъ... что-то очень... )(** У меня на языкѣ вертѣлось вставить здѣсь одно слово, которое чрезвычайно просилось на языкъ,
но лучше повоздержаться. Не все то можно, чтб хочется, особливо въ письмѣ; ибо есть много такихъ почтенныхъ людей, которые чрезвычайно любятъ (можетъ быть, даже изъ любви къ
просвѣщенію) читать чужія письма и доставлять такимъ образомъ невинное утѣшеніе добродушной душѣ своей, а иногда выводить даже изъ этого невинныя сплетни. Въ вашемъ письмѣ,
между прочимъ, еще теплятся слѣды восторга, чувствованнаго
вами при представленіи «Гамлета». Вы инъ полны. Впечатлѣнія
ваши живы и сильны. Такъ они и должны быть. Вы его смот(*) Онъ не былъ напечатанъ.
(“) Здѣсь слова два вырвано облаткою.                   H. М.
Digitized by Google
ОПЫТЪ БІОГРАФІИ В. Б. ГОГОЛЯ.                  63
рѣли въ первый разъ, и актеръ, исполнявшій роль его, долженъ
былъ вамъ нравиться безусловно, совершенно. Таковъ законъ,
которому подвергается живая, исполненная чувства душа. Потомъ* вы будете тоже восхищаться, но будете болѣе находить *
большихъ промаховъ въ актерѣ. Каратыгинъ есть одинъ изъ
тѣхъ актеровъ, который вдругъ и съ перваго раза влечетъ къ
себѣ, схватываетъ васъ въ охапку насильно и уноситъ съ собой,
такъ что вы не имѣете даже времеЪи очнуться и притти въ себя.
Эти роли совершенно въ его родѣ. Но большая часть ролей, созданныхъ Шекспиромъ, и въ томъ числѣ Гамлетъ, требуютъ
тѣхъ добродѣтелей, которыхъ недостаетъ въ Каратыгинѣ. Вы
можете это увидать только послѣ, по долгомъ соображеніи и
долгомъ изученіи характеровъ, созданныхъ Шекспиромъ, и потому я не хочу говорить вамъ объ этомъ. Лучше, если вы дойдете къ этому сами.
«Вы спрашиваете меня о новостяхъ : чтб происходитъ новаго среди вѣчныхъ древностей? Все прекрасно, чудесно. Больше ничего не могу сказать. Цвѣтутъ розы, темнѣютъ кипарисы,
ослѣпительно сіяетъ синій небесный сводъ, убраны по праздничному всѣ развалины и вашъ другъ Колизей. Но вы все это
знаете и безъ моихъ словъ. Картина Бруни, о которой вы интересуетесь знать, кажется, стоитъ на томъ же, на чемъ стояла.
Вѣкъ художника, кажется, оканчивается, когда онъ оставляетъ
разъ Италію, и, дохнувъ холоднымъ дыханіемъ сѣвера, онъ,
какъ цвѣтокъ юга, никнетъ головою. Бруни какъ будто бы прихватило петербургскимъ морозомъ; по крайней мѣрѣ кисть его
скользитъ лѣвиьо, а. не работаетъ. Объ аббатѣ Ланей не имѣю
никакого свѣдѣнія.
«Вы пишете и спрашиваете, когда я буду. Это задача для
меня самого, которую, признаюсь, я не принимался даже еще
разрѣшать. Притомъ же вы подали совѣтъ моему двоюродному
брату такой, который и мнѣ можетъ пригодиться. Прощайте.
Будьте здоровы. Не оставьте совершенно безъ вниманія поданный мною вамъ совѣтъ насчетъ здоровья вашего : я имѣю хорошее предчувствіе, — и не сердитесь за глупость письма моего.
Право, если бы вы знали положеніе души моей, — о, вы бы
извинили меня! Прощайте. Напишите скорѣе вашъ отвѣтъ и
адресуйте его въ Маріенбадъ, poste restante.»
Digitized by Google
64                         соврвмхннмкЪ.
Гоголь исполнилъ свое намѣреніе полечиться на водахъ н
совершилъ но этому случаю путешествіе въ Венецію, откуда
написалъ письмо къ актеру Щепкину о комедіи Джіовани Жиро:
«Дядька въ затруднительномъ положеніи» (l’Ajonell’ Imbarazzo),
переведенной имъ съ итальянскаго. Въ немъ Гоголь является
художникомъ, страстно привязаннымъ къ своему искусству,
какъ это читатель увидитъ самъ. Вотъ оно: (*)
«Ну, Михаилъ Семеновичъ, любезнѣйшій моему сердцу! половина заклада выиграна. Комедія готова. Въ нѣсколько дней
русскіе наши художники перевели. И какъ я поступилъ добросовѣстно! Всю отъ начала до конца выправилъ, перемаралъ и переписалъ собственною рукою. — Въ эфишкѢ вы должны выставить два заглавія : русское и итальянское. Можете даже
прибавить тотчасъ послѣ Фамиліи автора: «перваго итальянскаго
комика нашего времени». Первое дѣйствіе ея прилагаю при письмѣ вашемъ, второе будетъ въ письмѣ къ С. Т., а за третьимъ
отправитесь къ П.; велите ее тотчасъ переписать, какъ слѣдуетъ,
съ надлежащими пробѣлами, и вы увидите, что опа довольно
толста. Да смотрите, до этого не потеряйте листковъ : другого
экземпляра нѣтъ, черновой исчезъ. Комедія должна имѣть
успѣхъ; по крайней мѣрѣ, въ итальянскихъ театрахъ и во
Франціи она имѣла успѣхъ блестящій. Вы, какъ человѣкъ,
имѣющій тонкое чутье, тотчасъ постигнете комическое положеніе вашей роли. Нечего вамъ и говорить, что ваша роль — самъ
дядька, находящійся въ затруднительномъ положеніи. Роль
ажитаціи сильной. Человѣкъ, который совершенно потерялъ
голову! Тутъ сколько есть комическихъ и истинныхъ сторонъ.
Я видѣлъ въ ней актера, съ большимъ талантомъ, который между прочимъ далеко ниже васъ. Онъ былъ прекрасенъ, и такъ
въ немъ все было натурально и истинно. Слышенъ былъ человѣкъ, не рожденный для интриги., а попавшій невольно въ
оную, — и сколько натурально комическаго! Эготъ гувернеръ,
котораго я назвалъ дядькой, потому что первое кажется не совсѣмъ точно, да и не русское, долженъ быть одѣтъ весь въ
черномъ, какъ одѣваются въ Италіи донынѣ всѣ эти люди :
аббаты, ученые и проч., въ черномъ Фракѣ не совсѣмъ по модѣ,
(*) Письмо это заимствовано мною изъ Л? 2 «Московскихъ Вѣдомостей > 1853 года. Точная дата его не означена. Подлинникъ принадлежитъ, вѣроятно, г. Щепкину.
Digitized by VjOoqIc
опытъ ваоггдмѵ ж». гоголя.
-а такъ, пажъ у етармковъ, въ черныхъ вапталвнакъ дѣ милѣнпь,
п чериыхъ чулкахъ  башмакахъ, въ черномъ суконномъ ж»+
летѣ, застегнутомъ плотно снизу до верху, в въ Фермой пухо*вой шляпѣ, трехъ-y гольной, — не той, чтб носятъ упасъ, а въ
той, въ какой нарисованъ блудный сынъ, пасущій стада, то
есть -съ пригнутыми немного полями на трв стороны. — Два
молодые маркиза точно также должны быть одѣты въ черныхъ
♦ракахъ, только помоднѣе, и шляпы, вмѣсто трехъ-y гольныхъ,
круглыя, черныя пуховыя илн толковыя, какъ носимъ мц асѣ
грѣшные люди; черные чулкв, башмаки и панталоны короткіе.
Вотъ все, чтб вамъ нужно замѣтить о костюмахъ. Прочія лица
дѣты, какъ холитъ весь свѣтъ.
«Но о самихъ роляхъ нужно кое-что : роль Джильды лучше
всего, если вы дадите которой нибудь изъ вашихъ дочерей. Вы
можете тогда болѣе дать ее почувствовать во всѣхъ ея тонкостяхъ. Если же кому другому, то, ради Бога, слишкомъ хорошей
актрисѣ. Джильда умная, бойкая; она не притворяется; если жь
притворяется, то это притворное у ней становится уже истиннымъ. Она произноситъ свои монологи, которые, говоритъ, набрала изъ романовъ, съ одушевленіемъ истиннымъ, а когда въ
самомъ дѣлѣ проснулось въ ней чувство матери, тутъ она не
тлядитъ ни на что и вся женщина.' Ея движенія просты и развязны, а въ минуты одушевленія картинны; она становится
какъ-то вдругъ выше обыкновенной женщины, чтб удивителнво хорошо исполняютъ итальянки. Актриса, игравшая Джилъду, которую я видѣлъ, была свѣжая, молодая, проста и очаровательна во всѣхъ своихъ движеніяхъ, забывалась и одушевлялась какъ природа. Француженка убила бы эту роль и никогда
бы не выполнила. Для этой роли, кажется, какъ будто нужна
воспитанная свѣжимъ воздухомъ деревни и степей.
«Играющему роль Пиппето никакъ не нужно сказывать,что
Пипоето немного ириглуповатъ: онъ тотчасъ будетъ выполнять
съ претензіями. Онъ долженъ выполнить ее совершенно невинно, какъ роль молодого, довольно неопытнаго человѣка; а глупость явится сама собою, такъ, какъ у многихъ людей, которыхъ вовсе никто не называетъ глупыми.
«Больше, кажется, не нужно говорить ндчесо... Да!.маркиза
дайте какому нибудь хорошему актеру. Эта роль энергическая:
т. xur. Отд. Н,»
Digitized by Google
совммввмикъ.
ДѣвепыВ, взбалмошный старикъ, иеслуіваюмгій никакихъ реполовъ. Я думаю, кола нѣтъ другого, отдайте Мочалову; его
мю имя имѣетъ магическое дѣйствіе ва московскую публику.
Да не судите по первому впечатлѣнію и прочитайте нѣсколько
разъ эту пьесу, — непремѣнно нѣсколько разъ. Вы увидите, что
она очень мила в будетъ имѣть успѣхъ.»
Вѣроятно, къ этому же году относится слѣдующее письмо
«го, -на которомъ не означенъ годъ. Оно было адресовано къ
П. А. Плетневу.
” «30 оггаЛр*. Рам*.
«Здраствуйте, безцѣнный Петръ Александровичъ! Напишите
днѣ хоть одну строчку. Я не имѣю никакихъ, совершенно никакихъ извѣстій изъ Петербурга. Пишу къ вамъ потому, что я
васъ видѣлъ третьяго-дня во снѣ въ такомъ необыкновенномъ и грустномъ положеніи, что испугался и не могу быть
спокоенъ до тѣхъ поръ, пока не услышу чего нибудь о васъ.
«Увѣдомьте меня также, какъ мое дѣло. Можно ли мнѣ подплаться ва то мѣсто въ Римѣ, о которомъ я писалъ къ вамъ? Мнѣ
нужно теперь знать это. и тѣмъ болѣе теперь. Я заболѣлъ жестоко, в. Боже, какъ заболѣлъ! Я самъ ввноватъ. Я обрадовался
доимъ проснувшимся силамъ, освѣженнымъ послѣ водъ и путешествуя), и сталъ работать изо всѣхъ силъ, ночуя просыпающееся вдохновеніе, которое давно уже спало во мнѣ. Я перещелъ черезъ край и за напряженіе не вовремя, когда мнѣ вужло было отдохновеніе, заплатилъ страшно. Не хочу вамъ говорить и разсказывать, какъ была опасна болѣзнь моя. Гемороидъ
мнѣ бросился на грудь, и нервическое раздраженіе, котораго я
дъ жизнь никогда не зналъ, произошло во мнѣ такое, что я не
могъ ни лежать, нн сидѣть, ни стоять. Уже медики было махнули рукой; но одно лекарство меня спасло неожиданно. Я
велѣлъ себя положить ветурину въ дорожную коляску. Дорога
спасла меня. Три дни, которые я провелъ въ дорогѣ, меня нѣсколько возстановили. Но я самъ не знаю, вышелъ ли я еще совершенно изъ опасности. Малѣйшее какое нибудь движеніе, незначащее усиліе, и со мной дѣлается не знаю что. Страшно,
просто страшно. Я боюсь. И такъ было хорошо началось дѣло.
Я началъ такую вещь, какой вѣрно у меня до евхъ поръ не былъ, — н теперь ивъ яодъ самыхъ.облаковъ да гв грязь.
Digitized by VjOoqIc
ОПЫТЪ БЮГРАФ1В И, В. ГОГОЛЯ.                   99
«Медику натурально простительно мввя успо«(й»»Ять» помой
ротъ, что это сезершевпо пройдетъ, и что мнѣ нужно только
успо«оить(ся). Но мнѣ весьма простительно тоже не вѣрить атому, в мое положеніе вовсе не такого рола,чтобы оставаться, тѣмъ
болѣе, что вотъ мѣсяцъ, в я ничуть не лучше. Еслибъ я зиалъ,
что изъ меня уже рѣшительно ничего не можетъ быть (страннѣе чего, конечно, ничего не можетъ быть на свѣтѣ), тогда бы,
натурально, дѣло кончено. У меня нѣтъ никакой охоты увеличивать всемірное населеніе своею жалкою Фигурою и за жванъ
свою я не далъ бы гроша в не сталъ бы изъ за нея биться. Но,
клянусь, мое положеніе слишкомъ, если даже не черезчуръ.
Больной, разстроенный душой и тѣломъ в никакихъ средствъ...
Увѣдомьте меня. Можетъ быть, можно кокъ нибудь узнать одно
изъ этихъ двухъ словъ : да или нѣтъ?
«Но, клянусь, мнѣ также, если даже не больше, теперь хочется имѣть извѣстія о васъ самихъ. Послѣ видѣннаго мною
сва я не могу успокоиться о васъ. Теперь въ моемъ больномі,
грустномъ, часто лишенномъ надежды душевномъ состояніи
у меня едивствен(но), чтб доставляетъ мнѣ похожее на радость,
это — перебирать въ мысляхъ мовхъ немногихъ, не любащихіь
прекрасныхъ друзей, вычислять веѣ случаи въ жнзв%» гдѣ дружба вхъ обнаруживалась ко мнѣ, в сердце-у меня тогда такъ начинаетъ сильно биться, какъ можетъ только у ребенка, который
не изумляется отъ радости, но остается какъ будто перепуганъ
радостью. Знаю, что это происходитъ отъ моего нервическаго
разстройства и что движеніе потрясаетъ меня, но все яакъ это
сладко! И я тогда едва дышу. Прощайте. Цалую васъ сильно,
м дай Богъ, чтобъ ничего съ вами не было
«Вашъ Гоголь.»
Гшп. Via Feüce. J» Ив.»
Въ этой-то.Via Felice (счастливая улица) поэтъ нашъ велъ
такую несчастную жизнь! «Изъ подъ самихъ облаковъ да въ
грязь». Слабое тѣло его не выносило порывовъ духа; ото былъ
сильный аэростатъ изъ тонкой и бренной ткани. Общество, въ
которомъ онъ провелъ свое дѣтство в первые юношескіе годы,
заключая въ себѣ много пищи для его таланта, все, однако же,
не могло вволнѣ организовать поэта съ такииъ огромнымъ запасомъ природныхъ началъ творчества, какимъ одаренъ былъ
Digitized Ьу VjOoqIc
«8                       оовнліктпікъ.
Гоголь. Достигнувъ той эпохи умственнаго развитія, котла передо» поэтомъ открывается самый обширный горизонтъ духовнаго
міра, онъ долженъ былъ дѣлать надъ собой усилія сверхъестественныя, чтобы создать выраженіе для отвлеченныхъ рѣчей
своихъ, и изнемогалъ полъ бременемъ непомѣрнаго труда. Гіотому-то умственное «напряженіе», производящее въ другомъ
только усталость я отвращеніе къ работѣ, въ немъ разрушало
почти въ конецъ хилый организмъ и рождало одно сожалѣніе о
вой высотѣ, на которой онъ не въ силахъ былъ удержаться.
«Атакъ было хорошо ничалось дѣло... Я началъ такую
вещь, какой вѣрно до сихъ поръ у меня не было!» Сколько художнической любви къ своему дѣлу въ этихъ словахъ!... Онъ
былъ чистый художникъ, чуждый всего, чтб не входитъ въ область поэтическаго созерцанія; для него существовало только
искусство, онъ дѣйствовалъ и организовался только по внушенію простой религіи и нравственности, напечатлѣнныхъ въ его
умѣ и сердцѣ еще въ родительскомъ домѣ. Дѣтская свѣжесть
и впечатлительность чувствъ остались въ немъ до самой смерти,
вмѣстѣ съ какой-то наивностью въ поступкахъ в словахъ. Онъ
до того былъ погруженъ въ свои созданія,что не принималъ никакого участія въ томъ, въ чемъ не чуялъ пищи для своего творчества. Отъ этого въ его письмахъ, рядомъ съ зрѣлыми мыслями мужа, встрѣчаются несообразныя съ обстоятельствами требованія ребенка, неумѣстная и непонятная для другихъ раздражительность, или убѣжденія, начисто расходящіяся съ дѣйствительнымъ состояніемъ вещей. Онъ самъ чувствовалъ свои недостатки и въ удаленіи отъ людей старался перевоспитать свою
душу. Какъ искренно желалъ онъ сдѣлаться лучшимъ, видно
изъ печатнаго его признанія въ томъ, чтб онъ считалъ въ себѣ
оскорбительнымъ или непріятнымъ для ближнихъ. На 4 страницѣ его «Завѣщанія» мы читаемъ:
«Вообще въ обхожденіи моемъ съ людьми всегда было много непріятно-отталкивающаго. Отчасти это происходило оттого, что я избѣгалъ встрѣчъ и знакомствъ, чувствуя, что не могу еще произнести умнаго в нужнаго слова человѣку (пустыхъ
же и ненужныхъ словъ произносить мнѣ не хотѣлось), и будучи
въ то же время убѣжденъ, что, по причинѣ безчисленнаго множества моихъ недостатковъ, мнѣ было необходимо хотя немного воспитать- самого себя въ нѣкоторомъ отдаленіи.отъ людей.
Digitized by VjOoqIc
ОПЫТЪ БЮГРДФШ п. в. гоголя.                    69
Отчаепв-яю это происходило и отъ мелочного самолюбія, свой»
ставимаго только такимъ игъ насъ, которые изъ грязи пробралисъ въ люди и считаютъ себя вправѣ глядѣть спѣспво ва другихъ.»
Къ сожалѣнію, 'я не имѣю въ своихъ рукахъ писемъ его къ
Жуковскому и еще къ двумъ-тремъ лицамъ, съ которыми онъ
переписывался, живя за границею, и потому долженъ сдѣлаіь
новый оробѣлъ въ его біографіи, который надѣюсь наполнитъ
въ свое время. Теперь, чтобъ показать отношенія Гоголя къ Жуковскому, разскажу одипъ характеристическій анекдотъ, въ которомъ Гоголь является такимъ же баловнемъ маститаго поэта;
какимъ былъ въ свое время и Пушкинъ. Когда Жуковскій жилъ
во Франкфуртѣ на Майнѣ, Гоголь прогостилъ у него довольно
долго. Однажды — это было въ присутствія граФа А. К. Т‘*‘ — 
Гоголь пришелъ въ кабинетъ Жуковскаго и, разговаривая съ
своимъ другомъ, обратилъ вниманіе па карманные часы съ золотой цѣпочкой, висѣвшіе на стѣнѣ.
— Чьи это часы? спросилъ онъ.
— Мои, отвѣчалъ Жуковскій.
— Ахъ, часы Жуковскаго! никогда съ нвмя не разстанусь!
Съ этими словами, Гоголь надѣлъ цѣпочку па шею, положилъ часы въ карманъ, и Жуковскій, восхищаясь его проказливостью, долженъ былъ отказаться отъ своей собственности.
Написавъ слово «проказливость», я вспомнилъ, какъ хорошо
писалъ ко мпѣ однажды С. Т. А*** объ этой чертѣ характера
Гоголя въ болѣе обширномъ смыслѣ. Съ его позволенія, я приведу здѣсь отрывокъ изъ письма его :
«Въ натурѣ Гоголя была проказливость, шутка: онъ любилъ
спроказить, подшутить, любилъ пуфъ. Онъ былъ не лгунъ, а
выдумщикъ, и всегда готовъ былъ сочинить цѣлую сказку
чтобъ отдѣлаться какъ нибудь отъ скучныхъ или непріятныхъ
вопросовъ. По тѣмъ же причинамъ, онъ часто давалъ обѣщанія,
которыя и не думалъ исполнять. Изъ множества примѣровъ, я
разскажу вамъ два.
«Гоголь вздумалъ попробовать, можно ли путешествовать въ
чужихъ краяхъ, не имѣя паспорта, и выдумалъ слѣдующую
штуку. Когда надобно было предъявлять гдѣ нибудь наспорты,
Гоголь отбиралъ ихъ отъ пасса пировъ и очень обязательно врянммалъ на себя хлопоты представить, кому слѣдуетъ. СобстаенDigitized by VjOoqIc
70                      совічімвииикъ.
иаго паспорта онъ не отдавилъ, а оставлялъ у себя въ карманѣ.
Когда помѣченные паспорты возвращали Гоголи», онъ прими»
малъ ежъ, разсматривалъ и вдругъ восклицалъ: «Да гдѣ же мой
паспортъ? Я вамъ его отдалъ вмѣстѣ съ другими!» Начинали
мекать, но паспорта ве находили. Тотъ, кто ихъ записывалъ,
совѣстился, извинялся, а Гоголь мастерски рааъигрывалъ «окруженнаго путешественника. Между тѣмъ надобно было ѣхать,
м Гоголь уѣзжалъ съ незаписаннымъ паспортомъ. Разумѣется,
онъ разнообразилъ свои выдумки. Дѣло только въ томъ, что я а
другіе видѣли его паспортъ возвратившимся взъ за границы почти бѣлымъ; а извѣстно, какъ бываютъ измараны замѣтками
заграничные паспорты.
«Вотъ другой случай. Гоголь ѣхалъ изъ Петербурга въ Москву въ дилижансѣ в сидѣлъ въ одномъ купе съ мовмъ знакомымъ, прекраснымъ человѣкомъ, П. И. П'“. Замѣтя, что товарищъ очень обрадовался сосѣдству извѣстнаго писателя, онъ
увѣрилъ его, что оцъ не Гоголь, а Гомль, прикинулся смиреннымъ простачкомъ, и П*“ оставилъ сосѣда въ покоѣ. Пріѣхавъ
въ Москву, П‘" немедленно посѣтилъ пасъ. Рѣчь зашла о Городѣ, и петербургскій гость изъявилъ горячее желаніе его видѣть. Я сказалъ, что это очень немудрено, потому что Гоголь
бываетъ у насъ почти каждый день. Черезъ нѣсколько минутъ
входитъ Гоголь, своей тогда еще живой и бодрою походкой. Я
познакомилъ его съ моимъ гостемъ, в что же? П“* узнаетъ въ
Гоголѣ своего сосѣда Гогеля! Мы ве могли удержаться отъ смѣха, во П‘“ осердился. Онъ былъ правъ: за чтб Гоголь дурачилъ
его трое сутокъ? Между тѣмъ Гоголь сдѣлалъ это рѣшительно
для того, чтобы избавиться отъ докучныхъ вопросовъ, предлагаемыхъ обюквовенно писателю : «Чтб вы теперь пишете? когда подарите насъ новымъ произведеніемъ? для чего вы ве вавишете того-то?» и проч. и проч. Можно ли строго осудить за
это Гоголя, который такъ любилъ уединеніе дороги? Невинная
выдумка возвращала ему полную свободу и онъ, поднявъ воротникъ шинели выше своей головы (это была любимая его
поза), всю дорогу читалъ потихоньку Шекспира вли предавался своимъ творческимъ Фантазіямъ.»
Дорожныя приключенія Гоголя — еслибъ собрать ихъ побольше — представили бы очень занимательное чтеніе, потому
что Гоголь во всемъ, чтб съ нимъ случалось, выказывалъ часть
Digitized by VjOoqIc
ОПЫТЪ БЮГГЛФІИ H. В. ГОГОЛЯ.                     71
своего оригинальнаго и разнообразнаго характерв. Напримѣръ*
дважды, остановись во Франкфуртѣ на Маймѣ, въ гостинницѣ
Der weisee Schwan, онъ вздумалъ ѣхать куда-то далѣе м, чтобы
не встрѣтить остановка по случаю отправки вешей, велѣлъ на*
канунѣ отъѣзда гауекнехту (то, чтб у насъ въ трактирахъ поло»
вой) уложить всѣ вещи въ чемоданъ, когда еще оаъ будетъ
саать, и отправить туда-то. Утромъ, на другой день послѣ этого
распоряженія, посѣтилъ Гоголя граФЪ А. Т“*, и Гоголь принялъ своего гостя въ самомъ странномъ нарядѣ — въ простынѣ
и одѣялѣ. Гаускнехтъ исполнилъ приказаніе поэта съ такимъ
усердіемъ, что не оставилъ ему даже во чтб одѣться. Но Гоголь,
кажется, былъ доволенъ своимъ положеніемъ и цѣлый день принималъ гостей въ своей пестрой мантіи, до тѣхъ поръ, пока
знакомые собрали для него полный костюмъ и дали ему возможность уѣхать изъ Франкфурта.
Обратимся къ его перепискѣ.
Послѣднее письмо, писанное имъ къ М. А. Максимовичу, носитъ уже московскую дату. Въ то время г. Максимовичъ надѣялся основать въ Кіевѣ родъ періодическаго изданія, йодъ заглавіемъ «Кіевлянинъ», и просилъ Гоголя украсить это изданія
своимъ именемъ. Отвѣчая ва зту просьбу, поэтъ нашъ высказалъ своему старинному другу жалкое разстройство своего здоровья и глубокую скорбь объ утратѣ лучшей поры жизни в лучшихъ душевныхъ силъ. Вотъ его письмо :
«Motm. Яямрь(іЫ0).
«Письмо твое металось и мыкалось по свѣту и почтамтамъ
изъ Петербурга въ Москву, изъ Москвы въ Петербургъ, и наконецъ нашло меня здѣсь. Очень радъ, что увидѣлъ твои строки,
в очень жалѣю, что не могу исполнить твоей просьбы. П***
слилъ пулю, сказавши тебѣ, что у меня есть много написаннаго.
У меня есть, это правда, романъ, изъ котораго я не хочу ничего объявлять до времени его появленія въ свѣтъ; притомъ отрывокъ не будетъ имѣть большой цѣны въ твоемъ сборникѣ, а
цѣльнаго ничего нѣтъ, ни даже маленькой повѣсти. Я уже хотѣлъ было писать и принимался ломать голову, но ничего не
вылѣзло изъ нея. Она у меня одеревянѣла я ошеломлена такъ,
что я ничего не въ состояніи дѣлать, — не въ состояніи даже чувствовать, что ничего не дѣлаю. Еслибъ ты зналъ, какъ тягостно
Digitized by VjOoqIc
72                      совркмвйяиісъ.
иее существованіе здѣсь. Жду  не дождусь весны я поры ѣхать
аЬ мой Римъ, въ мой рай, гдѣ я почувствую вновь свѣжесть *
соды, охладѣвающія (sic) здѣсь. — О! много, много пропало,
много уплыло. Наниши мнѣ, что ты дѣлаешь и чтб хочешь дѣлать потомъ, когда сбросишь съ влечь все то, чтб тяжело лежало на нихъ. Пріѣзжай когда нибудь хоть водъ закатъ дней въ
Римъ, на мою могилу, если не станетъ уже меня въ живыхъ.
Боже, какая земля! и какъ тамъ свѣжо душѣ!... Прощай, душа ' обнимаю тебя. Пиша на имя Погодина.
а Твой Гоголь.»
Коротенькое письмо его къ ученицѣ, съ которою онъ переписывался, живя за границею, покажетъ еще яснѣе, въ какомъ
болѣзненномъ расположеніи духа былъ онъ въ это время.
«Хотя нѣсколько строкъ напишу къ вамъ. А не хотѣлъ, — пра»
во, не хотѣлъ браться за перо. Изъ этой ли снѣжной берлоги
выставлять носъ и еще писать? Медвѣди обыкновенно заворачиваютъ свой носъ поглубже въ шубу и спятъ. Вы уже знаете»
какую глупую роль играетъ моя странная Фигура въ нашемъ
родномъ омутѣ, куда я не знаю за что попалъ. Съ того времени,
какъ только ступила моя нога въ родную землю, мнѣ кажется,
какъ будто я очутился на чужбинѣ. Вижу знакомыя, родныя
лица : но они, мнѣ кажется, не здѣсь родились, а гдѣ-то ихъ
въ другомъ мѣстѣ, кажется, видѣлъ; и много глупостей, непонятныхъ мнѣ самому, чудится въ моей ошеломленной головѣ.
Но чтб ужасно — что въ этой головѣ нѣтъ ни одной мысли, и если вамъ нуженъ теперь болванъ, для того, чтобы надѣвать на
него вашу шляпку или чепчикъ, то я весь теперь къ вашимъ
услугамъ. Вы на меня можете надѣть и шляпку и все, чтб хотите, и можете сметать съ меня пыль, мести у меня подъ носомъ, и я не чихну, и даже не Фыркну, не пошевелюсь.»
Съ возвращеніемъ въ Россію, начинаются хлопоты Гоголи
объ изданія его поэмы. Тутъ онъ является въ высшей степени
нетерпѣливымъ и раздражительнымъ, посылаетъ къ своимъ повѣреннымъ письмо за письмомъ и въ каждомъ выражаетъ новыя жалобы и новыя безпокойства. Въ изнуреніи отъ долгихъ
оекядаяій и тайной скорбя, Гоголь ужь самъ готовъ отложить
печатаніе задушевнаго труда своего, находя, что уже прошло
къ тому время, н что его твореніе еще не совсѣмъ обработано.
Digitized by VjOoqIc
опытъ біографіи и. в. гоголя.                     TS
Отъ огряввчмваетея желаніемъ представить его ва судъ публики, состоящей взъ пяти преданныхъ ему друзей, н готовъ снова
уѣхать въ Римъ и снова приняться за отдѣлку своего великаго
созданія. Но лучше ааставнмъ его самого говорить объ этомъ.
«Февраля 6-го (1840, атъ Москвы.)
«Изъ письма Прокоповича я узналъ между прочимъ, что вы
хотите рукопись отдать ***; отсовѣтуйте это дѣлать. *** былъ
всегда противъ меня, хотя я совершенно не знаю, чѣмъ возбудилъ его нерасположеніе. Оно, казалось, началось со временъ
Ревизора. Иначе дѣйствовать при тѣпереш(нихъ) обстоятельствахъ) тоже, кажется, нельзя : н потому прекратите это дѣло.
Я вижу, не судьба моему творенью явиться теперь. Да къ тому
прошло в время. Я умѣю покориться. Я попробую еще выносить нужду, бѣдность, терпѣть. А ваше великодушное участье
не потеряло чрезъ то ни мало цѣны; скажите это всѣмъ : Александрѣ Осиповнѣ, (*) граоу В***, ян. О***, князу В***. Я умчу
это движенье душъ вхъ въ вѣдрѣ моего признательнаго сердца
всюду, куда бы ни завлекла меня моя скитающаяся судьба. Оно
будетъ вѣчно свѣжить меня и пробуждать любовь къ прекраснымъ сокровищамъ, хранящимся въ Россіи. Нѣтъ, отчаянье не
взойдетъ въ мою душу. Непостижимъ вышній произволъ для
чеаовѣка, и то, чтб кажется намъ гибелью, есть уже наше спасенье. Отложимъ до времени появленіе въ свѣтъ труда моего.
И теперь уже я начинаю видѣть многіе недостатки, а когда
сравню сію первую часть съ тѣми, которыя имѣются быть впереди, вижу, что и нужно многое облегчить, другое заставить выступить сильнѣе, третье углубить. О, какъ бы мнѣ нуженъ былъ
теперь тихій мой уголъ въ Римѣ, куда не доходятъ до меня никакія тревоги в волненья; но чтб жь дѣлать! У меяя больше никакихъ не оставалось средствъ. Я думалъ, что устрою здѣсь
дѣла и могу возвратиться; вышло не такъ.
«Ноя твердъ. Пересиливаю сколько могу и себя и болѣзнь
свою. Неотразима вѣра моя въ свѣтлое будущее, и невѣдомая
сила говоритъ мнѣ, что дадутся мнѣ средства окончить трудъ
мой. — Передайте мою признательность, мою сильную признательность всѣмъ. Успокойте ихъ, скажите имъ, что они уже мно(*) Вѣроятно, г-жѣ Си.                                    Л. М>
Digitized by Google
и                         СЛВРВМКИНІІКЪ»
г9-сліаш аля       меня. Клявусь, это знаетъ и чувствуетъ ошК»
только мое сердце. Ихъ великодушіе, можетъ быть, мнѣ иемадобится еще впереди. Ради Бога, успокойте ихъ, а рукопись воввратите мнѣ. Но прежде — самое главное — прочтите ее вмѣстѣ, т. о.
впятеромъ, и пусть каждыіі изъ васъ тутъ же карандашемъ на
маленькомъ лоскуткѣ бумажки напишетъ свои замѣчанія, отмѣтитъ всѣ погрѣшности и несообразности. Грѣхъ будетъ тому,
кто этого не сдѣлаетъ. Мнѣ все должно говорить. Мнѣ больше,
нежели кому другому, нужно указывать мои недостатки. Но вы
еамн можете понять все это. Пусть всѣ эти лоскуточки они и>
ре да дутъ вамъ, а вы ихъ немедленно препроводите ко мнѣ. — 
Эту небольшую записку вручите Александрѣ Осиповнѣ. Да хранитъ васъ всѣхъ небо! Оно сохранитъ васъ за благородную
прелесть вашихъ душъ.
«Вѣчно вашъ Гоголь.
«P.S, Будетъ ли въ «Современникѣ» мѣсто для статьи около
семи печатныхъ листовъ, И согласитесь ли вы замедлить выходъ
этой книжки — выдать ее не въ началѣ, а въ концѣ апрѣля, т. е.
къ празднику. Если такъ, то я вамъ пришлю въ первыхъ числахъ апрѣля. Увѣдомьте!»
Это письмо было написано сгоряча, но потомъ удержано у
себя Гоголемъ, какъ это видно изъ слѣдующаго посланія :
«Февраля 17 (1640, en Мосевы).
«Я получилъ ваше увѣдомленіе о томъ, что дѣло идетъ наладъ. Дай Богъ, чтобъ это было такъ, но я еще не получилъ рукописи, хотя три дни уже прошло послѣ полученья вашего письма.
Я--------- не смѣю еще предаваться надеждѣ, пока вовсе не окончится дѣло. Дай Богъ,чтобъ оно было хорошо. — Я уже ко всечау приготовился и чуть не послалъ было къ вамъ письма, которое нарочно прилагаю вамъ при семъ. Вы можете во всякомъ
случаѣ прочесть его всѣмъ, къ кому оно имѣетъ отношеніе. — ------«Добрый Граоъ В***! какъ я понимаю его душу. Но авываить какимъ бы то ни было образомъ чувства мои было бы
смѣшно и глупо съ моей стороны. Онъ слишкомъ хорошо по*
вимаетъ, чтб я долженъ чувствовать. Хорошо бы было, еслибъ
на дняхъ я получилъ мою поэму. Время уходитъ. Въ другомъ
письмѣ моемъ вы начитаете просьбу о позволеніи въѣхать въ
Digitized Ьу kjOOQle
ОПЫТЪ БІОГРАФІИ H. V. гоголя.                  Тр
вашъ «€овременн*къ». Извините.что такъ дурно юту; неро под*
чинено ножницами, а не ножикомъ, который неязвѣетао куда
вапрооастился. Отдайте прилагаемое письмо Мар. Петр. Б’*'.
Обнимаю васъ.
«Вашъ Гоголь.»
Извиненіе Гоголя въ томъ, что онъ пишетъ небрежнымъ
почеркомъ, показалось мнѣ сперва очень страннымъ. Онъ Boofc
ще ве отличался каллиграфическимъ искусствомъ, и всѣ письма
его (кромѣ одного или двухъ, которыя онъ переписалъ по «со*
бемнымъ причинамъ набѣло) писаны крайне небрежно, чѣмъ
бы перо ни было очинено, ножикомъ или ножницами. Но потомъ смыслъ этихъ словъ объяснился для меня какъ нельзя
удовлетворительнѣе. Трудясь надъ своимъ перевоспитаніемъ,
онъ не оставилъ безъ вниманія и своего почерка. Послѣднія
письма его къ П. А. Плетневу обнаруживаютъ явное подражаніе почерку прописей и даже попытку на щеголеватость бук£ь.
Не скажу, чтобъ онъ много успѣлъ въ каллиграфіи, но нѣкоторыя взъ его предсмертныхъ писемъ до такой степени отличаются отъ писемъ прежней эпохи, что если бы не было постепеннаго перехода къ нимъ отъ его обыкновенныхъ каракулекъ
то можно было бы принять ихъ за чужія рукописи.
Ничего, впрочемъ, нѣтъ удивительнаго въ томъ, что такой
высокій литературный талантъ такъ медленно подвигался впередъ въ искусствѣ, можно сказать, общедоступномъ. Въ письмахъ Гоголя сохранено много разсказовъ о томъ, какъ ему трудно бывало заставить себя дѣлать то, чтб онъ вмѣнялъ себѣ въ
обязанность, но къ чему не загоралась въ немъ искра произвольнаго увлеченія. Вообще, у него была тугая натура, и многое въ его сочиненіяхъ доставалось ему съ большимъ трудомъ.
Когда онъ говоритъ, что ломалъ надъ чѣмъ нибудь голову, это
надобно понимать въ самомъ тѣсномъ смыслѣ. Нѣкоторые изъ
близкихъ къ нему людей подсматривали, чтб онъ дѣлаетъ, запершись у себя въ комнатѣ в принявшись за работу. Это были
самыя странныя, самыя смѣшныя и жалкія гимнастическія
упражненія. Онъ размахивалъ руками, упирался кулаками въ
бока, вертѣлся на всѣ стороны, схватывалъ себя за волосы,
взъерошивалъ ихъ самымъ дикимъ образомъ и выдѣлывалъ необыкновенныя гримасы. Отъ этого-то онъ иначе не принимался
за трудную работу, какъ запершись накрѣпко въ своемъ кабмDigitized by VjOoqIc
96                         міммиімг»,
мятѣ, къ которому отданъ былъ слугѣ приказъ — м довуошга
никого н близко.
Я не для смѣхотворства привожу подобныя преданія 
землякѣ своемъ.        Въ его трудныхъ усиліяхъ надъ самимъ
собою выражается «желѣзная сила души», о которой онъ
писалъ къ М. А. Максимовичу (* (**)), и этотъ «тяжелый в сильный
характеръ», который оиъ изобразилъ въ Остапѣ Бульбѣ. (“) Въ
то же самое время становится понятнѣе, какимъ образомъ Го       *
голь изъ цвѣтущаго юноши такъ быстро обратился въ болѣ»»
ненмаго старца, и отчего только подъ животворнымъ небомъ
Италіи онъ получалъ употребленіе всѣхъ Физическихъ н нравственныхъ силъ своихъ. То, что казалось въ немъ прихотью
избалованнаго ребенка, было слѣдствіе строгой необходимости;
иначе Гоголь не былъ бы Гоголемъ.
Но обращаюсь къ его перепискѣ по поводу изданія первой
части «Мертвыхъ Душъ».
Вотъ что писалъ онъ, въ порывѣ раздраженнаго нетерпѣнія»
къ одному изъ своихъ знатныхъ пріятелей, не означивъ, въ разсѣянности, а можетъ быть, по какой нибудь другой причинѣ,
ня года, ни числа, ни города, изъ котораго писано письмо.
«------ Все мое имущество в состояніе заключено въ трудѣ
моемъ. Для него я пожертвовалъ всѣмъ, обрекъ себя на строгую
бѣдность, на глубокое уединеніе, терпѣлъ, переносилъ, пересиливалъ сколькоіогъ свои болѣзненныя неудачи, въ надеждѣ, что,
когда совершу его, отечество не лишить меня куска хлѣба и
просвѣщенные соотечественники преклонятся ко мнѣ участіемъ,
оцѣнятъ носильный даръ, который стремится всякій русскій
принести своей отчизнѣ — ------ И между тѣмъ никто не хочетъ взглянуть на мое положеніе, ннкому нѣтъ нужды, что я
нахожусь въ послѣдней крайности,----------- в что такямъ образомъ я лишаюсь средствъ продлить свое существованіе, необхо(*) Си. выше письмо отъ 12 Февраля 1831 года: «А на что человѣку дается характеръ и желѣзная сила душн? Къ чорту лѣнь, да и
концы въ воду. Ты разсмотри хорошенько характеръ земляковъ: ояк
лѣнятся, но за то, если что задолбятъ въ свою голову, то на вѣки.
Вѣдь тутъ только рѣшимость. Разъ начать, и все! >
(**) «Онъ (Андрій, противопоставленный Гоголемъ старшему брату)
учился охотнѣе и безъ напряженія, съ какимъ обыкновенно принимается тяжелый и сильный характеръ. — «Сочиненія И. Гоголя», т. П,
стр. 84.
Digitized by Google
опытъ випім в. в. гоголя.                      Tt
яапе для окончанія труда моего, для котораго одного я только
жму на свѣтѣ. Неужели и вы не будете тронуты момагв аоэожеоіемъ Т Неужели и вы откажете мнѣ въ вашемъ покровительствѣ?------- — Почему звать, можетъ быть, несмотря на мой
трудный в тернистый жизненный путь, суждено бѣдному именн
моему достигнуть потомства. — И ужели вамъ будетъ пріятно,
когда правосудное потомство, отдавъ вамъ должное за ваши прекрасные подвиги — — — скажетъ въ то же время, что вы были
равнодушны къ созданьямъ русскаго слова н не тронулись положеньемъ бѣднаго, обремененнаго'болѣзнями писателя, вемогшаго
найти себѣ угла и пріюта въ мірѣ, тогда какъ вы первые могли
би быть его заступникомъ и меценатомъ. Нѣтъ, вы не сдѣлаете
втого, вы будете великодушны------- — »
Въ письмѣ къ другому пріятелю изъ высшаго круга онъ еще
сальнѣе выражаетъ болѣзненность своего нетерпѣнія, усиленнаго, конечно, не дѣйствительнымъ ходомъ вещей, а равнодушіемъ къ поэту, существовавшимъ только въ его воображеніи.
«Къ величайшему сожалѣнію, мнѣ ве удалось быть у васъ въ
бытность вашего сіятельства въ Москвѣ. Одинъ разъ Ч’** Алексавдр. Дм.,,съ которымъ мы условились ѣхать вмѣстѣ, не заѣхалъ за мною по причинѣ какого-то помѣшательства, а потомъ
овладѣла мною моя обыкновенная періодическая болѣзнь* вовремя которой я остаюсь почти въ неподвижномъ состоянія въ своейкоинатѣивогда въ продолженіе двухъ-трехъ недѣль. Впрочемъ,
какъ я разсудилъ потомъ, пріѣздъ мой къ вамъ былъ бы лишнимъ. Дѣло мое уже вамъ извѣстно. Я знаю, душа у васъ благородна, и вы вѣрно будете руководствоваться однимъ глубокимъ чувствомъ справедливости; дѣло мое право, и вы никогда
не захотите обидѣть человѣка, который въ чистомъ порывѣ души сидѣлъ нѣсколько лѣтъ за своимъ трудомъ, для него пожертвовалъ всѣмъ, терпѣлъ в перенесъ много нужды и горя и который ни въ какомъ случаѣ непозволилъбы себѣ написать ничего
противнаго правительству, уже и такъ меня глубоко облагодѣтельствовавшему. Итакъ, и тенерь я не прилагаю къ вамъ никакихъ просьбъ моихъ; но если дѣло уже кончено, моя рукопись
послана ко мнѣ и вы были моимъ справедливымъ и вмѣстѣ великодушнымъ заступникомъ, то много, много благодарю
васъ. Вы не можете взвѣсить всей моей благодарности къ вамъ;
À если бы вы снизошли въ глубину моей 'дудаи, если бщ увю*
Digitized by VjOoqIc
TB                         cnnmim.
дѣля тяня мѣ томленія, тогда бы вы повяла, какъ велнка (авяв)
благодарность. Это чувство всегда глубже всѣхъ други» а
чувствовалъ въ моемъ сердцѣ, а теперь болѣе нежели когда
либо.» — — —
Дата и городъ не означены.
Перечитывая эти письма, значительно мною сокращенныя,
удивляешься простодушію поэта и его незнанію самыхъ обыкновенныхъ пріемовъ въ сношеніяхъ съ людьми такого рода, но
такому дѣлу и при такихъ обстоятельствахъ. Въ этомъ могъ бы
научить его каждый, кто сколько нибудь обращался съ людьми
по часта прозаическихъ сношеній, и даже поправить въ его
письмахъ языкъ (*  ),    который не былъ у него слабѣе и въ то
время, когда онъ сидѣлъ еще на школьной скамейкѣ. Но письма
его не теряютъ отъ того нисколько своего интереса. Напротивъ,
въ нихъ отражается Гоголь полнѣе, нежели въ письмахъ» ко»
рОткимъ друзьямъ своимъ, въ которыхъ онъ обнаруживаетъ
только то, что желаетъ обнаружить, и въ которыхъ рядомъ съ
его хорошими свойствами, отличающими его о» другихъ людей, не высказываются передъ нами его недостатки, ставящіе
его ниже многихъ изъ мёньшихъ его братій.
Не думаю, однакожъ, чтобы эти недостатки понижали Гоголя хотя однимъ градусомъ во мнѣніи истинно благородно мыслящаго человѣка. Нѣтъ, зная ничтожество его» жизни праяттической, неловкости въ сношеніяхъ съ людьми, мелочныя
причуды характера или какіе- бы то пи было нравственные недостатки, мы тѣмъ больше должны почитать  пламень его таланта. Глядя такимъ образомъ не поэта, вы не
оскорбимъ его памяти своимъ любопытствомъ, доискинаяощвмся его лучшихъ поступковъ или мыслей и самыхъ пошлы»
его слабостей съ одинаковымъ вниманіемъ. Да и получится ли полный, живой образъ человѣка, если мы себе>
ремъ только доблестныя его черты, утаивъ отъ читателей все
мелочное, все грязное в отталкивающее? Жизнь наша — на»
бы мы ни были совершенны — никогда не складывается мъ
одного высокаго прекраснаго, и въ нравственномъ мірѣ все
имѣетъ свое разумное назначеніе. Часто какой нибудь порокъ,
акая нибудь слабость характера., не имѣя для души сама во
(*) Напримѣръ, въ «разѣ: «по причинѣ какого-то помѣтательстиа «
Гоголь, очевидно, хотѣлъ смазать* «во  нричияѣ     nanoitoe помѣхи.» *
Digitized by Google
опытъ вппяиан н. в. гоголя.                      49
себѣ ничего цртлекательнаго, дѣлаетъ свое дѣло въ общей ме*
хамкѣ духовной дѣятельности в нерѣдко — замѣтнымъ для наблюдателя образовъ — служитъ стимуломъ къ стревлевію человѣка впередъ вли очистительнымъ средствовъ для его грѣховвой натуры. Теша эта обширная, не вмѣствиая въ предѣлы небольшого отступленія, в потону, прерывая цѣпь мыслей, ведущую далеко въ сторону отъ вредяета моей бесѣды еъ читателемъ, я обращаюсь снова къ пвсьмамъ Гоголя, которыя гово*
ратъ довольно ясно савв за себя. Въ слѣдующемъ письмѣ высказывается въ дивномъ смѣшеніи слабость в евла одной и той
же душв.
17 марта (1840). Моема.
«Вотъ уже вновь прошло три недѣли послѣ письма вашего,
въ которомъ вы извѣстили меня о совершенномъ окончанія дѣла,
— а рукописи нѣтъ какъ нѣтъ. Уже постоянно каждыя двѣ не*
дѣли я посылаю каждый день (sic) освѣдомиться на почту, въ
Университетъ, и во всѣ мѣста, куда бы только она могла быть
адресована, — в негдѣ никакихъ слуховъ. Боже, какъ истомили,
какъ измучили меня всѣ эти ожиданья в тревога! А время ухо*
литъ, в чѣмъ далѣе,тѣмъ менѣе вижу возможности успѣть съея
печатаньемъ. Увѣдомьте меня, ради Бога, чтб случилось, чтобы
я хотя по крайней мѣрѣ зналъ, что она не пропала на почтѣ, н
чтобы зналъ, чтб мнѣ предпринять.
«Я силился написать для «Современника» статью, во мно*
тихъ отношеніяхъ совреиенную, мучилъ себя, терзалъ всякій
день и не могъ ничего написать, кромѣ трехъ безпутныхъ страницъ, которыя тотъ же часъ истребилъ. Но, какъ бы то ни было,
вы во скажете, что я яе сдержалъ своего слова. Посылаю вамъ
повѣсть мою «Портретъ». Она была напечатана въ«Арабескахъ»;
новы этого не пугайтесь. Прочитайте ее: вы увидите,что осталась одна только канва прежней повѣсти, что все вышито по
вей вновь. &ь Римѣ я ее передѣлалъ вовсе, или, лучше, написалъ вновь, вслѣдствіе сдѣланныхъ въ Петербургѣ замѣчаній.
Вы, можетъ быть, даже увидите, что она болѣе чѣмъ какая другая, соотвѣтствуетъ скромному направленію вашего журнала. Да,
вашъ журналъ не долженъ заниматься тѣмъ, чѣмъ занимается
горонящійея, шумный современный свѣтъ. Его цѣль другая :
это — благоуханье цвѣтовъ, растущихъ уединенно на могилѣ Иущцвяа. Рьямнвая толпа, во должна эвауь къ нему дороги : съ не*
Digitized by VjOoqIc
довольно славнаго имени поэта.      Но только одни серяечмыо
друзья должны сюда сходиться, еъ тѣмъ, чтобы безмолвно по*
жать другъ другу руку и предаться хоть разъ въ годъ тихому
размышленію. Вы говорите, что я бы могъ достославно подвязаться на журнальномъ поприщѣ, во что у меня для этого нѣтъ
терпѣнья. Нѣтъ! у меня нѣтъ для этого способностей. Отвлеченный писатель и журналистъ такъ же не. могутъ соединиться
въ одномъ человѣкѣ, какъ не могутъ соединить(ся) теоретикъ в
практикъ. — Притомъ, каждый писатель уже оаваченъ своообразнымъ выраженіемъ таланта, и потому никакъ нельзя для
нихъ вывести общаго правила. Одному давъ умъ быстрый
схватывать мгновенно всѣ предметы міра въ -минуту вхъ представленія. Другой можетъ сказать свое слово только глубоко
обдумавъ; иначе его слово будетъ глупѣе всякаго обыкновеннаго слова, произнесеннаго самымъ обыкновеннымъ человѣкомъ.
Ничѣмъ другимъ не въ силахъ я заняться теперь, кромѣ одного
постояннаго труда моего. Онъ важенъ и великъ, и вы не судите
о немъ по той части, которая готовится теперь предстать на
свѣтъ (если только будетъ копецъ ея непостижимому странствію).
Ото больше ничего, какъ только крыльцо къ тому дворцу, который во мнѣ строится. Трудъ мой занялъ меня совершенно
всего, н оторваться отъ него на минуту есть уже мое несчастіе.
Здѣсь, во время пребыванія моего въ Москвѣ, я думалъ заняться
отдѣльно отъ этого труда, написать одну-двѣ статьи, потому что
заняться чѣмъ нибудь важнымъ я здѣсь не могу. Но вышло ва?
противъ; я даже не въ силахъ собрать себя.
«Притомъ уже въ самой природѣ моей заключена способность только тогда представлять себѣ живо міръ, когда я удалился отъ него. Вотъ почему о Россіи я могу писать только въ
-Римѣ. Только тамъ она предстаетъ мнѣ вся, во всей своей.громадѣ. А здѣсь я погибъ и смѣшался въ ряду съ другими. Открытаго горизонта нѣтъ предо мною. Притомъ здѣсь, кремѣ могущихъ смутить меня внѣшнихъ причинъ, я чувствую Физическое
-препятствіе писать. Голова моя страдаетъ всячески : если въ
комнатѣ холодно, мои мозговые нервы ноютъ и стынутъ, и вы
не можете себѣ представить, какую муку чувствую я всякій
разъ, когда стараюсь въ то время пересилить себя» мять власть
малъ, собою и заставить голову работать.    Если же комната натопдена, тогда этотъ, искусственный жаръ Мена душитъ сейму
Digitized by VjOoqIc
ОПЫТЪ БІОГРАФІЯ В. *. ГОГОЛЯ.                     81
шевно; малѣйшее напряженіе производятъ въ головѣ такое странное сгущеніе всего, какъ будто бы она хотѣла треснуть. Въ
Римѣ я писалъ предъ открытымъ окномъ, обвѣваемый благотворнымъ в чудотворнымъ для меня воздухомъ. Но вы самв въ
душѣ вашей можете чувствовать, какъ сильно могу я иногда
страдать въ то время, когда другому никому не видны мои страданья. Давно остывъ и угаснувъ для всѣхъ волненій и страстей
міра, я живу свонмъ внутреннимъ-міромъ, и.тревога въ этомъ
мірѣ можетъ нанести мнѣ несчастіе выше всѣхъ мірсквхъ несчастій. — Участіе ваше мнѣ дорого-: ве оставьте письма моего
безъ отвѣта, ианишйте сейчасъ вашу строчку.
«Повѣсти не раздѣляйте на два нумера, но помѣстите ее всю
въ одной книжкѣ и отпечатайте для меня десятокъ экземпляровъ. Скажите, какъ вы нашли ее (мнѣ нужно говорить откровенно). Если встрѣтите погрѣшности въ слогѣ, поправьте, fl не
въ силахъ былъ прочесть ее теперь внимательно. Голова моя
глупа, душа неспокойна. Боже, думалъ ли я вынести столько
томленій въ этотъ пріѣздъ мой въ Россію!
«Посылаю вамъ отдѣльныя брошюры статьи, напечатанной
въ «Москвитянинѣ»; разошлите по адресамъ. Остальные дайте,
кому найдете приличнымъ, а не то — Прокоповичу.»
Немного раньше этого времени, Гоголь писалъ о себѣ изъ
Москвы къ своей ученицѣ, о которой было говорено выше.
Какъ непохоже это письмо на его прежнія письма къ ней! Но
для біографіи оно тѣмъ не менѣе интересно.
«Мнѣ Плетневъ сдѣлалъ за васъ выговоръ, что я не отвѣ*
чалъ вамъ на ваше письмо. Но я вамъ писалъ. Правда, это бы»
ло яе письмо, а маленькая записочка; но другого я ничего не въ
силахъ былъ тогда сдѣлать : я былъ тогда боленъ и слишкомъ
разстроенъ. Но господинъ, съ которымъ я послалъ ее въ Петербургъ, вѣроятно, гдѣ нибудь плотно пообѣдавши, выронилъ ее
па улицѣ и не посмѣлъ предстать къ вамъ съ извиненіемъ. Иначе я ве могу себѣ изъяснить, почему вы ея не получили. Я былъ
боленъ, очень боленъ, и еще боленъ донынѣ внутренно. Болѣзнь моя выражается такими странными припадками, какихъ
никогда со мной еще не было; но страшнѣе всего мнѣ показалось то состояніе, которое наш.мнило мнѣ ужасную болѣзнь мою
въ Вѣнѣ, а особливо, когда я почувствовалъ то подступившее'къ
T. XUV. Огд. п.                                         6’/,.
Digitized by GoOQr
82                      СОВРВМКНННКЪ.
сердцу волненіе, которое всякій образъ, пролетавшій въ мысляхъ, обращало въ исполина, всякое незначительно-пріятное
чувство превращало въ такую страшную радость, какую не въ
силахъ вынести природа человѣка, и всякое сумрачное чувство
претворяло въ печаль, тяжкую, мучительную печаль, и потомъ
слѣдовали обмороки, наконецъ совершенно сомнамбулистическое
состояніе. И нужно же, въ довершеніе всего этого, когда в безъ
того болѣзнь моя была невыносима, получить еще непріятности,
которыя и въ здоровомъ состояніи человѣка бываютъ потрясающи. Сколько присутствія духа мнѣ нужно было собрать въ
себѣ, чтобы устоять! И я устоялъ; я крѣплюсь, сколько могу;
выѣзжаю даже изъ дому, не жалуюсь и никому не показываю,
что я боленъ, хотя часто, часто бываетъ не подъ силу. Теперь
я вижу, что мнѣ совсѣмъ не слѣдовало пріѣзжать къ вамъ,
что почти не нужно было моего личнаго присутствія : и безъ
меня вѣрно бы все такъ же было; а главное — чтб хуже всего
— я не въ силахъ здѣсь заниматься трудомъ, который для меня
есть все. Зато съ какимъ нетерпѣніемъ ожидаю весны! Но, однакожь, до отъѣзда моего я буду у васъ, буду веселѣе, лучше,
нежели былъ у васъ въ прошломъ году, — не такъ безтолковъ,
не такъ страненъ, не такъ глупъ. Но покамѣсть я все еще нездоровъ. Меня томитъ в душитъ все, и самый воздухъ. Я былъ
такъ здоровъ, когда ѣхалъ въ Россію; думалъ, что теперь удастся прожить въ ней поболѣе, узнать тѣ стороны ея, которыя
были доселѣ мнѣ не такъ коротко знакомы. Все пошло какъ
кривое колесо, по словамъ пословицы. Скажите вашей маменькѣ, что мнѣ было передано ея участіе, изъявленное ею
въ письмѣ къ одной пріятельницѣ, что оно было мнѣ очень
кстати : оно пролило какое-то тпхое утѣшеніе въ мои трудныя
минуты. Оно мнѣ показалось чѣмъ-то похожимъ на свѣтлое
предвѣстіе яснаго будущаго. Я очень, очень много благодаренъ
за него. Можетъ быть, самое длинное письмо ко мнѣ не было
бы мнѣ такъ утѣшительно тогда, какъ тѣ коротенькія слова.
Итакъ, вотъ вамъ покамѣсть извѣстіе обо мнѣ и о припадкахъ
моей болѣзни, вѣроятно, не похожей па вашу, если только вы
до сихъ поръ хвораете, отъ чего да избавитъ васъ Богъ. Вамъ
пора быть здоровымъ, и я хочу васъ застать не за Жанъ-ПольРихтеромъ, а за Шекспиромъ и Пушкинымъ, которые читаются
Digitized Ьу VjOoqIc
ОПЫТЪ БІОГРАФІИ в. в. гоголя.                      83
только въ здоровомъ расположеніи духа.        Но эту пѣсню, я думаю, вы слышите часто и безъ меня. Я вамъ сдѣлаю одинъ вопросъ; приходило ли вамъ когда нибудь желаніе, непреодолимое,
сильное желаніе читать Евангеліе? Я не разумѣю то желаніе,
которое похоже па долгъ и которое всякій положилъ себѣ
имѣть, — нѣтъ, сердечный порывъ... Но оставляю неоконченною мною рѣчь. Есть чувства, о которыхъ не слѣдуетъ говорить, и произносить о нихъ что нибудь уже значитъ профанировать ихъ.
«Посовѣтуйте вашему брату В. П. не оставлять живописи.
У него есть рѣшительный талантъ. Талантъ есть Божій даръ, и
горе тому, кто пренебрежетъ имъ. Посовѣтуйте ему непремѣнно сдѣлать копіи съ Каналета, находящагося въ Эрмитажѣ, а
потомъ и съ Клодъ-Лоррева, если будетъ возможность. Эти двѣ
противоположности сильно разовьютъ его и введутъ его во многія тайны искусства. Извините, что я рѣшаюсь перенесть строки письма моего съ этой почтительной четвертушки на сію короткую и дружескую осьмушку. Впрочемъ, мы съ вами, кажется, очень коротки, то есть я разумѣю — оба невысокаго роста.
Надобно вамъ сказать, что начало письма этого писалось совершенно въ другомъ расположеніи духа и начато было уже недѣлю назадъ. Теперь, сегодня я получилъ письмо отъ Плетнева,
съ извѣстіемъ, что дѣло мое идетъ, кажется, лучше. Дай Богъ.
Но я уже былъ ко всему приготовленъ — и къудачѣ и къ неудачѣ, благодаря Провидѣнію, ниспославшему мнѣ чудную силу
н твердость. Прощайте; будьте здоровы. Я молюсь душевно,
да снизойдетъ вамъ въ душу святая, ясная тишина. Перецалуите всЬ ваше семейство, всѣхъ; а говорить имъ, что я ихъ люблю, я почитаю лишнимъ.
«Весь вашъ Гоголь.»
Еща и еще одна жалоба бѣднаго поэта.
 97 марта (1840, нз> Москвы).
«Голова моя совершенно пошла кругомъ. Вчера я получилъ
письмо отъ Прокоповича, которымъ онъ увѣдомляетъ меня,
что вы послали рукопись еще четвертаго марта, въ среду на
первой недѣлѣ поста. Ради Бога, увѣдомьте, съ кѣмъ вы послали ее, и точно ди она была принята на почту и кѣмъ. Боже, каDigitized by Google
84                       СОВРВЗЛИНИКЪ.
кая странная участь! Думалъ ли я, что буду такимъ образомъ
оставленъ безъ всего! Время утло, я я безъ копѣйки «безъ состоянія выплатить самые необходимые долги, которыхъ не выплатить безчестно, безъ возможности собрать сколько нибудь
на дорогу. Непостижимое стеченье бѣдъ! Я ве знаю даже, гдѣ
отъискивать слѣды моей рукописи. Разрѣшите хотя это по крайней мѣрѣ, чтобы я звалъ навѣрное, пропала ли она, или нѣтъ.
«Весь вашъ
«Н. Гоголь.»
Наконецъ Гоголь получилъ рукопись.
НВМОЛДЙ II,
Окончаніе въ слѣдующей книжкѣ.
