Учебникъ русской словесности. Часть I, — теорія, для
среднихъ учебныхъ заведеній А. Охотина. Спб. 1849.
Учебникъ русской словесности. Часть ІІ9 — исторія,
для кондукторскихъ классовъ первою штурманскою по у-экипажа, А. Охотина. Кронштатъ, 1854.
Всего похвальнѣе въ г. Охотинѣ его скромность. Назначить
первую часть своего учебника, изданную еще въ 1849 году, для
всѣхъ среднихъ учебныхъ заведеній, въ настоящее время онъ
самъ добровольно'отказался отъ такого назначенія своей книп
и вторую часть уже назначилъ только для кондукторскихъ классовъ перваго штурманскаго полу-экипажа, гдѣ книга его должна
занимать мѣсто записокъ. Только съ этой точки зрѣнія она 
можетъ имѣть какое нибудь значеніе и принести ту пользу, что
ученики не будутъ обременены переписываніемъ своихъ уроковъ. Но какъ учитель долженъ знать свое дѣло, такъ и запнеп
его должны быть согласны съ современнымъ состояніемъ науки
и съ цѣлью воспитанія юношества. Теорія г. Охотина, есть на
что иное, какъ сокращенный и изуродованный курсъ Чистякова.
Прежде всего бросается въ глаза чрезвычайная отсталость научныхъ понятій. Авторъ, напримѣръ, хочетъ излагать теорію русской
словесности, предполагая, вѣроятно, что есть особенная теорія
Французской, нѣмецкой словесности и т. д. Въ понятіяхъ своихъ
о поэзіи г. Охотинъ живетъ еще въ то блаженное время, когда
поэзіей называли стихотворство: поэтому романъ, повѣсть отнесены имъ къ разряду историческихъ сочиненій. Все, что не написано
стихами, онъ называетъ прозою и опредѣляетъ ее такимъ образомъ: «Если въ сочиненіи изслѣдованія ума, пли желанія, оживленныя чувствомъ, излагаются по способу разговорной рѣчи.
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                         63
безъ соблюденія* музыкальнаго размѣра въ рѣченіяхъ (предложеніяхъ), въ порядкѣ, соотвѣтствующемъ внутреннему развитію
чувствъ, мыслей и желаній; то такое сочиненіе обыкновенно называется прозою*. Особенно искусенъ г. Охотинъ въ опредѣленіяхъ, напримѣръ: «полное, разнообразное, правильное и связное
словесно-письменное изложеніе мыслей, желаній и чувствованій касательно какого либо предмета вещественной природы, или духовной, называется сочиненіемъ.» Эпическую поэзію онъ называетъ стихотворнымъ повѣствованіемъ о какой либо эпохѣ историческаго быта цѣлаго народа, общества, или лица, съ очаро?
нательными Фантастическими вымыслами чудеснаго. А вотъ еще
оригинальный способъ опредѣленій: «поэма героическая — напримѣръ, Россіада Хераскова»; «романтическая поэма — напр.д
Душенька Богдановича.» Хотя теорія г. Охотина и не поэма,
однакожь, и въ ней встрѣчаются Фантастическіе вымыслы чудеснаго, напр.: «многіе глазомѣромъ опредѣляютъ вѣрно музыкальное отношеніе тоновъ, ихъ Гармонію, мелодію, стихи и рѣчи.»
Понятія объ эстетической дѣятельности души перепутаны: то она
отнесена къ сФерѣ чувства, то представляется какъ совокупность
всѣхъ силъ души. Также изящная словесность на стр. 44-й отнесена къ звуковымъ искусствамъ (т. е. къ музыкѣ!), на стрл
43-й представляется какъ соединеніе пластики и музыки. Въ
статьѣ о слогѣ г. Охотинъ въ примѣръ ошибокъ приводитъ образцовыя мѣста пзъ.лучшихъ писателей; напр., въ слѣдующихъ
стихахъ Пушкина овъ видптъ излишнее многословіе:
... Смотритъ храбрый князь
И чудо видитъ предъ собою:
Найду ли краски и слова? — 
Предъ вимъ живая голова!
Онъ находитъ странный недостатокъ въ повтореніи союза чт*
въ «Полтавѣ» Пушкина — въ извѣстной характеристикѣ Мазепы.
И, напротивъ, ему очень нравится повтореніе одного и того же
слова въ стихахъ Державина:
Зоветъ меня, зоветъ твой стонъ,
Зоветъ и къ гробу приближаетъ.
Не мудрено, что подобныя теоріи въ людяхъ, не призванныхъ
къ развитію науки, но и не лишенныхъ здраваго смысла, пораждаютъ сомнѣніе въ самой возможности существованія теоріи.
«Исторія» г. Охотина есть сухой перечень именъ и заглавій.
Изученіе каждой науки учащимися должно содѣйствовать ихъ
воспитанію. Исторія литературы болѣе многпхъ другихъ наукъ
Digitized by VjOOQle
64                      совгеотнпякъ.
заключаетъ въ себѣ такого воспитывающаго элемента. Напротивъ, г. Охотинъ думаетъ, что все достоинство учебной исторія
словесности состоитъ въ томъ, чтобы она содержала въ себѣ
какъ можно болѣе именъ. Поэтому въ исторій» русской литературы входятъ у него: Географія Арсеньева, Исторія Смарагдова, неизвѣстное сочиненіе купца Вавилова о торговлѣ, Фармакодинамика Горянинова, Руководство къ сочиненію писемъ я дѣловыхъ бумагъ Наливкина,и т.д., ит. д. Характеристики писателей
состоятъ болѣе въ общихъ мѣстахъ, безъ примѣровъ, безъ разборовъ. А встрѣчаются и такія характеристики: à самый бытъ
народа съ ею причудами сдѣлался уже предметомъ сатиры (Каятемиръ).» Г. Охотинъ, отъискивающій ошибки въ прекрасныхъ
стихахъ Пушкина, говоритъ, что «Наука о стихотворствѣ Боало
и Ѣзда въ островъ любви пріобрѣли Третьяковскому справедлъсое уваженіе современниковъ н потомства.» Подобно покойной
исторіи Кайдаиова, исторія литературы г. Охотина постоянно
пмѣстъ тонъ похвальной рѣчи. Безъ выписокъ изъ послужныхъ
списковъ также никакъ нельзя было обойдтнсь.
Доказывая пользу теоріи и исторіи словесности, г. Охотивъ
приводитъ въ примѣръ образцовыхъ писателей (Пушкина и Вул
іарина), которые «глубокимъ изученіемъ народной рѣчи теоретически и исторически сообщили прекрасныя качества своигь
сочиненіямъ, которыми восхищаются всѣ образованные читатели.» Но самого г. Охотина теорія и исторія словесности плохо
выучили выражаться по-русски. Не угодно ли понять слѣдующее
мѣсто: «только свѣдущіе въ теоріи и исторіи ощущаютъ высокое наслажденіе при чтеніи прекрасныхъ сочиненій, и, когда
сами владѣютъ исправно благозвучнымъ, гибкимъ и сильнымъ
русскимъ языкомъ, для выясненія внутренней жизни своего духа.» Съ знаками препинанія г. Охотинъ никакъ не можетъ сладить и потому безпрестанно ставитъ тире, отъ чего во многихъ
мѣстахъ также происходитъ неясность. Встрѣчаются и Фигурныя
выраженія, напоминающія также блаженной памяти Кайданова,
напримѣръ: «Выраженіе бываетъ пріятно, если оно пробуждаетъ въ
пасъ сладостный трепетъ сердца. Для сего необходимо употреблять
слова и цѣлыя рѣченія въ сочиненіи совершенно равносильныя
понятіямъ ума, чувствованіямъ сердца и представленіямъ воображенія и располагать ихъ съ такою отчетливостью, чтобы ча
стныя (?) предложенія къ главному относились, какъ блестящіе
лучи къ сеоему свѣтлому солнцу».
Имя г. Охотина извѣстно (по крайней мѣрѣ пишущему отв
строки) еще «Уроками изъ русской грамматикил (Спб. 1842). Въ
Digitized by VjOoqIc
БИБЛІОГРАФІЯ.                         65
этихъ а Урокахъ» мы не находимъ ученія о частныхъ предложеніяхъ; за то находимъ напримѣръ, что предложеніе есть «рѣчь,
выражающая кратко и внятно (?) мысль, или сужденіе о предметѣ» и тому подобные очаровательные фантастическіе вымыслы
чудеснаго.
