Библіотека Путешествій, изданіе А. Плюшара, Спб.
1854, въ 12 д. л., 8 томовъ.
Библіотека путешествій, по программѣ своей, дѣлится ва четыре отдѣла. Въ первомъ помѣщаются путешествія людей извѣстныхъ и пріобрѣтшихъ европейскую славу; во второмъ разсказы
о кораблекрушеніяхъ, заимствованные изъ достовѣрныхъ источниковъ; въ третьемъ, эпизоды путешествій, то есть, небольшіе
разсказы или отрывки изъ сочиненій, которыя не могли войти въ
«Библіотеку» въ полномъ составѣ; наконецъ, въ четвертомъ, послѣднемъ отдѣлѣ, обѣщаны жизнеописанія моряковъ и путешественниковъ, по возможности полныя. Издатель обѣщалъ прилагать къ
Библіотекѣ карты, портреты, рисунки и планы, въ случаѣ надобности, для изображенія знаменитой личности или мѣстности, ко сломовъ и обычаевъ разныхъ народовъ.
Въ вышедшихъ восьми частяхъ не достало мѣста для біографій.
Въ нынѣшнемъ выпускѣ «Библіотеки Путешествій» вовсе нѣтъ жизнеописаній ни моряковъ, ни путешественниковъ. Первый отдѣлъ
открывается путешествіемъ Зиболъда въ Японію. Въ «Современникѣ», назадъ тому года два, была напечатана прекрасно составленная г. Коршемъ статья объ Японіи; но она ни сколько не вѣщаетъ
переводу Зпбольдовыкъ путевыхъ замѣтокъ. Кто съ удовольствіемъ прочелъ статью г. Корша, тотъ непремѣнно прочтетъ Зи — 
больда, какъ необходимое дополненіе. Зибольдъ — юнѣйшій изъ
братіи, посѣщавшей для всѣхъ запертую Японію. Теперь.онъ полковникъ генеральнаго штаба, но когда онъ путешествовалъ» то былъ
Digitized by LjOOQle
. ВВЫШГРАФІЯ.                                 м
корабельнымъ докторомъ. 'Званіе въ путешествіяхъ весьма удобное.
Докторъ можетъ оказать тысячи особенныхъ услугъ и проникнуть
туда, куда не пустятъ ни адмирала, ня самаго знаменитаго, самаго
отчаяннаго туриста, особенно въ Японіи, гдѣ до снжъ поръ вѣрятъ
въ ворошокъ Дома (’).
Пользуясь званіемъ доктора и вылечивая богатыхъ Японцевъ м
ихъ хорошенькихъ женъ, Змбольдъ проникъ во внутреннія, страны,
чего не удавалось еще нн одному Европейцу; тамъ собралъ онъ
свѣдѣнія, вѣрныя, точныя в подробныя, о мѣстностяхъ, нв кѣмъ
еще иеоннсанныхъ, и составилъ карту Ниппона (главнаго острова
Японской имперіи).
Какъ и когда начался любопытный обычай — распарыванія
животовъ — Зибрльдъ ве разсказываетъ; онъ такъ давно существуетъ, что начало его теряется, какъ говорятъ записные ученые,
со Лфвшь отдаленнѣйшей древности. Благовоспитанный Яловецъ,
если вы оскорбили его, приходитъ къ дверямъ вашего дома и преспокойно раэрѣзываетъ себѣ животъ. Вы, если вы мало малыши
порядочной человѣкъ, должны дать ему удовлетвореніе, то есть, повторить на себѣ ту же непріятную церемонію. Отъ этого въ Японіи
веѣучтввы донельзя; о шумѣ и ссорахъ въ собраніяхъ н обществахъ
нѣтъ и помину. Если правительство дастъ Японцу порученіе, котораго онъ исполнить не можетъ, то онъ также распарываетъ себѣ
животъ и спасаетъ себя в свое семейство отъ казни. Преданіе гласитъ, что когда, мстя за Головнина, Хвостовъ и Давыдовъ онустошялм сѣверные предѣлы Японіи, тысяча восемьсотъ японскихъ чиновниковъ распороли себѣ животы. Какое страшное жертвоприношеніе! Японецъ, собираясь умирать такою тяжелою смертію, сзываетъ
свеихъ пріятелей, пируетъ съ ними на прощаньи и потомъ отправляется къ Кали (богамъ. Съ юности пріучаютъ Японца къ исполненію этого обычая, и въ школѣ показываютъ, какъ слѣдуетъ дѣлать надъ собой эту ие совсѣмъ удобную операцію. Но мы не можемъ входить въ подробности объ Японіи и Японцахъ; это завело
бы насъ слишкомъ далеко. Все въ этомъ уединенномъ народѣ любопытно, все такъ мало похоже на европейское и даже на азіатское,
что надобно ие менѣе четырехъ большихъ статей г. Корова или не
менѣе трехъ томовъ «Библіотеки Путешествій», чтобы дать вѣрное кмятіе объ Японцѣ. Отсылаемъ любопытныхъ къ путешествію Эвбольда, гдѣ они найдутъ, кромѣ замѣтокъ Зибольда,
(* О порошкѣ Дозіа есть въ «Библіотекѣ Путешествій» особы статья, взяты
изъ Твтеаагв, который, кажется, тоже вѣрилъ въ вето, не сиотрв яа всю велѣмость выдувка я поискахъ жрецовъ. Эта чрезвычайно любопытваа статья напечатай въ ммиѣ втораго това.
Digitized by LjOOQle
и                         СОВѴЙЙКПЯГЬ.
б№»по'лёэЬьп’ь выписокъ игъ ÏCe1nr4*êpa, 4Wà, ThttMrrà
«лр. Не мбыты и навій атменятвіе моряки: Головнинъ и'Крувйшгврегь-; и у шпъ взято, екоМно'быЯо МужНо.
Велѣлъ»а путешсетвіеяп 9и9оя>9а напечатано въ «Бж№гіо№М»
описаніе кругосвѣтнаго плаванія, совершеннаго въ               Нг»Манъ «а россійскомъ ч>анепортѣ, або, г. 'Блокомъ. Ъъ іУДОйслЬвіи
«торгъ ужЬряеггъ, "то апраммьміе пхмѣотШвнвіе О ЧЙОрСКОЧЙЬ
тешествіи «емжуемо влечетъ за собою терминологію нервамъ.*
Гжоря другими слонами, авторъ хочетъ, чтобы еТОоЖмШШ одна
иордки. За что же исключать добрыхъ и усердныхъ оевжіъ жтателеЙ, которые не знаютъ морской терминологій! ЧТО чгбймуТЪ
ж въ книгѣ, гдѣ половина словъ голйандре««хъ, новое Ѣійьмѣиэвѣстныхъ? Если <бы всѣ спеціалисты думали, какъ г. Блокъ, то
бѣдному читателю принтовъ б«л быть и мормкжъ, в артжлперисгоѵъ, м инмежеремгъ, и ‘архитекторомъ — словомъ, иришибоъ бы
значь воѣ «вуни, всѣ «скугсгвв, не хуже самыхъ счедімі м?гмвъ,
а вѣяь wo невозможно. Г. Блокъ въ помкрЬплекй бвоеЛ иыеии смѣется «адъ десятюмъ выраженій, употребляемыхъ Ѣумто
бы нажимм беллетрвстам». Напримѣръ, кто-то записалъ : риммыяюшотень лоітт подъ                  Боже, кокое престуалвиіе! Ль
лоікат подъ налитками! Это ужасно I Г. Блокыібпровмѳгъѣвтора
я требуетъ, чтобы говорили: ражмяюают ев шлммвгв лиЭв
тяшмія. Вотъ оно атбЛ У потребить олото млотм «магъ «мішц
гораздо лучше сйапть : темпа, вѣроятно для того, чтобы русскій читатель, невттціі иностреиы&ъ яѳыаевъ, не иошшъ
его.
Ишіе иѣло, если въ путешествіяхъ Круэомртериа, Головѣѣт,
Литре, Врангеля,читатель встрѣчаетъ выраженіи темичеркіяг «въ
смотритъ ва»ти творенія съ особеннымъ почтевіешъ н такъ выомго
цѣнитъ ихъ за совершенныя авторами икъ открытія, что готовъ
просить у знакомыхъ моряковъ необходимыхъ еиу моясиені*. Но
къ разсказу, къ легаолу ра&еказу о плаваніи,читатель нетаиъенвеходктелмгь. Онъ хочетъ читать безъ хлопотъ, спокойно, раовалявь
въ.креслѣ, безъ справокъ, безъ лексиконовъ. Дла чего пишутъ*
печатаютъ книгу? Кажется, для того, чтобы ее читали; если ее не
будутъ читать, такъ все равночтб бы въмей пи было, мдаимпгШгш
тенты» А книгъ, иаииоанныхъ непонятнымъ, темнымъ явьибовгъ,
не могутъ читать обыквменные читатели. Читать у нихъ яначитъ
понимать. Писать для всѣхъ о предметѣ спеціальномъ весьма трудно; мастеровъ писать популярно у насъ очень мало; но у нихъ-то и
надобно учиться. Вотъ, напримѣръ, Головнинъ, въ своемъ переводѣ Кораблекрушеніи Дункена, употребляетъ на каждомъ пишу
Digitized by LjOOQle
ЪПБ.ІІѴГТАФТЯ.                         47
морскіе ітерминві,- wre обнннигь его? Книга его, тагъ сказать,
торвядй 5»чевижн«ь; онъ издалъ ее только 9лп моряковъ, жлая
заучить ижь, ікаць раеиоржиаться во время гибели корабля, ъ
показать имъ примѣръ, пакъ дѣйствовали и распоряжались жъ
подабныкъ случаяхъ чтглЙІсиіе капитаны. Толовнинъ гггверпгеітно
вравъ; -точно также оравъ «г. Строевъ, переводиНПбй ра»'вказы о <коряѣюіфупемім№>, Шріесв, помѣщенные въ VI и'ѴЛ
томѣ «Бабліотркв Пугѳиыотвій». Онъ ясячееня стирается избѣгать
кеивичееммъ терминовъ, в не имѣя въ виду учить "моряковъ, Избѣгать довольно ум«им> употребленія тѣмъ сломъ, которыя «а кораблѣ иеобаояимы., но ае -дампы встрѣчаться въ квитѣ, тгнечатаввой Дмъегѣшъ. Фпі равекмы чрезвычайно-занимательны «ІП
«вмольке «е вредитъ втвуѵстміе ахтеръштевепей, бушпритовъ И
ватеръмюаьсовъ. Читайте, бежъ «арощи яонсмаона, ми дна то*а,
если хотите видѣнъ, до Какого веинчм поднимается человѣкъ или
ивъ низвв падаетъ въ минуту опасности в неизбѣжной смерти!
Тугъ встрѣтите ярогятельное геройство -водь руку съ гнуснѣйшей
трусостію, и ризныя лица, ивъ «морычъ иныя навсегда останутся
мпмми друвьамв.
Рядъ рввевааввъ открывается біографіею ямнего вермга, дояольво подробною, но ееутомо-телмою. Эта статья -очевидно принадлежитъ къ четвертому отдѣлу «Библіотеки», къ біографіямъ, но
пенала въ третій : вѣроятно, новому что Берингъ потерпѣлъ кореблезрупежіе и умеръ ва Ѣеолжмиомъ острогѣ.- Петръ Великій
далъ Беррегу инструкціи, мето ивъ тренъ «уѵктонъ : 1 сдѣлати
одинъ или два бота въ Каичаткѣ; 2) ва нихъ идти на вордъ,
Ч,3) искату, гдѣ 4зія содаддрь СЪ Дмерцкрй. Боингъ мятѣ на
. врхрФ,чтъ пршдѵъ» осматриваетъ оба Здогб ц
ЛѴДРП»               чтр             ему про/пи уцру ро
неніе мрвраггщци&і; доорачираетъ бот, ррвдрзитъ в> Рросіір
вайное отдрь;тір, ро уде ре здетдетъ Врлираго Покровителя евдегр
въ живьъ — нспѣщтъ въ новую эксдедцццо. Дея эта çtbw>.ччь
чаетсд ръ ррр0еррьдръ у4оводьртвіемъ; новыхъ Фрртцвѣ г* ней
нѣтъ; зато рржде-нзрѣствые собраны добросовѣстно И пррдечмн*
Эпіодц вь;брары цзъ Путощаствія Буркеля ДО южной Дѣ»
рикѣ. Бурчель осматривалъ африканскія степи тѣтъ хридорть Трму
назадъ, но разсказы его до сихъ поръ любопытны; у него нашлось
тать мало подражателей. Не всякому охота переправляться черезъ
патоки иг спускаться съ горъ, въ телѣгахъ на быкахъ. Если «Библіотека Путешествій» не остановится на первомъ выпускѣ, то
Буряелп- будетъ полавевъ читателямъ : омъ доткемъ иепрамѣнно
эамманрымѣони въ барыцоагь собраніи нутемкетвій. Онъ или А*р»Digitized by Google
28                        СОВРКМКННИКЪ.
ки, что КемпФеръ для Яноніи. Не воѣ поймутъ его простоту 
безъяскуственность; не всѣ оцѣнятъ его правдивость, которая доходятъ до однообразія, — правдивость, самое рѣдкое качество самыхъ извѣстнѣйшихъ путешественниковъ. Бурчель осмотрѣлъ
значительную часть Африки, и нигдѣ никто не нападалъ на
него, нигдѣ никто не хотѣлъ, изжарить его я съѣсть! Какое
чудо! Слѣдовавшіе за нимъ иные путеяюственникн встрѣчали
людоѣдовъ, сражались съ ними, бывали въ страшныхъ положеніяхъ... а beau mentir qui vient de loin I Бурчель, какъ и
КампФеръ, не подвергался никакимъ особеннымъ опасностямъ.
Только быки его, взбираясь на высокую гору, могли полетѣть
внизъ съ его телѣгой и раздавить его. Или, забравшись въ безъисходную степь, онъ могъ достаться въ пищу льву иля гіенѣ. Но это
такія опасности, о которыхъ Бурчель не заботится; онѣ ежеминутно
на носу; о нихъ и толковать не стоитъ. Встрѣтиться со львомъ — 
не бѣда, по понятіямъ Бурчеля; противъ льва есть у него доброе
ружье и добрая пуля; а лишиться быка, особеннаго, выѣзженнаго,
— въ Африкѣ есть быки, на которыхъ ѣздятъ такъ же быстро,
какъ на лошадяхъ, — лишиться быка, который пускается'въ галопъ и летитъ какъ лучшій скакунъ, — вотъ это несчастіе кажется
Бурчелю бѣдою, неотвратимымъ зломъ. Онъ і'отовъ идти къ людоѣдамъ, во безъ быковъ. Пусть съѣдятъ его самаго, онъ не ска-
жетъ ни слова, не моргнетъ глазомъ, только не троньте его быковъ. Оно и смѣшно и странно, а очень неглупо : быки замѣняли
ему пары, у вето не было другихъ двигателей, и онъ берегъ ят
какъ свой глазъ.
Карта Японіи, снятая съ Зибольдовой, карта, приложенная къ
путешествію г. Блока, картинки, объясняющія наглядно описаніе
Японіи, прекрасны. Г. Плюшаръ знаетъ свое дѣло мастерски :
нельзя не похвалить и наружной части этого полезнаго изданія. — 
Что касается до внутренней стороны его, то г. В. Строевъ, которому принадлежатъ переводныя и составныя статьи и — вѣроятно — 
редакція всего изданія, заслуживаетъ безспорно искренней признательности всѣхъ любителей занимательнаго и полезнаго чтенія, какъ
человѣкъ, исполнившій свое дѣло трудолюбиво и добросовѣстно,
съ умомъ и тактомъ.
