Физіологическая исторія женщины. Книга для матерей
и воспитательницъ. Сочиненіе В. Дерикера. С. Петербургъ. /84.
Недурно написанная физіологія женщины, изложенная очень
популярнымъ и легкимъ языкомъ. Нѣкоторая цвѣтистость его,
можетъ быть, даже не должна считаться недостаткомъ, потому что
обязана своимъ происхожденіемъ желанію автора сдѣлать книгу
изящнѣе и слѣдовательно удобочитаемѣе. Во всякомъ случаѣ этотъ
недостатокъ маловаженъ и не имѣетъ вліянія на существенное достоинство книги, которая дѣйствительно можетъ быть настольною
книгою матери и воспитательницы.
