Проектъ Ломоносова и экспедиція Чичагова. ЯЙМмюе
rWpeapojfaчеекаго плрламвчма. Слі. 1854.
Извѣстно, что въ царствованіе Императрицы Екаггертшы II, въ
1764 году, снаряжена была, подъ начальствомъ капитана Чичагова,
обширная экснеднція для открытія сѣверо-восточнаго пути юзъ
Европы въ Америку или, другими словами, для прохода сѣвормымъ
океаномъ въ Камчатку. Писатели, излагавшіе исторію этой экеаедпціи, ве могли объяснить удовлетворительнымъ образомъ обстоятельствъ, подавшихъ поводъ яъ ея снаряженію. Ови не впали*
что его замѣчательное предпріятіе совершено было по предложенію и проекту знаменитаго Ломоносова. Только въ 1898 году указалъ на иго трудолюбивый Берхъ, въ статьѣ своей : «Дополненіеиъ
жнзнеепмсапію М. В. Ломоносова», помѣщенной въ «Моакооснмаъ
Телеграфѣ». Основываясь на положительныхъ бвидѣтельствекъ*
Берхъ доказалъ, что Ломоносовымъ было написано особое сочини
ніе «О возможности достигнуть отъ Шпицбергена, черезъ Сѣверный полюсъ, въ Восточное море», послужившее главнымъ поводомъ къ снаряженію экспедиціи Чичагова. Но сочиненіе это долгое время считалось потеряннымъ и только въ 1847 году было отьнскано А. П. Соколовымъ въ Главномъ Морокомъ Архивѣ. Г. Сонолва напечаталъ его въ томъ же году, но такъ какъ оно прошло
севераюнію почти мезамѣчоямымъ, то ватѣ онъ вереяючимлъ Сто
вцовь, съ нѣкоторыми дополненіями и поправками. Въ началѣ мж~
га изложены довольно подробныя свѣдѣнія о самой экснедицін Чн-і
чеввоа н доказано близкое участіе, которое принималъ яъ сваряжоніц м Ломоносовъ. Затѣмъ слѣдуетъ самое сочиненіе послѣдняя**
водъ вазваніѳмъ : «Краткое описаніе разныхъ путешествій пэ еѣвярнымъ морямъ и показаніе возможнаго прохода Смбвремпгъ
атомомъ въ Восточную» Индію», съ двумя прибавленіями, въ кото»
рыхъ Ломоносовъ старался изъяснить точнѣе основную мыса соо»
его вроекта н сродства къ ея осуществленію. О важности и wer
нельмости всѣхъ этихъ документовъ нѣтъ надобности раецроетрян
питься. Дѣло говоритъ само за себя. Дѣло рецеэежговъ соетомг*
темно въ томъ, чтобы поблагодарить издателя отъ нті все* читающей публики за веаезны* его трудъ и пояяолзть оозможим*
ббазнвей гласности любопытнымъ, обнародованнымъ н*ъ* спѣцѣ ।
кіемъ.
