КЪ РУССКИМЪ.
9 фмралл  4834  іода.
Орудьемъ зависти, — сперва безумнымъ словомъ
Они чернили насъ. Въ сознаньи правоты.
Не отвѣчали мы ни крякамъ, намъ не новымъ.
Ни злому шопоту презрѣнной клеветы.
Оружіемъ войны они мамъ угрожали,
Не вызывая насъ въ открытый, честный бой, — 
Въ сознаньи нашихъ силъ, хранили, мы покой.
Мы все щадили ихъ. Мы ждали.
•
Великодушіе не вразумило ихъ.
Глубокомысленнымъ политикамъ казалось,
Что врагъ спокойный слабъ и робокъ, если тихъ.
Межь тѣмъ надъ ихъ главой ужь буря собиралась,
Не даромъ грозная парила тишина.
Есть мѣра кротости, конецъ долготерпѣнью!
Предавшись буйному, слѣпому увіеченью,
Они хотятъ войны?... Война!...
Къ оружью, братія! Васъ ожидаетъ слава!
Вамъ подвигъ доблестный на долю свыше данъ — 
На беззаконіе несите знамя права
И православный Крестъ на мнимыхъ Христіанъ!
Сей вынужденный бой, безъ всякаго предлога,
Таитъ, быть можетъ, цѣль — въ міръ тлѣнія и тьмы *
Внесть вѣру, жизнь и свѣтъ, и къ этой цѣли мы
Подвигнуты десницей Бога!
Все упованіе возложимъ на Него!
Издревле, Промысломъ Божественнымъ хранимы,
Всѣмъ грозны, не страшась угрозы никого,
Мы были, съ помощью Его, несокрушимы!
Чѣмъ былъ нашъ Русскій духъ, онъ тѣмъ и нынѣ есть.
Онъ не ослабъ къ Царю и къ родинѣ любовью
Россія защититъ своею честной кровью
Свою наслѣдственную честь!
