Маркитантка, драма Н. Кукольника. Спб. 1854.
Дядюшка на тркхъ ногахъ, комедія П. Каратыгина. Спб.
1854.
У Ѳеклы Егоровны Катеривенталь, незамужней нѣмецкой дамы, которая, послѣ многихъ, вѣроятно довольно интересныхъ, похожденій, очутилась маркитанткою при русскомъ отрядѣ, стоящемъ
въ укрѣпленіи Веприкѣ (дѣйствіе происходитъ въ началѣ 1709 года), — у этой незамужней матери есть красавица дочкаГТатьяна Кмриловна, дѣвица очень образованная, какъ видно изъ ея отвѣта на
вопросъ: «кто твой отецъ?» — «про то Богъ да мать моя знаютъ», — отвѣтъ, совершенно приличный скромной дѣвицѣ. ТатъDigitized by Google
ВИЛЮГТАММ.                               іб
т Кирилова», илц попросту, Таня, воспитывалась въ нѣмецкомъ
городѣ Ревелѣ и вслѣдствіе того получила «русскую душу». Мать
сама говоритъ о своей дочкѣ, что «яблоко отъ яблони недалеко
откатывается», а мать «смолоду любила русскихъ»: изъ этого вы
уже можете заключить, что сердце у Тани приготовлено къ возвышенному чувству любви; а еслибъ у васъ еще оставались нѣкоторыя сомнѣнія относительно этого пункта, она сама разрушаетъ ихъ
вполнѣ основательнымъ нарѣченіемъ: «сердце возрастъ чуетъ».
Мать не соглашается съ ея наблюденіями надъ своимъ возрастомъ
и говоритъ ей, когда она старается принять участіе въ бесѣдахъ ея
съ сержантомъ Частоколовымъ и другими знакомыми : «Ты за«чѣмъ тутъ? Рано! больно рано! вотъ я меня о твоей порѣ обма«нули! Пошла за прилавокъ, смотри за свомъ дѣломъ, а въ полю«бовныя дѣла не мѣшайся! Рано больно!» Но вы увидите,что правда на сторонѣ дочери: мать не умѣетъ цѣнить ранняго развитія
милой Тани. Какъ дѣвица, которую въ Ревелѣ «научили, наставили
«всякимъ нѣжностямъ», ну такъ тонко, будто ея мать не маркитантка, а что нибудь еще гораздо лучшее, — какъ дѣвица столь
образованная, Таня гнушается именемъ маркитантки и метитъ
сдѣлаться чѣмъ нибудь получше.
«На ловца звѣрь бѣжитъ», говоритъ пословица, и Танѣ скоро
представляется случай исполнить желанья своего «сердца, чующаго
возрастъ.» Въ Веприкѣ начальникомъ гарнизона нѣкто г. Юрловъ,
котораго маркитантка называетъ «шаромыжникомъ», а сержантъ
Частоколовъ — запросто «Юрлашей.» Не знаемъ, въ Ревелѣ ли воспитывался онъ, но душа у него такая же чистая и возвышенная,
какъ у Тани, и сердце — сердце также прекрасное. «Сердце сердцу
вѣсть подаетъ», «рыбакъ рыбака чуетъ издалека» — само собою,
разумѣется, что между Юрлашею и Танею завязывается платоническая любовь. Но передадимъ ея развитіе словами самой драмы:
Юрловъ. Что ты, душа моя, такъ задумалась?
Таня. Я... такъ-съ... ничего... ожидаю вашихъ приказаній!
Юрловъ. О, если бы я могъ тебѣ приказывать!...
Таня. Да вѣдь развѣ не вы въ цѣломъ городѣ самый старшій?
Юрловъ. И для тебя тоже?
Таня. Да я такъ думаю.
По необходимости, должны мы выпустить нѣсколько строкъ,
объясняющихъ,.чега требуетъ Юрловъ. Таня уже сказала, что
ждетъ его приказаній, но сначала, однако, плачетъ; потомъ ей дѣлается жарко, и она восклицаетъ (Юрловъ жметъ - такъ сказано въ
драмѣ — ел руку) : «Господи, онъ раздавитъ меня!» потомъ называетъ себя несчастною н хочетъ утониться. Но Юрловъ объясняетъ
Digitized by VjOoqIc
16                        СВЙГЖЖКШПЖ*.
ef, что при помочи миаря всв мэжж* шгарашт»,» Таш уеоовочмется, когда омъ послѣ всего этого прижимаетъ ео къ груда. Юрловъ продолжаетъ :
Юрловъ (одною рукою обнлвв Таню). И у меня вѣдь сердцесъ
ушами! Таня, душечка, сердце мое, погляди ва меня! (Си нѣжностью
илдлть друіб на друіа) Поцалуй меня! (Уста сходлтсл et поцалуй.)
Но па этомъ интересномъ мѣстѣ платоническія объясненія
Тани и Юрлашн прерываются появленіемъ на сцену маркитантки
и Частоколова, какъ видно, уже окончившихъ свои занятія; эти
грубые люди не понимаютъ истинной любѣи, они превратно понимаютъ представившееся имъ зрѣлище; они восклицаютъ :
Частоколовъ. Вотъ-те разъ! Оказія!
Маркитантка. Разбой на большой дорогѣ! Рѣжутъ! грабятъ! Помогите! (ЗДнавѣсъ падаетъ.)
Конецъ первой картины. Картина вторая. У Юрлова балъ. Но
передъ баломъ еще происходитъ объясненіе у Юрлова съ его сержантомъ :
Юрловъ. Скажи, Частоколовъ, чтб эта дѣвушкау нея, дочка»
что ли?
( Частоколовъ (пріосамлчвалсь). Ну... а если меня... такъ я вашему высокоблагородію доложу, что пусть бы себѣ нашъ братъ, солдатъ неотесанный... а то вы сами, почитай каждый вечеръ послѣ
зори, другимъ наказывать изволите, чтобы бѣдныхъ дѣвушекъ не
обижать...
Юрловъ. Понимаю. Онъ правъ. Мнѣ и самому досадно, что я могъ
позволить себѣ...
И, выслушавъ справедливый выговоръ отъ своего сержанта,
Юрловъ рѣшается «не трогать» Таню и заняться Дунею, дѣвушкою
богатою, а не бѣдною.
Итакъ, у Юрлова балъ. На балѣ отличаются : шведскій плѣнный
ОФицеръ и дочь малорусскаго полковника Томары, вышерѣченная
Дуня, которую отецъ прочитъ въ невѣсты Юрлову. Юрловъ ангажируетъ ее на мазурку, но вдругъ замѣчаетъ выглядывающую
изъ передней въ залу Таню, пришедшую посмотрѣть на балъ вмѣстѣ съ горничными и бабами. Юрловъ далъ зарокъ «не трогать»
Таню, но...
Но кто, о сердце, можетъ
Противиться тебѣ? — 
Онъ вмѣшивается въ толпу лакеевъ и бесѣдуетъ съ Танею. Черезъ
нѣсколько минутъ онъ воэращается на свое мѣсто и (надобно танцевать мазурку) подаетъ руку Дунѣ :
Digitized by CjOOQle
БВКЛІОГРАМЯь                              «7
Юрловъ (Дуя», побаеал руку). Неугодно ли?
Дуня. И вы ту же руку предлагаете дочери благороднаго полковника, которою... и вымолвить неприлично... Капитанъ! (обряцяде*
кж плѣнному         Неугодно ли вамъ быть моимъ кавалеромъ?
Мазурка начинается. Юрловъ остается безъ дамы. Онъ ангажируетъ Таню: «Таня! пойдемъ, плясать.»
И они начинаютъ плясать такъ, что маркитантка, дама, кажется, незастѣнчнвая, приходитъ въ ужасъ и хочетъ остановить ихъ.
Происходитъ гвалтъ. Танецъ останавливается. Маркитантка начинаетъ ругать дочь :
Маркитантка. Ахъ ты котенокъ этакой! Дитей прикидывалась! Въ
одинъ день выросла! Видишь, чему ихъ въ Ревелѣ учатъ! Вотъ я
тебя!
Но Таня, не слишкомъ-то слушая мать, бранится съ Дунею такъ
отлично, что мать, несмотря на свой гнѣвъ, не можетъ не похвалить ея искусства въ этомъ дѣлѣ: «Молодецъ, Таня!в Вбѣгаетъ
жидъ съ извѣстіемъ, что Карлъ ХИ идетъ на Веприкъ. Гости удаляются. Юрловъ, оставшись одинъ, говоритъ : «Прощай, Таня! За
тѣмъ ли я узналъ тебя, чтобы жалѣть о жизни! Полно, Миша! Мужайся! Все равно! Жизни не жаль... Жаль только — Тани!»
Занавѣсъ падаетъ. Конецъ второй картины. Картина третья.
Юрловъ, раненый при защитѣ Веприка, выходитъ изъ боя для перевязки раны. Его перевязываютъ. Таня присутствуетъ при этомъ
и держитъ полушубокъ Юрлова. Окончивъ перевязку, лекарь удаляется. Юрловъ остается наединѣ съ Таней.
Юрловъ. Было жарко, будетъ жарче! Я жду сигнала къ третьему
и послѣднему приступу.
Таня. Послѣднему?!
Юрловъ. Послѣднему! Нечего себя обманывать! Таня, подай полушубокъ! Пора на мѣсто!
Таня (прижавъ къ іруди полушубокъ), Не дамъ, видитъ Богъ, не
дамъ!
Юрловъ. Фуй, Таня! Я этого отъ тебя не ожидалъ! Полушубокъ*
Таня!
Таня (подавал ему полушубокъ). Боже! Я сама одѣваю его! быть
можетъ...
Юрловъ. На смерть!
Таня. Господи!
Юрловъ. И не... «можетъ быть», а на смерть вѣрную, неминучую... Таня! ты поблѣднѣла! а я думалъ, что въ глазахъ твоихъ найду силу и бодрость на послѣдній подвигъ?... {Выстрѣлъ) Прощай, Таня!
(Уходитъ.)
Таня {съ іорестью). Только-то!
Т. ХѢІѴ. Отд. IV.                                          *У.
Digitized by VjOoqIc
18                         оовгамкиннгь.
Юрловъ (возвращаясь). Таня, я не смѣю обнять тебя!
Таня (простирая кі мему объятія). Какъ сестру, какъ друга!
Юрловъ (ебиілмя ее). Прости, на вѣки...
Маркнтінтка (лходя). Опять, госюдинъ подполковникъ?!
Таня. Ахъ! [Падаете бе.м чувства на руки маіперн.)
Юрловъ [убіыал. Спасайте Таню, ради Бога, спасайте!
Маркитантка. Спасайте! Да! самъ загубилъ, да и спасайте! Всѣ
вы шаромыжники, подлипалы! Знаю я васъ! и т. д. (Таня приходите
вв себл.) Маркитантка (ее нѣжностью). Танхенъ, милочка, сердце мое!
Пойдемъ, я тебѣ рорчишимн ноставлю. (Уячйлпк.)
Веприкъ взятъ швсдамн. Юрловъ, поклявшійся умереть, сдается
шведамъ. Его.отводятъ въ крѣпость Старые Санджары, гдѣ уже сидятъ 2,000 русскихъ плѣнныхъ и гдѣ только 1,000 шведскаго гарнизона. Таня, переодѣтая жнденкомъ, пробирается въ Санджары.
Ее приводятъ къ шведскому коменданту этой крѣпости. Онъ узнаетъ
въ жидецкѣ Таню (потому что онъ — тотъ самый шведъ, который
былъ на балѣ у Юрлова) и, зная ихъ любовь, догадывается, въ чемъ
дѣдо; чтобы доставить удовольствіе своему плѣннику, онт? препровождаетъ Таню к> Юрлову. Юрловъ даетъ ей порученіе увѣдомить
русскихъ, что плѣнные дожидаются только перваго нападеніи на
Санджары, чтобы, воспользовавшись замѣшательствомъ гарнизона,
разбить колодки и перебить шведовъ. Таня убѣгаетъ. Комендантъ
догадывается, что, кромѣ удовольствія, онъ доставилъ и надежду
Юрлову; гонятся за Танею, но безуспѣшно. Какъ Юрловъ сказалъ,
такъ все и дѣлается. Освободясь при помощи Тани, Юрловъ
отправляется подъ Полтаву, гдѣ уже ждутъ битвы. Этимъ кончается седьмая картина.
Картина восьмая. Разбитые шведы бѣгутъ черезъ сцену. На
сценѣ стоитъ Маркитантка съ дочерью.
Маркитантка. Ну, Таня, война кончилась!
Таня (се нсяуіомь). Кончилась?!
Маркитантка. Кончилась, Танхенъ! Всю шведскую армію разъерзали! Рѣшительно кончилась! Танхенъ! что съ тобой?
Таня Кончилась! Война кончилась!... И все мое счастіе кончимъ I
Маркитантка. Что ты вто врешь, Тацхмъ?
Таня. Матушка! я вижу, только-теперь вижу, какъ вы шм любите! и мое горе пуще, пуще! Вы безъ меня не вммкете житъ, а я...
Ахъ, матушка! какъ и сказать мнѣ вамъ?... страшно!
Маркитантка. Признательно сказать, и мнѣ не легче! Душа ушла
въ иномъ
Таня. Я была такъ счастлива, такъ счастлива! Тонеръ все кончилось! Я это понимаю, мама! понимаю! О, пожалѣйте ваше несчастное
дѣтище!
Digitized Ьу VjOoqIc
ВІБЛІОГРЛФІЯ.                            tô
Марквѵымжа. Bon ово что! Эхъ, дата коепрмумйое, надо ты
«іе сжѣту аміи! Не оп, такъ ввачвтъ м оп, а его, арачктъ, ты
оиебааа тап, ммОЖмомЪ, дая ийуая.
Тавя. Млможоловъ! Намо! не вынесу! ве пытай меня!
Нарентантка. Душечка моя! будь умнѣе... Я тебѣ, на Москвѣ,
въ женихи подъ ищу такого купчика...
Тай я. Ахъ, нано! У тебя нѣтъ ко мнѣ жалостя! На, казни! А
тйоя! съ головой и сердцемъ — твоя! Не порадуешься надъ ёвбнмѣ
несчастнымъ дѣтищемѣ! (Падаете на іруЬь ліМіери.)
Входятъ Юрловъ и Томара. Томара предлагаетъ Юрлову пріѣхать въ Переяславль, если хочетъ Жениться на его дочери. Юрловѣ отвѣчаетъ, что непремѣнно пріѣдетъ.
Томара. Вотъ и чудесно! Такъ мы, въ Переяславлѣ, за разъ и
веселье справимъ.
Таня. Слышишь, мамо?
Маркитантка. Слышу! Лучше бы мнѣ шведы уши отрѣзали!
Юрловъ (подходя кв Танѣ). Что правда, то правда! Свадьбы никогда откладывать не должно! Такъ уже и мнѣ, Павелъ Степанычъ,
(деяяв за руку ТаніО) позвольте представить и мою невѣсту!
Таня (ухімисъ до сердце) Охъ, убилъ! Ножъ здѣсь! Спасите!
Мдрннтанткг (отороплвв, скоро). Ваше высокоблагородіе! имѣю
счастіе доложить, что если мы н люди бѣдные, бездомные, беззащитные, то тѣмъ болѣе стоимъ начальническаго вашего высокоблагородія
снисхожденія и такъ сказать не за что насъ, такъ сказать, публично
позоромъ окатить будто шайкой воды въ жаркой банѣ.
Юрловъ. Да, Ѳекла Егоровна! жизнь моя цѣликомъ принадлежитъ
твобй Танѣ! Она спасла ее для себя, чтобы эту, и безъ того сладкую,
йп№н украсить полнымъ счастіемъ высокой любви! Я не шучу! Вогъ
свидѣтель! Таня Доя невѣста! Сердйе мое давно нарекло ее этимъ
ийЖйН, а йъ ПереясіаВлѢ обвѣйчаейся!
МатййТ айтка. Въ иогй, Тййя, въ йоги! (ТнИ какв кямммл Béh
лмюл вк мала Юрлова.)
Томата. Вотъ ие рыцарски, такъ по рыцарски!
Владиміръ Луцкой  Нвтата влюблена! другъ въ друга. Онн почти жеймхъ и невѣста. Для ояойчательйой йомолмм, тэтч»< у мѣтореЯлимбъ Наташа (дѣйствіе въ Петербургѣ), ждетъ толы» иріѣв«а тмо брата, дадю Кйвіь, отепляете шоемвго съ деревни
моНтпіѣ Онъ написалъ, что сйМъ пріѣдетъ въ Петербургъ шаля*
путь, стоитъ ли племянницы ЖеяиЧЪ. Но Долго Ждутъ его и ме но
дождутся. Натурально хромому старику быть тяжелу на подъемъ; да
легче ли отъ этого влюбленнымъ? Ихъ дѣла нрййялй другой оборотъ :
старый волокита Филинъ провѣдалъ, что за Нвтмнею белвтое нрвм
ловя, и роевыми «оаеливгеитацн да лжодмбств успѣлъ еойерніш wmu м свою сторону тетушау, старую й безтолЖМуЬ
Digitized by VjOoqIc
20                         савииннвдгь.
*
дѣву. Вмѣстѣ съ нею онъ придумываетъ средство заставить Наташу отказать Луцкому и выйти за него : Филинъ переодѣнется дядею Наташи, скажетъ племянницѣ, что Луцкой пустой, вѣтренный
мальчикъ, за котораго онъ ее не отдастъ, а благословляетъ ее выйти за Филина, о которомъ наслышался онъ много хорошаго. Луцкой и Наташа подслушиваютъ заговоръ и составляютъ противъ
него точно такой же свой заговоръ; и когда Филинъ уѣзжаетъ переодѣться дядюшкою, Луцкой также уѣзжаетъ переодѣться дядюшкою. À пока они переодѣваются, пріѣзжаетъ настоящій дядюшка
и, незамѣченный никѣмъ, прячется въ кабинетъ, чтобы сдѣлать
сюрпризъ племянницѣ и сестрѣ. Черезъ минуту является Луцкой,
переодѣтый дядюшкою. Тетушка принимаетъ его за своего соучастника, Филина. Ей только странно кажется, что онъ хвалитъ Луцкаго и бранитъ Филина; но онъ говоритъ ей потихоньку : «молчите,
все будетъ хорошо; я знаю, чтб дѣлаю.» Тетушка успокоивается и
уводитъ его въ столовую, гдѣ уже готовъ обѣдъ. Черезъ нѣсколько
времени входитъ въ залу настоящій Филинъ, также переодѣтый
дядюшкою. Луцкой, уже дожидавшійся его, выходитъ ему навстрѣчу въ залу и прикрикиваетъ на него: «Чтб это значитъ? Да какъ вы
смѣли рѣшиться на вашъ наглый обманъ? Да я васъ въ ступкѣ истолку! Да я васъ...» Филинъ, разумѣется, принимаетъ Луцкаго за
настоящаго дядюшку, труситъ, проситъ прощенія и пощады. — 
«Ну, посмотримъ. Да что за глупость пришла вамъ въ голову искать
невѣсты не по лѣтамъ себѣ? Вѣдь вамъ нужны только деньги, а у
наташиной тетки 25,000 серебромъ.» — «Неужели?» — «Ну, да.а — 
«Я этого, къ сожалѣнію, не зналъ.» — «Ну, хорошо же!... Сестра!
(Сестра выходитъ въ это время изъ столовой ра шумъ въ залѣ)...
«сестра! Мг. Филинъ проситъ твоей руки.» Тетушка въ восторгѣ.
Филинъ ошеломленъ. Луцкой, не давая времени опомниться, соединяетъ ихъ руки. «Браво, браво! молодецъ!» кричитъ ему настоящій (уже третій) дядюшка, выходя изъ своей засады. И дѣло кончается, при общемъ хохотѣ, къ общему удовольствію.
Какъ видите, эта комедія, безъ всякаго сомнѣнія, нередѣлашмія
съ Французскаго, вовсе не комедія, а Фарсъ съ переодѣваньями,
годный только для сцены, а не для печати. Но все-таки ома несравненно лучше многихъ другихъ произведеній Нашего репертуара,
изъ которыхъ съ нѣкоторыми вы знакомы.
