КЪ КЛЮЧУ ВАНДУЗІЮ.
Изъ Горація, ода ХШ.
О, ключъ Бандузія I прозрачнѣе кристалла, "
Цвѣтовъ достоинъ ты, ты заслужилъ съ виномъ
Холодную волну смѣшать на днѣ Фіала;
Мы завтра въ честь твою козленка принесемъ.
Вотще ему пора съ отвагой и любовью
Едва примѣтные рога склонять на бой,
И стада первенецъ алѣющею кровью
Назначенъ ороенть холодный берегъ твой.
Тебя каникуловъ не смѣютъ раскаленныхъ
Полдневные часы коснуться; ты поишь
Бродящія стада и плугомъ утомленныхъ
Воловъ отрадною прохладою дариЩь.
Покроешься и ты, о ключъ, безсмертной славой,
Когда мои стихи для пѣнья изберутъ
Пещеры на скалахъ и ясень величавой,
Отколь струи твои болтливыя текутъ.
А. ФЕТ*Ь.
