ПРЕДИСЛОВІЕ
къ ДОСУГАМЪ КУЗЬМЫ ПРУТКОВА.
Читатель! вотъ мои досуга : суда безпристрастно. Это только частмца написаннаго. Я пишу съ дѣтства. У меня иного поконченнаго
(d’inacbevé). Издаю отрывокъ. Ты спросишь: «запѣнь?» Отвѣчаю/«А
хочу славы. Слава тѣшитъ человѣка. Слава, говорятъ, дымъ-. это неправда; я этому не вѣрю! Я поэтъ, — поэтъ даровитый. Я въ этомъ
убѣдился, — убѣдился, читая другихъ; если онн поэты, такъ н я
тоже! Суди, говорю, самъ, да суди безпристрастно! Я ищу справедливости; снисхожденья не надо; я не прошу снисхожденья!
Читатель! до свиданья! Коли эти стихотворенія понравятся, ярочтешь и другія. Запасъ у меня великъ; матеріаловъ много, нуженъ
только зодчій; нуженъ архитекторъ; я хорошій архитекторъ. Читатель! прощай; смотри же, читай со вниманьемъ да не поминай лихомъ!
Твой доброжелатель
Кузьма Прутковъ.
11 апрѣаж
1063 года (аеаш, і).
