Карта Австрійской Имперіи» королевства Греціи, Соединенныхъ іоническихъ Острововъ, части Италіи, Европейской и Азіатской Турціи, Кавказа и части Персіи,
составленная по новѣйшимъ свѣдѣніямъ 1854 года г. Егоровымъ.
Издана съ одобренія Военно-Топографическаго Депо.
Теперь, когда военныя событія настоящаго времени вызвали на
свѣтъ появленіе такого множества географическихъ картъ, изображающихъ разныя мѣста нынѣшняго театра войны, въ обязанность журнальнаго рецензента непремѣнно входитъ указаніе тѣхъ
изъ картъ, которыя составлены дѣйствительно съ знаніемъ дѣла и
отличаются отъ книгопродавческихъ спекуляцій, разсчитывающихъ
на случайную потребность и имѣющихъ одною только цѣлью — издать
подешевле и продать побольше да подороже. Карта г. Егорова рѣзко
отличается отъ этихъ порожденій мелкой книгопродавческой промышленности. Авторъ извѣстенъ, какъ отличный картографъ и по
самому роду своихъ занятій, какъ ОФицеръ топографовъ, взялся за
дѣло, касающееся до его спеціальности. Трудно умѣстить болѣе подробностей въ столь небольшомъ Форматѣ, не вредя четкости надписей и общему эффекту карты. Это безспорно одна изъ лучшихъ
въ своемъ родѣ, а при крайней дешевизнѣ цѣны (50 к.) доступна
для всякаго читающаго газеты. Жаль, что г. Егоровъ не издалъ
подобной же карты Балтійскаго моря и кромѣ того особенной
Крымскаго полуострова. «Всякое дѣло должно бояться мастерал, а
г. Егоровъ мастеръ своего дѣла.
