ЛІТЕРАТУРІЫЯ ІШСТІ.
— Съ 1854 года редакція «Современника» пріобрѣла постоянное
сотрудничество А. А. Фета. Кромѣ стихотвореній его, мы помѣстимъ
въ непродолжительномъ времени «Германа и Доротею» въ переводѣ
г. Фета.
— Іучшая литературная новость, которую мы можемъ на этотъ
разъ сообщить нашимъ читателямъ, также связана съ именемъ г.
Фета. Онъ перевелъ и приготовляетъ къ печатанію оды Горація.
Мы слышали бблыпую часть ихъ и, сознаемся, до сей поры не можемъ выйти изъ подъ вліянія этой роскошной, обаятельной поэзіи,
этого музыкальнаго и сильнаго стиха, соединяющаго съ легкостью, изяществомъ, плавностью строгую вѣрность подлиннику. Надо быть самому
поэтомъ, чтобъ такъ переводить Горація. Мы ждемъ этой книги съ
большимъ нетерпѣніемъ и предсказываемъ публикѣ одно изъ такихъ
литературныхъ наслажденій, которыя ей приводится испытывать весьма рѣдко. z
— По обыкновенію, къ Рождеству и Новому году приготовлено и
выпущено довольно много дѣтскихъ книгъ. Большая часть ихъ вышла
въ самомъ концѣ декабря, такъ что мы только въ слѣдующей книжкѣ
будемъ имѣть возможность говорить о нихъ. Замѣтимъ здѣсь кстати,
что наши книгопродавцы и другіе издатели дѣтскихъ книгъ повторяютъ ежегодно одну и ту же ошибку, которая, вѣроятно, обращается
имъ во вредъ : они очень хорошо знаютъ, что дорого яичко въ Христовъ день, а дѣтскія книги — къ празднику, И выпускаютъ свои
изданія за нѣсколько дней до Рождества, Новаго года или Пасхи.
Такимъ образомъ, они достигаютъ только половины своей цѣли : ихъ
изданіе можетъ быть подаркомъ во время и кстати только въ Петербургѣ и Москвѣ. Для того, чтобъ разсчетъ на праздники былъ вполнѣ
удаченъ, необходимо, чтобъ дѣіская книга была выпущена по крайней
мѣрѣ за мѣсяцъ до праздника, чтобъ публикаціи о вей и журнальные
Отзывы могли заблаговременно приттм въ провинцію и осталось бы
еще времени на выписку книги.
— По части изящной словесности, новости, за исключеніемъ разсмотрѣнныхъ нами въ библіографіи, ограничиваются выходомъ въ
свѣтъ романовъ, уже извѣстныхъ публикѣ изъ журналовъ. Вышли
отдѣльно: 1) «Рыбаки», романъ Д. Григоровича, три части 2) «Романъ и Повѣсти  Михаила Авдѣева, два тома, и 3) скоро выйдутъ :
всѣ сочиненія Василія Александрыча Вонлярлярскаго; мы уже видѣли
два тома ихъ отпечатанными. Всѣ эти три изданія изящны.
— Вотъ еще важная литературная новость: Императорское Московское Общество Испытателей Природы около полу-вѣка издаетъ
два рода трудовъ: «Извѣстія» (ВнІІеіін м «Записки» (Mémoires),
Digitized by v-ooQle
І04                        СОВРЕМНИПИГЬ.
Посредствомъ ихъ Общество вноситъ въ науку новѣйшія изслѣдованія
своихъ членовъ по различнымъ отраслямъ естествознанія. Въ «Извѣстіяхъ» помѣщаются статьи, сравнительно менѣе обширныя, нежели
въ «Запискахъ». Этими двумя изданіями выполнялась одна часть назначенія Общества : разработывать предметы, особенно отечественные,
изъ области естествовѣдѣнія.
Нынѣ Общество предпринимаетъ новый трудъ, для достиженія имъ
другой цѣли своего существованія: передавать большинству читателей
свѣдѣнія, добытыя по предметамъ естественныхъ наукъ, особенно въ
Россіи. Нри обще-сознаняомъ убѣжденіи, что нѣтъ источника прочныхъ научныхъ знаній внѣ опыта, Общество полагаетъ умѣстнымъ
изданіе опытныхъ свѣдѣній.
Съ 185Ѣ года предположено издавать еженедѣльную иллюстрированную газету, подъ именемъ : «Вѣстникъ Естественныхъ Наукъ»,
которой назначеніе совершенно отлично отъ назначенія первыхъ двухъ
изданій.
«Извѣстія» и «Записки» Общества вносятъ въ науку новыя изслѣдованія, какъ бы они ни казались иа первый разъ ничтожными и сухими. Ихъ читатели — люди, занимающіеся въ частности предметами
естествовѣдѣнія (спеціалисты. Иное назначеніе «Вѣстника» : онъ будетъ стараться передавать большинству свѣтскихъ читателей, любящихъ серьёзное чтеніе, свѣдѣнія, выработанныя частными изслѣдованіями воздѣлывателей науки. Желая удовлетворить обширному кругу
читателей, въ частности неприготовленныхъ въ естественныхъ наукахъ, «Вѣстникъ» будетъ сообщать имъ общедоступныя свѣдѣнія изъ
всѣхъ отраслей естествознанія. Въ составъ его войдутъ какъ свѣдѣнія
изъ чистой науки, такъ и многочисленныя приложенія къ различнымъ
вопросамъ общественной жизни. «Извѣстія» и «Записки» передаютъ
новыя изслѣдованія,  Вѣстникъ» — занимательное, полезное, общедоступное изъ того, чтб уже усвоено наукою. Этимъ обстоятельствомъ
редакція «Вѣстника «будетъ руководствоваться при выборѣ, обработкѣ
и внѣшнемъ изданіи помѣщаемыхъ въ немъ статей.
Текстъ будетъ издаваться еженедѣльно однажды (въ субботу), въ
величинѣ одного печатнаго листа, въ большую четвертку, въ двѣ колонны, на хорошей бѣлой бумагѣ, съ нужными пояснительными политипажами и съ приложеніемъ къ двумъ нумерамъ газеты (т. е. два
разб въ мѣсяцъ) одного большого, отлично сдѣланнаго рисунка, въ
большую четвертку, изображающаго предметы по отраслямъ естественныхъ наукъ. Такимъ образомъ, читатели получать въ теченіе
года по крайней мѣрѣ пятьдесятъ-два листа иллюстрированнаго текста
и двадцать-шесть большихъ рисунковъ, отлично сдѣланныхъ, ббльшею
частію въ два тона, иногда, но мѣрѣ надобности, иллюминованныхъ.
Мы видѣли образцы рисунковъ, in-quarto, и должны отдать полную
справедливость ихъ изяществу.
Цѣна  Вѣстнику  назначена весьма умѣренная, относительно внѣшносги (т. е. политипажей, рисунковъ, бумаги, шрифта : шесть рублей
Digitized by v-ooQle
современныя замѣтки.                       105
серебромъ въ годъ для лигъ, подписывающихся въ Москвѣ и Петербургѣ и для иногородныхъ членовъ Общества, съ пересылкою по мѣсту ихъ жительства. Иногородныя же лица, къ Обществу не принадлежащія 9 прилагаютъ два рубля серебромв за пересылку годичнаго
изданія.
Подписка принижается: въ Москвѣ: у коммиссіонера Общества книгопродавца Арльта, на Кузнецкомъ мосту; у ДаМнера и Гофа, на
Срѣтенкѣ; у хоммиссіонера Московскаго университета почетнаго гражданина Хрусталева на Страстномъ бульварѣ, въ домѣ Университетской типографіи; въ книжномъ магазинѣ Базунова тутъ же, въ доиѣ
Загряжскаго; въ книжномъ магазинѣ Ратъкова, на Тверской, въ домѣ
Мятлевой; въ книжномъ магазинѣ Рено, на Петровкѣ, въ домѣ Страховой. Вв Петербуріѣ: въ книжномъ магазинѣ Базунова, ва Невскомъ
проспектѣ, въ домѣ госпожи Энгельгардъ; въ книжномъ магазинѣ '
Ратъкова, ва Невскомъ проспектѣ, на углу Малой Морской, въ домѣ
Бейльштейва. Господа члены Общества адресуются въ Москву, найма
Общества; лица иногородныя, къ Обществу ве принадлежащія, благоволятъ адресоваться съ приложеніемъ, какъ сказано выше, двухъ рублей серебромъ, въ Газетную Экспедицію Московскаго Почтамта, которой еженедѣльно будутъ сдаваться по мѣрѣ выхода нумера газеты, въ запечатанныхъ пакетахъ, для охраненія рисунковъ. Казенныя
учебныя заведенія благоволятъ обращаться въ самое Общество»
