КЪ ДРУЗЬЯМЪ ШЭДЪ ЖЕННТЬВЫ.
Я женился; небо вняло
Нашимъ пламеннымъ мольбамъ;
Сердце сердцу вѣсть подало,
Страсть ввела насъ въ свѣтлый храмъ
О, друзья! вашъ страхъ напрасенъ;
У меня ль не твердый нравъ?
Въ гнѣвѣ я суровъ, ужасенъ,
Стражъ лихой супружнихъ правъ.
Есть для мести чернымъ ковамъ
У женатаго пѣвца
Надъ кроватью, подъ альковомъ.
Ножъ, ружье и фунтъ свинца!
Ножъ вострѣй швейцарской бритвы;
Пули мѣткія въ мѣшкѣ;
А ружье на полѣ битвы
Я нашелъ въ сыромъ пескѣ...
Тѣмъ ружьемъ въ былое время
По драхвамъ пѣвецъ стрѣлялъ
И, клянусь, всегда имъ въ темя
Всѣмъ зарядомъ попадалъ!
