ЛТІРАПГНЫІ ЕРАЛАШЪ. - Ï.
нгли С).
РИМСКАЯ ДРАМА ВЪ ПЯТИ ДѢЙСТВІЯХЪ.
ПРЕДИСЛОВІЕ.
Что такое Римъ, языческій Римъ во вторую половину кесарскаго
владычества? Скрижаль, на которой начертаны слова: безумное празднество, дикая оргія, которая долженствовала окончиться окончательнымъ
распаденіемъ и разрушеніемъ. Но въ этомъ роковомъ мракѣ, охватившемъ весь Римъ, изрѣдка появляются яркія звѣзды, разливающія вокругъ себя проблески возвышеннаго духа и героической добродѣтели,
по большой части стоики. Таковы въ моей драмѣ Апроніл и Юліи.
Тацитъ — основа для ея содержанія. Историческихъ данныхъ въ
вей мало, носильной Фантазіи или licencia poilica много, но эта Фантазія отражаетъ эпоху, оттого преобладающими элементами драмы 
напыщенность, витіеватость, холодность, реторика, Фразы. Не ищи
въ ней болѣе ничего, другъ-читатель!...
(*) Мы получили эту драку отъ Новаго Поэта дла напечатанія въ которомъ либо изъ отдѣловъ «Современника», и украшаемъ ею страницы Ералаша.
Прнм. иадаталсй.
Digitized by Google
ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА.
юній, ясадяяяъ, молодо* стоявъ.          АГРИНИНА, ея мать, вѣаяо-лыбяжая м бетъ
ФЛАВІЙ СЦКВИИІЙ        | свмтлпм            рѣче*.
АФРАНІЙ КВВНТІАНІЙ | свит0Р“-            ЭПИ ХА РИСА, подруга Апронія.
ФЛВНІЙ РУФЪ, преоеятъ преторія.          ЛОКУСТА, волшебница.
ВОЛУЗІЙ ПРОКУЛЪ, старецъ -стоявъ         ТУЛЛІЙ, отяушевнявъ добродѣтельнаго сема*
АПРОНІЯ, дочъ умершаго добродѣтельнаго      тора, отца Апронія.
сенатора.                                Граждане, центуріоны, гладіаторы, глашатомѵ
рабы, музыканты. менады я проч., и мром.
Дѣйствіе въ Ринѣ въ 66 г. ne P. X.
Digitized by ViOOQle
ДѢЙСТВІЕ ПЕРВОЁ,
ШІІП ШИ1
Перистиль гь домѣ вдовы умершаго м добродѣтельнаго сенатора. Двадцать-четыре колонны съ арками, всѣ повитыя плюшемъ н вавмлнкоі. Посрединѣ сажалка, устланная мраморомъ, которую отѣняетъ кустъ серенти (дикаго жасмина);
по угламъ Фонтаны. Въ промежуткахъ колоннъ статуи. Апрояія сидитъ, скорчившись, подъ кустомъ серЬіш и вдыхаетъ ея ароматъ. Она въ цранжевоі туникѣ, въ черной, густой косѣ ед пунцовая георгина. Она задумчива. Всѣ движенія ея исполнены необыкновенной граціи и нестерпимаго очарованія, такъ же,
какъ и рѣчи. Неподалеку отъ нея Агрипмна съ чувствомъ на нее смотрящая,
Эпнхарнса съ прялкой и невольницы.
АПРОНІЯ.
О, какъ вдыхать пріятна благовонье
Жасмина.
(Смотрятъ на мѣтокъ а вдыхаетъ его аромать.)
Какъ онъ граціозно
Качается ва тонкомъ стебелькѣ
Въ своей одеждѣ бѣлой... Для чего
Я не цвѣтокъ? Будь я цвѣткомъ
Я бъ ве для всѣхъ всегда благоухала...
Укрывшися средь родственныхъ листочковъ
(Едва слышно.)
Я видима была бъ лишь для нею.,.
(Громко къ Эпнхариф.)
Вели, вели запѣть, Эпихармса,
. Невольницамъ. Гармоніею пѣсни
Мой слухъ упиться хочетъ. Отдохнуть
Стремится пламенное сердце
На сладкозвучномъ ритмѣ.
ЭПНХАРНСА (невольницамъ).
Ну, пропойте!
ХОРЪ НЕВОЛЬНИЦЪ.
Раздавайтесь пѣсней клики,
Наступилъ желанный часъ!
Для- прекрасной Эврндмки
Digitized byVjOOQle
— 72 — 
Ожерелья в туники
Приготовлены у насъ!
Чтб съ красой ея сравнится?
Съ густотой ея кудрей?
Солнца свѣтъ, блѣднѣя, таится
Отъ огня ея очей.
Сколько нѣги, сколько счастья
Эти очи подарятъ!..
На рукахъ ея запястья
Драгоцѣнныя горятъ...
Марцій-Фестій передъ нею...
Онъ ея привѣта ждетъ...
Скоро юнота своею
Эвридику назоветъ...
Раздавайтесь пѣсней клики,
Наступилъ желанный часъ!
Для прекрасной Эврмдмм
Ожерелья и тупика
Приготовлены у васъ!
(Апромія вздыхаетъ. Мать продолжаетъ на нее смотрѣть съ пѣжпоотью.)
Dirai mm.
ТВ ЖЕ И ТУА1ІЙ.
ТУЛЛІЙ (уяпжіаао прекл<т*г* *а«м?).
Дозволено ль предъ свѣтлыми очами
Апроніи ничтожному предстать?
АПРОШЯ (едва іпгвнувгь головой).
Salue! Что возвѣстятъ ѵамъ
(съ ироніей.)
БлаюраднМ Туллій?
ТУЛЛІЙ.
Для Туллія
Блаженная минута — твой образъ зрѣть...
И я къ тебѣ и ко вдовѣ достойной
Того, кто мнѣ свободу даровалъ,,                            *
Являюся съ почтеньемъ.
АИРОВШ (все съ ироніей).
f      Благодарю
За матушку и за себя; за память...
Я тронута. Благодарю тебя.
(Мать смотритъ на нее съ нѣжностью и удаляется. Апронія встаетъ
и хочетъ слѣдовать за нею, вмѣстѣ съ ЭнихарисоА. Тул іІЙ оттайавливаетъ ее, между тѣмъ какъ Агрпяжмя съ ЭнмхарисоЙ уходятъ.)
Digitized byVjOOQIC
— 73 — 
ТУЛЛІЙ.
Остановись на краткую минуту
Молю тебя, Апронія, постои...
Прости меня. Слова мои нѣмѣютъ
На трепетно запекшихся устахъ,
А сердце, сердце бѣдное какъ бьется!...
Я изнемогъ... Три года я страдаю
Безвыходной, но страшною болѣзнью — 
Любовію безумною къ тебѣ...
Да! лотосомъ священнымъ я клянусь
Любить сильнѣй и жарче невозможно
О, пусть пеня Юпитеръ-громовержецъ
Своимъ огнемъ сейчасъ испепелитъ,
Когда я лгу...
АПРОНІЯ (но мѣрѣ рѣчей его при юля въ ме*
годованіе, вдругъ вскрикиваетъ).
Прочь съ глазъ моихъ, презрѣнный...
О, боги, что я слышу 1
ТУЛЛІЙ.
Для чего
Ты сжалиться надъ страждущимъ ве хочешь?
О, раздѣли преступника любовь...
Но ты стоишь недвижно и хохочешь...
А за тебя готовъ пролить я кровь
Но каплѣ. Все съ себя до нитки
Отдать. Мученья страшной пытки
Безъ жалобы и стоновъ претерпѣть
И съ именемъ А преніи прекрасной,
Ее благословляя, умереть...
Брось на меня лучъ благодатный взора..
Изъ устъ твоихъ я жажду приговора...
АПРОНІЯ (съ презрительнымъ движеніемъ).
Мой приговоръ аохбчетв), безумецъ дерзновенный!
Я ве могу безъ омерзенья видѣть
Передъ собой презрѣннаго раба...
(Еще ражъ дѣлаетъ ирдеркгельяо* движеніе я уходитъ.)
ТУЛЛІЙ.
Все кончено... Часъ мщенья наступаетъ
Отвергнутъ я!... Ужасно будетъ мщенье
Апронія! Я отплачу тебѣ
За тяжкое, обидное презрѣнье!
Подземные властители! трикраггы
Взываю къ вамъ я именемъ Гекаты!
(Ударяя сибя ВЪ лобъ, убѣгаетъ.)
Digitized by Google
— 74 — 
ДѢЙСТВІЕ ВТОРОЕ.
шпп шш.
Римскій Форумъ. На задаемъ, па мредвемъ м на йомммлъ пламахъ базилики,
храмы Минервъ, Вулкановъ, Марсовъ, Діанъ» Юпитеровъ-громокоржцевъ m
всевозможными священными лотосами и кипарисами. Водометы, сіагун. напитолім, тюрьмы и проч. На самомъ переднемъ плавѣ справа или слѣва какъ угодно, драмѣ это ne повредитъ) домъ Агрнпмны, вдовы сенатора, съ выступиыви
тервсами, балкономъ, бесѣдкою. Вечеръ. Толпы гражданъ, рабовъ, торгашей и
другихъ.
ПЕРВЫЙ ГРАЖДАНИНЪ.
Ты слышалъ ли, въ долинѣ Ватикана
Готовится ристалище? Самъ кесарь
Конями править будетъ въ колесницѣ... (1)
Допущены всѣ будутъ безъ изъятья...
Вотъ зрѣлище...
ВТОРОЙ ГРАЖДАНИНЪ.
Ужели ото правда?
'Первый гражданинъ повторяетъ свои слова, раалаетсм нѣсколько
голосовъ) :
Да здравствуетъ нашъ кесарь несравненный!
ТРЕТІЙ ГРАЖДАНИНЪ
А въ рощѣ Августа идутъ какія игры!...
Тамъ деньги раздаютъ, чтобъ веселиться Н
И пиръ горой до самой поздней ночи...
Самъ кесарь появляется нерѣдко,
Какъ свѣтлый, лѣпокудрый Апполонъ...
Своимъ присутствіемъ все въ мигъ одушевляя
-                   НѢСКОЛЬКО ГОЛОСОВЪ
да здравствуетъ богамъ подобный кесарь.1...
(Въ толпѣ появляется Волузій Прокулъ, старепъ-стонкъ.)
ВОЛУЗІЙ.
Чернь гнусная, безсмысленно тупая!
Ты дико торжествуешь гибель Рима.."
И на развалинахъ его безумно пляшешь
При заревѣ кроваваго пожара...
Лесть, подкупы, безстыдство и позоръ
Широкою рѣкою разлилися.
Послѣдній день твой наступаетъ, Римъ!
Digitized byVjOOQle
- T5 — 
Ужь сонмъ боговъ смятенный ва Олимпѣ
Готовитъ кары страшныя для васъ...
Уже готовъ Юпитеръ-громовержецъ
Разстлѣнный городъ молніей спалить...
О, горе всѣмъ...
(Во все время рѣчи Волузія, Апроиіх, стоявшая на бал кодѣ сво
его дома, внимательно слушала его.)
АПРОНІЯ (съ балкоми.)
Ты оравъ, почтенный старецъ!
(Толпа съ бѣшенствомъ бросается на Волузія.)
НѢСКОЛЬКО ГОЛОСОВЪ
Вѣщунъ проклятый! Замолкнешь ли?
Каменьями его!
ГРАЖДАНИНЪ (тихо).
А правъ старикъ!
Клянусь богами, правъ!
(Громко къ толпѣ.)
Быть можетъ,
Овъ съумасшедшій... Бросимте его...
НѢСКОЛЬКО ГОЛОСОВЪ.
Нѣтъ, смерть ему!... Омъ.гибель возвѣщаетъ...
(Въ его время появляется на конЬ Юній, очаровательный молодой нсалникъ. Толпа ранету кается передъ нимъ съ почтеніемъ).
АНРОНІЯ (на балконѣ, быстро схвативъ себя
за сердце.)
О, Юній!
ЮНІЙ   къ іолпѣ).
Что означаютъ эти крики?
ГОЛОСЪ ВЗЪ ТОЛПЫ
Да вотъ старикъ пришелъ къ намъ каркать гибель,
Такъ мы хотимъ каменьями его!
ЮНІЙ (бросавъ ваглвдъ на старика, къ толпѣ).
Нѣтъ... Старика оставьте... Онъ больной...
(Съ юрькой улыбкой /
И оттого все въ черномъ свѣтѣ видитъ...
Пусть съ миромъ онъ идетъ себѣ домой...                           
(подъѣхавъ къ старику, тихо.)
Часъ не приспѣлъ, но близокъ этотъ часъ.
Теперь скорѣй ты удались отсюда
Волуэій! твой услышанъ будетъ гласъ...
Но не теперь... такъ замолчи покуда.
(Старенъ удаляется. Юній ілядитъ продолжительно на Апронію.
которая краснѣетъ н потупляетъ глаза Онъ ей низко кланяется Ома,
вздохнувъ, граціозно отвѣчаетъ на поклонъ.)
ЮНІЙ (м комѣ,   піонсюмъ):
Предъ ней блѣднѣетъ красота Венеры!
Digitized by Google
— 78 — 
А ПРОШ Я (на балконѣ, также топотокъ).
Предъ нимъ ничто самъ свѣтлый Апполовъ!
(ЮніЙ галопируетъ передъ балкономъ м лотомъ скачетъ далѣе о
исчезаетъ.)
ПЕРВЫЙ ГРАЖДАНИНЪ (провожая его глазами).
Нѣтъ въ цѣломъ Римѣ юноши прекраснѣй!
И какъ конемъ онъ чудно управляетъ!...
(Туллій нодводигъ аъ эту минуту къ говорящему.)
ТУЛЛІЙ.
Да, молодецъ., и сцѣлъ. Отличный всадникъ!
ВТОРОЙ ГРАЖДАНИНЪ (къ Туллію).
И онъ влюбленъ въ Апронію, ты знаешь...
Вотъ парочка! И онъ ея женихъ,
Всѣ говорятъ... Она безумно любитъ
Его... чего же лучше?
ТУЛЛІЙ блѣднѣя).
Въ самомъ дѣлѣ?
Прекрасно! Чудно! Парочка на славу.
(Толпа расходился. Туллій остается одинъ.)
И я не вѣдалъ*этого, безумный;
Теперь лишь прозрѣвать я начинаю...
(скрежещетъ зубами).
Прекрасно... лучше быть нельзя...
Такъ не одна — въ рукахъ моихъ двѣ жертвы!...
(Уходитъ).
вши ВТОШ.
Катакомба близь Рома.
ВОЗУЗІЙ ПРОКУДЪ и ЮНІЙ.
ЮНІЙ.
Я какъ отца тебя, почтенный старецъ,
Глубоко уважаю, и тебѣ,
Философъ мудрый, я обязавъ всѣмъ.
Міръ въ стоиковъ весь долженъ превратиться.
Да, таково грядущее его!
Но я молю, отецъ! не подвергайся
До времени опасности..
ВОЛУЗІЙ.
Тебя
Благодарю, мой сынъ, я спасенье,
Но смерть готовъ всечасно м принять
За мудрое, глубокое ученье.
Digitized by Google
— TI — 
юній.
Ты нуженъ намъ. Беречь ты долженъ жимь
Живи, чтобы творить живыхъ адептовъ,
Чтобъ гибнущихъ людей скорѣй спасать...
Отецъ! къ тебѣ я съ просьбой прибѣгаю.
А иронію ты знаешь; но не знаешь
Что Агрипина насъ благословила,
И что теперь ужь гласно я женихъ..
Апронія къ тебѣ прійдти желаетъ;
Твоихъ рѣчей возвышенныхъ услышать
Душа ея младая страстно жаждетъ...
Назначь ей часъ... Она придетъ таймомъ...
Я приведу ее...
ВОЛУЗІЙ.
Чрезъ три дня ровно въ полночь.
ЮНІЙ.
Dixif
(Уводятъ.)
ВОЛУЗІЙ (провожая его главами).
До свиданья, Юній!..
Въ то арена, какъ Юній удаляется. изъ-за катавомбы показывается тѣнь, попахивающая кинжаловъ и обращенная къ Юнію.
ТѢНЬ.
Ты мой!
ДѢЙСТВІЕ ТРЕТЬЕ.
Прапорная столовая въ донѣ Флавія Сцеялнія съ дорическими колоннами, уставаемаа статуями бахуса о Венеры. Столы изъ мозаикъ; вокругъ ложи съ голубыми тканями На полкахъ драгоцѣнные сосуды. Въ курильницахъ курятся
благовонія.
шпп ШІОІ.
ФЛАВІЙ СЦЕВИНІЙ, АФРАНІЙ КВВНТІАНІЙ  ФЛЕНІЙ РУФЪ
префектъ преторіи.
ФЛЕН1Й РУФЪ.
Пора принять рѣшительныя мѣры
И кесарю въ глаза повѣдать правду.
Доносы возрастаютъ ежедневно,
Поршъ открыто ходитъ величаясь,
T. UVI. Отд.    V.
Digitized by Google
— ТВ — 
На торжищахъ свершаются дѣимя,
Всѣхъ жъ ужасъ мрмвомнщін...
ФЛАШЙ.
А кесарь?
ФЛЕНІЙ РУФЪ.
О, кесарь, нашъ властитель полвселенвой.
Во всемъ подобный высшимъ божествамъ,
Не на него мы бьемъ челомъ, — на нравы.
ЛФРАМІк.
Прекрасно!... Именно ва нравм. Нрава»
Дошли до крайняго раеКлѣшя. Нольм
Ужь далѣе-идти. А! вотъ и Туллій.
ШШ BWM.
Тѣ же и ТУЛЛІЙ
ВСѢ ТРОЕ.
Привѣтъ тебѣ!
АФРАН1Й.
Онъ протоколъ составитъ,
Мы подмахнемъ да къ иеоарв — и ладно.
Ужь я ему ("указывая на Туллія) объ этомъ говорилъ.
ТУЛЛІЙ.
На все для васъ я искренно готовъ.
АФРАНІЙ.
Да не пора ль намъ бриступить къ тратаѣ?
Богамъ пріятно смертныхъ возліянье,
УНшимъ же, друзья мои’, боговъ?...
(Рабы несутъ блюда, Возліяльники н пиршественные вѣнки. Совершавъ возліяніе, всѣ Присту Па югъ къ трапезѣ. Въ вту ниауту
входнтъ ЮпіЙ.)
ІШШ ТМТЛ,
ТѢ же м ЮШЙ.
флаМИ СЦЕѢИИГЙ.
Добро пожаловать. Какъ мтатн, KMB»
Вѣнокъ еще, скорѣй вѣ«мп Подайте
Изъ свѣжихъ и душистыхъ і*івант«мъ..г
Возложимъ («8 рабу.) Рабъ) бкзосНкМѴ ММІ                    * 
Digitized byVjOOQle
— 79 — 
ЮНІЙ (совершивъ омовеніе и яозддгзя).
Нѣтъ, л ве пью вина Благодарю.
На что же вы рѣшились? Къ кесарю
Идете?...
АФРАНГЙ.
Идемъ, во только ве сейчасъ.
Ужъ протоколъ гороаъ, -‘-вегъ имъ mnnewb..>
(уѵвэыаая ва Туллія.)
юшй бобяѣоввшисъ взглядовъ съ Тулліевъ,
жъ Адощіц).
Кто этотъ человѣкъ? Овъ waey> тайцу?
Кто овъ?
ФЛЕНІЙ РУФЪ.
Отпущенникъ А ироніи отца.
ЮНІЙ (усиокоиваясь).
Онъ долженъ быть надеженъ. Впрочемъ,
Апровію я все-таки спрошу.
ЛФРАНІЙ.
Объ дѣлѣ порѣшили — ц довольно,
Теперь за ужинъ...
ФЛАВІИ СЦЕВИНІЙ (къ Юлію)
Хочешь свѣжихъ устрицъ?
ЮНІЙ.
Благодарю. Нѣтъ, устрицъ д ве 4мъ.
ФЛАВІЙ СЦЕМЯШ.
Ну, раковинъ, поджаренныхъ въ долѣ?
ЮН|Й.
Дли ужина шидой я собесѣдникъ.
ФЛАВІЙ (проловлюі).
Павлиньи «W, свиныя ножки?...
«а мотъ и во осѣ слѣдуюшИі вреддЪягевЬ Фвавіэ отрвцательво качаеіъ «WMiHh)
Свиное вымя съ укусдмъ * умдоомъ?...
Ну разныхъ дтнчедъ въ доусѣ дорнчедо? >.
Кусочки брюквы >ъ ужеусѣ варевомъ?..
Сыръ, стрекозы, адовы ж» paBcw? Л
ЮНІЙ (беретъ вонжу еерыМыЗВотъ этого, клануаь, хм» жена яовояьао.
ВСФ (въ одинъ Полосъ съ тоютомъ).
Умѣренный желудокъ! ИсТьТй стоикъ!
Ты съ голоду себя совсѣмъ моришь.
(Всѣ ПЬЮТЪ ВНВО, Яровѣ Юнія.)
Г) Перечисленіе блюдъ взято авторовъ изъ драны г. Мея  Сервшлів». Амиръ
Ндунровшаеіъ чМъ этовъ чвемъм, аогоиу что воюютъ «ымЮзтМГ иву воорамдіомшшмвъ.
Digitized byVjOOQle
— 80 — 
За здравіе твое, нашъ стоикъ юный,
Ѳазосское мы осушимъ до дна...
Вина! вина! еще скорѣй вина!
Да пѣсенку въ честь Бахуса, Афраній’
АФРАНІЙ (поетъ).
Взгляните, что за красота!
Верхомъ сидя на бочкѣ винной,
Онъ лижетъ тучныя уста
Съ улыбкой пьяной и невинной...
Вотъ онъ нашъ богъ, нашъ идеалъ!
Въ рукѣ его златой фізлъ...
Горятъ обвисшія ланиты
Пурпурнымъ пламенемъ облиты;
На лысой головѣ вѣнокъ — 
И душъ возвышенныхъ отрада — 
Въ фіалѣ благодатный сокъ
Изъ сочныхъ гроздій винограда!...
ФЛАВІЙ СЦЕВИНІЙ.
Возчествуемъ же бога винограда!
Онъ добрый и веселый богъ!
(встаетъ  торжественно.)
Полнѣй ФІаш наливайте
Горѣ... {дѣлаете жестъ рукою) вотъ такъ ихъ поднимайте — 
И разомъ — эдакъ осушайте!
(пьетъ до два. и опять возлегаетъ.)
Теперь стишки подъ музыку.
ФЛЕВІЙ РУФъ.
Изволь, изволь.
(Дежланяруетъ подъ Музыку.)
Ѳебъ златокудрый въ своей колесницѣ блестящей,
Правя лѣниво конями, полнеба еще не объѣхалъ.
Съ улыбкой взиралъ онъ на землю, съ палящимъ дыханьемъ,
   Съ любовію пылкой и жгучей ее обнимая.
Цвѣтки утомленные долгимъ вниманіемъ бога,
Стыдливо закрывшись, головки потупили долу, — 
Въ эту минуту подъ тѣнью душистой оливы
Виномъ упоенная, вакхова дщерь засыпала,
Грудь ея млечная будто волна воздымалась.
Влагой подернуты тусклыя очн смежались,
Руки въ блестящихъ запястьяхъ небрежно раскинуты были..
Ею невидимый, долго смотрѣлъ я на дѣву,
Окомъ пронзительнымъ Формы ея созерцая (*).
(Во все время этихъ пѣсенъ, стиховъ м возліяній, ЮиНІ видитъ
мрачно, не принимая въ нихъ никакого участія.)
(*) Авторъ хотѣлъ приблизиться здѣсь къ красотѣ стихотворенія, которое доклонируетъ МенелаВ въ драпѣ г. Мея «Сарвидія». (Дѣйствіе Щ язаевіе V), во
Digitized by Google
— «1 — 
ФЛАВІЙ СЦЕВИН1Й.
Стихи прекрасны. Римскія менады
Достойны страстныхъ пѣсенъ и стиховъ...
Безъ нихъ нѣтъ пира...
(Ударяетъ трижды въ ладонь.)
Вотъ они! Какъ кстати!
ВШИ ЧГГШТОІ.
Менады вбѣгаютъ, навиваясь какъ змѣи, сплетаются руками, кружатся и разбѣгаются подъ музыку. Всѣ рукоплещутъ, кромѣ Юиія.
ЮНІЙ (вставая.)
Почтенные сенаторы! я молодъ... (Яв Фленію Руфію)
Прости меня достойнѣйшій префектъ!
Не мнѣ, не инѣ читать вамъ наставленья, — 
Лѣта давно сребрятъ уже вашъ волосъ...
Не время'проводить въ пирахъ и пѣсняхъ
И съ этими безстыдными (указывая на менадъ)..: когда...
Римъ Августа, великій Римъ нашъ гибнетъ...
Нѣтъ, Риму мы должны подать примѣръ
Воздержной, строгой и приличной жизни
И Кесарю собой подать примѣръ!
(При послѣднемъ словѣ па лицахъ всѣхъ ивобрежэетяя ужасъ, а
у Туллія многозначительно н мрачно подергиваются брови»)
Противъ болѣзни тягостной и трудной
Рѣшительныя нужны мѣры... да!
Пусть гибнетъ все, коли нельзя иначе,
Но истина торжествовать должна...
Безъ добродѣтели и истины — нѣтъ жизни!
(Всеобщее смѣтеніе. Сенаторы посматриваютъ другъ на друга,
не зная что дѣлать. Менады имъ глупо улыбаются. ОАнпъ Туллій
сохраняетъ полное спокойствіе).
Я все сказалъ. Вы поняли меня...
Я не могу здѣсь дольше оставаться...
X         (уходитъ.)
АФРАНІЙ.
Безумный юноша! Какъ онъ заносчивъ!
Чего онъ хочетъ, я не понимаю.
омъ чувствуетъ свое безсиліе и откровенно сознается въ этомъ... Картина вапланки у г. Мея неподражаема, особенно какъ у нея изъ-подъ тигровой кожи
«Млечной волной выбѣгали упругія плечи
Кнкв прикипали къ горячимъ ланитамъ рѣсямя.
Какъ раскрыва лисъ, уста и манили лоаньл...»
Digitized byVjOOQle
— »î — 
ФЛАВІЙ.
По метинѣ, его понять неяьня...
Менады! начинайте чтляску.. Вина!
Еще сюда вазовскаго вина!...
(Начинаются снова пляски  вовліянія.)
ФЛЕНТЙ РУФЪ (про себя.)
Нѣть! ве свести тебѣ своей главы
О юноша прекрасный! Я вполнѣ
Твоихъ рѣчей значенье понимаю
II о тебѣ скорблю я и страдаю.
ДѢЙСТВІЕ ЧЕТВЕРТОЕ.
Ночь.  Глухое мѣого. Вл «реможникѣ омаавгь еговъ. *о «ярусъ 'гроОожвина
швѣи, кошки, свиные клыки, папирусы, жолшебмвіе «жемы и щин.
шопа тп.
ІОКУСТА, ТУЛЯЙ.
ЛОКУСТА.
Ты хочешь вызвать изъ айда духъ
И нреяяоиють ему вопросы? Окъ
Появится — за это я ручаюсь,
Но собери теперь всю твердость духа
И за черту никакъ не аресту май...
Очерчиваетъ кругъ в ввчннят йрамяъ an отавъ треножника
волшебныя аѣаы... Вавишимргъ юмео цаомя
ЛОКУСТА (яюявышм конвоѣ.)
Ввишю ты, Геката’!
Слышу приближенье,
Чую носомъ смрадъ.*.
Страшно ожиданье,
Близокъ страшный мигъ...
Совершайтесь чары 
(мѣшаетъ въ котлѣ.)
Слышу я, Ѵекгта!
Вопли и смятенье..
То ликуетъ адъ!
Голосъ заклинанья
До тебя достигъ...
Нэдъ землей удары...
<отступаетъ отъ «ре пожнива.)
Digitized by Google
Вотъ ош; Геката?
Совершились чары!
" Чу!... Совиный кршпц
Филина стенанье,
Сѣрный дымъ и чалъ...
Дивное мгновенье!...
(Поднимаетъ* восаермюмяорум. Катръ кашйяъ* Слыпммгъ кражъ
совъ, фидянокъ а ароч,, а одъ дымъ водммкаетсд греамій приаракъ.)
шла wam.
ТВ ЖЕ И ПРИЗРАКЪ
праэрАвъ.
Кто звалъ меня?
ТУЛЛІЙ (трепашас)
Ужасный привравъ!
Отвѣтствуй, что я долженъ предпринятъ!
Я женщину люблю, люблю безумно;
Она жъ другого любить. Мой еоиериякъ
Въ моихъ рукахъ, — его я погублю..о
Я ихъ могу обоихъ погубить
Но можетъ быть, ома еще ко мнѣ
Преклонитъ взоръ любви и состраданья
Возможно ль это?... Еслижь нѣтъ,
То дайте мнѣ какого нибудь эѣлья,
ль талисманъ, чтобы ее привлечь...
(Слышенъ адскій   хохотъ, отъ котораго у Туллія      подманается
дыбомъ волосъ1.
ДУХЪ.
Ты слышишь ли, беиумецъ, этРть хожггъі
То сонмъ бѣсовъ отвѣтствуетъ тебѣ...
Ты дерзокъ, но Геката дерзкихъ любитъ
И потому внимай ея отвѣп.*
Апронія любить тебя ве можетъ
И нѣтъ ще такихъ на свѣтѣ травъ.
Такого былія, которое бъ могло
Тебя любить Апронію заставить...
Смотри...
(Дымъ м плама. Когда дымъ раасЬаааедея, мащ ирров тмгура
Апроків; передъ вей Юній, котораго ома аѣжво абммаатЪ' Обѣ
окгуры мгновевво исчеааютъ).
ТУЛЛІЙ
Ужафюе, но вѣрное видѣнье!
Digitized by VjOOQIC
ХОРЪ НЕВИДИМЫХЪ ДУХОВЪ.
Именемъ Гекаты
Мы зовемъ трикраты
На полночный пиръ
Весь подземный міръ.
Собирайтеся, духи! собирайтесь скорѣй!
Ужь въ подземномъ чертогѣ милліоны огней,
И владыки Ап да ждутъ достойныхъ гостей!...
Сова прокричала,
Филинъ простоналъ
Полночь ужь настала.
Начатъ Фестиваль!...
(Все всчезаетъ. Остается одва Л оку ста, лежащая на вемлѣ).
ЛОКУСТА (вставаяk
Ты слышалъ свой послѣдній приговоръ,
Теперь спѣши отсюда удалиться.
ТУЛЛІЙ.
О, замолчи презрѣнная старуха...
Не вѣрю я подземнымъ силамъ ада
Не властенъ онъ нада женщиной вашъ адъ!
Я адъ ношу въ самомъ себѣ, Локуста.
И этотъ во сто разъ страшнѣй того,
Которымъ ты глупцовъ римлянъ пугаешь!
Ложь, всюду ложь и на землѣ, и въ адѣ...
Прости, прости! Ты обо мнѣ услышишь...
(Уходатъ).
ДѢЙСТВІЕ ПЯТОЕ.
Передъ вашоабо*.    Цр. свѣтѣ луды.
ШПП ГОШ.
АПРОНІЯ и ЮНІЙ.
ЮНІЙ (передъ Апроаіеі ва ммѣмъъ).
О, видишь ли. какъ я тебя люблю,
Моя богиня въ очертаньяхъ дѣвы!
Любить нельзя полнѣй и горячѣе.
Ты легкостью и граціей своей
Діанѣ-звѣроловицѣ подобна,
А красота Венеры предъ тобой
Какъ звѣздочка предъ лучезарнымъ Ѳебомъ...
Digitized byСлООІе
— tô — 
Ты ртклмггъ стройныхъ тополей стройнѣй,
А чистотой подобна голубицѣ...
Величіе во всѣхъ твоихъ движеньяхъ
И строгость благородная въ чертахъ...
Юпитеромъ, въ рукѣ держащимъ громы,
И Марсомъ — богомъ брани, я клянусь.
Клянусь золотокудрымъ Апполономъ, — 
Что въ мірѣ нѣтъ тебѣ подобной дѣвы.
АПрОНІЯ (потупляя очи, съ граціею).
Ты милый льстецъ, Апроній... замолчи...
(Зажимаетъ ему Нальчикомъ уста).
О, завтра день счастливый въ моей жизни
Да, завтра насъ Гименъ соединяетъ — 
И наканунѣ строгой рѣчью старцу
Его ученою бесѣдой насладиться
Намъ слѣдуетъ. Онъ насъ благослрвитъ
На подвигъ жизни. Мудрый, укрѣпитъ
Еще сильнѣе наши убѣжденья...
И мы пойдемъ стоическимъ путемъ
Рука съ рукой — тверды и нераздѣльны!
КУНІЙ.
Тебѣ я въ вѣчной вѣрности клянусь,
Передъ лицомъ небеснаго свѣтила
Прими мою ты клятву!
[Поднимаетъ руку къ лунѣ, Апронія слѣдуетъ его примѣру).
АПРОНІЯ
4                   П мою!...
Теперь ничто насъ въ мирѣ не раздѣлитъ!
ЛИМИ ВТОРОІ.
ТѢ ЖЕ и СТАРЕЦЪ ВОЛУЗГЙ ЦРОКУІЪ (изъ катакоибы).
ВОЛУЗІЙ «ВОКУЛЪ
Я ожидалъ васъ, дѣти!... Часу» насталъ
.. &яупдо жъ кдтдкрбу — флагосдрвеяь
Принять...
‘ПШНТПТІІ.
рту         <тр«укц окружаютъ катакомбу. Впереди ніъ Ц< нтуріонъ и ТулдІР,
ЦВНТУРІОНЪ.
Отъ имени сената,
Л доррѣщаю радо егр велѣнья :
:   Додоры» ты. Юній, и Волузій
. И асѣ, -всѣ соумышдамвяки ваши
Обвинены м кзмѣяѣ противъ Рима...
fl 'tUW Отд. V,                                               *7.
Digitized by Google
— 8в — 
ТУЛЛІЙ (броеается в» À врой» а ЮЫв.)
Дщерь гордая сенатора! скажи мнѣ...
Ты узнаешь презрѣннаго раба?
(Хочетъ схватить ее, во въ вто нгоовевіе Ювій обмякаетъ мечъ
в закалываетъ виъ сначала Апронію, потовъ себя в кричитъ).
ЮНІЙ.
Ты до живой къ ней, извергъ, не коснешься.
Возьмите трупы нащи...
ТУЛЛІЙ (отступая, съ ужасомъ.)
Боги! Боги!
АПРОВІЯ (умирая и падая къ ЮнІю.)
Благодарю тебя, мой добрый Юній...
Ударъ былъ вѣренъ... Гдѣ ты... меркнетъ свѣтъ...
Дай руку мнѣ... Молю, не разлучайте
Наши трупы... Гдѣ ты, гдѣ ты, Юній?
ЮНІЙ.
Здѣсь здѣсь, — у сердца твоего... На вѣки
Я все-таки съ тобой соединенъ...
Хотя не жизнь, а смерть соединила...
(Обвиваютъ другъ друга в умираютъ)»
ВОЛУЗІЙ.
Въ лицѣ ихъ (указывая на трупы Юніл и AnponiuJ все, что въ
Римѣ лучшаго погибло!
По близокъ часъ... и рухнетъ вѣчный Римъ
Въ растлѣніи и гордости погрязшей,
Нѣтъ ему спасенья! (Центуріону) Объяви ты это
Своимъ сенаторамъ — и къ этому прибавь,
Что стоикъ, старый римлянинъ и воинъ
Умирать умѣетъ.
(Закалывается и надаетъ).
Объяви же это!...
Центуріонъ, Туллій и стража, пораженные ужасомъ, недвижны.            Занавѣсъ опускается.
ПРИМѢЧАНІЯ.
(і) Въ книгѣ XIV Тацитъ говоритъ, что Кесарь давно хотѣлъ мпровѣмм
появиться на ристалищѣ въ колесницѣ, в самъ правятъ конями.
XIV. Têtus ІІІі cura erat curriculo quadrigaram Insistera, nec minus foeduwi
studium cilbara ludlcrum in modum eanere... и проч.
(i) Въ той же XIV книгѣ Тацита : XV*... exstructaque apud nemus, quo4
navali stagno cîrcumposuit Augustus, conventicula et cauponas, ét posite ѵевб
rritsmenla luxas, dabanturqae stipes, quas boni necesaitate... и проч.
Всѣхъ примѣчаній въ моей драмѣ 264. Я ихъ издамъ отдѣльно.
Здѣсь же прилагаю только необходимыя. Критики могутъ укорить
меня въ несоразмѣрности частей моей драмы, въ отсутствіи концепціи,
въ безхарактерности дѣйствующихъ лицъ... Но все -это намѣренно.
Если художественная сторона драмы потеряла отъ этого, -сожалѣю...
Имя свое до времени скрываю м просто подивсывамжь — .
