Крымскіе Цыгане. Повѣсть А. Котляревскаго. Спб. 1853.
Нельзя сказать, чтобы «Крымскіе Цыгане» показывали бездарность автора : въ этой повѣсти найдется довольно много отрывковъ
по нѣскольку строкъ, написанныхъ недурно; но точно также
нельзя сказать, чтобы эта повѣсть была хороша : недурныя строки
потоплены авторомъ въ страницахъ до крайности посредственныхъ.
Дарованіе г. Котляревскаго (если оно есть у него), неруководимое
разборчивымъ вкусомъ, увлеклось подражаніемъ такимъ образцамъ,
которые уже давно перестали быть образцами, пошло по ложному
нута, усѣянному мишурнымъ хламомъ надутыхъ Фразъ, напьішенно-холоднаго натетнэма я вычурной изысканности. Не угодно лиDigitized by Google
30                         совммеямикъ.
въ примѣръ, прочитать слѣдующія строки, которыми начинается
повѣсть:
«Кто былъ въ Крыму или имѣлъ удовольствіе пожить (гдѣ же?),
 или хотя только объѣхать Южный берегъ его, тому, конечно, па«мятна дорога отъ Байдарскихъ воротъ до Ялты, или, пожалуй, и
 дальше, до Алупки.. *
«Положеніе путника, ѣдущаго по этой, единственной тамъ, дорогѣ,
«очень похоже на, какь если бы (не говоримъ о неправильности
 устройства «разы), какимъ нибудь чудомъ вознесясь си своими лог
«шадьми в экипажемъ на высочайшую каланчу, началъ объѣзжать
«верхушку ея потому (по тому) самому балкону (галлереѣ? съ «бал«кономъ* бываютъ не каланчи, а дома), съ котораго недремлющій
«часовой высматриваетъ появленіе гдѣ нибудь пожара (сравненіе
 должно объяснять: потому менѣе извѣстное должны мы сравнивать
съ болѣе извѣстнымъ, а не наоборотъ; ѣхать по краю стремнины или
глубокаго оврага всякому случалось, а быть на пожарной каланчѣ — *
никому, кромѣ часовыхъ; потому сравненіе г. Котляревскаго подобно
сравненію: вкусъ хлѣба очень похожъ на вкусъ маньйока или яйла;
и какъ вычурно все это написано!) Впрочемъ, сравненіе на&выеочайшей каланчи съ южнобережными (громкое слово; жаль только, что не
употреблено ещё болѣе неслыханное : южнокрымскобережвыми или
берегоюжнокрымскши — это было бы еще громче) «громадами непрерывныхъ утесовъ зубчатаго хребта Яйлы, которымъ она надвинулась здѣсь почти надъ самое Чорное море (нависла кадь моремъ было
бы тривіально; но можно сказать еще картиннѣе, нежели г. Котляревскій: «которымъ она насупилась на Чорное море»; это было бы но
просто новое выраженіе, а «олицетвореніе, или просопопея» 2 гора хмурится на море! превосходно?) сравненіе такое, повторяю, столько же
 мизерно и несоразмѣрно (чему?), сколько несоразмѣрна величина
«песчинки противъ скалы (скалѣ?), изъ которой можно вытесать сотни
«мавританскихъ замковъ по образцу, украшающему (т. е. по образцу
«украшающаго, подразумѣвая : замка; извѣстную Алупку. (Какъ необходимо, въ самомъ дѣлѣ, объяснить, что крымскія скалы выше
каланчей!)
«Вспомните только одно, что отъ подножія (подошвы?) Яйлы,
»грозно надвинувшейся надъ шумнымъ моренъ, вѣчно лобзающимъ
«изумрудными своими волнами (изумрудными — для,красоты слога;
 взволнованное море теряетъ изумрудный цвѣтъ, становится чернымъ)
 ея порфирные (порфировые?) и гранитные утесы, причудливыя
«верхушки хребта ея бѣлѣютъ въ блестящей синевѣ полдня стаями
«поднебесныхъ облаковъ, и что съ половины высоты этихъ какъ
 будто окаменѣвшихъ облаковъ, съ высоты, по которой вьется южно бережное шоссе, всѣ прибрежныя дачи и корабли въ морѣ кажутся
 то дѣтскими игрушками или картонными домиками (такъ картонные
 домики не дѣтскія игрушки?), то морскими чайками и бабами.»
Digitized by v-ooQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                        31
Но довольно. Уже изъ этой выписки видно, что изысканность у
г. Котляревскаго доходитъ до изломанности языка, а стремленіе къ
великолѣпію картинъ доводитъ г. Котляревскаго до странностей
или несообразностей. Видно, что онъ присматривался къ природѣ,
имъ описываемой, и многое успѣлъ подмѣтить, — но всматривался
онъ не съ цѣлью изучить ее, какъ она есть, а съ цѣлью собрать
матеріалы для «великолѣпныхъ» картинъ и подмѣчалъ только ска*
лы и изумруды; видно, что онъ любитъ не природу, какъ она есть,
а лакированную природу, и что еще больше природы онъ любитъ
пышныя Фразы.
Какпмъ слогомъ описывается у него природа, такимъ же говорятъ и люди; въ какомъ свѣтѣ видитъ овъ природу, въ такомъ видитъ онъ и людей.
Вотъ примѣры :
Цыганъ у него ггдревній Фавнъ подъ островерхой бараньей шапкой»; онъ «мучительно колеблется», думая, какъ бы выманить у
пастуховъ барана; пастухъ«утопаетъвънеобозримомъморѣ чувствъ
и быстрыхъ ощущеній»... и т. д.
Вотъ разговорный языкъ цыганъ и татаръ-пастуховъ :
«Моими клещами (?) твое желѣзо ковати!» — «Вѣчно царствовати душѣ твоего отца (ковати и царстовати перестали русскіе писатели употреблять со временъ «Іосифа, поэмы Бптобе», переведенной Фонъ-Визинымъ). «Го,.го, старые друзяки!» «брате мой!»
' (О госнодине мой! вскую такъ пишете, яко же не глаголютъ?)
и т. д.
Мы обратили прежде всего наше вниманіе на языкъ, потому что
языкомъ проще всего опредѣляется, до какой степени г. Котляревскій преданъ реторикѣ. Онъ далеко*оставляетъ за собою въ этомъ
отношеніи Марлинскаго, котораго, кажется, избралъ своимъ путеводителемъ на пути прозаическаго пѣснопѣнія (вы согласитесьчто
литературною дѣятельностью нельзя назвать реторическихъ упражненій). Что касается содержанія «Крымскихъ Цыганъ», повѣсть
эта — по4ражаніе«Мулла-Йуру»,того писателя, слогу котораго побѣдоносно подражаетъ г. Котляревскій. Вотъ блѣдный очеркъ этого
роскошнаго содержанія :
Алимъ, благодѣтельный скиталецъ но горимъ, преслѣдуемый
прозаическими людьми, на которьіхъ лежитъ обязанность ловить
мошенниковъ, отрѣзывающихъ головы, точно такъ же, какъ мошенниковъ, отрѣзывающихъ чемоданы, — этотъ поэтическій Алимъ,
въ лѣта пылкой юности, зарѣзавшій свою возлюбленную, званіемъ
очень важную даму (какъ это правдоподобно!), покровительствуетъ,
какъ невинный сердцемъ скромникъ, столъ же скромной, сколько
Digitized by Google
32                         СОВРЕМЕННИКЪ.
очаровательной цыганкѣ Юцаде. Г. Котляревскій увѣренъ, что ихъ
отношенія чисты н платоничны, какъ «блестящая синева» полдня;
но мужъ цыганки думаетъ иначе (мы вполнѣ раздѣляемъ его убѣ-'
жденія) и, напоивъ платоническаго селадона-разбойника до пьяна,
связываетъ его и передаетъ, съ рукъ на руки, кому слѣдуетъ.
Говорятъ, будто бы у крымскихъ татаръ дѣйствительно "есть
преданія обѣ Алимѣ, — в г. Котляревскій написалъ, можетъ быть,
разсказъ, основанный на дѣйствительно случившемся происшествіи;
но изъ этого еще ве слѣдуетъ, чтобы его разсказъ былъ сколько
нибудь правдоподобенъ.
По всему видно, что г. Котляревскій хочетъ быть оригиналенъ
н предполагаетъ въ себѣ поэтическій талантъ; отъ всей души желаемъ, чтобы его желаніе осуществилось, и будемъ очень рады,
если у него дѣйствительно окажется талантъ. Но если онъ будетъ
продолжать гоняться за оригинальностью и за пышными Фразами,
то никогда ве достигнетъ оригинальности в только убѣдитъ всѣхъ
въ томъ, что онъ не имѣетъ ни литературнаго такта, ни эстетическаго вкуса.
