МОДЫ.
Въ первые осенніе дни въ дамскомъ туалетѣ можно допустить
нѣкоторую смѣсь: легкое платье съ ватнымъ бурнусомъ, соломенную шляпку съ бархатной мантильей.
На балахъ нарядъ все такъ же простъ, какъ лѣтомъ : кисея и
живые цвѣты. Въ области модъ нынѣшній годъ очень мало новостей, а въ такое время, какъ начало осени, еще менѣе можно ожидать какого нпбудь значительнаго переворота. Но вотъ нѣкоторыя
измѣненія : лентами и цвѣтами должно убирать только одну кОсу,
спереди болѣе уже ничего не носятъ. Лифы платьевъ, для прогулки,
дѣлаютъ закрытые, гладкіе и безъ баскъ. Полуоткрытые же лифы
непремѣнно съ баскъ. Для уборки платьевъ и мантилій шелковыхъ
самое новѣйшее украшеніе — это гипюръ съ бахрамой изъ крученаго
Digitized by LnOOQle
,                                                     *
1 i6                      современникъ.
шелку. Газовыя сборчатыя ленты также служатъ украшеніемъ легкихъ платьевъ.
1. Барежевое песочнаго цвѣта платье, съ тремя воланами, на
каждомъ изъ нихъ заткана гирлянда розъ. Лифъ полуоткрытый,
съ баскъ, весь обшитъ розовой лентой рюшью. Рукава о трехъ воланахъ затканными гирляндами розъ. Манишка и рукава кружевные, тоже убранные розовыми лентами. Платокъ розовый китайскаго крѣпа. Шляпка изъ газовыхъ лентъ песочнаго цвѣта, съ бѣлыми блондами. Розаны безъ зелени подъ полями и съ каждаго
боку у тульи. Завязки розовыя. Ботинки подъ цвѣтъ платья, безъ
кожи, перчатки розоватаго цвѣта (Chair). Зонтикъ бѣлый на розовой
подкладкѣ.
2. Платье черное таФтяное, перемѣшанное съ голубыми воланами и каждый воланъ обшитъ бахрамой, черной на голубомъ, а
голубой на черномъ. Черная кружевная гипюръ мантилья. Шляпка
голубая крѣповая, отдѣланная черными кружевами и бархатными
лентами.
3. Розовое съ бѣлымъ клѣтчатое платье пу-де-суа. Лифъ гладкій, на пуговицахъ, безъ баскъ. Воротникъ кисейный вышитый.
Платокъ крѣповый бѣлый. Шляпка шелковая бѣлая, съ ландышами.
Ботинки свѣтло-сѣры.
4. Бѣлое кисейное платье, вышитое спереди въ видѣ перелинка.
Лифъ высокій, съ баскъ, съ пѵфой, въ которой продѣта свѣтло-зеленая лента, и внизу пуФЫ кружева. Три банта на лифѢ. Рукава также
убраны пуфой лентами и кружевами. Мантилья бѣлая кисейная,
вся вышитая. Шляпка бастовая, вокругъ полей обшита рюшью изъ
зеленыхъ лентъ. Около тульи также рюшь изъ лентъ. Подъ полями
шляпки мелкія розы съ зеленью и зеленыя завязки. Зонтикъ бѣлый,
ботинки перловаго цвѣта.
