ПЕРЕДЪ ГРОЗОЮ.
Весь божій міръ, отъ зноя утомленный,
Исполнился зловѣщей тишиною...
Засохъ цвѣтокъ на нивѣ раскаленной,
И вспыхнулъ лѣсъ... И черной пеленою
Покрылось небо... Капли дождевыя,
Спустившись долу медленно, лѣниво,
Къ землѣ цвѣты прибили полевые...
А лѣсъ горитъ, не освѣжилась нива!...
Все ждетъ грозы отрадной, неминучей...
Вотъ, вспѣнившись, волна заговорила,
Вотъ съ двухъ сторонъ задвигалися тучи — 
И, мрачныя, задернули свѣтило!...
И свѣту нѣтъ — а все дышать нѣтъ силы...
Вотъ стая птицъ взлетѣла съ дикимъ крикомъ,
Поднялся вихрь... И трепетомъ великимъ
Весь міръ объятъ... И посреди смятенья
Сближаются угрюмо — разрушенья
И обновленья грозныя предтечи...
И ожидая тучъ громовой встрѣчи,
Могучій дубъ тревожно содрогнулся,
И дождевыя капли заходили
По вѣтвямъ дуба, пыль съ листовъ обмыли — 
И каждый листъ на деревѣ проснулся!...
к — нть.
