СВѢДѢНІЯ
о шитъ состояли тпМ стци.
СТАТЬЯ ПЕ РВАЯ.
ГЛАВА Î.
ГЕОГРАФИЧЕСКІЙ ОБЗОРЪ БАЛКАНСКАГО ПОЛУОСТРОВА.
Пластическій видъ Балканскаго полуострова и въ особенности
сѣверо-западной его части весьма мало извѣстенъ. По недостатку
точныхъ измѣреній, которыя одни только могутъ опредѣлить направленіе горныхъ хребтовъ, сравнительная географія еще не разобрала всего этого смѣшенія разновидныхъ плоскихъ возвышенностей, то спускающихся террасами къ берегамъ моря, какъ, напримѣръ, плоская возвышенность Македоніи, — то замкнутыхъ со всѣхъ
сторонъ горными цѣпями и представляющихъ, подобно Герцоговинѣ, котловидныя углубленія, изъ которыхъ рѣки и озера не имѣютъ истока, — то разбивающихся на множество отдѣльныхъ группъ,
даже совершенно отдѣльныхъ пиковъ, которые придаютъ такое
разнообразіе и прелесть природѣ Эпира. Но ближе будетъ къ Истинѣ, если мы представимъ себѣ всю Забалканскую Турцію массивнымъ поднятіемъ земли, подходящимъ почти вездѣ къ самому берегу моря и раздробленнымъ ва множество кусковъ, мельчающихъ
T. XLIV. Отд. II.                              19
Digitized by VjOoqIc
156                      совремвнинкъ.
по направленію къ югу. Доказательствомъ этому можетъ служить
отсутствіе замѣчательныхъ рѣкъ на Забалканскомъ полуостровѣ:
исключая одной Морицы, всѣ другія рѣки могутъ быть названы
береговыми потоками. Горы и плоскія возвышенности подходятъ
вездѣ къ самымъ берегамъ, то обрываясь въ море скалами, то
открывая глубокія и прекрасныя долины «въ которыхъ любитъ теряться взоръ морехода. Этимъ Балканскій полуостровъ напоминаетъ
Аравію, гдѣ общее плоскостное возвышеніе сдѣлало невозможнымъ
развитіе рѣкъ. Но тогда какъ въ Аравіи эта масса остается неразбитою, сплошною, кое-гдѣ прорывающеюся оазисами, въ Греціи она
распадается на тысячи кусковъ, изъ которыхъ нѣкоторые достигаютъ незначительной величины отдѣльныхъ горъ, и такимъ образомъ происходитъ здѣсь, такъ'же, какъ и въ Малой Азіи, самая
развитая Форма земной поверхности : преобразованная, индивидуализированная плоская возвышенность. Природа Ирана, природа
Аравіи, природа Малой Азіи и природа Балканскаго полуострова
представляютъ одинъ могучій типъ.
Центромъ всѣхъ этихъ раздробленныхъ плоскихъ возвышенностей Мальтебрюнъ принимаетъ высокую Македонію, — плоскую
возвышенность, приподнятую отъ двухъ до трехъ тысячъ Футовъ
надъ уровнемъ моря. Съ сѣверо-западной стороны ее обходить
цѣпь Шаръ-Дага; на юго-востокъ она опускается прекрасными террасами и долинами къ Солоникскому заливу, такъ что мы едва ли
ошибемся, если примемъ цѣпь Шаръ-Дага (древній Скардусъ), въ
которомъ, по показанію нѣкоторыхъ путешественниковъ, видны
даже двѣ вершины, увѣнчанныя нетающими снѣгами, за самое высокое мѣсто Балканскаго полуострова и за точку, съ которой мы
начнемъ, слѣдя за водораздѣлами и горными хребтами, разбивать
всю эту возвышенную массу на отдѣльныя области.
Прямо на востокъ отъ Аргентарскихъ Альпъ, или Шаръ-Дага,
отдѣляя Булгарію на сѣверѣ отъФракіинаюгѣ, идетъ самая замѣчательная, самая длинная и самая правильная и рѣзко очерченная горная цѣпь полуострова: это — Гемусъ, Эмине-Дагъ, или Балканъ.
Балканъ составляетъ самую рѣзкую черту всего полуострова м разбиваетъ по крайней мѣрѣ восточную или большую его половину, ту,
косгорая съ одной стороны ограничена бассейномъ Дуная, и съ
другой — Эгейскимъ моремъ, на двѣ характеристическія половины.
Но Балканъ не столько раздѣляетъ самъ, сколько служитъ мѣтою
раздѣленія, образуемаго переломомъ всей массы Восточной Турціи,
проходя по гребню этого перелома. На сѣверъ вся эта масса земли
понижается медленно къ бассейну Дуная холмистою страною Булгаріи, пастушескою и земледѣльческою, но открытою суровому дыDigitized by VjOoqIc
СВѢДѢНІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ СОСТОЯНІИ ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ.           157
ханію сѣверныхъ вѣтровъ. Далѣе къ сѣверу эта страна незамѣтно
переходитъ въ каменистыя степи Добру ши и въ равнину Валахіи.
На югъ за Калканомъ страна понижается быстро высокими и
отрывистыми массами, н нѣсколько отпрысковъ Балкана, бѣгущихъ
къ Константинополю и Дардавельскому проливу, разбиваютъ весь
этотъ южный склонъ восточной Турціи на нѣсколько роскошныхъ
долинъ, закрытыхъ съ сѣвера и востока и открытыхъ только съ
юга благодѣтельному вліянію мало-азіатскихъ и Эгейскихъ вѣтровъ.
Деспото-Дагъ, иля Родоссъ, отдѣляясь отъ Балкана въ томъ мѣстѣ,
гдѣ Балканъ соприкасается съ плоскою возвышенностію высоко!
Македоніи, идетъ къ юго-западу, образовывая высокую, зеленую,
плодородную 'долину Морицы, какъ бы приподнятую съ обѣихъ
сторонъ горами. Замѣтимъ, между прочимъ, что такія замкнутыя и
приподнятыя горами долины составляютъ характеристику Балканскаго полуострова и Малой Азіи. Это не долины въ собственномъ
смыслѣ, но куски плоской возвышенности, обнесенные горами:
они дѣлаютъ возможнымъ совмѣстное существованіе столькихъ
отдѣльныхъ народностей, съ которыми знакомитъ васъ исторія
Малой Азіи и Греціи.
Балканскія горы, неприступныя и дикія сѣ западной стороны,
достигаютъ до самаго берега Чернаго моря, еще удерживая высоту
трехъ тысячъ Футовъ; но путешественникъ* ѣдущій изъ Константинополя въ Шумлу, нигдѣ не встрѣтитъ полосы вѣчнаго снѣга, — иэю
можетъ также служить доказательствомъ, что Балканъ нигдѣ не
превышаетъ осьми иля осьми съ половиной тысячъ Футовъ. И если
Балканъ служитъ такимъ рѣзкимъ раздѣленіемъ сѣверной и южной
природы полуострова, это потому только, что онъ идетъ на гребнѣ
перелома всей, приподнятой массы земли, на которомъ овъ строитъ свои обрывистыя, Фантастическія вершины. Какъ бы то ни
было, но Балканъ служитъ сѣверною границею мало-азіатской природы и южною границею природы при-черноморскахъ степей, съ
которыми Булгарія, Валахія и Молдавія связываются въ одинъ природный типъ. Изъ одной изъ этихъ областей въ другую, черезъ
цѣпь Балкана ведутъ немвогіе проходы. Главные изъ этихъ проходовъ : при Шумлѣ в Софіи. Проходъ при Шумлѣ извѣстенъ русскимъ. Проходъ, ведущій изъ Софіи въ Филиппополь, знаменитыя
Троя новы, ворота, представляетъ медленный склонъ съ сѣвера и
крутой, обрывистый спускъ на югъ, и узкое ущелье, которое доступнѣе съ сѣвера, нежели съ юга.
Балканъ играетъ здѣсь ту же роль, какую, въ миніатюрныхъ размѣрахъ, исполняютъ у васъ въ Крыму горы южнаго
берега. Террасы и долины Ѳракіи — это террасы и долины
Digitized by VjOoqIc
158                           СМВРВМВИНИКЪ»
ложнаго берега, только въ большихъ размѣрахъ в е<це съ
большимъ малоазіатскимъ характеромъ. Вершины этикъ террасъ
увѣнчавы раскошными лѣсами, поражающими путника своимъ необыкновеннымъ разнообразіемъ. Онѣ напоминаютъ нѣсколько лѣса
Италіи и Сициліи, только съ тою разницею, что во Ѳракіи (*) сѣверныя деревья идутъ гораздо южнѣе, чѣмъ па склонахъ Аппонннъ.
Простая сосна, обыкновенный дубъ, клонъ, каштанъ перемѣшаны
здѣсь съ кедрами, сикоморами, рожковыми деревьями и пышяыма
восточными платанами : на сѣверъ же за Балканъ не переходятъ ян
платанъ, ни сикоморъ, ни рожковое дерево. Вотъ почему Балканъ
долгое время служилъ сѣверною границею историческаго міра, дѣятельность котораго, касаясь еще Ѳракіи, не проникала уже далѣе.
Ѳракія, по природѣ своей, продолженіе Малой Азіи, отдѣленное отъ
нея только узкимъ проливомъ : вотъ почему, можетъ быть, эта несчастная страна служила и персамъ и туркамъ мостомъ въ Европу.
Балканъ есть не только единственная, рѣзко проведенная и вполнѣ выдержанная горная цѣпь полуострова, параллельная экватору,
но и вообще можетъ быть названа единственной горною цѣпью
Европейской Турціи. Во всѣхъ другихъ горныхъ цѣпяхъ, за исключеніемъ, можетъ быть, одного Деспото-Д а га, наполняющихъ своими
прихотливыми извилинами всю середину и весь сѣверо-западны!
уголъ полуострова, мы видимъ борьбу двухъ основныхъ горныхъ
направленій : параллельнаго и меридіональнаго, изъ которыхъ послѣднее преобладаетъ. Эта борьба, разорвавшая одно плоское возвышеніе ва множество отдѣльныхъ группъ и значительныя горныя
цѣни на небольшіе отрывки, была, можетъ быть, причиною минеральнаго богатства Босніи, которымъ до сихъ поръ не умѣло воспользоваться турецкое правительство.
- Но если въ Европейской Турціи нѣтъ болѣе такихъ рѣзкихъ
чертъ, какъ Балканъ, то, тѣмъ не менѣе, можно указать нѣсколько
горныхъ цѣпей и водораздѣловъ, намѣчающихъ дальнѣйшее дѣленіе
полуострова на природныя области.
Небольшія цѣпи горъ идутъ прямо къ сѣверу отъ высокой Македоніи, или, лучше, отъ того горнаго узла, которымъ связываются
Аргентарскіѳ Альпы я Балканъ; достигая берега Дуная у Орсовы,
онѣ встрѣчаются тамъ съ послѣдними скалами Трансильванскихъ
горъ и вмѣстѣ съ нвми сжимаютъ русло Дуная. Эти горные хребты, разорванные и перемѣшанные двумя противоположными напри(*) Которая въ географіяхъ несправедливо называется РмелісЙ, потому что
Румелкй трки назвали всю Грецію, страну Рима, въ противоположность Маом
Азія.
Digitized by VrOOQle
СВѢДѢНІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ СОСТОЯНІЙ КВРОНЕІІСКОЙ ТУРЦІИ.         169
влеиіями, идутъ почти что по самой восточной границѣ Сербіи и
если ие отдѣляютъ ея отъ Валахіи, то по крайней мѣрѣ служатъ
началомъ той запутанной гористой мѣстности, которая составляетъ
характеристику Сербія и Боснія, противополагая ихъ холмистой
Взлахской равнинѣ, закрытой съ сѣвера Трансильванскими горами,
но открытый къ востоку.
Другою чертою, намѣчающею раздѣленіе полуострова, могутъ служить Дипарскіе Альпы, или, лучше сказать, водораздѣлъ
рѣкъ, принадлежащихъ къ бассейну Дуная, отъ рѣкъ,текущихъ въ
Адріатическое море. Узкая прибрежная полоса, лежащая къ западу
отъ этого водораздѣла и составляющая Албанію и Далмацію, отдѣляетъ къ западу климатъ Италіи, къ которому здѣсь примѣшиваются, однакожъ, особенная сухость и сѣверные холодные вѣтры, врывающіеся иногда въ эту область. Страны на востокъ отъ этого водораздѣла представляютъ постепенный склонъ къ долинамъ Савы и
Дуная, — склонъ, который чѣмъ южнѣе, тѣмъ гористѣе, открытый
вліянію вѣтровъ, дующихъ въ Австріи. Боснія и Сербія составляютъ такимъ образомъ одну особенную область полуострова, принадлежащую бассейну Дуная. Растительность также носитъ на себѣ
слѣды этого раздѣленія, и, тогда какъ албано-далматская Флора имѣетъ сходство съ Флорою Италіи, Флора Босно-Сербіи имѣетъ сходство съ Флорой Венгріи и Трамеильвавіи. Оливное дерево, попадающееся въ приморскихъ долинахъ Далмаціи и Албаніи, не переходитъ
уже за этотъ водораздѣлъ въ Боснію и Сербію, гдѣ роскошные виноградники составляютъ характеристическую черту.
Наюгъ отъ Аргентарскихъгоръндетъ цѣнъ Пипда, отдѣляя страны,
прилежащія къ Адріатическому морю отъ странъ, принадлежащихъ къ
бассейну Эгейскаго моря, — Македонію, Ѳессалію отъ Албаніи иЭпира.
Вврочемъ, Пиндъ также скорѣе можетъ быть аазвавъ разорванною
плоскою возвышенностію, куски' которой означены небольшими
горными цѣпями, разбросанными во всѣхъ направленіяхъ. Въ южномъ Эпирѣ эта плоская возвышенность представляется уже отдѣльными куполовидными горами, верхушки которыхъ убраны роскошными рощами и когда-то цвѣтущими, а теперь полy-разрушенными,
православными монастырями. Афонсквя гора представляется одною
изъ такихъ отдѣльныхъ, ни съ чѣмъ прямо не связанныхъ возвышеній, брошенныхъ на берегъ моря. Такимъ образомъ, признавая
Эпиръ, или Нижнюю Албанію совершенно особенною областію, которая и по природѣ и по исторіи составляютъ неотъемлемую часть
области классической Греціи, мы найдемъ, что природа раздѣлила
Балканскій полуостровъ на шесть характеристическихъ типовъ,
связывающихся въ центрѣ седьмымъ, имѣющимъ свои замѣчатель*
Digitized by VjOoqIc
160                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ныя особенности. Эта седьмая область по преимуществу гористая
область Герцоговины, Черногоріи н Высокой Албаніи. Здѣсь одни
только самыя точныя и подробныя измѣренія могли бы разобрать
всю страшную путаницу горныхъ узловъ, внутреннихъ, со всѣхъ
сторонъ замкнутыхъ долинъ, каменистыхъ котловинъ, убранныхъ
только по окраинамъ роскошною растительностію, мелкихъ горныхъ
цѣпей, перепутанныхъ во всѣхъ возможныхъ направленіяхъ. Въ
этой-то области, сердце которой составляетъ Черногорія, жиля
всегда свободныя и воинственныя племена.
ГЛАВА П.
КЛИМАТЪ И ЕСТЕСТВЕННЫЯ ПРОИЗВЕДЕНІЯ ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ. — ЕЯ     ПОЗЕМЕЛЬНАЯ       СОБСТВЕННОСТЬ. — ЗЕМЛЕДѢЛІЕ              Я
СКОТОВОДСТВО.
При такомъ разнообразіи пластическаго вида, климатъ полуострова долженъ быть также разнообразенъ и индивидуализированъ. Слова Гиппократа о Греціи, которыя приводятъ Мальтебрюнъ (’), что часто «пространство въ одну стадею отдѣляетъ царство зимы отъ царства лѣта», могутъ быть отнесены вообще ко
всей ЗабалканскоЙ Турція. Чѣмъ выше, по приближеніи къ Гемусу
и Высокой Македоніи, подымается почва, тѣмъ климатъ становится
холоднѣе, такъ что и въ настоящее время, какъ и во время классической древности, сѣверная половина Ѳракіи и Македоніи является
въ отношеніи береговъ Аттики жилищемъ Борея. Но зато въ этихъ
горныхъ и все еще слишкомъ теплыхъ странахъ жили и живутъ до
сихъ поръ сильныя племена горцевъ, которые одни только были въ
силахъ противостоять туркамъ.
Греція, поставленная между двумя морями, не испытываетъ никогда общей засухи; но, прислоненная къ большой массѣ континента
и приподнятая высоко надъ уровнемъ моря, она выноситъ болѣе
рѣзкіе холода, нежели Италія и Испанія.
Балканскій полуостровъ, между двумя морями и двумя частями
свѣта, подвергается вліянію самыхъ разнообразныхъ вѣтровъ; но
это разнообразіе до такой степени сохраняетъ вѣчно однѣ и тѣ же
Формы, что, сравнивая описаніе Аристотеля съ описаніемъ новѣйшихъ путешественниковъ, мы видимъ, что и за двѣ тысячи лѣтъ
тому назадъ жители Аттики точно такъ же, какъ я современные
П Précis de la Géographie Universelle. T. VI. Paris. I8î6 r. Par Malle Brun.
Digitized by VjOoqIc
СВѢДѢНІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ СОСТаЯНІМ ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ.          і61
туристы удивлялись необыкновенной правильности, съ которою
извѣстный вѣтеръ, въ извѣстномъ мѣстѣ, появляется всегда въ одно
и то же время года и даже въ одни и.тѣ же дни.
Тогда какъ воды Дуная каждый годъ оковываются льдомъ, вѣчная весна царствуетъ на берегахъ Аттикн. Вотъ какъ описываетъ
эту весну Софоклъ, свидѣтельство котораго Мальтебрюнъ не задумался внести въ свою географію :
«Соловей оглашаетъ нѣжными звуками эти зеленыя долины,гдѣ
никогда не испытываютъ суровости зимы; вѣтеръ не даетъ здѣсь
чувствовать своего шумнаго дыханія, и палящіе лучи солнца перехватываются деревьями, отягченными плодами, съ густою листвой,
перевитою виноградными гроздями и плющемъ. Бахусъ н его прекрасныя жрицы поселились здѣсь навсегда. Нарцизъ во всякое
время года выставляетъ здѣсь подлѣ золотаго шафрана свою душистую чашечку. Эти цвѣты служили вѣнцами безсмертнымъ. Хоръ
музъ часто вмѣшивается въ блестящій кортежъ Венеры на очарованныхъ берегахъ ЦеФиза, который, раздѣляясь на тысячи каналовъ, змѣится по тучнымъ пастбищамъ и по полямъ, имъ оплодотвореннымъ.»
Но мы уже сказали, какую рѣзкую границу и въ климатѣ составляетъ Балканъ; а здѣсь можемъ только прибавить, что на Дунаѣ
яблоки, грущи, сливы, вишни, абрикосы вѣцчаютъ холмы; въ Ва
лахіи они составляютъ цѣлые лѣса. Эти же самыя деревья переходятъ за цѣпь Балкана и покрываютъ во многихъ мѣстахъ высоты
Ѳракіи в Македоніи; но оливковыя и апельсинныя деревья къ сѣверу за сороковымъ градусомъ появляются только на берегахъ моря,
вдали отъ горъ и ихъ снѣговъ; но за сороковымъ градусомъ въ долинахъ Ѳессаліи и Эпира яблони и груши исчезаютъ: главнымъ деревомъ является оливковое, цѣлые лѣса котораго, перемѣшанные
сълавромъ и широколиственною миртою, украшаютъ берега Аттики
и Крита. Оливки сопровождаются лимонами, апельсинами, Фигами,
Фисташками, мастиковыми деревьями, чернымъ шелковичникомъ и
гранатами. Изъ кустарниковъ особенно поражаютъ своею прелестью
розовый лавръ и кипарисы: одни обозначаютъ теченіе источниковъ,
другіе группируются на скалахъ; лавро-вишневые кустарники повсюду. Горы Вабалкцнской Греціи но преимуществу известняковыя,
а потому и способныя для всѣхъ растеній, любящихъ известковую
почву. Но замѣтимъ себѣ — говоритъ Мальтебрюнъ — что виноградная лоза даетъ совершенно различныя произведенія на берегахъ
Дуная и на берегахъ Архипелага. Виноградъ Греціи содержитъ болѣе сахаристыхъ началъ и легко превращается въ сладкія вины,
виноградъ Валахіи имѣетъ болѣе воды и болѣе кислотъ, тогда какѣ
Digitized by VjOoqIc
♦«а                           СОВВВМВЖМНКЪ»
виноградники Сербін и Герцеговины, защищенные горами отъ вліянія жара и холода» даютъ грозды полные благороднаго сока» способные превратиться въ сильное и пріятное вино. Если бы жители
Европейской Турціи могли свободно заниматься винодѣліемъ, то
страна нхъ могла бы соединить на своей почвѣ все» что только производятъ виноградники цѣлаго міра; но турецкое владычество» какъ
прекрасно замѣчаетъ одинъ англійскій туристъ» «не положило основанія ни одной деревнѣ» не обработало ни одного акра земли и едва
ли посадило хотя одно дерево.» (*)
Вина въ Молдавіи ежегодно выдавливается около 200,000 ведеръ
На нѣкоторыхъ островахъ достигаются дорогіе сорты. Благорастворенность климата и неистощимая сила почвы замѣняютъ, сколько
могутъ, недостатокъ правильнаго винодѣлія въ Турціи. Ііри заботливости со стороны правительства» вино въ Турціи» и въ особенности красное, превзошло бы качествомъ венгерское. Само собою
разумѣется, что винодѣліемъ занимаются только христіане. Въ южной Турціи, по преимуществу, высушивается изюмъ н приготовляются сиропы.
Въ окрестностяхъ Константинополя растенія сѣвера и юга смѣшиваются на берегахъ Босфора : здѣсь дубъ, липа растутъ ‘дружно
съ кипарисомъ, миртомъ в восточнымъ платаномъ. Но Флору сѣверныхъ н южныхъ растеній Европейской Турціи должно бы собственно изучать въ глубинѣ Ѳракіи и Македоніи, куда еще рѣдко
проникаетъ ботаникъ.
Изъ хлѣбныхъ растеній, пшеница» рожь и проч. обработываются
въ Валахіи, Молдавіи и Сербіи и нѣкоторыхъ частяхъ Болгаріи;
расъ — преимущественно въ той замкнутой долинѣ между Балканомъ
и Деспото-Дагомъ, изъ которой пробиваетъ себѣ исходъ одна Морица; маисъ еще далѣе — въ Македоніи и въ Ѳессаліи; пенька и
ленъ — въ сѣверныхъ провинціяхъ, шаФранъ и перецъ — въ южныхъ; картофель вообще презирается; оливки — въ особенности въ
Ѳессаліи, въ южной Албаніи, отчасти въ Македоніи и па островахъ.
Хлопчатая бумага обработывается въ Македоніи и Кандіи въ такомъ количествѣ, что каждый годъ еще вывозится; табакъ — особенно въ Македоніи, въ окрестностяхъ Ѳессалоники. Красильныя
вещества вездѣ могли бы быть обработаны. Цвѣты й въ особенности розы роскошны. Въ сѣверныхъ и западныхъ провинціяхъ
Лѣсовъ много, но только тамъ, гдѣ они были недоступны, потому
что турецкое хозяйство не щадитъ ихъ совершенно. Но земледѣліе
вообще весьма плохо. Если вывозится нѣсколько хлѣба, то только
(*) Слова, которыя г. Вёяъ заимствуетъ у неизвѣстнаго вамъ англійскаго туріега. Тцгісаѵ, Trolh unToMed. Malt*.
Digitized by VjOoqIc
СВѢДѢНІИ О СОВРЕМЕННОМЪ СОСТОЯНІИ ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ.                  163
ивъ вунайсішхъ провинцій, ято со времени Адріанопольскаго мира и со времени учрежденія постояннаго пароходства по Дунаю. Вообще земледѣліе находится въ жалкомъ состояніи не
только въ Кандіи, Албаніи и Босніи, но даже н во Ѳракіи,
въ самыхъ окрестностяхъ Константинополя. Въ Константинополѣ,
но истребленіи янычаръ, тайные приверженцы ихъ, которыхъ
много между старыми турками, приписывали этому истребленію
то, что послѣ него цѣны на жизненные припасы учетверились: это,
во ихъ словамъ, была явная месть пророка за уничтоженіе лучшихъ
его защитниковъ. Но причина этого возвышенія цѣнъ была совсѣмъ другая, а именно та, что съ 1829 года Молдавія, Валахія и
Египетъ, эти прежніе большіе запасные магазины Константинополя,
были для него замкнуты; а прежде они должны были половину
произведеній своихъ полей везти въ столицу и продавать ихъ тамъ
во произвольно назначеннымъ отъ правительства цѣнамъ, а иногда
оставлять и вовсе безъ всякой платы. Въ тѣхъ же земляхъ, гдѣ турецкое правительство распоряжается непосредственно, тамъ никто и
не хочетъ заниматься земледѣліемъ въ большихъ размѣрахъ, потому что правительство производитъ свои покупки по цѣнамъ, отъ
него самого назначаемымъ. То же случается и съ другими продуктами. Эти произвольно назначаемыя цѣны составляютъ для населенія Турціи такое же зло, какъ пожаръ и чума вмѣстѣ: онѣ не только
разрушаютъ благосостояніе народа, но и забрасываютъ самые источники, изъ которыхъ течетъ это благосостояніе. (*) Но въ странахъ,
подчиненныхъ турецкому правительству, есть еще и другая, болѣе
важная причина, дѣлающая невозможнымъ развитіе земледѣлія :
это почти совершенное отсутствіе права собственности на земли.
Вотъ чтб говорятъ объ этомъ сами защитники турецкой цивилицаціи :
«Нѣтъ ни одного Факта — говоритъ «Эдинбургское Обозрѣніе» (**) — который бы бросалъ столько свѣта на общественное положеніе народа данной страны, какъ Формы обладанія землею, привитыя въ, этой странѣ, и мы сожалѣемъ, что этотъ предметъ не
вполнѣ объясненъ писателями и путешественниками, занимавшимися современнымъ изложеніемъ Оттоманской имперіи. Если мы
не ошибаемся, то Факты, относящіеся къ этому предмету, одни объяснили бы тѣ странныя причины, которыми прекраснѣйшія страны
цѣлаго міра доведены до безплодія (to bareneese), а правительство,
управляющее этой чудной страной — до банкрутства, причины,
(*; Die Türkei in der Gegenwart, Zukunft und Vergangenbeit. Von Ungewiller. Erlangen. 1854. S 3l, 3? w т. д.
i**) Tbe Edinburg Reriew. 1854. January. The Ottoman Empire.
Digitized by VjOoqIc
164                       современникъ.
заставившія это правительство прибѣгать къ ростовщикамъ ж выпрашивать милостыни у иностранцевъ и создавшія такое общество,
въ которомъ все приносится въ жертву господствующему -классу и
исключительной вѣрѣ, хотя ее томъ классѣ и между исповѣдующими
эту вѣру едва ли можно найти одного человѣка богатаго или даже
съ независимымъ состояніемъ.» (Совершенно британская точка зрѣнія.) «Земледѣліе и теперь находится въ томъ состояніи, въ которомъ оно находилось тысячи лѣтъ тому назадъ», говоритъ неосновательно одинъ изъ разбираемыхъ нами писателей. Тысячу лѣтъ
тому назадъ, напротивъ, ѳти страны прокармливали громаднѣйшее
народонаселеніе, тогда какъ въ настоящее время раскиданныя турецкія деревушки выносятъ всѣ ужасы періодически появляющимся
голодныхъ годовъ; тысячу лѣтъ тону назадъ пышное царство мидянъ получало свое сокровище изъ той земли, которая
въ настоящее время не можетъ содержать обнищавшаго правительства султана. Народонаселеніе итакъ слишкомъ скудно, чтобы обработывать почву, а между тѣмъ все мужеское народонаселеніе, исповѣдывающее исламизмъ, исключительно назначается для военной
службы. Мусульманское народонаселеніе все обязано поступать въ
армію, а изъ сотни поступающихъ туда по крайней мѣрѣ тридцатьпять никогда не возвращаются домой. Земледѣльцы не имѣютъ капитала и принуждены занимать деньги подъ залогъ жатвы, еще стоящей на корнѣ,что лишаетъ ихъ половины ея стоимости. Попытка,
сдѣланная въ послѣдніе годы правительствомъ, уменьшить въ земледѣльческихъ округахъ проценты до восьми на сто — совершенно
не удалась, и послѣдовавшее за этой попыткой исчезновеніе ходячей монеты только, увеличило зло. Совершенный недостатокъ дорогъ ставитъ неодолимую преграду перевозкѣ произведеній земледѣлія, и хотя турокъ продолжаетъ перевозить на спинѣ осла и верблюда все, начиная отъ известки до строевого лѣса, во страна, въ
которой неизвѣстно еще до сихъ поръ употребленіе колесъ, неизвѣстно даже употребленіе простой тачки, не имѣетъ первыхъ условій сельской промышленности. Но самый замѣчательный/эактъ поземельной собственности Турціи — это тотъ, что не менѣе двухъ-третей, а по другимъ писателямъ — даже три-четверти всѣхъ земель Имперія находится въ вакуфахъ и принадлежитъ мечетямъ или другимъ духовнымъ установленіямъ или для вхъ собственнаго употребленія, или по довѣренности настоящихъ владѣльцевъ.™ послѣдняя
собственность не подлежитъ ни податямъ, ни конфискаціямъ : это
родъ вѣчнаго залога, отдаваемаго частными лицами мечетямъ, съ
сохраненіемъ правъ пользованія себѣ и наслѣдникамъ : по пресѣченіи же мужской линіи такая земля дѣлается настоящимъ вакуфомъ.
Digitized by VjOoqIc
СВѢДѢНІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ СОСТОЯНІИ ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ.            165
«Недвижимое имущество — говоритъ докторъ Ммхельвонъ — 
которое не принадлежитъ этимъ духовнымъ учрежденіямъ и собственникомъ котораго является государство, а временными владѣльцами — частныя лица, называется Мюлькъ (Mulk). Поземельная собственность (земля, домъ, рудники) можетъ въ Турціи принадлежать
только турецкимъ подданнымъ. Вакуфъ (владѣніе духовныхъ установленій) не можетъ быть, по турецкимъ законамъ, ни быть продавъ,
ни отчужденъ какимъ либо другимъ образомъ, и только посредствомъ
злоупотребленій и разныхъ крючковъ можно его подмѣнить другою
недвижимою собственностью, похожею на него, но не принадлежащею къ вакуФамъ. Перепродажа казенной собственности (Mulk)
подвергается не мёныпнмъ же ограниченіямъ. Такъ, турокъ можетъ
передать какимъ бы то ни было образомъ свою поземельную собственность только турку же, тогда какъ право поземельной собственности райя такъ стѣснено различными ограниченіями, что продажа
ея кому бы то ни было, исключая турка, почти невозможна. Но
такъ какъ продажа поземельной собственности сильно ограничена
числомъ покупщиковъ, и тѣ, которымъ позволено покупать (турки), не принадлежатъ къ зажиточному классу общества, то цѣна поземельной собственности страшно упала; тогда какъ въ тѣхъ немногихъ мѣстахъ, гдѣ Франки (европейцы) нашли средство пріобрѣтать
поземельную собственность (эти покупки совершаются на имя турка, но въ пользу Франка, который платить долги), цѣна земель возвысилась до баснословной высоты. Такъ, напримѣръ, поземельная
собственность въ Перѣ и Галатѣ цѣнится выше, нежели въ Лондонѣ.» (Muchelson, р. 178.)
«На это различіе — продолжаетъ «Эдинбургское Обозрѣніе» — 
можно смотрѣть, какъ на базисъ поземельной и Финансовой системы
Турціи. Послѣ завоеванія земля Имперіи была раздѣлена на три
класса : одна треть — для мечетей, другая — въ частное владѣніе,
третья — для государства. Но второй изъ этихъ классовъ поземельной собственности чрезвычайно уменьшился и перешелъ въ Обладаніе мечетей. Г. Убичини (котораго, конечно, уже нельзя подозрѣвать въ нелюбви и даже въ хладнокровіи къ туркамъ) описываетъ,
какимъ образомъ совершались эти переходы.
«Предположимъ — говоритъ онъ — что какой нибудь сайдъ — 
владѣлецъ недвижимой собственности въ 100,000 піастровъ цѣною, хочетъ обезопасить ее отъ хищничества турецкихъ властей
и сохранить для собственнаго употребленія. Онъ уступаетъ эту собственность мечети, которая даетъ ему въ замѣнъ 10,000 піастровъ;
во эта уступка вымышлевная. Саидъ, уплачивая мечети 15 процентовъ на полученную имъ сумму, или 1,500 піастровъ ежегодно.
Digitized by VjOoqIc
Івв                         ловтпмиикъ.
продолжаетъ'удерживать вѣчное обладаніе своею землею» съ правомъ передачи этого пользованія и дѣтямъ. Онъ освободился отъ
всѣхъ конфискацій, отъ всѣхъ насильственныхъ продажъ; ва его
землю не могутъ имѣть права ни кредиторы, ни сосѣдя, которымъ,
но турецкимъ законамъ, въ случаѣ'продажи земля, дается преимущественно право на покупку. Но если сайдъ умретъ бездѣтнымъ,
то, хотя бы у него и были внуки, земля переходятъ совершенно въ
собственность мечети. Мечеть такимъ образомъ находится въ поло*
женіи человѣка, который бы купилъ какое нибудь помѣстье за одну
десятую его стоимости, съ условіемъ, чтобы по прекращеніи мужскихъ и прямыхъ наслѣдниковъ настоящаго владѣльца оно поступило въ полную собственность мечети, а до тѣхъ поръ она довольствуется, получая 15 процентовъ съ употребленной ею суммы. Понятно, что такнмъ образомъ земли частныя должны были быстро
переходить въ собственность мечетей и отчего теперь три-четверти
поземельной собственности Турціи принадлежатъ въ собственность
или заложены мечетямъ, къ великому ущербу общественныхъ доходовъ.» (Lettres sur la Turquie, p. 370.)
«Этихъ Фактовъ — ► продолжаетъ «Эдинбургское Обозрѣніе» — 
достаточно, чтобы показать причину упадка Имперіи. Страхъ конфискацій и общая необезпеченность собственности перевели тричетверти земли во владѣніе мечетей, гдѣ она удерживается двойными узами духовной власти и юридическихъ тонкостей, потому
что въ магометанскихъ странахъ законовѣдцами являются духовныя лица. Находясь въ этомъ состояніи, земля перестаетъ участво*
вать въ увеличеніи государственныхъ доходовъ, исключая косвенныхъ налоговъ на ея произведенія, и кромѣ того отчужденіе ея дѣлается невозможнымъ. Единственный классъ въ обществѣ, который
довольно трудолюбивъ и бережливъ, чтобъ собрать капиталы, не
можетъ пріобрѣтать поземельной собственности, и почва совершенно
лишена всякой возможности улучшиться и доставить доходъ. Необходимо прибавить, что при такомъ положеніи дѣлъ не можетъ,
конечно, образоваться класса землевладѣльцевъ, который могъ бы
быть независимъ въ своихъ средствахъ и нести государственную
службу. Но это состояніе вещей упрочено незапамятными обычаями
страны и авторитетомъ корана : оно останется, по всей вѣроятности, безъ перемѣны до тѣхъ поръ, пока падишахъ будетъ владѣлъ*
цемъ этой страны, а магометанизмъ — господствующей религіей и
закономъ. (Вотъ что говорятъ защитники султана!) (*)
Вотъ почему турецкое правительство должно покупать хлѣбъ въ
Одессѣ, — хлѣбъ, собираемый на тѣхъ самыхъ степяхъ, ноторыя оно
(\ The Fdinburg Review. 1853. January. s. 287 — 290.
Digitized by Google
СВѢДѢНІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ CM ГОЯВІВ ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ*         167
такъ долго опустошало подчиненными ему ордами татаръ, сдѣлавшихся теперь мирными, трудолюбивыми земледѣльцами, благословляющими свою судьбу. Мы превратили этм степи въ неисчерпаемую житницу, къ которой привыкла прибѣгать Европа въ
годы нужды и бѣдствій; отсюда кормятся и самый Константинополь, хотя въ окрестностяхъ его лежатъ поля, съ плодородіемъ которыхъ не можетъ спорить ми одинъ уголокъ Азіи и Европы, подъ
лучшимъ мобомъ въ цѣломъ мірѣ... они стоятъ пустыя, покрытыя
колючими кустарниками, которыми стыдливая природа стремится
закрывать свою наготу — дѣло варварства и невѣжества.
Огромное количество луговъ, ежегодно покрывающихся самыми
тучными травами безъ всякаго труда со стороны человѣка, ставятъ
скотоводство Турціи выше ея земледѣлія.
Лошади Ѳессаліи были уважаемы въ древности по причинѣ красоты и силы; турки привели съ собою особую породу лошадей татарскую, и отъ смѣшенія обѣ эти породы выиграли. Молдавія производитъ также много лошадей; больше уважаются тѣ, которыя
родятся въ горахъ : онѣ не велики ростомъ и по силѣ и скорости
напоминаютъ русскую породу лошадей. Повсюду еще можно встрѣтить дикихъ лошадей, которыхъ татары убиваютъ себѣ въ пищу.
Ослы и мулы такъ же хороши, какъ въ Италіи. Животныя вообще
сильны, въ особенности въ Греціи и Валахіи. Луга*въ Валахіи такъ
тучны,что сосѣди пригоняютъ туда огромныя стада для поправленія.
Бараны изобилуютъ въ Македоніи и въ Ѳессаліи; въ Валахіи и Молдавіи ихъ считаютъ до шести милліоновъ головъ; главный рынокъ
для шерсти въ Ѳессалоннкѣ. Свиньи, которыя изъ всѣхъ животныхъ
существъ, населяющихъ полуостровъ, однѣ пользуются завидной
прввиллегіей не возбуждать жадности турокъ, весьма многочисленны, особенно въ Сербіи, изъ которой въ 1843 году было доставлено за границу 1,200,000 штукъ. Въ Босніи свиней кормятъ
каштанами, маисомъ и сливами. Въ гористыхъ странахъ стада козъ
составляютъ богатство, и пастушество — главный промыселъ. Пастушеское народонаселеніе съ наступленіемъ жаровъ забирается все
выше въ горы, а съ наступленіемъ зимы спускается въ долины.
Верблюды пасутся только по пустыннымъ полямъ въ окрестностяхъ
Константинополя и въ степныхъ прибрежьяхъ нижняго Дуная.
Дичи бездна : дикія козы и дикіе кабаны, лисицы, медвѣди и волки
попадаются повсюду. Въ при-дунайскпхъ земляхъ особенно многочисленна порола степныхъ волковъ, которые такъ страшны и новороссійскимъ отарамъ. Рыбы въ Дунаѣ, при берегахъ морей и въ
рѣкахъ Эпнра множество; но турки не любятъ рыболовства. Шелководство, которое могло бы быть чрезвычайно развито, едва сущеDigitized Ьу LOOQle
168                      совгвмвниикъ.
ствуетъ, ито въ самомъ жалкомъ и грубомъ видѣ, въ Ѳессаліи и
Македоніи. Что касается до произведеній минеральнаго парства, то
одного взгляда на расположеніе хребтовъ Балканскаго полуострова
достаточно, чтобы убѣдить всякаго, что минеральное богатство его
нисколько не должно уступать его растительному богатству. Но какая есть возможность въ Турціи положить въ землю значительный
капиталъ и дожидаться десятки лѣтъ, пока онъ начнетъ приносить
доходъ? Кто можетъ въ Турціи, въ этой странѣ произвола, которая,
кромѣ частныхъ грабежей, періодически, почты каждое десятилѣтіе
подвергается обидимъ, разсчитывать на десятки лѣтъ спокойнаго
существованія? Да и гдѣ взять капиталовъ? Христіанамъ запрещено пріобрѣтеніе собственности, а магометанинъ не любить
собирать капиталовъ для употребленія въ промышленность.
Балканъ, Скардусъ, или Шаръ-Дагь, и вся цѣпь горъ Албаніи и
Босніи изобилуютъ металлами. Горы эти, по всей вѣроятности, представляютъ одинаковый составъ съ горами Штврін. (*) Вообще минеральное богатство Турціи неизчерпаемо : недостаетъ только капиталовъ и поддержки. Единственные рудники, которые хорошо разработываются въ настоящее время, это въ округѣ Токата въ малой
Азіи, гдѣ, по договору съ Вѣнскимъ кабинетомъ, занимаются горные австрійскіе промышленники. Мѣдь, желѣзо добываются здѣсь
во множествѣ и лучшаго качества; мѣдь находятъ въ самыхъокрестностяхъ Константинополя, но турки довольствуются тѣмъ, что лежитъ наверху, не забираясь въ глубь.
Такъ — говоритъ г. Унгевитеръ — природа в въ этомъ отношеніи сдѣлала для Турціи все, чтб могла; но все это минеральное
богатство, при безпечности правительства, жадности турецкихъ чиновниковъ, приноситъ весьма мало существенной пользы. Разныхъ
красильныхъ минеральныхъ веществъ въ Турціи очень много. Дунайскій каменный уголь хуже англійскаго и употребляется только
для пароходства по Дунаю. Въ Турціи, впрочемъ, есть огромные
залоги прекраснаго каменнаго угля, близъ Гераклеи, недалеко отъ
Трапезонта; но жалкая обработка этого угля даетъ весьма мало выгодъ.
Мы окончимъ краткій обзоръ природныхъ богатствъ Балканскаго полуострова, гибнущихъ безъ всякой пользы для его жителей, живущихъ въ лачугахъ, болѣе похожихъ на норы, чѣмъ на
жилища людей, словами Французскаго геограФа, которыми онъ начинаетъ описаніе Европейской Турціи.
«Это общая родина человѣчества, потому что здѣсь родились
высокіе добродѣтели, таланты й геній. Но какая ужасная перемѣна
С) Malte-Bran.
Digitized by VjOoqIc
СИДѢНІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ СОСТОЯНІЯ ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ.                    1С9
помрачаетъ нынѣ эту строну, нѣкогда столь прмвлекэтельную, этотъ
плодородный полуостровъ, орошаемый на сѣверѣ Дунаемъ, на востокѣ Понтомъ Евксянскимъ, съ юга Эгейскимъ м Средиземнымъ
морями, съ запада волна мп Адріатики? Гему съ еще и теперь вѣнчается зелеными лѣсами; Дунай еще и теперь орошаетъ свой богатый бассейнъ; равнины Ѳракіи, Македоніи и Ѳессаліи еще н теперь требуютъ только легкаго труда, чтобы предоставить обильную
жатву; берега полуострова и острова представляютъ тысячи гаваней я тысячи заливовъ, гдѣ ласковыя волны плещутся въ подошвѣ
холмовъ, отягченныхъ виноградинками и оливковыми деревьями*
Но безпорядокъ и невѣжество наполнили пустынями эту страну,
гдѣ нѣкогда города тѣснили другъ друга : однѣ развалины и горы
свидѣтельствуютъ, что здѣсь была когда-то Греція.»
Но чтобы оцѣнить вполнѣ, до какой степени невѣжество, варварство и насильственное правленіе магометанъ извратили самыя
неизчерпаемыя богатства въ бѣдность и опустошеніе, должно сравнить, что сдѣлали турки въ такой странѣ, какъ Греція, съ тѣмъ,
что въ то же самое время сдѣлали русскіе посреди болотъ, лѣсовъ
и степей своей отчизны, посреди неизмѣримыхъ пространствъ, далеко отодвигающихъ море отъ моря. Пространства, покрытыя прежде болотистыми лѣсами, дававшими жалкую пищу бродячимъ племенамъ, нынѣ не только кормятъ 50 милліоновъ народа, но сдѣлались
житницею цѣлой Европы! дикая степь, раздолье кровожадныхъ
ордъ, безпрестанно вносившихъ опустошеніе въ Европу, — степь,
отъ созданія невѣдавшая плуга, которую населяли греки чудищами
своей Фантазіей, кормитъ теперь обѣднѣвшаго жителя Ѳракіи и
Ѳессаліи! Фактъ многозначительный!
Такое сравненіе припоминаетъ намъ слова одного англійскаго
туриста, которыми онъ оканчиваетъ свой дневникъ изъ Константинополя въ КорФу.
«Мынадѣемся — говоритъ мистеръ Бовенъ (*) — что недалеко то
время, когда прекраснѣйшая страна въ цѣломъ мірѣ, расположенная въ лучшемъ климатѣ и которую варварство и деспотизмъ турокъ
опустошаютъ болѣе во время мира, чѣмъ другія страны опустошаются войною, снова будетъ возвращена цивилизаціи. Въ этой странѣ нѣтъ искусствъ, мануфактуры едва-едва существуютъ, земледѣліе въ упадкѣ, и самая человѣческая расса исчезаетъ. Даже послѣ
четырехсотъ-лѣтняго пребыванія здѣсь истинный сынъ Османа,
т. е. прямой потомокъ первыхъ завоевателей, считаетъ себя въ
Европѣ не болѣе, какъ въ лагерѣ. Между ними повсюду можно
f) Mo ont Albos, Theiaaly, aod Epirua. By. G. Ferguson Bowen. Eaq. Lond.
185І. Стр. 845  8W.
Digitized by VjOoqIc
170                       совммпиякъ.
услышать предсказанія и предчувствія, чю когда нибудь икъ расой
снова возвратится вату сторону Босфора, подобну тому, какъ испанскіе мавры возвратились изъ Европы назадъ за Гибральтарскій проливъ. Всякій правовѣрный турокъ заботится, чтобъ его смертные
останки были погребены на обширномъ кладбищѣ въ Скутари, азіатскомъ предмѣстьѣ Константинополя, надѣясь такимъ образомъ
избѣжать современенъ профанаціи отъ рукъ христіанъ.»
Все это справедливо; но если бы испанскіе патріоты, выгнавшіе
мавровъ, жили уже въ то время, когда англійскій флотъ изгналъ
свободу съ свободныхъ морей, то, но всей вѣроятности, мавры нашли бы себѣ защитниковъ въ англичанахъ. Но можетъ быть н
нѣтъ! можетъ быть, мавры и не стали бы пріятелями англичанъ,
потому что мавры вводили ремесла и искусства, разводили сады,
строили дворцы н водопроводы, а главное — занимались торговлею.
Турки же въ продолженіе болѣе четырехсотъ лѣтъ не выстроили
ни одной деревни, а разрушили и выжгли ихъ цѣлыя тысячи,
превратили сотни городовъ въ развалины и цѣлыя области — въ пустыни: чудесный народъ для англійскихъ политиковъ!
ГЛАВА IIL
Народонаселеніе      балканскаго полуострова            по племенамъ
и вѣроисповѣданіямъ.
і
Если поверхностный обзоръ природы области, принадлежащей
туркамъ, показываетъ уже несообразность владѣтелей и нхъ владѣній, степной орды, забравшейся на роскошныя поля Греціи, то
одинъ перечень составныхъ элементовъ Балканскаго полуострова
возведетъ эту несообразность до ея настоящихъ, гигантскихъ размѣровъ. Сколько юпыхъ, сильныхъ, трудолюбивыхъ племенъ стонутъ подъ пятою развратившагося сына степи! и какъ можетъ онъ
властвовать надъ ними, если не силою оружія, не постояннымъ
угнетеніемъ, не страхомъ, не беззавѣтною злобою, которая не содрогнется опустошить огнемъ и мечемъ цѣлую область, если только
эта область покажетъ признаки жизни? Одно постоянное насиліе
можетъ дать возможность горсти турокъ держать въ повиновеніи
14 милліоновъ юнаго, сильнаго населенія. Что можетъ сдѣлать здѣсь
смѣшное передразниваніе европейской цивилизаціи?
Мы представимъ здѣсь только простые перечня различныхъ
веселеній Турціи, сопровождая ихъ небольшими замѣтками. Болѣе
полную характеристику каждаго элемента мы представимъ въ коя
Digitized by VjOoqIc
СВѢДѢНІЯ о совгкмвнномъ октомпнѣвэопвйскЫІ ТУГЦШ.                   fît
цѣ, взлгая исторію Турціи по плелкяіамъ, еесостяввлющнмъ. А
теперь вамъ хотѣлось бы дать нашимъ читателямъ телмо креяній,
но, пн воамежноств, «годный статистическій очеркъ Ваякавеяашм
полуострова..
Народонаселеніе Турціи — вещь весьма мало извѣстная. Одни счи*
таютъ,.что все Турецкое государство, во всѣхъ трехъ частяхъ свѣ
та, имѣетъ 121,000 кв. м. при Зб'/4 милліонахъ народонаселенія,
тогда какъ другіе даютъ ей всего только 47,000 кв. м. при 24 милліонахъ жителей. Въ отношеніи Европейской Турціи эта иеизвѣст*
месть, конечно, меньше, но все-таки значительна. По послѣдней ре-*'
вмзін, бывшей въ 1844 году, въ Европейской Турціи считаютъ иа
9,100кв. и. пространства 5,500,000 жителей — число, явно преуве-І
даченное. Одинъ греческій профессоръ въ университетѣ въ Корму,
докторъ Филетасъ, уроженецъ Эпира, долго изучавшій этнографію
Европейской Турціи, даетъ ей въ 1848 г., со включеніемъ Босніи,Сербіи, Молдавіи и Валахіи, всего только 8,500,000 населенія, полагая въ атомъ числѣ 6,650,900 христіанъ и 1,750,000 магометанъ.
Англійскій путешественникъ Бовинъ, приводящій эти цыфры, гово»
ригъ, что онъ самъ долго повѣрялъ ихъ, живши въ Константиново*
лѣ, и нашелъ, что онѣ довольно близки къ истинѣ. Народонаселеніе
же въ 13 или 14,000,000, которые обыкновенно даютъ Турціи,
мистеръ Бовенъ считаетъ крайне преувеличеннымъ.
Мы будемъ придерживаться въ этомъ случаѣ большаго числа,
слѣдуя книгѣ г. Унгевитера, согласной въ этой случаѣ съ большинствомъ писателей о Турціи. Вотъ какъ распредѣляетъ онъ по про»
винціямъ Европейской Турціи общее число кв. м. и населеніе:
Въ  РуМехіи     1,400 кв. м. и 2,500,000 жвт.
«Бухгаріи     1,600          3,000,000.
  Македоніи  1,200           1,000,000.
  Ѳессаліи     165             500,000    
На  островахъ    205             325,500.
Въ  Албаніи      750           1,250,000.
  Босніи     1,036           1,100,000»
«Сербіи       700           1,000,000.
«Валахіи    1,319          2,600,000     >
«Молдавіи     725          1,470,000.
И того 9,100 кв. м- — и того 14,745,600 жит.
Что касается до раздѣленія по племенамъ, то надобно замѣтить,
что правительство турецкое всегда старалось въ показаніяхъ своихъ
увеличить чксло турокъ и уменьшить число другихъ племенъ. Но и но
показаніямъ турокъ число дѣтей Османа не превышаетъ въ Европейской Турціи одного милліона, а но частнымъ извѣстіямъ н4 преоыТ. ХІЛѴ. Отд. II.                                              13
Digitized by VjOoqIc
ЩаетъТдйжижВѲВтьНИчв. БАвывая масиъвтогочясла'пурвжв* окол*
4МДОФ, мамъ въ еволкцѣ ж ея провинціи Румоліи* оляыые~ч
пМанмік я феесаліж. Ва»Вулварія ж Албаніи пл.ѵишііеиоге
а въ Босніи почтя совершенно нѣтъ. Въ Молдавія  Вдмтд» <т»
1W9 Мцд-т.урыгн& имѣютъ арамжяп* Въ Сербію «мг живу га теыьм вя»- Бѣлградѣ, гдѣ *Жмло цкь цавыгае 6ДО(). Самую, бфдмхукі
чашъ иармавроеленіа Европейской Турціи, амяшмяютъ гнИн«чямо;*от9ыѵъ,.но.нмпавію Шанармма, проятнраетед ед. Турціи
де 100*000, а по вонаэанммъ турокъ (вообще «аивиападл
числа населенія) доЛ.ЗОіОЛЮОдушъ, ано другимъ имявмммъ -*ч
даДООДООА (піоре». 1842 и.). Кѣ едаццаам'» лрнчнслммгая. бмлгв>
РМ> сербы* бродца*, кромы ж мораави (ед Герцогомяѣ). Зжелмм»
націи пр числу олѣдуютъ румуны, шщвамхи*. нотами* ѳравіііомжж
посдоцій, перемѣшшныцъ съ римскими я< едавяаеял* нервъ»
оедавами, f) Овн живутъ ед Моллавіи,. Валахіи, ед Сербія, ед
ддадцдтлын№и дереввяДъ, жъ. мшюгяед деревняхъ Мйкеяоміщ
1 Албаніи ж Ѳессалія. Число зчяхъ наслѣдникъ ваиажівгъ (иннца*
ровъ) Шамрйнъ поамаеп.доЗВОіАѲв.Мававгъмоддвванива.иояяг
маявъ вѣсколыю игалвявецъ, оаобаедожителіа Далмаціи* ирмвыишій
нъзвуквагь сляМяневаго явына; но ему таю» Жн очень сноровыучи*ВМДОфя > и. русскіе солдаты. Чяод» ввѣхъ румуновъ въ ТурецкоА
Имперіи простирается де, 4,324,000 дущъ.
. За» руму нами, по числу онЬдуаоед мбанцвц рщ. арнауты живущіе
па преимуществу въ Албанія,. но велгрѣчашцмся и въ другакъ
нровянцаажъ а число яжъ простираемся, до                     Нѣкаворые
считаютъ яюьіва потомковъаламмъ» мнцивяъжагданіпі у иодоншы
Кавказа; но зто мнѣніе едва ля основательно, и гораздо вѣроятнѣе
считать албанцевъ зе одно изъ племвціч древнихъ амиротовъ, которое, выйдя изъ глубины гористыхъ странъ» начало высказываться
въ исторіи по мѣрѣ того, какъ ослабѣвала Внаанлійская имперія, и
когда племена,ее составлявшія, должны был» дляовоей защиты сами
взяться за оружіе. Языкъ албанцевъ доказываетъ, что-они живутъ
въ Европѣ такъ же давно, какъ греки и кельты, еъ которыми у нихъ
много родственнаго. Вѣроятно, что эпнротскія племена, говорящія
языкомъ родственнымъ языку пелазгоВъ, дарданцевъ, грековъ и
македонянъ, жвли съ незапамятныхъ временъ въ горахъ Албаніи,
можетъ быть, По сосѣдству съ нѣсколькими племенами славянскими. Впиыѣдствія римляне и греки» пйиорцвщіа Иллирію, смѣммвед темъ,еъ,жителями городовъ,' по цвеі|ушевямдмеввк ед ге>»
ряжъ. Албаніи) сяяраиняр евм» пермСшниевгь, прибавивъ*, лгаахеѵь
: (* Msr          здѣсь кырзжепМ 1Н»ь»рим пять Апаавшее по     Дѣлу,
шммрисуішімаориѵ w рлдо деш«ни.
Digitized by VjOoqIc
Смдиііі о аітійнтмишш ввѣопййской Турція.                               116
бы»,. гь cweâyi «ЮТтчйврмьмі иааршквд * Вдімгаммамяк простовародвдвд h»   * w (хливоа іѣайм  ѵѣршммо выраженій изъ
языка римскихъ легіоновъ. Эта выраженія еще болѣе увеличили
сходство, котовое явмм мшМойМ, й&ШМгійигі    *              и Иллирійскій
выѣли съ итаоьявекямъ, и еще болѣе сблИеѵдпгалбамсйіІ' языкъ съ
дако-латинсхнмъ, которымъ говорятъ вынѣклвіе  *          валаху. Тотъ и
другой язодъ.испытали'новыя перепѣвы ОТЪ сближенія. съ славянами. Въ Албаніи, за исключеніемъ турокъ, живущихъ въ крѣпостяхъ и большихъ городахъ, и нѣсколькихъ цалашскихъ седцній,
нѣтъ другихъ; но зато албанскія деревни врьіваються далеко на
сѣверѣ въ зерлц сербовъ. (*)
Число грековъ Европейской Турціи простирается до 1,000,000
(но мистеръ БовеНЪ И, кажется, по большему праву, полагаетъ число
грековъ ВЪ 1    240,009, изъ которыхъ 60,000 магометанъ). Греки — 
*
прямые потомки древцнхъ грековъ, съ сильною, впрочемъ, примѣсью славянской крови, которая дала имъ новыя жизненныя силы. Самое большее число грековъ живетъ въ Ѳессаліи, Македоніи,
на островахф ц вд. нвдізурфМ
*
                           торц они разсѣяны по
всѣмъ провинціямъ.
(цнцѵф EffMeÜKMtA Type» жресѵфяетм до 400,000;
жртъонн еддьщдо,ч«мыо дѣКамтанж                        въ другихъ юргощъ рорцдъ-.
Татаръ              дощмвдрд оътуркамл, но другой отрасли, — 
*
W сдвдй,кад«йвд
Ыіыеамтъ                      наши крымскіе татары,
Црояодлд УЬ Tyw Чей** Брюарабсиі# Будникъ. Главное жшгапае
W» — НД ствдцодъ доаддо Думы В въ жмадакъ Балканъ Они щн
радиящпг Туряй дмядооть вураеррі» И' сопррмвждешжь пуиее
ціестврцщщов дроявмм IMP      *       н«ецщсѣмъ лайковыми, ередстрами,
ро рато скоро,, дощддрйр яжвміим» нрѵаод Число ихъ простирается до 230,000.
Число УМЪ Бррдойчю** Тдаі       *        *
шодсавіж    жь 8Л,000; живутъ ОВД првдруівдявдвдодо МммвЙ Ч йвдхі», носшявартвч по
дееД Турція ц                    ффрсдеКБѣММиИа ИДЗМИЙ кь окрестностяхъ фвдвдровдвд, *9Жйрм «ятону» отымется Цыгаяющигь
Балканамъ,
Жиды                    Шедшіе                      гг.ижюшян нвдяу; гацдеквзд и RçpwçKpift ftWBWa 0“*                        п«. ««норчещиммь
испанскомъ діалекх ододіНОДНіт                                          живутъ
то4мо                                     гораддіъ ііЯДадньй пвдтавъ ихъ
ъ ЦорстачтВДЦП9
() Safarik. Slowansky Nkrodopit. 113.
Digitized by VjOoqIc
m                        ЙОВММІИШШѢ.
Число жителей, по различнымъ вѣроисповѣданіямъ, ШожеН
быть приблизительно представлено въ слѣдующей таблицѣ :
Магометанъ, но турецкимъ пожааанщмъ. 3,800,000
Христіанъ вообще... 11,600,000
Христіанъ православнаго исповѣданія. 11,000,000
Рииско-католиковъ...                             260,000
Протестантовъ...           5,000
Изъ этого послѣдняго перечисленія видно, какъ естественно
полновластное и ничѣмъ необузданное владычество 800,000 турокъ
надъ 13,000,000 европейскихъ племенъ и 3,000,000 магометанъ
надъ 12,000,000 христіанъ. Изъ atoro же краткаго перечисленія, не
входя въ дальнѣйшее разбирательство, видно уже, можетъ ли русскій народъ забыть, что 11,000,000 его православной братіи стонутъ подъ тяжкимъ игомъ горсти турокъ, \блѣдиѣющей передъ силой русскаго штыка.
Одиннадцать     милліоновъ православныхъ!!I
И эти одиннадцать милліоновъ должны Сносить турецкое иго потому только, что англичанамъ выгоднѣе видѣть лѣниваго турка въ
обладаніи тремя морями, нежели промышленнаго славянина и грека, который сайъ съумѣлъ бы построить себѣ корабли и воспользоваться своимъ высокимъ положеніемъ во всемірной торговлѣ!
Англичане съ удовольствіемъ отдали бы всю Европу и даже Сѣверную Америку во власть турокъ, только бы это владычество уничтожило флоты всѣхъ націй и оставило англійскихъ купцовъ безъ
соперниковъ въ торговлѣ : тогда-то бы они засѣяли опіумомъ не
одинъ, а два континента и отравляли имъ цѣлый міръ: то-то было
бы весело I
Къ православной церкви принадлежатъ греки, молдаване, валахи, сербы и черногорцы, большинство болгаръ, часть боевиковъ
и часть албанцевъ. Бблыпая часть римско-католиковъ Европейской
Турціи (общее число которыхъ равняется 260,000) принадлежатъ
къ уніатамъ. Римско-католики попадаются въ Краинѣ между кроатами и босняками, изрѣдка между болгарами, албанцами и еще рѣже
между греками. Есть незначительное число и армяпо-католнковъ;
остальные армяне — грегоріанскаго исповѣданія.
Что касается до магометанъ не турецкаго йроисіожхенін, число
которыхъ простирается до 2,800,000, то вотъ Чтб говоритъ о
нихъ англійскій туристъ :
Digitized Ьу Google
СВИДѢНІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ СМѴМШМ ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІЯ. 175
«Магометане Албаніи, Босніи и другихъ провинцій Европейской
Турціи не составляютъ и трети всего народонаселенія и происходятъ большею частію отъ людей, которые отреклись отъ христіанства, изъ временныхъ выгодъ иди во избѣжаніе преслѣдованій. Но
новая ихъ религія весьма слабо врастала къ нимъ, и они безпрестанно перемѣшиваютъ христіанскіе и мусульманскіе обряды.
Проѣзжая Албанію, намъ часто случалось встрѣчать поселянъ, говорящихъ, что они исповѣдуютъ господствующую,т. е. мусульманскую, вѣру, и совершенно не знающихъ первыхъ ея основаній. Они
носятъ даже два имени : одно христіанское, другое магометанское,
такъ, напримѣръ, Магометъ-Аомнасій, Димитрій-Ахметъ. Часто
встрѣчаются супружества, въ которыхъ одно лицо принадлежитъ
къ христіанскому, а другое къ магометанскому исповѣданію. Въ
албанскихъ хижинахъ мы часто видѣли хозяйку-христіанку, которая, варя Фамильный супъ, кладетъ въ одинъ в тотъ же котелъ
куска козлятины и свинины : она и ея дѣти будутъ ѣсть и то и другое; но супругъ-мусульманинъ, по крайней мѣрѣ, въ присутствіи
иностранцевъ, будетъ ловить куски козлятины, избѣгая запрещенной пророкомъ свинины и только изрѣдка ошибаясь. Можно сказать съ увѣренностію, что, при перемѣнѣ политическихъ обстоятельствъ, всѣ эти отступники непремѣнно возвратились бы въ нѣдра христіанской церкви, в
Англійскіе миссіонеры проповѣдываютъ евангеліе въ ущельяхъ
Гималаи и на островахъ Индѣйскаго Архипелага; а англійскіе политики удерживаютъ въ магометанствѣ три милліона христіанъ!
Боснякимусульмане совершенно отличаются отъ турокъ, какъ
въ правахъ, такъ и въ интересахъ. Турокъ рѣдко и со страхомъ появляется въ ущеліяхъ Босніи, и семейное, славянское начало, столъ
нротиворѣчащее гаремнымъ привычкамъ турокъ, осталось во всей
силѣ’у боевиковъ даже и по принятію ими мусульманства. Босникижусульмане имѣютъ по одной женѣ; молодые люди знакомятся
другъ съ другомъ свободно; дѣвушки и женщины показываются
просто безъ покрывала, и турки называютъ босняковъ-мусульманъ
юолу-правогйрными, за которыми надо наблюдать. Зато и изнѣженность, развращеніе нравовъ, продажность, которыми характеризируется кровный турокъ, не проникли въ горы Босніи. Нравы ихъ
еуровы: они жестоки съ рабами, безпощадны къ непріятелямъ, но
шгѣютъ въ себѣ всѣ зародыши долгой я, можетъ быть, славие* исторической жизни. Турки, болѣе чѣмъ за что нибудь, боятся
за Боснію: первый лучъ христіанства, первый лучъ образованія — 
Digitized by VjOoqIc
17«копѵнмавмкж
туманъ, «ыіѢмйіиіі корамо*ъдряв«іяо«іі, ѵіндкМ ѣфммы* брагъ
вырастетъ въ чяммтъ каряцѣ Тууці».
Въ Вооніи веѵркчтѵсн «оютМміе «равоомвнне «pmwaaaw
толичоммю, h сосѣднія щевмц прнмдлбмяціі «* жужъ разнивъ
истговѣданіямъ, нраЗДуімгъ -бвяірвёнйно. Эл, вкромгво',  ям*
возможность уёіійЦіъКй кусуммлвсжу.
Ч№6 КасйёТсЯ До аіМИЦеМЬ, W <ММ ѢИМЯТЦаЮТЪ Уфвію «№
іійрію тояько тбгдя, гогдо ода «въ ’Мфийао и#яп, «чмттфса
А ли-Яаині рѣзали бенъ равлаМя «мусульманъ м -мрасѵіаѵь. Въ характерѣ албаяценъ моля* одражлісь ямкая прмроиа апъ страны.
Всякій человѣкъ, роМММнык ВЪ Албаніи, п» амѣнМм» путевеогвейииковъ, имѣетъ дароктёръ, ttlftfeplfeeBT** ШМІОД
отличаютъ его какъ отъ *імвъ, йа*ѣ ta отъ турнкъ. Это оеима-ля
Пирра м Скйндеръ-Бека;                                     ІЯіМЫіййЮів Мк
ско воинскаго тигра. кВй СОліаТНі — ТоЯорНгь ОДИНЪ й&Ъ йутвшествемйковъ — завернувшѣёь вѣ РрубіМѣОМѴЪ, Wè 'замѣчала, кавамось,
суровости Злѣю  цѣМ>Й'Х<Ааь ЬМ эвѣйЛВакЛся бВТвОЮ И№ пѣсйтгй
и тѣнгДОи; йхъ уйѣрёйѣос МдВбЯЫлйГуеМя *йёболЬвййИЪ ѵуѵкокъ
хлбй, НебблиййЮ моріев» чврйьМъ ОЖивокъ йійі солеитъ c#pWнбкъ. ОнП соМёрАеННО ’иёШйіМіі М Турокъ, мшміквъ М№ счастье
въ Л ЬМі ta росѣЬіпъ. АіійЯаОДь», ъаьро*гмяъ, йіббятъ вѣчную дѣлтгеапгность и приходятъ въ восторгъ при приблчяѴМІв бйЧЪЫ; “ВО «*л*кары не бьются ни для славы, ни для отечества : одно только золото
можетъ ихъ вызвать изъ идъ неприступныхъ ущелій.» Хотя ббльшаа часть албанцевъ придерживаются магометанийма, но весьма къ
нему равнодушны и не исйолняютъ строго его правилъ ta въ дракѣ
Не роэбяраютъ дристіаиъ  иогомвтанъ.
Нрн огдѣлмюкъ'отйюгаін'нлемеиъчямтвшпоіцмхъ яыиѣмімнмо
ВирЪлейскую Турцію, мы буяемъ евіеяиѣть елучіаіі'охарммря»*
роватъ мждое ивъ нихъ въ иодробиости; а твоерв правийемъчть»
ко, изъ словъ чгѣпъапомабиюда'геия, ъг6ом>кы»цыафъягбак'кМп
мчюсміцмгся къ домру         странѣ небольшой, мо Мраіцяяицеі'иа
себя 'въ настоящее ърѵн веембмаое ѣниминіе.
Энмръ, йлй №ма«ѣ Авбамія ограничивается-ни еѣмр* рѣаеі»
Ввюссой и цѣшію Винда; на восѵоикмоѵоиюіцѣмвю'НнІмач'жогораи
отдѣляетъ эту чароаннцме отъ Мямеяонін  Ѳвесвлтч'яъ запада»»
Іоанчосмій» мврёнѣ; еъюга же *» Гроцій.
Егъ обитатели, ивъ «слпрвягьѣдаа чксгьвагенитагм «ртамежаггь тремъ рвяличнымъ племенамъ: гревскОНу, албаисиЦму
а руюушяоЦу. Христіааю ѣремЬсвДго -мнаЖеин состЯаанютъ-двЪ'тро»*
тя вантъ нвродонаееяенія фяира.
Digitized by Google
СВѢДѢНІЯ о СОВРЕМЕННОЕ 0ДОМО1НПН ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ. І77
Прежде модемна 18Ш года греки Эмира вмѣстѣ съ жителями
ІСонстянтинотля, Хіоса в Смирны ооставл'ялр овраэоеажгѣйвіую
часть эллинскаго племени. Янина, главный городъ этой одовинціи*,
еще передъ началомъ нынѣшняго столѣтіи былъ центральнымъ
пунктомъ одечевкйй цивилмэвдіи. Многіе греки «ирнсміе находи
лисъ въ торговымъ вдсипшіякъ съ венвдіою? и ивепіе сосватана
себѣ болміи состояніи. Впослѣдствіи они стала селмтмя въ Аанѵгріи Ж преимущеѵгвенно въ Focomi. Но, доставляя габѣ вогтршиіо,
они не -расточали «рё На нр*мета и рэѳкееаь, но употребляли п
благодѣтельныя цѣли и въ мобеаміости на основаніе толъ :в«Янинѣ, на поддержаніе ветерыхъ мицюлодекмм '9мчдотні№
мы ВЪ‘Венеція.
Капиталы этв погибли при нанятіи Венеціи Фряпцумжіши «ой*
смаин. Тъгде минскіе треки, живущее въ Россіи, дали вдова доннѣ
иа поддержку общественныхъ томъ ихъ родимаго города. Это ве»
лмсодушное 'стремленіе богатыхъ минцееъ вызвало живое сорев*
ноышіе въ эимротахъ. И даже мъ «стоящее время, послѣ долгаго
тиранства АлиЛІанш Тепелепснаго, послѣ всѣхъ несчастій, кото*
рыя помимо за собою его паденіе, послѣ раэзоренія Янины и многимъ другихъ городовъ и истребленія огромнаго числа эпиротовъ,
эго благородное стремленіе къ образованію не исчезло. Въ настоящее прими нѣтъ въ Энирѣ ни одного городка, ни одного иѣстечкн,
ии>одяой деревни, которые бы не имѣли своей общественной школы, поддерживаемой жителями, будутъ ли то греки, албанцы, или
руМуны, потону что ѵъ Эпирѣ всѣ эти три племени, общею исторіею Долговременныхъ несчастій и общими стремленіями, слились
въ одинъ народъ и различаются между собою только по языку.
Эпмрскіе румуны и албанцы называютъ оебя греками, и такъ какъ
они не-имѣютъ своихъ собственныхъ знаковъ для письма, то пишутъ, "читаютъ и даже говорятъ только ’по гречески. Магометане
Эпира, за исключеніемъ тѣхъ, которые живутъ въ Артѣ и Янинѣ,
албанцы по происхожденію и, какъ всѣ почти магометане въ коренныхъ гречееміъ земляхъ, говорятъ только до гречески; очень
немногіе изъянахъ учатся по турецки. Иные говорятъ ню албански
и гречески, но Пишутъ только по грёчёскН. Такъ дже всѣ албанскіе беи, не только въ Эпцрѣ, но и въ Албаніи, имѣютъ только греческихъ секретарей. Вся канцелярія знаменитаго Али-Пати состояла изъ-грековъ, и всяднжломатичесная переписка, исключая переписки еъ Портою, велась на греческомъ языкѣ. По свѣдѣніямъ,
почерпнутымъ изъ достовѣрНѣЙшихъ источниковъ, народонаселеніе этой провинціи простирается отъ 5QO.ao 580,000 г<ушъ.
Digitized by VjOoqIc
178                           смнмшииииь*
II» статистическимъ вычнелепяігь турокъ, которые заботливо
скрываютъ число христіанъ, оно въ Эпирѣ простираете» только до
300,000 душъ. ()
Руиуньь живутъ только въ мѣстечкѣ Каларятесъ, Сирано и другихъ осьмя деревняхъ. Округи Лябоговсяій, Гардикійскій, Ляньюарійскій, Питерскій., Рецкій и Тебеленскій населены исключительно албанцами. Сули и Лака заключаютъ въ себѣ народонаселеніе
изъ трехъ тысячъ албанцевъ. Вообще греческому племени нрннадлежвтъ 247,000 христіанъ и 3,500 магометанъ; албанскому — 57,765
магометанъ и 17,000 христіанъ; румынскому — 17,000 христіанъ;
къ атому еще надобно прибавить 1,300 жидовъ.
Въ Эпирѣ болѣе горъ, нежели равнинъ; а потому и жители его
но мренмуществу занимаются ремеслами и торговлею. Повсюду въ
Турціи, Греціи и дунайскихъ княжествахъ встрѣчается множество
запросовъ, занимающихся торговлею. Много богатыхъ негоціантовъ изъ Эпира живутъ въ Россіи, ВЬнѣ и Египтѣ. Всѣ они отличаются испытанною честностію, простотою нравовъ, бережливостію и въ особенности привязанностію къ своей отчизнѣ.
Народонаселеніе Эпира — одно изъ самыхъ воинственныхъ въ
Турціи. Въ 1821 году почти всв турецкая армія, высланная противъ Алн-Паши, занимала Эпиръ; а между тѣмъ народное движеніе
продолжалось въ округѣ Арты. Извѣстно, какое участіе принимали
энвроты въ борьбѣ грековъ за независимость. Въ числѣ лучшихъ
(*) Прилагаемъ здѣсь иеречеаь главныхъ вѣетъ Эмра в «хъ населеніе :
Хрnoria къ.      Турмъ. Жадмъ.
1 Округъ Яванскій. Городъ Янина..            14,000          3,000 1,000
—       —       Мѣстечко Метцово.           6,000            —     — 
1. Четыре округа съ 218 дереваяма..         11,380             —     — .
3. Округъ Падеооогомк съ 3S дера..          11,780
4. Округъ Аргарокасгрокъ съ 40 дер..         13,980           1,500   — 
—       —       Г. Аргирокастронъ             550          7 500   — 
—       —       Мѣст. Либогово *              170          9,350    — 
5. Округъ Цигора съ 19 дер...     (1.800             800   — 
8. Округъ Гебелемъ въ 11 дер..  -                          11,000
7. Округъ Делъваиосъ 77 дер .              90,700           9,750   — 
8. Округъ Филіатееъ съ 44 дер.  .          15.900           5.000
9. Округъ Паранатіа съ 71 дер..            30,000           3,950   —10. Округъ Маргарита съ 89 дер...          19.100         11,010    — 
—       —       Городъ Dapra..           1,300             030   — 
—       —         —       Премва.         М00               600
—       —         —       Арта..          8,100            600  300
Па Раммны Арты, Ламара, Суди а Лака
съ 97 деревнями...  90,000             зоо   « — 
Ile Округъ Цумерка съ 18 дер. а  а              5,500
13. Округъ Кокина еъ G3 дер»... *           90, 600          9,000
Digitized Ьу VjOoqIc
СВѢДѢНІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ СОСТОЯНІИ ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ.          179
воиновъ Заира можно указать на Караискакн ж Марко-Ботцарнеа.
Въ продолженіе одного столѣтія энвроты въ другой разъ принимаются за оружіе, желая сбросить съ себя ненавистное иго. (*)
Эти подробности о населеніи Эпира, яв которомъ нлтъ ни одной
деревни, гдѣ бы не было школы, показываютъ въ настоящемъ свѣтѣ
дѣйствія англичанъ, пытающихся усмирить дикарей Эпира, возставшихъ противъ цивилизованной власти Порты, — цивилизованной
англійскими консулами и Французскими ренегатами.
ГЛАВА IV.
ТУРЕЦКАЯ РЕЛИГІЯ И ЕЯ ЕСТЕСТВЕННЫЯ ПОСЛѢДСТВІЯ.
Магометъ былъ не столько основателемъ новой религіи, сколько основателемъ новаго политическаго тѣла. Въ религіи своей онъ
компилировалъ религіозныя понятія христіанъ, евреевъ, прибавивъ къ нимъ плоды арабской Фантазіи; но главное самостоятелы
ное его положеніе было только то, что послѣдователи Магомета,
послѣдняго и величайшаго изъ пророковъ единаго и невидимаго
Бога, должны проповѣдовать коранъ съ мечемъ въ рукахъ, обращая невѣрныхъ, къ какой бы религіи они ни принадлежали, или
истребляя ихъ, если они противятся. Въ коранѣ нѣтъ ни положительной догмы, ни твердыхъ религіозныхъ убѣжденій : это созданіе восторга сына аравійской степи, — восторга, который отъ
созерцанія величія Божія и его безконечной благости можетъ, безъ
всякихъ посредствующихъ размышленій, перейти прямо къ грабежу
и убійству. Въ коранѣ, рядомъ съ высокими положеніями, заимствованными у христіанства о смиреніи н любвн къ своинъ ближнимъ, встрѣчаются кровавыя выходки дикаго сына степи, жаждущаго, въ пылу неопредѣленнаго, туманнаго Фанатизма, выразить пожирающую его внутреннюю анергію убійствомъ и грабежомъ. Трудно отъискать основную мысль корана, потому что въ немъ нѣтъ
основной, ему собственно принадлежащей мысли/ Вѣра въ единаго
и невидимаго Бога, сохраненная еврейскимъ племенемъ, посреди
множества другихъ, соплеменныхъ ему народовъ Аравіи, которые
мало но мялу, при столкновеніи съ жителями Египта и Финикіи,
принимали тотъ или другой идолопоклонническій культъ, была обща
не только еврейской и христіанской религіи, но сохранялась въ неясныхъ ббразахъ и у другихъ симетическихъ племенъ, скитавшнхг
(*) АНгвтеІяе Zeiteof. Ів54 г.,   59. TrksU
Digitized by VjOoqIc
«H                        сммнихп.
се жъ дойркавныхъ пустыняхъ Аравіи, вдали втъ вдрті — «и — 
-чшп*ъ героястъ. Мысль  вдовствѣ божіемъ была въ Арміи
только на время закрыта отрывочными оркдин идонеиоилоиспм,
мбредтаг» туда азъ вялю, -Версіи, Фишами и Стемта. Эта мысль
ДО <оосі«илжѳтъ жеовашгасга «орана, маню такъ «о, павъ и та, что
Магвшвтъ есть прорекъ елннвре ©ог». Еврея «рапнамаи ѣимякъ
Пророковъ въ Авраамѣ, Монсеѣ а про*.; иаготвеггавмвжьирнвиашъ
многихъ пророковъ, тжлъио 'отдаетъ «ерввиство Магомету, «ажъ
послѣднему в величайшему изъ всѣхъ. Ни вѣра въ предопредѣленіе, ни вѣра въ безсмертную жизнь и награжденіе праведныхъ точно также не составляютъ особенности корана : и то
и другое мы находимъ въ другихъ религіяхъ, и часто выраженное
почтѣ тѣма ые >ешмм «ювами, веммии >ом «ырнинны въ «оравѣ.
Басни, съ которыми перемѣшаны въ коранѣ высокія истины хри«гімотва, также не могутъ омм тіоовбѣ ооетавжіъ — на крайней
«ѣрѣ съ обрядовой сТоронЫ «сибежной религіи : ото дикія ♦авта*
зім, а не юбмуиониый установленія. Чтб же даетъ «у особенность
«Праву-, «оторви до того рѣвво чиякечагывмгсн въ хармагорѣ «го
послДОюватеией, что атотъ отпечатокъ сдѣлайся вйослѢдстяів ъа>
рмдорйстмчвской чертой запажой, мусульманской Азія и «гдѣ*
ЖИъ ее ѣеодрежодшіою гранью и отъ <брамиаеягой Азіи и отъ ири*
бгіѣшййЯІ ЕМрвПыТ
ЭТоѣеѣысМь< такой основной, шарнктериснічесяой мысли нѣтъ
въ Моранѣ, тодоЙ МыСлн же вдлраиилоеь ««ъ йМганк Магомета : ото
йСФбмѣо, чшкъ чумдоо, * чумомю безпокойной адоргіж, «оовикаюйДО nb временамъ и ишущой еебѣ вырмгеміл «ъ'шншкъ «мбудо
©ышміъ ѣръивмелвінхъ, b йотомъ «адоюйімь *ъ бевснліѳ. Эдо ѵѣ*>
МНі'борЯШ аравйІской м4шн>я аравійемай энергіи : ГЯДОвоуже влі»*
МЙв шраѣМодго <ошща и бевиоиочныхъ мімпей.                    чуиепо, *
МЫѣМййее'ШКІл внѣ ъбрмйыя «ѵорнмы, «кяячйммнтъ ту каректеритЯйгіебкучв черту жусулнмадотм; которую еѵройейцьі неудачно «*ЧИйи ѣйДОГ’Явмемъѵ ОДотіовѣдеиатъ корежь съ ѣружіенгь жъ іру>
Ф№ъ и ЖЪ Го же время добывалъ себѣ дашмтвъ, нкиюрые бы могли
УМйгіъ Возможность восточной лѣни іи ропкиюв        вотъ «ѣашюе, «мремне Ьонеыміе 'туреннаго «анитивмн. Муеуэьмяасідо яиогъ ѵ«до>
йб мормѣі/йго самыя неопродѣяимніи, вгому стремлегію готлнічмв1
йену вссй'Ма мюадиую Аыю. Коржъ тошжо«рждмрт,голыюм>р<мъ
йѣ которніннялодйтъѣеМѵыноѵъ стремленіе, (ЯМдоиеатрму мрі
нМ монархіи н нишѣ «ыюй ообунь жалеазйирснъй домт. Номорми
народъ, ымтемпъ '«го работягъ ии веба и имѣть мо«ыиін»в*б<ирж*
даваться всѣмъ вспышкамъ необузданнаго характера-, всѣмъ пряр.
охтяиъ полу-дикой Фантазіи — нотъ цѣль и свреЫеме жуЖуйьмЬнDigitized by CnOOQle
СВѢДѢНІЯ О СОВРЕМКНПОМЧ. «ыжтм ѢВРОПКЙСКОЙ ТУРЦІИ.                 МІ
ѴкМЮЧМнаЙМОД ійЖориму <Л»Ѣ«» ЪиХЧ.ѢЮръѣаХМт** ИОИИОжвМт
домммьрт. ТакЛвънокрМітйі *ѣр% иалле+сн «айМ-иѣмѣ *урмцмкъѣрѣѣ, ИаврМНцЦЖеяЧгнь йЬдНб*іъ Алтая Ѵь еербАМу Тру*
доимкпм&ъ шеиенъ И еаставіімшхъ работать 4x4 *а еебѣ» Жители еіѣпн сдѣлались Вдругъ илжмйѣіітйі іФрбдеЬъ и, бЛХгодерл
Морену, ѣыбранѵму ИМИ вмѣсто дСййза, стали еМотрЬТь на ѢЪяорбПНЙеНМИйарОХьі, ЗЛКъ На бМИХЪ рибеЦъ, ЬбИзаИИыХъ Вшѣ НИН1Мб «имущественъ. ТаИъ НЙ#итѣ *ДОк*ь, Гдѣ ѴМ АНѢ ни ЖігаЪ, -И»
Трудолюбиваго тадЖММ (*)-, Чй ТорГЪвйГо ЯрМНйиѣа, на трека И на
«МШМММа Î ЪИу НѢТЪ Дѣла Яе рѣВйіЧМ ѢѢЪ *И#и*й» ЙЛ рёЛигі!-. ате
ее we тшжйммб рабы, демые чту ьъ 'мииъътн Юными «тИГо оружіи -, иоТороеМагеЦйЪ ЫбММЪ WHy Иъ ру«*. Турки МИДЪ
sMWHMfcb O ртсцрёгтреиеййі иуеуимванем»; ѣмюерѵодйсчрыген4е было выдано для анхъ иемодюмі*. Ирода, чмм мшйійм
дѣтъ» у иристіміъ* шЬаал* «хъ янычарами, мо Нгб ноййиу, <ш»
будуш НМ1МГ(№ЫММГІМ, ЙО4ДО*ДОМЧ>4ОДвйаь№Ь4
преставно возстававшихъ противъ ихъ варварской влаМЬ, <М№ Ябл
ИІЙМ ШЛИ ІММідоСІРРЫЙІ уъошчипъ 4BtN0 <«№ХЪ сМНИНЙНЪАЪ заЩЮТМЮВЪ Мина«н >, НО ЗНМЛЦИШК НИ роду, ш «ДОНЬи, а потону
я готовыми йа всякое дѣло. Правда, «ии <xyw»M йь#рѣЗИТь «вьм*
всѣмъ взрослымъ грекамъ, затѣмъ, чтибм -дѣм мхъ утратили 'іир*
всегда яоыкъ своихъ вндоъ-, -ь но это потому, ЧТо wh видѣли ВЪ
гранахъ евѵѳетиежимкъ 'враговъ емоихъ, всегда готовымъ ѣиммйъ.
Правда, 'ой№ въ началѣ ѵыиѣшнаг» іс*о**гіи Вьхиная Норна <еебй*->
«ВД«иПИЪ МОИрабЛМІЯ ИЛИ «брШцПЙ Въ мЫМЖИШЙтѴо 4ММѢ
хржЖиъ Ваажашжаго исмуосяриьа «Камой 'Аойа, -j-4#o ото нъ к>
жяріюе'Длятурвхъ мрами ч могма омшждоешшм ѣозеншгів ѣъ М0рИѣ, дойрѣ, МміЛМЙа,И<В№іа«і«-> Hb AHaTOJri* H«a oCTÇ«M*k4» Майи
вм» пошя-мѣиуь-, чю «аистъ 80ОЖ) турокъ Шй. >&ЛОДМІ)
хуиітаъ дернятся начм№к«мъ смабьжъ сймйѣжѣ ѣ 'ій'Иршол
домго праиюяжатът. Въ неѵорѵяміййіъ «червѣ Турціи Мы nttдѣимоя дилммть, «го іобреджш, иомбвые <Аии4іангЬ, идоѣрішняяку >hw'Магомету, ни чему Фы то ни было иа свѣтѣ, нопндеются
вакаждимѣ 'іпигу въ чреціюЛ исторіи; и надѣемся, что читатель
прМмгь іъ vo»j уМялімОмь ч»о турецкое вйадычеогво, избрЫйШГ
смоайгь'Мвивоиъ кпрапъ, «мъ'веМЬаѣе, какъ npoerete продолжятО
мо<ввш>кіммкчешмм<'монголовъ, рВаруШвйиаТо ушв
въ ѣшмивъ <сввям.ч> вилахъ 'праиееваѣМою религіею. №ъ руесшй истеріи 'мы внжпгъ, 'маме мшпмйтеммви влитіе оказалъ
на  мммъ <нрмквгіе ѵумтітётва штѣркмм, шеа замѣченное йа“Л Й!«И» турЕвстаискміъ городахъ вообще называется осѣ
дА№ ОДШІгіІ iMWn> Мк роМнЬпЬМмость Лоау-ждчуюДОй <фдѣ*
Digitized by VjOoqIc
ІИ                         кгавпніпцшъ.
мама лѣтописцами. Потомки Чингисъ-Хана жъ Китаѣ, Индіи 
Иранѣ н потомки Османа въ Константинополѣ — «актъ одного а
того же внутренняго значенія, измѣняющій овой характеръ только
по тѣмъ странамъ, гдѣ установлялось ато владычество. Мусульманство, буддизмъ или идолопоклонничество здѣсь немного значатъ.
Донская битва, покореніе Казани и Астрахани, завоеваніе Сабира и
Крыма, Арменіи, Кавказа, Бессарабіи, побѣды Донсиаго, Іоанна,Петра
Великаго, Елисаветы, Екатерины, Мшиха, Суворова, Румянцева,
Потемкина и намъ современныхъ героевъ носятъ одинъ и тотъ же
характеръ; это торжество христіанства и образованія надъ дикостію
средне-азіатской степени, торжество христіанства и цивилизаціи цѣлаго міра надъ заблужденіемъ и варварствомъ, — торжество, къ достиженію котораго не помогала намъ западная Европа, но которому
«на не могли отказать въ сочувствіи, — до тѣхъ норъ, пока торговые интересы Англіи и политическіе интересы Французскаго правительства не столкнулись съ интересами христіанства, человѣчества
и образованія.
Вотъ почему мы имѣемъ основаніе называть господствующею
религію въ Турціи религіею турецкою, и всякій, кто сравнитъ
мусульманство Арабскаго Кали«ата съ мусульманствомъ Турецкой
имперіи, согласится, что для этихъ двухъ оттѣнковъ одной и той
же религія надобно придумать два различныя названія. Въ Турціи
цусульманствоесть скорѣе политика, нежели религія. Это, какъ мы
уже выше сказали, право жить роскошно, давать волю своимъ прихотямъ. и страстямъ и ничего не дѣлать. Накаленіе ва это право
турокъ считаетъ, нападеніемъ на свою религію. Но времена измѣнили» : богатства, накопленныя покоренными народами, промотаны;
жить однимъ грабежомъ — сдѣлалось «изнческж невозможнымъ:
средне-азіатская орда, забравшись слишкомъ далеко на ванадъ, очутилась вдругъ повреди христіанскихъ, промышленныхъ, трудолюбивыхъ націй; европейскія прихоти прокрались и къ туркамъ; требованія ихъ увеличились, средства скудѣютъ съ каждымъ годомъ;
авіатскія ремесла и мануфактуры, занесенныя ими ивъ турвеетаиокихъ городовъ, мало но малу утратили посреди европейской промышленности, всякое значеніе. Всѣ путешествеяннкневядѣтельствуютъ о современномъ упадкѣ  тѣхъ немногихъ манумктуръ, еоторыя существовали прежде въ Турціи и произведенія которыхъ сжали
теперь анахронизмами. Прокормленіе восьмисотъ тысячъ владѣтелей, присоединившихъ европейскія прихоти къ- прежнимъ азяатскимъ, сдѣлалось невозможнымъ. Но сбросить дорогую одежду,
взяться за соху для турка значитъ отказаться отъ Магомета, и онъ,
надѣвъ свой нѣкогда дорогой, давно уже истасканный костюмъ,
Digitized Ьу Google
сидѣнія о совМмкйномъ соотомямі швюпвйской                     турцш.   181
предпочитаетъ лучжю взяться за оружіе  выжинать послѣднія аро
хи изъ имуществъ подчиненныхъ ему-раевъ, взятками ли j грабя।
Жемъ ли, какъ случится.
«Иностранецъ — говоритъ г. Ббнъ (прусскій офицеръ, долго
бывшій въ Турціи) (*) — иностранецъ, который знаетъ Турцію только
по историческимъ преданіямъ объ ея прежнемъ могуществѣ імде
колѣиін, будетъ очень удивленъ, когда, при первомъ же взглядѣ,
увидитъ повсюду бѣдность и самое непроглядное неиѣяшетво, которыя царствуютъ неогреянчеино въ этой странѣ: -онъ сочтетъ всѣ
эти преданіи за скавки, за преувеличенные умыслы, за цвѣты во              *
сточнаго краснорѣчія. Но многое напоминаетъ еще пьипиооиь я
роскошь, которыми характеризмровадись прежде всѣ классы туроюкаго народа; претензіи на богатство, даже въ самыхъ низшихъ
классахъ, признаки роскоши и мотовства такъ же вошли въ посла-,
вицу, какъ н высокомѣрное тщеславіе в восточная гордость, за                *
ставляющія турка отвергать съ презрѣніемъ совѣты образованнаго
христіанина.
«Но — продолжаетъ тотъ же путешественникъ — защитимая
турецкаго правительства говорятъ, что Турція находится въ настоящее время въ переходномъ состояніи, что многія худшія черты
турецкаго варварства уже исчезли, и что для искорененія всего зла
требуется только время I Ахъ F время представляетъ только печальное явленіе — явленіе болѣзни, разтлѣнія, — и нужно что нибудь пободыяе слѣпаго Фатанизма, чтобы спасти. Турцію отъ грозящаго ей
паденія.
«Хищническая жадность прежнихъ оттоманскихъ правительстнь
и продажничество вспая турецкихъ чиновниковъ слишкомъ хороню
извѣстны, чтобы ихъ нужно было доказывать. Черезъ это образоын
лось чувство страха и отсутствіе безопасности, которое скоро овладѣло всѣми такъ, что каждый стремился только, чтобы скрыть свои
состояніе и казаться бѣднѣе, чѣмъ онъ былъ въ саномъ дѣлѣ.
«Въ настоящее время нечего уже болѣе скрывать: етрашиаябѣдч
ноетъ и неслыханная грязь, которую выставляетъ большинство наружу, служитъ доказательствомъ того, что есть въ самомъ дѣлѣ и
остатки сокровищъ, накопленныхъ въ прежніе годы, находятся въ
рукахъ немногихъ. И, несмотря на эти очевидные Файты, іурецкіо
журналы твердятъ постоянно, что общественное и матеріальное состояніе Турціи улучшилось, и эти ложныя оравы находятъ себѣ эмо
въ европейскихъ газетахъ.. Хотя настоящее иревительство, жь сомомъ дѣлѣ, ие грабитъ богатыхъ райевъ для наполненія истощенной
(*) Xualend der Tttrkei im labre der PropBeaeiunf. (Von. B. Boebn). Berlin.
1863. S. Cî.
Digitized by VjOoqIc
цвы, на мп вмндо уяЛигя обмажвцарепдотъ ‘ИеѣаъіНДОг
мп, мапа имѣщааеиъ премывиеяжямп укнйжям* ряжІж
«Въ самое темное время турецкаго десойяпмА» мам ММмА
ородъ доамдеоа пвмраннммыжь. жммпжгелвмъ *до-бмм> (*),
«В ммА№ жроаеммывшиго нярымядомм- на сламдощъ Іёіамем
вДОдов» въ ововиь.мнетіяъ,. н«млад»> шодмінм ирлдо»
Обама ммма в«КДО та, что врем4е»леічв<ба>мвц>ьмйіеаоя
mena «пимавъ* «имло» мжгоін тонеръ «въ. гаэдъ «маня»
Шт еще будемъ. мміпъслумШ,. ммапамдокъъ Турамъ амавд
сВсмимй адовъ, о нром*ипмня«ж»а*Р<ма» еммямагаі жа доерн
оижытп додоготшмяк чтобы нйяаватн» каж*вы< бьыц неебвмв»
допоснйдспіа турецкий, яйрыч рмадомй* бяйжqвремени<„вд
ярбапъАша м берегеаъі Дуная* нямъ глубины мрднцаго Ш «тая
tria,, шрусъ і нмжамвм «вупмпейя* ирн даявшагъ адѣтѣ ХК
йка»
Напарь же мы посмограмгъ а* другое, нреймдвпіее адоймота
ѣхъ же основныхъ началъ турецкой вѣры — отношеніе тррогмць
айамя».
ГЛАВА V.
ОДНЯЫНт ЪНЯЛТЫНЪЛ'Ь WWfc
Опмаецііе ммгемдоть «ъ хрдегіляамъ до Турція еспь ааайдо
твошеніе райевъ къ своимъ властителямъ.             Райи, кто.tes еми
абмым.. дон-доа мммюі*П0Пгь.««гЬыа> и еАрабетымчпнѵ аем* мя. туриа все не беаѣа, шипы раА, ю еош «гаяа, в п і                    «>«м «бамна «а»' вершить я вдужять всѣмъ еаа ирндоштъ,. а
бямно надоу, что, пааорнвъ ихъ, оиъ дароимъ шла жнздо
< дерйвалъ телыго на томъ уемцім, чтобы они деетааааля ему
редстм дѣшпаея и ряскавшвчаѵь Вегъ ва> томъ, оомваиіи
йв оаагпгіъ аоим<?вную мдмъ, bmmbmmjno вередш*, ж> въ
иѵтядомме иолучовій май яомтшшдом,,. въ турашмм «тарвя
вмоетдодо тмоіЬп ОД райа еадмдаыъ 9мдоо,ц>чпв эдет»аед
шм жрям ждо «до еддое                  Вотъ теі зммемадо паарвемп
дота» дрмотыіидо < «модо ««*&№««*> м до тдошт.рдоатеамг
іао» Въ еяцмм* яодймѣіэоамй храстАмааъ оаверадона бваааціііж
мп передъ, туронвимъ ямшме ц иермъ млвмма дажр тремшнмгв
ннешнясмъ; ммв- ядомй ярдоей турамъ мешегь,доис>рбирь>егв
еммдеанно. Правда, мже-въ ялаотгмъ, веросредетеенно' нмпяг
() Предміе дщебг«ги еір«ва пчмдввъ гъ Тмшв : «тФямга мъ «а юіѣ
пара подала первый поводъ къ тепорешвепу возстанію эворотовъ.
Digitized by VjOoqIc
СВѢДѢНІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ «ОСТМВІВ ЖВ>ОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ.               Иі
тайпъ турецкому прамтльству, ярвотіане мовут» овирнрапв
евве богоаіужѳим, т талька вгихомолкуі уншгреблажіе шммо«ловъ аапрящемя. Христіанинъ, заімштівиміі хлрадигь, авямп» мр
«Экви аай исповѣдовать сим» религію; во воли «анапямкоѣ яма           *
нѣ туровъ, одурѣящей
*           отъ опіума, вэдумавтсд рвзрраатъ христн».
екую царковь, то жрфетмве только за оѵроамыв *      лавы могутъ, ку       *
вигъ у мама врано выстроить снова свомі церковь. Эво таимо сен-,
веримется «мцтачмв»: законовъ турки въ отившенмі яростенъ ве
любить : венкійзапоѵв., какъ бы онъ ми былъ для варлѣднинъ та            *
вилъ, лишилъ бы турне его пряна побѣдителя. — предашгжиям
*
волѣ своей навбуэдавро
*              іфлхони въожввіиешя цобѣидг іюню. Хрто
етіаппъ подвергается мнаасеогву ограиичвиій въ втивцюняя нрава
аобственимтн, яиыцща и жостюмя в не можетъ вонигъ сумж  защян
ты противъ насильственныхъ песту паевъ мусульманами, мгеой,
очень простой, причинѣ, что, потурецирму закоевдагегеегау, вуднѣ»
ное свидѣтельство христіанина противъ мусульмаиижь во ии ілнъ
никакой силы и отвергаемся судьею, какъ ничтожное. Клятва ярнстіаиъ ве имѣетъ въ. судахъ значенія. Что ато в дѣйствительно оу       *.
Шествуетъ пики и въ настоящее время, въ этомъ лучшимъ руно»
тельствомъ служити, рѣчь Пальмерстона («AUgemeine ZeilungB.
1854 года, 21 марта. №80, стр. 130). Христіанинъ, врнви             *
шій магометанство и обратившійся снова къ христіанству, до**
женъ быть немедленно хаѳнежь. (*) При такихъ цбеглямывавванці
— говоритъ г. Увгевиттеръ           неважна вся необходимость нрампн
товъ о христіанскихъ подданвысхъ Порты, замюяамньпъ Росоіва
идругими европейскими державами сътуроцкнмівпртмтелмввонѣ'
А мы прибавимъ, чге пра такомъ полоаеціи дѣлъ повити» теинѣ
необходимость права наблюдать за исполненіемъ эѵиив тракженоив.
Тамъ, гдѣ нѣтъ законовъ, тамъ, гдѣ все дѣло прихоти, тамъ
только одно непосредственное наблюденіе, нодирѣплопоо оииою
оружія, можетъ заставлять соблюдать законъзаимотвоваѣвыѢве
изъ національнаго обычая, а изъ. международна!»трактата. ТЪвое
наблюденіе, говорятъ врагиіРосейв, лишаетъ Ыорту самодержавія;
но самодержавіе Порты, кань мы видѣли, основаио на томъ началѣ,
что райя принадлежитъ мусульманину. по праву завоеванія и мель
зуетсн жизнію только во ено мидооти î ото вѣчцый вооившенный,
который завтра же, можетъ быть, будетъ умертрлеыь то прмкопв
своего повелителя. Завоеваніе есть единственный базисъ существованія турокъ въ покоренныхъ ими земляхъ : подкопайте этотъ базисъ, и Турція не существуетъ. О какомъ же здѣсь оскорбленіи са(*) Die Türkei, топ Ungewitte».
Digitized by VjOoqIc
tM                             сомиимвннякъ«шцершіі ведутъ рѣчь англійскіе политики, тагъ тонко доказы
вавшую права англичанъ на владѣнія Великаго Могола ж построившіе свою особенную систему, неслыханной юриспруденціи, по которой сотни независимыхъ я самодержавныхъ владѣній перешли въ
руки лондонскихъ торговцевъ и сотни самодержавныхъ властителей, султановъ, шейховъ, раджей, сгнили въ тюрьмахъ или промѣна*
ли доходи своихъ государствъ на нѣсколько Фунтовъ стерлинговъ
пенсіона? По законамъ этой совершенно особенной юриспруденціи,
золото и, брильянты Дельи попали въ шкатулки лондонскихъ
банкировъ; но этой особенной юриспруденціи, англичане, охраняю*
нце теперь самодержавіе султана надъ его христіанскими подданными, не признаютъ въ то же самое время за китайскимъ императоромъ права защищать свои гавани отъ контрабанды опіумомъ и
своихъ подданныхъ отъ отравы. Христіане, занимающіеся контрабандой, да еще н какой контрабандой!! Не только христіанское, не
общечеловѣческое чувство — оскорбляется I
Къ стыду нѣкоторыхъ Французскихъ и англійскихъ писателей,
должно сказать, что въ послѣднее время нашлось много между нами
такихъ, которые, польстившись на турецкіе піастры, не только
стали доказывать гуманность и цивилизацію турецкаго правительства, великодушіе его въ отношеніи христіанскихъ его подданныхъ,
во даже, увлекшись рѣвностію, стали ставить магометанство выше
христіанства, коранъ — выше Евангелія: попавъ разъ на эту дорогу,
они уже не могли удержаться болѣе, и турецкіе падишахи одинъ за
однимъ стали выходить изъ подъ ихъ продажнаго пера образцами
хрштіансюіі добдадѣтели.
Впрочемъ, многіе Французскіе писателя съ давнихъ поръ уже
указывались падкими ва магометанизмъ. Уже Вальтеръ говорилъ о
Магометѣ II, кровожадномъ завоевателѣ Константинополя, залив*
темъ кровью столицу и превратившемъ Грецію въ груду развалянъ, что это былъ самый образованный монархъ своего времени
(LePrinçe le plus polie et le mieux élevé de son temps).
Другіе, болѣе застѣнчивые писатели сознаются,что христіанамъ
точно было плохо въ прежнія времена, но что со временя преобразованія Махмуда II, н еще болѣе со времени танзимата-і жши»
не (*), положеніе христіанъ-въ Турціи не заслуживаетъ болѣе участія со стороны христіанскихъ державъ.
С) Тааэиматъ хеііріие (Благое установленіе). Такъ на іывается государственное
преобразованіе въ Турціи, сдѣланное на основавіа хаттн шерноа-Гюлыгаяа, т. е.
су /тайское повелѣніе, объявлевое 1839 года, 3 ноября, ва третьемъ дворѣ СеН*» въ кіоскѣ Гюлькме. Въ втонъ хаттв-шераоѣ защитявка Турціи видятъ
осиоамую хартію ея обновленнаго существованія.
Digitized Ьу VjOoqIc
свѣдѣнія о Сотмвнйомъ Состояніе йвропвйскоЙ тУрціи.                    187
Посмотримъ же теперь на дѣйствія турецкаго правительства въ
отношеніи христіанъ н послѣ преобразованія Махмуда II н послѣ
зваменитаго xajnrnu-шерифа Гюъкане. Но пусть Факты говорятъ car
ми за себя. Мы напомнимъ только одно происшествіе, или 9 лучше
сказать, напомнимъ стращцую катастрофу изъ царствованія великаго
преобразователя Турціи Махмуда II, султана, проникнутаго европейскими принципами. Катастрофа эта, конечно, глубоко запечатлѣлась въ сердцѣ каждаго православнаго; но она такъ хорошо характеризуетъ европейскіе принципы Блистательной Порты и взглядъ ея
на религію и жизнь своихъ христіанскихъ подданныхъ, что не можетъ не найти здѣсь себѣ мѣста.
Мы повторимъ эту катастрофу со.словъ г. Базвдн (*), хотя разсказъ его, сравнивая съ ницъ отзывы иностранныхъ писателей,
кажется намъ не совсѣмъ вѣрнымъ и слишкомъ слабымъ;
«Мятежъ(весною, 1821 г.)вспыхнудъ въ Дунайскихъ княжествахъ
и козни начались въ Константинополѣ. Диванъ узналъ осуществованіи обширнаго заговора Грековъ и со дня на день ожидали извѣстій
изъ Морей и Эпира, гдѣ еще кипѣлъ бунтъ Али-Паши. Константинъ
Мурузи,Великій Драгоманъ Порты/пользовавшійся неограниченнымъ
довѣріемъ Великаго Визиря и Султана, по выходѣ отъ перваго, получилъ на улицѣ письмо, въ которомъ его приглашали присоединиться къ великому дѣлу Грековъ. Мурузи возвратился къ Внзирю
и перевелъ ему письмо, но пропустилъ въ немъ одну Фразу, которая
могла бы подвергнуть опасности многихъ важныхъ Грековъ въ
Константинополѣ. Эту фразу перевелъ другой драгоманъ, Армянинъ,
и на другое же утро передъ кіоскомъ сераля Мурузи былъ казненъ;
а въ кіоскѣ, за рѣшоткою, сидѣлъ Султанъ, чтобы насытить месть
свою видомъ крови. Та же участь постигла и брата Мурузи.
«Велѣно было отобрать оружіе у Константинопольскихъ Грековъ, число которыхъ, передъ числомъ Турокъ въ Константинополѣ,
совершенно ничтожно; тѣмъ болѣе, что все Греческое населеніе
Константинополя состоитъ изъ однихъ купцовъ н ремесленниковъ.
Отбирали не только ружья и сабли, но столовые ножи и видки. Заржавленная пушка, служившая судамъ баластомъ и забытая въ саду, послужила причиною смерти хозяина этого сада» богатаго банкира, его сына, его брата я его зятя, а въ еФтѣ, ярлыкѣ, вывѣшенномъ на трупѣ преступника, сказано было, что они готовили артиллерію для осады Босфорскихъ укрѣпленій. Въ продолженіи двухъ
мѣсяцевъ вся'столица представляла обширное лобное мѣсто. Не
было удицы, въ которой бы каждый день не совершалось нѣсколь(‘) «Очерки Константинополя*. Соч. Константина Базила. Спб.      1.35 г. Ч.
ІІ, глава V.
T. XUV. Отд. И.                                              147,
Digitized by Google
І8&                           СошгвминйМкѢ.                *
квхъ казней h Нѣсколькихъ убійствъ; Предлогѣ дли Казней выдумьіНала всякая сволочь. Одинъ архитекторъ, заслужившій ввиваніе
Султана постройками Въ Адмиралтействѣ, былъ повѣшенъ,  въ
іфтл было сказано, за то, «что онъ съ такимъ усердіемъ и такъ
хорошо неё выстроилъ, въ Надеждѣ,что его постройки скоро перейдутъ но власть гяуровъ». Но это все было только началомъ.
«Наступилъ СвѣтЛьгЙ Праздникъ и Порта придумала для этого
праздника особенное зрѣлище. Патріархъ Григорій, восьмидесятичетырехъ Лѣтній старецъ, заслужившій всеообщее уваженіе своими
добродѣтелями и святою жизнію и пеприпимавшій, что очень хорошо было извѣстно Блистательной Портѣ, НИ малѣйшаго участія
въ возстаніи Грековъ, былъ выбранъ главною жертвою этого зрѣлища; Великій Визирь, узнавъ о возстаніи Морей, призвалъ патріарха и спросилъ: спокойно лИ тамъ? Патріархъ показалъ ему письма епископовъ, въ которыхъ ничего не было сказано о возстаніи.
Визирь отпустилъ Патріарха домой и далъ ему султанскій «ѵрианъ
‘на разрѣшеніе праздновать Пасху. Но когда па Другой день въ Константинополѣ разнесся слухъ о возстаніи Морей, то Патріархъ потаялъ, что участь его рѣшена и началъ готовиться къ смерти. Это
было въ Страстную Пятницу.
«Наступило Свѣтлое Воскресеніе : глубокое уныніе царствовало
въ пародѣ; Патріархъ служилъ заутреню, съ полныиъ Синодомъ;
Но ёдВа нѣсколько сотъ христіанъ присутствовали при этомъ торжествѣ, при которомъ обыкновенно до 15,000 народу собиралось
ѣъ Патріаршемъ Соборѣ. Носились слухи, что Турки рѣшились
истребитъ все Племя Грековъ, и ждали еГо соединенія въ церквахъ,
чтобы начатъ кровопролитіе.» (')
 Въ. 6 часовъ утра, въ воскресеніе, Патріархъ служилъ святую ли*
тургію; вошли въ церковь Чауши, посланные съ повелѣніемъ представить его Высокой Портѣ; онъ былъ въ олтарѣ, и послалъ имъ сказать, Чтобы они подождали; ови не смѣли не повиноваться, пораженные величіемъ его, когда онъ показался у царскихъ дверей въ волвемь обличеніи, продолжая совершеніе твинетмь. По окончаніи Вожошмеииой литургіи, пріобщившись Св. даровъ, Патріархѣ со всѣп
Синодомъ н съ другими почетными япцами эалммъ въ свою млу, а
въ еовериіеппоиъ спокойствіи разговѣлся; ва лицахъ всѣхъ его окружавшихъ ивображалась кручина мучительнаго предчувствія о его
судьбѣ; ояъ увѣщевалъ ихъ забыть всѣ венныя скорби, въ радостный
день перваго Христіанскаго праздника, при. ликованіяхъ церкви, и
V)je        'ннгь геверви, ммгія «ввмрамыв вшпым, ве мцрмямъ. Олы
говорятъ, что втогъ слухъ распушевъ былъ Аля-пашою; другіе, «апротвг»,
утверждаютъ, что общее встреблевіе хрвстіавъ было рѣшено въ Совѣтѣ Баестетельао* Оорты.
Digitized by VjOoqIc
сужденія о соврвмЕваош вктома» віюпійсмой               турщв.   18#
добивать дормни чанъ бы» ндоме Христіане жъ дц» гмжайкв «подобно имъ возложить ушж&ше п Сцасителл. Потомъ онъ доимъ»
по старому обычаю, своеручно всѣмъ, по красному и по золотому
яйцу, простился съ ннми, далъ послѣднія наставленія своимъ приближеннымъ, и съ вѣрою мученика вышелъ къ ожидавшимъ его Туркамъ.
Въ тоже время были взяты подъ стражу три Митрополита, которые
раздѣлили его участь.»
Всѣ ожидали несчастія, но, црацциднад важность, патріардідгр
сана и добродѣтели Григорія, прцнмимж, что со доменн Менъ
мета IV, при которомъ были повѣшены два надоарод, не было беи
лѣе примѣра мазни ютріар&оцъ, надѣялись.
 Во второмъ часу по полудни присталъ къ пристани Феиеръ-Скелесси, недалеко отъ Патріаршей церкви, каикъ, въ которомъ сидѣли
съ Патріархомъ четыре Чауша и палачь. Тогда открылась вся ужасная истина народу, колеблемому между страхомъ и надеждою. Руки
Патріарха были связаны за спиною; я видѣлъ его, когда Чауши помогали ему выйти изъ каика; тоже самое выраженіе покоя и благочестія, которое всѣ видѣли на его лицѣ, когда онъ сидѣлъ на престолѣ Златоустаго, которое сохранилось и по смерти его. Даже эти
Турки, занятые въ ту эпоху ежедневнымъ исполненіемъ казней, Фанатики, еще болѣе распаленные парами крови, не могли не окружать
его нѣкоторымъ почтеніемъ. Его повели въ ближній кофейный домъ,
между тѣмъ какъ палачь пошелъ искать веревки, и приготовить подмостки для висѣлицы. Чрезъ полчаса возвратился палачь, и повелъ
смиренную жертву. Разстояніе отъ пристани до Патріаршей церкви
не болѣе двухъ сотъ шаговъ; палачь шёлъ впереди, за нимъ Патріархъ,
потомъ Чауши. Черезъ архитравъ воротъ Патріаршаго двора была перекинута веревка. Христіане стояли поотдаль, и на ихъ лицахъ вы бы
увидѣли оцѣпенѣніе страха, и печаль, которая не смѣла выразиться ни
вздохомъ, ни слезою; изъ полуотворенныхъ оконъ окруженныхъ домовъ,
съ боязнію и съ любопытствомъ, глядѣли женщины и дѣти. Когда все
было готово, палачь стадъ снимать верхнее платье съ Патріарха., и
щарить жъ карманахъ» Патріархъ содомилъ свое всегдашнее спокойствіе, и предъ поносною смертію взглядъ его выражалъ благость Хри*
ставима, врощаюпааго врагамъ еваимъ. Овъ однажды толыю вегмнулъ
ва Патріаршія зданія, на ворота, надъ коими народъ проводилъ веегд»
съ благоговѣніемъ, н которыя обращались въ висѣлицу; лице егО смутилось; но іогда палачь развязалъ его руки,' онъ перекрестился, съ
кротостію просилъ его подождать нѣсколько минутъ; сталъ на колѣна
лицемъ къ своей церкви, и совершилъ свою послѣднюю земную молит?
ву. Онъ боялся бросить прощальный взоръ пастыря къ осцррѣлому
стаду, послать благословеніе мученика къ нецрогимъ Христіанамъ,
свидѣтелямъ его смерти; этимъ рцъ могъ         поводъ къ обвиненію
ихъ въ участіи въ воображаемыхъ его преступленіяхъ. Черезъ шцуту
палачь, проворно какъ звѣрь, соскочилъ съ подмостокъ, сбилъ мшв, н
Digitized by Google
1Н                             доммяштгв»
Лучшимъ вйеѣлъ ва воздухѣ. ' Хрдоімю, проймй «Шо, вполголоса
ииоігіалм мблнтвы, и боялись модаять взоры. (*)
Но этимъ турецкое правительство не удовольствовалось. Три дня
оставалось тѣло мученика на висѣлицѣ...
«Наконецъ къ вечеру третьяго дня обезображенный трупъ былъ
брошенъ въ море; море принесло его къ одному Славянскому бригу,
стоявшему у Галаты и готовому отплыть *въ Одессу. Одинъ матросъ
узналъ его, и покрылъ его рогожкою; и потомъ ночью подняли его
ий корабль и похоронили въ пескѣ баласта. Всѣ жители Одессы примяли его съ благочестіемъ и восторгомъ; около 800 судовъ стояло въ
гавани и на рейдѣ, когда бросилъ якорь Славянскій бригъ подъ траурнымъ «лагомъ; всѣ эти суда разныхъ Христіанскихъ вѣроисповѣданій во весь день продолжали пушечную пальбу. (**) По истеченіи
карантиннаго срока тѣло Патріарха было похоронено въ Христіанской
землѣ, съ торжествомъ, достойнымъ мученика и Главы Греческой
Церкви.
Между тѣмъ въ Константинополѣ продолжались казни. Когда распространилось въ народѣ извѣстіе о кровопролитіи въ Мореѣ, о возстаніи острововъ, «анатизмъ черни не зналъ никакой узды. Нѣсколько тысячъ Турокъ, большею частію послѣдняя сволочь Стамбула,
предводительствуемые Дервишами, вооруженные, обошли Христіанскіе кварталы, ограбили и осквернили церкви и монастыри, изрубили
всѣхъ, кто не успѣлъ укрыться, и проходя по улицамъ съ крестами,
съ иконами, ризами, святыми сосудами и Евангеліями» (***), похищенными
въ церквахъ, стрѣляли въ окна, срывали рамы, рвали съ мостовой
булыжникъ и бросали въ дома, и гдѣ нашли ворота отворенныя, или
(’) Наостренные ивсатели не совсѣмъ тагъ разсказываютъ. это страшное промсшествіе в, кажется, взвѣютъ ва это право. Покажемъ главное различіе въ разсказѣ : во первыхъ, патріархъ в нѣкоторые члены его синода в десять протоіереевъ схвачены была въ полковъ облаченіи и въ самой церкви; во вторыхъ, иатріаржъ казненъ былъ немедленно, в казнь была устроена такъ варварски, что
овъ. нронучившись цѣлое утро, скончался только въ полдень; въ третьихъ, что
епвсвопы была подвергнуты неслыханнымъ мученіямъ, при которыхъ разажжеииые клещи, желѣзные коттн, дыбы в всѣ орудіи турецкаго судопроизводства
были приведены въ дѣйствіе, а потенъ въ полномъ облаченіи понѣжены удверей различныхъ церквей. Въ это «время гь Адріанополѣ были понѣивемы,
«вийе тамъ ва покоѣ, патріархъ Коралъ в тааотвій архіепаспонъ. Двѣсти
церквей разграблено и профанировано въ различныхъ мѣстахъ Турецкаго царства. 0о всѣхъ превзошелъ въ варварствѣ капудавъ-паша Кора-Ала, который
свирѣпствовалъ на иалоазіатскопъ берегу и на островахъ Архипелага; тагъ, вапрвмѣръ, ва островѣ Хіосѣ изъ 100,000 жителей Кора-Али оставилъ только небольшое число дѣтей и женшинъ.
(*) Въ Средиземномъ морѣ купеческія суда всегда почти снабжены пу ткано',
и по старой привычкѣ, н по причинѣ всегдашняго пиратства.
(***)  послѣ этого нѣкоторые писатели, купленные турецкипв піастрами, свѣютъ утрииаіь, что турни, уважая въ Сввсателѣ пророка, питаютъ уваженіе къ
сто вранамъ! II
Digitized Ьу VjOoqIc
СВѢДѢНІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ СОСТОЯНІИ ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ*          191
гдѣ успѣли ихъ проломать, предались въ самыхъ домахъ яеистовству
Авіатца ваявшаго приступомъ вражій городъ. Влей» морскаго берега
семейства стояли у пристаней своихъ домовъ, готовыя броситься въ
море при приближеніи Турокъ, и даже нѣсколько женщинъ и дѣтей,
испуганныя дикимъ гуломъ ихъ на улицЬ и стукомъ оружій у воротъ,
сдѣлались жертвою волнъ.»
И все ото совершалось въ 1831 году!
Таковъ былъ преобразователь, отъ преобразованія котораго, пО
словамъ англійскихъ и Французскихъ писателей, христіане Турціи
должны терпѣливо ждать, когда придетъ наконецъ то блаженной
время, когда и съ нйми станутъ обращаться по человѣчески.
Но не хотите ли послушать, до чего можетъ дойти печатное безстыдство? Не хотите ли послушать, что, напримѣръ, говоритъ извѣстный Пюклеръ-Мускау объ этбмъ самомъ султанѣ, который наслаждался подобными зрѣлищами?
.. Описавъ, какъ передъ самою смертію своею султанъ Махмудъ II,
возвращаясь изъ мечети, принялъ просьбу какой-то старухи, ПюклеръМускау прибавляетъ :
«Это было послѣднее появленіе въ свѣтѣ Махмуда, и его послѣднее публичное дѣйствіе запечатлѣно было благочестіемъ и добротою. Исторія отдастъ ему справедливость и помѣститъ его между
замѣчательнѣйшими людьми его времени.»
Одного приведеннаго нами Факта, безъ сомнѣнія, извѣстнаго въ
подробности каждому православному, и который такъ скоро позабыли христіанскіе писатели и христіанскіе политики Англіи и Фран*
ціи, достаточно, чтобы показать, что положеніе христіанъ въ Турціи не могло улучшиться при преобразованіи Махмуда II.
Теперь взглянемъ, на сколько знаменитый хатти - шерифъ
Гимъкте, изданный съ такимъ торжествомъ, и въ которомъ защитники Турціи видятъ какую-то хартію безопасности христіанскихъ подданныхъ Турціи, измѣнилъ въ самомъ дѣлѣ ихъ положеніе.
Третьяго ноября 1839 года, по повелѣнію султана Абдулъ-Меджида, министръ иностранныхъ дѣлъ Решидъ-паша прочелъ султанское повелѣніе въ присутствіи султана, всего двора, улемовъ,
гражданскихъ и военныхъ сановниковъ, представителей иностранныхъ державъ, шейховъ, имамовъ, трехъ христіанскихъ патріарховъ, еврейскаго раввина и всѣхъ важныхъ лицъ столицы, собравшихся на обширной равнинѣ Гюлькане, заключающейся внутри
дворца Тотъ-Капу. Грамота эта начиналась слѣдующими словами':
«Весь свѣтъ знаетъ, что въ рервыя времена Оттоманской имперіи- великія поученія Корана и законы Имперіи были всегда уважаDigitized by VjOoqIc
.          *       ООвММВММКЪ,
«мы, вслѣдствіе чего Имперія возрастала въ силѣ  величіи,  асѣ
подданные безъ шмлючянія няолаждалвсь довольствомъ в благосоетоявіеиъ. Но возъ уже полтораста лѣтъ, какъ рядъ несчастныхъ
происшествій и различныхъ обстоятельствъ отклонили отъ повиновенія священному кодексу законовъ в правиламъ, изъ него проистекающимъ; а съ тѣмъ вмѣстѣ прежвяя сила м благосостояніе превратились въ слабость и бѣдность. Эго потому, что Имперія теряетъ
всякую крѣпость, какъ только перестаетъ «охранять своя законы.
Эти размышленія представлялись намъ безреставно, и съ того дня,
капъ мы заняла тронъ, одна мысль объ общественномъ благѣ,
объ улучшеніи состоянія областей и облегченія народовъ занимала
насъ. Если же посмотрѣть на географическое наложеніе областей
Оттоманской имперіи, на плодородіе ед почвы, на способное* нумъ
си обитателей, то можно убѣдиться, что если старитьсаоплскять
средства, то результаты, которыкъ мы ожидаемъ достичь съ Божіею помощью, будутъ достигнуты въ теченіе немногихъ 'лѣтъ.
Итакъ, съ полной увѣренностью въ немощь Всемогущаго, поддерживаемые заступленіемъ нашего пророка, мы считаемъ веобконю*
мымъ обновленными установленіями доставить областямъ, составляющимъ Оттоманскую имперію, благодѣянія хорошей адмимветра*іи.»
Мы уже видѣли отчасти, каконы эти благодѣянія : впереди увидимъ еще больше. Въ своемъ мѣстѣ, налагая государственное уиравмяіе Турціи, ея Финансы и ея военныя силы, состояніе торговли
и нромышлениовтн, мы будемъ еще имѣть случай говорить нѣсколько ревъ о знаменитомъ тандзиматѣ, а теперь замѣтимъ только
одно :
Тамдзимагм Гвмяли*, какъ толкуютъ его и иностранные писатели, хочетъ возвратить Турцію къ первымъ временамъ Оттоманской
имперіи, хочетъ првдатьновую силу обветшавпмамъ положеніямъ Кфрана и законамъ первыхъ султановъ. Вотъ его цѣль, вотъ «го стремленіе, выраженное ясно : чтб же могутъ выиграть христіане отъ пь
кого возвращенія къ старому, отъ такого строгаго амжюлаемім предписаній Корана 1 Въ какое счастливое время, въ какую благословиную эпоху хочетъ ихъ возвратить турецкое правительство f Ве къ
счастливымъ ля временамъ Магомета IV, который повѣсилъ двухъ
патріарховъ (въ 1641 и 1657 г.)1 Не къ счастливымъ ли времененъ
Магомета II, когда кровь христіанская лилась ручьями и цериви
сотнями превращались въ мечети Т Въ исторіи Турціи нѣтъ для
христіанъ счастливаго времени, и христіанамъ Турціи- нечегщ и»
латъ возврата къ прежнему Порядку вещей н строгому соблюденію
предписаній Корана. Теперь приведемъ нѣсколько Фактовъ, дошк
Digitized by LjOOQle
(Лѣдѣйія о   современномъ     Состояти ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ.      18
зыкающихъ, что жизнь христіанъ, ихъ имущества, честь ихъ женъ
и дочерей точно такъ же ограждены и въ 1854 году, какъ были вѣ
1820 и въ 1554. Тотъ, кто слѣдитъ ва нынѣшними газетами, можетъ насчитать сотнями Факты, доказывающіе справедливость Этой
мысли. Не выходятъ почти ни одного листка нѣмецкой, Французской и даже англійской газеты, въ которой бы ее было двухътрехъ самыхъ страшныхъ, самыхъ вопіющихъ поступковъ со стороны турокъ въ отношеніи христіанъ, остающихся безнаказанными Точно такъ же при нынѣшнемъ правительствѣ, какъ было ври
Махмудѣ И.
Вотъ чтб говорятъ по этому случаю семи газеты Times *
Pays, которыхъ, конечно, ужъ никакъ нельзя водозрѣвйпъ
въ пристрастіи къ Россіи въ турецкомъ вопросѣ. Эти двѣ та*
зеты болѣе всѣхъ другихъ вооружаются противъ насъ; но когда въ первой половинѣ сентября 1853 года стало извѣстно, что
Порта не хочетъ принять ноты Вѣнской Конференціи безъ перемѣны и предлагаетъ въ ней такія измѣненія, которыя, безъ сомнѣнія,
будутъ отвергнуты Русскимъ Дворомъ, то Times и Pays, порицай
втотъ поступокъ Порты, не находили болѣе другихъ препятствій
высказать, въ какомъ въ самомъ дѣлѣ положеніи находятся христіане въ Турціи, и, полагаясь на свидѣтельство одного человѣка, давно живущаго въ Турціи и хороню знающаго положеніе тамошнихъ
дѣлъ, объявили во всеуслышаніе : «Европа не знаетъ, чт6чеще въ
настоящее время въ Турція честь каждой христіанки находится во
власти перваго, попавшагося мусульманина, которому она имѣетъ
несчастіе понравиться. Европа не знаетъ, что турки но произволу
могутъ входить въ жилища христіанъ п брать тамъ все, чтб шгь
вздумается; что жаловаться для христіанина опаснѣе даже, чѣмъ
просто противиться, и что малѣйшее заступничество за несчастнаго райя есть для него величайшее благодѣяніе. Лордъ РедклйФЪ,
несмотря иа всѣ свон сгаранія привести Турокъ на дорогу цивилизація, не могъ даже добиться того, чтобы прекратить вѣчное вымогательство денегъ у христіанъ со стороны туроА, я чтобы у
Турокъ отнято было Право безнаказанно нападать па христіанъ.»
Вотъ вамъ и вся цивилизація Турція, которую теперь такъ восхваляютъ тѣ же самыя газеты! вотъ вамъ н защита, которую могутъ,
при нынѣшнихъ обстоятельствахъ, оказать христіанамъ англійскія
посольства п консульства!
Послѣ такого свидѣтельства, въ истинѣ котораго нельзя сомнѣваться, мы можемъ уже съ полною довѣренностью перевести- здѣсь
Ьіе TtiAel, Vtfn’ÜntéwiUer.
Digitized by Google
19*                       СОВВВМКЫНЫКЪ*
нѣсколько Фактовъ, собранныхъ въ книгѣ г. Унгевиттера, которые
дадутъ намъ ближайшее понятіе о благодѣяніяхъ, доставленныхъ
христіанамъ знаменитымъ тацзмматомъ.,
Въ Герцоговинѣ лежатъ, между прочимъ, Требинъя, Дубровники,
Градячъ и Поповъ. Требынья есть главньій городъ Герцоговнны и
лежитъ въ трехъ Миляхъ къ сѣверо-востоку отъ извѣстнаго приморскаго города Рагузы; Дубровники лежатъ недалеко отъ Требиньи;
Градачъ лежитъ въ четырнадцати миляхъ къ сѣверо-западу отъ
Требинъи и Поповъ лежитъ въ сторонѣ Градача. Въ Поповѣ жила
шестнадцатилѣтняя христіанка, которой родители, римскоі-католикя,
не задолго передъ тѣмъ скончались. Ея красота привлекла на нее
вниманіе одного турка, и такъ какъ его предложенія были отвергнуты и дѣвушка жила въ глубокомъ уединеніи, охраняемая своими
родственниками, то онъ прибѣгнулъ къ обычной турецкой хитрости,
которая употребляется турками ежедневно въ подобныхъ случаяхъ:
объявилъ передъ судомъ, что дѣвушка желаетъ принять турецкую
вѣру,, но что ей мѣшаютъ въ этомъ ея родственники. По одному
этому лживому показанію, турецкіе сбиры были отправлены въ
домъ родственниковъ дѣвушки, и она была у нйхъ вырвана изъ
рукъ. Это случилось въ первыхъ числахъ августа 1853 года. Высшее католическое духовное лицо въ Градачѣ, получивъ объ этомъ
извѣстіе, узнало, куда была скрыта дѣвушка. Тотчасъ же оно употребило всѣ усилія для ея освобожденія, и когда это ему удалось,
то оно отправило дѣвушку въ Дубровники къ ея дядѣ. Едва узнали
объ этомъ клевреты турка, какъ тотчасъ же, въ сопровожденіи вооруженныхъ людей, кинулись въ Градачъ и ворвались въ домъ католическаго духовнаго лица, и онъ погибъ бы, если, по счастью, не
успѣлъ скрыться въ Дубровники. Но это не остановило-турокъ: они
подкупили какую-то старуху, и та успѣла добыть имъ несчастную
дѣвушку. Однимъ словомъ, турки достигли своего цѣли.
Подобные поступки не рѣдкость въ Турціи, но рѣдко который
изъ нихъ становится извѣстнымъ, по Недостатку газетъ и по недопущенію таЛхъ дѣлъ до публичнаго разбирательства. Почтя въ
то же самое время, какъ разсказанное выше нами происшествіе совершилось въ Герцоговинѣ, нѣчто.подобное совершилось также въ
Магнезіи, лежащей въ пяти миляхъ къ сѣверо-востоку отъ Смирны. «Нѣсколько такъ называемыхъ турецкихъ волонтеровъ, находившихся тамъ въ это время на улицѣ, напали на цѣлую толпу христіанокъ и увлекли ихъ въ сосѣдній садъ... Еслибы они совершили
это злодѣяніе надъ турчанками, то, безъ сомнѣнія, поплатились бы
за него жизнію; но здѣсь они отдѣлались нѣсколькими часами аре- *
ста, да и то только потому, что турецкія власти бодедсь общаго
Digitized by VjOoqIc
СВѢДѢНІЯ О СОВРВМКННОМЪ СОСТОЯНІИ КВРОПВЙСКОЙ ТУРЦІИ. 105
возстанія христіанъ. За два мѣсяца передъ этимъ, именно около
половины іюня 1853 года, албанскіе магометане, собравшіеся въ
городъ Воло, въ Ѳессаліи» предупредили своихъ мало-азіатскихъ товарищей, и такъ какъ въ Воло живутъ только греки, то албанцы
позволили себѣ такія неистовства публично, о которыхъ мы не рѣшаемся говорить здѣсь.
Сердце замираетъ отъ ужаса и жалости, если только подумать,
чему подвергаются христіане на европейской, своей собственной
землѣ, въ девятнадцатомъ столѣтіи, подъ тѣмъ правительствомъ,
съ которымъ христіанскія державы соблюдаютъ всѣ тонкости международнаго права, и съ которымъ теперь двѣ христіанскія націи вступаютъ въ дружескій союзъ противъ третьей, возставшей на защиту
угнетенныхъ!
Но пойдемъ далѣе, если еще нужно итти далѣе, чтобы убѣдиться, что только одинъ страхъ русскаго меча, висящаго надъ Портою,
какъ мечъ Децоклеса, можетъ принудить ее хоть сколько нибудь соблюдать права человѣчества, если уже не христіанства.
Въ одной албанской деревнѣ, лежащей на берегахъ Дриссы, стояла маленькая православная церковь, въ которой окрестные жители
совершали свое богослуженіе, потому что въ окрестности не жили
турки; во когда стадо извѣстно, что въ Константинополѣ стараются
возбудить Фанатизмъ противъ Россіи, то паша У скупа, въ округѣ
котораго лежала албанская деревенька, захотѣлъ отличиться. Онъ
твердо рѣшился сдѣлать какое нибудь зло христіанамъ и не зналъ
только, какъ за это взяться. Сдѣлать что нибудь въ самомъ Ускупѣ
или другомъ какомъ городѣ онъ боялся. Ему пришла на мысль небольшая деревенская церковь, и онъ, рѣшившись ее раззорить, послалъ туда одного мусульманина, который, прійдя въ деревню, сорвалъ съ церкви крестъ в оттащилъ его въ рѣку; жители деревни,
не смѣвшіе сопротивляться, вытащили крестъ изъ рѣки ненова поставили его на церковь. Мусульманинъ опять снялъ и бросилъ его
въ рѣку, а когда христіане снова поставили крестъ на свое мѣсто,
то наша объявилъ это за оскорбленіе, нанесенное мусульманину, и
велѣлъ тотчасъ же рдзэоржть церковь до основанія, чтб и бьддо немедленно исполнено. Это случилось въ концѣ іюня 1853 года.
Въ другомъ мѣстѣ, если не по прямому приказанію паши, то, по
крайней мѣрѣ, съ его согласія, шайка турокъ ворвалась въ православный монастырь во время праздника и заставила монаховъ, докинувъ божественную службу, прислуживать себѣ за обѣдомъ. Еще
уждсвѣе доступали въ это же самое время турки съ христіанами въ
Булгаріи и въ малой Азіи, гдѣ они уже рѣшительно не стѣснядж
своей ненависти къ христіанамъ. Увѣчья и убійства христіанъ со-»
T. ХЫГ. Отд. II.                                          1*%
Digitized by VjOoqIc
1Û6                       еопимпншпеъ.
ВершйЛНСь Тамъ ЩкехнСНно; нй всѣ жалобы турецкій Власти обѣ-щали каждый разъ нарядить слѣдствіе, но ве Наряжали пи разу,
предоставляй полную свободу высказываться ненависти туровъ въ
Христіанямьвъ Самьдхъ ужасныхъ поступкахъ.
Иа островѣ Кандіи, Четвертаго іюля того же года, Въ МегалиБризи, мѣстечкѣ, въ окрутѣ Моссеа, пятнадцать вооруженныхъ ту»рокъ напали па -пятерьтхъ безоружныхъ христіанъ, одного изъ
нихъ убили, а троихъ смертельно ‘изранили. Пятый христіанинъ,
православны* священникъ, успѣлъ уйти я объявилъ о злодѣйствѣ
турецкому правительству города Кандіи. Правитель, чтобы показать
свою ревность, тотчасъ же послалъ на мѣсто преступленія двухъ
турокъ, Которые, воротись, объявили, что все сиаванное священникомъ справедливо, нО что убійцы скрылись. На томъ дѣло и
остановилось.
Въ то же самое вреия, какъ разсказанное няни къ началѣ происшествіе совершалось въ Ггрпогозииѣ, случилось тамъ я другое, которое очень ясно Показываетъ, пакъ соблюдается султанскій «нрмагнъ, пздквяеиьбі имъ Въ пользу христіанскихъ подданныхъ, и
что всѣ увѣренія въ безопасности (христіанъ пустыя слова. Дна
брата, Оба Христіанина, гнали восеМьнаДцать штукъ быковъ на ярмарку въ Дубровники. Требиньскіе турки, провѣдавъ объ этомъ,
вышли изіъ-города, убили обоихъ братьевъ и раздѣлили иежду собою добычу. Семейство умерщвленныхъ требовало покрайпей мѣрѣ
вознагражденія за ‘оЧннть'Аі сКПгъ-; въ этомъ Ншь отказали; еще болѣе : требнпьскій Судъ приговорилъ добычу въ ноліізу убійцъ..
Примѣръ турецкий справедливости в турецкаго безпристрастія
въ отношеніи христіанскихъ ноддаппыхъ представляетъ также слѣдующій случай-.
Въ      -Году, тайна турецкихъ разбойниковъ нкизла на ‘малоазіатскую деревню ПаШа-ШИ, въ котЬрбй жили только Треки; Жители защищались и убили пра атомъ случаѣ -нѣсколькИХЪ 'разбойниковъ. Турецкія власти оставили разбойниковъ., кбторыескрыДНсь,
#ь покоѣ, н стали судить жителей деревни, какъ они -смѣли убить
мусульманъ. Восемь человѣкъ грековъ были сКВачеИм, представлены вѣ Кьветкнтмиопъль и,         государственные н'реетуппи
ключевы въ торнму. Бъялнеъ ли ихъ кжмйть, или во какинъ Другимъ ПрййяНбНЪ, ТОЛЬКО ИхЪ оставили ВЪ Тйрьмѣ. Йкѣ Жомы и
дѣГщ оеттлейИьн беэъ куска кйѣба» бродили По улицяиъ
Тнвополя, прося милостыни, и, валяясь Ѵь ньтахъ важныхъ чурецкихъ чиновниковъ, мюлилн ихъ <Яъ освобожденіи заключённыхъ.
Внятные европейцы, до слуха Которыхъ дошло это дѣло, Ие жоТлм
добиться, чтобы несчастныхъ освободили или по крайней мѣрѣ
Digitized by UooQle
I к
Свѣдѣнія о современномъ coettnffin Ѣвропейской Турціи.         ЧЭ7
‘ПоХверГПулн суду. Они оставались "въ тюрьмѣ въ продолженіе Цѣло*
весны и лѣта 1853 года и, сколько извѣстно, не освобождены еще
а до сихъ поръ 1 Коковы же турецкія тюрьмы, объ атомъ очень
хорошо знаютъ не только эти греки, но, между прочимъ, и христіане Воспіи / которые, только зато, что они христіане, вовремя
похода турокъ противъ Моптенетропъ зиму 1852 — '53 года брошены
былинъ тюрьму въ Мостарѣ (въ Герцеговинѣ) и были выпущены
оттуда только по вмѣшательству австрійцевъ 2 апрѣли 1853 года.
Они сидѣли не въ тюрьмахъ, а въ какихъ-то подземельныхъ
ямахъ, н нѣсколько изъ нихъ умерло отъ перенесенныхъ тамъ му'чеѣіі. Семьнадцать человѣкъ этихъ заключенныхъ, 'оставшихся въ
'ЖНИьІхъ, долгое время Не могли стоять На ногахъ и долго лежали
Жакъ трупы посреди мостарскято бозяра. Кровавыя полосы и куски
мяса показывали слѣды веревокъ, оставшихся на ихъ тѣлѣ въ прозолявеніе тринадцати мѣсяцевъ. Первые дни они не могли пн Ѣсть,
*нипйть. Такъ какъ четверо изъ нихъ были тяжко больны, то нѣсколько мостарскнхъ христіанъ хотѣли ихъ взять къ себѣ въ домъ,
чтб было позволено имъ турками только тогда, когда двое изъ
этихъ несчастныхъ уже умерли.
А вотъ небольшая выписка, помѣщенная въ «Allgemeine Zeitung»,
JP 58, изъ одиннадцатой тетради «Spectateur de l'Orient»:
Эта газета, одна изъ лучшихъ нынѣшнихъ газетъ, продолжаетъ
съ большимъ знаніемъ дѣла и съ спокойствіемъ помѣщать умныя
статьи, вЪ которыхъ объясняются всѣ происшествія Востока, я открЬівать глаза тѣмъ, которые еЩе не понимаютъ настоящаго положенія Турціи. Въ концѣ каждой тетради помѣщаются выписки изъ
разныхъ корреспонденцій и другія краткій извѣстія за послѣдніе
пятнадцать дней. Вотъ какія извѣстія помѣщены 7 Февраля.
Ивъ'Воёкню, при Сменакѣ, похищены двѣ ммвми ГреЧамиМ.
Родители дѣвушекъ обратились къблнжайиыимъ властямъ, по юна
прогнали   ихъ *съ бранью и запретили разглашать е «ноемъ воечастія.
Въ.деревнѣ «бяфоке двухъпречелмхъчинавимпъ лнціьмнпиіаім
мѣяеКНе сяраав ямпи, такъ что одинъ ввъянхъ умеръ йодъ уда»
рами,  а другой отнесенъ въ солоникскій госпиталь, гдѣ отчаиваются въ его выздоровленіи.
Въ Солоникѣ открыть заговоръ улемовѣ На жизнь христіанъ.
Въ Киссабѣ (Малой Азіи) турки убили христіанина, спокойно
сидѣвшаго у дверей своего дома.
Въ различныхъ городахъ малой Азіи запрещено христіанамъ
звонить, — не въ колокола: этого имъ никогда не позволялось, — во
Digitized by VjOoqIc
198                      совтимкнинкъ.
въ особеннаго рода доски, висящія при церквахъ, и велѣно хоронить
мертвыхъ не иначе, какъ по ночамъ.
Въ деревнѣ Булци, въ Эпирѣ, турки убили одного тамошняго богатаго жителя Алексѣя Бутріари и ограбили его домъ.
Въ Доліанѣ, въ Эпирѣ, сорокъ турокъ ворвались въ домъ богатаго грека Полицанитеса и ограбили его домъ. На дорогѣ они били всѣхъ жителей, которые имъ попадались, и, нагрузивъ множество
муловъ награбленнымъ богатствомъ, съ торжествомъ и пѣснями
вышли изъ города.
Въ Аргирокастро (главномъ городѣ Албаніи), муфти, ненавидящій греческаго епископа, задумалъ его убить и спряталъ въ его
спальнѣ Фанатизированныхъ турокъ; но епископу удалось узнать
объ этомъ заранѣе, и онъ уѣхалъ въ Янину : сомнительно, чтобы
его жалоба имѣла какое нибудь дѣйствіе.
Таково-то положеніе христіанъ въ Турціи въ настоящее время.
Къ этимъ Фактамъ мы могди бы прибавить сотни другихъ изъ
иностранныхъ газетъ; но такъ какъ эти извѣстія большею частію
печатаются и въ русскихъ газетахъ, то они, безъ сомнѣнія, извѣстны нашимъ читателямъ. А потому, считая достаточнымъ сказаннаго выше, для доказательства, до какой степени необходимо для бѣдныхъ угнетенныхъ братьевъ нашихъ помощь русскаго оружія, которое только одно можетъ удержать злодѣйство полу-дикой, среднеазіатской орды, которая, чувствуя свое безсиліе и безпрестанно
возрастающую силу христіанства, изливаетъ свою злобу на беззащитныхъ, — мы перейдемъ теперь къ изложенію военныхъ, промышленныхъ и Финансовыхъ силъ Отоманской Порты. Но прежде
мы просимъ извиненія у нашихъ читателей за тотъ безпорядокъ,
въ которомъ представляемъ имъ эти немногіе истинные Факты,
собранные нами наскоро изъ разныхъ современныхъ сочиненій о
Турціи. Мы старались передавать ихъ съ возможною вѣрностію, не
воботясь слишкомъ о строгой системѣ и будучи увѣренными, что
бблыпая часть изъ нихъ далеко не новость. Мы передавали чужое :
нашего же здѣсь только искра того чувства, которое оживляетъ
въ настоящее время каясдое истинно-русское сердце и жеторое заставляетъ насъ надѣяться, что и эта статья не будетъ вовсе безполезна.
