НА НЫНѢШНЮЮ ВОЙНУ.
Вотъ, въ воинственномъ азартѣ,
Воевода Пальмерстонъ
Поражаетъ Русь на картѣ
Указательнымъ перстомъ.
Вдохновенъ его отвагой,
И Французъ за нимъ туда жь.
Машетъ дядюшкиной шпагой
И кричитъ: allons, courage!
Полно, братцы, на смѣхъ свѣту,
Не останьтесь въ дуракахъ.
Мы видали шпагу эту
И не въ этакихъ рукахъ.
Если дядюшка безславно
Изъ Руси вернулся вспять.
Такъ племяннику подавно
И вдали не сдобровать.
Альбіонъ — статья иная <
Онъ еще не раскусилъ,
Что за машина такая
Наша Русь, и въ сколько силъ.
То-то будетъ удивленье
Для практическихъ головъ.
Какъ высокое давленье
Инъ покажутъ безъ паровъ!
Знайте жь — машина готова,
Будетъ дѣйствовать какъ встарь,
Ею двигаютъ три слова*.
Богъ, да родина, да Царь!
