жизнь r мнить послѣдняго владыбж чвряогорів
1 MUUUUHl М пп смыти.
Мы взошли на Ловчинъ. Громкій говоръ и безпрестанные вы стрѣлы смолкли. Всѣ обратились къ Цѣтинскому'монастырю, который лежалъ впереди насъ, глубоко въ долинѣ, и перекрестились...
Такъ было и прежде, пятнадцать лѣтъ тому назадъ! Отчего же не
тѣ чувства волновали меня, не тѣ мысли тѣснились въ головѣ моей,
не такъ билось сердце? А Черногорія все та же лежала передо мной,
какъ остывшее въ минуту гнѣва, взволнованное море; только видъ
ея на этотъ разъ былъ особенно суровъ, угрожающій; занесенная
снѣгомъ, она была безмолвна, какъ будто смерть пронеслась по ней
и прикрыла ее своимъ саваномъ. Вершина Ловчвна висѣла мрачною, недоступною надъ этою громадою разбитыхъ, разбросанныхъ,
наваленныхъ въ безпорядкѣ одна на другую горъ, и самое Скутарское озеро, такое живописное, такъ привѣтно улыбавшееся прежде
среди зеленыхъ береговъ и въ семьѣ своихъ цвѣтущихъ острововъ,
теперь вырѣзывалось на горизонтѣ холодною сабельной полосой,
нѣсколько приподнятой къ сторонѣ Черногоріи. Вдали подымалось
изъ массы снѣговъ какое-то черное пятно, словно воронье гнѣздо
на голой скалѣ — то Жаблякъ!...
T. XLY. Отд. и.                                             6
Digitized by LjOOQle
56                        сотміннйкг.
Та ли эта Черногорія, которую я видѣлъ прежде! А между тѣиъ
сколько дикой прелести, сколько величія въ этомъ быстромъ переходѣ отъ цвѣтущаго зеленѣющаго поморья, отъ атмосферы, напитанной благоуханіемъ, отъ шума и движенья къ этой мрачной природѣ, къ этой неподвижности, тишинѣ, суровости, грозѣ... Отчего
же эта картина тяготитъ мою душу? Отчего изнеможенное тѣло
проситъ покоя? Бывало прежде карабкались мы на Ловчивъ пѣшкомъ по камнямъ и утесамъ, на которыхъ только время, да оланок»
черногорца проложили слѣдъ, — и ничего! Шумно и весело шли
мы впередъ, а теперь ѣхали верхомъ по прекрасной дорогѣ, устроенной австрійцами до новой своей границы, а потомъ по весьма
порядочной тропѣ, проложенной покойнымъ владыкой. Что же причиною такого настроенія духа? Кто, въ самомъ дѣлѣ, такъ измѣнился — Черногорія или я?
Довчннъ, «йвчннгь I Ддоо АИ'фі                  Д4*меня токъ привѣтливо своею снѣжною, подымающеюся изъ яркой зелени вершиной? давно ли я называлъ тебя своею путеводною звѣздою,
расточалъ передъ тобою самые нѣжные эпитеты, лелѣялъ въ своемъ
воображеніи? а теперь! теперь съ тобою соединена для меня одна
мысль, мысль скорбная о томъ, который заранѣе приготовилъ для
себя могилу на твоей недоступной вершинѣ. О, такъ высоко, какъ
гордо стремится къ небу эта вершина, такъ стремилась туда же его
могучая, жаждавшая воли и простора душа. Теперь, прежде всего,
искалъ я взоромъ небольшой часовни, которую едва можно было
отличить изъ-за сугробовъ снѣговъ, и которая предназначалась
для того, чтобы осѣнять прахъ ея строителя — владыки.
Но прежнему мы позавтракали на нолудорогѣ. Быш> холодно*
Дорога стеаоааллсь хуже и хуже. Мы имя по. налѣво въ рыхломъ
снѣгу» по узкой тронѣ, съ которой то и дѣло сбивались въ заметы
снѣгу; пытались было перетащить лошадей до Цѣтим, но не было
никакой возможности и мы разбросали ихъ на пути, поручивъ черг
могорцамъ увести, назадъ. По. обыкновенію, зашли мы къ Томѣ
Петровичу Нѣгошу, отцу вожойнаго владыки и дѣду ніііиѣжмягя
жнлэа. Старикъ не измѣнился. Ему было около ста. лѣтъ, не также
прямо, бодро держался онъ, также ирявѣтлцво, лаоково встрѣтилъ
васъ, но нѳ веселъ былъ старикъ и слезы не. разъ навертывались
на глаза его, когда вспоминалъ онъ о покойномъ владыкѣ, а вето»»
живалъ о немъ часто, зная, что я любилъ его иекрсиио, или когда
говорилъ о вмгмщей, войнѣ съ Турціей., а черногорцу нельвабыло
не говоришь о ней, жатому что ренці, иавввеиыато/ были слипъкомъ чувствительны для каждаго. Его жена тояю часто «хала, и
Digitized by Google
ЖИЗНЬ  В  СМЕРТЬ ПОЫФДВЯМ МАДЫКЙ ЧЕРНОГОРІИ.                51
•
всл кругомъ была начальна,. путла,, квкъ будто кмгода.ве домиамлм.
БЛдиый Іенъ потерялъ вв пратіомъ году еще одногесыяа атщя
ванэя Дай яла, иему встаетсв талаго сынъ Неро, преаидвнгъ. се*
мжга. А сколько ввуковъ, братьевъ, плеюашнкомъ потерялъ онъ!
этого я думаю ни Томъ, ни жена его не помятъ. Недъ однимъ
Граховымъ едва ли не шесть человѣкъ погибло, изъ семьи его.
Послѣ восьми часовъ пути, мы наконецъ достигли цѣтинской
долины; изъ-за горъ показалась сторожевая башенка, унизанная,
какъ бисеромъ, турецкими головами, — значитъ все по старому;
но на этотъ разъ турецкія головы, торчащія не тамъ, гдѣ бы имъ
должно было торчать, т. е. не на человѣческихъ плечахъ, произвели на меня тяжелое впечатлѣніе. Какъ хороша была цѣтинская
долина нѣкогда, въ лунную, благоуханную ночь, когда, бродя по
ней и увлекаясь разговоромъ, мы забывали поздній часъ ночи; теперь она безжизненна, холодна. Монастырское зданіе почернѣло;
новый домъ, гдѣ помѣщался сначала владыка, а потомъ князь и
сенатъ, этотъ домъ, начатый при мнѣ, пятнадцать лѣтъ тому назадъ, возвышался на равнинѣ, заслоняя дальній горизонтъ; прибави.Ась еще нѣсколько зданій; вообще раввина утратила свой прежній
уеджгевный, монастырскій видъ. Какъ бывало в прежде, мы отправились прямо въ церковь : также сыра в ветха была она и
плѣсень и паутина застилали рамы, приготовленныя издавна для
образовъ; во въ маленькой церкви негдѣ было повернуться за гробами. Прежде покоились здѣсь только мощи святопочившаго Петра.,
темерь г по. взятіи турками Острога, перенесли сюда же мощи св.
Василія, а въ углу, у входа, все еще стоялъ гробъ покойнаго вла*
дыкв, вамъ бы ожидая, чтобы его перенесли иа высоты Ловчина,
какъ завѣщалъ умершій.
Изъ церкви отправились мы въ монастырь : двѣ комнаты; гдѣ
помѣщался нѣкогда покойный владыка, почти не потерпѣли никакого измѣненія : въ нихъ жилъ двоюродный братъ его Егоръ Савичъ; только дверь, которая вела въ мою комнату, была задѣлана :
тамъ живетъ теперь монахъ. Усталый, изнеможенный, взволнованный различными ощущеніями, которыя окружали, тѣснили меня
отовсюду, я отправился въ новый домъ, въ свое новое жилище.
Когда посѣтилъ я Цѣтинъ въ прошломъ году, вскорѣ послѣ
смерти покойнаго владыки, я собралъ бьмо матеріалы для описанія
его жввин, но внечатлѣніе, произведенное его смертью, бьмо сдишивъ живо, и не во. мнѣ одномъ, въ каждомъ черногорцѣ» который
рмташвалъ о немъ. Послѣду ищія событія потрясли всю Черногорію, отяготи инмѣнмлн. въ ней прежній порядокъ вещей, хотя
Digitized by клооеіе
58                        совркмвяпнйѣ.
источникъ жхъ остался тотъ же, и потому, принявшись описывать
настоящія дѣла Черногоріи, я необходимо долженъ былъ обратиться къ нему и изложить исторію предшествовавшаго правленія,
жизнь покойнаго владыки» Постараюсь быть искреннимъ и не поддаваться личному увлеченію.
Владыка Петръ II родился 1813 года ноября 1 дня, «въ день се.
цѣлителей, какъ будто сама судьба опредѣляла его быть цѣлителемъ Черногоріи», какъ выразился краснорѣчивый проповѣдникъ,
произнесшій въ Вѣнѣ слово въ память покойнаго. Предшественникъ, и дядя его, столь славный въ исторіи войнъ съ Франціей и
Турціей, святопочившій Петръ имѣлъ трехъ братьевъ — старшаго
Стефана, и младшихъ Савву и Тому; каждый изъ нихъ имѣлъ сыновей и святопочившій сначала назначилъ было преемникомъ послѣ
себя Дмитрія, сына Стефана, послѣ его смерти Георгія, сына Саввы,
и наконецъ, когда тотъ остался въ военной службѣ въ Россіи, Радо,
сына Томы, который, при постриженіи въ монашескій санъ, названъ Петромъ.
Странное, достойное изученія положеніе Черногоріи было Л
послѣдніе годы жизни святопочившаго владыки. Продолжительное
его правленіе ознаменовано битвами, составляющими цѣлую эпопею
подвиговъ геройскихъ, почти баснословныхъ. Съ горстью людей
(Бердь уже впослѣдствіи его правленія была присоединена къ Черногорія) онъ одержалъ побѣды надъ Бушатліемъ, начальствовавшимъ 30,000 турецкаго войска, надъ Кехая-Виэиремъ, у котораго
было 40,000, надъ 60,000 подъ начальствомъ Арсланъ-пашн ♦ надъ
Ахметъ-пашей, у котораго также было60,000, и, наконецъ, неслыханную до того побѣду въ 1768 году надъ великимъ визиремъ, утвердившую независимость Черногоріи. Эта послѣдняя война, въ которой,
какъ говорятъ, было слишкомъ 100,000 турокъ, между тѣмъ какъ
вся сражавшаяся противъ нихъ Черногорія и Бердь едва могла выставить 12,000 войска, доказала, какихъ чудесъ можно достигнуть
съ людьми, спасающими свою независимость и религію. Замѣчательно, что святопочившій владыка, несмотря на безпрерывные
войны съ турками, на всѣ битвы съ Французами на берегахъ Катарскаго поморья и Рагузы, не проигралъ ни одного сраженія, гдѣ
участвовалъ самъ лично. Но постоянныя битвы отучили черногорцевъ отъ жизни мирной, уничтожили всякую гражданственность въ
краѣ, а рядъ побѣдъ сдѣлалъ ихъ самонадѣянными н гордыми; малѣйшее оскорбленіе требовало мести; трудъ сдѣлался для нихъ невыносимъ; работали однѣ женщины; мужчины четой добывали
себѣ необходимое. Кревомщеніе достигло крайнихъ предѣловъ, иная
Digitized by LjOOQle
ЖИЗНЬ И СМЕРТЬ ПОСЛѢДНЯГО ВЛАДЫКИ ЧЕРНОГОРІИ»             59
семьи черногорца считала до шести-семи головъ долгу на другой и
только думала о томъ, какъ бы выручить свой долгъ, иначе на*
смѣшки и оскорбленія преслѣдовали ее повсюду. Черногорія постоянно представляла изъ себя зрѣлище военнаго лагеря. Кровь
лилась не только на границахъ, но и внутри ея.
Святопочившій видѣлъ это положеніе дѣлъ, но тщетно силился
измѣнить его; проклятіе его было страшно для виновныхъ : это
былъ для нихъ приговоръ самой судьбы; но добрый владыка прибѣгалъ къ нему только въ крайнихъ случаяхъ. Онъ тяжко скорбѣлъ
о своемъ народѣ и не удовольствовался тѣмъ, что оставилъ завѣщаніе, въ которомъ умолялъ черногорцевъ поклясться у его гроба не
ыстить другъ другу по крайней мѣрѣ до Юрьева дня, но, чувствуя
приближеніе смертнаго часа, позвалъ тѣхъ, которые были въ монастырѣ, и молилъ ихъ, увѣщевалъ, стращалъ страшнымъ судомъ
исполнить послѣднюю волю его. Старшины обѣщали ему. Въ это
время, конечно, они не думали о томъ, будутъ ли въ состояніи исполнитъ свое обѣщаніе, но только желали успокоить послѣднія минуты отходящаго въ другую жизнь. Рыданія заглушали ихъ слова.
Святопочившій померъ, наставляя и поучая народъ свой и утѣшаясь мыслью, что кровь черногорцевъ, которыхъ такъ горячо любилъ онъ, не будетъ проливаться по крайней мѣрѣ у его свѣжей
могилы.
На другой день собрался весь народъ. Черногорцы сильно возстали противъ тяжелаго для нихъ запрета кровомщенія; но старшинамъ удалось наконецъ убѣдить ихъ покориться послѣдней волѣ
того, котораго память не далѣе какъ черезъ годъ они такъ высоко
почтили.
При такихъ обстоятельствахъ семнадцати-лѣтній юноша, Радо
Петровичъ Нѣгошъ, былъ постриженъ подъ именемъ Петра въ монахи, потомъ въ архимандриты в принялъ бразды правленія народомъ черногорскимъ. Самое постриженіе его сопутствовались таинственностью, столь соотвѣтствовавшею постоянно поэтическому настроенію духа его. У Скардскаго озера на высокомъ утесѣ, называемомъ Комъ, окруженномъ водою, на границѣ турецкихъ владѣній стоитъ въ чащѣ лѣса древняя церковь; тутъ нѣтъ ни священника, ни даже сторожа; одна одинехонька возвышается она изъ-за
деревьевъ, далеко отъ жилья, но тѣмъ не менѣе не только христіане, турки чтутъ ея святыню; никто не смѣетъ сломать прутика съ
Дерева, растущаго возлѣ нея; никто не можетъ унести съ собою яблока, которыкъ тутъ бываетъ очень много, иначе ему не выйдтя
изъ чащи. Сюда, ночью, рѣшился пріѣхать епископъ призрянскій
и тайкомъ носвятить владыку.
Digitized by LiOOQle
бМТКНМИМСЪ.
Чтобы совладать съ такаиъ народомъ, янкъ чврнвго{Пім,  мри
подобныхъ условіяхъ, «му веобходнио нужно было мсредогочнть
нею власть въ своихъ рукахъ  подчинить народъ вмонажъ, которые изданы были есце въ 4796 году (6 августа) евятопочинтинъ
Петромъ, но оставались въ бездѣйствіи. Онъ умнчтожилъ эвамк.
губернатора н самое лицо, облеченное этою властью (родонита) 
мрбтиводѣбствовавіиееего рѣшительнымъ мѣрамъ, удалнлъсо всѣмъ
семействояъ ивъ Черногоріи; основалъ сенатъ дли ирмввдевйі гь
въ исполненіе ьянмовъ, избравъ сенаторовъ ивъ всѣхъ нахій, какъ
представителей интересовъ каждой изъ нихъ, и учредилъ небольшой, постоянный отрядъ нервниковъ изъ 40 человѣкъ, приводившихъ въ исполненіе рѣшеніе сената и волю владыки. Перемани и
сенаторы получали отъ вето седержміе. Кромѣ того, овъ жоставилъ въ каждой яакім Но йѣсаольку человѣкъ , въ родѣ мѣстной
полиціи, водъ названіемъ лшрЙя, которая содержалась на счетъ
на кіи и была подчинена старпнпіамъ или каинтанамъ нахій. Званіе сердарей и воеводъ нахій было оставлено по прежнему, но люди, носившіе это маніе, были въ Цѣтинѣ, въ сенатѣ, а если и оставались на мѣстѣ, то уже не пользовались тою неограниченною
властью въ нахій, какой иользовалнсь прежде : они должны были
ѣвжйяовггнся рѣшенію сената и закону, который каралъ крооомщеніе наравнѣ съ убійствомъ, а чету въ границахъ Черногоріи
макъ <обыяновепеое воровство.
Изъ иредиюствовавшаго краткаго очерка событій легко себѣ
агредстяниіь, никъ трудно было владыкѣ Петру II достигнуть своей
цѣли. Многіе упрекаютъ его въ средствахъ, нѳоооеѣмъ законныхъ,
которыя употреблялъ онъ для того, чтобы отыскать и намвмть нарушителей общественнаго порядна, но не должно забывать, какъ
легко въ Черногоріи нрестуоннку избѣжать преслѣдованіи закона :
ему стоитъ только иерейдтн границу турецкую, и онъ свободенъ;
турки съ радостью принижаютъ всяняго бѣглецв.; но владыка силою
подкуповъ н обѣщаній всюду преслѣдовалъ его, н часто въ домѣ
самаго пйшн каралъ нвиѣнника ноженъ илй ядомъ подкупленнаго
бандита — средство, конечно, нечистое, но оно ннуогило суевѣрный страхъ въ черногорцахъ, которые, няконеиъ, убѣдились, что
приговоръ владыки повсюду настигаетъ виновнаго, такъ же точно,
какъ въ прежнее время, всякій черногорецъ былъ убѣжденъ, что
проклятіе сватоночнвшаго Петра ненремѣнао разразится вадъншаъ
гѣбедью, и нерѣдко чтобы избавиться отъ тяжкаго ожиданіи нж
терзаній неиивѣстной смерти, черногорецъ пускалъ себѣ пулю въ
Добъ и тѣмъ ускорялъ приговоръ сяной судьбы. Владыка Негръ If,
какъ могъ, расчелъ долги крови, которые воорасля до оірояннго
Digitized by LjOOQle
ЖИЗНЬ Я СМЕРТЬ ПОСЛѢДНЯГО ВЛАДЫКИ ЧЕРНОГОРІИ.               61
чвиа головъ; пів приказалъ удовлетворить деввгвм, другіе по*
шмгамъ зачетомъ и т. д. При немъ, хотя не безъ нѣкотораго стража, одни» довольно безопасно могли ходить самые воеводы, обре<*
меженные долгами головъ, въ другія деревни, и женщины однѣ, съ
ноавею драгоцѣнностей, если бы таковыя водились въ Черногоріи,
безопасно моги пройдти по всей Черногоріи.
Можетъ быть, спросятъ, отчего святопочившій Петръ, любившій
Черногорію конечно не меньше своего преемника, обладавшій об*
тарнымъ умомъ, твердостью воли несокрушимою, храбростью, про*
славившею имя его въ Европѣ, отчего онъ не могъ добиться до
подобнаго положенія Черногоріи, къ чему такъ пламенно стремился
въ теченіе всей жизни? Во первыхъ, дѣла въ Черногоріи и во всей
Баронѣ не давали викому покоя; не было мѣста, не было времени
думать о порядкѣ, о гражданственности; все, что онъ могъ сдѣлать,
образовать и глубоко развить воинственный духъ своего народа;
онъ это сдѣлалъ. Во вторыхъ, святопочившій не имѣлъ тѣхъ денежныхъ средствъ, которыя дали его преемнику возможность учредить
судъ и постоянную стражу. Сенаторы и переники, получая отъ
него плату, отъ него и зависѣли и находились внѣ всякихъ нуждъ,
внѣ требованій и условій народа, точные и вѣрные исполнители сво?
его владыки и повелителя, который глубоко сознавалъ важность
этихъ средствъ и былъ всю жизнь свою, при всѣхъ условіяхъ ея,
благодаренъ тому, кто даровалъ эти средства, кто былъ вторымъ
провидѣніемъ для Черногоріи и ревностно помогалъ къ развитію
Гражданственности, мало по малу проникнувшей наконецъ въ недоступныя и дикія горы. Покойный владыка могъ вполнѣ примѣнить
слова, которыя онъ вложилъ въ уста СтеФана-малаго.
 Піэ стыдно похваяит'ее право,
Я учинихъ, вито нико не йога.
Одъ надъ ове горе новикоше. «(стр. 26)
Личность владыки, въ какую бы среду ни была поставлена она,
въ какомъ бы обществѣ ни находилась, вездѣ была бы замѣчена,
всегда оставила бы по себѣ слѣдъ; но въ Черногоріи она рѣзко
выдавалась изъ-за дикихъ сыновъ ея. Прекрасной наружности,
роста очень высокаго даже между черногорцами, съ выраженіемъ.
умнымъ, глазами болѣе задумчивыми, чѣмъ блестящими, онъ
имѣлъ Манеръ1! чрезвычайно пріятныя, ничего неровнаго, рѣзкаго,
угловатаго въ обращеніи. Владмяа привязывалъ къ себѣ съ перваго эШИВМОДа? но кто зналъ его ближе, теть не могъ не привязаться >кѣ йену вьею дупюю. Сввтоиочившій оаредѣлшъ къ вену иа*
смійімьжъ иеловѣая ученаго» ашоема Милютцповича, но иоуйй
Digitized by LjOOQle
63                       сопвмвникъ.
не легко дается натурамъ свободнымъ, развернувшимся въ Черногоріи, на вольномъ воздухѣ, при звукѣ оружія, при громѣ
выстрѣловъ, при чудесныхъ подвигахъ; Физика развивается на
счетъ нравственныхъ силъ. Владыка родился поэтомъ; изученіе
своего родного языка и народныхъ преданій подготовило у него
заранѣе богатыя средства къ занятіямъ литературнымъ. Всѣ прочія познанія пріобрѣлъ онъ тогда, когда уже былъ правителемъ,
когда былъ обремененъ дѣлами въ теченіе дня и только у ночи заимствовалъ время для ученія.
Владыка былъ однимъ изъ образованнѣйшихъ людей нашего
времени. Кромѣ своего родного языка, онъ прекрасно говорилъ и
писалъ по Французски и по русски, говорилъ по италіански и нѣсколько по нѣмецки. Онъ много читалъ, особенно изучалъ исторію.
Стремясь возродить порядокъ и гражданственность въ своей странѣ,
онъ необходимо долженъ былъ заботиться и объ образованіи ея, — 
онъ, который столько трудился надъ собственнымъ образованіемъ!
Владыка учредилъ въ Цѣтинѣ школу и типографію, выписавъ изъ
Россіи типографскій станокъ и мастера, который могъ управлять
имъ. Увы! этимъ благимъ предпріятіямъ не суждено было созрѣть,
и тѣмъ грустнѣе вспомнить объ этомъ, что самъ онъ разрушилъ
свои начинанія.
Въ первый разъ я пріѣхалъ въ Черногорію въ самую пору дѣятельности покойнаго владыки, когда Черногорія начала уже сознавать всю пользу преобразованій и постигла наконецъ, хотя темно,
что самый миръ, тишина и благоразумный трудъ имѣютъ своего
рода прелести. Матери семейства не оплакивали безпрестанно погибшихъ въ бою сыновей своихъ; черногорцы свободно проходили
для занятій по всей землѣ, необязанные стоять, съ заряженнымъ
ружьемъ, на сторожѣ своихъ домовъ. Правда, грустно имъ было
умирать не такъ, какъ умирали ихъ отцы и дѣды — въ кровавомъ
бою, минутной смертью, но на постелѣ, въ борьбѣ со страданіями
болѣзни, иногда продолжительной, для перенесенія которой у нихъ
не хватало твердости, терпѣнія; но жизнь всегда имѣетъ какую
нибудь цѣну и разставаться съ нею жалко, а потому все-таки лучше
страдать, чѣмъ умереть, думаютъ нѣкоторые и подчиняются ударамъ судьбы.
Никогда не забуду я радости владыки, когда онъ увидѣлъ впервые напечатанными свои стихотворенія, въ своей цѣтинской типографіи! Онъ мечталъ о временахъ Ивана Бегова Чериоевнчъі Секретарь его Милаковичъ, образованный сербъ, трудился надъ составленіемъ обширной сравнительной грамматики славянскихъ языDigitized by
ЖИЗНЬ В СМЕРТЬ ПОСЛѢДНЯГО ВЛАДЫКИ ЧЕРНОГОРІИ.               63
ковъ, въ прішѣаеиіи къ сербскому языку, а владыка дѣятельно помогалъ ему своимъ совѣтомъ; между тѣмъ печатались приготовительные курсы для школы.
Владыка, предаваясь наукамъ, съ тѣмъ вмѣстѣ употреблялъ всѣ
усилія устроить въ самой Черногоріи выдѣлку пороха, отъ недостатка въ которомъ она такъ часто страдала, и наконецъ таки достигъ этого. Онъ строилъ кулы, небольшія укрѣпленія на границахъ; заботился о водохранилищахъ, потому что нѣкоторыя пахіи
чрезвычайно нуждались въ водѣ и обладаніе ею нерѣдко составляло предметъ ссоръ и битвъ въ Черногоріи. Счастливое то было
время!
Черногорія отдыхала при немъ. Конечно, и въ его время было
не безъ битвъ, но что онѣ значатъ въ сравненіи съ прежними. Главнѣйшія военныя дѣйствія владыки относятся къ первымъ годамъ
его правленія, когда духъ дѣятельности и славы кипѣлъ въ немъ,
когда жажда мятежной жизни еще не оставила черногорцевъ. Такимъ образомъ, на другой годъ послѣ смерти святопочившаго владыки, въ 1831 году, когда пріѣхалъ изъ Россіи Вукотичъ, родомъ
черногорецъ, и привезъ деньги, на которыя можно была'запастись
порохомъ, черногорцы встрепенулись; Вукотичъ, сдѣланный предсѣдателемъ въ новоучрежденномъ сенатѣ, повелъ ихъ къ Подгорицѣ и завладѣлъ Зетою, которая во времена Черноевичъ составляла часть Черногоріи и теперь служитъ предметомъ пламенныхъ
желаній черногорцевъ; но въ 1832 году турки съ большими силами
напали на черногорцевъ и самъ Вукотичъ погибъ бы или попалъ
въ плѣнъ, если бы покойный владыка, бывшій въ то время еще
архимандритомъ, не поспѣлъ во время на помощь и не спасъ его.
Черногорцы принуждены были оставить Зету.
Въ слѣдующемъ году турки ударили на Мартыничи : сшибка эта
замѣчательна тѣмъ, что въ ней въ первый разъ участвовалъ турецкій низамъ въ Черногоріи; тутъ было до трехъ тысячъ человѣкъ,
которые наголову были разбиты храбрыми мартыничанами. Но
черногорцы увидѣли, однако, что въ низамѣ возстаетъ для нихъ
новый врагъ! Правда, вновь образованное войско дерется гораздо
хуже, нежели нерегулярныя войска, Готи, Марти ди и др., но зато
оно стоитъ крѣпче, упорнѣе, разбитое на одномъ мѣстѣ, соединяется по волѣ своихъ начальниковъ въ другомъ, и война не перестаетъ, истощая скудный запасъ пороха у черногорцевъ и удерживая; ихъ самихъ въ полѣ, внѣ своего дома, между тіф» какъ ноля
имъ остаются необработанными, и другой врагъ, сильнѣе турокъ,
голодъ, въ свою очередь готовъ ударить на нихъ..
Digitized by LjOOQle
U                        СОВРЮПЯШИКЪ.
Вообще 1832 годъ грозилъ войною для Черногоріи маойноі
отнаннной : на границахъ ея явился Магометъ-Решндъ-паша, который, побѣдивъ МустаФу-<пашускутарскага,возягпквіватоеяіѵр<тгь
овоего законнаго нравительства, рѣшился со всѣми своими сплава
вступить въ борьбу съ Черногоріей. Постигая всю невѣрность подобной битвы, онъ попытался вступить въ переговоры и послалъ
къ владыкѣ-своего бимъ-башу. Владыка выѣхалъ къ нему въ Салковину, которая лежитъ почти у стѣнъ Жабляка. Предложеніе
паши состояло въ томъ, чтобы Чериргорія поддалась Турціи на тѣхъ
правахъ, на какихъ ей подчинена Сербія, въ замѣнъ чего Турція
съ своей стороны обязывалась признать владыку княземъ и нравятелемъ Черногоріи, в въ случаѣ нужды помогать ему войскомъ и
пушками. Владыка отвѣчалъ положительно:
— Черногорія, говорилъ онъ: — страна независимая, никогда
туркамъ не подчинялась и, пока будетъ существовать хотя горсть
народа, она останется независимой. Черногорцы дерутся около
четырехъ вѣковъ съ турками, и вражда эта такъ далеко зашла, что
имъ трудно будетъ ужиться между собою.
Бимъ-баша, оскорбленный отвѣтомъ, спросилъ владыку, далеко
ли отсюда до Цѣтииа? Владыка, постоянно хладнокровный, отвѣчалъ :
— Какъ для кого? Пріятель дойдетъ въ шесть часовъ, а непріятель, можетъ быть, и никогда не дойдетъ.
Послѣ этого объясненія, Решидъ-паша сталъ было готовиться
къ вторженію въ Черногорію, но былъ отозванъ къ другой болѣе
важной войнѣ противъ Магометъ-Али, в исполненіе замысловъ на
Черногорію было отложено до болѣе удобнаго времена.
Разумѣется, черногорцамъ не легко было разстаться съ своею,
Исполненною страстей и опасностей, жизнью, и время отъ времени
ой и принимались таки за оружіе, но это было, какъ я уже замѣтилъ, мѣстныя стычки, а не поголовный бой. Такимъ обраномъ,
однажды, въ осеннюю ночь, въ 1833 году, они забрались въ турецкую крѣпость Спужт и стащили оттуда огромную пушку. Это было
дѣло Вида Бошковича и Мирчети Меленковича, съ нѣсколькими
Черногорцами, воспѣтое въ прекрасныхъ стихахъ покойнымъ владыкой. Въ 1835 году въ мартѣ мѣсяцѣ горсть черногорцевъ овладѣла Жаблякомъ и потомъ въ теченіи нѣсколькихъ дней отстаивала
его противъ Трехъ тысячъ турокъ и отдала его потомъ добровольно,
Какъ «царсн||ю собственность», забравъ, однако, пушки н овладѣть
салковннскими полями, которыя черногорцы считали давнею своею
собственностью.
Digitized by LjOOQle
ЖИЗНЬ В СМЕРТЬ ПОСЛѢДНЯГО ВЛАДЫКИ ЧЕРНОГОРІИ.              65
Грйжоммо «ле«я, находящееся на грямцахъ Черногоріи, Турція * Австріи; Состояло всегда подъ ««кроеттельствомъ Черного*
рта. Нврммчалпо населено омо было черногорцами и даже пред*
кап владнгки Нѣгоша. вмѣстѣ съ нлпмояо дралось «регатъ туровъ
«оргажузовъ, подъ шчалыгаямъ храбраго адмирала Сенодш.
Воеводы Гражова сотнгм въ ближайшихъ рож;тм»ьпъ связяхъ
въ черногорцами* Гравоно чаще Черногоріи было подвержено «абѣгамъ турокъ, погожу что «ослѣдте не «ереетавали изъявлять на
вее свои права. Тминъ образомъ, въ 1636 году визирь герцеговмскій Али-паша отправилъ сильный отрядъ, подъ предводительствомъ
Аги-Чангича, чтобы совершенно покорить Грахово; Чанги чъ напалъ
врасплохъ и, завладѣвъ ббльшею частью Грахова, предалъ его огню;
оставался одинъ домъ воеводы Якова Дасовича, извѣстнаго отчаянною храбростью въ Боснія, Герцеговинѣ и Черногоріи; воевода заперся въ немъ съ горстью людей и въ теченіи нѣсколькихъ дней
отстрѣливался отъ всей турецкой силы; его братъ и нѣсколько
храбрыхъ сподвижниковъ были убиты, но, несмотря на всѣ угрозы
турокъ, онъ не сдался, пока, наконецъ, не подошли къ нему на помощь черногорцы и не прогнали турокъ. Нѣсколько молодыхъ человѣкъ, увлеченныхъ жаромъ битвы, преслѣдовали бѣглецовъ даже
въ границахъ турецкихъ; Чангичъ замѣтилъ, что черногорцевъ не
было и пятидесяти человѣкъ, остановился и окружилъ ихъ; чериргорцы принуждены были прокладывать себѣ путь черезъ всѣ его
силы. Тутъ погибъ родной братъ владыки, прекрасный четырнадцати-лѣтній мальчикъ, и племянникъ.
Битвы граховянъ съ турками не прекращались. Граховяне, засѣвая поля свои, никогда ве были увѣрены, что имъ придется со*бирать жатву, и потому большая часть земель оставалась невоздѣланною. Нѣсколько разъ турки жгли дома ихъ; граховяне отплачивали въ свою очередь туркамъ тѣмъ же; число воиновъ уменьшалось
съ каждымъ годомъ; наконецъ, въ 1843 году въ сентябрѣ мѣсяцѣ,
Али-паша собралъ войска около 10,000 и ударилъ на Грахово. Владыка прибылъ во время на мѣсто битвы. Войско его немногимъ уступало турецкому и имѣло прекрасную позицію, но владыка
предпочелъ выгодный мпръ невѣрностямъ войны, тѣмъ болѣе, что
даже и въ случаѣ побѣды судьба Грахова не рѣшалась и турки мог.ш придти Съ новыми силами. Войска простояли нѣсколько недѣль
въ бездѣйствіи, между тѣмъ повѣренные обѣихъ сторонъ заключись трактатъ, въ силу rotoparo Гр ахово должно оставаться навсегда
подъ властно черногорцевъ, съ тѣмъ, однако, чтобы жители его
Слагали меболыпую сумму турецкому нравительству за его землѣ.
Digitizec  LjOOQle
66                          СОВРЕМЕЯМЯКЪ.
Въ то время, когда владыка выигрывалъ на одномъ концѣ Черногоріи, онъ понесъ чувствительную потерю на другомъ: Османъпаша скутарскій, съ которымъ онъ былъ въ мѵрѣ, предательскя
напалъ ва два острова, Врапшу и Лисендру, лежащіе въ сѣверной
часта Скутарекаго озера, примыкающей къ Черногоріи, малонаселенные и никѣмъ не защищаемые, но важные для рыбной ловли
черногорцевъ. Онъ безъ труда овладѣлъ островами и укрѣпилъ ихъ.
Черногорцы, ие имѣющіе ни порядочныхъ лодокъ, ни пушекъ, не
могли возвратить ихъ, несмотря на всѣ свои усилія.
Жупляне, дроби яки и пивяне весьма неохотно и невсегда платили гарачъ туркамъ, подобно граховянамъ, крѣпко стоя за свою
независимость и вѣру. Мѣстность не благопріятствовала имъ такъ,
какъ, напримѣръ, васовичамъ, журжевымъ ступамъ и другимъ племенамъ, составляющимъ совершенно независимые округи, въ которые не смѣютъ показаться турки, а потому пивяне, дробляне и жупляне постоянно клонились на сторону Черногоріи, съ которой нѣкогда состояли въ связи и которая часто посылала имъ помощь, ио
не могла ихъ совершенно освободить отъ турокъ. Много крови пролилось на ихъ плодородныхъ поляхъ, которыя сторицею бы воздали человѣку за трудъ, но люди здѣсь совсѣмъ отучились отъ труда
и земледѣлія, много кургановъ и могилъ выросло на мѣстѣ прежнихъ деревень и много еще бѣдствій предстоитъ этой прекрасной
странѣ. Въ этихъ кровавыхъ сшибкахъ прославилъ себя и своихъ
ускоковъ воевода Новица Церовичъ; особенно въ битвѣ 1841 года,
во время которой погибъ и самъ ненавистный для христіанъ Чангичъ. Но черногорцы и въ свою очередь терпѣли пораженія. Въ
1840 году 3 ноября турки спустились въ дробняцкую долину въ числѣ 20,000 человѣкъ : огнемъ и опустошеніемъ ознаменовали они
свою побѣду надъ восемью стами!
Черногорія оставалась въ мирѣ и тишинѣ въ продолженіе всего
правленія покойнаго владыки. Пользуясь общею тишиною, онъ
имѣлъ даже возможность наложить небольшую подать на народъ,
который не зналъ никогда никакой подати, и именно, по два гульдена (1 р. 20 коп. сер.) на семейство. Турки воспользовались этамъ
случаемъ, чтобы поднять черногорцевъ противъ законной власти,
но владыка вскорѣ усмирилъ ихъ, равно какъ и возмущеніе, вспыхнувшее подъ вліяніемъ же турокъ въ Церемничской нахіи.
Но и покойный владыка имѣлъ своего рода испытаніе. Насталъ
несчастный для черногорцевъ 1840 годъ. Неурожай былъ повсемѣстный, бѣдствіе страшное. Владыка уже и не думалъ о подати;
съ тѣхъ поръ онъ и не возобновлялъ ея. Онъ заложилъ жаловінDigitized by LjOOQle
Жйзнь и смерть послъдаяге влддыкн Черногоріи.              В1
ныяему и преемникамъ его драгоцѣнности и роздалъ деньги народу. Въ это время, словно ниспосланная благимъ Провидѣніемъ, мни»
ласъ ему опять помощь извнѣ, и онъ былъ въ состояніи отвратить
голодъ и удовлетворить по возможности нужды народа.
Мы разсмотрѣли жизнь владыки, какъ правителя народа :
гораздо поучительнѣе, разнообразнѣе, полнѣе представляется
она намъ какъ жизнь поэта. Сердце его — неисчерпаемая сокровищница, изъ которой онъ могъ черпать обильно богатства
поэзіи. Къ несчастію, онъ* не всегда довѣрялъ своимъ средствамъ и часто прибѣгалъ къ подражаніямъ; но тамъ, гдѣ освобождался отъ вліянія посторонняго, онъ являлся истиннымъ поэтомъ,
ио всѣмъ правамъ, стоящимъ въ главѣ сербскихъ поэтовъ, н, конечно, имя его, было бы славно въ европейской литературѣ, если бы
сербскій языкъ былъ болѣе доступенъ образованному классу читателей.
Луча Микрокозма (Бѣлградъ 1846 года) посвящены памяти Пушкина, его любимаго поэта. Въ этомъ сочиненіи владыка, кажется,
хотѣлъ изобразить собственную жизнь — бореніе добраго начала съ
противодѣйствіемъ, закона съ самоволіемъ, мудрости съ легкомысліемъ, бореніе свѣта съ тьмою. Но его аллегорія часто темна; онъ
какъ будто искалъ образовъ и нерѣдко Формъ у творца «Потеряннаго Рая» и мѣстами становился выспреннимъ и неестественнымъ въ
своихъ изображеніяхъ. Вообще, первыя его стихотворенія, изданныя въ'Цѣтинѣ въ 1834 году — «Пустыняхъ цѣтинскій», «Ликъ противъ ярости турски» и нѣкоторыя оды, отзываются подражаніемъ
русскимъ поэтамъ и особенно Пушкину'и Державину, сочиненія
которыхъ образовали и развили его поэтическое настроеніе. Драма
его «СтеФанъ малый, ложный царь», изданная въ 1850 году въ
Тріестѣ, замѣчательна по силѣ стиха; въ ней авторъ является замѣ»
нательнымъ поэтомъ и художникомъ. Содержаніе драмы была
близко его сердцу : оно заимствовано изъ исторіи Черногоріи.
Преданіе о лже-царѣ еще живо въ народѣ; оно сохранилось также
въ архивахъ Венеціи. Стеоанъ-малый явился въ Черногоріи подъ
ложнымъ именемъ государя императора Петра III; обманувшій черногорцевъ, принятый ими какъ правитель народа, онъ подалъ поводъ къ непріятнымъ сношеніямъ съ Россіею, слѣдствіемъ которыхъ было посольство извѣстнаго Долгорукаго.
Вообще въ тѣхъ стихотвореніяхъ, гдѣ преобладаетъ народный
элементъ, гдѣ воспѣваются подвиги, геройскія дѣла черногорцевъ,
онъ становится истинно великимъ поэтомъ. Его «Горскій Вѣнецъ»
(Вѣна 1847 года), «Кула Журачнча», и «Чардакъ Алексина» (Вѣна
Digitized by LjOOQle
te
1850-) сдѣлались достолявемъ цѣлаго народа, говорящаго по сербмщ
анѣствы почти кааадому, распѣваете» « раземвышлѵгсм «а
сходкахъ, подобно рапсодіямъ Гомера. Отдѣльные- ип стихи? перю
шли въ присловья или въ вливъ битвы ври нашыешв иа вравъ
Кромѣ, всѣхъ этихъ стихотвореніе, владыки издалъ подъ ндзвадіемъ
«Огдедало (зеркало) Србско» (Бѣлградъ 1846) собраніе сербскихъ
ц черногорскихъ героическихъ пѣеснь, цзъкоторыхъ каждая состдвг
ляетъ цѣлую повѣсть о какомъ нибудь героѣ ели славномъ, подолгѣ.
Поэтическое чувство было сильно развито въ немъ и валяется
во всѣхъ значительныхъ дѣлахъ его жизни. Желая ваврадивв гог,
ройсвія дѣла своихъ черногорцевъ, онъ учредилъ медаль съиэобра.
жоаіемъ Малоша Обмлича, героя Сербіи, любимаго героя пособнаго
владыки. Въ Цѣтмѣ и теперь еще хранится прекрасное миніатюрное изображеніе памятника, кагоры* владыка хотѣлъ соорудить
этому герою въ Черногоріи; но денежныя средства его не дозмодвли ему этой значительной издержки. Онъ давно носилъ въ душѣ
своей мысль большой поэмы «Царь Лазарь впаденіе Сербскаго царства», въ которой хотѣлъ описать смерть двухъ царей и погибель
Обвлцчд; нѣсколько отдѣльныхъ, строфъ ея были написаны имъ въ
Италіи и, къ сожалѣнію, не изданы, какъ и многія другія стихотворенія, оставшіяся послѣ смерти его.
Великимъ поэтическимъ моментомъ заилюнвлась мсполяшиная
поэзія жизнь этого необыкновеннаго человѣка. Чувствуя ириблюжені» смерти, онъ подобно святовочившему предмѣстнику своему
созвалъ народъ. Перейдя съ постели въ кресла, онъ пріобщился
Святыхъ Тайнъ, потомъ наставлялъ и поучалъ тѣснившихся вокругъ него черногорцевъ в простился со всѣми; рыданіе этихъ
людей, которыхъ не трогали викакія опасности, ни смерть въ битвахъ, исторгло слезы у владыни, но онъ скоро оправился, просилъ
ие плакать, а молиться, потому что таинственная минута для него
наставала... Онъ завѣщалъ похоронить себя на вервинѣ Лоияина,
«гауда- видна вся милая для него Черногорія, видно мора, подобное
ему, водное поэзіи, тревоги и тайны, и видна въ ясныа дни Италія,
гдѣ онъ провелъ много отрадныхъ дней. Послѣ этого онъ нрмаг
залъ поправить постель, самъ поднялся съ креселъ и склонился иа
постель внезапно, какъ подкошенный колосъ...
Владыка умеръ 19 октября въ 10 часовъ утра, въ 1851 голу, на
38 году жизни.
Непостижима эта ранняя кончина человѣка, исполненнаго ямы
п жизни, не знавшаго болѣзней, сложеннаго атлетическиI Нѣкоторые придавали ей тайныя причины, медленное отравленія по збы
Digitized by Google
ІМЗНЪ  СМЕРТЬ П«&иМІМГО МІДЫКВ ЧЕРНОГОРІЯ.               й
иппютйь ебиинотъ въ.ве* турокъ, которые нодеьмалв к «реаме
г» вадыа молкунлшшыхъ убійцъ. Естественнѣе крякнемъ ве
слѣюавемуобстоятельству: однажды, года м дм до еаоей еѵермь
мдмына шшож что есть силъ верхомъ, онъ былъ отшичцьій шгкмг
авгьлкгнрѣлваъ, жвдругь ва всемъ смажу съ размаху уцалъвм&ягЬ съ
лошадью. Онъ тогда же почувствовалъ боль въ груди., крюред»
впрочемъ, послѣ нѣкотораго леченія прошла. Другіе говорятъ», что
онъ простудился. Два года его сильная натура боролась съ чахоткою, которая съ каждымъ днемъ надламывала и сокрушала его молодость. Мнѣ не суждено было видѣть его въ послѣднее время жизни, но свидѣтели разсказывали, что страданія его были невыносимы; онъ не могъ ни лечь, ни встать, сидѣлъ постоянно съ повисшею
головою, которую надо было поминутно поддерживать, потому что
она склонялась долу, какъ отяжелѣвшій, созрѣвшій для смерти
плодъ, но сидѣлъ спокойный, непоколебимый страданіями и еще
порою умѣлъ вынудить со своего лица улыбку для тѣхъ, кто мучился его страданіями. Онъ лечился въ Вѣнѣ, въ Италіи, въ Венеціи и, увидя, что ничто не помогаетъ, съ самоотверженіемъ отказался отъ жизни и уѣхалъ умирать въ любимую имъ Черногорію,
что, можетъ быть, ускорило его смерть. Незадолго до болѣзни, онъ
потерялъ племянника, сына Пера, мальчика шести или семи лѣтъ,
котораго постоянно держалъ при себѣ и любилъ, какъ только можно
любить сына; и дѣйствительно, это былъ необыкновенный мальчикъ : прекрасная наружность, раннее развитіе способностей и находчивость ума поражали владыку, который съ гордостью видѣлъ
въ немъ достойнаго себѣ преемника. Владыка былъ неутѣшенъ по
смерти племянника. Онъ писалъ, что для него уже не будетъ радости въ мірѣ, и что онъ оставитъ Черногорію совсѣмъ осиротѣлою...
Гробъ владыки стоитъ еще въ цѣтипской церкви. Нѣсколько
дней послѣ смертиего не знали, что дѣлать съ его тѣломъ. Проливные дожди лишали всякой возможности достигнуть вершины
Ловчина, гдѣ покойный Петръ заранѣе приготовилъ себѣ посмертное жилище въ небольшой часовнѣ, которую съ чрезвычайнымъ
трудомъ выстроилъ на этой недоступной высотѣ. Къ тому же,
исполнители не безъ основанія боялись, что турки легко могутъ
туда прокрасться ночью, потому что кругомъ не было никакого
*влья, отрубить голову покойнаго, за которую такъ дорого обѣщали заплатить при жизни, и съ торжествомъ выставить ее на позоръ
** площади Скухари. Вскорѣ наступила зама; Ловчивъ завалило
снѣгомъ, такъ-чхо къ нему не было никакого доступа; потомъкиязь
уѣхалъ вагъ Черногоріи ж наконецъ наеѵаля для нея такія времена,
Digitized by LjOOQle
совркмкняийъ.
что надо было думать только о спасенія ея собственнаго существо
ванія. По окончаніи военныхъ дѣйствій, мы было думали приступить къ исполненію воли покойнаго, но Ловчивъ опять былъ погребенъ подъ сугробами снѣгу» Впрочемъ, я надѣюсь, что вола
покойнаго владыки приведется въ исполненіе. Часовня сдѣлана для
двухъ гробовъ»
Конечно, имена Ивана-Бегова-Черноевича, Даніила, святопочившаго владыки Петра I останутся долѣе въ памяти народа, чѣмъ имя
покойнаго Петра П : они ближе къ сердцу, съ ними соединено воспоминаніе о подвигахъ изумительнаго геройства; эти имена — его гордость, его слава; они превратились въ народные клики ври нападеніи
на непріятеля и заставляютъ трепетать всякое славянское сердце. Но
на долю покойнаго владыки выпала участь если не столь блестящая,
то не менѣе трудная. Онъ укротилъ, усмирилъ свою землю, далъ
ей порядокъ, гражданственность, оставилъ въ ней послѣ себя хотя
признакъ благосостоянія и довольства, и борьба его при достиженіи этихъ цѣлей требовала не меньше усилій и едва ли не столько
же геройства, какъ выказали и его славные предшественники. Владыка былъ лично храбръ : это доказалъ онъ еще въ первой молости своей, когда прискакалъ на выручку Вукотича, котораго турки
чуть не взяли въ плѣнъ. Въ 1844 году, во время битвы черногорцевъ за островъ Лесандру, владыка стоялъ противъ непріятельскихъ выстрѣловъ; какой-то черногорецъ подошелъ къ нему, по
обыкновенію, поцаловать руку. Владыка обернулся. Въ это время
ядро пролетѣло мимо его и убило черногорца, цаловавшаго руку.
Всѣ кинулись въ испугѣ къ владыкѣ, но онъ былъ холоденъ и покоенъ, ни малѣйшаго измѣненія въ лицѣ, ни движенія въ тѣлѣ,
обыкновеннымъ, кроткимъ голосомъ, къ которому такъ привыкли
черногорцы, приказалъ онъ имъ возвратиться на свои мѣста. Тѣмъ
не менѣе, однако, владыка не любилъ вдаваться въ невѣрности битвы и, какъ мы видѣли, старался всегда кончать ссоры съ турками
переговорами и трактатами.
Если была хорошая сторона въ томъ порядкѣ вещей, который
оставилъ послѣ себя покойный владыка, — и это неоспоримо — то,
разбирая ее относительно къ положенію Черногоріи, была и дурная.
Черногорцы въ его время отвыкли драться; у нѣкоторыхъ была
собственность, которая привязывала къ родному крову, между
тѣмъ какъ прежде черногорцу нечего было терять : все богатство
было на немъ; ему нечего было спѣшить домой : отъ семьи онъ давно отвыкъ, а достоянія не было. Черногорецъ узналъ цѣну девьгамъ, рнъ говорилъ: пускай идутъ Впередъ тѣ, которые получаютъ
Digitized by LjOOQle
ЖИЗНЬ И СМЕРТЬ ПОСЛѢДНЯГО ВЛАДЫКИ ЧЕРНОГОРІИ.                71
«лету, т. е. переамми; прежде не разсуждали объ этомъ, ва неѵрім
теля шелъ первый тотъ, кто прежде поспѣвалъ ва мѣсто битвы, я
ва это мѣсто бѣжалъ всякій.
Снятопочившій владыка Петръ I вею жизнь свою стремился возвратить Черногоріи землм, которыми владѣла она во времена Ивана
Черноевича, и отчасти достигъ этого, присоединивъ къ своимъ владѣніямъ большую область Брда (Бѣлопавличи, Пипера и проч.).
Было время, что онъ замышлялъ о границахъ, которыя бы дали ей
кізвь и существованіе прочнаго государства; и эти мечты были
близки къ осуществленію, когда онъ остался властелиномъ Каттаро, но судьбѣ угодно было устроить иначе. Покойный владыка
Петръ II оставилъ Черногорію скрѣпленную внутри, обезопашенную, по возможности, извнѣ, сколько трактатами съ сосѣдственными пашами, столько устройствомъ небольшихъ пограничныхъ
укрѣпленій, а главное заготовленіями боевыхъ снарядовъ и устройствомъ пороховыхъ заводовъ; въ порохѣ, который такъ часто запрещали отпускать имъ изъ пограничныхъ земель, постоянно нуждались черногорцы. Конечно, не могъ онъ, любившій искренно
Черногорію, онъ, поэтъ въ душѣ, не мечтать о воинской славѣ
своего народа, но, осторожный по преимуществуй разсудительный,
ве квдался въ случайности и выжидалъ благопріятныхъ обстоятельствъ. Въ годину 1848 года, постигая духовное вліяніе свое на
славянскіе православные народы, особенно поморцевъ Боко-ди-Каттаро, онъ издалъ прокламацію, въ которой убѣждалъ подданныхъ
Австріи не слушать хитрыхъ рѣчей возмутителей порядка в крѣпко
держаться законной власти.
Говорятъ, владыка въ послѣдніе годы измѣнился къ худшему;
говорятъ, онъ сталъ скупъ — и мало ли еще чего не говорятъ, но
надобно знать, кто это говоритъ? Я слишкомъ далекъ отъ безусловной хвалы покойному: довольно прошло времени, чтобы дать улечься страстямъ; я не видѣлъ владыку въ послѣдніе его годы, но хорошо зналъ прежде и могу повторить здѣсь то, о чемъ говорилъ
уже нѣкогда, а именно, что владыка нерѣдко отдавалъ послѣднюю
рубаху нищему : въ натурѣ ли человѣческой измѣниться до такой
степени и превратиться, еще въ молодыя лѣта, въ скупца. Если
же онъ оставилъ нѣкоторыя прежнія благія начинанія, требовавшія издержекъ, то причиною тому были во первыхъ встрѣченныя
имъ препятствія и неудачи; во вторыхъ болѣзнь, продолжительная
и тяжка*, погорая, коиечво, ве могла не имѣть вліяша на ега хараггеръ, хотя ва въ темой степени, какъ объ этомъ говорятъ Воя*
«ой, кто звалъ его, былъ очарованъ пмь. Съ одинаковымъ увлечеТ. XLW Оід. и.                                             77»
Digitized by C-ooQle
72                        OWTRWFWHWb.
tan онасыяяетъ его и хладнокровный англичяиннъ Вилькенсонъ
 нѣмецъ Коль, ее говорю уже о русскихъ нутешеотвеннтагъ.
У владыки, кромѣ нѣсколькихъ двоюродныхъ братьевъ, оставалось только двое неженатыхъ племянниковъ : Даніилъ, сынъ Станка, внукъ СтеФАна, старшаго брата святопочившаго, и Крсто, сынъ
Машана, внукъ Савы. Послѣдній, какъ единственный во всемъ семействѣ, по желанію родныхъ, долженъ былъ жениться. Владыка
избралъ преемникомъ своей митрополіи и власти надъ народомъ
Даніила. Съ нимъ Черногорія вступила въ новый путь правленія.
По желанію сената и народа, Даніилъ утвержденъ княземъ и правителемъ.
Вступленіе его въ правленіе сопровождалось нѣкоторыми мелкими интригами, которыя безъ трудовъ были разсѣяны, и по возвращеніи его изъ Петербурга въ Черногорію все пошло обыкновеннымъ порядкомъ внутри ея; но извнѣ, со стороны Турція, готовилась страшная гроза!
Даніилу было около 23 лѣтъ, когда его признали княземъ. Онъ
невысокаго роста, блондинъ, что рѣдко встрѣчается между черногорцами. Я вообще неохотно говорю о людяхъ еще живыхъ и находящихся на полѣ дѣйствія : свѣтъ такъ созданъ, что всегда готовъ заподозрить человѣка въ пристрастіи; притомъ же Факты говорятъ иногда убѣдительнѣе всякаго описанія, итакъ я изложу самые Факты.
Турецкое правительство, какъ мы видѣди, смотрѣло всегда неблагопріятно на самостоятельность Черногоріи. Время отъ временн
оно снаряжало противъ нея цѣлыя арміи и большій или мёньшій промежутокъ покоя зависѣлъ ббльшею частью отъ личныхъ
свойствъ пашей, командующихъ на границахъ, и владыки, управлявшаго Черногоріей, а наконецъ оть положенія дѣлъ въ самой
Турціи. При покойномъ владыкѣ не бывало сильнаго ополченія, я
мы уже показали тому причины; но смерть его и послѣдовавшее
затѣмъ колебаніе Черногоріи въ выборѣ князя показались слишкомъ благопріятными Турціи, чтобы привести въ исполненіе давнишніе планы. Къ тому же явились люди предпріимчивые и честолюбивые, умѣвшіе подвинуть свое правительство на совершенное
завоеваніе Черногоріи и слишкомъ самонадѣянные, чтобы не обѣ*
щать заранѣе исполненіе этого.
Въ то время Омеръ-паніа уже порѣшилъ еъ.Вмтш я Герцеговиною. Извѣстно, какимъ образомъ ояъ ввелъ таявіяялгъ и ебоап
ружияъ христіанъ въ ятяхъ странахъ, усмиривъ сваты* турецкое
Digitized by LjOOQle
ЖИЗНЬ В СМЕРТЬ OQOMMMTO ВЛАДЫКИ ЧЕРНОГОРІИ.               73
пвгв мдіе посредствомъ христіанъ и воэбудмвъ йотовъ Фанатизмъ
и мщеніе мусульманъ противъ послѣднихъ. Ему хотѣлось достигъ
путь тѣхъ же цѣлей в тѣми же путями и въ Албаніи, во дла этого
необходимо было сначала раздѣлаться съ Черногоріей). Нельзя же
въ самомъ дѣлѣ отобрать оружіе отъ албанцевъ, когда они каждый
день могутъ ожидать нападенія черногорцевъ, а пока албанцы будутъ носить оружіе, до тѣхъ поръ не подчинятся насилію пашей и
ганзимату правительства.
Но мы прежде должны познакомить читателя съ занимательною
личностью Омеръ-паши, который считается едва ли не первымъ
военнымъ генераломъ въ Турціи. Омеръ паша, мѵширъ, сераскиръ
румеллійской арміи родился въ 1806 г. 24 ноября въ Оголинѣ, въ
пограничной Кроаціи. Первоначальное его имя Михаилъ, по фями*
ліи Лагосъ; семейство его принадлежитъ къ православному вено*
вѣданію, отецъ былъ подполковникомъ въ пограничныхъ войскахъ. Михаилъ Лагосъ учился сначала въ Оголинѣ я потомъ въ
военной школѣ въ Гостинницѣ. Выпущенный оттуда уитеръ-ОФВ*
царемъ, онъ былъ приюмандпрованъ иъ капитану Корпуса Инженеровъ Кувцику, который завѣдывалъ работами при устройствѣ
дороги въ горахъ Велебича, и потомъ перешелъ унтеръ-офицеромъ
же въ Зару для занятій по инженерной части. Здѣсь принялъ онъ
рѣшеніе оставить свое отечество. Что было причиною такого рѣшенія? Самъ онъ говоритъ, будто бы въ это время съ отцомъ его
случилось несчастіе : онъ проигралъ казенныя деньги, былъ судимъ и осужденъ. и что для сына уже ве оставалось видовъ на
дальнѣйшія повышенія. Въ Зарѣ же говорятъ, будто, при повѣркѣ
счетовъ Михаила Латоса, у него самого не оказалось части казенныхъ денегъ. Какъ бы то ни было, но въ 1828 г. онъ безъ позволенія, безъ паспорта ушелъ черезъ Книнъ въ Боснію, гдѣ въ Бавьялукѣ нашелъ себѣ друзей и покровителей, которые рекомендовали
сго визирю, въ Траввикѣ. Счастіе,«однако, не везло ему, а потому
въ слѣдующемъ году онъ отправился искать его къ визирю Гуссейнъ-пашѣ Видинскому. Въ теченіе пяти лѣтъ онъ обучалъ дѣтей
паши, умѣлъ найдтись въ домѣ и понравиться самому визирю. Съ
рекомендаціей его онъ отправился въ Константинополь и поступилъ въ военное министерство. Тутъ-то умѣнье хорошо чертить
планы и карты послужило ему особенно въ пользу. Оно сблизило
его съ особою самого миДістра, а этого достаточно было для ловкаго молодого человѣка. Михаилъ Латосъ, или, правильнѣе, Омеръ
умѣлъ воспользоваться случаемъ и чрезъ четыре года службы въ
военномъ министерствѣ былъ произведенъ въ подполковники, а
въ слѣдующемъ году мы его уже видимъ дѣйствующимъ лицомъ въ
Digitized by booQle
74                       сишгвмммтъ.
войнѣ Сиріи противъ вейскъ Ибрагмманмпш, гдѣ и произведенъ
въ генералъ-маіоры. Впослѣдствіи мы находимъ его въ войнѣ мро*
тивъ друзовъ и курдовъ и потомъ въ Бухарестѣ» гдѣ поведете его
хорошо извѣство» Въ 1851 г. онъ является въ Босніи и въ Герцеговинѣ. Здѣсь онъ ознаменовалъ себя такимъ гоненіемъ на христіанъ, какого никто ве запомнитъ. Имя его останется надолго
страшилищемъ народа, и не разъ боснякъ и герцеговинецъ перекрестится, вспоминая или слушая о его страшныхъ дѣявіпхъ.
Омеръ-оаша, конечно, образованнѣе другихъ турецкихъ генераловъ. Сербскій языкъ — его природный языкъ, но овъ не пишетъ
на немъ. Обучавшійся въ нѣмецкой школѣ» онъ усвоилъ себѣ
этотъ языкъ н пишетъ ва немъ порядочно. Кромѣ того онъ говоритъ по турецки и нѣсколько по итальянски. Въ его манерахъ ясно
отражается то общество, въ которомъ онъ живетъ, какъ ни стирается прикинуться европейскимъ человѣкомъ, напротивъ, ото дѣлаетъ обращеніе его неловкимъ, угловатымъ и вовсе ие похожимъ
на обращеніе турка стараго закала, турка аристократа, которое
мри всей своей важности очень пріятно и, несмотря ва вѣжливость,
нелишено достоинства. Въ наружности Омера-паши много мелобрнго. Говорятъ, можетъ быть, вто говорятъ ею завистники, что
ему не стыдно обманутъ турка, потому что онъ плохой мусульманинъ и не грѣхъ обмануть христіанина, потому что турокъ не ставать это себѣ въ грѣхъ. Надо правду сказать, что, отрекшись отъ
христіанства, онъ здѣсь, вдали отъ Константинополя, весьма мало
заботится о своей новой вѣрѣ.
Омеръ-паша женатъ былъ на дѣвушкѣ изъ порядочнаго семейства въ Кронштадтѣ (въ Трансильваніи), которую выписалъ къ себѣ вмѣстѣ съ сестрою. Впослѣдствіи ему поправилась сестра. Слухи носятся, что онъ избавился отъ жены слишкомъ по турецки и
женился на ея сестрѣ. У него есть молоденькая дѣвочка; не знаю,
право, дочь ли его? Онъ готовитъ ее замужъ за своего племянника,
котораго также выписалъ изъ Кроаціи и обратилъ въ магометанство.
Этотъ молодой человѣкъ, извѣстный подъ именемъ ТеФикъ-бея,
быстро подвигается по службѣ : ему еще не болѣе 21 года, а опъ
уже маіоръ къ общей зависти турокъ.
Въ Подгородицѣ Муширу понравилась какая-то мусульманка, и
онъ взялъ ее себѣ въ жены, но при выходѣ цзъ Подгородпцы отдѣлался отъ своей новой жены.
Таковъ былъ человѣкъ, который» вступая въ борьбу съ Черногоріей, объявилъ при самомъ вступленіи, что емъ черевъ недѣлю
будетъ въ Цѣтжиѣ!
Digitized by <эоо1е
ЖИЗНЬ В СМЕРТЬ посллмго ЪМДЫКИ ЧЕРНОГОРІИ.                 75
Нельзя ве эажЬтнть, что Червогоріа сама ускорила ото нападо*
віе Омера-паяіи, во то несомнѣнно, что это нападеніе было неизбѣжно : приготовленія дѣлались со всѣхъ сторонъ, войска стягивалисъ, положительно было извѣстно, что нѣсколько баталіоновъ
этнракилоеь изъ Константинополя къ границамъ Черногоріи. Впрочемъ, для черногорцевъ было даже лучше, что Омеръ-паша ускорилъ свое нападеніе.
Черногорцы въ послѣднее время чаще прежняго вступали въ
савбки съ турками, особенно ва сѣверныхъ своихъ границахъ. Въ
сентябрѣ мѣсяцѣ (1852 года), они узнали, что Жюлегь-бей нахо*
дклея въ Гаско, турецкомъ селеніи, отстоявшемъ на день пути отъ
Черногоріи, и рѣшались предпринять противъ него чету, чтобы
отомстить за двухъ пѣшивцевъ, которымъ омъ отрубилъ головы..
Жюлекъ былъ храбрѣйшимъ сподвижникомъ Омера-паши во время,
дѣйствій его въ Босніи в Герцеговинѣ; сражавшійся сначала иро-t
тквъ правительства, онъ впослѣдствіи соединился съ нямъ. Омеръпаша постигъ, какую пользу можно извлечь изъ этого человѣка и
иощадилъ его жизнь. Жюлекъ сдѣлался ревнителемъ ислама и, ко*
ечио, этому человѣку Омеръ-наша обязанъ большею, частью успѣховъ своихъ. Пока черногорцы достигли Гаско, Жюлекъ оставилъ
уже это селеніе и ѣхалъ въ Никшичъ съ отрядомъ человѣкъ въ
300. Ничего ве подозрѣвая, внутри собственныхъ владѣній, среди
бѣла дня, онъ отдѣлился отъ отряда, который замедлялъ его ходъ,
и съ 20 человѣками отправился впередъ. Черногорцы въ числѣ 200
человѣкъ, по преимуществу катунякъ, узнали о его приближеніи и
засѣли на пути. Когда Жюлекъ-бей поравнялся съ ними, они выскочили изъ засады и окружили весь его небольшой отрядъ. Жюлекъ и его люди сражались до послѣдней крайности, стараясь пробиться сквозь толпу или по крайней мѣрѣ выждать приближеніе
своего отряда. Отрядъ, въ которомъ находилось и все семейство
его, заслышавъ выстрѣлы и никакъ не иолагая, чтобы простая
чета могла проникнуть такъ далеко внутрь границъ и рѣшиться
яа явное нападеніе, въ испугѣ обратился въ Гаско. Жюлекъ
н всѣ 20 человѣкъ были умерщвлены. Черногорцы въ торжествѣ
яривесли ихъ головы въ Цѣтинъ. Тогда Османъ-паша, сынъ извѣстнаго своею неимовѣрною жестокостью Солимана-пашн Бѣлградскаго, такъ же жестокій, -но гораздо скрытнѣе в лукавѣе своего
отца, Осмавъ-паша, звавшій хорошо страну, въ сосѣдствѣ съ которою жилъ столько лѣтъ, напалъ въ Черногоріи на слѣдъ измѣны*
У покойнаго владыки жилъ очень долго любимый имъ слуга нѣкто
Радованъ, изъ нахій Потери, который остался въ этой же должно*
ста и при князѣ Даніилѣ; но не столько недовольный имъ, сколько
Digitized by booQle
76                        соегнмжвмшгь.
соблазняемый надеждамн  богатыми подарками Осшнаншмн, пнъ
рѣшился отправиться къ нему и увлекъ за собою нѣсколнъо старг
шинъ изъ Фамиліи Божовичей, изъ той же нахім. Оиврарсь винту
измѣну и расточая подарки, деньги и обѣщанія, Осмкнъ-иша успѣлъ отдѣлить пиперинъ, негодованіе которыхъ еще прежде было
возбуждено тѣмъ, что Даніилъ хотѣлъ обложить нхъ небольшою
податью подобно остальной части Черногоріи. Конечно, въ случаѣ
дальнѣйшаго успѣха турокъ, они сдѣлались бы опасными врагами
черногорцевъ, но и въ настоящее время эта неожиданная измѣна
одно* изъ храбрѣйшихъ иахій, которая могла выставить до трехъ
тысячъ оруженосцевъ, была главнѣйшею причиною нѣкотораго
успѣха турокъ. Нанесть явно на нахію и силою оружіи наваэать
ое за измѣну и привести къ покорности было дѣленъ довольно
сомнительнымъ для князя, сколько потому, что пкперяне во всякое
время могли получитъ помощь отъ турокъ, столько и потому, что
въ случаѣ самаго успѣха, черногорцы не могли бы слишкомъ расчитывать на ихъ содѣйствіе противъ турокъ; напротивъ, они возбудили бы только еще сильнѣе взаимное кровомщеніе, которое дѣйствительнѣе самаго золота. Вслѣдствіе чего, Даніилъ рѣшился
взять турецкую крѣпость Жаблякъ в держать ее до тѣхъ поръ, нова
турки не выдадутъ измѣнниковъ Радована и другихъ и ве откажутся отъ покровительства надъ нахіей ІІпиери и всякаго содѣйствія
въ случаѣ дввженія на нее черногорцевъ.
Жаблякъ, какъ большая часть турецкихъ крѣпостей въ здѣшнемъ краю, построенъ на высокой, довольно неприступной горѣ и,
обстрѣливая самый городъ или Форштатъ, расположенный у подошвы, защищаетъ его отъ непріятеля. Жаблякъ находится почти
на самой границѣ черногорской, у Скутарскаго озера, по которому
легко м скоро можетъ получить пособіе изъ Скутари, главнаго города сѣверной Албаніи и мѣстопребыванія паши. А потому взятіе
Жабляка требовало быстраго и тайнаго исполненія.
22 ноября 1852 года въ темную ночь собралось двадцать-пять
человѣкъ храбрѣйшихъ черногорцевъ, въ числѣ которыхъ были
участвовавшіе во взятія Жабляка въ <835 году и теперь служившіе
проводниками. Они подошли къ крѣпости съ той сторовы, гдѣ гора
оканчивается отвѣсно и кидаетъ далеко тѣнь, заслоняя собою псѣ
ближайшіе предметы. Турка считали эту часть ненрвступнош в
оставили ее безъ вниманія. Главное дѣло было приблизиться къ
стѣнамъ : перебраться черезъ нихъ, при пособіи однихъ мреммъ м
собственныхъ плечъ и рукъ, было дѣломъ легкимъ» Достигши укрѣпленія, черногорцы кинулись прямо къ казармѣ, гдѣ переріюаля
Digitized by LjOOQle
ЖИЗНЬ И СМЕРТЬ ПОСЛѢДНЯГО Ѣладыки черноЦцчи.                 77
каеенёровъ, нъ числѣ какихъ нибудь десяти человѣкъ, составлявшихъ почти весь гарнизонъ крѣпости, въ которой было четыре
орудія и значительный запасъ пороха, н взяли въ плѣнъ комендан. та, по потомъ отпустили его наслово въ Скутарп. На утро они впустили до трехъ-сотъ человѣкъ, подоспѣвшихъ къ нимъ на подмогу,
катунянъ, а на другой день, когда пришли турки, они нашли уже
около 2,500 человѣкъ въ сборѣ.
Черногорцы направили найденныя въ Жаблякѣ орудія на Форштатъ или селеніе, находящееся у подошвы горы; впослѣдствіи привезли еще одно орудіе изъ Цѣтина и почти каждый день дѣлали
вылазки, превратили селеніе въ груду камней, но жители его сражались за этими грудами и, конечно, обязаны болѣе себѣ, чѣмъ турецкимъ войскамъ, что черногорцы не взяли его. Это было лучшее
дѣло со стороны непріятеля втече>/іи всей войны, хотя оно было
мѣстное и прошло почти незамѣчевнымъ. Черногорцы потеряли
здѣсь въ разныхъ дѣлахъ около двухъ-сотъ человѣкъ убитыхъ и
раненыхъ. Въ числѣ послѣднихъ находился храбрый начальникъ
Машамъ Нѣгошъ, дядя князя Даніила; онъ былъ очень тяжело раненъ осколками бомбы, вырвавшей часть мяса изъ ноги и раздробившей кость, но искусство,доморощенныхъ операторовъ и врачей, которое рѣшительно дѣлаетъ Чудеса при леченін ранъ, спасло жизнь
Машана. Кцязь Даніилъ участвовалъ также въ дѣлахъ въ Жаблакѣ.
Машамъ, пользуясь сборомъ черногорцевъ, тысячи въ двѣ
слишкомъ человѣкъ, ходилъ къ Подгорицѣ; эта неосторожная экспедиція безъ артиллеріи и кавалеріи въ равнины, противъ войска
сильнѣйшаго, экспедиція, которая, впрочемъ, не въ первый разъ
повторяется и, конечно, всегда безуспѣшно, извиняется только пламеннымъ желаніемъ черногорцевъ освободить христіанъ Зетской
долины, чрезвычайно угнетаемыхъ турками и возвратить ихъ
прежнему отечеству, Черногоріи, которой они такъ сильно сочувствуютъ. Нельзя не упомянуть здѣсь о благородномъ поступкѣ пастровячанъ: движимые чувствомъ единовѣрія, они нерѣдко помогали чёрногор'цамъ и даже многіе юнаки холили съ ними драться
противъ турокъ, невѣдомо отъ своего правительства. Узнавши, что
въ Жаблякѣ равстрѣлжвв весь свинецъ и что черногорцы распилила одно орудіе,чтобы металломъ его заряжать другія, паетровичане,
ко занятію рыболовы какъ всѣ жителя прибрежья, сняли весь свикоторымъ обыкновенно оторачиваютъ сѣти, и отнесли его на
помогу въ Жаблякъ.
Digitized by LjOOQle
7Я                        вОВРКМКННИКЪ.
Въ началѣ января 1853 г. князь Даніилъ, покорный волѣ высшей, оставилъ Жаблякъ, какъ собственность султана, взявъ съ собою однако орудія и разрушивъ большую часть укрѣпленій.
Между тѣмъ Омеръ-паша Приводилъ въ исполненіе свой плавъ
нападенія на Черногорію. Мы увидимъ изъ описанія похода его,
въ какой степени планъ этотъ былъ удобенъ, особенно въ наступавшее время года: нельзя было не предвидѣть ни проливныхъ дождей, ни всякаго зимняго невзгодья и не принять нужныхъ мѣръ,
особенно при опредѣленіи операціонной линіи.
По словамъ самого Ом ера-па ши, составъ войскъ его былъ слѣ
дующій : двадцать-два батальона пѣхоты, низама, изъ которыхъ
три отборныхъ гвардейскихъ, прибывшихъ моремъ изъ Константинополя. Полагая, что батальоны были некомплектные, хотя, вагъ
извѣстно, ихъ пополняли передъ походомъ, все-таки можно считать каждый батальонъ въ семь-сотъ человѣкъ, вмѣсто восьми-сотъ;
слѣдовательно, всего пѣхоты было 15,400. Три эскадрона кавалерія
и двадцать-восемь орудій, изъ числа которыхъ восьмнадцать горныхъ, переносныхъ; при нихъ и въ эскадронахъ людей всего болѣе тысячи человѣкъ. Тоски и нерегулярныхъ войскъ, преимущественно изъ Албаніи, около восьмнадцати тысячъ. А все вмѣстѣ составитъ околоЗЗ,400 человѣкъ. Войска эти были раздѣлены на четыре
отряда и двинулись на Черногорію съ разныхъ сторонъ одновременно. Дервишъ-паша съ четырмя-тысячами войска напалъ совершенно нежданно на Грахояо. Измаилъ-паша съ шестью-тысячамв
подступилъ къ Острогу, Селимъ-бей Антиварскій иМустаФа-паша съ
семью-тысячами вторгнулись въ Церничку-нахію и наконецъ самъ
Омеръ-паша съ Османомъ-пашсй и съ 17,400 войска двинулся на Мартыничи. Главная цѣль его была овладѣть внезапно Мартыннчамм,
воспользоваться паническимъ страхомъ черногорцевъ и, соединившись съ Измаиломъ-пашей, что ему не трудно было исполнить по
случаю измѣны пиперинъ, двинуться прямо на Цѣтинъ, между тѣмъ
какъ Селимъ-бей подойдетъ туда же изъ Цернички-нахіи» а Дервишъ-бей, стоя на границахъ цуцкаго племени, одного изъ храбрѣйшихъ, удержитъ его отъ всякихъ дѣйствій противъ главныхъ
силъ турокъ.
Черногорцы провѣдали, что турки собираются ударить на іхъ,
но предполагая, что они по примѣру прежнихъ лѣтъ вторгнутся гь
Черногорію со стороны ЛѣшанскоІ-иахін, послали туда небольшой
отрядъ; но вдругъ узнали, что вверіитеяь напалъ со всѣмъ сторлѣъ,
кромѣ именно той, гдѣ была хоти небольшая защита. Напяленіе
это, сдѣланное не безъ расчета, именно на праздникахъ Рождества
Digitized by LjOOQle
ЖИЗНЬ  И СМЕРТЬ ПОСЛѢДНЯГО ВЛАДЫКИ ЧЕРНОГОРІИ.
ля? ж
йгааіт                        ч а?»                        д?я
воей страны.
Конечно, черногорцевъ можно отчасти упрекнуть въ безпностр, ротому, что они допустили напасть на себя врасплохъ и не
зрадо о -движеніи турецкихъ войскъ, но съ другой стронь
стропы нельзя    Ji“
нр принять въ 'соображеніе того, что средства Черногоріи слиш     слйш-комъ ограничены; она не имѣетъ регулярныхъ войскъ кромѣ какихъ нибудь пятидесяти перениковъ неправильной пограничной
стражи; война производится безъ предварительнаго о ней ' объявленія и непріятель слишкомъ навыкъ къ внезапному и тайному
нападенію.
Нападеніе Дервиша-раши было успѣшно для турокъ- Воевода
Граховскій, несмотря на нечаянность нападенія имѣлъ неосторожность защищаться съ силами въ десять разъ слабѣйшими, между
гЬъ пакъ онъ легко могъ отступить въ австрійскія границы или въ
горы къ сосѣдственному черногорскому племени Цуцы: онъ наскоро собралъ скотъ и припасы въ огромную пещеру, которая нѣсколько разъ служила ему убѣжищемъ, гдѣ было достаточно воды, и надѣялся выдержать тутъ продолжительную осаду, пока не подоспѣютъ
чёрногорцьі; вообще онъ не надѣялся на помощь Цуцъ, и потому
рр додано слишкомъ обвинять его въ неблагоразуміи. Это одинъ
изъ храбрѣйшихъ людей во всемъ здѣшнемъ краю и онъ скорѣе
рѣшился погибнуть на развалинахъ Грахова, которое пять разъ завревывали турки во время его воеводства, й пять разъ онъ отнималъ
у нихъ, Грахова, въ битвахъ а которое погибъ почти весь родъ érol
Во несчастному Якову Даковичу не удалось пасть смертью храбрьиъ, которой охотно предаетъ себя черногорецъ. Застигнутый
отрядомъ турокъ у самой пещеры, онъ былъ взятъ въ плѣнъ съ
вдовственными своимъ сыномъ и человѣками тридцатью граховянъ;
нѣсколько человѣкъ было убито; остальное народонаселеніе съ семействами й частью имущества убѣжало — женщины большею частью
въ австрійскія, а мужчины въ черногорскія владѣнія, гдѣ стали въ
ряьі сражавшихся черногорцевъ. Плѣнные претерпѣли отъ турокъ
неслыханныя мученія; воевода Яковъ, семидесяти-лѣтній стрйкъ,
своей страны, умеръ въ тяжкихъ мукахъ; д-трети йе перенеели пытокъ и скончались въ турецкихъ владѣніямъ; остальные, до долгому и настоятельному требованію русскаго й австріЙскагр коммиссаровъ, были наконецъ возвращеніи въ Черногорію, йо
она были въ такомъ плачевномъ состояній, что вездѣ / гдѣ проходила, или правильнѣе, гдѣ ихъ проносили, возбуждали ужасъ и
Digitized by LjOOQle
(ІовРЁмвнавкѴ
отвращеніе къ своимъ гонителямъ. Въ числѣ спасшихся отъ смер»
ти былъ и Антонъ, сынъ воеводы Якова, одинъ оставшійся отъ
славнаго рода Даковича (Вуячича).
Йзмаилъ-паша, напавшій на Острогъ, сначала имѣлъ нѣкоторый
успѣхъ, но подоспѣвшій на помощь Марко, братъ князя, съ сотнею
черногорцевъ проникъ въ монастырь и, засѣвъ въ немъ, два раза
отбивалъ турокъ. Рѣзня была страшная; дрались въ монастырскомъ дворѣ; на самой паперти церкви лилася кровь. Наконецъ
черногорцы, узнавъ о движеніи Омера-паши, думали уже только о
защитѣ собственныхъ семействъ и домовъ. Взявши мощи св. Йасилія изъ монастырской церкви и нѣкоторыя болѣе цѣнныя украшенія ея, они ночью прошли мимо турецкаго отряда, съ трехъ сто*
ронъ облегавшаго монастырь, и подъ защитой святыни, которую
спасали, благополучно достигли главныхъ силъ своихъ, собиравшихся уже противъ войскъ Омера-паши.
Нельзя не упомянуть здѣсь о трагической смерти-героя Черногоріи, страшилища турокъ, попѣ Иванѣ Княжевичѣ, воеводѣ Мартыничекомъ, сенаторѣ Черногоріи. Я много писалъ о немъ и, конечно, никогда бы не истощилъ богатаго запаса его геройскихъ подвиговъ. Достигши восьмидесяти лѣтъ, онъ отказался уже отъ
бранныхъ подвиговъ и, поселившись въ монастырѣ Острогскомъ,
посвятилъ себя Богу. Изрѣдка выходилъ онъ оттуда въ Цѣтинъ
къ покойному владыкѣ, который любилъ его искренно. Любила его,
моего друга-побратима, и вся Черногорія, которая чтила въ немъ
свою славу, свою независимость, свои народныя преданія, въ немъ,
сподвижникѣ святопочившаго Петра I и другѣ покойнаго владыки.
Во время осады. Острога, Княжевичъ въ свою очередь выдерживалъ послѣднюю осаду въ жизни : онъ боролся съ смертью. Ему
не хотѣлось сдаваться, ему надо было увидѣть черногорцёвъ побѣдителями, Острогъ освобожденнымъ и тогда, пожалуй, хоть умереть.
«За Бога, бейте турокъ!» кричалъ онъ, метаясь на постелѣ и кидаясь къ стѣнѣ, думая,что тамъ еще виситъ его ружье; и черногорцы побили и прогнали турокъ : это было въ первую осаду. Княяіевичу объявили о побѣдѣ. «Хвала Богу», произнесъ онъ и умеръ спокойно. Между тѣмъ, какъ я уже сказалъ, турки опять подступили
къ Острогу. Черногорцы тайно погребли Княжевича и острили
Острогъ. Не знаю, какъ узнали турки о томъ, что Княжевичъ'былъ
схороненъ у монастыря, только они отъискали его могилу, отрыли
его, отрубили голову и какъ самый торжественный троФей отослали въ Подгорицу. Но голова героя все-таки досталась въ руки православныхъ и погребена съ честью. Провидѣніе вступилось за него.
Digitized by LjOOQle
ЖИЗНЬ И СМЕРТЬ ПОСЛѢДНЯГО ВЛАДЫКИ Черногоріи.              81
Омеръ-паша шелъ отъ Служа. Онъ ударилъ всѣми силами на
село Мартыничи, храбрѣйшее во всей Черногоріи, но которое не
могло выставитъ болѣе 500 оруженосцевъ, считая и черногорцевъ
изъ другихъ племенъ, подоспѣвшихъ вовремя на помощь; рѣзМ
была страшная. Омеръ-паша принужденъ былъ отступить. Мартывнчаие, пользуясь смятеніемъ, въ свою очередь ударили на отрядъ
Османа-па ши, въ которомъ было до 8,000 иррегулярнаго войска,
разбили его и обратили въ совершенное бѣгство, но принуждены
были вернуться въ деревню : къ ней опять подступилъ Омеръ-паша. По словамъ Омера-паши, здѣсь у него было, кромѣ иррегулярныхъ войскъ Османа-паши, 12,000 пѣхоты и 18 орудій, какъ
мы сказали, большею частью переносныхъ. Черногорцы дѣйство
вали одними ружьями и пистолетами да еще ятаганами. Если, бы
отрядъ черногорцевъ, въ числѣ 1,500 человѣкъ, собранный на грат
ницахъ Бѣлопавличи, подоспѣлъ къ Мартыничамъ, а тѣ говорятъ въ
свое оправданіе, если бы пиперяне не измѣнили имъ и не угрожали
противустать этому содѣйствію черногорцевъ, можно бы положительно сказать, что войско Омера-паши съ перваго раза, разбилось
бы о преграды» которыя представляли ему Мартыничи, гдѣ каждый
домъ — отдѣльное укрѣпленіе, и успѣхъ непріятеля былъ бы оцень
сомнителенъ, но случилось иначе. Омеръ-паша послѣ троекратнаго
приступа и страшной рѣзни овладѣлъ Мартыничами, предоставленными собственной защитѣ. Жители зажгли, кто успѣлъ, свои дома, хлѣбъ, сѣно, все, что имѣли, и удалились внутрь Черногоріи;
Омеръ-наща не смѣлъ преслѣдовать ихъ.
Защита Мартыничей была однимъ изъ славнѣйшихъ дѣлъ этой
войны для черногорцевъ. Эти храбрые защитники своего роднаго
крова показали вполнѣ, что они достойны старинной славы и но
посрамили имени храбраго своего воеводы Княжевича, который
умиралъ въ то время въ Острогѣ, и его молодаго преемника п Племянника, которьій руководилъ ихъ въ этомъ дѣлѣ.
Послѣ долгихъ колебаній, приготовленій и многихъ прокламацій
къ жителямъ Черногоріи, которыхъ онъ убѣждалъ покориться
власти султана, обѣщая различныя милости и привиллегіи, Омеръпаша, наконецъ, рѣшился подвинуться впередъ часа на три пути,
сжегъ еще двѣ-три небольшія деревеньки и даже рѣшился было перекинуть свой авангардъ черезъ Зету; но этотъ отрядъ, едва не
отрѣзанный черногорцами, принужденъ былъ переправиться назадъ.
Если мы упомянемъ здѣсь о дѣйствіяхъ Измаила-паши на югѣ
Черногоріи, въ Цермничкѣ нахіи, который безъ боя занялъ шн
Digitized by Google
91                        «WWIWRJFR?
r₽*WSH®«M4We                 рртору что трл eço             7**
W-4W» Й'ИѴЛУ’Ь æp TWb                W®?!                  Fte
f а«ь рцъ доадоодср в> неуте|эт;
M9 WWW», KOTQÇW                                         Wc9WbHÎ
ЦЦ9М«Я*адаА> И ДУРРУР РРГ.ОДУ» W?          n.Wl Н° nRfi444jJS
W.Q И Другого, Д-ЙРТвуа ЯР9Т!М» РаВ9Д?» WJWW.? У®
да>Ю реясост, рвод *фшь, потому чур ррроріры Qepj;
дддѣ, эдачдлр 0ьц> истреблрну рмт>, ц рысігурив>          оь Sft
Д| ЗѴМ» çoyopqa, Р94Р смзать правду, въ этотъ грр Дод
вічдррр дожддир р дрина ситное оруруошеріе рр
Рмераці, остарардаздря ъ беадѣвда» порерроръ ffЭДЖЯЫфъ дрщоцідръ в сольво удьівшеръ.
Я пріѣхалъ къ Омеру-пашѣ уже въ половинѣ Февраля мѣсяца
и засталъ войска его въ весьма плохомъ состояніи, такъ-что хотя
Омеръ-паша, по видимому, былъ недоволенъ тѣмъ, что принуждена очистить Черногорію! отъ войскъ своихъ, но не думаю/ чтобы
онъ до того ослѣіілялся, что не видѣлъ самъ весьма жалкаго состоянія’ своихъ войскъ и того, что битва съ черногорцами становилась для него весьма сомнительною. Нельзя не *сознаться, что самъ
Омеръ-паша былъ тому причиною. Начавши военныя дѣйствія въ
акбе неудобное для похбда время (въ декабрѣ мѣсяцѣ), онъ долженъ былъ расчитывать на дурную погоду и не останавливаться фа
нею. Чего ожидалъ онъ, расположивши свой лагерь въ окрестностяхъ Златицы или лагерь Дервиша-паши въ Гроховской долинѣ,
оба по колѣно въ водѣ?Надѣюсь, нехорошей поводы, котораяцогла
Матупмп только мѣсяца черезъ трц — въ міфтѣ                    ***
с«ѣ. Деловой дмпомощи войскамъ.? но ц то цѣьрр
мовъ было доставлено изъ Констднтироролд и oispopFWf
йодцсъ совсѣмъ безъ ограды на случай рарго рдб/д
щшиаго двжжрнрж хрвстіадъ. Если бы Рреръ-ррщ? фрсльзордрр
первымъ впечатдімъ, мромаведеддымъ ррйр/е#ъ
громнаго числа войскъ на черногорцевъ, и пошелъ, не останавливось, въ Дѣтинъ, то весьма'вѣроятно, что успъ бы овладѣть
имъ. кончилась ли бьі этимъ войнаV Это другой вопросъ. Койба
черногорцевъ ст/ кира-Махмутомъ служитъ явнымъ свад6тех£
ствомъ противнаго. Весьма вѣроятно, что Ъмеръ-паша, наученный
его примѣромъ, боялся вторгнуться далеко въ горы и надѣялсяіл%й
прокламацій, обѣщаній и денегъ окончить войну, начатую оруР<чнь важная ошибка Ѳрера-пшц состояла въ рыбарѣ сраDigitized by Google
жизнь  смерть поыѣдйлго владыки Черногоріи.               83
для дѣйствовавшей противъ Черногоріи арміи, до лагеря Омерапаши подвергались тысячѣ случайностей. Надо было переправляться черезъ все озеро, на которомъ не было другихъ судовъ,
кромѣ такъ называемыхъ лондръ, управляемыхъ однимъ весломъ
в до того мелко сидѣвшихъ въ водѣ, что при сильномъ вѣтрѣ, какой обыкновенно господствуетъ здѣсь зимой, нѣтъ никакой возможности пускаться ва нихъ въ дальній путь. Этого мало : дорога отъ
озера до Подгорицы была совершенно залита водою и едва проходима для вьючныхъ лошадей, а отъ Подгорицы до Спужа, разстояніе верстъ въ двадцать, съ трудомъ можно было дотащиться въ
одинъ день. Имѣй черногорцы хоть немного кавалеріи, они совершенно пресѣкли бы сообщенія Омера-паши съ Скутари, и то они,
мало по малу ободряемые успѣхомъ, нападали на отдѣльные транспорты и даже пускались на своихъ утлыхъ лодченкахъ на Скутарн; однажды, невдалекѣ отъ самаго города, напавъ на спящій экипажъ двухъ купеческихъ судовъ, вырѣзали его и, торжествующіе,
привели суда по рѣкѣ въ Цермничку нахію.
Вообще, если планъ соединенія войскъ Омера-паши съ отрядомъ Измаила-паши былъ задуманъ удачно, то выборъ операціонной линіи и медленность Омера-паши были главнѣйшею причиною
неуспѣха дѣйствій его. Омеръ-паша могъ самъ вполнѣ убѣдиться
въ томъ, потерявъ въ два мѣсяца военныхъ дѣйствій всѣхъ вьючныхъ, транспортныхъ и значительную часть кавалерійскихъ дршадей. Правда, первые принадлежали раямъ, христіанамъ Босніи и
Герцеговины, за которыхъ турецкое правительство ничего не заплатило; но бѣдные рай этихъ провинцій были окончательно разорены и отрядъ Омера-паши часто терпѣлъ отъ несвоевременной
доставки провіанта.
Между тѣмъ, какъ турецкія войска стояли въ бездѣйствіи и уныніи, черногорцы вдругъ подвинуты были къ страшной энергіи.
Отряды ихъ снабжены были порохомъ и свинцомъ и даже провіантомъ; село Нѣгуши укрѣпилось орудіемъ; въ отрядѣ, гдѣ находился князь, явились переносныя орудія. Слѣдствіемъ такого внезапнаго измѣненія порядка вещей было то, что когда МастуФа-бей,
стоявшій противъ Цермнцчки-нахіи, наскучивъ бездѣйствіемъ, рѣшился наконецъ двинуться впередъ и съ 5,000 пѣхоты и иррегулярВаго войска напалъ на Годинье, — цермничане, въ числѣ 1,500 человѣкъ, подъ предводительствомъ храбраго Егора Петровича Нѣгоша, нѣкогда служившаго въ русской службѣ, разбили турокъ,
прогнали ихъ назадъ и взяли одно орудіе. Самъ начальникъ низа
иа, одинъ изъ храбрѣйшихъ турецкихъ офицеровъ, былъ убить.
T. XLV. Отд. H                                         91/,
Digitized by Google
84                        совтвшпшикъ.
Между тѣмъ, удачное авангардное дѣло въ отрядѣ князя вря-'
ввтсля, подъ Главйцей, принудило турокъ переправиться обратно
черезъ Зету. Эти успѣхи и нерѣшительность Ояера-пашн сильно
поколебали и безъ того сомнительную къ нему привязанность пиперанъ, а неприличное обращеніе съ женщинами и жестокость съ нѣкоторыми взъ нихъ саняхъ турецкихъ офицеровъ произвели ропотъ, который готовъ былъ превратиться во всеобщее.возстаніе.
Всѣмъ читающимъ русскія илв иностранныя газеты извѣстенъ
исходъ этой войны, стоившій Турціи около 3,000 человѣкъ убитыхъ, раненыхъ и погибшихъ отъ Войны и около двухъ милліоновъ руб. сер., не считая всѣхъ насильныхъ поборовъ съ Боснія и
Герцеговины, войны, не Принесшей нѣкакой пользы и только р«эжетѣіей еще болѣе взаимную ненависть сосѣднихъ двухъ народовъ.
и. мтялвмкі*.
