МАГАЗИНЪ ЗЕМЛЕВѢДѢНІЯ И ПУТЕШЕСТВІЙ. Географическій Сборникъ, издаваемый II и к о л а емъ Фрол о вы мъ.
Томъ II. «Воззрѣніе на Природу» Александра Гумбольдта и «Идеи
о Сравнительномъ Землевѣдѣніи» Карла Риттера. Съ семнадцатью
рисунками. Москва. 1853.
Окончяяіе.
Мы не можемъ оцѣнить, какое вліяніе оказало направленіе, такъ
давно проводимое А. Гумбольдтомъ (и его сподвижниками по предмету и направленію), на естественныя науки; но для наукъ географическихъ это вліяніе неоцѣнимо важно и въ высшей степени плодовито. Вотъ что говоритъ Риттеръ объ этомъ вліяніи: обозначивши въ общихъ выраженіяхъ источники, которыми онъ пользуется
въ своемъ сочиненіи, и предоставивши себѣ заняться ими подробнѣе впослѣдствіи, Риттеръ продолжаетъ:
«Мы сдѣлаемъ здѣсь исключеніе для одного, единственнаго въ
своемъ родѣ, всемірнаго путешественника н приведемъ еще разъ
имя А. Гумбольдта, потому что безъ этого ученаго, соединившаго
въ себѣ знанія цѣлой Академіи съ такою глубиною мысли, для которой открыты основы всѣхъ явленій, это сочиненіе («Сравнительное Землевѣдѣніе») никогда не получило бы необходимаго единства
н не достигло бы своего выполненія.
«Собственные труды А. Гумбольдта и тѣ идеи, которыя онъ
возбудилъ и распространилъ во всей образованной Европѣ, дали
необыкновенное развитіе системѣ всеобщаго сравнительнаго землевѣдѣнія. Причина такого вліянія, какъ кажется, заключается вообще въ томъ, что Гумбольдтъ, проникнутый духомъ древности и
обладая натеѵатическою методою, провелъ эту методу черезъ всѣ
области естествознанія — отъ физики до астрономіи и отъ геологіи
до физіологіи, н внесъ ее сознательно въ созерцаніе міра въ его цѣлости. Его увлекала не одгіа матеріальная, но также и другая, неподверженная измѣренію, сторона природы въ ея еще скрытой для
насъ органической жизни и даже въ ея всемірно-исторической связи:
онъ стремился прослѣдить повсюду явленія этой таинственной жизни и проникнуть въ ея законы.
T. XLY. Отд. III.                                            4
Digitized by LjOOQle
1Ô                             Совпмкишпсъ..
«Такая связь и такое дружелюбное сближеніе всѣхъ отраслей
науки съ живою природою, по двумъ ея великимъ путямъ, вдвое
расширили предѣлы знанія и придалн ему новую красоту.
«Но это вліяніе одного человѣка, который, по его собственному
сознанію, дѣйствуетъ не одинъ, но въ кругу современниковъ, врянимается здѣсь какъ вліяніе представителя того состоянія наука,
котораго достигла она въ послѣднее время и которое подготовляетъ
великія средства грядущимъ столѣтіямъ.
«Въ прежнее время занимались болѣе отдѣльными явленіями — 
отдѣльными Формами и Фактами, оставляя каждое въ его средѣ в
въ его царствѣ, въ его отдѣлѣ; характеристика современной науки
заключается въ томъ, что она, стремясь ко всеобщему, изучаетъ
самые крайніе предѣлы различныхъ областей явленій, ихъ соприкосновеніе и взаимное проникновеніе однѣхъ другими, ихъ взаимную связь въ отношеніяхъ пространственныхъ, геометрягаескмхъ,
Физическихъ, органическихъ и духовныхъ и ищетъ средства слить
всѣ эти явленія въ одно живое, органическое цѣлое.» (*)
Такое общее направленіе настоящаго столѣтія выразилось еще съ
большею силою въ историческихъ наукахъ, въ ихъ стремленія
представить все человѣчество, всѣхъ странъ и вѣковъ, какъ одно
разумное органическое созданіе, развивающееся въ плодовитой
борьбѣ духа и природы. Здѣсь не мѣсто разбирать, насколько успѣхи собранія историческихъ матеріаловъ, филологіи, археологіи 
этнографіи сдѣлали возможнымъ появленіе такой всемірной истеріи въ настоящее время, а также и исчислять тѣ многія историческія сочиненія, которыя, несмотря на спеціальность своего рредмета, проникнуты мыслью о единствѣ развивающагося фешмзлш человѣчества; но мы не можемъ указать ни на одно общее сочиненіе
по всемірной исторіи, которое рѣшало бы этотъ вопросъ скольке
нибудь удовлетворительно. Самое поверхностное знакомство съ попытками философской исторіи, появлявшимися изрѣдка отъ идей
науки Вико до философіи исторіи Гегеля, можетъ убѣдить всякаго,
какъ далеки еще эти попытки отъ той цѣли, къ которой стремятся.
Небольшое количество собранныхъ. въ нихъ Фактомъ смаываетея
новыми, во болѣе остроумными, нежел глубокими, мыслями. Философія исторіи Гегеля вмѣстѣ съ его Философіей права могутъ
быть названы самыми слабыми его произведеніями: въ нихъ Физіологическій анализъ общественнаго организма касается только одной
поверхности предмета, не проникая въ глубину его, и работаетъ не
надъ Фактами, но надъ тѣми представленіями, которыя создалъ себѣ
самъ, писатель; Фактическая* же сторона этихъ сочиненій оовервея(') Einleitang sur allgemeinen rergleichenden (teofrâphfe. S. 60*-(HDigitized by LjOOQle
ШѵМКАа                                    fl
Mo вжчтожва. Задача яВвицірной Геогржвіа» въ мамъ отнсяижін — »па
сколько это можетъ быть опредѣлено впередъ — соагаитъ п wnr
чтобы представать весь пшю* шаръ и обитающее ва игъ человѣчество какъ цѣлостный жпой организмъ в плодъ жизнн этого
организма, всемірную цивилизацію, въ настоящемъ ахъ состояніи.
Такаа «Всеміряая Геограма», во всей велвотѣ своей, можетъ явиться
только какъ результатъ всемірной нсторім  будетъ, по выраженію
нѣмецкихъ опатистяковъ, остановившеюся исторіею. Но мы знаемъ,
что изученіе настоящаго часто ве только предшествовало изученію
прошлаго, во и открывало въ жому дорогу, и увѣрены, что будущій
историкъ Ваетоиа нигдѣ во найдетъ такого богатаго источника къ
раскрытію прошедшей жиаин Азіи, панъ въ книгѣ Раттера. Въ приложеніи къ Азіи ото замѣчаніе особенно справедливо : она давно
уже остановилась въ своемъ развитіи и живетъ но иеиэмѣняющимсл законамъ; такъ-что настоящій бытъ ея народовъ можетъ служитъ лучшимъ объясненіемъ ж прешедшей, часто темной и загадочной, ихъ исторіи.
Само собою разумѣется, что такое изученіе земного шара воэможжо только для того, кто видитъ въ немъ не одно созданіе случая
или произвола, а ищетъ разумныхъ законовъ въ его организмѣ.
Здѣсь иы считаемъ не лишнимъ привести слова самого Риттера,
выражающаго свои убѣжденія въ этомъ отношеніи:
«При взглядѣ на земной глобусъ, какъ не ничтожно и, слѣдовательно, несовершенно зто изображеніе нашей планеты, вндъ его,
соединяющій въ своей шарообразной нормѣ безконечное равнообразіе, моражаетъ воображеніе в пробуждаетъ въ немъ множество
идей. Прежде всего пажъ кидается въ глаза велвчайшій бевпоряяокъ, въ которомъ перемѣшаны между собою разорванные куски
земныхъ в водныхъ пространствъ, -г- безпорядокъ, ве имѣющій ни
малѣйшаго слѣда симметрія. Мы ве видимъ въ атомъ изображеніи,
ни математическихъ прямолинейныхъ онгуръ, пн геометрически
настроенныхъ пространствъ, ни радовъ прямыхъ линій, ни точекъ.
Одна математическая сѣть, перенесенная наукою съ неба и брошей*
идя ею на землю, даетъ намъ на первый разъ искусственное мѣрило
для этого смѣшенія, ие имѣющаго ни мѣры, ни порядка : даже оба
полюса суть только математическія точки, заимствованныя изъ кру*
говращенія земли, мѣсто которыхъ во нынѣ остается неизвѣстнымъ
въ дѣйствительности. Въ Формахъ земной поверхности мы не находимъ той симметріи зодчества, которую глазъ нашъ танъ привыкъ
встрѣчать въ созданіяхъ человѣка, ни даже той симметріи, которая
существуетъ въ организмахъ растительнаго и животнаго царствъ,
въ иротввоположности, между верхомъ и низомъ, между основою
Digitized by LjOOQle
18                       соврВМжннийъ.*
и верхушкою растенія, между лѣвою и правою стороною головы а
туловища въ животныхъ я людяхъ.
«Такое явленіе, лишенное совершенно всякой симметрія и не пмѣющее, по видимому, никакихъ законовъ, трудно начертываетсн въ
памяти; и наблюдатель скоро бы отвернулся отъ такого хаотическаго и, по видимому, безсмысленнаго зрѣлища, если бы пріуроченные каждой части названія и другія условныя средства не помогали
его памяти. Вотъ причина, почему до сихъ поръ наука преимущественно занималась частностями этого хаотическаго цѣлаго, а не
общимъ его обзоровъ, почему главное содержаніе географія составилось изъ описанія частей и почему, наконецъ, она остановилась
на перечисленіи и переименованіи подробностей, а не возвысилась
до тѣхъ общихъ отношеній и законовъ, которые одни даютъ наукѣ
единство н цѣлость.
«Но — говоритъ Риттеръ далѣе — какъ бы ни было совершенно
и оконченно созданіе человѣческаго искусства, сколько бы ни было
въ немъ красоты, симметріи н гармоніи, какъ въ цѣломъ, такъ и
въ самыхъ мельчайшихъ частяхъ, ближайшее наблюденіе всегда
откроетъ въ немъ отсутствіе внутренней органической свям и
обнаружитъ всю грубость его состава. Такое несовершенство, такую
неоконченность созданія замѣчаемъ иы и въ тончайшихъ тканяхъ,
и въ превосходнѣйшихъ часахъ, и въ самыхъ лучшихъ карги*
нахъ, и въ гладчайшей поверхности полированнаго мрамора и метала.
«Не то, мы видимъ въ твореніяхъ природы. Чѣмъ глубже проникаетъ въ нихъ наблюденіе, опытъ и микроскопическій анализъ,
тѣмъ скорѣе видимый хаосъ, царствующій въ ихъ внѣшнемъ образѣ, разрѣшается или въ тончайшія нити паутины, въ дивную ткань
растительной клѣтчатки, въ жилы и нервы животнаго организма,
или въ правильныя кристаллическія Формы неорганическихъ существъ, почти незамѣтныя для невооруженнаго глаза. Такая противоположность твореній искусства и твореній природы проявляется
не только въ одной матеріальной тонкости частицъ, но и въ самомъ
величіи и глубинѣ той мысли, которая развивается природою въ
организаціи частей и въ распредѣленіи между ними общей дѣятельности. Физіологическій анализъ открываетъ въ природѣ взаимный
отношенія силъ, систему и разумные законы, которые и положили
разумное основаніе отдѣльнымъ наукамъ : химіи, Физикѣ, оптикѣ,
механикѣ и т. д...»
«Неужели же внѣшній видъ самаго величайшаго изъ всѣхъ ближе намъ извѣстныхъ созданій природы не подчиняется общему ея
закону? Неужели мы не можемъ ртъискать той же правильности въ
Digitized by Google
критика.                                19
нынѣшнемъ видѣ нашей планеты, хота покуда знакомы только съ
сапою внѣшнею ея оболочкой, да и то довольно поверхностно? Не-г
ужели настоящій видъ этого громаднаго тѣла, части котораго представляются съ перваго взгляда разорванными и перемѣшанными
какою-то слѣпою, дикою силою, есть произведеніе случайной, хаотической борьбы плутоническихъ н нептуническихъ силъ, — борьбы,
лишенной всякой системы и не имѣвшей никакой цѣли, изъ которой
возникло это беэпорядочное цѣлое, смущающее нашъ духъ при
первомъ взглядѣ на него? Возможно ли соединить такое происхожденіе земного шара съ появленіемъ на немъ органической жизни,
съ его постепеннымъ населеніемъ, съ судьбами человѣческаго рода
и его развитіемъ въ исторіи? и какъ могло бы такое хаотифкое
созданіе случая стать земнымъ поприщемъ и орудіемъ историческаго развитія человѣка?
«Если каждое растеніе развивается, цвѣтетъ и приносить плоды
только въ свойственной ему почвѣ, если каждое животное родится
и живетъ только въ родной стихіи, и внѣ ея погибаетъ : то какже
человѣкъ и развитіе человѣчества, совершающееся тысячелѣтіями
и въ милліонахъ индивидовъ, могло бы быть замкнуто въ севру,
созданную безсмысленнымъ произволомъ, возникшую изъ борьбы
враждебныхъ антипатій слѣпыхъ силъ природы? можемъ ли мы думать,чтобы человѣчеству назначена была въ удѣлъ родина, не находящаяся, несмотря на свое неисчерпаемое богатство, ни въ какой связи съ потребностями его вѣчнаго развитія — случайный слѣпокъ
неорганическихъ тѣлъ, брошенный въ вихрь мірового круговращенія, предоставленный случаю и лишенный всякой живой способности организоваться? Неужели одному земному шару отказано въ
той образующей силѣ внутренняго организма, которымъ одарено все
существующее на немъ?»
А немного далѣе Риттеръ говоритъ:
«Чѣмъ болѣе мы изучаемъ поверхность нашей планеты и внутреннюю связь ея частей, кажущихся разбросанными произвольно,
чѣмъ глубже вникаемъ въ ихъ природу, тѣмъ яснѣе становятся
для насъ высшая гармонія и симметрія, и прогрессивное, разумное
развитіе этихъ пространственныхъ отношеній развертывается передъ нами естественными науками и исторіею. Для этой цѣли многое уже сдѣлано астрономическимъ опредѣленіемъ мѣстностей, геодезіей, гипсометріей, геогнозіей, метеорологіей в физикой (*); но
если въ рѣшеніе этого вопроса войдутъ также естественныя произведенія странъ и исторія ихъ обитателей, то онъ будетъ рѣшенъ
еще основательнѣе.»
О Ibid. 8. «06-311.
Digitized by LjOOQle
30                        СОВММИЖИНКЪ.
Вліяніе Формъ земной поверхности на развитіе человѣчества
давно принято въ науку какъ Фактънеподверженмый сомнѣнію; даже
разумность этого вліянія была доказываема многими историками і
Философами : Гегель посвящаетъ на эти доказательства нѣсколько
страницъ своей философіи исторіи и антропологіи, послѣдовстела
Шеллинга стараются объяснить ея таинственное вліяніе; но вездѣ
оно раскрывается только въ самыхъ общихъ, самыхъ крупныхъ
чертахъ. Такія соображенія, выводимыя изъ Формы материковъ,
величины береговыхъ линій, протяженія горныхъ цѣпей, отношенія континентовъ къ полуостровамъ и островамъ и т. под. давно
уже вошли въ науку, и Риттеръ самъ, въ одной изъ своихъ монографій, посвящаетъ имъ нѣсколько страницъ. Но такихъ умозаключеній слишкомъ мало; ожи слишкомъ общи и касаются только самой поверхности историческихъ происшествій, не проникай въ ихъ
внутреяне содержаніе; они слишкомъ грубы, чтобы изъ нихъ могла
раскрыться та связь, свитая изъ безчисленнаго числа нитей, которая соединяетъ природу земли съ исторіей человѣка. Бблыпаа
часть географическихъ учебниковъ, какъ бы ни были они многотомны и какъ бы не было полно ихъ содержаніе (Беркгауза, Рона я
др.), заключаютъ эти выводы только въ общей своей части : авторы
ихъ, упомянувъ о разумномъ вліяніи природы ва человѣка, считаютъ себя въ правѣ ие заниматься болѣе этимъ вліяніемъ и начинаютъ, во произвольно принятой системѣ, излагать отдѣльный
страны, не заботясь ня о томъ, чтобы изъ отношеній этихъ странъ
вывесть разумные законы, ни о томъ, чтобы въ природѣ ихъ раскрыть нхъ внутренній историческій смыслъ. Напротивъ, другіе
ля сатели (статистики) вдаются въ противоположную крайность:
избирая какой нибудь спеціальный предметъ, какую нибудь отдѣльную страну Европы и, зная, конечно, напередъ ед исторію, находятъ глубокій историческій смыслъ въ каждомъ ничтожномъ, пересыхающемъ ручейкѣ, въ каждомъ горномъ проходѣ, доступномъ
только для охотниковъ и пастуховъ; такъ-что природа является у
нихъ царицею, а человѣкъ только исполняетъ ея велѣнія. Вотъ
етотъ-то недостатокъ географическихъ сочиненій, который съ
одной стороны дѣлаетъ нхъ сборниками Фактовъ, не имѣющихъ
внутренней связи, а съ другой лишаетъ ихъ выводы всякаго кредита, старается исправить Риттеръ въ своемъ сочиненіи. Его
идеи о вліяніи природы на исторію гораздо глубже : онъ видитъ въ
этомъ вліяніи не приказъ и подчиненіе, но соединеніе разумныхъ
силъ духа и природы, направленныхъ къ одной цѣля, начертанной
Провидѣніемъ. Вотъ что говоритъ онъ, по этому случаю, въ одномъ изъ томовъ своего «Сравнительнаго Землевѣдѣнія», пораженDigitized by Google
RMTiKA.                               11
иый различіемъ климатовъ 9 произведеній в рассъ, возникающихъ
на границахъ Индіи и Ирана :
«Природа земля и природа человѣка соединяются между собою
м переходятъ одна въ другую въ тысячахъ созвучныхъ тоновъ н
красокъ, но подчиняются третьему 9 ешяиему9 котораго мы не понимаемъ вполнѣ, а только предчувствуемъ въ гармоніи цѣлаго и
въ индивидуальности особеннаго. Это третье выступаетъ иногда съ
величайшею ясностью въ измѣненіи явленій и показываетъ намъ,
что за этимъ міромъ скрывается еще друеой» (*).
Самое сильное вліяніе на человѣка оказываетъ природа земного
шара не крупными своими Формами (очертаніями частей свѣта, на*
правленіемъ рѣкъ, горъ и т. п.) и не одиночными произведеніями
своими (какъ бы важны они ни были въ жизни и промышленности
народа), но тою идеею, по которой эти одиночныя явленія, сохраняя
свои индивидуальныя особенности, строятся въ одно гармоничное,
художественное созданіе — типическую страну земного шара. Этато основная идея, которую данная страна развиваетъ въ безчисленныя нодробности ', составляетъ истинную ея характеристику и въ
ней то скрьшается задача, выполняемая этою страною и ея народомъ въ общей жизни организма земного шара я въ исторіи чело»
вѣчества.
Вотъ почему Риттеръ въ своемъ «Землевѣдѣніи» не занимается
общностями и не выводитъ изъ Формъ страны рѣшительныхъ
приговоровъ судьбѣ ея обитателей, но также и не теряется въ изложеніи частностей : онъ старается, независимо отъ всякой теоріи,
угадать естественную гармонію частей и объяснить ее всѣми извѣстными ему данными, находитъ ли онъ эти данныя въ природѣ
страны, или въ природѣ ея жителей, или въ ихъ исторіи. Онъ старается, излагая частя, группировать ихъ такъ, чтобы изъ нихъ
воткало одно цѣлое, полное географическаго и историческаго
смысла. Мы будемъ еще, при удобномъ случаѣ, говорить о методѣ,
употребляемой Риттеромъ въ его «Землевѣдѣніи», а теперь предварительно постараемся рѣшать вопросъ : возможно ли, при настоящемъ состояніе наукъ естественныхъ, географическихъ и историческихъ, полное рѣшеніе задачи, начертанной имъ въ «Введеніи»,
и преимущественно въ откошеніи къ Азіи; потому что этой части
свѣта одной посвящены всѣ до нынѣ вышедшіе томы сочиненій
Раттера, исключая перваго, въ которомъ излагается Африка.
Само собою ясно, что главная основная мысль, вокругъ которой постоянно должны обращаться всѣ положенія такой «Всемірной
о Die ЕгЛвпіе «оа Rittar. 1Ш. 8. ТЬеМ. S. 810.
Digitized by Google
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Географіи», лежитъ въ отношеніяхъ различныхъ, послѣдовательныхъ (по развитію) явленій природы между собою н въ отношеніи
всей Сферы этихъ явленій къ природѣ человѣка. Здѣсь одно явленіе должно быть разумнымъ слѣдствіемъ другого, вытекать изъ
него, какъ необходимый математическій результатъ; здѣсь недостаточно однихъ заключеній (хотя бы даже они были изложены съ
остроуміемъ Монтескьё), основанныхъ на нѣсколькихъ примѣрахъ,
а не на законахъ природы, раскрытыхъ опытомъ и анализомъ, н
не на законахъ духа человѣческаго, выведенныхъ философісю и
исторіею. Но мы должны сознаться, что результаты, добытые естественными науками по настоящее время, далеко недостаточны для
объясненія всѣхъ отношеній, которыя должны войдти во «Всемірную
Географію».
Покуда для насъ ясно только то, что между положеніемъ на
уемномъ шарѣ данной страны подъ извѣстною широтою и долготою и ея пластическою Формою, созданіемъ ея геологической исторіи, дѣйствительно существуетъ необходимая, разумная связь.
Для насъ ясно также, что изъ этихъ двухъ данныхъ, условливающихъ другъ друга, — положенія страньГподъ извѣстной широтой н
долготой, между извѣстными водными и земными пространствами,
и ея пластической Формой — выводится вѣрно, какъ математическій
выводъ, минералогическое, растительное и животное богатство
страны, и что изъ взаимнаго проникновенія всѣхъ этихъ отношеній возникаетъ общій характеръ страны : небо, воздухъ, климатъ,
ландшафты. Для насъ ясно также, что человѣкъ, погруженный въ
эту магическую соеру, полную гармоніи,Тдѣ изъ тысячи разнообразнѣйшихъ Формъ дышетъ на него одна и та же мысль, не можетъ
не отразить ее въ своемъ характерѣ, который, будучи общъ войнъ
обстоятельствамъ этой страны, дѣлается характеромъ народа. Для
насъ ясно, что народъ еще болѣе и вѣрнѣе, чѣмъ индивидуальный
человѣкъ выражаетъ въ себѣ мысль, скрытую въ гармонію.природныхъ явленій его страны : онъ впитываетъ эту мысль столѣтіями,
передаетъ ее, въ вѣчномъ развитіи, изъ поколѣнія въ покоіѣніе я
выражаетъ въ своихъ историческихъ дѣяніяхъ; потому что дѣйствія народа, проистекая изъ его внутреннихъ, вѣчныхъ законовъ,
менѣе, чѣмъ дѣйствія одного человѣка, зависятъ отъ произвола а
случая. Для насъ ясно, что народъ въ своей особенности есть не
болѣе,, какъ полнѣйшее, духовнѣйшее выраженіе мысли, развитой
въ природѣ его страны. Для насъ ясно все это; но наши средства
далеко еще не достаточны для того, чтобы провести всѣ эти безчисленныя нити, не разрывая ихъ, провести отъ периферіи видимыхъ
вленій къ центру невидимаго начала, отдѣленнаго отъ насъ в цѣлою
Digitized by LjOOQle
ттш.                                   tt
вѣчностью событій, в всей неисчерпаемой глубиной каждаго явле»
вія природы и духа.
Геологія добыла уже нѣсколько твердыхъ законовъ, провела иѣ»
сколько чертъ, обозначающихъ главныя направленія постройкизев*
вого шара, показала взаимную зависимость главныхъ горныхъ
хребтовъ, изслѣдовала въ подробности геологическую исторію нѣкоторыхъ (весьма немногихъ) странъ; во еще далеко то время,
когда каждая страна, каждая горная цѣпь, — каждая самостоятельная
оорма земной поверхности найдетъ въ наукѣ объясненіе своего
внѣшняго вида и внутренняго состава, когда каждая изъ нихъ
примкнетъ къ цѣлому, созданному по одной мысли. Успѣхи метео»
рологіи значительнѣе : главные законы жизни атмосферы, завися-»
щіе отъ положенія страны и ея пластическаго вида, уяснены доста»
точно; но зависимость растительнаго и животнаго царства отъ
атмосферы и почвы, несмотря на огромные успѣхи, сдѣланные
въ этомъ отношеніи органической химіей, далеко еще не раскрыты
вполнѣ и далеко еще то время, когда ботаническая географія найдетъ въ ней объясненіе всѣхъ собранныхъ ею явленій; да и самая
эта географія только начинаетъ создаваться. Вліяніе же природы
на образованіе животныхъ организмовъ и человѣческихъ рассъ и
племенъ и вовсе не раскрыто.
Но не только одно несовершенство естественныхъ наукъ, но и
недостаточность самыхъ географическихъ свѣдѣній составляетъ
непреодолимое препятствіе для полнаго рѣшенія задачи, избранной
Риттеромъ. Правда, никогда еще знаніе поверхности земного шара во
обнимало такого огромнаго пространства, никогда еще не было разсѣяно на немъ такого количества наблюдателей, способныхъ передахъ
наукѣ результаты своихъ наблюденій, никогда еще самыя отдаленныя страны ие сближались до такой степени, какъ въ настоящее
время; но многія, чрезвычайно важныя по своему положенію, мѣстности, остаются и по нынѣ совершенными terra ineognîta. Для
доказательства этого возьмемъ нѣсколько примѣровъ изъ самаго сочиненія Риттера.
Какъ слабы, поверхностны и почти ничтожны наши свѣдѣнія о
срединѣ Стараго Свѣта, срединѣ, столь важной не только по своимъ
геологическимъ, но и по своимъ историческимъ явленіямъ : много
ли внаемъ мы о Восточномъ Туркестанѣ, Тибетѣ, Тіаишанѣ, Куеи»
лювѣ и наконецъ о самомъ Гималаѣ. Нѣсколько дневниковъ путешествій прокладываютъ узенькія тропинки черезъ эти огромныя
пространства; нѣсколько сухихъ и безцвѣтныхъ китайскихъ описаній даютъ самое скудное понятіе объ отдѣльныхъ частяхъ внутренней Азіи; а между тѣмъ въ ней заключаются величественныя
Digitized by <jOOQle
а»                        соврпякнннкъ.
явленія ирнроды, остапв безчисленныхъ плеиенъ я, можетъ валъ,
остатки древней жизни человѣчества; по крайней мѣрѣ туда ведутъ
ямъ священныя преданія Китая, Индіи и Ирана. Эти огромная
отрава эаиииаегь средину азіатскаго жонтянеята и связываетъ въ
одно цѣлое всѣ его отдѣльныя части, которыя такъ далеко отстоятъ
другъ отъ друга и такъ поражаютъ своею нрѵгавуположностъю.
Наконецъ и историческія науки не могутъ отмѣчать на всѣ вопросы, раждающіяся при такомъ изложеніи геогразін; в въ особенности зто замѣчаніе относится къ Азіи. Исторія Азія и зтногра«ія ея неполны, отрывочны и лишены всякой связи; тогда какъ
ясѣ новыя открытія наводятъ на какую-то связь преданій и цивилизацій, по крайней мѣрѣ, главнѣйшихъ азіатскихъ народовъ. Возьмемъ для примѣра одну азъ самыхъ важныхъ среръ азіатской жизни — совру религіозную, въ которой отдѣльныя государства и плеямжа Азіи, отдѣленныя другъ отъ друга и необозримымъ пространствомъ и неодолимыми преградами горъ и пустымъ, часто соединялись въ одно цѣлое м подчинялись одной идеѣ, одному событію,
ееверпнвшемуся въ какой нибудь точкѣ этого неизмѣримаго тѣла.
Слѣды таинственнаго Шаманства, «илосооскія и историческія основы котораго до сихъ поръ остаются тайною, встрѣчаются еще и
теперь на неизмѣримомъ пространствѣ : на берегахъ Охотскаго и
Ледовитаго моря, въ степяхъ Средней Азіи, на берегахъ Вейгача,
Каспія а Волги, въ лѣсахъ Урала и въ ущельяхъ Гималаи, въ Индіи, Маяжуріп, Китаѣ и на японскихъ островахъ, и вездѣ въ такихъ сходныхъ в притомъ условныхъ «орлахъ, что не можетъ
бывъ никакого сомнѣнія въ ихъ историчееаоиъ родствѣ а распространеніи ивъ одного центра. Идея буддизма, родившаяся въ голикѣ одного человѣка, проникла на югъ до Цейлона м на острова
Индѣйскаго Архипелага, sa сѣверъ ва Балканъ, на востокъ до Японіи и на западъ до Волги и, разлввиигсь по цеитральаюй степи,
усыпила навсегда разрушительную эвергію ея дикихъ ебжтѵгвлей.
вельзн ве согласиться, что, оказывая такое сильное вліяніе на различные народы, различныя племена, даже различныя рассы, будянаиъ долямъ заключать въ себѣ нѣчто обаятельное вообще для
азіатскаго человѣка; тѣмъ болѣе что мы рѣшительно ие знаемъ примѣра, гдѣ бы буддивмъ распространялся оружіемъ : а между тѣмъ
в только ыиосо<ыжяя основа буддизма и его отношеніе къ религіи
Брамы ие раскрыты вполнѣ; но и различные догматы его, въ которые развился омъ, несмотря на отрицаніе, по началу своему, всякихъ опредѣленныхъ догматовъ, не приведены въ извѣстность,
даже еаиее историческое появленіе буддизма и распространеніе
иго некрыты глубокимъ Иракомъ и составляютъ предметъ сашыДъ
Digitized by LjOOQle
КРИТИКА.                               М
вротявуположвыхъ гипотезъ. Еще въ бдлыпей етекеш остаются
неизвѣстными исторія религіи Зороастра  тѣхъ религіозныхъ
преданій, которыя, кажется, уже утратили своихъ представителей,
о остались въ религіи евреевъ, магометанъ, въ религіи Ирана,
Индіи и даже Китая, и въ которыхъ послѣдователи Шеллинга думаютъ видѣть остатки какого-то первобытнаго еомвабулистяческаго совершенства азіатскаго человѣка.
Вліяніе исторіи Азіи на исторію Европы высказывается въ такомъ множествѣ явленій, что невозможно сомнѣваться въ дѣйствительномъ существованіи такого вліянія; но далеко еще то время,
когда вполнѣ раскроется путь этого вліянія, которое сдѣлало игъ
Европы вторую ступень въ развитіи человѣчества и дало исторіи
Азіи смыслъ одного великаго историческаго періода, выполнившаго свое назначеніе.
Даже взаимное вліяніе сосѣднихъ азіатскихъ народовъ, каковы,
напримѣръ, жителя Ирана и Индіи, только въ настоящее время,
благодаря неутомимымъ трудамъ филологовъ, начинаетъ раскрываться; а связь, необходимо существовавшая между двумя великими цивилизаціями востока, Индіи и Китая, скрыта еще совершенно въ недоступныхъ долинахъ восточнаго Гималаи м Хухунера.
Мы съ намѣреніемъ выставили всѣ эти препятствія, стоящій ва
пути къ разрѣшенію задачи, избранной Риттероиъ, чтобы легиомысленно не требовать отъ добросовѣстнаго труда германскаго гео*
граоа того единства мыслв, доведенной до ясности сознательной
иден, котораго она не можетъ представить въ настояніемъ состояніи
наукъ. Риттеръ не хотѣлъ подводить сродныя явленія подъ одну
теорію, которая не могла бы быть вполнѣ доказана Фактами; не
въ то же время онъ не могъ ве указать читателю на внаменателмов
сродство многихъ явленій — сродство, невольно поражающее воображеніе и уносящее нанш мысли гораздо далѣе тоге горюонта,
который по нынѣ освѣщенъ солнцемъ науки.
Риттеръ самъ вполнѣ сознавалъ невозможность оиершеянаго
достиженія избранной имъ цѣли.
«Если бы — говорятъ онъ — землевѣдѣніе хотѣло возвыситься
до степени философіи природы и, начиная съ основной идеи орта»»
визма земного шара (сомнѣваться въ которомъ, впрочемъ, нѣтъ
никакой достаточной лричнвы), пыталось систематически развита
проявленіе всѣхъ ея частей, то оно, при своемъ слишкомъ неполномъ и отрывочномъ состояніи, заблудилось бы въ безконечности,
какъ заблудились въ ней многія геологическія системы; потому
что землевѣдѣніе, какъ наука историческая, должно преодолѣть
много препятствіе пока будетъ въ состояніи нрмзнестя то троDigitized by LjOOQle
М                              СОВРВМЕННИКЪ.
ренія, обладаніе которымъ должно быть предоставлено будущимъ
поколѣніямъ. Но еще менѣе полезно будетъ для науки землевѣдѣнія остановиться на томъ наслѣдственномъ способѣ, усвоенномъ
географическими сборниками, по которому принято исчислять въ
обще# суммѣ и въ совершенно произвольномъ порядкѣ произведенія всѣхъ царствъ природы каждой страны, каждой произвольно
ограниченной области, ихъ употребленіе и приложеніе : такое перечисленіе н скучно, и безполезно» (*).
«Если первая метода и не можетъ исчерпать всей полноты содержанія природы и, начиная съ слишкомъ общихъ и несовершенныхъ предположеній, ведетъ къ ошибочнымъ и неудовлетворительнымъ результатамъ, такъ-что для соблюденія послѣдовательности
должна иногда извращать Факты, — то вторая метода есть одинъ
аггрегатъ Фактовъ (Aggregat-Lhere), дѣло одной памяти. Въ ней
истинное содержаніе явленій природы остается неизвѣстнымъ, несвязаннымъ и истинныя причины и условія ихъ нигдѣ не выходятъ
наружу. При такой методѣ невозможно никакое сравненіе явленій
поверхности земного шара, никакое постепенное разоблаченіе ихъ
внутренняго содержанія, никакое открытіе плодовитое для будущаго
наслѣдованія. Она не знакомитъ даже съ сущностью своего предмета
и съ его отношеніемъ къ странѣ, къ человѣку и его потребностямъ
и къ цѣлому земного шара. Слѣдуя первому пути, смѣлому, но исполненному мысли, мало по малу, послѣ многихъ заблужденій, посредствомъ критики истина откроется; слѣдуя,второму, наука землевѣдѣнія будетъ оставаться на одной и той же точкѣ матерьяльной ограниченности н, какъ это было и до сихъ поръ, ни на шагъ ве
подвинется впередъ, а будетъ довольствоваться наружнымъ удовливореніемъ самыхъ близкихъ, ничтожнѣйшихъ потребностей
вшмія.» (*)
Такимъ образомъ полное рѣшеніе задачи, которую Риттеръ
даетъ землевѣдѣнію, невозможно при нынѣшнемъ состояніи наукъ,
результатами коихъ должна пользоваться географія при разсматриваніи своего предмета; но стремленіе къ рѣшенію ея, какъ показалъ Риттеръ, не только возможно, но и въ высшей степени плодовито.
Многимъ, можетъ быть, покажется слишкомъ смѣлымъ наше
мнѣніе; во мы не затрудняемся сказать, что Риттеръ первый вйвсъ
въ науку идею азіатскаго континента какъ одного цѣлаго тѣла прйг
(*) Здѣсь Раттеръ развиваетъ эту мысль только въ отношеніи изложевіи проивведевій природы; во, конечно, ова еще по большему праву. можетъ быть приложена къ этнографической и исторической части географіи.
Г) Binleilnng хиг allg. vergl. Géographie. 8. 190 м 191.
Digitized by LjOOQle
кйиіііка.                              tt
>0*1, безданнаго во одні мысли, длнодвоге наэнпчмін  с — Wi
магически развитаго п свои части.
Здѣсь ве мѣсто входить въ подробный раэборъ, ва сколько зга
велмкая цѣль-, достиженіе которой выбрано авторомъ «/таянымъ предметомъ занятія всей его долгой и трудолюбивой шважм,
достигнута имъ въ его безсмертномъ творенія. Сканіемъ тошно,
что эта цѣль доетагвута вмъ достаточно для того, чтобы иаува,
воѳннкшая изъ незыблемой и плодовитой почвы, данной ей Рнтае*
ромъ въ своемъ «Земленѣденів», могла твердою стопою кдтж но
вроложеивой дорогѣ. Скажемъ еще, что Риттеръ въ своемъ «Землевѣдѣніи» даетъ гораздо болѣе, нежели обѣщаетъ его «Введеніе».
Праваыа, которыя онъ чертитъ самъ себѣ въ этомъ «Введеніи», какъ
ни глубоки мысли, на которыхъ овн основываются, далеко не:исчерпываютъ всѣхъ трудностей, побѣждаемымъ геограоомъ въ м — гдой строчкѣ, всѣхъ безчисленныхъ страницъ шестнадцати томовъ
его геограеіи. Эти трудности могли уступить только тому, ан рм*
минуту ве ослабѣвающему географическому такту, источникомъ.ао»
тораго можетъ быть только одинъ геній, не знающій узкихъ мри
вилъ и безпрестанно извлекающій изъ самаго себя новые засовы
для своихъ дѣйствій. Вотъ почему читатель не найдетъ въ «Ввело»
нія», несмотря на нѣсколько прекрасныхъ я одушевленныхъ страннцъ его, и тысячиой доли той глубокой и увлекательной мысиж,
которая поиинутно будетъ возбуждать энергію его лужи въ беваог
вечиой вереницѣ безчисленныхъ Фактовъ, развнвааицейся вередъ
его глазами ва страницахъ безсмертнаго творенія. Геній нѣмецкаго геограоа, несмотря ва всю свою Философскую глубину, а мег
жегъ быть именно по причинѣ самой этой глубины, имѣетъ неона*
явное Фактическое направленіе. Риттеръ не умѣетъ иначе гомо*
рить, какъ Фактами, именно потому, что всякая абстрактная ямъ»
цевцід кажется еиу слишкомъ узкою для того, чтобы въ ней могъ
вмѣститься тотъ безконечный смыслъ, кеторый чуетъ душа его ВЪ
явленіяхъ природы и исторіи. Вотъ почему Риттеръ всегда удерживается отъ узкихъ логическихъ опредѣленій, вотъ почему  всѣ
идеи его, высказанныя отвлеченно, скорѣе уносятъ насъ въ какой*
то безконечный міръ разумныхъ соотношеній, нежели передаютъ
вамъ какое нибудь строго опредѣленное понятіе. Вотъ почему мы
предостерегаемъ читателей «Введенія», чтобы оии по атидъ немногимъ отрывочнымъ, а иногда слишкомъ темнымъ и неопредѣленнымъ, фразамъ ве заключала о томъ глубокомъ наслажденіи, которое ждетъ пхъ при чтеніи «Географіи» Риттера, и о той душевной
теплотѣ, которая вѣетъ съ каждой страницы ея. Если бы мы смотрѣла на это собраніе небольшихъ, разсужденій о равныхъ геограDigitized by LjOOQle
совтѣипгпйкъ.
вяческпхъ нредметанъ, кап ва отдѣльное сочиненіе, то ямѣлн бы
надвое право назвать его самьлгь неудачнымъ m иронвнедоиій
Рягмрн. На мы высказала уже выню наогоаицяе вмаченіе нтихъ
оядѣлькьпсъ монографій какъ нвобхоищиыхъ, хота невиолнѣ удовлетворительныхъ, приготовленій гь чтенію «СравптлвныйГѳл*ра‘>
«ив. Съ этой точка врѣнія «Введеніе» имѣетъ  несомнѣнную вежность, н г. Фроловъ прекрасно поступилъ, давъ ямъ мѣста п своемъ «Сборникѣ». Ови облегчатъ нкенольао ввини «Геотрмш» Fat»
торя, когда ова появятся на рувскомъ авыкѣ.
Таперъ намъ остается скапать нѣсколько словъ о переводѣ ©очиненій Риттера и Гумбольдта.
Мы вполнѣ понимаемъ трудность перевода ученыхъ вѣнечникъ
сочиненій ва русскій языкъ, а тѣмъ болѣе таляхъ сочиненій, которыя, прокладывая собѣ новую дорогу къ наукѣ, принуждены создавать я новыя Формы въ языкѣ. Риттеръ но только положилъ основаніе геогра«ів, но н основаніе гееграняческоиу языку. Новые термины, къ составленію которыхъ такъ сноеобевъ нѣмецкій языкъ,
моивлажимія въ оочмненіи Риттера ва каждой страницѣ и обличаемъ
въ авторѣ какъ глубокія млологичеснія познанія, такъ и громадную «илоеовскую подготовку. Такіе терапшы трудно передавать на
шит языкъ сжатыми, подстрочными «разами, не объяеннвані
продворителяко ихъ значенія, коренящагося въ характерѣ жѣжвцнмо языка и къ томъ общефилософскомъ взяткѣ который во гриба
тала себѣ Германія столѣтними усиліями. Токіо термины или надо
переводить переоразани иля соотвѣтствующими терминали, если
см могутъ быть токъ воатявлены, чтобы шш не оскорблялся
русскій слухъ н чтобы ови ве противорѣчилв духу наяпего языка.
Къ таннмъ терминамъ мы нѣ можемъ причислить многихъ сяоаъ,
вновь нообрѣтевныкъ перевод чинами, помѣегнвімни свои, вороченъ чрезвычайно добросовѣстные, труды въ «Сборникѣ» г. Фролова.
Таковы напримѣръ *.
«Пцирлыл сродства» (стр. 17); «вавнелеьмлмкнціе листва» (стр.
19); ямрдсмо-пеіпмиетый ягуаръ»; «когда разражаютъ своя, богатые меррамк, органы аз /миов (стр. 90); или, цанримѣръ, славянское выраженіе — «Рѣка Амямяокъ длиннѣйявая всѣхъ рѣкъ» («р.
87) Г «большая мрохламасть» (стр. 99); «олужившаж основой mon
ммомин» ірумч» (стр. 42) и тому подобныхъ выраженій; тѣмъ болѣе, что такое нововведеніе въ прашедаижыяъ случаямъ совершенве
бевпомзяо.
Что же касается до новыхъ словъ, созданныхъ, вивъ будто, м
необходимости, то мы можемъ.сказать «что на таянесояданзе дой
Digitized by LjOOQle
ЙНгГМЙД.                                м
жне pWwnca покавю осторожно, чтобы ме создать слои, рвздиряк*
шало олухъ м«ае нмѣтпаго нмаиаго нармне-мяеооФснаго смм
сла,каноны, напримѣръ, употребляемыя въ «Сборникѣ» слова: «Аы
«рялимпаавь» (Ѵогмй), отмучиваніе (Auaatnhlung) тепла», «на»
сяшякмае «ладами»,  т. в.
Но вотъ еще замѣта, каеаіицаяея болѣе одного перевода иго»
роѣ еватьи «Сборника», Этотъ переводъ сдѣланъ съ 'фезвычайрмю
двбрововѣжпвостыо в почта буквальдо; но ата-то буквальность и шн
вредила ежу : въ ней сопаршевяо шотералась та красота рнттерев*
сяаге языка «нагорая проистекаетъ адвноямешю изъ красоты его
мыыей. Намъ каисгвя, что переводчики «Введенія» иоетуяилв бы
гораздо лучше, переводя не такъ буквально, даже пропускай нѣмо»
тедое замтеты и вводныя предложенія, но стараясь произвести на
душу н умъ читателя то же самое впечатлѣніе, которое производи»
са чтеніемъ оригинала. Этого бы мы имъ не посовѣтовали врп переводѣ какого нибудь «очиненія Канта; по смѣло совѣтуемъ мри не»
реводѣ Риттера. Цареводчикъ, познакомившійся хорошо се «явдо
сочиненіями Риттера, а не съ тѣмъ только, которое енъ мереи*
литъ, проникнутый вполнѣ тѣмъ геограевческимъ таимъ, наго*
рый съ сплою дышатъ на него изъ каждой страницы «Географіи»
Риттера, — можетъ свободно распоряжаться съ его Фразами и ш»
вѣрно найдетъ въ области руоскдго слова приличную Форму дли
ведваго и точнаго выраженія риттерояекой мысли, хотя ага Фарма
будетъ совершенно не похожа на ту, погорая употреблена въ оригиналѣ.
Не нужно доказывать, что каждый языкъ имѣетъ спой особо»
вый характеръ, сообразный характеру и исторіи того народа, кото»
рый создалъ н рааввлъ его, и характеру той особенной природы»
дли объясненія которой онъ созданъ. Каждый языкъ имѣетъ сива
самостоятельную идею» красотѣ рѣчи, въ которой выражаетяя
шапия крооота народа.. Эм различіе яаывоѵь но дѣдаять, впро*
чемъ, невозможнымъ оемравемную передачу емцавій науки, обща*
го достоянія человѣчества; но дѣло въ топъ, что ееля наука дмти*
гла высшей своей ступени, той, которая граничитъ уже съ поеяіей
и вдохновеніемъ, — той, съ которою познакомили насъ Раттеръ и
Гумбольдтъ, эти два окончательные ревультата германской науки»
достигшей въ нихъ всемірныхъ общвлоэтвчеекяхъ Формъ, — то на
переводчикѣ такихъ созданій, кромѣ обязанности передать вѣрно и
вполнѣ мысли оригиналовъ, лежитъ и другая ие менѣе, а можетъ
, быть и болѣе важная обязанность. Онъ долженъ придать агамъ
1 мыслямъ ту селу, которую придали инъ авторы, почоривуп ее
и?ъ йбишипго мсточввка весторса, порожденнаго въ пахъ свшрцв
Digitized by LjOOQle
М                        совйвжяипкъ.
ніемъ стройности в красоты мысля, выеканываамщейсялого явле*
віахъ. Эта сала не переводится, но должна быть почерпнута переводчикомъ въ томъ восторгѣ, который ощущается ямъ ври чтенія
такихъ твореній, в передана мсъ не въ чуждыхъ Формахъ, заимствованныхъ изъ чуждаго языка, но въ тѣхъ родныхъ намъ образахъ, которые раждаются невольно сами собою, когда душа наша
потрясена глубоко. Чуждыя выраженія, чуждая вамъ постройка
рѣчи не только не передаетъ поэтической силы переводимаго яро*
изведенія, но ослабляетъ я убиваетъ ее окончательно. А эта сила
составляетъ главную часть такихъ произведеній, каковы вронзведе*
нія Риттера и Гумбольдта, я переводчикъ менѣе повредятъ имъ,
опустивши какой нибудь внитетъ ялн даже цѣлое вводное предложеніе, нежели обезсиливши ахъ какимъ нибудь чисто нѣмецкимъ
періодомъ.                 *
Въ отношеніи нѣмецкаго языка, составляющаго съ русскимъ
совершенную противоположность, высказанное нами замѣчаніе сохраняетъ всю свою силу. Осторожность, рвсѵшпанноот», особеннаго рода терпѣніе составляютъ отличительную характеристику
нѣмецкаго языка, совершенно невозможную для передачи ва русскій. Можетъ лв, напримѣръ, русскій человѣкъ, сказавши половину глагола, лишенную смысла, говоритъ въ продолженіи пятя
минутъ, терпѣливо дожидая конца рѣчи, гдѣ должна быть поставлена вторая половина того же глагола, которая только и можетъ
объяснить весь смыслъ цѣлаго періода 1 Такая расчитанность, такое терпѣніе не свойственны ни русскому характеру, ни русскому
языку. Друтая особенная черта нѣмецкихъ періодовъ точно такъ
же, какъ нѣмецкаго остроумія, состоитъ въ томъ, что они любятъ,
чтобы въ нихъ вдумывались — любятъ, танъ сказать, не быть понятыми съ перваго раза в испытывать терпѣніе читателя иди слупмггеля. Вотъ почему нѣмецкіе періоды наполнены придаточными,
вводными и вставочными предложеніями-, которыя, такъ сказать,
ечтитвають окончательно разрѣшеніе смысла. Нѣмецкій періодъ,
подобно расчетливому богачу, любитъ понемногу высказывать свое
содержаніе, такъ, чтобы человѣкъ, прочитавщи его, задумался я
потомъ уже медленно и важно произнесъ свое одобрительное «асдрояю/» Русскій языкъ, напротивъ, сообразно размашистому характеру народа, сообразно размашистому разбѣгу русскихъ нолей, любитъ разливаться свободно, подобно сильному источнику, выбирающемуся широкою волною изъ недосягаемой глубины. Вотъ почему русскій періодъ допускаетъ скорѣе мнозюетвр пробавленій гь
главноиу предложенію, нежели одно вводное, для котораго мысль
дошла остановиться. Русское оюс* имѣетъ глубокое значеніе ие
Digitized by клооеіе
мгатвкл.                              8t
толмо въ характерѣ русскаго человѣка, но в въ характерѣ русонаго языка. Русскій віодъ точно такъ же выѣзжаетъ на авось,
какъ русскій ямщикъ, пробирающійся по окраинѣ горы, висящей
надъ бездною, отъ которой у иностранца бы закружилась голова. И
не должно думать, чтобы это авось было такъ нераечнтапно, а потому в вредно : оно, правда, не основывается па мелочномъ соображеніи внѣшнихъ возможностей и средствъ, но выходитъ нзъ
того могучаго, хотя неяснаго сознанія своей внутренней силы, которая невозможное дѣлаетъ возможнымъ н отъискнваетъ средства
тамъ, гдѣ ихъ не могъ отъмскать самый расчетливый разсудокъ.
Вотъ на* это*то авось и надо было положиться и переводчикамъ Риттера : постигнувъ вполнѣ мысль оригинала, они бы выбросили изъ
памяти нѣмецкія Фразы и постарались найдтн въ русскомъ языкѣ
приличныя выраженія для возвышенныхъ идей нѣмецкаго географа — авось бы и нашли.
Впрочемъ, мы должны отдать полную справедливость строгой
добросовѣстности переводчиковъ, помѣстившихъ свои труды въ
«Сборникѣ» г. Фролова. Если ихъ переводы читаются не легко, то зато, кто прочтетъ нхъ и вдумается въ ныхъ хорошо, тотъ прекрасно познакомится съ самыми высокими и съ самымн поэтическими
созданіями современной науки.
Желая предварительно познакомить читателей какъ съ переводомъ, такъ и самымъ содержаніемъ переведенныхъ въ «Сборникѣ»
сочиненій, мы считаемъ необходимымъ привести здѣсь одну страницу изъ «Введенія» Риттера, такъ какъ съ «Воззрѣніями на Природу» Гумбольдта читатель уже познакомился въ «Современникѣ».
Вотъ напримѣръ, что говоритъ Риттеръ о поэтическомъ вліяніи
родной природы на человѣка :
«Вообще вся земля, въ цѣлости и въ отдѣльныхъ частяхъ своихъ,
покрытыхъ сушею и водами, въ особыхъ странахъ и мѣстностяхъ,
гдѣ-только искусство не сообщило ей совершенно новаго вида, вездѣ
является собраніемъ разнообразнѣйшихъ естественныхъ произведеній.
Мы по-бблымей-части представляемъ себѣ ихъ безсознательно, въ ихъ
естественныхъ сочетаніяхъ и связи, или замѣчаемъ въ нихъ отдѣльныя
группы и обособленныя Формы, которыя должны вездѣ прикидывать
какъ образцы.
 Въ своей связи, въ мѣстной своей группировкѣ, въ особенномъ
своемъ распредѣленіи они для созерцанія непосредственно представляютъ характеристику земныхъ пространствъ, или особую природу каждой страны. Цѣлостное инстинктивное представленіе этой особой природы оказываетъ сильное вліяніе ва развитіе н на внѣшнюю и внутреинююжнзнь даже сякаго грубаго естественнаго человѣка. Это вліяніе доТого могущественно, что именно отсутствіе этой совокупности
T. XLV. Огх III.                  “                      57t
Digitized by Google
32                        СОВРШШВМСЪ.
естествеввыхъ отношеній извѣстнаго рада, со всѣмъ къ ней пршиад*
лежащимъ, на-врнмѣръ природы горной, иди раввинъ, лѣсной почвы,
степей, острововъ, морского прибережья, воздуха м т. п.. какъ въ теплыхъ такъ и въ холодныхъ полосахъ, отсутствіе этихъ отношеній, съ
которыми свыклась чувственно-духовная жизнь человѣка, какъ съ на*
стоящей своей стихіей, можетъ отъ ощущенія непріятнаго и безпокойнаго довести до мучительной тоски по родинѣ, въ которой даже
все существо человѣческое разрѣшается въ порывъ и стремленіе. Таинственное очарованіе этаго стремленія оказывается обновленнымъ въ
каждомъ ребенкѣ; его ие можетъ разрѣшить ни какое искусство, ни
наука. И еще не рѣшенъ психологически вопросъ г не должмо-лм это
стремленіе постоянно оставаться во всей культурной жизни, отрекшейся отъ природы, страшнымъ ея спутникомъ, даже и при высшемъ ея
развитіи, о-крайней-мѣрѣ, на это, кажется, указываютъ многія явленія въ-средѣ образованныхъ народовъ.
«Напротивъ неограниченное пользованіе всею совокупностію естественныхъ условій родины часто доводитъ эвергію народовъ, которымъ оно безпрепятственно и вполнѣ досталось на долю, до удивительной степени высоты; та къ-что въ другихъ народахъ, вполовину
или совсѣмъ отрѣшившихся и удалившихся отъ природы, окруженныхъ рукотвореннымъ новымъ міромъ искусства, едва-едва замѣтны слѣды подобной энергіи, — что они едва могутъ ноетигать ее чувствомъ.
Такъ образованному Европейцу не дано подобно Индусу вѣрить въ
ненарушимую чистоту пламени или рѣчной волны; такъ ему-же, послѣ
столь долговременнаго преданія математическихъ истинъ изъ первобытныхъ временъ, уже невозможно раздѣлять восторгъ первыхъ мыслителей, открывшихъ ариѳметическія численныя отношенія.
 Вліяніе системы планетной природы въ ея мѣстномъ устройствѣ
оказываетъ сильное вліяніе какъ на юношеское развитіе каждаго отдѣльнаго человѣка, такъ еще гораздо болѣе на развитіе цѣлыхъ племенъ.. Не подлежитъ ни какому сомнѣнію, что это вліяніе природы,
даже договора о всѣхъ другихъ сопровождающихъ его дѣйствіяхъ,
необходимо имѣло важнѣйшія послѣдствія для душевнаго и умственнаго преоброзованія внутренняго человѣка, равно-какъ м для особнаго
его проявленія во внѣшности, въ различныхъ странахъ земного шара,
черезъ всѣ столѣтія человѣческой исторіи Итакъ въ этомъ, кромѣ
племенного происхожденія, заключается содѣйствующее условіе для
развитія народной индивидуальности вслѣдствіе вліянія окружающей
природы, которая въ-видѣ непроизвольныхъ жизненныхъ привычекъ
явственно отпечатлѣвается на душѣ человѣческой, и вмѣстѣ съ тѣмъ
возбуждаетъ въ ней постоянно сообразную съ мѣстностью умственную
дѣятельность.
 Кочевой Арабъ, съ бродячею Фантазіей, наполняетъ пустынныя
необозримыя пространства своей земли, равно-какъ и своего вѣчнояснаго, безоблачнаго неба свободнымъ, несвязнымъ, безформеннымъ
міромъ своихъ мыслей и вымысловъ. Этимъ Фантастическимъ міромь
Digitized by LjOOQle
шнтпсд.                               33
on ябврат вполнѣ свойству своей родины, п которой сто плаисннодѣятельныя умъ и тѣло должжы все добывать неутомимою борьбою.
Съ другой стороны обращенный въ свой внутренній міръ,. осѣдлый,
но какъ-будто-бы вросшій въ роскошную природу Индіецъ no-сю и
по-ту-сторону Гавгеса имѣетъ свой міръ вымысловъ : его боги Фантастичвскн~тзосомчесіш мзннкаютъ изъ цвѣтовъ, деревьевъ; по его понятіямъ души.человѣческіе переселяются въ животныхъ. И онъ этимъ
міромъ вымысловъ также обязанъ своей природѣ, извѣстному все-по*
давляющему изобилію удивительныхъ и колоссальныхъ Формъ растеній и животныхъ, — обязанъ каждому мѣсту своей родины, во всѣхъ
родахъ самыхъ плѣнительныхъ и самыхъ страшныхъ образовъ. Это-*
самое и дало цѣлому поколѣнію племенъ, живущихъ въ этой средѣ,
безъ всякой возможности надъ нею возвыситься, неизбѣжный отпечатокъ покорности человѣка силанъ природы, — какъ могуществу горъ,
растеній» животныхъ, такъ и могуществу божественныхъ, демоническихъ, а потому и человѣческихъ властителей.
«Оба эти главныя направленія, одно — духовно-свободнаго н странническаго, другое — * внутренно-созерцательнаго и строго-скованнаго
развитія жителей тропическихъ странъ Стара го-свѣта, во многихъ ступеняхъ и переходахъ доставляютъ господствующія противоположности,
— съ одной стороны отъ'Аравіи на западъ, черевъ всю сухую безплодную Ливію, до Атласа, — съ другой на востокъ отъ многоводнаго
Инда, черезъ Гангъ и обильную растительностію Заднюю Индію, до
неисчисленныхъ скопищъ острововъ міра Зондскаго. Изъ этаго уже
видно, что ве въ климатѣ, не въ свѣтѣ и тропическомъ жарѣ, свойственныхъ какъ той танъ и другой почвѣ, можетъ заключаться условливающая причина идеальнаго ихъ образованія; что напротивъ къ
тропической природѣ, зависящей отъ астрономическаго положенія,
должнб было присоединиться еще чисто-теллурійское отношеніе, именно пространственная совокупность системы природы въ мѣстномъ общемъ ея проявленіи, чтобы сообщить цѣлымъ группамъ Восточныхъ
народовъ такія характерпетическя-различныя направленія на цѣлыя
тысячелѣтія въ мхъ теософическихъ, философскихъ и поэтическихъ
произведеніяхъ, и вообще такіе особые отпечатки.
«Подобные отпечатки могутъ принимать столько различныхъ Формъ,
сколько разнообразенъ существенный характеръ природы въ мѣстностяхъ земного ипара и сколь различно онъ вліяетъ на земледѣліе и водяные промыслы, на жизнь охотниковъ и горскихъ племенъ, на пастушество, осѣдлость, скитальчество, ва вбйну и миръ, на отдѣльность
и общеніе, на грубость и образованность и т. д. А по ихъ положенію
относительно свѣта в теплоты, пакъ въ полярной такъ и Въ тропической области земли, или въ среднихъ широтахъ, они уже и вслѣдствіе
свойства окружающей мхъ природы, даже веговоря о всѣхъ другихъ
вліяніяхъ, получатъ особенный цвѣтъ, колоритъ и видоизмѣненія.
 Осеіаиомжан поэзія, родившаяся на обнаженныхъ полянахъ суроваго, отуманеннаго облаками Шотландскаго высокаго прибрежія, соотDi<  I by Google
34                         СОВПШЕЯШИГЬ.
вѣгствуегь совсѣмъ-другожу естествевмому харажтеру своей редиш,
чѣмъ лѣсная пѣсня Канадца, млн пѣсм Негра на расовомъ волѣ т
Джолмбы, пѣснь Камчадала про медвѣдя, рыбачья пѣснь островапнина. Всѣ-же онѣ суть только отдѣльные звука того господствующаго
душевно-умственнаго настроенія и развитія, которое отъ совокупнаго
дѣйствія окружающей естественной системы въ цѣлостномъ впечатлѣніи ихъ естественнаго элемента сообщилось этикъ поющимъ сыаяп
природы и заставляетъ ихъ выражать это въ звукахъ.
«Подобное впечатлѣніе изъ природнаго быта чрезъ высшее духовное посредство можетъ передаваться и въ бытъ образованности отдѣльнаго существа или цѣлаго народа. Въ какой мѣрѣ возможна эта передача, тѣ оказывается на почвѣ Іоніи въ Гомеровскомъ пѣснопѣнія.
Вызванное впервые подъ самымъ благодатнымъ небомъ среда роскошнѣйшихъ Формъ береговъ Греческаго Архипелага, еще и теперь живо
представляющее ихъ воображенію, — оно дало для всѣхъ грядущихъ
вреиенъ въ этомъ отпечаткѣ образецъ классической Формы.
«Вліяніе этой общности естественныхъ произведеній, по Формѣ и
содержанію, въ ихъ совокупности, въ ихъ цѣлостномъ воздѣйствіи, во
всѣмъ теллуррійскимъ явленіямъ, на родъ человѣческій въ различны»
его обществахъ, вѣроятно принимало неменьшее участіе м въ всторія
его воспитанія и развитія. По разсмотрѣніе этаго предмета, общаго
впечатлѣнія природы на человѣка, должны мы отнести къ особому отдѣлу этнографіи.»
Что касается до самаго изданія «Воззрѣній па Природу» Гумбольдта, то, по нашему мнѣнію, издатель поступилъ бы гораздо
лучше, если бы, вмѣсто картинъ различныхъ видовъ расѣеній,
слишкомъ немногочисленныхъ для того, чтобы черезъ нихъ можно
было познакомиться съ самыми видами, приложилъ карты, приложенныя къ Французскому переводу того же сочиненія, сдѣланному
МО порученію Гумбольдта («Tabkaux de h Nature, bradait par Ch< Galusky», Paris 1851). Это замѣчаніе особенно относится къ картѣ
Средней Азіи, взятой изъ другого сочиненія Гумбольдта (L’Asie
Centrale).
Безъ этой карты, легшей въ основу всей азіатской eeoefatfiiu
тера и въ которой въ первый разъ открытъ геніальнымъ естествоиспытателемъ вѣрный остовъ этой части свѣта, многое останется
непонятнымъ и въ самыхъ «Воззрѣніяхъ на Природу»,
Г. Фроловъ будетъ имѣть случай исправить этотъ пропускъ въ
третьемъ томѣ своего «Сборника», появленіе котораго мы будемъ
привѣтствовать съ тою же радостью, съ которою встрѣтили первые
два тема этого добросовѣстнаго и полезнаго изданія,
ж, гянжкЛ.
