Діагоръ. Трагедія Василья АльФерьева. Спб. 1854.
«Древній міръ не совершенно потерянъ для насъ.»
«Имена людей, прославившихся чѣмъ нибудь за нѣсколько сотъ
лѣтъ до насъ, сохраняются на страницахъ исторіи.»
Это г. АлФерьевъ говоритъ въ своемъ предисловіи. Неоспоримыя истины I... Онъ возпроизводитъ этотъ древній міръ единственно силою своего ума.
Г. АлФерьевъ врагъ современности и мелочной литературы, изображающей современную жизнь.
«Пусть же нашъ вѣкъ любитъ своего рода литературу — говоритъ онъ. — «Люди, истинно ей преданные, все така будутъ
«писать то, что, по мнѣнію ихъ, болѣе достойно эстетическаго
втруда, хотя бы онъ и не возбудилъ къ себѣ всеобщаго сочувствія.»
Вотъ почему г. АлФерьевъ возпроизводитъ «силою своего ума не
совершенно потерянный для насъ древній міръ».
«Драматическое произведеніе, — продолжаетъ г. АлФерьевъ — 
«содержаніе котораго взято изъ исторіи, éiufi не есть историческая
«диссертація...»
«Стихотворцу извиняется многое, въ чемъ иногда нельзя не
«упрекнуть историка.»
Какія новыя мысли!
Г. АлФерьевъ приметъ всѣ дѣльныя замѣчанія на свое сочиненіе съ благодарностію. — Это похвально.
«На недоброжелательные же отзывы тѣхъ людей, — прибавляетъ
«онъ — которые стараются всѣми силами унижать все, что не вывходитъ un подъ ихъ пера», авторъ повторитъ избранный имъ девизъ, стоящій въ заглавіи его книги: la critique est aisée, mais Fart
est difficile.
Digitized by VjOoqIc
10                               СОВИМВ1ИГВ.
Г. Алдерьевъ, какъ видно изъ этихъ послѣднихъ строгъ, ве расположенъ къ критикѣ.
Такія отношенія нѣкоторыхъ авторовъ къ критикѣ не новы.
Мы не будемъ писать критики на сочиненіе г. АлФерьева. Мы
только разскажемъ содержаніе трагедіи, придерживаясь тевета подлинника. Пусть читатель станетъ судьею между рецензентомъ и
авторомъ.
Данныя для этой трагедіи авторъ взялъ изъ Путешествія
тенора н нзъ Энциклопедіи Свѣтскихъ людей (Encyclopédie des gens
do»onde).
Вотъ данныя :
Діагоръ, прозванный Атсемъ, философъ секты Демокрита, сдѣлался Атеемъ вслѣдствіе того, что другъ его Веноръ укралъ у него
сочиненную имъ поэму и выдалъ за свою. Діагоръ издѣвался надъ
элевзинскимп таинствами. Въ Аѳинахъ оцѣнили его голову, и онъ
бѣжалъ въ Коринѳъ, гдѣ и окончилъ мирно дни свои, занимаясь
сочиненіемъ мудрыхъ законовъ, которые Никодоромъ введены въ
Мантинею, его отечество.
Вотъ что сдѣлано г. АльФерьевымъ изъ этихъ данныхъ :
Трагедія его раздѣлена на четыре дѣйствія, въ которыхъ дѣйствія нѣтъ никакого, а только длинные діалоги и монологи.
Въ первомъ дѣйствіи — Діагоръ въ бѣдномъ жилищѣ, тускло
освѣщенномъ, говоритъ длиннѣйшій монологъ и спрашиваетъ самого себя такъ называемыми бѣлыми стихами*.
... Завтра, завтра — 
Откроетъ маѣ : я истинный поэтъ,
Иль стилоялвтв...
Затѣмъ является его другъ Данетъ (Веноръ въ путешествіи
Антенора), которому онъ говоритъ :
Поэтъ на свѣтъ родится для величья,
Оно его удѣлъ отъ колыбели,
Такъ можетъ ли поэту помрачить
Оно глаза, которые богами
Сотворены для созерцанья блеска.
Когда Діагоръ уходитъ, Даметъ остается одинъ и объясняетъ
читателю, что онъ страшный честолюбецъ,Неволненный бунтующихъ страстей...
Завистникъ (говоритъ) я такой, какимъ, конечно,
Еще никто на свѣтѣ небывалъ — 
н потомъ крадетъ рукопись поэта.
Декорація перемѣняется. Садъ. Выходитъ Елена, дочь Стратига,
и говоритъ своей наперстницѣ, что она видается по ночамъ съ од*
Digitized by ooQle
tt
игъ нищимъ по иМбнп Д Игоремъ, не потому, что ом любитъ его,
а потону, что Онъ сочиняетъ поэму, за которую возведутъ его въ
санъ архонта, и прибавляетъ :
Мнѣ мало быть богатой; я желаю
4йебы Лой луемв была араоптомв м Аѳинавв...
потомъ очень Длинно разсказываетъ, какъ во время ДітиеіЛ оМ
Встрѣтилась съ нощимъ-поэтомъ, и поетъ диѳирамбы, которые тогда пѣлись, а бъ заключеніе удаляетъ наперстницу такими словами :
Но удались; ужъ онъ (Діагоръ) ко мнѣ идетъ;
Займуся съ нимв любовнымъ вздоромъ — 
и предается этому пріятному занятію. Когда Діагоръ выходитъ отъ
прелестной Елены, ему па встрѣчу ложный другъ ДаюетЪ кричитъ:
Мой Діагоръ, прошу тебя скрѣпиться
Бѣгу къ тебѣ съ убійственными язвѣстьеиъ...
 равсиазываетъ, какъ какое-то чудовище украло его поэму, приказавъ ему бѣжать за нею въ Ѳивы. Простакъ Діагоръ отвѣчаетъ ему
на это :
Сейчасъ иду...
и убѣгаетъ въ Ѳивы, а Даметъ вслѣдъ ему :
Бѣги, глупецъ! пока ты будешь бѣгать
Я славою твоею завладѣю...
 тотчасъ же отправляется къ Еленѣ, съ перваго слова объявляй ей :
...Я воръ, Елена, воръ!
елНйа.
Зачѣмъ же ты пришёлъ ко мнѣ такъ поздно I
Мнѣ спать пора, отвѣть скорѣй.
ДАМЕТЪ.
... За сердцемъ...
11 объясняетъ ей, что, воспользовавшись рукописью Діагора, онъ
будетъ возведенъ въ архойты, и склоняетъ передъ Еленой колѣна. Елена подаетъ ему руку, которую ДамеТъ съ жаромъ прижимаетъ
къ сердцу, восклицая :
Она моя! моя!...
Конецъ перваго дѣйствія.
Во второмъ дѣйствіи — Даметя вѣнчаютъ и возводятъ въ санѣ
аркоита... мругъ, откуда ни возьмись, Діагоръ. Видя своего друга въ
пурпурѣ, онъ восклицаетъ :
Digitized by Google
11                        совремвнникъ.
Даметъ! Даметъ! что значитъ вдругъ съ тобой
Случившееся это превращенье? (Славный стихъ!)
и когда узнаетъ обо всемъ, поднимаетъ крикъ и объявляетъ, что Даметъ укралъ у него славу,а Даметъговоритъ: «вздоръ, я,гойЪритъ,
этого нищаго и не знаю»... Діагоръ начинаетъ длинны! монологъ,
въ которомъ упоминаетъ, между прочимъ, что онъ въ яму попадалъ съ головой и погружался въ какую-то невидимую влагу, и
предлагаетъ, для обличенія лжи Дамета, посадить ихъ обоихъ въ
темницу,
Въ которой наев рѣшетка-бъ раздѣляла.
Въ темницѣ той, взирая другъ на друга
Со злобою, и кв дракѣ порываясь,
Какъ звѣри дикіе, сосѣди по берлогѣ,
Пусть оба мы напишемъ на одну
Намъ заданную тему отъ народа...
потомъ обращается къ своей Еленѣ, прося ее открыть, кто настоящій сочинитель поэмы, а Елена ему :
Скверный нищій!
Какъ смѣешь ты касаться до меня.
Діагору ничего не остается болѣе, какъ бѣжать въ лѣсъ и читать еще длинный монологъ. Въ лѣсу онъ встрѣчаетъ Гераклита и
Демокрита, которымъ передаетъ свое горе.
Третье дѣйствіе открывается ночью. Марсовъ холмъ. За столомъ сидятъ члены ареопага. Являются Гераклитъ и Демокритъ и
ругаютъ ареопагъ за его поступокъ съ Діагоромъ, говоря, что онъ
творецъ поэмы, а не Даметъ. Ареопагъ не вѣритъ Философамъ и
посылаетъ за Еленой, женой Дамета.
ЕЛЕНА.
Еще темно, и птицы спятъ на вѣтвяхъ,
А ужь меня приходятъ звать на судъ,
Какв бы, о срамъ! преступницу какую.
АРЕОПАГИТЪ.
Любила ль ты кого нибудь, Елена?
ЕЛЕНА.
Нѣтъ, никого!... Вопросъ довольно странный!
Ареопагитъ требуетъ, чтобы Елеиа скорѣй объявила, ктб истинный творецъ поэмы, а потомъ пошла бы спать. Елена произноситъ, къ ужасу ареопага, имя Діагора и затѣмъ кричитъ :
Digitized by ooQle
ВйбліоіФафія.                    13
О дайте мнѣ увидѣть Діагора!
О дайте мнѣ упасть къ его ногамъ!
причемъ Демокритъ хохочетъ, а Гераклитъ плачетъ...
... надъ этакою рѣчью
Похохотать нисколько не грѣшно!
говоритъ Демокритъ, — я мы совершенно съ нимъ согласны.
О что ты жизнь, какъ не источникъ слезв!
восклицаетъ Гераклитъ, который вообще въ трагедіи глупѣе Демокрита. Съ Дамета совлекаютъ пурпуръ и выгоняютъ его изъ
Леинъ.
Въ четвертомъ дѣйствіи — Діагоръ въМантинеѣ. Онъ тамъ мудрецъ, законодатель и правитель. Всѣ граждане оть него въ восторгѣ. Добродѣтельный Діагоръ встрѣчаетъ нищаго, который проситъ
у него сухую корку хлѣба и вмѣсто сухой корки получаетъ отъ него
годовое содержаніе. Но оказывается, что этотъ нищій Даметъ. И Діагоръ вдругъ хочетъ его умертвить, но потомъ смягчается, а Даметъ самъ себя умерщвляетъ, причемъ Діагоръ восклицаетъ :
Пойти сказать, чтобъ трупъ его убрали...
Елена, вдругъ очутившаяся жрицей Геры и смотрѣвшая на эту
сцену съ крыши храма, въ восторгѣ, увидѣвъ Діагора. Она ужь въ
него страстно влюблена и замѣчаетъ *.
Я у него готова быть рабою.
Затѣмъ мантвнейцы вѣнчаютъ Діагора, хотя онъ замѣчаетъ
жмъ, что и безъ вѣнка
Онъ могъ бы жить и обхобитьел съ ними.
При этомъ вѣнчаньѣ присутствуютъ ИФикратъ и Ипполитъ — 
аѳинскіе граждане, всюду десять лѣтъ отыскивающіе Діагора тоже
для вѣнчанія... Вдругъ, къ удивленію, во время этого торжества,
безъ всякой причины, Діагоръ почувствовалъ какую-то болѣзненную слабость... Надѣвъ два вѣнка мантинейскій и аѳинскій и сказавъ аѳинянамъ :
Я болѣе къ вамъ не питаю злости
Діагоръ хочетъ умирать, а граждане кричатъ : «нѣтъ, это вздоръ!
врача! врача!» Но онъ уже умеръ.,. Елена закалываетъ себя и
кричитъ :
Эллада плачь! Скончался Діагоръ!
Но Діагоръ притворился, онъ еще не совсѣмъ умеръ, потому
что услышалъ голосъ Елены и заговорилъ :
Digitized by VjOoqIc
Н                           СвИвмЗДнМІ».
.. Я іфо4удилсл въ дамд
На нѣсколько мгнмеяій, кдкь усльцщм»
Пріятное когда-то сердцу имя...
в потомъ ужь нешутя умираетъ, произнося, впрочемъ, передъ
смертью монологъ, въ которомъ объявляетъ, что онъ принялъ религію Сократа, что онъ поклоняется высшему началу...
Такъ нѣтъ боговъ! Я смѣло утверждаю
Но есть одинъ, одинъ, Великій Богъ!
Этими словами оканчивается трагедія.
Вотъ какъ возпроизвелъ древній міръ г. АлФерьевъ, единственно
силою своего ума.
