БОІАРИЕ.
(Ию статьи Ломспи.)
Читатели ваши, вѣроятно, не забыли еще превосходныхъ статгсй г. Ломени — о Бомарше (Соврем. 1852, T. XXXVI, Смѣсь,
ЛГЖ 11 и 12, и 1853 г. T. ХХХѴП,             2, 3). Замѣчательный трудъ г. Ломени нынѣ вполнѣ оконченъ — и мы представляемъ окончаніе его, въ извлеченіи. Такимъ образомъ читатели
«Современника» будутъ имѣть (по возможности полную) картину
жизни Бомарше и его времени, по новѣйшимъ изслѣдованіямъ.
Приступая къ описанію той эпохи жизни Бомарше, когда онъ
писалъ и ставилъ на сцену «Смамльскшо-Цмрульнмка», мы сдѣлаемъ по возможности краткій обзоръ тѣхъ событій его жизни,
среди которыхъ возникло, созрѣло и появилось въ свѣтъ произведеніе Бомарше, сдѣлавшееся въ настоящее время для многихъ
исключительно произведеніемъ Россини: II barbiero di Syviglia.
СИВИЛЬСКІЙ ЦИРУЛЬНИКЪ.
I.
ПРОЦЕССЪ гвзмднд.
Процессомъ Гёзмана начинается новая эпоха жизни Бомарше.
До сихъ поръ сынъ часовщика Корона, какъ придворный, спекулаторъ и драматическій писатель, во всѣхъ своихъ предпріятіяхъ встрѣчалъ успѣхъ сомнительный: ревнивая зависть и ожесточенная вражда мѣшали ему на каждомъ шагу. Но ему удалосьтаки наконецъ пріобрѣсти извѣстность, извлечь изъ нея все, что
T. XLV11Î. Отд. У.                              ю
Digitized by ooQle
142                     соврвмнпвкъ.
только можетъ извлечь человѣкъ, одаренный веобыквовеввьпгь
умомъ в лихорадочно! дѣятельностью.
... Процессъ Бомарше съ наслѣдникомъ Паря дю Вервея, графомъ ла-Бланшемъ, производился въ аппеляціоввомъ судѣ. Дѣло
приготовлялось къ докладу; докладчикомъ назначенъ совѣтникъ
парламента Гёзмавъ.
Гёзмавъ былъ совѣтникомъ въальзаскомъ королевскомъ судѣ,
продалъ эту должность в въ 1765 году переѣхалъ ва жвтье въ
Парижъ. Судя по тѣмъ свѣдѣніямъ, которыя собралъ о немъ
Бомарше н оставилъ въ своихъ бумагахъ и запискахъ, увѣковѣчивъ такимъ образомъ память своего злѣйшаго врага, овъ выручилъ отъ продажи своей альзасиой должности не много: по крайней мѣрѣ въ Парижѣ Гёзмавъ велъ жизнь далеко не блистательную и пользовался довольно сомнительною репутаціею. Онъ былъ,
впрочемъ, человѣкъ ученый и написалъ нѣсколько сочиненій по
части законовѣдѣнія, нзъ которыхъ нѣкоторыя ве лишены достоинства. Въ 1771 году канцлеръ Попу доставилъ ему мѣсто
совѣтника въ парламентѣ, собранномъ имъ ва развалинахъ стараго опоэиціовваго парламента.
Гёзмавъ былъ женатъ во Второй разъ. Г-жа Гёзмавъ, женщина не старая, соединяла довольно пріятную наружность съ качествами довольно непріятными: между нвми болтливость занимала ве послѣднее мѣсто. Ей случалось иногда говорить такія
вещи, которыя ни въ какомъ случаѣ не могли принести честя
благородству и честности ея мужа. Разъ какъ-то, напримѣръ, ова
позволила оебѣ сказать въ присутствіи людей постороннихъ:
«Нѣтъ никакой возможности жить тѣмъ, что вамъ даютъ.»
Подобныя вещи г-жа Гёзмавъ часто говорила въ лавкѣ книгопродавца Леже, продававшаго сочиненія совѣтника и время отъ
времени принимавшаго у себя его болтливую супругу. Леже не
зналъ лично Бомарше, но услышавъ отъ общаго знакомаго, что
Бомарше никакъ ве можетъ добиться свиданія съ докладчикомъ
Гёэмавомъ, далъ звать ему, что есть одно только вѣрное к несомнѣнное средство получить доступъ къ совѣтнику и пріобрѣсть его
расположеніе — подарить его супругу. Овъ потребовалъ отъ вего
<00 луидоровъ. Бомарше послалъ 100 луидоровъ и часы, осыпанные брильянтами, въ такую же цѣну. Г-жа Гёзианъ потребовала
еще 15 луидоровъ въ пользу секретаря своего мужа. Бомарше
послалъ еще 15 луидоровъ. Г-жа Гёзмавъ взяла деньга и вежѣла
ему сказать, что 100 луидоровъ в часы будутъ ему возвращены,
если овъ проиграетъ процессъ, во 15 луидоровъ во всякомъ случаѣ останутся у секретаря.
Digitized by Google
дожми.                               Ш
Да другой день совѣтникъ придалъ просителя, а черезъ два
яса додоуиыъ дѣло, которое рѣшено въ ррльзу его противника*
грарор а-Бланща. Бомарше проигралъ процессъ.
Г-жа. Гёзранъ исхц)ддидасвоеобѣщ.аіе ж возвратила Бомар.ше чацы.в Д00 луидоровъ. Бомарше рбратдлся къ секретарю*
еще прежде прлучцвріему отъ него 10 луидоровъ, и черезъ вего
/звалъ, что жена совѣтника не отдавала еру деверь, а оставила
иъ у себд. Раздраженный потерей процесса, совершенно разстроцвріаго его срстояніе и повредившаго его репутаціи, Бомарше не
хотѣлъ уступить г-жѣ Гёзманъ 15 луидоровъ, суммы ничтожной, и рѣшился письменно потребовать у вей взятыя деньги.
Поступокъ этотъ рогъ имѣть сарыя важныя послѣдствія:
жена Гомана могла отказаться отъ уплаты и отрекаться отъ полученія денегъ; Бомарше, разумѣется, сталъ бы преслѣдовать
ее, дѣло получило бы гласность, и тогда новый процессъ былъ
цензбѣжрръ. Друзья стдрадись отклонить Бомарше отъ его намѣренія. Но.Бомарше, вполнѣ убѣжденный въ томъ, что онъ
проигралъ процессъ только потому, что противникъ его далъ совѣтнику Гёзмдну болѣе нежели опъ, именно этого и желалъ: запутавъ въ дѣло судью, овъ надѣялся обнаружить его продажность и такимъ образомъ уничтожить рѣшеніе, которое судъ
постановилъ ва основаніи его доклада. То, что онъ предвидѣлъ,
случилось. Жена Гёзмава, поставленная въ необходимость или
возвратить 15 луидоровъ и такимъ образомъ сознаться въ обманѣ, или отречься отъ полученія денегъ, рѣшилась ва послѣднее: о.ва объявила, что Бомарше дѣйствительно предлагалъ
ей разные.подарка, надѣясь тѣмъ расположить въ свою пользу
ея мужа, во что она отвергла ихъ съ негодованіемъ. Гёзманъ
вступился за.жену и подалъ' ва Бомарше жалобу въ парламентъ,
обвиняя его.въ томъ, что овъ оклеветавъ жену судьи, послѣ
тщетной порыщи подкупить ее.
Впослѣдствіи судебнымъ изслѣдовдріемъ обнаружено, что
г-жа Гёзмднъ приняла отъ Бомарше лодарркъ и удержала у
себя 15 луидоровъ. Спрашивается тереръ: дадимъ образомъ мужъ
ея могъ рѣшаться поднять такое опасное и сомнительное, дѣло?
Если даже предположить, что оц» ре звалъ прежде объ.этой
сдѣлкѣ, то, какъ опытный судья и криминалистъ, онъ не
долженъ былъ вѣрить голословнымъ показаніямъ своей жены
и допустить, что Бомарше могъ рѣшиться требовать у нея
денегъ, которыхъ она отъ него не лцлучала. Онъ долженъ былъ
тотчасъ же убѣдиться въ истинности и дѣйствительности «акта,
въ которомъ нѣсколько лицъ принимало участіе, какъ бы приDigitized by VjOOQle
144                     современникъ.
скорбенъ ни былъ для него этотъ «актъ, и принять мѣры
къ отвращенію его дальнѣйшихъ послѣдствій. Между тѣмъ Бомарше продолжалъ настоятельно требовать возвратить ему 15
луидоровъ. Видя, что Бомарше не намѣренъ уступить добровольно, Гёзманъ рѣшился погубить его, во что бы то ни стало, і
принялъ всѣ мѣры къ этому: онъ призвалъ книгопродавца Леже,
агента своей жены, и, застращавъ его, принудилъ написать копію съ черновой свидѣтельства, составленнаго имъ самимъ; въ
свидѣтельствѣ этомъ Леже, подтверждая ложное показаніе Гёэмана, объявляетъ, что онъ, по просьбѣ Бомарше, пробовалъ подкупить жену совѣтника, предлагалъ ей отъ него разные подарка,
во она отвергла ихъ съ негодованіемъ. Вооруженный ложнымъ
показаніемъ, Гёзманъ рѣшился наконецъ предать суду я мщенію
парламента человѣка, погибшаго во мнѣніи общества, надѣясь
безъ труда уничтожить его.
Бомарше дѣйствительно находился въ самомъ критическомъ
положеніи. Процессъ съ градомъ ла-Блавшемъ повредилъ его
репутаціи и совершенно разстроилъ его состояніе. ГраФъ лаБланшъ подвергнулъ все его имѣніе запрещенію и не давалъ ему
ни минуты покоя: недоставало ' олько, чтобы одинъ изъ судеі
парламента обвинилъ его въ 'і эдкупѣ и клеветѣ. Парламентъ,
естественно, долженъ былъ наказать самымъ строгимъ образомъ
человѣка, дозволившаго себѣ оскорбить честь его въ лицѣ одного
изъ его членовъ.
Бомарше былъ поставленъ между двумя огнями. Ни одинъ
адвокатъ не рѣшался защищать его противъ такого опаснаго
противника, какъ Гёзманъ. Умъ обыкновенный изнемогъ бы подъ
бременемъ такихъ обстоятельствъ, но умъ Бомарше нашелъ въ
нихъ новый источникъ силъ къ сопротивленію. Бомарше дѣлается
самъ адвокатомъ, самъ защищаетъ свое дѣло — и, послѣ долгой и
ожесточенной борьбы, вовремя которой кругъ его противниковъ
постоянно ростетъ, — одерживаетъ побѣду, сомнительную по наружности, блистательную по существу, успѣвъ соединить 'съ своими интересами интересъ цѣлаго общества и привлечь на свою
сторону общественное мнѣніе, которому чуть ли не онъ первый
положилъ начало я которое съумѣлъ развить и довести до степени сознательности. Средство, черезъ которое Бомарше достигъ
этого, были Записки. Оно придумано не имъ, но имъ развито я
возведено на степень литературныхъ произведеній.
Чтобы опровергнуть обвиненіе въ клеветѣ, Бомарше долженъ былъ доказать, что жена совѣтника дѣйствительно приняла
отъ него подарокъ, но доказавъ это, онъ прямо обвинялъ себя
Digitized by ooQle
БОМАРШЕ.                               145
въ подкупѣ. Чтобы опровергнуть и ото послѣднее обвиненіе,
Бомарше старается доказать, что онъ вовсе не думалъ подкупать
совѣтника, предлагая женѣ его подарокъ, а хотѣлъ добиться
свиданія съ нимъ, что совѣтникъ, конечно, былъ обязанъ принять его даромъ, но жена его потребовала за это денегъ. Гёзманъ,
вполнѣ убѣжденный, въ началѣ процесса, что репутація жены его
никакъ не можетъ пострадать въ этомъ дѣлѣ, всячески, напротивъ, старается доказать, что Бомарше именно намѣренъ былъ
подкупить его посредствомъ его жены; онъ находитъ страннымъ и невѣроятнымъ, чтобы проситель за день до рѣшенія дѣла
могъ предложить женѣ докладчика 100 луидоровъ, часы въ такую же цѣну и еще 15 луидоровъ для того только, чтобы получить доступъ и поговорить съ судьею безпристрастнымъ и неподкупнымъ. Бомарше отвѣчаетъ, что онъ просилъ г-жу Гёзмавъ только о томъ, чтобы она доставила ему возможность яовидаться съ ея мужемъ и что судъ долженъ рѣшать дѣла на основаніи Фактовъ, а не на основаніи предположеній; потомъ, ловко
перемѣняя оборотъ рѣчи, самъ пускается въ разныя предположенія
насчетъ своего противника, выставляетъ его сообщникомъ жены и
намекаетъ на то, что онъ доложилъ дѣло въ пользу той стороны,
отъ которой болѣе получилъ. Опровергая обвиненіе въ клеветѣ и
доказывая, что жена Гёзмана взяла деньги, Бомарше, при всей
изворотливости и ловкости, навлекалъ на себя подозрѣніе въ
подкупѣ; но въ то же время всѣ обстоятельства дѣла показывали,
что первый шагъ былъ сдѣланъ со стороны самихъ Гёзмановъ,
что самъ онъ ничего имъ не предлагалъ, что онъ не зналъ
ни жены совѣтника, ни книгопродавца, дѣйствовавшаго отъ ея
имени, и только согласился ва предложенныя ему условія. Сверхъ
того, обстоятельства дѣла, обнаруживая корыстолюбіе жены Гёзмана, бросали тѣнь подозрѣнія и на самого Гёзмана.
Между партизанами Бомарше, помогавшими ему въ борьбѣ
противъ Гёзмана и принимавшими нѣкоторое участіе въ Запискахъ, только одинъ Гюденъ былъ собственно литераторъ: сотрудниками его были ббльшею частію родные и друзья. Старикъ
Каронъ, которому въ то время было семьдесятъ-шесть лѣтъ, подавалъ сыну совѣты; ему помогала сестра Юлія: мы говорили
уже о ея умѣ, литературныхъ способностяхъ, твердомъ характерѣ
и привязанности къ брату. Миронъ, зять Бомарше, дставлялъ матеріяльі и замѣтки, преимущественно сатирическія; Гюденъ, весьма свѣдущій въ древней исторіи, помогалъ своему другу тамъ,
гдѣ нужно было блеснуть ученостію: его тяжелая и безцвѣтная проза оживлялась подъ талантливымъ перомъ Бомарше; адDigitized by VjOOQle
146                      СОВТЕИКПНИКЪ.
«окать Фальконпе, мйлбдой 'человѣкъ очень іамѣчатеЛйІйЁѴз
вѣдыналъ редакціей ЮрВДйНесКоЙ чаСти записокъ г, пййвйОД,
докторъ Гордоннё, прОКЯйсадеЦъ, занимался спеціальной pinëfкой двухъ провансальцевъ, своихъ земляковъ, МаревІ и БбрІайІ,
принявшихъ сторожу Гёзмайа  жестоко нападавшихъ на БЬяЬрйе,
который не оставался у яйхъ въ долгу в отвѣчалъ вйъ цѣЛьПгъпотокомъ насмѣшекъ  саркЯЯмойъ, часто блистательно остроумныхъ,
доходившихъ всегда до паѳоса в краснорѣчія и всегда мѣткахъ
и бойкихъ. Къ концу процесса бѣдные Маренъ и Бертранъ была
погребены заживо въ общественномъ мнѣніи: овв достигла извѣстности, которая тяжелѣе самой темной и жалкой доля.
Гёзманъ, стараясь погубить Бомарше, не оставилъ въ покоѣи
сестры его, Юліи: опъ требовалъ, чтобы варядмлй надъ нею
слѣдствіе; во его домогательство осталось безъ дальнѣйшихъ послѣдствій. Всѣ, впрочемъ, близкіе друзья Бомарше были подвергнуты допросамъ, передопросамъ в очвымъ ставкамъ, что ве мѣшало вмъ, однако, весело веста борьбу в ревностно помогать человѣку, которому овв предавы была а душой, в тѣломъ. Ихъ главвая квартира расположена была ве въ домѣ Бомарше, а у его
зятя, извѣстнаго часовщика Лепина. Проигравъ дѣло съ граммъ
-Бланшемъ, Бомарше уже ве могъ жвть своимъ домомъ: сестру
Юлію помѣстилъ онъ пансіонеркой въ Сентъ-Антуавское аббатство, отца къ пожелай дамѣ, старинной пріятельницѣ'семейства,
а остальныхъ двухъ сестеръ въ одинъ азъ пикардійскихъ монастырей. Дѣла шли очень плохо, во Бомарше пр прежнему содержалъ все семейство. Самъ же онъ велъ жизнь кочевую, отражая нападенія приставовъ,' насылаемыхъ на него граммъ лаБлавшемъ, в уклоняясь отъ безпрерывныхъ позывовъ къ отвѣшу.
Процессъ ГёзнаиД, вслѣдствіе разлачвыхъ обстоятельствъ, запедлявшихъ его окоичміѳ и тѣсно связанныхъ съ судьбою парламента, которому суждено было недолго пережить развязку этого
дѣла, тянулся, со двя па день, цѣлые семь мѣсяцевъ, съ августа
1773 во 26 Февраля 1774.
Наконецъ наступилъ день рѣшенія дѣла. «Мы ждемъ сегодня,
пишетъ дю-ДОФФамъ ВЯльпОлю, отъ 26 Февраля 1774 года — 
интереснаго событія: сегодня долИно рѣшиться дѣло Бомарше.
Князь Монако пригласилъ его къ себѣ на вечеръ: онъ будетъ
намъ читать комедію въ новомъ родѣ; она называется «СЬвяльскій Цирульникъ»... Публика безъ уна отъ автора; его судятъ
въ то время, какъ я вамъ амту. Полегаютъ, что его приговорятъ
къ строгому наказанію — и, вмѣсто того, чтобъ ужинат£ съвамв,
Digitized by LnOOQle
ШЯІДОШК.                            Ut
«жъ, ожегъ быть, Лулт приговоренъ игъ. югмаміжнлп *ъ виаер*
овому столбу.»
Вотъ міое нѣжное участіе принимала г-жа дю-Деавамъ жъ
««счастіи. людей! Если бы Бомарше былъ нриговореиъ къ позорг
вожу столбу, то ома лишилась бы удовольствіи слышатъ комедію
яъ новомъ родѣ, «Сявильскаго Цирульника», в только. Не всѣ
однакоже, прмешмалм въ Бомарше участіе такого рода.- Публика
дѣйствительно была- безъ ума отъ Бомарше* успѣвшаго соединить
«вой интересы съ ея интересами. Г-жа лю-Демоавъ была, впрочемъ, точно лашена удовольствія слышать новую пьесу Бомарше,
только по другой причинѣ : засѣданіе кончилось такъ поздно (оно
длилось двѣнадцать часовъ), что Бомарше не могъ явиться на вечеръ къ князю Монако и извивался передъ нимъ запиской.
Бомарше напасалъ записку къ князю Монако послѣ окончательнаго допроса, которому, по закопу, обвиненный подвергался
передъ самымъ рѣшеніемъ. Всю ночь наканунѣ оаъ приводилъ
въ аюрядокъ дѣла: онъ, кажется, намѣренъ былъ лишать себя
жизни, если бы его враговорнлм къ позорному столбу. Изнемогая
-отъ усталости и видя, что засѣданіе продолжится еще долго, опъ
зашелъ къ сестрѣ, легъ в заснулъ крѣпкимъ сновъ.
Послѣ долгахъ м упорныхъ преній, преній шумныхъ и нсиолнееиыхъсиягеиія, судъ приговорилъ жену Гёзмана къ нулю,
совѣтника Гбзмана къ устраненію oms дѣла — рѣшеніе для члена
парламента равносильное тому же наказанію и лишающее должности — «в цапмимъ Бомарше также къ. хулѣ.
Эго наказаніе правявлѳжало къ числу позорныхъ ж лишало
приговореннаго къ нему- права отправлять общественныя должности; осужденный долженъ былъ выслушать приговоръ въ присутствіи суда, стоя на колѣняхъ, при чемъ президентъ говорилъ
ому: «еуйооужЭоеіттебл м ойляллетн опозлреклымк.» Бомарше
разбудили и-объявили ему о состоявшемся приговорѣ; онъ всталъ
м выслушалъ спокойно, всегда умѣя владѣть — говоритъ Гюлемъ — . своими чувствами и умомъ.
Приговоръ не былъ исполненъ, тѣмъ не менѣе Бомарше
долженъ былъ вынести всю тяжесть его. Чтобы возвратить нота*
рдяное состояніе, о«гь долженъ былъ добиться яересмочра двухъ
судебядіхъ рѣшеній, состоявшихся по его дѣлу съ Грааомъ лаБлмшеиъ; а этого овъ могъ достигнуть только въ томъ ыучдѣ, когда бы былъ отмѣненъ послѣдній! приговоръ по дѣлу Евэмапа. Просить обѣ этомъ государственный' совѣтъ обиіинонык
яймъ порядкомъ значило навѣрное получить отжавъ, а между тѣагь
срокѣ для подачи жалобы на рѣшеніе аітеляціенмаго суда приDigitized by ooQle
us                       СОВРХМВШИКЪ.
блпжался къ окончанію, в судебное рѣшеніе должно было мойлтн
въ законную силу. Къ счастію Бомарше, король замѣтилъ его не*
обыкновенныя способности и удивительную находчивость. Король,
въ видѣ исключеній, возвращалъ иногда право аппеллціи по истеченіи установлсииагр срока, я обѣщалъ современенъ дать Бомарше средство возстановить гражданскія права и потерянное состояніе. Но въ настоящее время ему было преднвеано молчать,
успокоиться самому и не тревожить другихъ.
Бомарше было трудно успокоиться. Опороченный по суду, раззоренный въ конецъ и окруженный многочисленными врагами,
доведенными до послѣдней степени ожесточенія печальнымъ успѣхомъ его «Записокъ», онъ принужденъ былъ хранить насильственное молчаніе и утѣшаться надеждою на будущее. Внутреннее
сознаніе своего достоинства и правоты, всеобщее участіе, визиты знатныхъ людей, горячія объятія друзей и упоительная
прелесть извѣстности не могли вознаградить его за всѣ перенесенныя имъ обиды, за потерянное состояніе, испорченную карьеру и
мученія оскорбленнаго самолюбія : это были пышные, но споро
увядающіе цвѣты, прикрывавшіе печальные обломки разрушеннаго зданія.
Бомарше очень хорошо сознавалъ свое положеніе, и, несмотря
на то, что достигъ отчасти своей цѣли: оправдался въ глазахъ
общества и пріобрѣлъ извѣстность — залогъ будущихъ успѣховъ
и торжества, онъ ясно видѣлъ къ какому грустному результату
привела его борьба, въ которой ему пришлось разыграть роль
невинной и угнетенной жертвы. Роль эта была вовсе не по характеру автора «Сивильскаго Цирульника в. Онъ мало наслаждался сознаніемъ своей невинности и грустно смотрѣлъ на печальные трофеи своей побѣды.
«Они постановили — писалъ онъ къ одному изъ своихъ друзей, спустя нѣсколько дней послѣ окончанія дѣла — онн таки постановили наконецъ это ненавистное рѣшеніе, образецъ несправедливости и ненависти. И вотъ я изгнанъ изъ общества, обезчещенъ, лишенъ всякой будущности. Я знаю, другъ мой, что наказаніе должно тяготить только тѣхъ, кто заслуживаетъ его; я
знаю, что несправедливость можетъ погубить человѣка совершенно невиннаго, не повредивъ въ то же время его репутаціи :
вся Франція, кажется, была у меия съ визитомъ въ эти послѣдніе дни!... Но меня огорчаетъ то, что это роковое событіе произвело на короля самое невыгодное для меня впечатлѣніе; ему
м объяснили, что я только защищался и всѣми силами старался доказать судьямъ, что послѣдствія этого страннаго преDigitized by LnOOQle
БОМАРШВ.                                14»
Джесса могутъ быть самыя печальныя. Вы знаете, другъ мой,
что до сихъ поръ я велъ жизнь тихую я спокойную и никогда
бы не позволилъ себѣ говорить о государственныхъ дѣлахъ,
если бы многочисленные и могущественные враги ве соединились на мою погибель. Могъ ли я дозволить раздавить себя безъ
сопротивленія, могъ ли я не защищаться? Быть можетъ, я защищался слишкомъ горячо и упорно; во это еще ве давало права
моимъ врагамъ безчестить меня я мое семейство и изгнать нзъ
общества человѣка, который могъ бы быть полезенъ своими трудами и королю, и обществу. У меня достанетъ силъ перенести весчастіе, котораго ничѣмъ не заслужилъ, но отецъ мой — мой
бѣдный отецъ I — ;онъ прожилъ семьдесятъ-семь лѣтъ въ чествыжъ трудахъ и ве перенесетъ этого позора; мои сестры — бѣдяыі, слабыя женщины! — одна изъ нихъ страдаетъ кровотеченіемъ, а другая одышкой!... Вотъ что убиваетъ меня! Кто
воянаградвтъ меня за эти потери?»
Письмо это, впрочемъ, слишкомъ рѣзко в противорѣчивъ
тому упоенію удовлетвореннаго самолюбія, которое Бомарше;
естественно, долженъ былъ испытывать въ ту минуту, когда
вееь Парижъ только к говорилъ о немъ, и не мудрено : оно
было немсано съ цѣлью. Другъ, которому Бомарше описываетъ свое горестное положеніе, былъ богатый откупщикъ-, лаБордъ, занимавшій должность перваго камердинера при особѣ
короля Людовика XV. Ла-Бордъ любилъ изящныя искусства и
самъ писалъ плохія музыкальныя пьесы (*); овъ былъ дружевъ
съ Бомарше в, по своему огромвому богатству и положенію при
дворѣ, имѣлъ нѣкоторое вліяніе. Ла-Бордъ ревностно защищалъ
Бомарше и всячески старался разсѣять въ королѣ предубѣжденіе противъ несчастнаго соперника Гёзмава.
Мы сказали уже, что Бомарше было обѣщано уничтожить
срокъ, назначенный для подачи жалобъ на судебныя рѣшенія,
но съ 'условіемъ, если выполнитъ успѣшно трудное и щекотливое порученіе. И вотъ онъ, какъ сказочный герой, принимается
за трудное дѣло, хлопочетъ, трудится я едва кончаетъ одно порученіе, какъ ему даютъ другое, еще труднѣе, потомъ третье,
и такъ далѣе. Наконецъ, судьба, испытавъ его мужество в терпѣніе, ежалввается надъ нямъ и щедро вознаграждаетъ за всѣ
труды в утраты.
(*) Омъ жаавсалъ иуміжу лла месы Вольтера «Паалор-ь».
Digitized by Google
совпМнннікъ.
П.
БОМАРШЕ ПУТЕШЕСТВУЕТЪ.
I. «Гамт'цпгь въ датахъ».
Въ то время, какъ Бомарше печально наслаидаяея своей в>
вѣстиостью  популярностью въ Парижѣ, въ Лондонѣ» * татственной тиши  неизвѣстности жйлъ  нроциѣтмъ «го соотечеотванникъ, искатель приключеній, по имена Моримдъ, прануждеивый, вслѣдствіе разныхъ непріятныхъ столкновеній п
правосудіемъ в полиціею, удалиться изъ Франціи и носолитьм
въ Англію. Пользуясь слабостью людей, которые вообще любятъ
знать тайны своинъ ближнихъ и терпѣть не могутъ, чтобы другіе знали ихъ собственныя тайны, этотъ интересный ватнаяникъ началъ издавать періодическій памфлетъ, подъ загадочнымъ
названіемъ «Газетчикъ въ латахъ». Распространяй * совершенствуя эту отрасль вромыныекноств, онъ обращался время an
времени къ лицамъ, пользовавшимся извѣстностью во Франжія,
съ покорнѣйшею просьбою заплатить ему такую-то «умцр, мая
они не желаютъ видѣть въ печати повѣствованіе о прашвшесг*-*
віяхъ, имѣющихъ къ. нимъ болѣе иля -менѣе тѣсно* отношеніе
Однимъ словомъ, Моравдъ занимался газетнымъ ремеыпмъ памфлетиста систематически и въ большихъ размѣрахъ. Ваняпм,
что для такого промышленника г-жа дю-Бари была неоцѣненная
находка. Моравдъ повялъ это очень хороню в во замшдлилъ обратиться къ этой дамѣ, увѣдомляя ее письмомъ, что. въ Англіи приготовляется м скоро выйдетъ въ свѣтъ (если, ait не угодно будетъ заилаяШть надлежащій выкупъ) очень интересное
проивиеденіе, заключающее въ себѣ подробное описаніе ед жязмм, прв чемъ представилъ для обращика программу этого сочннйвія, которое онъ намѣренъ былъ пустить въ ходъ подъ заглавіемъ, весьма заманчивымъ для любителей подобнаго рода провэведеній. Дю-Бари употребила всѣ средства, чтобы астамавип
изданіе пасквиля я наказать автора. Англійское правительство,
разумѣется, не хотѣло мѣшать французскимъ агентамъ, схватить
Моранда в подвергнуть заслуженной отвѣтственности, во вс
могло правятъ участія въ поимкѣ и дозволило ее только съ тѣмъ
условіемъ, чтобы дѣло ведено было съ крайней осторожностью
и безъ нарушенія англійскихъ постановленій и обычаевъ. Всѣ
попытки схватить Моранда были тщетны : онъ ускользнулъ отъ
Digitized by Google
A4
жѣелѣдоваМя я ійспѣннілѣ «Здввйіѣ ctoWé сѣйійййіМ. Трѣ
тысга экземпляровъ былъ Напечатаны ж ШрйіЧгмвжМ&У йѣ 4ть
силѣ въ ГоллаНдіюИ Гернятю. Дю-Барягнѣскоигьво р№Ь йобыхала въ Англію повѣренныхъ екупмъ у МоранДЯ вей- МОлИнІе,
йо, Лорандъ, напуганный вреелѣдоваНіям», ве дбвѣралѣ- ижъ.
Тогда- она обратилась к* Бомарше, котбрьій но с*оему уму, sa*
Хбдчжвостн в ловкости болѣе другвіъ былъ еяосббОЯъ удачно
выполнитъ трудное и щекотливое порученіе.
Порученіе было, дѣйствительно, болѣе трудное в щекотливое, чѣмъ лестное. Но Бомарше принадлежалъ къ числу тѣхъ
практическихъ дѣловыхъ людей, которые не отступаютъ нн
предъ какимъ трудомъ, всегда умѣя вайдти въ немъ дѣльную,
занимательную сторону и такимъ образомъ облагородить его, по
крайней мѣрѣ въ своихъ собственныхъ глазахъ. Поставленный,
во время процесса съ Гёзманомъ,- въ сомнительное положеніе
передъ лицомъ общества, онъ съумѣлъ выйдти изъ него съ торжествомъ; теперь, получивъ щекотливое порученіе, онъ берется
за него съ увѣренностью в совершеннымъ знаніемъ дѣла; начавъ дѣйствовать, какъ всегда, по разсчету, онъ увлекается — к
дѣйствуетъ съ Такимъ одушевленіемъ и даже безкорыстіемъ (по
крайней мѣрѣ въ денежномъ отношеніи), которое могло бы сдѣлать честь благороднѣйшему изъ рыцарей, великодушныхъ защитниковъ угнетенной невинности. Впослѣдствіи мы увидимъ,
что онъ употребилъ на это болѣе одушевленія и безкорыстія,
чѣмъ было нужно, и тѣмъ навлекъ на себя множество непріятностей со стороны людей, непривыкшихъ встрѣчать такія качества въ рыцаряхъ, странствующихъ съ порученіями подобнаго
род*.
Игамъ, погибающій Бомарше хватается за соломенну и въ
жартѣ 1774    года отравляете» въ Лондонъ, перепѣпшвъ свое
«лишкоагь извѣстное имя на скромную маквлжо Ромеявв. Въ кѣ*
сколько дней успѣваетъ снискать довѣренность Моранди иноира
вита дѣло, тянувшееся полтора гола, я волиогои въ Нервигъ
съ аааежнляромъ антереонаго произведенія Моранди  руковимж
еще другого, новаго его сочиненія. Къ чеети Бомарше иуянн>
замѣтить, что, паямъ, въ чемъ ммовн» милмчаласъ щекотливая
сторона даннаго ому воручвні», онъ рѣжникмепо омывался отвѣ*
чатъ ни яоиросы, очень шатеросяыо для лицъ, до нооорышо болѣя ШЛИ менѣе каеажкъ это дѣло, во но чмѣОшап вранаго етшеміевія къ цѣли его путешествія, в тотчасъ же-веовра«ялся въ
Лендомъ, гдѣ лично присутствовалъ нрв сожженія румэпмм я
Digitized by ooQle
152                    СОВРВІШВПІП.
трехъ тысячъ вапечатанвыхъ экземпляровъ; онв был сожжены,
за. городомъ, въ пеня для обжиганія взвести.
Операція эта стоила 20,000 Франковъ; сверхъ того Морандъ подучилъ 4,000 пожизненнаго дохода. Впослѣдствіи онъ
продалъ ноловвву дохода за 20,000 фр. и такимъ образомъ оріобрфдъ 40,000 Фр. Бомарше извлекъ изъ Морайда все, что
только можно было извлечь изъ человѣка подобнаго рода. Пріобрѣтя состояніе, доставлявшее ему возможнось вести жизнь
болѣе честную, Морандъ отъ ремесла пасквилиста перешелъ, какъ
это часто бываетъ, къ ремеслу совершенно противоположному.
«Морандъ — пишетъ Бомарше къ Сартину — былъ отчаянны!
браконьеръ : я сдѣлалъ изъ него отличнаго лѣсничаго». Бомарше два года провелъ въ Лондонѣ, наблюдая за скопищемъ людей,
подобныхъ Моравду; онъ называетъ это скопище гнѣздомъ мперъ. Морандъ, бывшій въ тѣсныхъ отношеніяхъ со всѣми
искателями приключеній, удалившимися изъ Франціи въ Англію,
много помогъ ему. Впослѣдствіи, когда Бомарше велъ дѣла американскія, тотъ же Морандъ доставилъ ему нужныя свѣдѣнія.
Сношенія съ человѣкомъ, пользовавшимся дурной репутаціей, естественно должны были повредить Бомарше во мнѣніи
многихъ; но изъ переписки ихъ видно, что сношенія эти не
заключали въ себѣ ничего постыднаго для Бомарше. Всѣ письма
Моранда написаны не Фамильярнымъ, æскромнымъ и почтительнымъ тономъ. Онъ былъ человѣкъ не глупый, женился на доброй и почтенной женщинѣ, способной составить счастіе жизни
всякаго хоть сколько нибудь путнаго человѣка, и сдѣлалъ ее
несчастною столько, сколько только могъ. Бомарше пишетъ къ
нему постоянно строгимъ и суровымъ тономъ, и даетъ ему добрые
совѣты и наставленія, на которые Морандъ отвѣчаетъ время
отъ времени увѣреніями въ раскаяніи, обѣщаніями исправиться
и вѣчными просьбами о деньгахъ. Для такого человѣка врядъ
ли возможна хрть сколько нибудь благородная дѣятельность : н
то хорошо, если удастся лишить его возможности дѣлать вредъ
и извлечь изъ него каплю пользы. Въ старости, впрочемъ, возвратясь во Францію, Морандъ, по видимому, поправился в
сталъ вести жизнь болѣе честную.
Мы приведемъ здѣсь отрывокъ письма, которымъ начинается
переписка «жду Бомарше и Морандомъ : оно лучше всего показываетъ, какого рода отношенія существовали между ними и
какимъ тономъ говорилъ съ нимъ Бомарше. «Вы поступили
очень хороню — пишетъ Бомарше — доказавъ мнѣ, что искренно раскаиваетесь и постараетесь вести себя, какъ прилично
Digitized by kjOOQle
БОМАЬШВ. *                          >153
честному Французу, вполнѣ сознавая, что дѣйствовали дурнб;
только увѣренность въ томъ, что вы не измѣните этбй похвально* рѣшимости, доставляетъ мнѣ удовольствіе писать вѣнамъ...»
Возвратясь въ Парижъ, Бомарше нашелъ короля при смерти.
Людовикъ XV, въ послѣдніе дни своей жизни возвратившій Бомарше свое расположеніе, умеръ, не успѣвъ выполнить даннаго
обѣщанія — доставить ему средство возвратить потерянныя
права состоянія и имущество.
II. Еврей Аигелуччв.
Между тѣмъ дѣйствія людей злонамѣренныхъ, занимавшихся
въ Лондонѣ изданіемъ вредныхъ сочиненій, не прекратились и при
новомъ королѣ, вступившемъ на престолъ при радостныхъ рукоплесканіяхъ Франціи, привыкшей уважать строгія добродѣтели
его в его молодой супруги. Для г-жи дю-Бари Бомарше дѣйствовалъ по необходимости, а теперь онъ самъ предлагаетъ свои
услуги, я въ іюлѣ 1774 года снова ѣдетъ въ Лондонъ, гдѣ приготовлялось къ изданію сочиненіе, недостойная цѣль котораго
скрывалась подъ Формой и заглавіемъ простаго разсужденія : «О
правахъ испанской линіи на Французскій престолъ, въ случаѣ
прекращенія царствующаго дома». Авторъ былъ неизвѣстенъ.
Извѣстно было только, что изданіе поручено итальянскому жиду
Вильгельму Аигелуччи, скрывавшемуся въ Англіи подъ именемъ
Уильяма Готквнеона. Аигелуччи принялъ всѣ мѣры, чтобы сохранить инкогнито, и располагалъ значительнымъ капиталомъ. Отъ
приготовилъ два изданія вдругъ, въ огромномъ количествѣ экземпляровъ — одно въ Лондонѣ, а другое въ Амстердамѣ.
Повѣсивъ иа шею золотую коробочку, заключавшую въ себѣ
предписаніе, Бомарше является въ Лондонъ, отыскиваетъ Ангелуччи и заставляетъ его, при помощи краснорѣчія и значительной суммы денегъ, уничтожить сочиненіе, приготовлявшееся къ
изданію; Рукопись и четыре тысячи отпечатанныхъ экземпляровъ
сжигаются въ Лондонѣ. Вслѣдъ затѣмъ Бомарше я Аигелуччи
ѣдутъ въ Амстердамъ, чтобы уничтожить голландское изданіе»
Бомарше обязываетъ издателя самыми точными и строгими условіями, прячетъ ихъ въ карманъ и, совершенно увѣренный въ
благополучномъ окончаніи трудной операціи, отправляется осматривать достопримѣчательности города. Вдругъ онъ узнаетъ, что
хитрый еврей, въ которомъ онъ былъ такъ увѣренъ, взявъ съ собою полученныя деньги и экземпляръ уничтоженнаго сочиненія, усDigitized by ooQle
W                        солиии»»кь.
кользвувшв отъзоржвдъ главъ Бомарще, трйво выѣхалъ изъ Амстердама  оторамдся въ Дюренбергъ, гдѣ намѣренъ былъ прмстунвть     m»WJ изданію- Бомарше приходитъ въ бѣшенство,
пускается ръ погоню за коварнымъ евреемъ. Пасьма, вапвсаавыя ЮТ во ярема этой поѣздки, маарднеры лихорадочной жяWCW
... «Я похожъ теперь ва льва — пишетъ овъ Сартмну — 
девегъ нѣтъ у меня ни копѣйки, есть только брильянтъ  другія
драгоцѣнности : а продалъ все и, съ злобою въ груди, пущусь
снова въ путь... Я вв слова ве знаю по нѣмецки; дороги, во
которымъ поѣду, маѣ совершенно неизвѣстны; но я досталъ
подробную путевую карту, в мвѣ кажется, что я уже проѣзжаю
Нимвегенъ, Клевъ, Дюссельдорфъ, Кельнъ, Франкфуртъ, Майнцъ
и въѣзжаю въ Вюренбергъ. Я поѣду день в вочь, если только
не свалюсь съ ногъ отъ усталости. Горе негодяю, вынудившему
мевя сдѣлать триста или четыреста миль, тогда какъ я былъ
совершенно увѣренъ, что могу наконецъ отдохнуть спокойно.
Если я встрѣчу его на дорогѣ, то отниму у него бумаги в убью
на мѣстѣ, въ отмщевіе за тѣ труды и мученія, которыя терплю
черезъ вего.в
Это пріятное расположеніе, духа Бомарше сохраняетъ въ продолженіе всей ноѣздвж по Германіи. Овъ приближается наковецъ
къ Вюревбергу в, подъѣзжая дъ невшательскому лѣсу, вждцтъ ва
дорогѣ путешествеидяда, на маденьдой дощдджѣ, скромной досью
пробиравшейся по дорогѣ. Въ путешественникѣ онъ узнаетъ коварнаго.еврея Авгелуччи, который тихо приближался къ опушкѣ лѣса в
собирался укрыться подъ развѣсистую сѣвъ густыхъ деревьевъ,ни
какъ ве подозрѣваа, что за лимъ гонятся стращнда бѣда. Услышавъ стукъ почтовой мреты, овъ обернулся, узналъ Бомарше в
бросился въ лѣсъ..Бомарше выпрыгнулъ изъ экипажа и, съ ввстодетемъ върукѣ, цустидсд за нямъ.въ дадсиву* Къ счастію,
еврей подингадса впередъ медленно: лѣсъ стдвовилсж все гуще в
гуще, лощадкд съ трудомъ пробиралась между частыхъ деревьевъ
и наковецъ стела. Бомарше подбѣжалъ дъ еврею» полуживому
отъ страда, схватилъ его за ногу, бросилъ да землю н обыеяалъ
У него карманы. Лотомъ вскрылъ чемоданъ, гдѣ а нашедъ экземпляръ, ускользнувшій отъ его бдительности..Оставалось только исполнить обѣщаніе, данное въ цнсьмѣ къ Сардану, нолросьбы и мольбы безоружнаго трону ди его и заставили отказаться
отъ намѣренія убить измѣнника; овъ даже оставивъ.ему
суммы, которую отдалъ, по условію, въ Амстердамѣ.
Digitized by VjOOQle
вом*гадв.                            15І
Цоятяуь дѣло, Бомарше отправляется назадъ во лѣу къ
почтовой каретѣ, весьмадожмьный собою; «о ецу су ждано было
вовьютъ еще црмключеяіе, которое могло кончаться для вето
самымъ пмчевцщмъ образомъ. По дорогѣ, на него напалаютъ два разбойника, вооруженные огромными ножами. Бомар*
ше выстрѣлилъ въ одного изъ нихъ, но пистолетъ осѣкся;
въ ото время другой схватилъ его сзади, повадилъ на землю ж
ударялъ ноженъ въ грудъ. Къ счастію, ударъ пришелся въ золотой ящикъ, въ которомъ было спрятано королевское предписаніе; лезвее скользнуло по металлической поверхности, разцарапдло грудь м разрѣзало подбородокъ. Собравъ всѣ силы, Бомарше приподнялся, вырвалъ у разбойника ножъ, сбилъ его съ
ногъ я ъотѣдъ скрутить его; между тѣмъ другой разбойникъ,
обратившійся сначала въ бѣгство, вернулся съ товарищами и,
Богъ знаетъ, какая бы участь постигла автора «Сивильскаго Цирульника», если бы слуга его не подоспѣлъ къ нему на помощь:
услышавъ звукъ трубы и стукъ почтовой кареты, разбойники пог
спѣщвди скрыться въ лѣсу.
Цроисшествія съ разбойниками всегда какъ-то кажутся невѣроятными, и потому мы считаемъ нужнымъ прибавить, что разбойники Бомарше не подлежатъ ни малѣйшему сомнѣнію. Въ
бумагахъ его сохранился протоколъ, составленный нюренбергскимъ бургомистромъ вслѣдствіе другого происшествія, не менѣе
вѣроятнаго, случившагося съ Бомарше нѣсколько позже : въ
этомъ протоколѣ, отъ 17 сентября 1774 года, содержатель гостинницы «Красный Пѣтухъ», въ Нюренбергѣ, Конрадъ Груберъ,
свидѣтельствуетъ, что г. Ропакъ (т. е. Бомарше) прибылъ къ
вему вечеромъ 14 августа, послѣ происшествія, случивщагося
съ нимъ въ лѣсу, что дицо и руки были у него въ крови и
что самъ онъ находился въ безпокойномъ, лихорадочномъ состоянія.
«Г. Ронакъ былъ въ сильномъ безпокойствѣ — говоритъ
Груберъ — онъ всталъ поутру очень рано и принялся бѣгати по
всему дому, такъ-что, принявъ въ соображеніе все то, что овъ
дѣлалъ, нельзя не признать его за сумасшедшаго.»
Сцена съ жидомъ.и встрѣча съ разбойниками, дѣйствительно,
могли хоть кого привести въ состояніе лихорадочной раздражительности, которую почтенный нюренбергскій гражданинъ принялъ за помѣшательство.
Опасаясь, чтобы Ангелуччи, послѣ его отъѣзда изъ Пюренберга, снова не явился туда съ экземплярами, которые могли
у него остаться, Бомарше счелъ за лучшее задержать его и отDigitized by VjOOQle
156                       СОВРВМКННМКЪ.
везти во Францію. Съ этой цѣлью, онъ рѣшился ѣхать въВііі
я тамъ устроить это дѣло. Сильная боль въ раневой рукѣ и разрѣзанномъ подбородкѣ не позволяла ему ѣхать сухимъ путемъ*,
онъ добрался до Дуная, нанялъ лодку н прибылъ въ Вѣну водою.
Обстоятельства предшествовавшія его прибытію, принося
честь его усердію и храбрости, не могли слишкомъ расположить
въ его пользу людей, не знавшихъ всѣхъ подробностей его путевыхъ впечатлѣній. А потому, когда онъ явился съ письмомъ
къ барону Нени, секретарю Маріи-Терезіи, и не хотѣлъ ему сказать настоящей причины своего появленія, баронъ возъинѣгь
противъ него подозрѣніе, полагая, что онъ долженъ быть ярландскій офицеръ или просто какой нибудь искатель приключеніе,
намѣревающійся просить вспомоществованія: подвязанный подбородокъ и израненная рука не внушали къ нему особенной довѣренности
-Секретарь принялъ его очень холодно, отказался взять у него письмо и, вѣроятно, прогналъ бы его, еслибы онъ ве принялъ гордой
в самоувѣренной осанки и не объявилъ ему, что онъ можетъ подвергнуться большой отвѣтственности, если не исполнитъ его
просьбы.
Пораженный его твердостію и увѣренностію — такъ думаетъ по
крайней мѣрѣ Бомарше — секретарь взялъ у него письмо, сказавъ,
что онъ сильно сомнѣвается въ успѣхѣ.
«Мы должны исполнить долгъ свой — отвѣчалъ Бомарше съ
важностью — а будемъ ли имѣть успѣхъ вли нѣтъ, это ужь ве
отъ насъ зависитъ.»
Письмо Бомарше достигло своего назначенія. На другой девь
граФъ Зелернъ получилъ порученіе переговорить съ нимъ; но в
ему Бомарше объявилъ, что не можетъ сказать причины своего
пріѣзда въ Вѣну. ГраФъ отвезъ его въ Шенбрунвъ, гдѣ Бомарше получилъ наконецъ желанную аудіенцію. И здѣсь бѣдный
Бомарше обнаружилъ слишкомъ ужь много ума и усердія. Увлеченный ходомъ дѣла, принявшаго такой неожиданный оборотъ,
а можетъ быть, и желаніемъ придать болѣе важности себѣ в
своему порученію, онъ сдѣлалъ изъ мухи слона и такъ горячо,
такъ пламенно говорилъ о дѣлѣ, которое въ существѣ было
весьма неважно, что легко могъ показаться человѣкомъ подозрительнымъ или по крайней мѣрѣ нѣсколько помѣшаннымъ.
Такое впечатлѣніе произвелъ онъ по крайней мѣрѣ въ Шевбруннѣ. Изъ деликатности ему, разумѣется, не хотѣли показать
этого прямо, удивлялись его ревности и посовѣтовали отдохнуть
и пустить себѣ кровь; а кровопусканіе, какъ извѣстно, весьма
Digitized by VjOOQle
БОМАРШЕ.                             157
лѣЛствительвое средство противъ прилива къ головѣ п легкаго
и о мѣш ательст в а.
Увы! послѣдствія показываютъ, что рыцарскіе порывы Бомарше произвели вовсе не то впечатлѣніе, котораго онъ ожидалъ.
На другой день, въ десять часовъ вечера, ему вручили записку
отп» граФа Зелерна, въ которой граФъ проситъ его позволить себя
арестовать, обѣщая ему лично объяснить причину этого ареста
и увѣряя, что онъ самъ впослѣдствіи одобритъ эту мѣру и будетъ ему благодаренъ.
Бомарше повиновался. Всѣ бумаги его были запечатаны. Онъ
попросилъ позволенія писать, ему отказали. У него отобрали
всѣ вещи, ножи, ножички, даже пряжки отъ башмаковъ, и держали его подъ карауломъ, или, лучше сказать, подъ надзоромъ
тридцать-одинъ день, или, какъ онъ самъ выражается, сорокъчетыре тысячи шесть-сотъ-сорокъ минутъ: потому что — говоритъ
онъ — въ то время, какъ часы быстро летятъ для счастливыхъ,
несчастные проживаютъ ихъ медленно, по минутамъ и отдаютъ
себѣ отчетъ въ каждой отдѣльной секундѣ. Мысль, невольно напоминающая, что Бомарше былъ нѣкогда часовымъ мастеромъ. Въ
продолженіе этихъ сорока-четырехъ тысячъ минутъ его стерегли,
не спуская съ глазъ, и днемъ, и ночью наблюдали за всѣми его
движеніями, опасаясь, вѣроятно, чтобы онъ не причинилъ себѣ
какого побудь вреда.
Офицеръ, арестовавшій его, пришелъ къ нему на другой день
и всячески старался его успокоить.
«Я не успокоюсь до тѣхъ поръ — отвѣчалъ Бомарше — пока
мнѣ не дадутъ возможности писать. То, что со мною случилось,
превосходитъ мѣру терпѣнія! Дайте мнѣ бумаги и перьевъ или
велите меня связать, потому что я чувствую, что могу сойдти съ
ума!»
Бѣдный Бомарше! ужь лучше бы ему не говорить о помѣшательствѣ.
Наконецъ ему позволили писать. Въ письмахъ къ Сартину,
онъ подробно изложилъ горе и мученія, испытанныя имъ въ то
время. Болѣе всего его огорчало то, что вслѣдствіе несчастнаго
недоразумѣнія, его удерживали въ Вѣнѣ въ то время, когда для
успѣшнаго окончанія даннаго ему порученія для него такъ было
важно быть на свободѣ. Онъ всячески старался доказать, что
онъ истинный, а не подложный Бомарше; просилъ отправить его во
Францію, 'Гдѣ истина не замедлила бы обнаружиться. Его слушали очень внимательно, позволяли писать сколько угодно и не
отвѣчали ни слова. Потерявъ наконецъ терпѣніе и покоряясь
T. XLV1II. Отд. V.                                      11
Digitized by ooQle
158                      СОВРЕМЕННИКЪ.
необходимости, онъ рѣшился заняться своимъ здоровьемъ: принялъ лекарство и приказалъ пустить себѣ кровь, къ величайшему удовольствію всѣхъ окружавшихъ его в принимавшихъ въ
немъ такое трогательное участіе.
По прошествіи мѣсяца ему объявили, что онъ свободёнъ в
можетъ остаться въ Вѣнѣ, или уѣхать, если ему угодно и если
это не повредитъ его здоровью. «Если бы мнѣ пришлось умереть на дорогѣ, то и тогда бы я не остался здѣсь ни минуты!»
отвѣчалъ Бомарше, и сталъ готовиться къ отъѣзду. Ему предложили тысячу дукатовъ на путевыя издержки. Онъ отказался
безъ гордости,* по съ твердостью. Когда же ему объявили, что
въ случаѣ отказа ему не съ чѣмъ будетъ выѣхать изъ Вѣны»
потому что всѣ его вещи отосланы во Францію, то онъ просилъ какъ милости, чтобы ему позволили взять подъ росписку
только сумму, необходимую на путевыя издержки. Ему замѣтили,
что деньги эти ему дарятъ, а не даютъ взаймы. «Если такъ — 
отвѣчалъ Бомарше — то позвольте вамъ сказать, что я могу
принимать благодѣянія только отъ своего государя : слава Богу,
онъ довольно богатъ и можетъ достойно вознаградить меня, если
я буду стоить награды; а отъ другихъ Я' не возьму ничего, рѣшительно ничего!» На другой день вечеромъ Бомарше выѣхалъ
изъ Вѣны, а на девятый день былъ уже въ Парижѣ.
Сартинъ, къ которому онъ явился тотчасъ* по пріѣздѣ въ
надеждѣ узнать настоящую причину ареста и другихъ постигшихъ его непріятностей, отвѣчалъ, что его приняли просто за
сумасброда и искателя приключеній.
Потерявъ надежду узнать еще что-нибудь, Бомарше проситъ,
чтобы ему позволили по крайней мѣрѣ возвратить деньги, кото-
рыя онъ принужденъ былъ взять на дорогу.
аЯ бы счелъ себя — пишетъ онъ — вполнѣ вознагражденнымъ за непріятности, перенесенныя мною вслѣдствіе несчастной ошибки, если бы мнѣ сказали хоть одно ласковое слово или
какимъ нибудь другимъ образомъ изъявили участіе и вниманіе,
и тѣмъ дали бы возможность отвѣчать на упрекъ въ томъ, что
меня задержали какъ человѣка подозрительнаго. Но деньги!...
Боже мой, да это верхъ униженія!...»
Мы останавливаемся на этихъ подробностяхъ для того, чтобы показать тѣмъ, кто привыкъ видѣть въ авторѣ «Сивильскаго
Цирульника» спекулатора и торгаша, что деньги далеко не составляли для него главной цѣлн жизни и дѣятельности.
Можетъ быть, Бомарше самъ былъ причиною случившейся съ
нимъ непріятности, испытавъ на опытѣ горькую истину талей — 
Digitized by VjOOQle
БОМАРШЕ.                               159
рановскаго правила: surtout, messieurs, pas de xèle (a главное, господа, по менѣе усердія). Всего удивительнѣе въ этомъ случаѣ
его наивность, которая никакъ ве дозволяетъ ему понять, какимъ образомъ золотая коробочка, висѣвшая у него на шеѣ, лихорадочное увлеченіе, неумѣренное употребленіе почтовой кареты, * перемѣна Фамиліи, нападеніе разбойниковъ и разрѣзанный
подбородокъ могли сдѣлать его человѣкомъ подозрительнымъ, и
какимъ образомъ то, что должно было сдѣлать его интереснымъ,
придало ему видъ сумасброда и искателя приключеній.
Какъ бы то ни было, а забавное несчастіе, постигшее Бомарше, принесло ему пользу. Онъ находился въ постоянной перепискѣ съ Сартивомъ и окончательно пріобрѣлъ его расположеніе, умно и весело описывая ему свои путевыя впечатлѣнія.
Переѣзжая безпрестанно изъ Парижа въ Лондонъ и изъ Лондона
въ Парижъ, онъ имѣлъ случай ознакомиться съ важнымъ вопросомъ объ англійскихъ колоніяхъ въ Америкѣ, только-что начинавшимъ тогда занимать Европу, и приготовиться къ борьбѣ съ
человѣкомъ, который не уступалъ ему ни въ умѣ, ни въ тонкости в далеко превосходилъ его опытностію и оригинальностію.
1(1. Шевалье д’Эонъ.
Исторія человѣчества богата всякаго рода мистификаціями;
но изъ всѣхъ мистификацій историческихъ жизнь шевалье д’Эона
едва ли не самая странная и забавная. До сорока-трехъ лѣтъ
онъ считается мужчиною и, въ качествѣ мужчины, дѣлается
сначала докторомъ правъ, потомъ адвокатомъ при парижскомъ
парламентѣ, дипломатическимъ агентомъ, кавалеромъ ордена св.
Людовика, драгунскимъ капитаномъ, секретаремъ посольства въ
Лондонѣ, и наконецъ, въ отсутствіе Французскаго посланника,
графа Гёрши, нѣсколько мѣсяцевъ исправляетъ его должность.
Вслѣдствіе жестокой ссоры съ графомъ, онъ увольняется отъ
должности секретаря посольства, получаетъ пансіонъ въ 12,000
ливровъ и остается жить въ Лондонѣ. Въ 1771 году, неизвѣстно откуда и какимъ образомъ, возникаетъ мысль о томъ,
что шевалье д’Эонъ вовсе не шевалье; сомнѣнія постепенно усиливаются; мнѣнія раздѣляются, составляютъ огромныя пари. Шевалье съ своей стороны не противорѣчитъ этимъ слухамъ, пари
увеличиваются, и мнѣніе, что д’Эонъ женщина, скоро дѣлается
всеобщимъ. Въ 1775 году, Бомарше, которому шевалье самъ
объявилъ, что онъ женщина, требуетъ, чтобы онъ признался
Digitized byC.ooQie
160                      СОВРЕМЕННИКЪ.
въ этомъ Форменнымъ образомъ и надѣлъ платье, соотвѣтствующее его йоду. Д'Эонъ подписываетъ требуемое объявленіе и,
помедливъ нѣсколько» рѣшается наконецъ, аа пятидесятомъ году
своей жизни, снять мужской костюмъ и надѣть женское платье,
которое и носилъ до самой смерти, т. е. тридцать-три года.
Является «Описаніе военной, дипломатической и частной жизни
дѣвицы д'Эонъ», — интересный романъ, гдѣ разсказывается, что
родители выдали ее за мальчика»для того, чтобы удержать за собою
родовое имущество, которое должно было отойдти отъ нихъ за неимѣніемъ наслѣдниковъ мужескаго пола. Шевалье, съ своей сторо. ны, издаетъ въ свѣтъ нѣсколько сочиненій, гдѣ говоритъ о себѣ
какъ о женщинѣ. Его сравниваютъ съ Минервой и Іоанной д'Аркъ.
Дора пишетъ ему галантерейныяпосланія, какъ героинѣ, составляющей украшеніе своего пола; а Флассанъ, писатель ученый и глубокомысленный, въ своемъ важномъ сочиненіи «Исторія Французской дипломатіи», между прочимъ говоритъ, что «блистательная роль, которую эта женщина играла во многихъ важныхъ и
затруднительныхъ случаяхъ, лучше всего доказываетъ, что она,
по своему уму в образованію, гораздо болѣе была способна къ
политической дѣятельности, чѣмъ многіе мужчины, подвизающіеся на этомъ поприщѣ». Флассанъ написалъ эти строки въ
1809 году, а въ 1810 г. мая 21 шевалье д'Эонъ умеръ, и послѣ
его смерти открылась истина.
Къ чему же служила вся эта мистификація? и какъ она могла такъ удаться? Что могло побудить человѣка, замѣчательнаго по своему уму и положенію въ обществѣ, въ продолженіи
тридцати-трехъ лѣтъ играть роль женщины? Что заставило его
принять на себя эту роль? И какимъ образомъ сорока-семи лѣтній драгунскій капитанъ, брившій бороду какъ всякій другой драгунъ, могъ такъ удачно обмануть столькихъ лицъ и въ томъ
числѣ и Бомарше, который былъ вполнѣ убѣжденъ, что д'Эонъ
женщина и притомъ весьма неравнодушная къ нему? Отвѣчать
на эти вопросы удовлетворвтельно до евхъ поръ нѣтъ еще никакой возможности.
Еще въ то время, когда д'Эонъ былъ очень молодъ, распространился слухъ, что онъ женщина. Сомнѣнія эти скоро исчезли : шевалье составилъ себѣ карьеру, въ которой не было ничего женскаго; но они снова возникли послѣ ссоры его съ графомъ Гёрши. Вотъ что говорили тогда объ этомъ : чтобы спасти шевалье отъ отвѣтственности, которую онъ навлекъ на себя
своимъ неблагоразумнымъ поступкомъ, удовлетворить самолюбію
оскорбленнаго граФа и воспрепятствовать дуэли между сыномъ
Digitized byGOOQlC
Б0МАРШВ.                              161
посланника, поклявшимся отомстить за отца, и шевалье, отчаяннымъ дуэлистомъ, его обязали сначала выдать себя за женщину,
а потомъ и надѣть женское платье, тѣмъ болѣе, что прежнія
сомнѣнія насчетъ его пола способствовали этому превращенію.
«Давно уже — говоритъ г-жа Кампанъ — это загадочное лицо
просило позволенія возвратиться во Францію; нужно было только найдти средство удовлетворить самолюбію оскорбленнаго семейства, которое могло принять его возвращеніе за новую обиду : шевалье принужденъ былъ надѣть костюмъ женщины, который во Франціи все прощаетъ.»
Много еще другихъ причинъ было придумано для объясненія
этого загадочнаго явленія; но всѣ онѣ отличаются болѣе смѣлостію и остроуміемъ, нежели правдоподобіемъ. Вопросъ этотъ,
впрочемъ, ве имѣетъ прямаго отношенія къ жизни Бомарше, а
потому мы начнемъ разсказъ съ той минуты, когда судьба свела
ихъ вмѣстѣ.
Это было въ маѣ 1775 года. Шевалье жилъ въ Лондонѣ какъ
изгнанникъ, получая въ годъ 12,000 ливровъ пансіона. Сомнѣнія насчетъ его особы возникли, какъ мы сказали, еще въ 1771
году, но не они заставили Бомарше ѣхать въ Лондонъ и вступить съ нимъ въ сношенія. У шевалье остались нѣкоторыя
бумаги, важность которыхъ онъ нарочно преувеличивалъ, чтобы придать имъ болѣе цѣны. Д'Эовъ увѣрялъ, что обнародовавъ ихъ содержаніе, можетъ совершенно измѣнить отношенія, установившіяся между Англіею и Франціею послѣ мира,
заключеннаго въ 1763 году, что онъ, разумѣется, никогда на это
не рѣшится, тѣмъ ве менѣе ему нужны деньги, очень нужны и
очень много, потому что у него безконечное число долговъ, и
тому подобное. Все это, конечно, приноситъ мало честн добросовѣстности загадочнаго существа, о которомъ здѣсь идетъ рѣчь.
Шевалье, впрочемъ, самъ сознаетъ это очепь хорошо и придумываетъ странное средство придать законность своимъ требованіямъ : онъ составляетъ счетъ издержкамъ, сдѣланнымъ имъ въ
Лондонѣ. Счетъ этотъ могъ бы сдѣлать честь любому аптекарю:
мы приведемъ для обращика нѣсколько статей.
«Графъ Гёрши — говоритъ д'Эопъ — отклонилъ англійское
правительство отъ подарка, который оно обыкновенно дѣлаетъ
посланникамъ, находящимся при англійскомъ дворѣ, и такимъ
образомъ лишилъ его, д Эона, 24,000 ливровъ.
«Не имѣя возможности, вслѣдствіе постояннаго пребыванія
въ Англіи, съ 1763 по 1773 годъ. поддерживать своихъ виноградниковъ въ Бургони, онъ не только лишился 1,000 экю ежего>
Digitized by VjOOQle
162                      СОВРЕМЕННИКЪ.
наго дохода, но и самые виноградинки пришли въ совершенны!
упадокъ, такъ-что сумма понесенныхъ имъ убытковъ, считая
только половину, простирается до 15,000 ливровъ.
«Сверхъ того, не считая тѣхъ страшныхъ издержекъ, которыхъ стоило ему пребываніе въ Лондонѣ съ 1763 по настоящій 1773 годъ, его собственное содержаніе и содержаніе его
покойнаго двоюроднаго брата, разные чрезвычайные расходы,
неизбѣжные при тогдашнихъ обстоятельствахъ, онъ проситъ
уплатить ему ту сумму, которую бы онъ истратилъ, живя самымъ скромнымъ и экономнымъ образомъ: а это составитъ въ
годъ сумму очень небольшую, 450 луидоровъ, или 10,000 туринскихъ ливровъ, а въ десять лѣтъ 100,000 ливровъ...» и пр. и пр.
Вся статья счета составлена въ такихъ же умѣренныхъ размѣрахъ; такъ-что итогъ простирается на небольшую сумму — 
316,477 ливровъ и 16 су. Нужно замѣтить при томъ, что бѣдный шевалье получалъ съ 1766 пансіонъ по 12,ОСЮ ливровъ въ
годъ. Два раза предлагали ему ограничить эти требованія, а одинъ
изъ посланныхъ, капитанъ Помере, простеръ свою ревность до
того, что предложилъ ему руку и сердце; но это великодушное
самопожертвованіе не имѣло успѣха. Переговоры прекратилась,
и умѣренный счетъ остался безъ удовлетворенія. Такъ прошло
нѣсколько времени. Вдругъ шевалье узнаетъ, что въ Лондонъ
пріѣхалъ Бомарше и изъявляетъ желаніе его видѣть.
«Мы сошлись — говоритъ онъ — побуждаемые любопытствомъ.»
Шевалье просилъ Бомарше помочь ему и, въ знакъ особенной довѣренности, со слезами признался, что онъ женщина; а
что всего лучше, такъ это то, что Бомарше повѣрилъ этому
отъ всей души. Онъ принялъ въ интересной особѣ, прославившейся мужествомъ, талантами и несчастіями, самое трогательное
участіе и изо всѣхъ силъ сталъ хлопотать въ ея пользу.
«Когда подумаешь — говоритъ онъ — что это существо принадлежитъ къ тому полу, которому все прощается, то душа
невольно наполняется самымъ нѣжнымъ состраданьемъ.. ч Я увѣренъ, что изъ этого страннаго созданія, ожесточеннаго безпрерывными двѣнадцати-лѣтними страданіями, добромъ и лаской
можно сдѣлать все, что угодно».
Удивительно, какимъ образомъ Бомарше, человѣкъ умный,
ловкій и опытный, могъ до. такой степени вдаться въ обманъ.'
А что онъ дѣйствительно былъ обманутъ и искренно вѣрилъ словамъ шевалье, такъ это видно изъ его бумагъ, гдѣ нЬтъ ни одDigitized by bOOQlC
БОМАРШЕ.                                163
вой строчка, ни одного слова, въ которомъ выражалась бы хоть
тѣнь сомнѣнія на этотъ счетъ.
Также жестоко былъ обманутъ и также простодушно вѣрилъ
и другъ Бомарше, Гюденъ, сопровождавшій его въ Лондонъ; онъ
много я чувствительно говоритъ о несчастіяхъ интересной особы.
«Въ первый разъ — пишетъ Гюденъ — видѣлъ я д’Эонъ на
обѣдѣ у 7йлкса (*). Замѣтивъ крестъ св. Людовика, блестѣвшій
на груди одного изъ гостей, я спросилъ у госпожи Уйлксъ: кто
это? Она назвала мнѣ Фамилію.
« — У него женскій голосъ, замѣтилъ я.                           *
« — Вѣроятно, это-то и было причиною слуховъ, ходившихъ
на его счетъ.
«Я тогда еще ничего не зналъ и не подозрѣвалъ, что Бомарше находится съ ней въ сношеніяхъ. Вскорѣ, впрочемъ,.я
узналъ все отъ нея самой.
«Она со слезами на глазахъ (Шевалье, вѣроятно, имѣлъ обыкновеніе плакать при всякомъ удобномъ случаѣ) призналась мнѣ,
что она женщина, и показала раны, полученныя ею на войнѣ,
когда она упала съ лошади и цѣлый эскадронъ, переѣхавъ черезъ нее, оставилъ ее замертво на полѣ сраженія.»
Сначала д’Эонъ ухаживаетъ за Бомарше, называетъ его своимъ геніемъ-хранителемъ и посылаетъ ему полное собраніе своихъ сочиненій, въ 14 томахъ, прося его быть судьею снисходительнымъ. Нужно замѣтить, что шевалье, кромѣ многихъ другихъ
болѣе или менѣе необыкновенныхъ способностей, былъ надѣленъ
отъ природы необыкновенной плодовитостію и принадлежалъ къ
числу самыхъ отчаянныхъ писакъ того времени; въ письмѣ къ
герцогу Праленъ, онъ очень хорошо охарактеризовалъ себя съ
этой стороны:
«Говоря откровенно, герцогъ, я только и гожусь на то, чтобы думать, мечтать, распрашивать, размышлять, сравнивать, читать, писать, бѣгать съ утра до вечера и наконецъ драться на
ровномъ мѣстѣ, или въ горахъ, какъ угодно; еслибы я жилъ во
времена Александра Македонскаго или Донъ-Кихота, то навѣрное былъ бы Пармевіовомъ или Санхо-Панчо. Кромѣ этого, я
рѣшительно;же ви къ чему не способенъ: я могу, если вамъ
угодно, прожить въ одинъ годъ всѣ доходы Франціи, не сдѣлавъ ни одной глупости, и потомъ написать прекрасный трактатъ объ экономіи. Если хотите убѣдиться въ этомъ, то прочтите
(’) Уйлксъ былъ въ то время лондонскимъ лордъ-мэромъ.
Digitized by LnOOQle
164                      СОВРЕМЕННИКЪ.
въ моей исторіи Финансовъ главу о распредѣленіи общественной
собственности.»
Къ это время Бомарше получаетъ отъ Верження письмо, исполненное самыхъ лестныхъ для него выраженій; въ письмѣ
этомъ ни слова не говорится b перемѣнѣ костюма; видно только,
что д’Эона принимаютъ за женщину и что ему позволяютъ возвратиться во Францію, если онъ отдастъ бумаги, оставшіяся
въ его рукахъ. Вслѣдъ затѣмъ, Бомарше получаетъ другое письмо, гдѣ говорится о перемѣнѣ костюма въ слѣдующихъ выраженіяхъ:
... «Мнѣ самому хотѣлось бы посмотрѣть и послушать д'Эона,
но, признаюсь вамъ, меня безпокоитъ мысль о его возвращеніи
во Францію. Враги его бодрствуютъ и никогда не простятъ ему
того, что онъ позволилъ себѣ говорить о нихъ. Если шевалье пріѣдетъ сюда, то какъ бы благоразумно и осторожно онъ ни велъ
себя, они всегда найдутъ средство истолковать его слова въ самую невыгодную сторону, а это будетъ противорѣчить тому молчанію, которое онъ обязанъ хранить; конечно, онъ можетъ оправдаться, но отговариваться и оправдываться всегда непріятно и
тяжело для человѣка благороднаго. Вотъ если бы г. д’Эонъ уѣшился переодѣться, тоіда все бы было кончено; но это такое
предложеніе, которое только онъ самъ можетъ себѣ сдѣлать.
Лучше было бы, впрочемъ, для него самого и для его спокойствія, если бы онъ еще нѣсколько лѣ'гъ не возвращался во Францію. Вотъ все, что я считаю нужнымъ сообщить вамъ: распорядитесь, какъ знаете.»
Бомарше съ своей стороны настаиваетъ на томъ, чтобы д'Эонъ
перемѣнилъ костюмъ.
Бомарше былъ обманутъ — въ этомъ нѣтъ ни малѣйшаго
сомнѣнія — но тѣмъ не менѣе съумѣлъ заставить д'Эона значительно поубавить длинныя статьи баснословнаго счета. Шевалье, какъ мы видѣли, просилъ — бездѣлицу 316,477 ливровъ.
Бомарше рѣшился торговаться съ нимъ по копѣйкѣ, начиная съ
100 Франковъ до 150,000; болѣе этой суммы онъ былъ не намѣренъ давать и притомъ хотѣлъ выдать ему деньги по частямъ,
увеличивая или уменьшая выдачи, смотря по тому, какъ бы
шевалье сталъ себя вести.
Вскорѣ послѣ этого, д'Эонъ предъявилъ Бомарше окованную
желѣзомъ шкатулку, находившуюся на сохраненіи.у его друга
лорда Ферреса, которому шевалье былъ долженъ 5,000 Фунтовъ
стерлинговъ, увѣряя, что она заключаетъ въ себѣ всѣ бумаги,
оставшіяся у него въ рукахъ. Шевалье солгалъ: самыя важныя
Digitized by ooQle
БОМАРШЕ.                                165
бумаги хранились у него въ комнатѣ, подъ поломъ, откуда в
были вынуты въ присутствіи самого Бомарше.
Заплативъ лорду Ферресу деньги по векселю, Бомарше уѣхалъ
въ Парижъ, весьма довольньій счастливымъ окончаніемъ дѣла.
Но дѣло этимъ еще не кончилось. Пріѣхавъ въ Лондонъ по очень
важному порученію, о которомъ мы будемъ говорить впослѣдствіи Бомарше узнаетъ, что шевалье и не думаетъ исполнять
обязательствъ, которыя принялъ на себя по заключенному съ
нимъ условію. Будто съ намѣреніемъ остановить пари, которыя
возникли по его же милости, онъ печатаетъ въ журналахъ статьи,
гдѣ говоритъ о себѣ съ обычной заносчивостью. Бомарше упрекаетъ его; шевалье съ своей стороны отвѣчаетъ ему тѣмъ же,
потомъ, замѣтивъ, что его «суровый другъ» рѣшительно не намѣренъ дать ему еще денегъ, выходитъ изъ себя и ссорится
съ нимъ окончательно. Они прерываютъ всѣ сношенія и возвращаютъ другъ другу письма. Д'Эонъ упрекаетъ Бомарше въ самыхъ рѣзкихъ и мужественныхъ выраженіяхъ, потомъ вдругъ
принимаетъ тонъ дѣвушки, горько жалующейся на неблагодарность коварнаго:
«Зачѣмъ — говоритъ онъ — забыла я, что мужчины созданы
только для того, чтобы обманывать легковѣрныхъ дѣвушекъ и женщинъ?... Въ то время, когда я думала, что отдаю только справедливость вашимъ достоинствамъ и удивляюсь вашимъ талантамъ и
великодушію, я уже любила васъ; но это положеніе.было для
меня такъ ново, что я никакъ не могла предполагать, чтобы это
чувство могло возникнуть средь горести и безпокойства.»
Бомарше отвѣчалъ спокойнымъ тономъ человѣка, исполняющаго свой долгъ, равнодушнаго къ упрекамъ и болтовнѣ старой
дѣвы; ему и въ голову не приходило, что онъ несчастная жертва мистификаціи; въ письмахъ къ Верженню онъ упоминаетъ о
сантиментальныхъ претензіяхъ шевалье и находитъ ихъ очень
забавными.
Если Верженнь зналъ тайну этой мистификаціи, то, вѣроятно, также отъ души посмѣялся, только, разумѣется, насчетъ Бомарше. Между тѣмъ шевалье велъ себя вовсе не такъ, какъ обѣщалъ : не перемѣнилъ костюма и не возвращался во Францію.
Бомарше, видя, что онъ неисправимъ, не давалъ ему ни копѣйки.
Раздраженный шевалье пишетъ къ Верженню безконечно длинныя записки, гдѣ бранитъ Бомарше самымъ жестокимъ образомъ. Теперь уже онъ для него не геній-хранитель, а глупецъ
и дрянь; онъ дерзокъ, какъ подмастерье часоваго мастера, котсрому случайно удалось открыть perpeluum mobile; онъ похожъ на
Digitized by ooQle
166                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Оливье Ледена — цирульника, только не Сивильскто 9 а Людо
вика XI.                             4
Бомарше переноситъ эти нападки съ покорностію и терпѣні
смъ разсудительнаго человѣка. Д'Эонъ женщина (пишетъ овъ), я
находится въ такомъ жалкомъ положеніи, что я прощаю ей отъ
всей души; она женщина — и этого уже довольно! Видя* что ему
не Намѣрены давать болѣе денегъ, бѣдный шевалье стираете*
увѣрить, что у него есть еще кое-какія бумаги. Бомарше сначала было встревожился, но скоро успокоился, убѣдившись, что
это невинная и безвредная хитрость. Зная хорошо, какъ д'Эонъ
тщеславенъ, Бомарше далъ ему замѣтить, что имъ никто ве
станетъ заниматься, когда онъ явится во Францію, если онъ
отступитъ отъ заключеннаго съ нимъ условія. Мысль, что его
могутъ забыть, такъ перепугала шевалье, что онъ въ одно прекрасное утро, въ августѣ 1777, явился въ версаль, забывъ,
впрочемъ, перемѣнить костюмъ; ему тотчасъ же напомнили объ
этомъ; онъ повиновался, нѣсколько времени обращалъ ва себя
всеобщее вниманіе, потомъ, видя, что имъ перестали заниматься, возвратился въ Лондонъ, гдѣ и оставался до самой смерти.
Послѣ поѣздки д'Эона въ Парижъ, сношенія его съ Бомарше прекращаются, и потому мы должны навсегда съ нимъ проститься; но, разставаясь съ этимъ страннымъ человѣкомъ, мы
еще разъ обратимся къ вопросу, составляющему главный интересъ почти всей его жизни : что принудило его въ продолженіе
цѣлыхъ тридцати-двухъ лѣтъ разыгрывать трудную и- таинственную роль? Мы видѣли, что графъ де-Верженнь. перемѣну >
костюма полагалъ однимъ изъ условій для возвращенія шевалье
во Францію. Трудно допустить, чтобы важный и серьёзный министръ Людовика ХѴТ могъ рѣшиться принять участіе въ смѣшной и безалаберной комедіи, гдѣ Бомарше пришлось играть роль
простоФили. Гораздо вѣроятнѣе то, что онъ былъ увѣренъ, что
д'Эонъ женщина, и такъ какъ это давало возможность погасить
давнишнюю вражду между шевалье и семействомъ граФа Гёрши,
то онъ воспользовался "сомнѣніемъ, возникшимъ на его счетъ, ।
не входя въ дальнѣйшія разбирательства. Что же касается до
самого д'Эонъ, то очевидно, что онъ самъ старается поддержать
эти слухи потому, что надѣется извлечь изъ нихъ пользу. Кромѣ разсчета, его могло побудить къ этому тщеславіе и желаніе,
во что бы то ни стало, заставить говорить о себѣ, а тщеславіе
и суетносіь составляли отличительную черту его характера. Въ
письмѣ къ одному изъ друзей д'Эонъ говорить: «я овца, которая взбѣсилась оттого, что графъ Гёрши хотѣлъ низвергнутъ te
Digitized by ooQle
БОМАРШЕ.                                 167
рѣку забвенія». Это вполнѣ * его характеризуетъ. Оставались въ обыкновенномъ положеніи, онъ былъ бы незамѣтенъ,
особенно послѣ того, какъ испортилъ свою каррьеру, поссоривипясь съ графомъ Гёрши; выдавая же себя за существо необыкновенное и таинственное, онъ мбгъ обратить на себя вниманіе.
Ожданія его исполнились: онъ пріобрѣлъ извѣстность, которая
не всегда дается въ удѣлъ возвышеннымъ характерамъ и людямъ
замѣчательнымъ.
Возвратясь изъ Парижа въ Лондонъ, шевалье распустилъ слухъ,
будто бы Бомарше удержалъ у себя часть слѣдовавшихъ ему
денегъ. Оскорбленный клеветой, Бомарше жаловался Верженню,
который отвѣчалъ ему письмомъ, гдѣ въ самыхъ лестныхъ выраженіяхъ говоритъ о его благородномъ безкорыстіи н усердіи и
ъ заключеніе прибавляетъ, что онъ никогда не забудетъ, что Бомарше ве требовалъ вознагражденія за путевыя издержки.
Бомарше могъ, впрочемъ, въ настоящемъ случаѣ принять на
свой счетъ путевыя вздержки, потому что достигъ наконецъ
своей цѣли. Онъ пріобрѣлъ расположеніе и довѣренность Морепа и Верження н склонилъ ихъ принять участіе въ американскихъ дѣлахъ и поручить ихъ ему. Онъ получилъ милліонъ и
ва Зтотъ капиталъ началъ, въ качествѣ арматора, трудную и
сложную операцію, коммерческую в вмѣстѣ съ тѣмъ политическую, гдѣ обнаружилъ такой умъ, твердую волю и такой талантъ
организатора, какого трудно было ожидать отъ остроумнаго автора «Сивильскаго Цирульника.» Между тѣмъ наступило время,
когда онъ могъ просить, не опасаясь получить отказъ, чтобы
ему дали наконецъ средства возстановить потерянныя права состоянія.
IV. Бомарше возстановляетъ свои права.
Въ то время, какъ Бомарше переѣзжалъ изъ Парижа въ Лондонъ и изъ Лондона въ Парижъ, парламентъ Мопу постепенно
приближался къ паленію. Составленный на скорую руку» изъ
людей малоизвѣстныхъ пли малоуважаемыхъ, онъ все болѣе и
болѣе терялъ свое значеніе и впалъ наконецъ въ совершенное
безсиліе. Нѣкоторые изъ его членовъ жаловались графу Морепа
на непріятности, которыя имъ дѣлали въ то время, когда они
съѣзжались въ собраніе. «Надѣньте домино9, тогда васъ никто не
узнаетъ», отвѣчалъ спокойно министръ. Несмотря на то, существованіе парламнета продолжалось еще съ полгода. Наконецъ, въ
Digitized by Google
168                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ноябрѣ 1774 года король распустилъ членовъ новой магистратуры
и возстановилъ прежніе парламенты.
Бомарше, впрочемъ, ждалъ еще два года и только тогда нравился за дѣло со всею свойственной ему горячностію, когда убѣдился вполнѣ, что граФъ Морепа искренно расположенъ къ йену.
Рѣшеніе парламента, по прошествіи двухъ лѣтъ, вошло въ законную силу, а потому, согласно еще прежде данному ему обѣщанію, король разрѣшилъ выдать ему патентъ (въ августѣ 1776
года), которымъ уничтожалась двухлѣтняя давности
Бомарше оставалось только исходатайствовать особаго рода
актъ, въ силу котораго дѣло его должно было поступить въ парламентъ для пересмотра и уничтоженія состоявшагося о йенъ рѣшенія. Просьбу объ этомъ Бомарше, по установленному порядку, долженъ былъ представить въ большой, или государствеяшй
совѣтъ, члены котораго ббльшею частью вошли въ составъ
парламента Мопу, а послѣ его уничтоженія ' снова заняли свои
мѣста въ совѣтѣ. Бомарше долженъ былъ ѣхать въ Бордо» гдѣ
присутствіе его было необходимо для успѣшнаго хода операція,
о которой мы упомянули выше и съ успѣхомъ которой были
тѣсно связаны такіе важные интересы, на не рѣшался оставить
Парижа, не узнавъ, чѣмъ кончится его дѣло въ совѣтѣ. «Поѣзжайте, — сказалъ ему Морепа — ваша просьба можетъ быть
разрѣшена и безъ васъ.» Бомарше уѣхалъ въ сопровожденіи
Гюдена. На другой день по пріѣздѣ въ Бордо, онъ узналъ» что
его просьба оставлена безъ уваженія, — просьба о возстановленіи
правъ, которыми спокойно могъ пользоваться послѣдній изъ
гражданъ и которыхъ Бомарше былъ лишенъ въ ту минуту, когда исполнялъ порученіе, доказывавшее безграничное довѣріе
къ его уму и добросовѣстности!
«Черезъ два дня послѣ этого — пишетъ Гюденъ — мы была
ужо снова въ Парижѣ.
« — Могъ ли я ожидать этого, сказалъ Бомарше граоу Морепа, никакъ не предполагавшему увидѣть его такъ скоро: — п
то время, когда я скачу на край свѣта по вашему порученію,
никто не хочетъ позаботиться о моихъ дѣлахъ въ Парижѣ.
« — Въ этомъ виноватъ Моромениль, отвѣчалъ Морева: — 
отправляйтесь къ нему, скажите, что я желаю съ пямъ переговорить, и пріѣзжайте вмѣстѣ.
«Они объяснились и положили дать дѣлу другое направленіе;
дѣло передоложено, прошеніе Бомарше принято в обращено гь
долкному исполненію.»
Digitized by ooQle
БОМАРШЕ.                              169
Бомарше, однако же, оставалось преодолѣть еще одно прежгствіе : парламентъ хотѣлъ выслушать его дѣло послѣ ваканМІІ, и только при помощи графа Морена, просившаго перваго
резидента и генералъ-прокурора, Бомарше успѣлъ исходатайствовать, чтобы его дѣло рѣшили до каникулъ.
Адвокатомъ своимъ Бомарше выбралъ знаменитаго въ то время Торже, написавъ ему великолѣпное и патетическое письмо,
ходившее по рукамъ и производившее большой эффсктъ.
Послѣ пустой, но звонкой и пышной рѣчи адвоката Торже,
генералъ-адвокатъ Сегье изложилъ свое мнѣніе, также въ пользу Бомарше; а затѣмъ (6 сентября 1776 года) парламентъ отмѣмлъ рѣшеніе парламента Мопу и возвратилъ Бомарше какъ
права состоянія, такъ и должности, которыя онъ занималъ прежде. Рѣшеніе это было принято съ живѣйшимъ восторгомъ: толпа,
собравшаяся у дверей парламента, встрѣтила Бомарше съ рукошескавіями и на рукахъ донесла его до кареты.
Возстановивъ свои права, Бомарше могъ спокойно заняться
американскою операціею, которой предался съ обычнымъ увлечеівіеііѣ. Но одного дѣла, одного предпріятія, какъ бы велико
омо ни было, ему было мало: онъ снаряжаетъ сорокъ кораблей,
готовится начать огромную торговую операцію и въ то же врепя ставитъ ва сцену «Сивильскаго Цирульника».
111.
ПКРВОЕ И ВТОРОЕ ПРЕДСТАВЛЕНІЕ      «ЦИРУЛЬНИКА». — ОСНОВАНІЕ ОБЩЕСТВА ДРАМАТИЧЕСКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ.
«Спвильскій Цирульникъ» поставленъ на сцену въ первый
разъ въ Февралѣ 1775 году, но написанъ еще въ 1772. Бомарипе произвелъ его первоначально въ видѣ комической оперы, во
вкусѣ того времени, н предназначалъ для Итальянской-Комеdût- Въ то время театръ, носившій это названіе, не походилъ на
то, что называютъ теперь итальянскимъ театромъ, и не былъ
еяіе тѣмъ, что называется нынѣ комической опёрой. Это было
что-то среднее между Французской комедіею и театромъ Николё.
Разыгрывались тамъ обыкновенно Фарсы, заимствованные изъ
піьянскаго репертуара, и комическія оперы, самыя простыя и
и затѣйливыя, болѣе походившія на водевили съ куплетами,
чѣмъ ва строгія музыкальныя произведенія нашего времени.
Совершенное паденіе второй драмы Бомарше «Два Друга» и
Digitized by CooQle
170                      СОВРЕМЕННИКЪ.
любовь къ куплетамъ заставили его перейдти изъ одной крайности въ другую, отъ произведенія плаксиваго къ произведенію
веселому и шутливому. Въ письмахъ изъ Мадрита Бомарше,
отзываясь съ презрѣніемъ объ испанскомъ театрѣ вообще, говоритъ съ восторгомъ объ испанской музыкѣ и въ особенности
объ интермедіяхъ, извѣстныхъ подъ названіемъ tonadilla* или
suynètes, Воспоминаніе о нихъ послужило, по видимому, началомъ «Сивильскому Цирульнику». Потому ли, что испанскія арія
не понравились актерамъ итальянской комедіи или потому, что
они нашли, что пьеса Бомарше, въ Формѣ оперы, слишкомъ
напоминала оперу Седени*. On ne s'avise jamais de tout, разыгранную ими въ 1761 году, только «Сивильскій Цирульникъ», комическая опера, былъ единодушно отвергнутъ итальянскими комедіантами въ 1772. Гюденъ, вѣрный другъ и неизмѣнный поклонникъ Бомарше, въ своихъ запискахъ, приписываетъ этотъ отказъ вліянію главнаго актера Клерваля, который выступилъ на
поприще жизни въ званіи цирульника и, проигравъ нѣсколько
лѣтъ настоящаго Фигаро въ парижскихъ лавкахъ, чувствовалъ
непреодолимое отвращеніе къ ролямъ, напоминавшимъ ему его
первоначальное ремесло.
Бомарше передѣлалъ пьесу и предложилъ ее французскому
театру, который принялъ ее и хотѣлъ разыграть въ Февралѣ
1773 года, въ то самое время, когда Бомарше поссорился съ
герцогомъ Шономъ. Слѣдствіемъ этой ссоры было заключеніе въ тюрьму, Форъ-л’Эвекъ, гдѣ Бомарше просидѣлъ два съ
половинрю мѣсяца. Представленіе «Цирульника» было отложено. По выходѣ изъ тюрьмы, Бомарше готовился снова приняться за постановку своей пьесы, но уголовное обвиненіе, взведенное на него Гёзманомъ, снова заставило отложить представленіе
«Цирульника». Послѣ необыкновеннаго успѣха записокъ противъ Гёзмана, доставившихъ Бомарше огромную извѣстность и
популярность, актеры Французскаго театра, желая воспользоваться этимъ обстоятельствомъ, просили позволенія разыграть его
пьесу. Позволеніе было дано, и представленіе назначено въ субботу 12 Февраля 1774; «всѣ ложи — говоритъ Гриммъ — были разобраны на пять представленій, а въ четвергъ, 10 Февраля, получено приказаніе остановить представленіе». Въ этотъ самый
день Бомарше издалъ послѣднюю и самую блистательную часть
свопхъ записокъ противъ Гёзмана, и такъ какъ разнесся слухъ,
что его пьеса наполнена намеками на процессъ съ Гёзма — 
номъ, то въ концѣ записокъ Бомарше помѣстилъ замѣтку, гдѣ>
Digitized by Google
БОМАРШЕ.                           171
объявляя публикѣ, что пьеса его пріостановлена, доказываетъ
весправедливость слуховъ, послужившихъ къ этому основаніемъ.
И дѣйствительно въ то время еще «Цирульникъ», написанный прежде процесса Гёзмана, не могъ заключать въ себѣ никакихъ намековъ на этотъ процессъ, н вообще его текстъ во
многихъ отношеніяхъ отличался отъ окончательнаго текста. Но
несмотря на то, что пьеса Бомарше въ ея первоначальномъ видѣ имѣла характеръ просто веселый и не заключала въ себѣ сатиры, Бомарше не успѣлъ поставить ее на сцену. Рядъ порученій, заставившихъ его уѣхать въ Англію, а потомъ въ Германію, принудилъ его отложить до времени свое намѣреніе. Возвратясь изъ Вѣны, въ декабрѣ 1774 года, Бомарше снова проситъ позволенія поставить на сцену «Сивильскаго Цирульника».
Обстоятельства благопріятствовали ему : парламентъ Мону не существовалъ уже, а рукопись, которую онъ представилъ, не заключала въ себѣ ничего, чтб бы могло помѣшать уважить его
просьбу, а потому ему дано было позволеніе. Но между позволеніемъ и представленіемъ былъ промежутокъ, и этотъ промежутокъ Бомарше, къ несчастію, употребилъ на то, чтобы помѣстить въ свою пьесу именно то, что мѣшало ему поставить ее
ва сцену и чего въ ней прежде не было: онъ натолкалъ въ нее
множество разнаго рода сатирическихъ выходокъ и замѣтокъ,
въ томъ числѣ знаменитую тираду о клеветѣ, растянулъ, прибавилъ цѣлый актъ и такъ разукрасилъ ее наконецъ, что въ первое представленіе она упала совершенно, несмотря на то, что
явилась ва сцену при обстоятельствахъ, которыя могли бы, по
видимому, доставить успѣхъ самому посредственному произведенію. Впечатлѣніе, произведенное записками противъ Гёзмана,
было еще такъ живо; препятствія, замедлившія представленіе
пьесы, усилили любопытство, и притомъ Бомарше въ то время
уже пріобрѣлъ завидное искусство управлять толпой, возбуждая
въ ней неодолимое къ себѣ влеченіе. «Никогда — говоритъ
Гриммъ — первое представленіе не привлекало столько народу».
Впечатлѣніе, произведенное «Сивильскимъ Цирульникомъ» на
многочисленную толпу зрителей, въ первое представленіе, было
разочарованіе: всѣ ожидали совершенства и нашли, какъ говоритъ Гриммъ, что пьеса Бомарше отчасти фарсъ, скучали и возмущались.
И дѣйствительно Бомарше слишкомъ много разсчитывалъ на
свою популярность. Онъ употребилъ во зло живость своего ума,
загромоздилъ пьесу ненужными сценами, шутками часто неумѣстными, лишившими ее всей прелести и придавшими ей видъ
Digitized by Google
172                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Фарса. Неуспѣхъ былъ полный. Бомарше самъ подтверждаетъ
этотъ Фактъ, въ предисловіи' къ «Цирульнику», со всей развязностью человѣка, который пошутилъ и промахнулся сегодня, а
завтра эту шутку п неудачу обратилъ въ тріумфъ. «Вы бы ѵвпдѣли — говоритъ онъ — какъ слабые приверженцы «Цирульника*
разсѣялись, закрывали лицо или убѣгали; женщины, всегда такія храбрыя, когда имъ приходится покровительствовать, закутывались въ капюшонъ до самыхъ перьевъ и въ смущеніи опускали глаза; мужчины подбѣгали другъ къ другу, стараясь съ
честію отдѣлаться отъ лестныхъ отзывовъ, которые они дѣлало
о моей пьесѣ... Одни изъ нихъ смотрѣли въ лорнетъ налѣво, когда
я проходилъ мимо ихъ справа, и показывали видъ, что не замѣчаютъ меня. Другіе, похрабрѣе, увѣрившись, что на нихъ нвкто не смотритъ, отводили меня въ уголокъ и говорили : какимъ
образомъ вы могли такъ ослѣпить насъ? вѣдь нужно' сознаться,
любезный другъ, что ваша пьеса величайшая пошлость въ мірѣ».
Бомарше, въ остроумномъ предисловіи къ «Цирульнику»,
передѣланному уже и смѣло названному имъ комедіею, представленной и упавшей, смѣется надъ критикой в отчасти надъ самой
публикой. Какъ ббльшая часть людей, избалованныхъ извѣстностью, онъ старается доказать, что былъ правъ именно тамъ,
гдѣ кругомъ виноватъ. Вмѣсто того, чтобы сознаться, что передѣлка пьесы была настоящей причиной ея окончательнаго
успѣха, онъ утверждаетъ съ увѣренностью невозмутимой, что въ
ней почти ничего не передѣлано. Онъ насилу сознается въ томъ,
«что его недостало на пять актовъ и потому онъ помѣстился въ
четырехъ, чтобы привлечь публику». Впрочемъ, все то, что теперь составляетъ прелесть «Цирульника» въ настоящемъ его
видѣ, было въ немъ и въ первое его представленіе, но было
перемѣшано съ огромнымъ числомъ недостатковъ, которые вполнѣ объясняютъ неудовольствіе публики. Самолюбіе Бомарше въ
этомъ случаѣ совершенно неумѣстно : онъ приписываетъ какойто кабалѣ или капризу партера то, что въ существѣ было слѣдствіемъ его ошибки, справедливо замѣченной публикою, и ве
хочетъ обратить вниманіе на свое дѣйствительное достоинство,
достоинство рѣдкое, на такой подвигъ, какихъ, вѣроятно, мало
въ исторіи театра. Дѣйствительно трудно указать примѣръ, гдѣ
бы писатель, пьеса котораго упала самымъ основательнымъ образомъ, снова взялся за нее и въ двадцать-четыре часа сдѣлалъ
изъ посредственнаго произведенія произведеніе прекрасное, полное движенія и жизни.
Digitized by VjOOQle
'бомаршв.                              ПЗ
Въ этомъ быстромъ превращеніи «Цирульника» вполнѣ выражается все то, что характеризуетъ его въ самую блистательную
эпоху его таланта. Въ его умѣ видна сила, которую даетъ ему
зрѣлость, и въ то же время онъ сохраняетъ цсю гибкость юности. Пылкій, впечатлительный, плодовитый, онъ въ опасностяхъ
и препятствіяхъ находитъ источникъ неистощимыхъ и неожиданныхъ средствъ: проработавъ два года, на просторѣ онъ производитъ комедію, полную недостатковъ, и потомъ въ одни
сутки дѣлаетъ изъ нея почти совершенство, «подъ вліяніемъ недовольной и разочаровавшейся публики.
Содержаніе «Цирульника» заключаетъ въ себѣ мало новаго :
опекунъ, старый и влюбленный, хочетъ жениться на своей воспитанницѣ — сюжетъ старый. Очень можетъ быть, что Бомарше
заимствовалъ его изъ старой комедіи Фатувиля: «Безполезнаи
предосторожность», похожей нѣсколько по своему содержанію на
пьесу Бомарше.
Еще болѣе сходства представляетъ сюжетъ «Цирульника» съ
комической оперой Седена : «Всего никогда не сообразишь». Но
опекуны, влюбленные и ревнивые, своенравныя воспитанницы,
изобрѣтательные любовники, переодѣваніе, волокиты — все это
встрѣчается на каждомъ шагу, къ услугамъ всѣхъ и каждаго и
все зависитъ оттого, какъ употребить ихъ въ дѣло. А потому
Бомарше имѣлъ право посмѣяться надъ тѣмъ, кто упрекалъ въ
подражаніи Седену :
«Одинъ любитель — говоритъ онъ — выбралъ минуту, когда
въ фойе собралось множество народу, сталъ упрекать меня самымъ серьёзнымъ образомъ въ томъ, что моя комедія похожа
на пьесу: «Всего никогда не сообразишь». Похожа?... могу васъ
увѣрить, что моя пьеса йменно и есть — всею никогда не сообразишь. Какже это такъ? Да такъ, что мою пьесу еще не сообразили. Любитель прикусилъ языкъ и возбудилъ всеобщій смѣхъ :
дѣло въ томъ, что господинъ этотъ, попрекнувшій меня тѣмъ,
что всею никогда не сообразишь, принадлежалъ къ числу людей,
которые не могутъ ничего сообразитъ.»
Между пьесой Бомарше и комической оперой Седена дѣйствительно есть нѣкоторое сходство, но за то въ ней есть то, чего
не было нигдѣ до появленія «Цирульника»; это — капитальное лицо комедіи — Фигаро, созданный Бомарше и исключительно ему
принадлежащій. Чтб бы ни говорили объ этой личности, а она
въ исторіи искусства принадлежитъ къ числу такихъ вѣчныхъ
типовъ, какъ Фальстафъ, Донъ-Жуанъ, Жиль-Блазъ.
T. XLVIIL Отд. V.                                        12
Digitized by Google
174                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Какъбы то ни было, а «Севильскій Цирульникъ», упавшій
въ первое представленіе, передѣланный и исправленный авторомъ,
снова явился на сцену 26 Февраля и имѣлъ огромный успѣхъ.
«Я видѣла вчера — пишетъ г-жа дю-ДеФФанъ отъ 27 Февраля (1775) — комедію Бомарше; ее представляли во второй разъ.
Въ первый разъ она была освистана, а вчера имѣла успѣхъ неимовѣрный; ее превознесли до небесъ и апплодировали страшно.»
Нужно сознаться, однако же, что г-жа дю-Дюффэнъ въ заключеніе прибавляетъ:
«Ничего не можетъ быть смѣшнѣе этого; эта пьеса невыносимо противна... Бомарше, «Записки» котораго такъ мнлы, въ
«Сивильскомъ Цирульникѣ» просто жалокъ.»
На этотъ разъ публика не сошлась во вкусѣ съ г-жею дюДеФФанъ,.которая была, по видимому, слишкомъ ужь взыскательна и не къ одному Бомарше : Глюкъ также ей не нравился.
«Мнѣ хвалили до крайности — говоритъ она въ томъ же
письмѣ — «Орфея» Глюка и «Сивильскаго Цирульника» Бомарше и заставили меня посмотрѣть ихъ: я скучала до смерти.»
Въ продолженіе первыхъ тридцати представленій «Сивильскаго Цирульника», Бомарше находился въ самыхъ лучшихъ отношеніяхъ съ актерами Французской комедіи. Они говорятъ другъ
другу любезности и переписываются самымъ дружескимъ образомъ. Иногда, впрочемъ, къ этимъ любезностямъ со стороны
Бомарше примѣшиваются критическія замѣчанія, отъ которыхъ
авторъ, исполненный отеческой привязанности къ своему произведенію, не могъ удержаться. Онъ пишетъ, напримѣръ, къ секретарю театра Французкой комедіи:
«Бомарше честь имѣетъ увѣдомить своего стариннаго друга
де-ла-Порта, что онъ просилъ уже и еще разъ проситъ Комедію
или не давать «Цирульника», или уничтожить сцену чиханія,
или наконецъ обязать Дюгазона не пренебрегать маленькой ролью,
которая и мила и противна, смотря потому хорошо или дурно
ее исполняютъ. Г. Дюгазона покорнѣйше просятъ распорядиться
такъ, чтобы изящныя выходки этой роли, заключающіяся въ
чиханіи, не мѣшали слышать, что говоритъ въ то время докторъ, потому что слова, которыя вложены ему въ уста, вовсе
не послѣдняя вещь въ пьесѣ.»
Вслѣдъ затѣмъ Бомарше замѣчаетъ, что актеры стараются
уронить его пьесу, чтобы предоставить ее въ свою исключительную пользу на основаніи существующихъ тогда правилъ. Овъ
пишетъ письмо, въ которомъ проситъ ве давать «Цирульника»
въ тѣ дни, когда при дворѣ, въ Версали, играютъ пьесу ЖжDigitized by ooQle
БОМАРШЕ.                            175
<5ера Connétable de Bourbon, какъ ото ужь одинъ разъ было, потому что число зрителей отъ этого значительно уменьшается, а
вмѣстѣ съ тѣмъ, его пьеса рискуетъ подвергнуться фиску въ
пользу театра.
Чтобы объяснить опасенія Бомарше нужно замѣтить, что на
основаніи существовавшихъ въ то время правилъ, опредѣлявшихъ права драматическихъ писателей и актеровъ па сборъ
съ представленій, пьеса, приносившая, хоть одинъ разъ. сборъ
менѣе опредѣленнаго количества, считалась упавшей по правиламъ (tombé dans lès règles и съ той минуты дѣлалась исключительною собственностью актеровъ, которые имѣли право продолжать ее играть, не платя ничего автору. Къ этому злоупотребленію присоединялось еще много другихъ, не менѣе стѣснительныхъ для писателей, которые вслѣдствіе этого давно питали вражду
къ актерамъ театра, которому одному только было предоставлено право играть и комедіи, и трагедіи.
Бомарше, самый богатый,' безъ сомнѣнія, изъ тогдашнихъ
драматическихъ писателей, смотрѣвшій на свою драматическую
дѣятельность какъ на развлеченіе отъ трудовъ и занятій, и подарившій актерамъ свои два первыхъ произведенія, дѣйствовалъ, разумѣется, не изъ одной корысти, взявшись за дѣло, отъ
котораго зависѣлъ интересъ всѣхъ его собратій. Заслуга Бомарше въ этомъ отношеніи до сихъ поръ мало была извѣстна, и
самое общество драматическихъ писателей во Франціи, столь
сильное теперь и такъ хорошо устроенное, ве знаетъ, можетъ
быть, какъ много оно обязано человѣку, который первый сблизилъ и соединилъ писателей, до того времени разъединенныхъ,
и первый вступилъ въ упорную борьбу, чтобы обезпечить права,
которыми оно нынѣ спокойно пользуется. Чтобы понять, какія
препятствія долженъ былъ преодолѣть Бомарше, чтобы достиг- '
путь своей цѣли, нужно звать, какими правами пользовались въ
то время писатели, и потомъ, хоть вкратцѣ, изложить ходъ этой
борьбы по новымъ и подлиннымъ документамъ, въ которыхъ
событія в дѣйствующія лйца представляются просто, безъ прикрасъ, такъ, какъ они были на самомъ дѣлѣ.
При началѣ драматическаго искусства во Франція, какъ и
вездѣ, составить, сочинить*пьесу ничего не значило: все существованіе пьесы заключалось въ представленіи. Въ средніе вѣка
сочинители мистерій работали даромъ или за ничтожную плату
или сами принадлежали къ числу актеровъ. По свидѣтельству
многихъ писателей, самый плодовитый изъ драматурговъ начала
XVII столѣтія, Гарди, вервый извлекъ выгоду изъ своихъ проDigitized by Google
176                     СОВРЕМЕННИКЪ.
взведеній; но этотъ доходъ былъ, вѣроятно, весьма незначителенъ, судя по словамъ актрисы Бопре, которыя приводитъ Менажъ, говоря о томъ вредѣ, который Корнель нанесъ актерамъ,
возвысивъ цѣну сценическихъ произведеній : «Корнель — говоритъ Бопре — много повредилъ намъ : прежде у насъ были
пьесы, которыя стоили намъ какихъ-нибудь три экю и сочинялись въ одну ночь. Мы привыкли къ этому и получали много;
теперь пьесы Корнеля стоятъ намъ много, а получаемъ мы очень
мало».
Итакъ, Гарди получалъ за свои трагическія и комическія
произведенія по три экю — плата, конечно, не большая, но,'
нужно замѣтить, что больше они и не стоили. Современникъ его,
испанскій писатель Лопе-де-Вега, получалъ за пьесу 500 реаловъ, около 130 Франковъ, что составляетъ почти три экю, если
принять въ разсчетъ разницу между достоинствами ихъ провзведеній; у нихъ одно только общее достоинство — плодовитость: тотъ
и другой написали по восьмидесяти пьесъ, каждыйI Со временъ
Корнеля актеры начинаютъ платить дороже за драматическія
произведенія; но они условливаются съ авторомъ въ цѣнѣ я
даютъ все-таки такъ мало*, что самъ великій Корнель умираетъ
съ голоду, или почти съ голоду, и находится въ печальной необходимости прибѣгать къ посвященіямъ, повергая свои произведенія къ стопамъ тѣхъ, кто дастъ больше. Извѣстно, напримѣръ, что Монторонъ, одинъ изъ откупщиковъ того времени,
купилъ за тысячу пистолей честь быть уподобленнымъ Августу
и перейдти въ потомство вмѣстѣ съ трагедіею «Цынна». Фактъ
печальный! но нельзя, впрочемъ, не принять въ соображеніе
того, что Монторонъ распорядился въ этомъ случаѣ великолѣпно : 10,000 Франковъ за посвященіе I Ришлье отступалъ передъ этой цѣной, да и въ наше время много ли найдется во Франціи такихъ откупщиковъ, которые бы заплатили 10,000 Франковъ за честь перейдти въ потомство?
Кино, по видимому, былъ первый драматическій писатель, получившій за свою пьесу, разыгранную въ 1653 г., не единовременную и опредѣленную' плату, а право ва девятую часть сбора.
Условіе вскорѣ послѣ того было принято вообще всѣми писателями и утверждено въ 1697 году королевскимъ повелѣніемъ, которымъ было предоставлено авторамъ получать девятую часть
сбора за пьесы въ пять актовъ, двѣнадцатую за пьесы въ три
акта, за исключеніемъ ежедневныхъ издержекъ на содержаніе
театра, опредѣленныхъ въ 500 ливровъ лѣтомъ и 300 зимою.
Постановлено было также, и весьма справедливо, что какъ ско*
Digitized by ooQle
БОМАРШК.                              177
ро пьеса два раза сряду не окупитъ этихъ издержекъ, то актеры
имѣютъ право не давать ее болѣе; но не было сказано, что, въ
случаѣ возобновленія ея, авторъ теряетъ на нее всякое право.
Поставленіе это имѣло силу до конца 1757 года. Въ это время,
актеры Французскаго-Театра, задолжавъ кругомъ, исходотайствонали у короля не только сумму, нужную для уплаты своихъ долговъ, но и позволеніе продавать по-смерть право на входъ въ
театръ и выручаемой отъ этой продажи суммы не включали въ
счеты, представляемые авторамъ. Онн выхлопотали также право
конфисковать въ свою пользу пьесу, какъ скоро сборъ хоть одинъ
разъ будетъ ниже не 500 в 300 ливровъ, какъ было прежде, но
200 и 800. Наконецъ, мало-по-малу, они ввели въ обыкновеніе,,
при разсчетѣ съ авторами, сообразовываться только съ сборомъ
случайнымъ, за мѣста,-покупаемыя при входѣ въ театръ, а всѣ
остальные источники сбора, абоннементы, предоставили въ свою
исключительную пользу; изъ этого случайнаго сбора, при разсчетѣ, они исключали еще издержки на представленіе, опредѣляя
ихъ совершенно произвольно, и вычитали четверть въ пользу
бѣдныхъ, тогда какъ сами уплачивали, вмѣсто постояннаго сбора
для бѣдныхъ, въ три срока, сумму опредѣленную и въ три раза
меньшую. Благодаря этому остроумному способу вести разсчеты
та пьеса, которую они конфисковали, какъ не принесшую 1,200
ливровъ, собственно, можетъ быть, приносила имъ 2,000, а если
она приносила 1,200 или болѣе ливровъ, то авторъ не получалъ
в половины слѣдующей ему части сбора. Иногда счеты, которые
Французская Комедія представляла своимъ жертвамъ-пистелямъ,
были остроумны и оригинальны до невѣроятности Такъ, напримѣръ, въ І776 году, Лонве де-ла Сосіе поставилъ на сцену Французскаго-Театра комедію въ трехъ дѣйствіяхъ, подъ названіемъ
Лакедемонскій День, и потребовалъ разсчета. Актеры присылаютъ
ему счетъ, увѣдомляя, что его пьеса нъ пять представленій принесла сбору 12,000 ливровъ; но, по случаю чрезвычайныхъ издержекъ въ результатѣ получился слѣдующій итогъ: «Итого, по
своему праву на двѣнадцатую часть сбора съ пяти представленій, авторъ остается долженъ комедіи 101 ивр. 8 су 8 девье.»
Въ такомъ положеніи были дѣла въ 1776 году. Писатели,
разъединенные и безъ всякаго вліянія, совершенно зависѣли отъ
общества актеровъ и актрисъ, отлично организованнаго, находившагося, по видимому, подъ управленіемъ четырехъ первыхъ
камергеровъ, но, въ дѣйствительности, управлявшагося самимъсобою, потому что изъ нихъ только двое, герцоги Ришлье и
Дюрасъ, отчасти занимались своей должностью, да и то собственDigitized by ooQle
178                      СОВРЕМЕННИКЪ.
во потому, что сь лею были соединены нѣкоторыя пріятныя занятія, которыя естественно, располагали ихъ болѣе въ пользу
актеровъ и актрисъ, нежели въ пользу драматическихъ авторовъ.
Къ этому нужно еще прибавить, что любовь къ театру въ то
время все болѣе и болѣе усиливалась, а вмѣстѣ съ тѣмъ п Театръ
Французской Комедіи, вслѣдствіе своей монополіи, получалъ порядочные барыши и съ каждымъ днемъ все болѣе сроднился съ
пріятной привычкой конфисковать пьесы въ свою пользу или братъ
себѣ половину того, что слѣдовало ихъ авторамъ.
Несмотря на свою безпечность, герцогъ Ришлье, соску часъ
постоянными неудовольствіями и спорами между актерами н драматическими писателями и видя въ Бомарше богатаго литератора,
болѣе любимаго актерами, чѣмъ писателями, а потому расположеннаго къ безпристрастію, вздумалъ было поручить ему разобрать это дѣло и постараться установить болѣе удовлетворитель*
ныя отношенія между двумя враждующими сторонами. Онъ даже
уполномочилъ его повѣрить съ этою цѣлью театральныя книги;
но когда Бомарше, вооруженный письмомъ маршала, явился
къ актерамъ, они пришли въ страшное негодованіе и объявили
'ему, что ни онъ, ни самъ маршалъ не имѣютъ права ревизовать
ихъ книги.
Отвергнутый, какъ примиритель, Бомарше медлитъ и не рѣшается начать войны отъ своего собственнаго лица даже и тогда,
когда сму представляется самый удобный къ тому случай - когда
ему стоило только предъявить во всей полнотѣ свои права ва
сборъ съ представленій его пьесы. Онъ былъ доволенъ актерами.
Онъ пріучилъ ихъ любить и честить себя какъ человѣка, отдававшаго имъ свои произведенія даромъ. Потребовать отъ лихъ
вѣрнаго и точнаго счета зйачило просто поссориться съ ними в
представителями сценическаго искусства, вліяніе которыхъ онъ
очень хорошо понималъ, и при томъ когда же? въ то время,
когда у* него безъ того было пропасть дѣла: когда онъ толькочто началъ американскую операцію, велъ процессъ съ граФомъ
ла-Бланшемъ и едва выигралъ дѣло о возстановленіи своихъ правъ.
Но какъ только разнесся слухъ о томъ, что Бомарше сдѣлалъ попытку къ прекращенію безконечныхъ споровъ между Комедіей и авторами, многіе изъ нихъ обратились къ нему, съ своими сѣтованіями и, разсчитывая на его умъ и ловкость, просила
вступиться за общее для нихъ всѣхъ дѣло. Между ними былъ в
Седенъ, который написалъ къ нему предлинное письмо, гдѣ высчитываетъ всѣ притѣсненія в угнетенія, сдѣланныя ему актерамв.
Мысль сдѣлаться избавителемъ драматическихъ писателей отъ
Digitized by ooQle
БОМАРШЕ.                             179
тяготѣвшаго надъ ними ига увлекла, по обыкновенію, Бомарше,
в послѣ тридцатаго представленія «Сивильскаго Цирульника»,
онъ потребовалъ точный разсчетъ слѣдующей ему суммы. Обезпокоенные этимъ требованіемъ, актеры отправили къ нему Дессорта (актеръ, исполнявшій роль Бартоло), поручивъ ему развѣдать его намѣренія и вручить ему 4,506 ливровъ, причитавшіеся
ему за тридцать-два представленія «Цирульника».
«Такъ какъ при этихъ деньгахъ — говоритъ Бомарше — не
было приложено счета, то я не принялъ ихъ, хотя Дессортъ
упрашивалъ меня самымъ учтивѣйшимъ образомъ — такъ было
ему приказано.
« — Есть много такихъ предметовъ, сказалъ онъ мнѣ: — о
которыхъ мы ве можетъ представить гг. авторамъ ничего, кромѣ самаго неудовлетворительною счета.
« — То, чего я требую отъ Комедіи болѣе, нежели денегъ,
отвѣчалъ я : — именно и заключается въ удовлетворительномъ
счетѣ, счетѣ такомъ, который могъ бы служить образцомъ для
всѣхъ будущихъ разсчетовъ и водворить миръ между актерами
и писателями.
« — Я вижу, возразилъ Дессортъ, качая головой : — что вы
хотите поссориться съ Комедіею.
« — Напротивъ, я надѣюсь навсегда прекратить между ними
вражду къ одинаковой выгодѣ обѣихъ сторонъ.
«Актеръ унесъ деньги.»
Тро дня спустя, Бомарше письмомъ потребовалъ у актеровъ
счета. Черезъ двѣ недѣли Комедія прислала счетъ, но никѣмъ
ве подписанный. Бомарше отсылаетъ его назадъ, прося, чтобы
кто нибудь подписалъ его и засвидѣтельствовалъ его вѣрность.
Комедія отвѣчала, что она можетъ поручиться за вѣрность счета только въ отношеніи сбора за мѣста, покупаемыя при входѣ
въ театръ, относительно же другихъ источниковъ дохода она
не можетъ сообщить ему ничего точнаго. Въ отвѣтъ ва это Бомарше написалъ остроумное и колкое письмо, которое помѣщено
въ собраніи его сочиненій и начинается такъ; «Читая милое
письмо, которое я имѣлъ честь отъ васъ получить и которое
подписано многими изъ васъ, я окончательно убѣдился въ томъ,
что всѣ вы люди очень честные в вполнѣ готовые оказать справедливость писателямъ, но съ вами повторяется то, что бываетъ
со всѣми людьми, которые болѣе посвящены въ изящныя искусства, нежели знакомы съ точными науками: имъ представляются призраки и затрудненія въ самомъ пустомъ разсчетѣ, разсчетѣ, который самый простой человѣкъ можетъ сдѣлать безъ
Digitized by LnOOQle
180                      СОВРЕМЕННИКЪ.
труда.» И авторъ «Цирульника» начинаетъ любезнѣйшимъ образомъ учить актеровъ, какъ они должны вести книги. Потомъ,
разсказавъ имъ, какимъ образомъ составляются точные счеты
онъ кончаетъ такъ : «Повѣрьте мнѣ, у васъ не должно быть съ
писателями неудовлетворительныхъ разсчетовъ!... До тфхъ поръ
пока не усвоите себѣ методу вести точный разсчетъ, однимъ вамъ
только неизвѣстную, вы вѣчно будете обречены на неудовольствія, вѣчно будете слышать упрекъ въ томъ, что у васъ будто
бы вошло въ систему обирать писателей, тогда какъ, безъ сомнѣнія, ни у кого изъ васъ нѣтъ ничего подобнаго ни на умѣ,
ни на сердцѣ.»
Актеры отвѣчали, что они выберутъ адвоката, «совѣтъ комедіи» и «назначатъ изъ своей среды чегырехь коммисаровъ для разбора дѣла». Прошло нѣсколько мѣсяцовъ, совѣтъ не собирался, а
«Севильскаго Цирульника» перестали давать. Бомарше между тѣмъ
настаивалъ на своемъ и съ такимъ упорствомъ, что герцогъ Дк>расъ, также любившій, въ качествѣ члена Французской Академіи,
драматическую литературу, какъ и ея прекрасныхъ представительницъ, вмѣшался наконецъ въ это дѣло. Онъ поручилъ Бомарше
посовѣтоваться съ кѣмъ нибудь изъ писателей и представить ему
проэктъ. Бомарше отвѣчалъ, что тамъ, гдѣ дѣло идетъ о всеобщемъ интересѣ, всѣ драматическіе писатели, сочинявшіе для
Французскаго Театра, ровны и что ихъ должно собрать всѣхъ.
Герцогъ согласился, и начало перваго общества драматическихъ
писателей во Франціи положено циркуляромъ, въ которомъ Бомарше пригласилъ ихъ всѣхъ къ себѣ обѣдать.
Соединить людей, привыкшихъ держаться въ отдаленіи другъ
отъ друга и по ббльшей части другъ другу завидующихъ, было
дѣло нелегкое, даже и во имя ихъ общей пользы. Письма, сохранившіяся въ бумагахъ Бомарше, лучше всего доказываютъ,
какія препятствія онъ долженъ былъ преодолѣть. Чтобы придать болѣе вѣса своему предпріятію, Бомарше желалъ присоединить къ себѣ драматическихъ писателей, бывшихъ членами Французской Академіи. Ихъ было трое : старикъ Соренъ, авторъ
пьесы Spartacus — онъ не заставилъ себя много просить, Мармонтель, который также охотно согласился принять участіе въ общемъ дѣлѣ, и наконецъ Ла-Гарпъ, молодой еще, недавно выбранный въ члены, неуживчивый, со всѣми перессорившійся
(враги называли его la Harpie) и не научившійся еще прощать
обиды, чему онъ, впрочемъ, никогда не могъ вполнѣ научиться.
Вотъ, напримѣръ, что онъ между прочимъ отвѣчалъ'Бомарше на
его приглашеніе;
Digitized by Google
БОМАРШЕ.                            ‘ 181
«По необходимости, вслѣдствіе занятій, не терпящихъ отлагательства, я поставилъ себѣ за правило не обѣдать нигдѣ»
кромѣ дома; но я буду имѣть честь явиться къ вамъ послѣ обѣда. Я долженъ» впрочемъ, предупредить васъ, что если у васъ
будетъ Савиньи или Дора, то, въ такомъ случаѣ, я у васъ не
могу быть. Вы слишкомъ хорошо знаете свѣтъ и не захотите
свести меня съ моими злѣйшими врагами.»
Бомарше, сконфуженный нѣсколько — онъ не забылъ пригласить ни Савиньи, ни Дора — спѣшитъ увѣдомить Ла-Гарпа, что у
него будетъ и тотъ и другой, «но въ дѣлѣ общемъ — прибавляетъ
опъ — во всѣхъ странахъ ведется обычай забывать личную вражду, а ихъ личная вражда вѣрно не такъ важна, чтобы ожесточить
до такой степени самыхъ почтенныхъ людей нашей литературы.»
«Я рѣшительно не въ состояній — отвѣчаетъ ему Ла-Гарпъ — 
рѣшиться хоть когда нибудь добровольно сойдтись съ людьми,
личность и произведенія которыхъ я одинаково презираю; одинъ
изъ нихъ нанесъ мнѣ личное оскорбленіе пись момъ, исполненнымъ клеветъ, и достойнымъ Фрерона; другой (Савиньи) какойто сумасшедшій, необщежительный и свирѣпый; онъ отъ всѣхъ
прячется и всегда готовъ подраться за свои стихи : вы сами
чувствуете, что это значило драться изъ ничего! Я, право, не понимаю, какъ только можете вы ставить такихъ людей въ число
самыхъ почтенныхъ людеН литературы. Вы видите, въ тѣхъ
упрекахъ, которые я имъ дѣлаю, нѣтъ ничего литературнаго:
стоитъ только прочесть то, что я писалъ въ свою защиту...
... «Я очень мало обращаю вниманія на вражду, возникающую
изъ самолюбія, но никогда не забываю дѣйствительныхъ обидъ.»
Дѣлать было нечего: пришлось обойдтись безъ Ла-Гарпа, по
крайней мѣрѣ въ первое засѣданіе; но второе засѣданіе было
удостоено его посѣщенія: Бомарше, вѣроятно, принесъ ему въ
жертву Савиньи и Дора.
Бомарше обращался также къ автору «Отца Семейства», Дидро, и къ автору Dupoisel Desronais, Колле, но и тотъ и другой
устарѣли и думали только о покоѣ. Послѣдній отвѣчалъ ему:
«Колле слишкомъ старъ, чтобы вмѣшаться въ это дѣло. Какъ
мышь въ баснѣ, онъ удалился въ сеоіі голландскій сыръ и вѣрно ужь не выйдетъ оттуда для того только, чтобы заставить міръ
двигаться инымъ образомъ.»
Между драматическими писателями не всѣ были люди безпечные и миролюбивые; были между ними и люди предпріимчивые,
съ пламенной душой, произведенія которыхъ никогда не давали
большаго сбора в которые потому имѣли постоянную причину
Digitized by ooqIc
182                     СОВРЕМЕННИКЪ.
быть недовольными актерами. Но и они не всѣ могли оказать
Бомарше нужное содѣйствіе. Напримѣръ, Пуасине де-Сиврм, авторъ Briséis и нѣсколькихъ другихъ упавшихъ пьесъ > отъ всей
души желалъ участвовать въ первомъ засѣданіи общества, во
никакъ не могъ, потому что былъ посаженъ за долги въ тюрьму,
откуда написалъ къ Бомарше, въ отвѣтъ на его приглашеніе,
письмо, исполненное самой искренней в безпечной веселости.
Къ несчастію, несмотря на всѣ усилія Бомарше соединить н какъ
можно тѣснѣе связать между собою драматическихъ писателей,
между ними не было и не могло быть особаго согласія. Она
ревнуютъ другъ друга и дѣйствуютъ особо, не единодушно.
«Съ одной стороны вліяніе актрисъ — говоритъ Бомарше — 
съ другой разногласіе убѣжденій и Богъ знаетъ какія, претензіи,
тайныя неудовольствія, скрытые разсчеты дѣлаютъ изъ общества людей здравомыслящихъ какое-то нестройное тѣло, полное
вражды, упрековъ и ожесточенія; пора кончить все это.»
Актеры съ своей стороны дѣйствуютъ, напротивъ, удивительно согласно и ловко. Онн выбираютъ самыхъ искусныхъ м
краснорѣчивыхъ адвокатовъ, извлекаютъ всевозможную пользу
изъ того* могущественнаго вліянія, которое имѣетъ сцена и ея
представительницы (почтенный Гюденъ сравниваетъ ихъ съ батальономъ Катерины Медичи, разсѣявшимъ своими ласками армію Генриха IV), и наконецъ пріобрѣтаютъ себѣ участниковъ въ
рядахъ своихъ враговъ Они, напримѣръ, приняли и разыграли преплохую трагедію Дюбюиссона, Nadir, съ условіемъ,
что онъ будетъ дѣйствовать противъ своихъ собратій-писателей.
И дѣйствительно, Дюбюпссонъ напечаталъ свою пьесу съ предисловіемъ, самымъ оскорбительнымъ для новорожденнаго общества драматическихъ писателей. Поднялся всеобщій ропотъ.
Письма, какъ градъ, сыплются на Бомарше. Ла-Гарпъ требуетъ,
чтобы общество изыскало средства къ должному наказанію автора неслыханнаго предисловія къ неслыханной трагедіи Надиръ*
Седенъ и Мармонтель негодуютъ не менѣе его; Гюденъ, въ порывѣ гнѣва, называетъ Дюбюиссона (креола по рожденію) караибомъ, а Сюарда, похвалившаго его пьесу, врагомъ литературы.
Мармонтель пишетъ къ Бомарше письмо, исполненное живѣйшаго негодованія.
Вообще, когда дѣло идетъ о томъ, чтобы написать что-нибудь
или придти въ негодованіе, Мармонтель дѣйствуетъ съ необыкновеннымъ жаромъ; но когда приходится дѣйствовать, когда Бомарше нуждается въ немъ, онъ или занятъ, или боленъ, иля въ
деревнѣ наслаждается природой. Академикъ Соренъ также все
Digitized by Google
БОМАРШВ.                              183
ссылается на свою слабость. Седенъ гораздо дѣятельнѣе, во въ
то же время отравляетъ существованіе Бомарше своей крайней
спеціальностію: онъ исключительно занимается тѣмъ, что собираетъ всѣ слухи, всѣ сплетни насчетъ Бомарше и какъ бы онм
ни были для него непріятны, сообщаетъ ему съ удивительной
наивностью и услужливостью. Одна изъ такихъ услугъ такъ его
оскорбила и разобидѣла, что онъ хотѣлъ было все бросить. Послѣ
трехлѣтней упорной и безплодной борьбы, въ апрѣлѣ 1780 года,
между актерами и авторами послѣдовало какъ будто бы примиреніе; актеры, авторы, актрисы всѣ вмѣстѣ обѣдали у Бомарше;
а на другой день Жервье, знаменитый адвокатъ того времени,
болѣе всѣхъ помогавшій актерамъ, съ согласія герцога Дюра,
излагалъ состоявшіяся между нимн и авторами условія въ видѣ
опредѣленія совѣта, исказивъ ихъ сильнымъ образомъ въ пользу
актеровъ; въ то время, какъ Бомарше хлопоталъ изъ всѣхъ
силъ, чтобы отразить этотъ предательскій ударъ, разнесся слухъ,
что онъ дѣйствуетъ за одно съ Жервье въ пользу актеровъ; Селенъ не преминулъ, по своему обыкновенію, сообщать своему
другу это лестное для него предположеніе.
«... Я провелъ мою,жизнь — отвѣчалъ ему между прочимъ
' Бомарше — дѣйствуя по совѣсти, какъ только могъ, подъ сладкій
шопотъ упрековъ и оскорбленій отъ тѣхъ, кому служилъ, но никогда ничто не оскорбляло меня такъ, какъ настоящій случай...
Рѣшительно не знаю, чему ужь это и приписать — глупости или
низости!...»
Послѣ двухъ постановленій Совѣта, болѣе или менѣе протвворѣчащихъ, третье постановленіе, состоявшееся въ декабрѣ 1780
г., прекратило на время эту борьбу, утвердивъ систему неудовлетворительныхъ счетовъ. Авторамъ было предоставлено болѣе, нежели они просили — седьмая часть сбора, въ составъ котораго
должны были входить всѣ источники доходовъ; но minimum сбора,
послѣ котораго пьеса считалась упавшею по правиламъ и становилась собственностію театра, было увеличено до 2,300 ливровъ
зимою и 1,800 ливровъ лѣтомъ. Эта новая система была такъ
нелѣпа, что осталась безъ примѣненія. Дѣла и разсчеты производились по старому, среди взаимныхъ неудовольствій, жалобъ к
упрековъ, до 1791 года. Тѣмъ не менѣе общество драматическихъ
писателей, съ такимъ трудомъ основанное Бомарше, кой-какъ
существовало и приносило нѣкоторую пользу, то примиряя враждущвхъ писателей, то тщетно умоляя объ учрежденіи другого
Французскаго Театра, то требуя, не менѣе тщетно, обязать ди*
Digitized by VjOOQle
184                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ректоровъ провинціальныхъ театровъ платить авторамъ за тѣ
пьесы, которыми они пользовались.
Въ 1791 году, благодаря ходатайству Бомарше, издано было
постановленіе, которымъ запрещено произведенія живыхъ авторовъ давать на какомъ бы то ни было публичномъ театрѣ, ва
всемъ протяженіи Франціи, безъ ихъ Формальнаго согласія. Ихъ
интересы и права подведены подъ защиту закона. Бомарше заботился объ этихъ интересахъ до послѣдней минуты жизни: овв
составляли главнѣйшее занятіе его старости. Онъ безпрерывно,
неутомимо хлопочетъ о томъ, чтобы опредѣлить отношенія писателей къ разнымъ парижскимъ театрамъ, и выбивается изъ силъ,
чтобы убѣдить директоровъ провинціальныхъ театровъ не пользоваться безплатно произведеніями авторовъ ори ихъ жизни. Трудно себѣ вообразить, съ какимъ трудомъ эта истина, столь простая
теперь, водворилась въ умѣ провинціальныхъ антрепренеровъ, съ
незапамятныхъ временъ привыкшихъ пользоваться даромъ чужимъ трудомъ. Это казалось страшнымъ тиранствомъ, противъ
котораго возставали не только они, по и муниципальныя начальства. Въ одной изъ своихъ просьбъ Бомарше помѣстилъ письмо
директора, который выражается такъ: «Мы играемъ ваши пьесы
потому, что онѣ приносятъ намъ добрый доходъ и будемъ ихъ
играть, не спрося вашего позволенія, да и не совѣт никому соваться въ эго дѣло и мѣшать намъ: ему жутко придется...»
Теперь все пришло вь другой порядокъ. Нрава драматическихъ
писателей опредѣлились вполнѣ: нѣтъ ни учетовъ весьма неудовлетворительныхъ у ни пьесъ, падающихъ по правиламъ, ни конфискацій, ни таинственныхъ сборовъ и, хотя авторы, повидимому, получаютъ вознагражденіе меньше прежняго, но въ дѣйствительности оно гораздо больше, потому что составляетъ двѣнадцатую часть воловаго сбора для пьесъ въ'пять актовъ, восьмнадцатую для пьесъ въ четыре акта и двадцать четвертую
для пьесъ въ три акта. Общество драматическихъ писателей, многочисленное и сильное, получаетъ въ годъ съ однихъ парижскихъ
театровъ 800,000 Франковъ, и 200,000 съ провинціальныхъ, не
считая другихъ доходовъ, которые, какъ полагаютъ, простираются отъ 500 до 600 тысячъ. Это прекрасная сторона учрежденія;
но у медали есть другая сторона: учрежденіе обвиняютъ, и не
безъ основанія, въ томъ, что оно злоупотребляетъ своей властію,
поступаетъ съ театрами деспотически, какъ компанія промышленниковъ :' оно воспрещаетъ своимъ членамъ, подъ опасеніемъ
взысканія шести тысячъ франковъ, вступать съ какимъ бы то
ни было театромъ въ условія менѣе выгодныя; такъ-что дмрек*
Digitized by ooQle
БОМАРШЕ.                                 185
торіи отказавшійся исполнить требованія коммиссіи, за вѣду ю щей
дѣлами общества, можетъ быть поставленъ, какъ это недавно
случилось, въ самое ужасное положеніе: всѣ члены, по распоряженію коммиссіи, вдругъ, въ назначенный день берутъ у него
свои пьесы, предоставляя ему на выборъ — покориться или закрыть театръ!
IV.
РАЗВЯЗКА ПРОЦЕССА СЪ ЛА-ВЛАНШЕМЪ И ПОЛИТИЧЕСКАЯ
КАРЬЕРА БОМАРШЕ.
I. Бомарше передъ эсскимъ парламентомъ.
Теперь обстоятельства много измѣнились съ тѣхъ поръ,
какъ въ 1773 году Бомарше въ борьбѣ за свою честь и состояніе, задавленный вліяніемъ граФа ла-Бланша, осужденный, раззорившійся и не слышавшій ни одного голоса въ защиту своего
дѣла, передавалъ свои сѣтованія Сартину. Въ 1777, получивъ
право продолжать дѣло, наслаждаясь блестящимъ успѣхомъ «Сивильскаго Цирульника», устроивая общество драматическихъ писателей, пользуясь довѣріемъ правительства въ американскомъ
вопросѣ и популярностью въ публикѣ, Бомарше могъ думать,
что его неудачи кончились; но еще не изгладились совершенно
слѣды прошедшаго. Споръ съ граФомъ ла-Бланшемъ не был ь
рѣшенъ, и Бомарше для своего спокойствія желалъ освободиться
наконецъ отъ этой тяжести, которая стѣсняла его дѣятельность.
Прежнее рѣшеніе было уничтожено въ концѣ 1775 года и
дѣло пёрсдано въ парламентъ Прованса. ГраФъ ла-Блавшъ, опасаясь увеличивавшагося довѣрія къ своему противнику, изъ всѣхъ
силъ добивался окончательнаго сужденія; Бомарше напротивъ не
торопился и хотѣлъ сперва устроить свое положеніе и найдти
болѣе средствъ для борьбы съ сильнымъ в взбалмошнымъ врагомъ, особенно когда онъ потерялъ одного изъ самыхъ ревностныхъ своихъ покровителей, принца Конти, и когда другой случай заставилъ его нѣсколько опасаться за свои надежды. Супруга президента провансскаго парламента, отъ котораго зависѣлъ
процессъ Бомарше, замѣшана была въ одномъ весьма неблаговидномъ дѣлѣ, гдѣ противникомъ ея былъ герцогъ Ришлье и
другія менѣе важныя лица. Она попала въ тюрьму, и услышавъ,
что Бомарше бываетъ у герцога и имѣетъ съ нимъ какія-то
дѣловыя отношенія, стала подозрѣвать Бомарше и написала ему
Digitized by Google
186                     СОВРЕМЕННИКЪ.
изъ тюрьмы письмо, въ которомъ унреки мѣшались съ насмѣівкой и угрозой.
Получивъ письмо, Бомарше былъ въ сильномъ затрудненіи;
писавшая его была супруга одного изъ президентовъ, которые
должны быть его судьями, и онъ боялся, что она можетъ ииѣть
вредное вліяніе на ходъ процесса. Онъ не зналъ, что президентъ
давно уже разошелся съ своей супругой, которая теперь ве принимала никакого участія въ его интересахъ; тѣмъ не менѣе еиу.
нужно было разубѣдить ее въ подозрѣніяхъ и вмѣстѣ съ тѣыъ
не повредить себѣ въ мнѣніи герцога Ришлье, которому она могла показать письмо; ему хотѣлось въ то же время дать ей почувствовать неловкость ея веселаго расположенія при такихъ
незавидныхъ обстоятельствахъ. Отвѣтъ его отличается большимъ
тактомъ, который не былъ однимъ изъ главныхъ его качествъ...
Наконецъ послѣдній и рѣшительный бой съ градомъ ла-Блавшемъ данъ былъ въ Э, въ іюлѣ 1778. Авторъ «Сивильскаго Цирульника» съ вѣрнымъ ГюденомЪ отправился въ Провансъ; онъ
хотѣлъ за одинъ разъ приготовить въ Марсели два корабля для
Соединенныхъ-Штатовъ и кончить съ своимъ противникомъ.
Записки, изданныя Бомарше въ Провансѣ, вошли въ собраніе
его сочиненій, и мы не будемъ много о нихъ распространяться.
При всей своей неровности, они иногда стоятъ не ниже лучшихъ
мѣстъ въ его запискахъ противъ Гёзмана; смѣлый тонъ нхъ доходитъ нерѣдко почти до хвастовства; въ нихъ виденъ человѣкъ,
вѣрящій въ свои силы, который знаетъ свою всеобщую извѣстность и по положенію въ обществѣ ставитъ себя наравнѣ, по крайней мѣрѣ, съ противникомъ. Нѣкоторыя страницы, напримѣръ
начало мемуара, названнаго le Tartare à la légion, напоминаютъ
живостью и смѣлостью лучшее изъ того, что писалъ онъ
въ этомъ родѣ. Городъ Э, немного спустя видѣвшій другаго знаменитаго оратора, сочувствовалъ блестящему краснорѣчію автора
«СнвильскагоЦирульнпка». Напрасно граФъла-Бланшъ,окруженный
шестью адвокатами, принималъ мѣры, чтобъ обратить побѣду на
свою сторону; перо Бомарше скоро подѣйствовало на головы
провансальцевъ.. Всѣ пристрастились къ нему : «вы повернули
городъ верхъ дномъ», говорилъ ему адвокатъ. Торжество было
полное, и окончательный приговоръ навсегда избавилъ Бомарше
оіъ ла-Блавша. Одно изъ неизданныхъ писемъ Гюдена проникнуто восхищеніемъ отъ этого тріумФа, достигнутаго столькими"
годами борьбы, и отъ провансальской восторженности, съ которою былъ онъ принятъ.
«Бомарше наконецъ выигралъ свой процессъ въ 3, писалъ
Digitized by LiOOQle
БОМАРШЕ.                           187
овъ. Дѣло рѣшено было въ его пользу единогласно, со всѣми
издержками и убытками, а Фалькозу (1) отказано во всѣхъ сго
просьбахъ и требованіяхъ, признанныхъ неосновательными и
достойными хулы, такъ сказано въ приговорѣ. Всѣ со вниманіемъ слѣдили за ходомъ дѣла, и вопросы обсуждаемы были съ
такою ясностью и основательностью, которыя дѣлаютъ честь
здѣшнимъ юристамъ. Фалькозъ дѣвствовалъ чрезвычайно неутомимо и проворно; каждый день, съ пяти часовъ утра онъ разъѣзжалъ но судьямъ, бѣгалъ къ своимъ шести адвокатамъ, словомъ былъ вездѣ. Бомарше, напротивъ, не былъ ни у кого, даже
у судей; я ему выговаривалъ за это, и онъ отвѣчалъ, какъ мизантропъ: «да развѣ мое дѣло несправедливо?» Въ отвѣтъ Фалькозу, который съ непонятнымъ безстыдствомъ утверждалъ, что
Бомарше никогда не имѣлъ сношеній съ г. Дюверне, Бомарше
прихлопнулъ его мемуаромъ, который вы, вѣроятно, получили:
Искренній отвѣтъ и пр. и когда Фалькозъ, съ помощью Шатильона и шести адвокатовъ, подалъ просьбу о сожженіи этой записки рукою палача, и издалъ другія записки, Бомарше отразилъ ихъ
новымъ сочиненіемъ, котораго вы еще не знаете, подъ заглавіемъ
le Tartare à la légion...
«Весь этотъ городъ, который существуетъ процессами, былъ
въ ожиданіи и нетерпѣніи. Судьи разсуждали о дѣлѣ, и входъ въ
Палату былъ осажденъ; аллея около зданія была наполнена женщинами, любопытными, дилеттантами; окрестныя кофсйни были
нлбнты празднымъ народомъ. Фалькозъ смотрѣлъ на эту толпу
изъ своего освѣщеннаго салона, другъ.нашъ жилъ далеко; yate
къ ночи растворились двери и слышны были слова: Бомарше вы
игралъ*, тысячи голосовъ повторили ихъ, въ аллеѣ раздались
общія рукоплесканія, окна* и двери у Фалькоза вдругъ затворились. Съ восклицаніями толпа приходитъ къ нашему другу,
мужчины, женщины, люди знакомые и совершенно неизвѣстные
жмутъ ему руки, поздравляютъ, благодарятъ; эта общая радость,
эти крики и восторги подѣйствовали иа него, слезы показались
на его глазахъ, и онъ, какъ ребенокъ, упалъ безъ чувствъ въ
наши объятія. Всѣ бросаются помочь ему, кто съ уксусомъ, кто
съ Флакономъ; но, какъ онъ самъ сказалъ, сладкія впечатлѣнія
радости не бываютъ вредны. Онъ скоро пришелъ въ себя, и мы
вмѣстѣ отправились благодарить перваго президента. Съ благородною строгостью начальника высшаго судилища оиъ упрекалъ
Бомарше за живость его мемуаровъ. Это правда: какъ человѣкъ,
онъ долженъ былъ имъ сочувствовать; но какъ правительствен(1) Гр. ла-Блавшъ назывался Falcox de la Blache.
Digitized by ooQle
188                      современникъ.
ное лицо, онъ не могъ одобрить ихъ по совѣсти. Въ самомъ
дѣлѣ, парламенту онѣ показались такими веселыми, что онъ не
могъ обойдтись безъ того, чтобъ не осудить пхъ во второй разъ
на разорваніе, но только не рукою палача, какъ хотѣлъ Фалькозъ,
а чиновника; а то большая разница. Его осудили кромѣ того
дать тысячу экю на бѣдныхъ этого города, и онъ далъ имъ двѣ,
«чтобы поздравить ихъ — какъ онъ говорилъ — *съ такими прекрасными и добродѣтельными начальниками». Записки Фалькоза
потерпѣли ту же судьбу. Возвращаясь отъ перваго президента, мы
нашли дома опять цѣлую толпу : тамбурины, Флейты, скрипки
поперемѣнно исполняя? свое дѣло до ужина и послѣ; затѣмъ натаскали со всего квартала хворосту и устроили потѣшные огня.
Люди ученые, проходя подъ окнами, говорили:
Montrez Héraclius au peuple qui l'attend.
«Дамы, которыя также были въ этомъ собраніи, хотѣли полюбоваться спектаклемъ, и принудили нашего друга подойдти къ
окну и отложить свою суровую скромность для народа, который
выказывалъ къ нему столько расположенія. Рабочіе сложили для
него пѣсню, на провансальскомъ патуа, и пришли спѣть ее подъ
окнами. Сердца всѣхъ сочувствуютъ его радости, и всѣ въ восхищеній признаютъ его знаменитымъ человѣкомъ, правотѣ котораго отдана наконецъ должная справедливость.»
Воспѣвъ такимъ образомъ въ прозѣ тріумфъ своего друга,
ревностный Гюденъ захотѣлъ воспѣть его въ стихахъ. По возвращеніи въ Парижъ, онъ написалъ Бомарше длинное посланіе.
Это мастерское произведеніе помѣщено было въ le Courrier
de l’Europe, который издавался въ Лондонѣ; но, къ сожалѣнію, намекъ, сдѣланный въ этомъ стихотвореніи на Гёзмана, обратили. на весь парламентъ Мопу.               Онъ былъ уже
распущенъ, но большая часть его бывшихъ членовъ вступила въ другое правительственное собраніе, которое воспользовалось теперь случаемъ отомстить Бомарше на его пріятелѣ. Бѣдный Гюденъ находился въ критическомъ положеніи и едва не попалъ въ руки людей, которые должны были арестовать его; омъ
предупрежденъ былъ незадолго до угрожавшей ему бури и обратился въ бѣгство. Друзья присовѣтовали ему искать пріюта въ
Тамплѣ, и Гюдень утѣшился немного въ своей горькой участи
тѣмъ, что нашелъ людей, сочувствовавшихъ ему; это была г-жа
Годвиль, обитавшая въ Тамплѣ на тѣхъ же основаніяхъ какъ
и онъ, и подѣлившаяся съ нимъ своимъ помѣщеніемъ. Общество было ему пріятно, и онъ успокоился; черезъ нѣсколько
Digitized by ooQle
БОМАРШЕ.                                 189
двеМ Бомарше возвратился въ Парижъ а вывелъ своего пріятеля
изъ этого запутаннаго положенія.
Въ то же время, когда Бомарше, отдыхая отъ занятій арматора, хлопоталъ объ освобожденіи Гюдева, онъ получалъ странное
письмо, которое начиналось такнмъ образомъ :
«Э, 1 декабря 1778.
«Одна молодая особа, изнемогая подъ тяжестью своихъ бѣдствіи, ищетъ утѣшенія отъ васъ. Ваше сердце, которое ей извѣстно, даетъ ей право на этотъ поступокъ, который показался
бы ей неприличнымъ, если бы она обратилась къ другому. Но
вы — г. Бомарше, н ве должна ли я надѣяться, что вы примете
участіе въ моемъ дѣлѣ н научите молодую н неопытную дѣвушку? Я сама эта несчастная, повѣряющая вамъ свои страданія; не откажитесь выслушать ихъ, Троньтесь разсказомъ о
моихъ несчастіяхъ... Ахъ! если в есть камеввыя сердца, ваше
не въ числѣ нхъ.
«Вы конечно будете удивлены тѣмъ, что, не имѣя чести васъ
звать, я обращаюсь прямо къ вамъ; но вы виноваты сами, пріобрѣтая общее довѣріе. Всякая чувствительная душа, прв чтеніи
вашнхъ сочиненій, проникается удивленіемъ я чувствуетъ непобѣдимое влеченіе къ вамъ. Во мнѣ вы видите одну изъ самыхъ
ревностныхъ вашнхъ почитательницъ. Сколько желала я вамъ
счастья въ ту минуту, когда была страшна для васъ несправедливость людей! Я не могу выразятъ своей радости, когда узнала, что наконецъ отдана вамъ справедливость, какой вы заслуживали» и проч.
Послѣ такого предисловія незнакомка посвящаетъ Бомарше въ
одну изъ тайнъ своей жизни, которая и дала ей поводъ писать къ
нему; опа повѣряетъ ему свое бѣдствіе и проситъ его помощи,
чтобы выйдти изъ затруднительнаго положенія. Въ головѣ ея составляется планъ, о которомъ она совѣтуется съ Бомарше; прв
его содѣйствіи, она надѣется привести этотъ планъ въ исполненіе в соедвввться съ легкомысленнымъ, но все-таки дорогимъ
для нея человѣкомъ... Представьте же, что подобное письмо попадаетъ вдругъ изъ-за двухъ сотъ лье къ человѣку сорока-шести лѣтъ, у котораго пропасть дѣла, который каждое утро разсуждаетъ съ министрами, имѣетъ сорокъ кораблей на моряхъ,
споритъ съ актерами, пишетъ брошюру противъ Англіи, словомъ, въ одно время думаетъ о цѣлой массѣ предпріятій : всего вѣрнѣе, онъ броситъ безъ вниманія эти сѣтованія молЬдой
незнакомки. Совсѣмъ нѣтъ! Бомарше находитъ ѣремя для всего.
Овъ отвѣчаетъ неизвѣстно! ему т-Я«Мпея, даетъ ей наставлеТ. XLYI1I, Отд. V.                                         18
Digitized by VjOOQle
190                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нія, упрекаетъ за неполноту признаній — н вотъ m-lle Ninon отправляетъ къ нему цѣлую массу писемъ, изъ которыхъ иныя не
меньше двѣнадцати страницъ. Она сказываетъ свое имя а во
обольстителя, разсказываетъ весь свой маленькій ромамъ съ
странною смѣсью наивности, чувствительности, стыда, наглости,
ума и болтовни. Эта семнадцатилѣтняя провансалка начиталась
Новой Элоизы до пресыщенія : нерѣдко въ ея письмахъ повторяются тѣ же мысли, тѣ же противорѣчія; распространяясь въ подробностяхъ, которыя лучше бы знать про себя, оаа возражаетъ, что, не смотря на отклоненіе отъ пути добродѣтели, она
тѣмъ болѣе чувствовала цѣну души чистой и благородной. Эти
софизмы, перемѣшанные съ философской болтовней, иногда оттѣняются искренностью и простодушіемъ... Но, или этн многословныя диссертаціи молоденькаго философя въ юбкѣ доказала Бомарше, что очень трудно подѣйствовать на экзальтированную до
такой степени голову, или постороннія дѣла не далн ему возможности поддерживать эту корреспонденцію, онъ пересталъ отвѣчать на длинныя письма m-lle Ninon. Самая одушевленная дѣятельность овладѣла имъ; онъ пишетъ мемуары и вооружаетъ корабли: когда же отвѣчать на печальные упрека m-Ue Ninon? Ни
кажется, письма интересовали его, потому что онъ собралъ ихъ
въ одной связкѣ и надписалъ: письма отъ Нинонъ или дѣло моей молодой м незнакомой кліентки.
II. Бомарше, политическій агентъ.
Между всѣми писателями, говорившими о Бомарше по поводу сѣверо-американской войны за независимость, одинъ только
имѣлъ нѣкоторыя неопредѣленныя понятія о его дѣятельности въ
эту эпоху. Всѣ прочіе ограничиваются одной Фразой, что Бомарше посылалъ подкрѣпленія сѣверо-американскимъ колоніямъ.
Въ гюденовомъ изданіи его сочиненій (1808) мы ве найдемъ бумагъ, касающихся этого предмета; дѣло наслѣдниковъ Бомарше
съ Сѣверо-Американскими Штатами кончилось только въ 1836
году, и до тѣхъ поръ изданіе бумагъ не соотвѣтствовало бы видамъ наслѣдниковъ, представляя въ другомъ свѣтѣ его отношенія къ правительству въ сѣверо-американскомъ вопросѣ. Теперь
нѣтъ уже этихъ препятствій, в роль Бомарше можетъ бытъ обрисована въ ея настоящемъ характерѣ.
Названный нами писатель — герцогъ Леви; говоря въ свокхъ
Воспоминаніяхъ и портретахъ о выжидательной системѣ Морепа, въ эпоху развитія американскаго вопроса, онъ приписываетъ ея паденіе вліянію Бомарше, и затѣмъ прибавляетъ, что
Digitized by Google
БОМАРШВ.                              191
«этотъ человѣкъ, болѣе извѣстный въ литературѣ, чѣмъ въ политикѣ, принималъ однако довольно сильное участіе въ войнѣ за независимость». Это справедливо, но въ слѣдующихъ словахъ грубая
ошибка, странное смѣшеніе времени и предметовъ. «Бомарше — >
продолжаетъ авторъ — скупилъ по дешевой цѣнѣ, въ Голландіи,
огромное количество ружей, не меньше шестидесяти тысячъ; опъ
продалъ ихъ въ кредитъ американскимъ агентамъ. Въ случаѣ неудачи, долгъ ихъ исчезаетъ вмѣстѣ съ ихъ независимостью. Ловкій
авторъ Фигаро, нашедшій доступъ къ г. Морепа н забавлявшій
его своимъ остроуміемъ, довелъ его наконецъ до перваго выраженія непріязненности». Замѣтимъ, что авторъ ловко смѣшалъ
здѣсь двѣ разныя вещи: Французскую политику, колебавшуюся
въ американскомъ вопросѣ въ 1775 — 1778, и шестьдесятъ тысячъ ружей, купленныхъ Бомарше въ 1792. совсѣмъ для другого употребленія. При Морепа, ему не нужно было закупать ружей въ Голландіи по той простой причинѣ, что опъ бралъ ихъ
изъ казенныхъ арсеналовъ. Заключеніе г. Леви падаютъ вмѣстѣ
съ приведеннымъ Фактомъ; онъ укоряетъ Французскаго мпппстра, что тотъ не посылалъ американцамъ тайныхъ вспоможеній, чтобы продолжить раззорительную для Англіи* войну съ колоніями, тогда какъ Морепа, подъ вліяніемъ Бомарше, слѣдовалъ
именно этой политикѣ и поддерживалъ ее, пока то было возможно.
Съ 1774 до 1778, Французская политика въ вопросѣ о независимости англійскихъ колоній постепенно перешла три степепени — совершеннаго, выжидательнаго, яейтралптёта, тайпой поддержки американцевъ, и наконецъ, явнаго союза съ ними. Бомарше употреблялъ всѣ усилія увлечь ее отъ перваго направленія ко второму, изъ котораго само собою проистекало третье,
и если онъ успѣлъ въ этомъ, то, конечно, не потому, что забавлялъ остротами стараго министра. Mopetia пе представлялъ
для него правительства; иностранныя дѣла былп поручены Верженню, до сихъ поръ окончательно неоцѣненному исторіей. Это
былъ одинъ изъ самыхъ образованныхъ, умныхъ и твердыхъ
министровъ Франціи и во всякомъ случаѣ не такой человѣкъ, на
котораго можно было подѣйствовать остротами. Для того, чтобъ
умное и осторожное правительство рѣшилось передать Бомарше
такое трудное и деликатное порученіе, какое опъ взялъ на себя,
необходимо, чтобы съ одной стороны обстоятельства положенія
были согласны съ доводами послѣдняго,'а съ другой стороны,
чтобы правительство имѣло довѣріе не только къ уму, но й къ
ловкости, дарованіямъ и благоразумію лица, принимающаго па
себя подобную операцію.
Digitized by VjOOQle
(92                      СОВВКМЕННВКЪ.
Положеніе Франція послѣ ремилѣтней войны было такого
рода, что не могло поддержать дружескихъ связей съ Англіею;
ея политическое уваженіе замѣтно высказывалось въ поступкахъ
и мнѣніяхъ англійскаго правительства. Потеря колоній не могла
быть скоро забыта; Дюнкирхенъ, гдѣ жители ве имѣли права дотронуться до камня на мостовой или на пристани безъ позволенія англійскаго чиновника, который тѣмъ болѣе увеличивалъ свои
притязанія, постоянно напоминалъ о печальной дѣйствительности.
Потому Французское правительство тотчасъ обратило вниманіе
на дѣло англійскихъ колоній; въ началѣ его никто не предполагалъ тѣхъ результатовъ, которые послѣ стали такъ ясны; всѣ
приписывали перемѣны въ ходѣ его отношеніямъ министерства
Ворта къ оппозиціи. Во Франціи также всѣ думали, что споръ
кончится усмиреніемъ колоній и нѣкоторыми уступками.
Но во всякомъ случаѣ правительству необходимо было знать
подробности событій, чтобы извлечь изъ зтого свои выводы, а
это было возможно только въ Лондонѣ. Французскій посланникъ,
графъ де-Гинь, былъ человѣкъ обыкновенный и не удовлетворялъ
этимъ требованіямъ. Тогда Бомарше, по обыкновенію, предложилъ свои услуги. Имъ были очень довольны въ дѣлѣ д'Эона,
которымъ такъ долго занималось Французское правительство, в
подъ предлогомъ окончанія его, Бомарше отправляется въ Лондонъ. Онъ былъ не безъ средствъ для удачнаго выполненія операціи : онъ постоянно поддерживалъ свои отношенія къ лорду
РочФорду, съ которымъ очень близко сошелся въ Испаніи,
распѣвая дуэты съ этимъ любителемъ музыки, который не
былъ образцомъ молчаливости. Въ 1775 году именно РочФордъ
былъ министромъ иностранныхъ дѣлъ, и Бомарше очень хорошо
умѣлъ входить съ нимъ въ откровенности. Въ концѣ года РочФордъ былъ уже смѣненъ, но остался съ вліяніемъ, какъ
человѣкъ очень близкій при дворѣ. Бомарше сошелся также и съ
Унльксомъ, который ревностно защищалъ дѣло колоній; у него
собирались всѣ американцы, пріѣзжавшіе въ Лондонъ наблюдать
за ходомъ событій. Тогда еще не предполагали близости окончательнаго разрыва колоній съ метрополіею; ораторы министерства
настаивали на необходимости наказать недовольныхъ, ораторы
оппозиціи представляли проэкты примиренія, и въ это-то время
Бомарше представилъ королю замѣчательный мемуаръ, въ которомъ съ удивительною проницательностью говоритъ о торжествѣ
колоній, какъ о вещи несомнѣнной, которая должна служить
основаніемъ французской политики.
«Англія теперь въ такомъ'кризисѣ, — говоритъ онъ — въ
Digitized by ooQle
Б0МАРШК.                                 193
такомъ безпорядкѣ внутри я извнѣ, что была бы недалеко
отъ паденія, если бы ея сосѣди и противники были въ состояніи
заняться ею... Такая нація (какъ сѣверо-американцы) должна
быть непобѣдима, особенно когда у нея много земель, которыя
могутъ служить ей убѣжищемъ, еслибы даже англичане овладѣли всѣми берегами, что весьма сомнительно. Всѣ умные люди въ
Англіи убѣждены въ потерѣ колоній для метрополіи; это и мое
мнѣніе» (*).
Изъ своихъ свѣдѣній и разысканій онъ дѣлаетъ слѣдующій
выводъ;
«Америка ускользаетъ отъ англичанъ, несмотря на всѣ ихъ
усилія; война гораздо сильнѣе свирѣпствуетъ въ Лондонѣ, чѣмъ
въ Бостонѣ. Конецъ этого кризиса ведетъ за собой войну съ
Франціею, если оппозиція возьметъ верхъ, заступитъ ли мѣсто
Норта Чэтэмъ или Рокингэмъ.»
Но въ то же время онъ настаиваетъ объ удаленіи всѣхъ поводовъ къ разрыву, время котораго еще не пришло. Бомарше
преувеличиваетъ внутреннюю борьбу партій, но онъ здѣсь раздѣлялъ общую ошибку, приписывая неудачамъ англичанъ въ
Америкѣ болѣе вліянія, чѣмъ они имѣли на дѣлѣ.
Мемуаръ былъ присланъ сначала Сартину, мимо Верження,
потому вѣроятно, что Бомарше надѣялся получить у него менѣе
довѣрія; но потомъ у Бомарше началась съ этимъ министромъ
прямая корреспонденція, содержаніемъ которой была одна тема:
сѣверо-американцы восторжествуютъ, но необходимо помочь
имъ, потому что въ случаѣ паденія, они соединятъ свон силы
съ англійскими противъ Франціи. Мы еще не въ состояніи вести войну; намъ должно приготовиться, поддерживать борьбу и
для того непремѣнно нужно отправить къ американцамъ тайное
вспоможеніе.
Скоро Бомарше представилъ королю другой мемуаръ, изъ котораго видно,'на сколько подвинулся вопросъ: по его словамъ,
пришло время всѣми силами поддерживать систему тайнаго
вспоможенія, которую объясняетъ онъ съ искусствомъ опытнаго
дипломата; здѣсь въ первый разъ Бомарше предлагаетъ себя въ
исполнители этого предпріятія. Осторожный Верженнь еще отказывается отъ него; Бомарше пишетъ къ нему письма одно живѣе другого, а кажется начинаетъ выигрывать въ его мнѣніи.
Министръ уже не вѣритъ возможности сохранить миръ; хотя
Франція продолжаетъ свой нейтралитету, но требованія англій(*) Бомарше преувеличиваетъ общественное мнѣніе, чтобы дать болѣе вѣсу свонмъ словамъ; эта мысль есть плодъ его собственной проницательности.
Digitized by VnOOQle
194                      совммшшкъ.
скаго правительства я характеръ ихъ отаашеяЙ принимали уже
сильный оттѣнокъ недовѣрчивости.
Бомарше еще не думалъ осуществить свою систему жъ видѣ
торговой операціи, предпринятой при содѣйствіи правительства, во на его полной отвѣтственности. Онъ оросилъ только
трехъ милліоновъ которые хотѣлъ прямо передать въ Америку,
въ монетѣ или въ военныхъ снарядахъ. Но правительство измѣнило Форму предпріятія. Оно обѣщало выдать ему милліонъ съ
тѣмъ, чтобы предпріятіе осталось частнымъ, и чтобы онъ самъ
позаботился дополнить эти средства; оружіе можетъ быть взято
въ арсеналахъ, но за него должно быть заплачено; американцы
будутъ получать его безъ денегъ, но должны представить обезпеченіе произведеніями своей земли. Такимъ образомъ, дѣло
Бомарше было поставлено довольно выгодно, но ему тѣмъ ве
менѣе нужно было преодолѣть большія трудности : англійскіе
крейсеры, безпрестанныя колебанія Французской политики, по
вліянію которой корабли иногда даже разгружались пли не получали
позволенія выйдти въ море, неисправность въ доставленіи обезпеченій — все это могло остановить и парализвровать предпріятіе.
Но Бомарше не отступилъ передъ опасностями и 10. іюня 1776
года, за мѣсяцъ до объявленія сѣверо-американцами независимости, подписанъ актъ о полученіи имъ милліона, причинившій
впослѣдствіи длинный пяти десяти лѣтній процессъ съ Соеднненными-Штатами.
Съ этого времени роль Бомарше въ американскомъ вопросѣ
измѣняется; изъ зрителя онъ дѣлается актеромъ; онъ не пишетъ
болѣе мемуаровъ, а приготовляетъ грузы, вступаетъ въ борьбу
съ вѣтромъ, волнами и англичанами, и когда война наконецъ
вспыхнула, онъ блистательно выступаетъ въ ней съ своимъ собственнымъ ФЛОТОМЪ.
ѵ.
СѢВЕРО-АМЕРИКАНСКАЯ ВОЙНА.
I. Америкшскіе депутаты ль Парижѣ.
Система тайной помощи приняла, какъ мы видѣли, характеръ
торговаго предпріятія, которое до нѣкоторой степени поддерживалось правительствомъ; на Бомарше лежала забота о всѣхъ дѣлахъ, онъ долженъ былъ обезпечить операцію американскими
товарами, чтобы она могла существовать. Эта эпоха жизни Бомарше мало извѣстна во Франціи, но зато много занимала амеDigitized by ooQle
МѴАРШЕ.                             195
ршанцевъ, для которыкъ ока выѣла особенный интересъ и у которыкъ часто представляется совершенно въ превратномъ видѣ.
Американскіе писатели утверждаютъ, что Бомарше получилъ отъ
французскаго  испанскаго правительствъ не милліонъ, а милліоны, которые долженъ былъ передать американцамъ даромъ; но
такъ какъ правительство не могло обнаруживать своего участія
въ этомъ дѣлѣ, Бомарше ловко воспользовался обстоятельствами и
вынудилъ у Сѣверо-Американскихъ Штатовъ огромныя суммы.
Къ чести Бомарше надобно признаться, что здѣсь нѣтъ ни слова
правды; Бомарше получилъ только милліонъ, но, уже въ первый
годъ своихъ дѣйствій, онъ употребилъ на предпріятіе пять милліоновъ; черезъ нѣсколько времени онъ снова умолялъ Верження
выдать еще такую же сумму, необходимую для поддержки оборотовъ, во министръ рѣшительно отказалъ ему. Что касается до
славскаго милліона, мы не находимъ никакихъ слѣдовъ его въ
бумагахъ Бомарше; есть только одинъ намекъ на то, что Бомарше хотѣлъ просить его у испанскаго правительства. Безъ сомнѣнія, онъ не получилъ его, и это тѣмъ вѣроятнѣе, что Артуръ
Ли, посланный американцами въ Испанію хлопотать о вспомоществованіи, явный врагъ Бомарше, ничего не говоритъ объ
этомъ. Бомарше вступилъ напротивъ въ сношеніе съ голландскими банкирами и арматорами Гавра, Нанта, РоШФОра иДюнкирхена, съ помощію которыхъ отправилъ въ Соединенные Штаты
грузу на пять милліоновъ, но конгрессъ два года не отвѣчалъ
ему и не высылалъ обезпеченій, такъ-что Бомарше нѣсколько
разъ былъ близокъ къ банкротству. Только по объявленіи войны
Франціей), Верженнь могъ вступиться въ это дѣло и объяснить
его обстоятельства, но при всемъ томъ конгрессъ, удовлетворивъ
отчасти справедливымъ требованіямъ Бомарше, никогда не выплатилъ ему должной суммы вполнѣ.
Слухъ о томъ, что Французскія вспоможенія даются амерпкавцамъ даромъ, пущенъ былъ въ ходъ в распространенъ Артуромъ Ли, американцемъ, съ которымъ Бомарше сошелся въ
Лондонѣ, въ обществѣ Уилькса. Мы говорили о первыхъ предположеніяхъ Бомарше, которыя были измѣнены правительствомъ;
ихъ-то пересказалъ онъ Артуру Ли, который ностояйно стремился придать себѣ политическую важность, и при этомъ удобномъ случаѣ написалъ американскому конгрессу, что «вслѣдствіе
его хлопотъ у Французскаго посланника въ Лондонѣ, г. Верженнь
прислалъ ка нему, Артуру Ли, тайнаго агента, чтобъ извѣстить
его, что Французскій дворъ не можетъ начать войны съ Англіею, но готовъ доставить Соединеннымъ Штатамъ на пять милDigitized by Google
196                     СОВРИМВВНМКЪ.
ліоновъ оружія н военныхъ снарядовъ». Ему, конечно, повѣрш;
впослѣдствіи Артуръ Ли сдѣлался членомъ конгресса а затѣмъ
былъ отправленъ въ числѣ депутатовъ во Францію. Характеръ
предпріятія Бомарше показываетъ, сколько было правды въ сло*
вахъ Ли, но онн много ему повредили; они причиною тѣхъ неудачъ и невыгоднаго положенія, въ которое скоро приведенъ
былъ Бомарше.
Онъ дѣйствительно имѣлъ сношенія съ Ли, но какъ только
прибылъ въ Парижъ депутатъ конгресса, Динъ, Бомарше, конечно, предпочелъ вступить въ переговоры съ лицомъ ооакціальнымъ. Представясь Верженню, Динъ, разумѣется, получилъ
отъ него рѣшительный отказъ въ помощи, которая была невозможна по нейтральному отношенію къ Англія, но Верженнь указалъ ему на Бомарше, какъ негоціанта, который можетъ быть
ему полезенъ при благоразумныхъ условіяхъ. Вскорѣ послѣ того
Динъ получилъ письмо отъ самого Бомарше, предлагавшаго начать разсужденія о занимавшемъ ихъ обоихъ дѣлѣ. Но Динъ
съ перваго раза увидѣлъ, что помощь вовсе не была даромя;
предпріятіе непремѣнно требовало обезпеченія американскямя
товарами; однако онъ постоянно извѣщалъ министра о ходѣ
операціи, какъ бы считая его однимъ изъ участвующихъ лицъ,
Бомарше просилъ, чтобы взамѣнъ отсылаемыхъ инъ грузовъ,
сѣверо-амернканцы доставили извѣстное количество табаку, и
Динъ обѣщалъ, что «значительное обезпеченіе товарами доставлено будетъ черезъ шесть мѣсяцевъ и все вообще будетъ выплачено черезъ годъ». Такимъ образомъ соблюдены были всѣ
необходимыя условія, и операція получила вполнѣ Формальный
видъ; и только въ такомъ случаѣ Бомарше могъ рѣшиться исполнить ее на дѣлѣ. Но результаты были самые странные.
Исполненіе представляло множество трудностей, потому что
англійскій посланникъ зорко слѣдилъ за всѣми событіями и помощь правительства была возможна только при глубочайшей
тайнѣ». Безъ всякаго шума и незамѣтно нужно было вывезти
изъ разныхъ арсеналовъ до 200 пушекъ, мортиры, бомбы, ядра?
огромное количество пороху, приготовить аммуниціи и снарядовъ на 25,000 человѣкъ, собрать все это въ разныхъ портахъ
и не возбудить подозрѣній англійскаго посланника. Но чѣмъ болѣе было запутанности въ дѣлѣ, тѣмъ болѣе оно было въ характерѣ Бомарше, выбравшаго своимъ девизомъ : «жизнь моя — 
бятва». Американскіе корабли не приходили за грузомъ, и Бс*
марше послѣ долгихъ ожиданій соединяется съ арматорами и
самъ находитъ корабли, наконецъ, предупредивъ правительство
Digitized by ooQle
БОМАРШВ.                             197
набираетъ даже нѣсколько офицеровъ, которые, собравшись въ
Гаврѣ, должны были отправиться въ Америку. Многіе изъ нихъ
прославились въ войнѣ за независимость.
Наконецъ англійскій посланникъ замѣтилъ это движеніе и
сообщилъ свои мысли Французскому правительству. Но Бомарше
отчасти былъ самъ виноватъ въ этомъ; отправившись подъ чужимъ именемъ въ Гавръ, гдѣ тогда приготовлялась къ отправленію одна изъ его экспедицій, онъ выдалъ свое инкогнито, обнаруживъ въ себѣ писателя. «Его знаютъ въ городѣ, писали тогда
изъ Гавра, и онъ самъ показалъ себя аз представленіяхъ ею комедій, наблюдая за репетиціями актеровъ, чтобы они лучше выполняли свои роли. По всему этому принятая имъ предосторожность — называть себя Дюраномъ — оказалась излишнею». Настоянія англійскаго посланника сдѣлали то, что корабли, приготовленные Бомарше, были секвестрованы; только одинъ изъ
нихъ, главный, успѣлъ выйдти въ море. Посланника успокоивали
тѣмъ, что корабли назначены для Французскихъ колоній, хотя
это и противорѣчило общему характеру средствъ и приготовленій экспедиціи; наконецъ, по стараніямъ Бомарше, два другіе
корабля также отправились по назначенію.
Естественно, что онъ скоро надѣялся получить благодарность
и вознагражденіе отъ конгресса; но время шло, а конгрессъ не
отвѣчалъ ни строки. Динъ, выставлявшій Бомарше въ своихъ
письмахъ конгрессу съ самой выгодной стороны, и постоянно
успокоивавшій Бомарше, не зналъ что и думать. Ихъ сомнѣнія
не были разрѣшены и прибытіемъ Ли и Франклина; напротивъ
дѣло приняло еще болѣе дурной оборотъ. Устраненный отъ
предпріятія, во время переговоровъ Дина съ Бомарше, Ли чрезвычайно ожесточился противъ послѣдняго, и составивъ себѣ особенную систему дѣйствій, объяснялъ конгрессу операціи его совершенно въ другомъ свѣтѣ. «Г. Верженнь — писалъ онъ — и
секретарь его не однажды увѣряли насъ, что они не ждутъ никакихъ обезпеченій взамѣнъ грузовъ, отправленныхъ Бомарше.
Этотъ господинъ совсѣмъ не негоціантъ; его знаютъ за политическаго агента Французскаго двора». «Министерство не разъ
давало намъ понять — говоритъ онъ въ другомъ письмѣ — что
мы не обязаны ничего платить за грузы Бомарше, но послѣдній съ настойчивостью пройдохъ этого рода толкуетъ о своихъ
требованіяхъ». Всѣ Факты, относящіеся къ этому предмету,
-убѣждаютъ, что Артуръ Ли страшно лгалъ, и само собою разумѣется, письма такого содержанія были подписаны имъ однимъ.
Конгрессъ находился въ затрудненіи, получая разнорѣчивые отDigitized by VjOOQle
<98                       СОВРКЮШВВКЪ.
зывы о личности Бомарше и его правахъ, в надѣялся ратъяеяевій отъ Франклина; во этотъ послѣдній, уже предубѣжденный
противъ Бомарше его противниками, не хотѣлъ мѣшаться въ его
дѣла съ Диномъ.
Все это имѣло самое невыгодное вліяніе на конгрессъ. Американцы чрезвычайно обрадовались, получивъ въ первый разъ
изъ Европы пушки, порохъ, ружья, платье на 25,000 войска, во
имъ странно казалось романическое имя Roderigue Hortalez et
compagnie, подъ которымъ скрывался въ своей перепискѣ Бомарше; ихъ практическій взглядъ ва вещи пе давалъ имъ попять чувства, одушевлявшаго Бомарше, и его писемъ, въ которыхъ энтузіазмъ мѣшался съ предложеніями неограниченныхъ
услугъ, совѣтами о политикѣ, которой надобно держаться, просьбами объ вндвго и табакѣ, и такими тирадами :
«Считайте мой домъ главою всѣхъ операцій, полезныхъ вашему дѣлу, въ Европѣ, а меня самымъ ревностнымъ приверженцемъ вашей націи, душею вашихъ успѣховъ и человѣкомъ
проникнутымъ глубокимъ уваженіемъ къ вамъ» и проч.
Разсчетливые Янки необходимо должны были подумать, что
это усердное и Фантастическое существо, если только оно дѣйствительно есть, играетъ съ ними торговую комедію, что можно
пользоваться его запасами, читать его посланія, и обойдтись безъ
отправки табаку.
Къ сожалѣнію самъ Франклинъ уступилъ въ это время утвержденіямъ Лп, что Бомарше пользуется суммами правительства; между тѣмъ какъ нашъ герой, предвидя близкій уже разрывъ Англіи съ Франціею, собралъ свои средства, купилъ шестндесятіі-пушечныЙ корабль Г Hippopotame, назвавши его Fier
Roderigue и писалъ къ морскому министру : «этотъ корабль вооруженъ скорѣе противъ американцевъ, чѣмъ за нихъ, потому
что онъ будетъ искать моего вознагражденія, котораго мои должники по бѣдности или безпечности уже давно не выдаютъ мнѣ
Америка должна мнѣ теперь пять милліоновъ». То же самое говорилъ онъ и Верженню, и всякій умный человѣкъ пойметъ, что,
если бы между Бомарше и правительствомъ были такія отношенія, какими представляетъ ихъ Артуръ Ли, онъ никакъ бы не
осмѣлился писать къ самимъ министрамъ жалобъ па своихъ американскихъ должниковъ.
II. Военные дѣйствія.
Онъ проникъ наконецъ причину, которая мѣшала конгрессу
выполнить просьбы его и Дина, и чтобы предотвратить вліяніе
Digitized by ooQle
БОМАРШК.
ta, отправилъ своего агента, Франси, въ Америку. Франсн облегчалъ для него отчасти доставленіе его подкрѣпленій американцамъ; оно дѣлалось уже очень труднымъ. Иногда его натура
прорывалась здѣсь наружу, и къ его торговымъ и арматорскимъ
стремленіямъ примѣшивались чисто комическія выходки и интриги, когда нельзя было достичь чего-нибудь прямымъ путемъ.
Но онъ никакъ не могъ привести къ концу своихъ сношеній
съ конгрессомъ я опредѣлить правильный ходъ дѣла; первый
американскій грузъ, пришедшій въ Европу и назначенный для
него, достался ему только послѣ рѣзкаго спора съ Франклиномъ
и Ли, которые присвоивали его себѣ. Окончательное объявленіе
войны Франціи съ Англіею еще болѣе измѣнило ихъ отношенія:
американскіе депутаты сдѣлались главными дѣйствующими лицами; имъ пересылались милліоны, а Бомарше долженъ былъ
довольствоваться неопредѣленными вознагражденіями.
Бомарше очень желалъ разрыва и, убѣжденный, что медленность поведетъ за собой только заключеніе мира между утомленною Англіею и американцами, заботился о немъ съ обыкновенною своею торопливостью. Онъ представилъ тогда королю длинный мемуаръ, въ которомъ разбираетъ всѣ главныя стороны тогдашнихъ отношеній, излагаетъ свои собственныя мнѣнія, — какъ'
будто самъ принадлежалъ къ числу министровъ. Замѣчательно,
что вся сущность мемуара Бомарше повторяется въ оффиціяльной деклараціи Французскаго правительства, присланной въ Лондонъ спустя немного времени послѣ этого, 13 марта 1778. Какъ
только раздались первые пушечные выстрѣлы, Бомарше занялся
войной съ той же пылкостью, какъ торговлей; онъ выпросилъ
у Сартина матросовъ для своего корабля, и подъ конвоемъ своего 60-пушечнаго Fier Roderigue отправилъ въ Америку десять
торговыхъ судовъ. Ему пришлось идти мимо острова Гренады
въ то время, когда графъ дЭстепъ готовился къ сраженію съ
эскадрой адмирала Байрона; узнавъ, что корабль принадлежитъ
Бомарше, графъ сказалъ, что было бы очень жалко не воспользоваться имъ въ подобномъ случаѣ и поставилъ Гордаго Родрша
въ ряду своихъ кораблей. Битва была упорная, Родриіъ сильно
потерпѣлъ, но побѣда осталась на сторонѣ Французовъ. Правда
въ торговомъ отношеніи это было очень не выгодно* для Бомарше, потому что всѣ почти суда, шедшія подъ конвоемъ его
корабля, достались англичанамъ, но онъ былъ въ восторгѣ отъ
участія въ побѣдѣ и чрезвычайно радовался письму дЭстена,
который поздравлялъ его и извинялся въ своемъ самовольномъ
поступкѣ. Король принялъ участіе въ потерѣ Бомарше и нѣDigitized by ooQle
MO                      совгммвнннкъ.
сколько потравилъ его обстоятельства; младшій капитанъ его
* корабля (старшій былъ убитъ) получилъ крестъ св. Людовика,
одинъ изъ офицеровъ (Гантомъ) поступилъ на военный флотъ,
гдѣ впослѣдствіи сдѣлался адмираломъ.
Вскорѣ граФъ д'Эстенъ, который такъ славно испортилъ корабль автора «Цирульника», прибылъ во Францію, и Бомарше
чрезвычайно желалъ видѣться съ нимъ и выразить ему все свое
уваженіе къ нему. Бомарше былъ очень благодаренъ ему за то,
говоритъ онъ, что по его милости «эти англичане, которые такъ
терзаютъ меня въ своихъ газетахъ уже четыре года, прочтутъ
тамъ же, какъ мой корабль помогалъ отнять у нихъ самое богатое изъ ихъ владѣній».
Размѣниваясь пушечными ядрами, Англія н Франція мѣнялись и политическими брошюрами. Первая воспользовалась перомъ Гиббона и преувеличивала участіе Французскаго двора въ
подкрѣпленіи американцевъ. Бомарше не могъ не вмѣшаться въ
споры на бумагѣ, разъ выступивши противъ англичанъ даже
въ сраженіи; онъ получилъ нѣкоторымъ образомъ право на это,
потому что одинъ изъ мемуаровъ лондонскаго двора, упрекая*
Французское министерство за покровительство торговой компаніи,
управляемой Бомарше, нападалъ лично на послѣдняго, и нападалъ очень живо. Получивъ отъ правительства позволеніе отвѣ
чать отъ своего собственнаго имени, онъ издалъ въ декабрѣ 1779
свои «Замѣчанія на оправдательную записку лондонскаго двора»,
которыя вошли и въ изданіе его сочиненій. Эта брошюра, отличающаяся большимъ одушевленіемъ, хотя вмѣстѣ и неровностью
тона, произвела сильное впечатлѣніе : онъ припоминалъ въ ней
всѣ старинныя предательства Англіи, всѣ притѣсненіи Французской торговли. Но, къ несчастію, въ. своемъ увлеченіи онъ сдѣлалъ важную ошибку, принявъ безъ повѣрки, общее впрочемъ
тогда, мнѣніе, что въ договорѣ 1763 года одна секретная статья
ограничивала число кораблей Французскаго Флота. Фраза этого
содержанія въ брошюрѣ Бомарше возбудила большое неудовольствіе въ герцогѣ Шуазелѣ и прежнихъ министрахъ Людовика
XV, подписавшихъ несчастный трактатъ; и безъ того униженные дѣйствительными условіями, трактата, они просили короли
запретить брошюру опредѣленіемъ совѣта, и объявить ее ложью*
и клеветой, Бомарше не одинъ сдѣлалъ эту ошибку; она еще*
прежде сдѣлана Французскими и англійскими писателями, и онъ
предлагалъ поправить ее; но Шуазель требовалъ запрещенія.
Тогда онъ отправилъ ко всѣмъ министрамъ письмо, въ которомъ
рѣзко и справедливо говорилъ въ свою защиту; несмотря на его
Digitized by Google
БОМАРШЕ.                              201
«іросьбы, брошюра вѣроятно была остановлена, но потомъ Бомарше исправилъ свою невѣрную Фразу.
Бомарше все еще ожидалъ уплаты отъ конгресса, продолжавшаго свое молчаніе. Наконецъ Бомарше получилъ отъ него
письмо съ обѣщаніемъ принять скоро мѣры для удовлетворенія
-его требованіи.
III. Споръ съ Соедваенпымн-Штатамв.
Бомарше долженъ былъ выдержать еще процессъ, гораздо
болѣе важный, чѣмъ процессъ съ ла-Бланшемъ, Гёзманомъ и актерами Французской комедіи, потому что противникомъ его въ
вовомъ процессѣ было правительство, которое въ то же время
было в судьею.
Въ Февралѣ 1778 Франція заключила союзъ съ СоединеннымиШтатами, и Динъ былъ отозванъ, чтобы отдать отчетъ въ своихъ дѣйствіяхъ, потому что неугомонный Ли обвинялъ его вмѣстѣ съ Бомарше въ превращеніи даровой помощи Французскаго
правительства въ коммерческую операцію. Дивъ, неблагопріятно
встрѣченный въ Америкѣ, долженъ былъ вести трудную борьбу
передъ конгрессомъ противъ братьевъ Ли, пользовавшихся больбінмъ вліяніемъ, хотя онъ имѣлъ за себя довѣріе Фран
цуэскаго правительства : король подарилъ ему свой портретъ,
Всрженнь постоянно отзывался о немъ въ самыхъ лестныхъ
выраженіяхъ, и повѣренный этого министра Жераръ, пріѣхавшій
тогда въ Америку полномочнымъ посланникомъ Французскаго
двора, всегда выказывалъ ему свое уваженіе. Но по вліянію Ли,
противъ котораго Жераръ горячо вооружился въ своихъ письмахъ къ граФу Верженвю, Динъ, хотя и освобожденный отъ отвѣтственности и получившій даже 500 ф. стерлинговъ за каждый
годъ своего пребыванія во Франціи (въ вознагражденіе его собственныхъ издержекъ), отправленъ былъ во Францію для приведенія въ порядокъ всѣхъ своихъ счетовъ; Жераръ всѣ нападки на Дина приписывалъ духу остракизма.
«Со мной поступили здѣсь такъ, писалъ Динъ къ Бомарше,
какъ не ожидали ни вы, ни друзья, ни даже враги мои. Но я думаю, что Америка наконецъ будетъ болѣе справедлива и къ вамъ,
и ко мнѣ.» Конгрессу одинаково хотѣлось в не платить старого
долга, и получить новыя ссуды, но Франси объявилъ, что Бомарше
не раньше вступитъ въ новыя сношенія съ американцами, какъ получивъ обезпеченіе своихъ прежнихъ издержекъ. Дѣйствительно,
по стараніямъ Франси, заключенъ былъ контрактъ съ Бомарше,
отстранявшій всѣ затрудненія ва будущее время, во онъ долженъ
Digitized by ooQle
202                      СОВРЕМЕННИКЪ.
былъ получить свою силу только тогда, когда Верженнь дастъ
удостовѣреніе въ томъ, что правительство не имѣетъ отвошевія
къ торговымъ предпріятіямъ Бомарше. Верженнь отвѣчалъ очень
осторожно, ве обнаруживая, по политическимъ видамъ, тайнаго
участія правительства, и обѣщая въ то же время стараться, что
бы конгрессъ не былъ слишкомъ стѣсненъ при вознагражденія
за военные снаряды. Мы увидимъ, что значили его оговорки.
Слова министра подкрѣплены были нотой, представленной конгрессу Жераромъ, гдѣ было сказано, что «Французское правительство совсѣмъ ве принимало участія въ торговыхъ операціяхъ
Бомарше», в тогда конгрессъ отправилъ послѣднему письмо, о
которомъ мы упомянули. Но вмѣсто того, чтобы выполнить
свои условія посылкой денегъ пли товаровъ, табаку и пр., конгрессъ, отговариваясь плохимъ состояніемъ своихъ Финансовъ,
послалъ ему ва 2,540,000 ливровъ векселей, подписанныхъ націей, едва признанной за нацГю, п почти не могшихъ имѣть
обращенія. Американцы думали однако какъ нибудь отдѣлаться
отъ платежа п найдти средство сдѣлать креднторство Бомарше
недѣйствительнымъ.
Торговыя предпріятія съ частными лицами были столькоже
неудачны для Бомарше; онъ продалъ два груза въ Виргиніи к
южной Каролинѣ, но полученныя имъ бумажныя деньги чрезвычайно упали въ цѣнѣ.
Наконецъ въ 1781, Динъ возвратился въ Америку съ своина
счетами; долгъ американцевъ Бомарше, за исключеніемъ всѣхъ
уплатъ, былъ вычисленъ въ 3,600,000 ливровъ, но и послѣ того
Бомарше не получалъ никакого отвѣта въ продолженіе цѣлыхъ
двухъ лѣтъ. Въ это время въ Парижѣ явился новый агентъ Соединенныхъ-Штатовъ, Барклай, которому поручено было пересмотрѣть разсчеты Дина; Бомарше не хотѣлъ еще разъ выдерживать ревизію, но долженъ былъ согласиться, потому что иначе
американцы отказывались отъ уплаты. Но несмотря и ва эту повѣрку, конгрессъ продолжалъ слѣдовать своей системѣ.
Въ это время случилось обстоятельство, которое еще болѣе
запутало вопросъ. Уже получивъ значительныя суммы отъ
Французскаго правительства, американцы просили у него еще
шести милліоновъ. Имъ согласились выдать эту сумму, но
опредѣлввъ сначала денежныя отношенія ихъ къ Французскому
правительству; весь долгъ американцевъ оиредѣлевъ былъ въ
тридцать-четыре милліона. Они обязались очистить его, разсрочивъ время плате'жа, во король во своей добротѣ велѣлъ ввести въ контрактъ вторую категорію суммъ, которыя омъ уетуDigitized by Google
БОМАРШЕ.                             203
настъ американцамъ безъ уплаты. Эта категорія состояла 1) изъ
трехъ милліоновъ, выданныхъ, какъ сказано тамъ, передъ заключеніемъ союза въ Февралѣ 1778, и 2) шести милліоновъ,
выданныхъ въ 1781. Но странной забывчивости, Франклинъ
вздумалъ объ этихъ первыхъ трехъ милліонахъ только въ 1786
л’оду, когда возвратился въ Америку; подписывая самъ трактатъ 1778 года, онъ зналъ только о двухъ милліонахъ, полученныхъ отъ Французскаго правительства и предполагалъ, что
въ контрактѣ названа еще другая сумма, полученная имъ, быть
можетъ, не прямо. На вопросъ объ этомъ милліонѣ, Вержениь
отвѣчалъ, что онъ выданъ былъ /0 іюня 4776 — т. е. дѣло
идетъ именно о милліонѣ, полученномъ Бомарше. Но министерство, не смотря на просьбы и настоянія конгресса, не хотѣло
назвать лица, получившаго этотъ милліонъ, потому что это дало
бы оружіе противъ Бомарше; банкиру Соединенныхъ-Штатовъ
отвѣчали, что ему нѣтъ необходимости знать имя этого лица,
потому что его операціи начались гораздо позднѣе и не имѣютъ
отношенія къ милліону, выданному гораздо раньше.
Изъ отказа министра конгрессъ вывелъ такія заключенія :
1) что милліонъ былъ выданъ Бомарше; 2) что онъ долженъ
быть возвращенъ конгрессу; 3) что конгрессъ не долженъ ничего платить, пока эта тайна не разъяснится. Не всѣ они были
одинаково вѣрны; если министръ не хотѣлъ назвать лица, полу- *
чпвшаго милліонъ, онъ имѣлъ на то свои причины; отвѣтственность лица въ его употребленіи относилась прямо къ министру,
а не къ американцамъ; и основанія министра были тѣмъ болѣе
вѣрны, что все это происходило безъ вѣдома самого Бомарше.
Между тѣмъ послѣдній опять обратился къ конгрессу, прося
ликвидаціи своего счета, откладывавшейся цѣлыя девять лѣтъ,
и предлагая въ посредники съ своей стороны самого Верження,
а со стороны американцевъ кого угодно, кромѣ его личнаго
врага, Артура Ли. Конгрессъ нашелъ требованія его немного
смѣлыми и назначилъ для разсмотрѣнія счета именно того человѣка, котораго исключалъ Бомарше. Однимъ взмахомъ пера
Артуръ Ли рѣшилъ, что этотъ поставщикъ, который уже получилъ отъ конгресса такую блистательную благодарность в кредитъ котораго въ 1781 году опредѣленъ былъ въ 3,600,000 ливровъ, ве только не имѣетъ права ничею требовать отъ американцевъ, но напротивъ, еще долженъ имъ милліонъ восемьсотъ
тысячъ франковъ. Послѣ четырехъ-лѣтннхъ возраженій Бомарше,
. произведенъ былъ, по порученію конгресса, новый пересмотръ
счетовъ Гаммльтодомъ,. однимъ изъ лучшихъ людей Америки».
Digitized by LnOOQle
904                       совремкнникъ.
который, измѣнивъ баснословный счетъ Ли, изъ должника
1,800,000 Франковъ обратилъ Бомарше въ законнаго кредитора
конгресса на 2,280,000 Франковъ. Разница съ прежнимъ счетомъ
была, слѣдовательно, только въ четырехъ милліонахъ. Но, во
мнѣнію Гамильтона, прежде чѣмъ приступить къ уплатѣ, надобно было еще разъ обратиться къ тогдашнему Французскому
правительству за свѣдѣніями о таинственномъ милліонѣ, и конгрессъ дѣйствительно получилъ нхъ.
Онъ воспользовался ими скоро и обѣщалъ Бомарше только
тогда удовлетворить его требованіямъ, когда онъ докажетъ, что
милліонъ, полученный имъ 10 іюня 1776, не тотъ, который
былъ назначенъ американцамъ; въ противномъ случаѣ они зачтутъ его въ число уплаты. Бомарше писалъ конгрессу, что никогда не получалъ не только милліона, даже шиллинга, назначеннаго имъ въ подарокъ, что всѣ деньги, употребленныя
имъ на пользу американцевъ, были собраны его трудами, что
кредиторы, менѣе терпѣливые къ нему, чѣмъ онъ въ отношенія
конгресса, двадцать лѣтъ не даютъ ему покоя своими разсчетами
и требованіями; но всѣ его старанія были напрасны. Въ этомъ
періодѣ процесса, его иоложеніе было мрачно : изгнанный изъ
отечества, онъ нашелъ убѣжище въ Гамбургѣ и считалъ все
свое состояніе потеряннымъ; въ американскомъ долгѣ онъ видѣлъ единственное приданое евоей дочери, и хватался за него
съ энергіей отчаянія. Изъ своего чердака въ Гамбургѣ онъ отправлялъ цѣлыя книги къ конгрессу, министрамъ СоединенныхъШтатовъ, наконецъ ко всему американскому народу. Въ одномъ
изъ этихъ неизданныхъ мемуаровъ, писанномъ тяжелою и утомленною рукою, онъ говорилъ :
«Американцы, я служилъ вамъ съ неутомимымъ усердіемъ,
а получилъ въ вознагражденіе только горе, н остаюсь вашимъ
заимодавцемъ. Не оттолкните умирающаго, который завѣщаетъ
вамъ дать приданое его дочери изъ того, что вы ему должны.
Быть можетъ, послѣ меня, когда некому будетъ защитить ее,
ей не останется ничего, и быть можетъ, провидѣніе вашей медленностью хотѣло только сохранить для нея средства противъ
полнаго несчастія... и если бы я могъ опасаться, что вы точно
также откажете моимъ наслѣдникамъ какъ н мнѣ, безнадежному,
разэоренному и въ отечествѣ и вами, и вели только въ вашей
землѣ я могу безъ стыда протянуть руку человѣку, что остается мнѣ
дѣлать, какъ не просить небо возвратить мнѣ мое здоровье, чтобъ
только достигнуть Америки? И среди васъ, съ ослабѣвшимъ тѣломъ я головой, безъ силъ защитятъ своя нрава, но остается ля1
 Digitized by ooQle
БОМАРШК.                                  205
маѣ только проектъ принести меня, сь моымя доказательствами въ рукахъ, ко входу вашихъ собраніе и сказать вамъ, обязаннымъ мнѣ своею независимостью: Американцы! дайте милостыню вашему другу, котораго услуги имѣютъ только эту награду! Date obolum Belisario l
Пьеръ-Огюстенъ Каронъ-Бомарше*. И здѣсь еще не оставляло его оригинальное настроеніе,
всегда живое и неровное. Конгрессъ оставался глухъ на слова
своего кредитора. и онъ умеръ, не получивъ долга. Въ
продолженіи тридцати-шести лѣтъ по его смерти, до 1835, всѣ
правительства Франціи и всѣ американскіе посланники этихъ
правительствъ напрасно поднимали дѣло наслѣдниковъ Бомарше.
Оно постоянно передавалось отъ одного поколѣнія законодателей
къ другому; вопросъ разсматривали еъ разныхъ сторонъ, но
такъ какъ вовсе не было внутренняго желанія справедливо рѣшить его, то онъ и оставался безъ рѣшенія. Положеніе Соединенныхъ Штатовъ было въ немъ самое ложное, п они все-таки
стояли на своемъ мнѣніи, которое было совершеннымъ софизмомъ. Несмотря на благопріятныя мнѣнія многихъ извѣстныхъ
американскихъ юристовъ, несмотря на присутствіе дочери Бомарше, которая пріѣхала въ 1824 году въ Америку съ сыномъ,
большинство не признавало долга. Наконецъ дѣло Бомарше примкнуло къ другому подобному процессу Соединенныхъ Штатовъ
съ Франціей», и они должны были кончить; въ 1835 году наслѣдникамъ его предоставили выбрать или 800,000 франковъ или
ничего. Они предпочли первое (*).
О Впослѣдствіи, впрочемъ, новые Факты показали, что дѣятельность Бомарше въ американскомъ вопросѣ была объусловлена болѣе счастливыми обстоятельствами. Правда, ему было много труда найдти столько средствъ, что
бы вести предпріятіе въ большихъ размѣра къ, но значительныя суммы были
выданы ему правительствомъ. Кромѣ перваго милліона онъ получалъ въ разное время и друіія пособія отъ казны; притомъ ему выданъ былъ и испанскія милліонъ, хотя здѣсь онъ совсѣмъ не имѣлъ дѣла съ правительствомъ и
получилъ его черезъ многихъ посредниковъ. Однако не всѣ эги суммы были
означены въ договорѣ 1783 года в, вѣроятно, министръ находилъ, что было бы
несовсѣмъ справедливо требовать отъ Бомарше строгаго отчета въ употребленіи этихъ денегъ. Бомарше иногда терпѣлъ огромныя потери; иногда его
корабли попадали въ руки англичанъ или подвергались другимъ песчастіямъ;
одна потеря отъ пониженія цѣны бумажныхъ денегъ, полученныхъ отъ штата
Виргиніи, простиралась, можетъ быть, до трехъ милліоновъ, т. е почти все*
суммы, какая вообще получена имъ отъ рравительства. Общая таблица его
Дѣлъ съ 1 октября 1776 до 30 сентября представляетъ движеніе фондовъ въ
21,044,191 ливровъ въ расходѣ и 21,092,616 въ.приходѣ, остатокъ, слѣдовательно, только 48,324 ливровъ. Эта незначительная цифра, въ теченіи семи
4,Ьтъ, доказываетъ, кажется, что это былъ негоціантъ довольно сильны*, мо,
впрочемъ, очень дѣятельны* и любезный.
T. XLVIII. Отд. V.                                               14
Digitized by ooQle
806                         COBFKMKH пикъ.
Чтобы дополнить картину жизни Бомарше въ эту эпоху, вадобна бы было показать 'его послѣ.страшнаго морскаго сраженія 1782 Т., въ которомъ погибъ лучшій Французскій флотъ,
когда воспламененный прекрасною ревностью среди общей горести Бомарше посылалъ во всѣ кофсйни Парижа людей, восклицавшихъ: подписка! подписка! предлагая этимъ средствомъ замѣнить погибшіе корабли; когда онъ писалъ ко всѣмъ торговымъ
домамъ во Франціи, посылая имъ по сту экю и убѣждая шъ
распространять его идею. Слѣды скоро обнаружились; каждый
городъ, каждая корпорація выставляетъ корабль и страшное пораженіе Флота, заглажено съ удивительною быстротою. Бомарше
самъ поддерживаетъ это патріотическое движеніе въ приморскихъ городахъ. Верженнь писалъ ему: «Какъ министръ, я ве
имѣю права одобрять, но какъ гражданинъ отъ души радуюсь
энергическому чувству, которое вы сообщаете своимъ соотечественникамъ». Среди этихъ патріотическихъ порывовъ, можно
было бы представить Бомарше въ его разнообразныхъ коммерческихъ и другихъ предпріятіяхъ, обрисовать его какъ издателя
Вольтера, но это завлекло бы насъ слишкомъ далеко, хотя каждое изъ его предпріятій доставило бы много данныхъ для опредѣленія этого живого и дѣятельнаго характера.
VI.
ЩЕДРОСТЬ БОМАРШЕ И «СВАДЬБА ФИГАРО».
I. Общественное положеніе Бомарше передъ «Свадьбой Фигаро».
Мы пришли къ самой счастливой эпохѣ въ карьерѣ Бомарше;
онъ былъ ва верху богатства, славы и вліянія. Убѣдившись на
опытѣ въ неестественности того порядка вещей, гдѣ уМъ, оставленный своимъ силамъ, можетъ дѣйствовать только окольнымй
путями, онъ вознаграждаетъ себя нѣкоторымъ образомъ за безчисленныя непріятности, встрѣченныя имъ на дорогѣ, и доводитъ общество до того, что оно само находитъ свою смѣшную
сторону. Онъ дѣлается выраженіемъ той потребности преобразованія, которая такъ сильно развилась впослѣдствіи.
Не надобно, впрочемъ, преувеличивать значенія автора «Свадьбы Фигаро» въ этомъ послѣднемъ отношеніи, какъ дѣлали многіе; мы судимъ комедію Бомарше уже по событіямъ, завей слѣдовавшимъ, и нерѣдко придаемъ ей тотъ или другой произвольный смыслъ. Представляя въ одномъ произведеніи картину того
общества, которое изображали отъ Мольера до Лесажа, и слѣдуя
Digitized by C.OOQ1C
БОМАРШЕ.
въ этомъ прихотливымъ влеченіямъ своего независимаго таланта,
онъ не имѣлъ никакихъ особенныхъ видовъ и цѣлей, которыя
хочется подмѣтить у него современнымъ писателямъ.
Онъ не былъ человѣкомъ, желавшимъ сильныхъ и рѣшительныхъ преобразованій; его требованія были бы самыя умѣренныя,
и если онъ вооружался противъ ненормальныхъ явленій современной ему жизни, то вовсе не расположенъ былъ къ крайностямъ и писалъ свою комедію не съ тѣми чувствами, какія приписываютъ ему люди, незнающіе, что Бомарше былъ тогда очень
богатъ и хотѣлъ пользоваться своимъ богатствомъ. Онъ писалъ
свою комедію, не думая о будущемъ, а желая насладиться новымъ
драматическимъ успѣхомъ, отмстить за уинженія и несправедливости, отъ которыхъ не могли защитить его ни умъ, ни богатство, и посмѣяться насчетъ лицъ, не узнававшихъ себя въ слишкомъ рѣзко очерченныхъ портретахъ.
Общество и его представители съ своей стороны не проникали всего смысла нападеній. Одинъ извѣстный писатель нашего
времени, вспоминая слова Бомарше : «есть вещь поглупѣе моей
пьесы; это ея успѣхъ», прибавляетъ, что еще глупѣе Фактъ ея
представленія при подобныхъ обстоятельствахъ. Говоря о прошедшихъ временахъ, мы постоянно укоряемъ ихъ своей опытностью; напротивъ, тогдашнее общество чувствовало себя способнымъ выдержать даже довольно сильную сатиру, находя въ
себѣ достаточный залогъ своего существованія. Оно увѣрено было, что если и необходимо измѣненіе порядка вещей и паденіе
нѣкоторыхъ условій въ положеніи общества, эти преобразованія
совершатся мало по малу и будутъ идти тѣмъ медленнѣе, чѣмъ
больше* найдутъ препятствій въ господствующихъ началахъ,
сильныхъ своею давностью. Всѣмъ этимъ смягчалось значеніе
комедіи Бомарше, которая повторяла мотивы, тогда уже много
разъ затронутые лучшими н любимыми писателями эпохи; но
все-таки онй придала имъ большую силу выраженія и большую
колкость насмѣшки, и оттого постановка ея ва сцену, гдѣ она
приходила въ прямое противоположеніе съ обществомъ, встрѣтила большія затрудненія, превозмочь которыя могли только усилія
в вліяніе Бомарше. Всеобщее любопытство, возбужденное пьесой
Бомарше, много облегчало ему эту заботу, но привлечь его она
могла только по особеннымъ обстоятельствамъ: они зависѣли отъ
той странной роли, которая досталась ему въ обществѣ и дала
ему власть надъ умами своего времени.
Популярный писатель и ловкій агентъ и капиталистъ, Бомар
ше такъ поставилъ себя, что министры считали нужнымъ обраDigitized by Google
108                          совпминникъ.
вдаться къ нему въ самыхъ важныхъ дѣлахъ. Пользуясь покровительствомъ Морепа  достигши въ нѣкоторой степени довѣріе
у Верження, онъ занимаетъ инкогнито видное мѣсто въ сѣвероамериканскомъ вопросѣ» получаетъ приглашенія отъ министровъ
для совѣщаній о другихъ государственныхъ дѣлахъ» сближается»
кромѣ Верження и Морепа, съ Неккеромъ и де-Калоинемъ; другой министръ Финансовъ» Жоли де-Флёра, совѣтуется съ нимъ о
проектѣ займа; министры принимаютъ его собственные мемуары
объ общественныхъ вопросахъ, напримѣръ» «о гражданскихъ
нравахъ протестантовъ»; ему передаютъ права цензора, хотя
они и не совсѣмъ шли къ нему, и проч.
Но онъ не для себя только извлекаетъ пользу изъ этихъ отношеній, и покровительствуетъ цѣлой толпѣ просителей; литераторы, художники, капиталисты, чиновники, актеры, всѣ обращаются къ нему. Бомарше хлопочетъ у Морепа за Мармонтеля» которому просить мѣста исторіографа; защищаетъ своего друга Дюпатн отъ нападокъ бордосскаго парламента; проситъ помощи какому нибудь банкиру у Неккера; протежируетъ артисту jk важныхъ лицъ, управлявшихъ тогда королевскими театрами, и всегда за другихъ онъ дѣйствуетъ съ такимъ же жаромъ и настойчивостью, какъ за самого себя. Его рекомендаціи.не были похожи на эти обыкновенно равнодушныя и неопредѣленный рекомендаціи» которыя каждый день раздаетъ значительное, но слишкомъ занятое лицо; Бомарше принимаетъ искреннее участіе въ
людяхъ, близко знакомится съ ихъ дарованіями и положеніемъ
и умѣетъ вѣрно показать, чего можно ожидать отъ того или другого лица.
Есть и другая сторона въ этой эпохѣ жизни Бомарше» которая одинаково любопытна и сама по себѣ и какъ объясненіе
вліянія, которое онъ могъ имѣть тогда. Кромѣ выгодныхъ отношеній съ министрами, онъ пользовался еще обширною репутаціею капиталиста, болѣе богатаго, чѣмъ овъ былъ иа дѣлѣ, который снабжаетъ деньгами всякаго рода людей. Кассиръ его Гюденъ увѣряетъ, что каждый день овъ получалъ среднимъ числомъ до двадцати просьбъ о деньгахъ, и это очень понятно.
Обстоятельства, ставя его цѣлью злословія, вынуждали его защищать свою честь и выказывать свое благородство, и тогда въ
разныхъ концахъ Франціи явились люди, желавшіе испытать его.
Вотъ что писалъ къ вену одинъ изъ такихъ господъ:
«Чортъ возьми, вы славный человѣкъ. Я только-что прочелъ
ваши «Записки» (*), и овн мвѣ доставили величайшее удоволь(*) Вѣроятно, противъ ГВамава, во авторъ весьма прочелъ ихъ очень моадво.
Digitized by Схххлс
В0МАРШК.                            ЯЮ
ствіе. Нельзя отдѣлывать лучше вашего. Мнѣ сказали, что будто
вы богачъ; хорошо! но дѣло въ томъ, что я совсѣмъ не богачъ,
и былѣ бы очень доволенъ, еслибъ у меня было двадцать-пять
луидоровъ» Отсюда слѣдуетъ, что если вы хотите дѣлать также
хорошо, какъ говорите, то пришлете мнѣ эти двадцать-пять луидоровъ: я возвращу ихъ вамъ черезъ годъ, честное слово. Вы
пожалуй засмѣетесь и назовете меня глупцомъ, но почему же?
По моимъ заключеніямъ, у васъ много денегъ; у меня ихъ очень
мало; я считаю васъ благодѣтельнымъ человѣкомъ, который не
откажется вывести бѣднягу изъ затрудненія, давши ему двадцатьпять луидоровъ, которыя онъ можетъ отдать вамъ : что же тутъ
удивительнаго?» и проч.
Къ сожалѣнію, отвѣтъ Бомарше не сохранился; по своей-собственной оригинальности Бомарше могъ вполнѣ оцѣнить оригинальность этой просьбы, и нѣтъ ничего удивительнаго, если онъ
послалъ двадцать-пять луидоровъ. Изъ этого примѣра можно заключить, что когда къ Бомарше адресовали подобныя письма
изъ глубины Бретани, въ Парижѣ онъ былъ осажденъ просителями и бѣдняками, которыхъ тамъ такъ много. Его переписка
представляетъ тысячи такихъ примѣровъ, во мы выберемъ только
одинъ, потому что онъ относится къ писателю извѣстному
въ свое время.
Всѣ знаютъ Дорі, но не всѣ, можетъ быть, знаютъ, въ какомъ несчастномъ положеніи былъ онъ при концѣ своей жизни.
Это былъ человѣкъ слабаго характера, но надѣленный нѣжными
чувствами; непрактичность, тщеславіе и случаи, совершенно отъ
вето не зависѣвшіе, разстроили его дѣла, и довели наконецъ до
совершеннаго раззоренія. Оиъ былъ заваленъ долгами; гордость
его чрезвычайно страдала, но недостатокъ воли мѣшалъ ему рѣшиться на борьбу съ обстоятельствами. Дор4 потерялъ здоровье
и совершенно опустился, но скрывалъ свои нравственныя страданія. Наконецъ его пріятельница, граФиня Богарнё, сдѣлавши
для него все, что дозволяли ея собственныя ограниченныя средства*, рѣшилась обратиться безъ вѣдома своего друга къ Бомарше, который едва зналъ поэта. Она объяснила ему жалкое положеніе его дѣлъ и просила для него взаймы двадцать тысячъ
Франковъ. Дать взаймы такую сумму человѣку совершенно раззорившемуся значило отдать ихъ даромъ. Бомарше находитъ сначала, что сумма очень велика, но потомъ просилъ граФиию прислать къ нему самого Дорі, судьба котораго возбудила его йодное состраданіе. Дорі долго не являлся къ Бомарше (онъ былъ
въ деревнѣ), и послѣдній чрезвычайно безпокоился о томъ, м
Digitized by Google
2f&                       совгвмктикъ.
оскорбило ли его предложеніе нѣжнаго поэта. Наконецъ онъ
пришелъ, и былъ принятъ Бомарше съ такимъ искреннимъ и
теплымъ участіемъ, которое съ перваго раза сблизило этихъ
двухъ людей, и 4opà почувствовалъ давно неиспытанную радость.
- Дора жилъ недолго, только десять мѣсяцевъ послѣ того : 29
апрѣля 1780 опъ умеръ. Въ теченіе этого времени Бомарше
выдалъ ему всего 8,400 ливровъ, н кассиръ Гюденъ, сосчитавши
рачительно всю сумму, отмѣтилъ подъ его именемъ : «Dorai,
mort insolvable, numéro 25». Это былъ двадцать-третій должникъ,
который не заплатилъ долга; число ихъ заходитъ за сотню, по
бумагамъ Бомарше.
Вмѣстѣ съ поэтами хлопотали у Бомарше о деньгахъ и важные господа. Онъ невсегда исполнялъ ихъ просьбы, потому
что они просили суммъ соотвѣтственныхъ ихъ положенію, т. е.
слишкомъ огромныхъ. Всѣ, конечно, слышали о графѣ Лорагё,
одномъ изъ самыхъ характеристическихъ чудаковъ XVIII вѣка,
соединявшемъ въ себѣ всѣ вкусы, всѣ Фантазіи, таланты и всѣ
возможные пустяки; онъ прекрасно разсуждалъ о Финансахъ государства, но очень плохо управлялъ своими, писалъ обо всемъ
съ такимъ богатствомъ мыслей, что каждая Фраза его правильно
оканчивалась нѣсколькими «и прочая». Нѣсколько лѣтъ онъ былъ
друженъ съ Бомарше, котораго называлъ mon cher ami. Въ
эпоху Свадьбы Фигаро» на Бомарше написанъ былъ жестокій памфлетъ, который единогласно приписывали графу Лорагё,
и если это правда, объясненіе памфлета очень легко можно видѣть въ послѣднемъ письмѣ Бомарше къ его автору. Раззорившись въ городѣ, граФъ очень полюбилъ деревню, и изъ Ожской
долины написалъ Бомарше письмо, въ которомъ очень умно толковалъ объ администраціи и просилъ ста тысячъ Франковъ. Бомарше не хотѣлъ рисковать такими значительными деньгами и
ловко отвѣчалъ Лорагё; понятно, какое впечатлѣніе долженъ
былъ оставить его отвѣтъ.
Но вообще Бомарше любилъ одолжать аристократовъ, такъчто у него составилась цѣлая опека надъ знатными должниками,
которые иногда помогали ему выпутываться изъ затруднительныхъ обстоятельствъ; но онъ любилъ также, чтобы ему платили. Замѣчая неохоту къ этому въ своихъ аристократическихъ
друзьяхъ, онъ писалъ имъ должныя увѣщанія и требованія, не
остававшіяся безъ успѣха; напротивъ, если ему платили, онъ
ободряетъ ату прекрасную привычку саиыми лестными письмами.
Самымъ оригинальнымъ его должникомъ изъ высшаго круга
былъ, безъ сомнѣнія, принцъ Нассау-Зигенъ, представитель каDigitized by ooQle
БОМАРШЕ.                            2t 1
толической отрасли нассаусскаго лома. Отношенія его самого и
его супруги, такой же странной какъ и онъ, къ Бомарше — *
цѣлая комедія; самая тѣсная дружба между ними продолжалась
десять лѣтъ. Всѣ мемуаристы того времени, говорившіе о принцѣ
Нассаѵ-Знгепъ, напримѣръ: Сегюръ, герцогъ Леви, принцъ деЛинь, г-жа Лебренъ и другіе, представляютъ его большимъ оригиналомъ. «Это былъ — но словамъ Сегюра — настоящій Феноменъ въ такую эпоху и въ такой странѣ, гдѣ вслѣдствіе продолжительнаго вліянія цивилизаціи всѣ умы подходили подъ
одну мѣрку»; «принцъ Нассау — говоритъ Леви — соединялъ въ
себѣ почти всѣ качества героя: предпріимчивый характеръ, неутомимую дѣятельность, любовь къ славѣ и неограниченное презрѣніе жизни. Онъ искалъ случаевъ отличиться, и имѣлъ ихъ много;
при всемъ томъ онъ оставилъ по себѣ репутацію авантюриста,
в пріобрѣлъ болѣе славы, нежели уваженія». Такія черты представляютъ уже большую аналогію, которая сама по себѣ объясняетъ отчасти дружбу къ нему Бомарше. Пятнадцати лѣтъ
принцъ вступилъ уже въ одинъ Французскій полкъ волонтеромъ;
въ восьмнадцать онъ былъ драгунскимъ капитаномъ и дебютировалъ кругосвѣтнымъ путешествіемъ подъ начальствомъ Буген-т
виля. Въ это время своими сраженіями противъ львовъ и тигровъ онъ пріобрѣлъ названіе «укротителя чудовищъ» и по возвращеніи во Францію былъ сдѣланъ полковникомъ королевское
нѣмецкаго кавалерійскаго полка. Жизнь его напоминаетъ странствованія средневѣковыхъ паладиновъ; его можно было встрѣтить во всѣхъ концахъ Европы, гдѣ только была война и сраженія. Онъ командуетъ пловучими батареями въ знаменитой»
осадѣ Гибральтара, п послѣднимъ оставилъ горящій корабль и
съ улыбкою приплылъ къ берегу, подъ градомъ ядеръ; посту-*
пивъ въ русскую службу, онъ разрушаетъ съ плоскодонными судами турецкій флотъ при Очаковѣ или разгоняетъ шведскій
флотъ въ Балтійскомъ морѣ; кавалеристъ или пѣхотинецъ, генералъ или адмиралъ, онъ съ одинаковою пылкостью сражается
□а всѣхъ стихіяхъ, и этотъ баснословно-дерзкій воитель, по
словамъ г-жи Лёбренъ, «имѣлъ кроткій п тихій видъ дѣвушки,
воспитанной въ монастырѣ». Здѣсь героическая сторона его характера; комическая является въ абсолютномъ непониманіи
значенія денегъ, которыя какъ» вода вытекали изъ его рукъ,
такъ-что герой провелъ всю жизнь свою, истребляя флоты, поражай арміи и обращаясь въ бѣгство передъ кредиторами и сыщиками', не дававшими ему ни минуты покоя. Именно эта слабая сторона сблизила его сначала съ Бомарше, который долженъ
Digitized by ooQle
ifî                      СОВРЖМКННИГЬ.
былъ спасать его отъ этихъ единственныхъ опасностей >         которыя были для него страшны. Бомарше долженъ былъ нлатмть самымъ неугомоннымъ кредиторамъ, усоокоивать другихъ t пересматривать счеты принца и вообще взять на себя всѣ денежныя
дѣла его. Сближеніе ихъ началось въ 1779, по случаю одного военнаго предпріятія, именно составленія такъ названнаго тогда
леііона* Нассау, которое ввело принца въ денежныя отношенія
къ Французскому правительству. Зная несостоятельность принца
въ подобныхъ дѣлахъ, оно поручило Бомарше заботы о ликвидаціи его долга. Положеніе Бомарше было здѣсь довольно щекотливо; принцъ безпрестанно просилъ денегъ для своихъ собственныхъ кредиторовъ, и Бомарше пользовался случаемъ указывать ему, что сперва цадобно уплачивать казенныя обязательства,
и время отъ времени давалъ ему уроки въ домашней экономія.
Принцъ привыкъ мало по малу видѣть въ Бомарше какъ бы
своего опекуна, наставника, и особенно кассира, даннаго ему самою природою. «Любезный Другъ — писалъ къ нему принцъ — 
избавьте меня отъ кредиторовъ; у меня голова пошла кругомъ
отъ нихъ... Любезный Бомарше, поручаю вамъ свои дѣла, о ко*
торыхъ вы обѣщали заботиться, я будьте увѣрены, что моя
дружба къ вамъ кончится только съ жизнью...» Таковъ обыкновенный тонъ его безчисленныхъ писемъ и записокъ. Несмотря
на свою неистощимую обязательность, Бомарше иногда затруднялся этими дѣлами; не мало заботъ прибавляла ему ж принцесса, супруга принца. Она сыпала деньгами такъ же легко,
какъ и принцъ; она столько же обожала Бомарше и также свободно пользовалась его кассой, такъ-что Бомарше иногда принимался серьёзно упрекать ихъ въ расточительности. Маожество
писемъ принцессы, написанныхъ самымъ неразборчивымъ почеркомъ, имѣетъ цѣлью кассу друга Bonmarchaù, имени котораго принцесса никогда не могла привыкнуть нпсать правильно.
Вотъ маленькій образчикъ ея посланій :
«Я давно не видала васъ, любезный Бонмарше, и вотъ доказательство : у меня нѣтъ ни одного су. Пришлите, мой другъ,
нѣсколько луидоровъ съ подателемъ, если хотите, чтобъ я обѣдала завтра».
Или :
«Любезный Бонмарше, я %ъ отчаяніи, но мцѣ необходимо
ѣхать завтра по дѣламъ въ Версаль, а у меня нѣтъ ни экю.
Пришлите, если можно, нѣсколько луидоровъ».
Другъ Бонмарше ворчитъ, проповѣдуетъ объ экономіи, в всетаки любезно исполняетъ просьбы. Видно, что онъ любилъ
Digitized by Google
БОМАРШЕ.                            213
этпъ супруговъ не только потому, что они принцы, но потому,
что они были очень оригинальны и искренно привязаны къ
нему. Ихъ отношенія были иногда забавны : принцъ не находилъ спасенія отъ гербовой бумаги даже подъ непріятельскимъ
огремъ, я поручалъ Бомарше дѣла и заботы о своей супругѣ,
въ полной увѣренности о ея спокойствіи подъ его покровительствомъ; въ бумагахъ Бомарше рисуются самые разнообразные
типы кредиторовъ принца, отъ самыхъ наивныхъ и добродушныхъ до суровыхъ и повелительныхъ, которые хотятъ exécuter
героя, какъ простого смертнаго. Но и въ отлучкахъ своихъ
принцъ не забываетъ о своемъ другѣ, пишетъ ему дружескія
письма и устровваетъ представленія «Свадьбы Фигаро» при иностранныхъ дворахъ; Бомарше продолжаетъ иногда напоминать
ему о мелкихъ несчастілхъ человѣческой жизни и о томъ, что
нужно показать неизмѣннымъ кредиторамъ хоть нѣсколько экю.
По смерти Бомарше, кассиръ Гюденъ сосчиталъ всю сумму
долговъ принца своему патрону въ 79,858 Франковъ, выключивъ,
безъ сомнѣнія, послѣднія уплаты, потому что прежде эта сумма
доходила до ста-двадцати-пяти тысячъ. Былъ ли когда нибудь
выплаченъ в остальной долгъ или этотъ герой остался не с о сто лтельнымъ должникомъ Бомарше, неизвѣстно; но вообще изъ
приведенныхъ примѣровъ можно видѣть настоящую физіономію
жизни Бомарше въ эту эпоху и его обширныя связи, которыя
могли дать ему средства защитить свою пьесу отъ сильныхъ
противниковъ.
II. «Свадьба Фигаро».
Эта знаменитая комедія была играна въ первый разъ 27 апрѣля 1784, но авторъ кончилъ ее еще въ 1781 году и тогда же
отдалъ на Théatre-Français. Судя по одному неизданному письму
Бомарше къ Бретёйлю, министру королевскаго двора, гдѣ онъ
излагаетъ судьбу своей пьесы до ея представленія, первыя чтенія происходили безъ вѣдома автора.
«Какъ только актеры приняли съ восклицаніями эту бѣдную
«Свадьбу» — пишетъ Бомарше — у которой послѣ было столько
враговъ, я просилъ г. Левуара назначить мнѣ цензора, и какъ
особенной милости просилъ, чтобы пьеса ве была читана никѣмъ больше; онъ обѣщала, мнѣ это и увѣрялъ, что никто изъ
чиновниковъ не дотронется до рукописи, и что пьеса будетъ
разсмотрѣна въ его кабинетѣ. Это было поручено г. Кокле, адвокату, и я просилъ г. Ленуара представить вамъ его поправки,
цензуру и одобреніе. Черезъ шесть недѣль я узналъ, что моя
Digitized by ooQle
214                       СОВРЖМЖННИКЪ.
ньеса была читана на всѣхъ вечерахъ въ Версалв,  я былъ гъ
отчаяніи отъ этой можетъ быть вынужденной любезности чиновника... Хорошо или дурно она была читана, или перетолкована въ дурную сторону, но нашли, что она отвратительна...»
Безъ сомнѣнія Бомарше говоритъ о томъ же чтеніи его пьесы,
которое разсказываетъ въ свонхъ запискахъ г-жа Кампанъ;
пьеса не понравилась при дворѣ. Въ такомъ положеніи дѣло это
находилось въ началѣ 1782 года. Но мнѣнія скоро раздѣлились;
Бомарше, конечно, старался уничтожить или пересилить это первое впечатлѣніе; ему стоило много трудовъ и времени постепенно заставить забыть невыгоду перваго дебюта или даже идти
наперекоръ ему. Опъ поддерживалъ общее любопытство искусно
устроенными чтеніями; Бомарше читалъ, какъ увѣряютъ современники, съ рѣдкимъ талантомъ, и «каждый день — пишетъ
г-жа Кампанъ — говорили : я былъ или буду на чтеніи пьесы
Бомарше». Они происходили или у него, или въ самыхъ блестящихъ салонахъ аристократовъ. До сихъ поръ еще уцѣлѣла
рукопись, по которой онъ читалъ свою пьесу въ аристократическихъ домахъ; она очень изящна, листки связаны розовыми
лентами, и на картонной оберткѣ надписано красивымъ почеркомъ самого Бомарше : opuscule comique, оригинальное названіе
для Длинной пятиактной комедіи, особенно такого рода. На первомъ листкѣ рукописи находится родъ предисловія, prèliminairt
de la lecture, которое не было приведено ни въ одномъ изданіи
его сочиненій, вѣроятно, потому, что написано слишкомъ во
вкусѣ XVIII вѣка; оно довольно двусмысленно, но сравненіе автора, читающаго свою пьесу, съ кокеткой очень ловко.
Когда вь высшемъ обществѣ начали уже съ большимъ любопытствомъ говорить о новой пьесѣ Бомарше и всѣ хотѣли
читать или слышать ее, онъ спряталъ рукопись въ ящикъ и сказалъ, что не будетъ больше читать ее, потому что это можетъ
не понравиться двору. Его надобно было упрашивать, нужно было,
чтобъ знатность лицъ защищала его, въ случаѣ неудовольствія
на него другихъ; самыхъ знатныхъ лицъ онъ заставлялъ просилъ себя по крайней мѣрѣ два раза. Именно такъ онъ сдѣлалъ
съ принцессой Ламбаль, другомъ королевы; она просила герцога де-Фронзакъ непремѣнно устроить у себя чтеніе комедіи, которая чрезвычайно ее интересовала. Но. Бомарше не съ разу
уступилъ просьбамъ герцога; въ бумагахъ его осталось нѣсколько писемъ послѣдняго, повторяющихъ приглашенія къ принцессѣ Ламбаль.
Прибытіе въ Парижъ сѣвернаго графа в его супруги достаDigitized by ooQle
БОМАРШЕ.                               215
шло Бомарше новый случай Фигурировать съ своей комедіей.
Чтеніе имѣло большой успѣхъ; воспоминаніе о немъ сохрани ось въ запискахъ г-жи Оберкирхъ, которая при этомъ случаѣ
вписываетъ физіономію Бомарше согласно съ разсказами Гюдена;
эпитетъ, который придаетъ она ему, вѣроятно употребленъ въ
гакомъ смыслѣ, что можетъ быть самъ Гюдень иногда употрезилъ бы его, т. е. не въ собственномъ значеніи слова. «Сколько не понравилась мнѣ — говоритъ она — худощавая Фигура Лагарпа, столько же увлекла меня открытая, умная, и можетъ быть
по много дерзкая физіономія Бомарше. Мнѣ не хвалили его. Гооорятъ, что онъ бездѣльникъ. Можетъ быть, это и такъ, я не
спорю; но у него удивительный умъ, испытанное мужество,
гвердая воля, которую ничто не остановитъ, а это важныя качества». Пользуясь этими благопріятными обстоятельствами Бомарше
сдѣлалъ попытку попросить дозволенія дать пьесу на сценѣ;
просьбы его не принимали. Наконецъ черезъ полгода Бомарше,
который въ то же время занятъ былъ множествомъ другихъ
дѣлъ, успѣлъ въ своихъ исканіяхъ, в актеры получили прика;заніе разучить пьесу, чтобъ играть ее ва версальскомъ театрѣ.
Потомъ рѣшили, что она дана будетъ на одной изъ парижскихъ
сценъ; розданы были билеты всѣмъ придворнымъ, зрители собрались уже въ театрѣ, но вдругъ передъ самымъ поднятіемъ
занавѣса приходитъ строгій приказъ, запрещавшій представленіе
пьесы, на какомъ бы ни было театрѣ. Бомарше покорился необходимости, но не оставлялъ своихъ надеждъ и ожидалъ новаго случая. Дѣйствительно овъ скоро представился, и комедія,
такъ недавно удаленная со сцены, была играна avec permission
передъ всѣмъ дворомъ в графомъ д’Артуа въ загородномъ домѣ,
графа Водрёйля.
Это было очень важно для Бомарше. Онъ былъ въ Англіи,
когда Водрёйль устроивалъ свой прэзднвк ь; испросивши высшее
позволеніе играть тамъ «Свадьбу Фигаро», Водрёйлю нужно было
еще согласіе автора. Увидѣвъ, что теперь требуется только его
согласіе, Бомарше далъ очень искусный оборотъ дѣлу. Онъ простодушно просилъ назначенія новой цензоры для его пьесы, и
тогда только обѣщалъ согласиться на ея представленіе. Очевидно, что пьеса столько нравившаяся при дворѣ, не могла потерпЬть значительныхъ измѣненій; цензоромъ назначенъ былъ суровый историкъ Гальяръ, который, исключивъ нѣсколько Фразъ,
совершенно одобрилъ пьесу. «Комедія одобрена снова, писалъ
Бомарше Бретёйлю, но я принялъ предосторожность, чтобы
пьеса не была играна на праздникѣ раньше, чѣмъ дано будетъ
Digitized by VjOoqIc
216                     СОВРВПНИИГЬ.
Французскимъ актерамъ Формальное дозволеніе            считать пьесу
собственностью ихъ театра, и это удостовѣреніе дано было маѣ
г. Ленуаромъ, который конечно считалъ дѣло конченнымъ, какъ
долженъ былъ думать я самъ». Таквмъ образомъ по поводу этого частнаго представленія пьесы Бомарше достигъ своей цѣла,
но такъ, что пьеса совершенно независимо отъ его новыхъ
просьбъ и хлопотъ получила возможность явиться передъ гораздо многочисленнѣйшей публикой. Современники часто ошибаются
въ своихъ описаніяхъ, вли получая невѣрныя свѣдѣнія, или перемѣшивая Факты; вотъ что напримѣръ говоритъ г-жа Лебрёгь
въ своихъ мемуарахъ объ этомъ представленіи «Свадьбы Фигаро»:
«Бомарше кажется жестоко надоѣлъ г. Водрёйлю, чтобъ добиться представленія на его театрѣ пьесы, неприличной во всѣхъ
отношеніяхъ.» Мы видѣли, чего каждый изъ нихъ добивался;
это ясно и изъ письма Водрёйля къ Бомарше, гдѣ онъ благодаритъ его за его согласіе:
«ГраФъ Водрёйль благодаритъ г. Бомарше за любезность, съ
которою онъ позволилъ представленіе своей пьесы на женвввльерскомъ театрѣ. ГраФу очень пріятно было при этомъ случаѣ
возвратить публикѣ прекрасное произведеніе, котораго ожидала
она съ таквмъ нетерпѣніемъ. Присутствіе граФа д’А рту а н собственныя достоинства этой прелестной комедіи разрушатъ наконецъ всѣ препятствія, замедлявшія ея представленіе я, слѣдовательно, успѣхъ. ГраФъ Водрёйль чрезвычайно желаетъ лично засвидѣтельствовать г. Бомарше свою признательность.»
Нѣсколько дней спустя весь дворъ имѣлъ удовольствіе видѣть
пьесу, о которой сдѣланъ былъ прежде такой невыгодный отзывъ. Г-жа Лебрёнъ разсказываетъ, что Бомарше, также првсут~
ствовавшій на представленіи пьесы, былъ въ восторгѣ, бѣгалъ
изъ угла въ уголъ и не помнилъ себя отъ радости; но она и
здѣсь, кажется, смотритъ на него сквозь призму собственнаго воображенія, не сомнѣваясь, что Бомарше надоѣлъ графу просьбами, тогда какъ Бомарше просто принялъ его у себя, заставилъ
его просить в льстить себѣ, и спокойно воспользовался имъ
какъ орудіемъ для достиженія собственной цѣли. Г-жа Лебрёнъ
хочетъ, кажется, показать, что пьеса имѣла небольшой успѣхъ, и
говоритъ, что никому не понравился этотъ недостатокъ мѣры,
которымъ она отличается; но мы скорѣе думаемъ, что она вмѣсто тогдашнихъ своихъ впечатлѣній передаетъ тѣ, которыя испытывала впослѣдствіи, когда приводила въ порядокъ свои воспоминанія. Недостатокъ мѣры въ какомъ бы то ни было родѣ
напротивъ, нравился тогда, какъ забавная нескромность; Гальярь
Digitized by ooQle
БОМА ВШИ.                             ІП
даже защищаетъ его въ своемъ отзывѣ, какъ вещь пріятную и
нисколько ве вредную ж неопасную. Но въ минуту женнвильерскаго представленія пьеса заключала еще въ себѣ подробности,
которыя могли не понравиться людямъ, менѣе Гальяра способнымъ одобрять остроты, близкія къ «тому, что называютъ на»
спѣшкой» (approchant de ce quon nomme gaudrioles) по его выраженію. Мы можемъ судить объ этомъ по оставшимся рукопнсамъ комедіи, гдѣ нѣкоторыя мѣста очень близки къ тому, что
называютъ gaudrioles; они были исключены только при четвертомъ пересмотрѣ комедіи Дефонтеномъ въ 1784 году. Но‘теперь
измѣнилась роль Бомарше: онъ* получилъ уже разъ высшее дозволеніе, в Водрёйль, открыто хлопотавшій о новомъ представленіи пьесы на публичномъ театрѣ, выпрашиваетъ теперь у Бомарше, какъ жертвы, исключенія нѣкоторыхъ Фразъ. Общее
любопытство говорило въ еги пользу, и хотя еще въ продолженіе семи мѣсяцевъ задерживали первое представленіе комедіи,
во Бомарше считалъ дѣло выиграннымъ. Всѣ были предубѣждены въ выгодную сторожу и немногіе противники должны были
наконецъ уступить стараніямъ знатныхъ покровителей Бомарше.
Правда пьеса еще нѣсколько разъ подвергалась новымъ пересмотрамъ, но всѣ они отзывались господствовавшимъ мнѣніемъ и не
могли слѣдовательно много повредить пьесѣ. Радость Бомарше,
когда наконецъ онъ имѣлъ окончательное разрѣшеніе, была очень
велика. Письмо его къ актеру Превилю, котораго онъ звалъ въ
Парижъ, чтобъ играть въ его пьесѣ, дышетъ удовольствіемъ и
гордостью побѣды.
Мемуары того времени сохранили* для насъ воспоминаніе о
первомъ представленіи «Свадьбы Фигаро;» это одно изъ самыхъ извѣстныхъ воспоминаній XVIII вѣка. Весь Парижъ съ
утра толпился у дверей театра; знатныя дамы обѣдали съ актрисами, чтобъ только достать себѣ мѣсто; двери не выдержали напора жадныхъ зрителей, желѣзныя рѣшетки были изломаны;
«трехъ человѣкъ задавили — говоритъ Лагарпъ — однимъ больше, прибавляетъ онъ съ злой насмѣшкой, чѣмъ за Скюдери.»
На сценѣ, самый лучшій выборъ талантливыхъ артистовъ, какамъ, быть можетъ, только тогда могъ похвалиться Théâtre Français, исполнялъ пьесу, сверкавшую умомъ, живую и увлекательную, которая если и поражала иногда ложи, но всегда одушевляда я воспламеняла наэлектризованный партеръ.
Digitized by ooQle
218                        СОВРКМКНИИКЪ.
Ш. Французская л испанская крлгнка «Свадьбы Фигаро.»
Довольно извѣстный въ началѣ нынѣшняго столѣтія Жоффру а, оставившій нѣсколько хорошихъ страницъ въ массѣ другихъ, отличающихся грубымъ тономъ и бѣдностью мысли, находилъ въ «Свадьбѣ Фигаро» только «плохіе стихи, и смѣсь вздора, нескладицы, каламбуровъ, глупыхъ шутокъ и игры словъ.
Эта пьеса, по словамъ его, «возбуждаетъ еще, время отъ времени, смѣхъ, какъ Фарсъ, но посмѣявшись, презираютъ ее.» Одно
только* затрудняло критика 1802 года. «Судьба драматическихъ
писателей — продолжаетъ овъ — забавная вещь: Бомарше, въ
отношеніи искусства, стоитъ очень не высоко... но, исключая
Двухъ друзей, всѣ пьесы его уцѣлѣли, и что гораздо лучше, вграются; Сивильскій Цирульникъ и Свадьба Фигаро считаются даже любимыми пьесами... Литературныя удачи автора Фигаро
стоятъ въ тѣсной связи съ его общественными и политическими
удачами, одни имѣли большое вліяніе на другія, в всѣ проистекали изъ одного источника. Научать, забавлять людей — ничего
не значитъ: ихъ надобно увлекать и обманывать.»
ЖоФФруа не сообразилъ, что литературныя удачи, когда овѣ
поддерживаются долго, имѣютъ свою цѣну, и что, если заслуга
Бомарше состояла только въ томъ, чтобъ увлекать и обманывать людей, — и это не всякій въ состояніи сдѣлать — конечно онъ
до 1802 года увлекалъ не одними плохими стихами. Чтб бы сказалъ
онъ, еслибы увидѣлъ, что и въ 1853 году люди дозволяютъ себѣ увлекаться и обманываться этими плохими стихами, которые
увлекаютъ притомъ далек(Т не одну Французскую публику. Въ свое
время успѣхъ комедіи Бомарше, конечно, много зависѣлъ отъ ея
характера политической сатиры, но для насъ уже не существуютъ эти черты современности, и всѣ намеки и нападки на явленія той эпохи пропадаютъ для насъ даромъ; публика принимаетъ
въ нихъ всего менѣе участія. При всемъ томъ пьеса Бомарше
сохраняетъ свой интересъ и для нынѣшней публики.
Она любопытна для насъ н какъ памятникъ того особеннаго
положенія ббщества, о которомъ мы говорили прежде. АристоФаническій характеръ «Свадьбы Фигаро» безъ сомнѣнія, сообщаетъ ей много оригинальности, и хотя ея представленіе теперь
вовсе не имѣетъ того смысла, какой имѣло въ свое время, но
пьеса находитъ и теперь много противниковъ, иногда совершенно неожиданныхъ. Въ числѣ ихъ есть почтенные буржуа; конечно, они не были бы рады возвращенію тогдашней старины,
но все-таки, какъ люди мирнаго характера, видятъ въ вей ваDigitized by s 3OQle
БОМАРШЕ.                              219
рушеніе своихъ интересовъ. Послѣдовательность ихъ имѣніи очевидна.
Болѣе справедлива критика, указывающая нравственный* недостатокъ «Свадьбы Фигаро.» Правда, у Мольера есть такія же
неловкія, въ этомъ отношеніи, мѣста, и онъ не затруднялся ими,
если считалъ ихъ нужными для полноты картины, во онъ не
оскалъ ихъ преднамѣренно, какъ Бомарше, не умножалъ безъ
необходимости словъ, мыслей и положеній, въ которыхъ есть
что-нибудь болѣе или менѣе отталкивающее. Почти всѣ лица
Бомарше, въ большей или меньшей степени, отражаютъ въ себѣ
этотъ общій недостатокъ, и оттого иныя изъ нихъ дѣлаются
ложными п натянутыми... Бомарше, хотя и не отличался дѣвическою стыдливостью, но замѣтилъ, что пьеса его переходитъ
иногда предѣлы свободы, допускаемой въ комедіи, в въ предисловіи старается защитить эту слабую сторону коцедіи, доказывая глубокую нравственность пьесы; въ письмахъ къ актерамъ
и директорамъ провинціальныхъ театровъ онъ проситъ издать
его комедію благородно, избѣгать неприличныхъ оборотовъ, не
доводить веселости до наглости. Легко было говорить это и очень
трудно'играть «Свадьбу Фигаро» съ совершенной скромностью.
Если нравственность комедіи состоитъ въ томъ, чтобы представить смѣшную или преступную сторону порока, то п здѣсь сужденіе о «Свадьбѣ Фигаро» довольно трудно. Когда-то хвалили
Бомарше за вѣжливое безпристрастіе, съ которымъ онъ нарисовалъ Фигуру граФа Альмавивы, который остается одномъ изъ
лучшихъ лицъ комедіи не только по тону и манерамъ, но и по
чувствамъ, между тѣмъ, какъ такое лицо представляло очень много содержанія для комическаго писателя. Фигаро, очевидно, честный человѣкъ; но чтобъ видѣть его хорошія качества, зритель
долженъ вглядываться въ него очень пристально : до такой степени замаскировано это лицо. Фигаро такъ гордъ своимъ превосходствомъ надъ окружающимъ, что выдаетъ себя съ какимъто нахальствомъ за большаго повѣсу, чѣмъ былъ на дѣлѣ; искусственный и натянутый цинизмъ производитъ такое непріятное
впечатлѣніе, что когда Бомарше влагаетъ въ его сердце истинное чувство, публика считаетъ это новою шуткою, и партеръ отвѣчаетъ громкимъ смѣхомъ на искреннія слезы Фигаро. Въ такомъ общемъ характерѣ одинъ изъ главныхъ недостатковъ комедіи, но, потому ли, что нашъ вѣкъ, несмотря на свои претензіи на суровость, столько же, какъ и предъидущій, отличается добродѣтелью, или потому, что умная и неистощимая веселость
пьесы ве даетъ публикѣ времени остановиться ва томъ, что ее
Digitized by ooQle
220                     СОВРІМЕВНПКЪ.
непріятно поражаетъ, — эти двусмысленныя слова ж положевіі
не вредятъ успѣху пьесы. Въ своей общности публика можетъ
быть гораздо невиннѣе и простодушнѣе всѣхъ критиковъ и забавляется тѣмъ, что кажется ей умнымъ и забавнымъ, безъ всякихъ дальнѣйшихъ притязаній.
Съ точки зрѣнія искусства и въ отношеніи къ предшествовавшей комедіи, «Свадьба Фигаро», хотя написанная съ большей
неровностью и аффектаціей, нежели «Сивильскій Цирульникъ»,
отличается большою полнотою и самобытностью и рѣзче выражаетъ духъ нововведенія, принадлежащій Бомарше. Уже давно
сдѣлано вѣрное замѣчаніе, что характеристическая черта комедіи Бомарше состоитъ въ совершенномъ исключеніи или измѣненіи всѣхъ преданій и типовъ старинной Французской комедіи,
и, прибавимъ, въ смѣшеніи всѣхъ родовъ комедіи, которые у
Мольера являются отдѣльно — въ «Мизантропѣ,» «Школѣ женщинъ» в «Обманахъ Скрпэна», въ смѣшеніи иногда несвязномъ, но
блестящемъ' и самостоятельномъ. Въ одномъ цѣломъ у него соединяются такъ называемая комедія интриги, нравовъ и характеровъ и высокая комедія, которыя прежде строго отличалась одна отъ другой. Въ общемъ ходѣ пьесы у него много движенія
и быстроты, заимствованныхъ изъ испанской комедіи и иногда
пренебрегающихъ невѣроятностью. Что касается до Фарса, гь
которомъ ЖоФФруа обвиняетъ пьесы Бомарше, въ комедіяхъ Мольера онъ играетъ такую же важную роль, и нѣтъ сомнѣнія, что
«Свадьба Фигаро» потеряла бы очень много въ цѣнѣ, еслибъ
отличалась только этимъ смѣхомъ, но въ соединеніи съ другими
ея достоинствами, онъ придаетъ ей много интереса и живости.
Меньше занимались другимъ вопросомъ, который представляется здѣсь самъ собою: на сколько Бомарше въ своихъ испанскихъ
комедіяхъ заимствовалъ изъ испанскаго театра? Заимствованія эти,
безспорно, были очень незначительны. Графъ Альмавива столько
же похожъ на испанскаго гранда, сколько на Французскаго grand
seigneur того времени, и вообще имѣетъ странный характеръ
средневѣковаго паладина въ обстановкѣ, вполнѣ принадлежащей
XVIII вѣку Франціи. Больше сходства въ самомъ устройствѣ
пьесы; эти ночныя сцены, внезапности в ЭФФекты напоминаютъ
испанскія интермедіи, столько занимавшія Бомарше во время
пребыванія его въ Испаніи. Главное лицо, хотя скорѣе происходящее отъ Французскаго Жильблаза, имѣетъ сходство и съ
испанскимъ типомъ gracioso; въ комедіи Морето No puede ser el
guardar una mujer («Нельзя уберечь жены»), близкой по своимъ
подробностямъ къ «Сявильскому Цирульнику», есть одинъ gracioeot
Digitized by VjOOQle
БОМАРШЕ.                                 ш
имѣющій нѣкоторую родственность съ Фигаро. Испанскаго происхожденія искали и въ имени послѣдняго, производя его отъ
рісаго (слова Figaro нѣтъ въ испанскомъ языкѣ) — бездѣльникъ,
авантюристъ, но едва ли это такъ, тѣмъ болѣе, что Бомарше
сначала писалъ это имя не Figaro, какъ оно пишется до сихъ
поръ, но Figuaro. Быть можетъ, вѣрнѣе было бы производить
-его отъ figuro — названіе комическихъ лицъ, но во всякомъ случаѣ этимологія этого слова также темна, какъ и мольероваТартюФа.
Странно, можетъ быть, покажется, что изъ переводовъ комедіи Бомарше, поставленныхъ на сцену, испанскій имѣлъ всего
меньше успѣха, и вообще испанскіе критики были неблагосклонны
къ автору «Свадьбы Фигаро» (*). Одинъ довольно извѣстный испанскій драматургъ ла-Гуэрта, правда, не любившій вообще
Французскаго театра, говорилъ въ 1785 году по поводу испанскаго перевода «Сивильскаго Цирульника», что хотя переводчикъ
«очистилъ эту комедію отъ ея грубыхъ принадлежностей, далъ
ей болѣе движенія, сокративши въ три акта, и улучшилъ слогъ
ея, обративши въ стихи усыпительную (soporifera) прозу Бомарше, но пьеса тѣмъ не менѣе осталась вздорной комедіей, полною этой французской нескладицы (platitud francesa), которая несносна для людей съ хорошимъ вкусомъ». Испанскій критикъ,
какъ видно, можетъ стать наравнѣ съ ЖоФФруа, и кромѣ того
можетъ похвалиться открытіемъ усыпительной прозы Бомарше.
Тотъ же ла-Гуэрта, объявивъ, что на пьесы Бомарше можно
смотрѣть только съ величайшимъ презрѣніемъ, винитъ Французскую критику, что она не обратила вниманія на существенные
недостатки ихъ и не замѣтила неправдоподобія этихъ комедій, и
въ доказательство распространяется о томъ, что испанскій цирульникъ, какъ Фигаро, имѣющій свою лавку, не выходитъ на
улицу въ семь илп въ восемь часовъ утра, потому что исполняетъ въ это время свою должность, не одѣвается какъ majo и
лроч., что такого существа никогда не бывало на свѣтѣ, и еслпбъ
оно вздумало въ самомъ дѣлѣ явиться на улицу, то непремѣнно
(*) Гюденъ въ своей рукописи увѣряетъ что «Свадьба Фигаро» переведена
был на индустанскій языкъ, и «на этоиъ языкѣ играна была на тѣхъ самыхъ
берегахъ, куда греки приходили искать мудрости». Бомарше, кажется, мало за*
ботился о томъ, что писали на его счетъ аа границей; онъ не безпокоился,
напр*, о драпѣ Гёте (Клавиго), который выставилъ въ ней Бомарше дѣйствуюмимъ лицомъ. Въ 1784, когда эта драма была переведена въ первый разъ на
Французскій языкъ Фриделемъ, цензоръ спрашивалъ Бомарше, согласенъ ли
онъ чтобы драма явилась съ его именемъ. Бомарше, вѣроятно занятый болѣе
важными дѣлами, долго не отвѣчалъ, и наконецъ написалъ, чтобы имя его
было измѣнено въ Ronac (анаграмма изъ Caron), а имя Гильбера ьъ Jlbcrlo.
Съ этими именами и вышелъ первый переводъ Клавиге.
T. XLVIIL Отд. V.                                               1»
Digitized by Google
«2                      СОВРЕМЕННИКЪ.
подверглось бы преслѣдованіямъ уличныхъ мальчишекъ  яреѵ
 проч. Въ такомъ родѣ вса его критика; онъ разбираетъ собственныя имена, въ которыхъ также находитъ неправдоподобіе,
и щедро сыплетъ разные неодобрительные эпитеты. Уничтожить
«Сивильскаго Цирульника», онъ обѣщалъ также разобрать адостойную презрѣнія во всѣхъ частяхъ, Свадьбу Фигаро», но остановился въ самомъ началѣ, потому что недостатки это* пьесы
<ц< огромнѣе (mucho таг епогтее). Конечно, оцѣнка ла-Гуэрты ве
есть выраженіе общаго мнѣнія испанскихъ критиковъ о Бомарше, тѣмъ болѣе, что по его же словамъ, у Бомарше была
приверженцы и въ Испаніи, но вообще извѣстность его за Пиренеями несравненно меньше, чѣмъ въ другихъ мѣстахъ.
Характеръ Фигаро можетъ быть предметомъ очень любопытнаго изученія; Бомарше достигъ въ немъ того предѣла, за которымъ этотъ традиціонный типъ, представленный въ лицѣ раба древней комедія, и въ постоянныхъ видоизмѣненіяхъ дошедшій до нашего времени, совершенно теряетъ свое значеніе.
Дамъ ему послѣднюю Форму, Бомарше закончилъ существованіе
этого типа; послѣ Фигаро, комическій слуга былъ уже невозможенъ. Я думаю, что можно, противъ мнѣнія Дидрб 'и Ноде (въ
предисловіи къ его переводу Плавта) доказать, что типъ комическаго слуги, хотя развившійся нзъ раба древне* комедіи, не
былъ чисто искусственною прибавкою, которая не имѣла существенной связи съ нашими нравами. Можно провести цѣлый рядъ
видоизмѣненій древняго раба до Фигаро, въ которыхъ этотъ типъ
всегда приноровляется къ характеру общества. Изъ комедій Цлавта, гдѣ типъ раба развитъ всего больше, онъ послѣдовательно
переходитъ въ позднѣйшую комедію, какъ можно судить по найденной Маньеномъ пьесѣ IV* вѣка Querolus; затѣмъ таже Фигура
раба возрождается въ первой драматической пьесѣ XV столѣтія,
болѣе или менѣе разсчитанной по древному образцу, Cèles fine. Она
переходитъ далѣе въ комедію XVI вѣка, въ которой подвергается уже сильному измѣненію, является въ пьесахъ Мольера, Реньяра, Лесажа, гдѣ комическій слуга принимаетъ уже новый тонъ,
дѣлается настойчивъ, требователенъ, даже дерзокъ съ своимъ
господиномъ, в иногда держитъ себя совершенно наравнѣ съ нпмъ.
Таковъ и Фантастическій слуга Бомарше. Объясненіе этнхъ вндоизмѣненій типа показало бы вмѣстѣ съ тѣмъ и дѣйствительное развитіе его въ жизни, и во всякомъ случаѣ, по нашему мнѣнію, онъ не остался во Французской комедіи лицомъ чисто условнымъ, а напротивъ, особеннымъ образомъ выражалъ въ себѣ
исторію одного болѣе и болѣе совершенствовавшагося понятія.
Digitized by Google
БОМАРШК.                              283
ѴП.
новые СПОРЫ.
I. Бомарше въ тюрьмѣ св. Лазаря.
«Свадьба Фигаро» быда представлена шестьдесятъ восемь
>азъ почти сряду съ неслыханнымъ успѣхомъ и дала огромный
боръ; въ восемь мѣсяцевъ, отъ 27 апрѣля 1784 до 10 января
.785, она принесла театру 346,197 ливровъ, ц, за исключеніемъ
расходовъ, осталось актерамъ чистаго доходу 293,755 ливровъ,
:ромѣ доли автора, опредѣленной въ 41,499 л. Пьеса ставилась
іревосходно и была играна съ рѣдкимъ совершенствомъ.
АристоФаническая пьеса Бомарше безпокоила нѣкоторые умы
двоимъ направленіемъ в въ то же время возбудила и зависть,
соторая всегда слѣдуетъ за тѣмъ, кто выставляетъ на показъ,
-вой тріумфъ, а у Бомарше была эта слабость. Авторъ «Свадьбы Фигаро» продолжалъ свою карьеру подъ перекрестнымъ огнемъ сатиръ въ прозѣ и въ стихахъ; онъ отвѣчалъ на нихъ
гою же монетою. Не довольствуясь воспѣваніемъ его, враги устрозвали ему разные сюрпризы, которые, конечно, не всегда доставіяли ему удовольствіе, и не теряли удобнаго случая такъ или
апаче кольнуть своего противника. Бомарше, съ своей стороны,
употреблялъ разнообразныя средства защиты, и какъ бы для того, чтобъ сдѣлать свою пьесу уважаемою, онъ отдалъ свою прибыль отъ одного представленія на благотворительное заведеніе.
Гогда играли ее въ пятидесятый разъ, и для этого представленіе Бомарше вставилъ въ пьесу нѣсколько приличныхъ случаю
стиховъ, за которыми не замедлили появиться болѣе пли менѣе
остроумныя эпиграммы.
Но сумма, вырученная за пятидесятое представленіе «Свадьбы
фигаро», не находила себѣ употребленія въ Парижѣ, вѣроятно отъ
того непріязненнаго чувства, которое питали тогда на Бомарше
нѣкоторыя важныя лица. Актеры также отдали часть своего дохода, и наконецъ архіепископъ ліонскій вызвался быть исполнителемъ предпріятія. Черезъ нѣсколько времени основанъ былъ
въ Ліонѣ Institut de* bienfaisance maternelle, который кажется и теперь есть тамъ, обязанный своимъ происхожденіемъ
«Свадьбѣ Фигаро». Въ 1790, Бомарше послалъ для заведенія еще
6,000 франковъ, и въ бумагахъ его сохранилась благодарственное письмо, подписанное тремя самыми важными и почтенными
язъ жителей Ліона. Такое прекрасное употребленіе выручки было
Digitized by Google
224                       СОВРЕМЕННИКЪ.
разумѣется очень похвально, тѣмъ болѣе, что могло принести существенную пользу, однако и оно не могло избѣжать насмѣшекъ,
и на другой же день послѣ пятидесятаго представленія пьесы стало
ходить порукамъ такое четверостишіе:
De Beaumarchais admirez la souplesse.
En bien, en mal son triomple est complet,
A l'enfance il donne du lait
Et du poison à la jeunesse.
Остроумія было, конечно, немного, но нельзя же всегда угоняться за нимъ. Между тѣмъ какъ Бомарше разными способами занималъ вниманіе публики, враги его, и во главѣ ихъ Сюаръ,
и прежде преслѣдовавшій Бомарше, открыли цѣлый рядъ нападеній на него въ безъименныхъ статьяхъ Парижскаго журнала
(Journal de Paris). Говорятъ, что вмѣстѣ съ Старомъ занималось
составленіемъ статей и другое лицо, очень значительное. Бомарше, утомленный безпрестанными нападками, написалъ послѣднее
письмо въ отвѣтъ на нихъ, и зная главнаго своего противника,
Сюара, задѣлъ его самого довольно ловко, не называя конечно
ни чьего имени. Но къ несчастью, Бомарше не могъ предвидѣть,
что изъ этого выйдетъ. Намекъ перетолковали самымъ превратнымъ образомъ; раздраженіе его враговъ было такъ велико, что
не дало имъ замѣтить всей несообразности ихъ толкованія, и
пятидесяти-трехъ-лѣтній Бомарше вдругъ заключенъ былъ въ
тюрьму св. Лазаря — родъ исправительнаго дома, заключеніе и
смѣшное и постыдное для такого человѣка, какъ Бомарше. И
таково было легкомысліе парижской публики, что заключеніе
человѣка, которому она удивлялась наканунѣ, не только ве возбудило участія, но встрѣчено было всеобщимъ взрывомъ смѣха.
Черезъ пять дней Бомарше былъ освобожденъ. Въ заключеніе онъ написалъ очень любопытный мемуаръ королю, гдѣ выразилъ ему, до какой степени онъ оскорбленъ былъ этимъ заключеніемъ; онъ хотѣлъ оставаться въ тюрьмѣ, пока ему не откроютъ его преступленія и не назначатъ судей... Дѣло, вѣроятно,
объяснилось, и тогда употребилн всѣ старанія, чтобы загладить
эту несчастную ошибку. Гриммъ разсказываетъ, что почти всѣ
министры присутствовали на представленіи «Свадьбы Фигаро»,
которое дано было послѣ этого. Колоннъ писалъ Бомарше, что
король считаетъ его оправданнымъ н съ удовольствіемъ окажетъ
ему знаки своего благоволенія. Людовикъ ХѴТ сдѣлалъ это самымъ благороднымъ и достойнымъ короля образомъ: «СивильСкій Цирульникъ, пишетъ Гриммъ, данъ былъ на небольшомъ
іеатрѣ Тріанона, въ самомъ близкомъ обществѣ королевы, и
Digitized by VjOOQle
БОМАРШЕ.                                2Й
автору сдѣлали честь приглашеніемъ на этотъ спектакль. Сама
королева играла роль Розины, графъ д* А рту а роль Фигаро, Водрёйль графа Альмавиву и проч. Нельзя было сдѣлать болѣе деликатнаго в лестнаго вознагражденія за обиду, перенесенную Бомарше». Къ этому присоединились другія доказательства благоволенія короля; Бомарше получилъ значительныя суммы денегъ,
которыя были ему необходимы для торговыхъ предпріятій и оборотовъ.
Но во всякомъ случаѣ это униженіе оставило нравственные
слѣды въ отношеніяхъ Бомарше къ обществу. Онъ уже какъ
будто меньше сталъ надѣяться на свои силы; репутація его, какъ
человѣка неутомимаго въ борьбѣ, начала немного упадать, и
здѣсь, быть можетъ, источникъ новыхъ нападокъ, которымъ
подвергается Бомарше.
Въ это время онъ задумалъ вмѣстѣ съ искусными механиками, братьями Перье, провести воду Сены во всѣ.кварталы Па-*
ража, какъ подобное тому давно уже устроено было въ Лондонѣ. Акціи этой компаніи сначала чрезвычайно упали въ цѣнѣ,
но въ 1785 стали быстро подниматься. Это было очень непріят*
но нѣкоторымъ другимъ капиталистамъ, которые дѣйствовали
противъ Бомарше, и они склоняли на свою сторону молодаго
Мирабо, тогда только-что освободившагося изъ тюрьмы. Онъ принялъ выгодныя предложенія и издалъ краснорѣчивую брошюру,
въ которой разбирались существенные интересы націи и патріотически доказывалось, что предпріятіе Бомарше есть позоръ
для отечества. Какъ акціонеръ н правитель компаніи, Бомарше
долженъ былъ взять на себя защиту, и'хотя вся правда была
па его сторонѣ, онъ ограничился, противъ обыкновенія, одними
указаніями ошибокъ въ разсчетахъ своего противника, и только
разъ позволилъ себѣ каламбуръ, который былъ остроуменъ, можетъ быть, своей нескладицей. Сравнивая брошюры Мирабо съ
Филиппинами, онъ назвалъ ихъ mirabelles, и въ заключеніе коснулся мотивовъ, по которымъ Мирабо взялся за перо въ этомъ
дѣлѣ. Тотъ, конечно, не остался въ долгу, и въ слѣдующей
брошюрѣ, не говоря уже ничего о проведеніи воды, накинулся
на самого Бомарше, изуродовалъ всю его жизнь, взваливалъ на
него всякія небылицы и между прочимъ упрекалъ его за сношенія съ Морандомъ; дружба такого человѣка, говорилъ онъ, есть
позоръ дляавтора «Свадьбы Фигаро». Всѣ эти нападки скорѣе всего
забавны, и можно судить объ ярости Моранда, когда онъ получилъ въ Лондонѣ памфлетъ Мирабо: въ рукахъ его были самыя
любезныя записки къ нему, Моранду, отъ этого самого Мирабо,
Digitized by VjOoqIc
226                       СОВРЕМЕННИКЪ.
который, находясь не задолго предъ тѣмъ въ Англія и шѣі
нужду въ редакторѣ Courrier de l'Europe, приглашалъ его обѣдать, называлъ свовмъ лучшемъ другомъ и вообще ухаживалъ
эа нимъ какъ нельзя лучше. Надобно быть слиткомъ краснорѣчивымъ, чтобъ позволять себѣ подобныя вещй. Я вѣрю по*
этому разсказу Гюдева о первой причинѣ неудовольствій Мирабо на Бомарше.
«Граоъ Мирабо — говоритъ Гюденъ — жилъ только займамі
я пришелъ къ Бомарше; они знали другъ друга только по слухамъ; разговоръ ихъ былъ живой, одушевленный, умный; наконецъ граФЪ, съ обыкновенной беззаботностью подобныхъ людей,
попросилъ у Бомарше взаймы двѣнадцать тысячъ франковъ; Бомарше съ оригинальной своей веселостью отказалъ ему.
« — Но вѣдь вамъ легко дать мнѣ такую сумму, сказалъ
граФЪ.
« — Безъ сомнѣнія, отвѣчалъ Бомарше : — но такъ какъ мнѣ
пришлось бы поссориться съ вами въ срокъ платежа по векселю, то я хочу сдѣлать это лучше теперь; а двѣнадцать тысячъ
я выигрываю.»
Всѣ ожидали отвѣта Бомарше на эту вторую брошюру, но
онъ молчалъ, утомленный, вѣроятно, бурями своей жизни. Но
это молчаніе было, кажется, неблагоразумно, потому что дало'
Бомарше новаго противника, который возсталъ противъ него съ
неукротимою яростью.
Впослѣдствіи Бомарше помирился съ Мирабо и любезно переписывался съ нимъ. Время кончило ихъ ссору и въ мирной
перепискѣ ихъ было, кажется, гораздо болѣе искренности в.
слѣдовательно, интереса, чѣмъ въ ихъ полемикѣ.
♦
II. Процессъ Корнмава.
Въ Февралѣ 1787, когда Бомарше занимался своей новой оперой, въ Парижѣ распространилась въ большомъ количествѣ брошюра, довольно длинная и чрезвычайно язвительная. Эта брошюра имѣла самую необыкновенную Форму, напечатана безъ жменя
типографіи и защищала процессъ Корнмана; Бомарше игралъ
въ ней далеко не послѣднюю роль.
Дѣло состояло въ слѣдующемъ. Въ октябрѣ 1781 Бомарше
обѣдалъ у принца Нассау-Зигена; тамъ ему разсказали объ одной несчастной молодой женщинѣ, которую мужъ заключилъ въ
смирительный домъ, обвиняя въ невѣрности. Она была иностранка; мужъ ея, Корнманъ, былъ альзасскій негоціантъ, которому она принесла въ приданое 360,000 франковъ. У нихъ быDigitized by ooQle
НОМАРШЕ.                              227
ло двое дѣтей; г-жа Корни а въ готовилась дать жвзвь третьему.
Положеніе ея было очень тяжело, в принцъ упрашивалъ Бомарше принять въ ней участіе. Но онъ желалъ прежде всего собрать необходимыя свѣдѣнія. Теперь г-жа Корнманъ просила только о томъ, чтобъ ея приданое было выдѣлено въ пользу
дѣтей и, слабо оправдываясь отъ обвиненія, просила, чтобъ ее
не осуждали погибнуть отъ страданій въ такомъ ужасномъ мѣстѣ. Бомарше представили и обвиняемаго : это былъ молодой
человѣкъ, умный, но легкомысленный, по имени Додэ-де Жоссанъ, внукъ Адріенны Лекуврёръ и маршала Сакса. Онъ имѣлъ,
но своимъ связямъ, значительное мѣсто въ Стразбургѣ, и Корнманъ, разсчитывая на его покровительство, смотрѣлъ на все
сквозь пальцы и даже подружился съ нимъ. Потомъ Додэ потерялъ свое мѣсто, и обязательный супругъ въ минуту превратился въ Отелло. Жоссанъ подтвердилъ свои слова письмами Корнмана, выражавшими такую безчестную снисходительность, что
Бомарше не медлилъ болѣе. Г-жа Корнманъ была освобождена;
супругъ, видя, что она ускользаетъ отъ него, хотѣлъ помириться съ нею; въ этомъ прошло пять лѣтъ, дѣла Коримана шли
хуже и хуже, и наконецъ его женѣ надобно было принять скорыя мѣры, для обезпеченія приданаго.
Въ это время Корнманъ свелъ знакомство съ молодымъ адвокатомъ Бергассомъ, еще неизвѣстнымъ, или, скорѣе, извѣстнымъ
за восторженнаго послѣдователя Месмера. Потому ли, что Бергассъ дѣйствительно повѣрилъ Фантастическимъ разсказамъ Коримана, нлп видѣлъ здѣсь случай пріобрѣсти извѣстность, или пи
обѣимъ причинамъ вмѣстѣ, но онъ съ жаромъ взялся за тяжбу
и убѣдилъ Корнмана дать своему дѣлу, шумъ и публичность. Въ
процессъ запутано было много разныхъ лицъ, дѣло представлялось въ самомъ оригинальномъ видѣ, и злодѣй, извергъ Бомарше былъ выведенъ какъ главный дѣятель въ самомъ гнусномъ
заговорѣ противъ правъ божескихъ и человѣческихъ. Таково было содержаніе мемуара, изданнаго подъ именемъ «Корнмана», и
составленнаго Бергассомъ. Онъ написанъ мѣстами хорошо, мѣстами
горячо, надуто и неправильно, и съ начала до конца отличается
торжественнымъ тономъ; но по мысли — это верхъ нескладицы.
Бергассъ важнымъ тономъ разсказываетъ случаи, весьма нерекомевдующіе его кліента, заставляетъ его противорѣчить самому себѣ, и послѣ страшной полемики противъ невѣрной жены,
гдѣ она даже запутана въ исторію какого-то убійства, заставляетъ Корнмана просить о возвращеніи ему этой жены (конечно,
съ ея приданымъ), потому что она болѣе заблуждалась, нежели
Digitized by VjOOQle
228                     СОВРЕМЕННИКЪ.
была виновна, в что онъ поможетъ ей вести жизнь, окружекную уваженіемъ, которое она еще можетъ заслужить. Все это
вдстъ къ тому, чтобы призвать кару законовъ противъ Бомарше, который участвовалъ въ дѣлѣ только однимъ — освобожденіемъ г-жи Корнманъ изъ заключенія въ минуту, когда нужна
была ей помощь и спокойствіе; самыя обидныя названія даются
этому «человѣку, котораго святотатственное существованіе съ
такимъ постыднымъ блескомъ показываетъ степень глубокаго
развращенія, до которой мы достигли». Въ другое время отвѣтъ Бомарше на подобные отзывы былъ бы поражающій и
страшный, но теперь онъ указываетъ только противорѣчія мемуара, и приводитъ Корнмана къ неизбѣжной дилеммѣ, предложенной ему послѣ и адвокатомъ: «или вы несносный клеветникъ, или самый безчестный супругъ; выбирайте, что угодно».
Къ сожалѣнію, публика не слишкомъ хлопотала о правотѣ Бомарше и увлеклась его пылкимъ противникомъ, который выступилъ теперь съ своимъ собственнымъ именемъ, не закрываясь
Корнманомъ. Онъ имѣлъ много выгодъ передъ Бомарше; молодой и почти неизвѣстный, онъ еще не имѣлъ ни враговъ, ни
завистниковъ; желчный темпераментъ и горячее воображеніе
прпдавали какую-то естественную выразительность его слогу,
не поддававшемуся ироніи Бомарше; сила его напряженныхъ и
высокопарныхъ періодовъ похожа была на убѣжденіе. Пользуясь
спорами министерства и парламента, онъ умѣлъ стать на ту же
точку, на какой былъ Бомарше въ процессѣ Гёзмана, и связалъ
свое дѣло со всѣми интересами минуты. Основа его была уже
оставлена, и вниманіе обращено на аксессуары; процессъ
разростался болѣе и болѣ;, такъ-что въ продолженіе двухъ лѣтъ
издано было по поводу его до четырехъ сотъ брошюръ, и только три мемуара написаны были Бомарше. Неудержимый Берга ссъ по поводу Бомарше разсуждалъ о самыхъ разнообразныхъ
предметахъ, и публика очевидно склонялась на его сторону; даже когда онъ выслушивалъ приговоръ, то разразился въ угрожающей тирадѣ, съ большимъ удовольствіемъ принятой его
многочисленными приверженцами.
Бергассъ'былъ объявленъ клеветникомъ; онъ долженъ былъ
заплатить Бомарше и другимъ оскорбленнымъ лицамъ по тысячѣ Франковъ. Корнмана присудили къ тому же наказанію, и
кромѣтого лишили права вести процессъ по дѣлу съ женою.
Бомарше былъ вполнѣ оправданъ и для этого парламенту нужно
было довольно много смѣлости, потому что Бомарше совершенно
потерялъ свою популярность; напротивъ, онъ получалъ каждый
Digitized by Google
БОМАРШЕ.                                22»
день безъименныя ругательныя письма; однажды на него даже явно
напала на улицѣ, и вечеромъ онъ могъ выходить только вооруженный и съ провожатыми. Между тѣмъ здѣсь было несравненно больше правды на его сторонѣ, чѣмъ, напримѣръ, въ
процессѣ Гёзмана.
Лагарпъ, принимая сторону Бомарше въ этомъ дѣлѣ, находатъ, однако, постыднымъ, что Бомарше въ своей драмѣ «Виновная мать» далъ одному злодѣю имя Begearu (Bergasu), которое должно было намекать на Бергасса, но на дѣлѣ намекаетъ
очень мало. Что же за непростительное преступленіе такая анаграмма противъ человѣка, которому Бомарше ничего не сдѣлалъ, п который, однако, въ продолженіе двухъ лѣтъ не давалъ
ему покоя и постоянно честилъ его преступникомъ и извергомъ?
«По правдѣ сказать — говоритъ безпристрастный Арно — мщеніе было вовсе не такъ жестоко, какъ вызвавшая его обида.»
Бергассъ былъ по его мнѣнію человѣкъ порядочный, но во
всякомъ случаѣ онъ выказалъ злобу, нисколько не приличную порядочнымъ людямъ, нанося репутаціи Бомарше глубокую
рану, отъ которой онъ никогда не могъ вполнѣ излечиться,
а впослѣдствіи, когда Бомарше можно было надѣяться хорошаго пріема отъ новаго общества, для него началось время
упадка н общей нелюбви.
ѴІП.
ДАЛЬНѢЙШАЯ ЛИТЕРАТУРНАЯ ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ.
I. Опера «Tarare» и ея превращенія.
Въ то время, когда Бомарше принужденъ былъ выступить
ва судебную арену противъ Бергасса, онъ приготовлялъ первое
представленіе своей оперы. Любопытство публики сильно*возбуждено было и страннымъ названіемъ оперы, и сотрудничествомъ Бомарше и Сальери, перваго ученика Глюка. По словамъ
современниковъ она отвлекла вниманіе общества и отъ нотаблей
н отъ министровъ, и отъ провинціальныхъ собраній; новая
опера сдѣлалась единственнымъ предметомъ разговоровъ. Развлеченный процессомъ Бомарше просилъ позволенія отложить первое представленіе оперы, но ему отказали по причинѣ нетерпѣнія публики; «успѣхъ, который мы считаемъ несомнѣннымъ — 
говорили ему — увеличитъ только литературную славу г. Бомарше, и это будетъ первый тріумфъ его надъ противниками.»
Digitized by Google
230                          совркмеиникъ.
Первое представленіе привлекло огромную публику, но общія
ожиданія были нѣсколько обмануты; опера скорѣе поразила своею
неожиданностью, нежели удивила. Но вообще она имѣла ббльшШ
успѣхъ, чѣмъ тогда говорили, в жила дольше, чѣмъ обыкнобенно думаютъ. Идея оперы Tarare очень оригинальна, хотя ей
и не достаетъ полнаго выраженія; въ ней видѣнъ этотъ смѣлый, стремящійся къ самобытной новизнѣ умъ, которымъ въ
такой степени отличался Бомарше. Соединить въ оперѣ интересъ поэтическій, музыкальный, драматическій, дать ей привлекательность декораціями, машинами, эффектами, танцами, одномъ словомъ — попытаться съ ббльшими средствами возобновить этп величественныя мелодрамы древней Греціи, въ которыхъ соединялись всѣ искусства, и4 такимъ образомъ «достичь
этихъ сильныхъ эффектовъ, какіе были въ древнихъ греческихъ зрѣлищахъ» : такова была задача Бомарше. Она была возможна только при многихъ условіяхъ : чтобы музыка не закрывала содержаніе, а слѣдила за нимъ, нужна была поэтическая
основа, а Бомарше не былъ великимъ поэтомъ. Онъ прибавилъ и
другія трудности, вмѣшавъ въ свою оперу сціентвФическіе и фялосоФскіе вопросы, и создавъ даже новую миѳологію, которая
казалась ему необходимою. По этой канвѣ вышитъ былъ странный рисунокъ, въ которомъ были Феи, драма, философія и Физика (*). Въ числѣ дѣйствующихъ лицъ выступаетъ «Природа*,
«Геній огня» и другіе геніи; балетъ въ прологѣ оперы составляется изъ «развязанныхъ Вѣтровъ, которые крутясь образуютъ
самый оживленный танецъ», и прочее въ подобномъ родѣ. Несмотря на свою Фанатическую дружбу къ Бомарше, Гюденъ
говоритъ: «я пе скрылъ отъ него, что считалъ невозможнымъ
положить этотъ прологъ на музыку*; но — прибавляетъ онъ наивно — Сальери, образованный въ школѣ, привыкшей одолѣвать
трудности, успѣлъ сдѣлать это». Бомарше предложилъ сначала
свое1 либретто Глюку/ также думавшему, что музыка занимаетъ
слишкомъ важное мѣсто въ оперѣ, но задача, остававшаяся ему,
была очень мала или очень трудна; онъ рекомендовалъ Бомарше
своего ученика Сальери, который написалъ для либретто такую послушную музыку, что она сдѣлалась даже незначительной;
это видѣли уже и современники. Несмотря, однако, на бѣдность
музыки и поэзіи, опера представляла своимъ оригинальнымъ
устройствомъ, разнообразною смѣсью комедіи, драмы, балета,
(*) Имя «Tarare» взято Бомарше изъ повѣсти Гамильтона «Fleur d’Epioco,
во содержаніе во имѣетъ съ веЯ почти ничего общаго и заимствовано изъ
норсводной персидской сказка «Садакъ и Каласрада».
Digitized by Google
БОМАРШЕ.                              231
философіи,  неожиданными сценическими эффектами, такое странное цѣлое, что очень заинтересовала публику. Прв восьмвадцатомъ представленіи оперы Бомарше писалъ къ Сальери : «наконецъ, любезный Сальери, вы получаете свою превосходную партицію, говорю превосходную, потому что восьмнадцатый спектакль продолжаетъ привлекать цѣлую толпу. 8 числа нынѣшняго мѣсяца, когда былъ большой праздникъ въ Сенъ-Клу, вы
пріобрѣли 4,200 Франковъ, тогда какъ въ прошломъ году, въ
тотъ же день, превосходное произведеніе дало только 600 Фр.
Ah! bravo, саго Salieri.
Послѣ довольно продолжительнаго успѣха опера была возобновлена въ 1790 году, вслѣдствіе извѣстнаго праздника Федераціи,
собравшаго въ Парижъ всѣхъ патріотовъ. Бомарше прибавилъ
к ъ пьесѣ почти цѣлый актъ подъ названіемъ Couronnement de
Tarare, который никогда не былъ напечатанъ и носитъ на себѣ
отпечатокъ времени : тогда вездѣ была политика, даже въ оперѣ.
Бомарше вставилъ въ свою пьесу разные политическіе и общественные вопросы, занимавшіе всѣхъ» даетъ на нихъ посильный отвѣтъ, или лавируетъ и избѣгаетъ сказать прямо свое
мнѣніе. Онъ долженъ былъ идти вслѣдъ за вѣкомъ, хотя положеніе его между двухъ крайностей было очень невыгодно. Непріятныя слѣдствія этого положенія обнаружились на первомъ
представленіи возобновленной оперы : одни были недовольны
умолчаніями, другіе явными уступками Бомарше, такъ-что для
успокоенія публики нужно было вмѣшательство національной
гвардіи. Нашлись и такіе люди, которые раздѣляли неопредѣленное положеніе автора... Но при всемъ томъ Бомарше рѣшился не измѣнять характера, даннаго имъ пьесѣ, и въ такомъ
видѣ она удержалась на сценѣ до 10 августа 1792.
Бомарше былъ тогда въ Гамбургѣ в его противъ воли внесли въ списокъ эмигрантовъ. Опера желала возобновленія его пьесы, Бомарше противился этому, однако, наконецъ, долженъ былъ
былъ уступить. Но къ несчастью его, изъ пьесы прежде всего
выкинули прологъ, въ которомъ участвовала Природа и Геніи
творящаго огня. Г-жа Бомарше утѣшала своего супруга очень
деликатно и писала къ нему въ 1795, что «философія этого пролога гораздо выше ума тѣхъ людей, которые будутъ слушать
пьесу; вкусъ публики измѣнился, духъ зрителей уже другой, и
высокое теряетъ свою цѣну». Но если теперь исправился прологъ, то развязка должна была быть написана совершенно въ
новомъ вкусѣ; въ отсутствіе Бомарше эту заботу взялъ на себя
Digitized by LjOOQle
232                      СОВРІМВННИКЪ.
одинъ изъ его пріятелей, Фрамери. Передѣлку привяли съ большою живостью в удовольствіемъ, но г-жа Бомарше жаловалась
въ письмѣ къ мужу, что рукоплесканія, съ которыми выслушано
было заключеніе оперы, «имѣли совсѣмъ ве тотъ смыслъ, какого мы желало».
Затѣмъ слѣдовала четвертая передѣлка онеры Бомарше, вовремя консульства, въ 1802 году, но мы не нашли слѣдовъ ея;
наконецъ она явилась- въ пятомъ преобразованіи, во время реставраціи, въ 1819 году; ее сократили изъ пяти актовъ въ три
и переодѣли въ новый костюмъ; кто трудился надъ этимъ, неизвѣстно. Такимъ образомъ опера испытала пять метаморфозъ,
въ которыхъ мѣняла и свой внѣшній видъ, и политическій характеръ; она возвратилась къ тому же, изъ чего вышла, и даже
зашла еще дальше. Шестой передѣлки она не будетъ имѣть, потому что пятая убнла ее наповалъ.
II. Послѣ взятія Бастнльн.
14 іюля 1789 застало Бомарше за постройкой великолѣпнаго
в прекраснаго жилища, «около Баствльи. Онъ купилъ здѣсь землю
еще за два года передъ тѣмъ и вздумалъ выстроить домъ, столько
же непохожій на другіе дома, какъ самъ онъ не былъ похожъ
на другихъ людей. Домъ обошелся ему очень дорого; по первой
смѣтѣ онъ долженъ былъ стоить до трехъ-сотъ тысячъ Франковъ, но издержки мало по малу дошли до милліона шести-сотъ
шестидесяти-трхъ тысячъ. Когда въ 1818 году бнъ обращенъ
былъ въ собственность правительства, наслѣдникамъ Бомарше
заплатили пятьсотъ тысячъ Франковъ, не обращая, конечно» вниманія на всѣ мелочи изящныхъ украшеній дома. Изъ этого ясно,
что Бомарше всегда былъ больше артистомъ, нежели спекулаторомъ.
Домъ этотъ теперь не существуетъ, но по уцѣлѣвшимъ рисункамъ можно видѣть, что это было нѣчто великолѣпное. Онъ
выстроенъ былъ на кругломъ дворѣ, среди котораго поставлена
была статуя гладіатора на скалѣ, покрытой вьющимися растеніями; полукруглый Фасадъ украшался красивыми аркадами и
колоннами. На другой сторонѣ двора былъ входъ въ садъ, съ
изящною рѣшеткою. Внутреннее расположеніе дома соотвѣтствовало наружному виду : большія комнаты, убранныя богато и со
вкусомъ, совершенно круглый залъ, освѣщенный однимъ большимъ окномъ и отверзтіемъ въ куполѣ на высотѣ тридцати Футовъ, съ мозаичнымъ поломъ изъ самаго дорогаго дерева, картины Роберта и Верне вмѣсто обоевъ, камины нзъ карарскаго
Digitized by VjOOQle
БОМАРШЕ.                           233
мрамора, поддерживаемые каріатидами, привезенными за дорогую цѣну изъ Италіи; въ кабинетѣ автора «Свадьбы Фигаро»
былъ письменный столъ наборной работы, который одинъ стоилъ
тридцать тысячъ Франковъ. Садъ съ рѣдкими деревьями и множествомъ цвѣтовъ, Фонтанами, былъ устроенъ превосходно, въ
серединѣ его возвышался храмъ Бахуса съ маленькой колоннадой въ греческомъ вкусѣ; такъ какъ онъ назначенъ былъ для
завтраковъ, на Фронтонѣ его красовалась надпись макаронической латынью :
Бгехі templum à Bacchus
Amicis que gourmandibus
Недалеко отсюда былъ китайскій мостикъ, съ необходимыми
колокольчиками; черезъ весь садъ проведенъ былъ туннель, въ
которомъ устроили ледникъ. Въ зелени разставлены были бюсты
я статуи : здѣсь былъ Пари-Дюверне, его наставникъ, на бюстѣ
котораго было подписано :
11 n’instruisit par scs travaux;
Je lui dois le peu que je vaux.
Дальше былъ памятникъ президенту Дюпати, статуя Амура, съ
надписью :
О toi qui mets le trouble en plus d'une famille,
Je te demande, amour, le bonheur de ma fille.
Бомарше поселился здѣсь только въ 1791 году; въ продолженіе цѣлыхъ двухъ лѣтъ домъ его былъ какъ будто публичнымъ зданіемъ; множество публики любопытствовало видѣть его
во всѣхъ подробностяхъ, такъ-что Бомарше завелъ наконецъ
билеты на входъ, которые, впрочемъ, не трудно было достать.
Посѣтители были самые разнообразные, отъ герцога Орлеанскаго
до провинціала, пріѣзжающаго въ Парижъ в считающаго необходимостью посмотрѣть домъ Бомарше. Но онъ недолго жилъ
въ этомъ домѣ, который долженъ былъ успокоить его старость:
онъ не былъ еще конченъ, когда Бомарше видѣлъ изъ него разрушеніе Бастильн. Онъ вовсе не предвидѣлъ послѣдовавшихъ
событій, но уже и теперь долженъ былъ принимать различныя
мѣры, чтобъ не останавливать на себѣ вниманія народа и избѣгнуть всякаго повода къ безпорядку. Личныя затрудненія и опасности не мѣшали ему, впрочемъ, слѣдить за ходомъ происшествій и высказывать,* при случаѣ, свое мнѣніе съ откровенностью, для которой нужно было довольно мужества.
Но среди этихъ смутныхъ явленій, мы встрѣчаемъ иногда
идиллическія картины или комическія сцены. Въ 1791 году его
четырнадцатилѣтняя дочь, Евгенія, воротилась изъ монастыря
Digitized by Google
234                       СОІРВМЕШШКЪ.
въ семейство, в Бомарше, чрезвычайно «побившій ѳс, напасалъ
въ честь ея прибытія пѣсню, гдѣ прекрасно выражается его добрая, простая физіономія, какъ отца; это одно изъ лучшихъ мелкихъ
произведеній Бомарше. Въ нѣкоторыхъ куплетахъ омъ уже задаетъ себѣ вопросъ о будущемъ замужствѣ ея, н многіе наивно
подумали, что Бомарше дѣйствительно ищетъ жениха своей дочери; другіе еще наивнѣе приняли его слова въ буквальномъ
смыслѣ. Бомарше получаетъ самыя эксцентрическія просьбы о
рукѣ m~lle Eugénie : то отъ господина, нисколько не думающаго
о геральдикѣ, презирающаго богатство, котораго у него нѣтъ, я
желающаго только руки и првданаго m-Ue Eugénie; то отъ совершенно неизвѣстнаго ему отца, желающаго сберечь Евгенію для
своего сына, который еще учится въ коллегіи; то отъ капитана,
у котораго, правда, ничего нѣтъ, кромѣ шпаги, но эта шпага
стоитъ добраго маршальскаго жезла. Бошарше всѣмъ отвѣчаетъ
почти циркулярными письмами, немного измѣняя ихъ, смотря
ло обстоятельствамъ. Въ пѣснѣ онъ пренебрежетъ геральдикой,
во когда она дѣйствительно была уничтожена, онъ смѣется надъ
новыми прозваніями, и въ его насмѣшкѣ таится досада; вообще,
въ мнѣніяхъ его не пропадало консервативное начало.
Наблюдая и оцѣняя общественныя событія того времени,
Бомарше продолжаетъ свою переписку съ просителями и прожектерами, осаждающими его какъ и прежде, но съ нѣкоторыми
новыми оттѣнками той эпохи. Съ нимъ былъ, между прочимъ,
случай, напоминающій продѣлкв Моранда, о которыхъ мы говорили: но съ Бомарше она не могли быть такъ удачны, какъ съ
другими. Однажды онъ получаетъ письмо отъ нѣкоего Бюнеля,
который объясняетъ ему, что купилъ рукопись, имѣющую заглавіе : Confettione de И. de Beaumarchaù. Бюнель купилъ ее за
шесть луидоровъ; многіе предлагали ему дать еще шесть за эту
рукопись; напечатанная, она принесла бы ему огромную выгоду,
но онъ предпочелъ извѣстить объ этомъ г. Бомарше и кончить
это дѣло съ нимъ. Бомарше отвѣчаетъ, что онъ не дастъ за нее
и шести льярдовъ, но что охотно дастъ шесть луидоровъ тому,
кто принесетъ сму уши сочинителя, и еще шесть за уши наглеца,
который осмѣлится напечатать рукопись; наконецъ, что онъ сохранитъ полученное письмо, чтобы воспользоваться имъ, если
представится случай. Простые попрошайки дѣлаются теперь гораздо смѣлѣе: получая отказы, они пишутъ письма, наполненныя
обидами и угрозами, и Бомарше, п безъ того окруженный врагами, теряетъ много времени, чтобы какъ нибудь доказать имъ
невозможность удовлетворить всѣмъ ихъ требованіямъ.
Digitized by ooQle
БОМАРШЕ.                                 235
III. «Виновная мать». — Шестьдесятъ тысячъ ружей.
Бомарше находилъ еще время в возможвость предаваться
двумъ страстямъ, характеризующимъ его жизнь : страсти къ
театру и дѣдамъ. Въ это время онъ ваннсалъ драму и взялся
доставить правительству шестьдесятъ тысячъ ружей; послѣднее
предпріятіе — также драма, въ которой онъ былъ жертвой.
«Виновная мать», оконченная въ 1791, была прочитана и отдана на Французскій-Театръ; тогда еще не кончился вѣчный
процессъ между писателями и актерами, о которомъ мы говорили прекде; защищая интересы первыхъ, Бомарше взялся за
дѣло добросовѣстно и разссорился съ актерами. Новая труппа,
открывавшая при его содѣйствіи театръ недалеко отъ Марё, настоятельно просила у него пьесы, и «Виновная мать» дана была
въ первый разъ на новомъ театрѣ 6 іюня 1792. Игранная дурно,
она имѣла посредственный успѣхъ; возобновленная впослѣдствіи (1797) французскими актерами, она пошла превосходно и
до сихъ поръ удержалась ва нашихъ театрахъ.
По слогу эта драма стоитъ гораздо ниже «Сивильскаго Цирульника» и «Свадьбы Фигаро», но сюжетъ ея очень драматиченъ и в'поднѣ нравственный. Въ задачѣ ея — показать всю горесть существованія такого лица, какъ «виновная мать», со
всѣми ужасными слѣдствіями одной ошибки, которой не могутъ
исправить цѣлые годыдобродѣтельной жизни и'раскаяяія — много
возвышеннаго интереса. Даже Лагарпъ, слийікомъ презрительно
говорившій объ этой пьесѣ, признается, что основная мысль ея
хороша, но въ исполненіи ничто ему не нравится; находя всю
драму плоскою и нелѣпою, онъ нападаетъ между прочимъ и на
одно изъ лучшихъ и самыхъ патетическихъ мѣстъ въ пьесѣ, — 
когда графиня отвѣчаетъ на упреки мужа, открывшаго вину ея,
только прерывающейся молитвой, какъ будто забывая о немъ.
Лагарпъ увѣряетъ, что, когда пьеса была играна въ первый разъ,
всѣ зрители хохотали при этой сценѣ; это сомнительно, по
крайней мѣрѣ никто не смѣется ей теперь. Въ своей цѣлости
она, безъ сомнѣнія, лучшая въ пьесѣ, всегда производитъ на
публику живое впечатлѣніе, и можетъ быть, только она удержала до сихъ поръ драму на сценѣ.                 
Гретри, тогда уже старикъ, хотѣлъ, кажется, написать музыку
д ія драмы Бомарше; вотъ что говоритъ онъ въ письмѣ къ нему:
«Я только и думаю, что о вашей «Виновной матери». По
моему замѣчанію музыка бываетъ всего больше кстати и оставляетъ самое глубокое впечатлѣніе, когда не занимаетъ слишкомъ
Digitized by VjOoqIc
236                      СОВРКМЕННИКЪ.
много мѣста въ оьесѣ. Хотите, я выберу вамъ двѣнадцать мѣстъ,
гдѣ вы превратнте прозу въ стихи, н дѣло съ концомъ? Если
вы согласитесь на мою просьбу, отвѣчаю вамъ, что нѣкогда будутъ говорить о гнѣвѣ Альмавивы, какъ говорятъ о гнѣвѣ
Ахиллеса. Если вы отдадите пьесу итальянцамъ, она выдержитъ
пятьдесятъ представленій сряду; если вы прибавите въ двѣнадцати или пятнадцати мѣстахъ музыку, конечно капитальную в
въ разныхъ родахъ, она выдержитъ ихъ сто, и я приготовлю
музыку для этого прекраснаго произведенія, которое достойно
старика
Гретри.»
Въ то же время Бомарше взялся за коммерческое в патріотическое предпріятіе, которое разрушило его состояніе и было мученіемъ послѣнихъ дней его. Трудно представить, какъ человѣкъ
шестидесяти лѣтъ, уже начинающій терять слухъ, окруженный
врагами н завистниками, могъ рѣшиться доставить во Францію
шестьдесятъ тысячъ ружей, задержанныхъ въ Голландіи, прі
обстоятельствахъ, дѣлавшихъ это предпріятіе чрезвычайно труднымъ в опаснымъ. Можетъ быть, справедливо замѣчаніе Гюденэ,
что «въ эту эпоху безпорядка и безпокойствъ, ему поставили
бы въ преступленіе отказъ пріобрѣсти оружіе. Его сочли бы за
недоброжелательство, и Бомарше пришлось только выбирать опасность»...
Въ 1792 явился въ Парижъ бельгіецъ, предлагавшій Бомарше для Франціи шестьдесятъ тысячъ ружей, отобранныхъ
въ Нидерландахъ и проданныхъ Австріей съ условіемъ, чтобы
покупщикъ отправилъ ихъ въ колоніи. Бомарше передалъ предложеніе военному министру, который поручилъ ему привести это
въ исполненіе, обѣщая заплатить условленную цѣну, и выдалъ въ
задатокъ пятьсотъ тысячъ Франковъ, въ ассигнаціяхъ. Его обнадежили, что со стороны правительства оказана ему будетъ всякая
помощь. Но министерство,занятое другими,болѣе важными, дѣлами,
скоро забыло о ружьяхъ. Безпрестанныя смѣны министровъ не
дали Бомарше возможности подвинуть впередъ свое предпріятіе;
ему не оказываютъ никакого содѣйетвія, не выдаютъ другихъ
обѣщанныхъ суммъ, а между тѣмъ вр'аги его распространили въ
народѣ слухъ, что ружья привезены и скрыты въ домѣ Бомарше, 4 что они назначены для истребленія патріотовъ. Это
было сказано даже съ трибуны законодательнаго собранія, и народъ бросился къ дому Бомарше, перерылъ его сверху до визу
и, разумѣется, ничего не нашелъ. Бомарше объявилъ объ этомъ
во всеобщее свѣдѣніе, но не смотря ва то черезъ нѣсколько
Digitized by Google
БОМАРШЕ.                           237
вей онъ былъ задержанъ; только вмѣшательство Манюэля выело его изъ заключенія, наканунѣ страшныхъ сентябрьскихъ
вей... Бомарше скрывался въ нѣсколькихъ льё отъ Парижа, но
о.лько днемъ; вечеромъ съ какимъ-то упрямствомъ онъ снова
ваялся къ министрамъ и хлопоталъ о деньгахъ и о ружьяхъ.
Наконецъ ему дали только паспортъ, обѣщая прислать въ
о.ллавдію сумму, необходимую, чтобы снять запрещеніе, надо*
генное на ружья голландскимъ правительствомъ. Въ надежѣ на успѣхъ, Бомарше отправляется въ Голландію. Здѣсь начиается для него новая одиссея; и въ этомъ постоянномъ волнеів прошли послѣдніе годы его и безъ того неспокойной жнзіи. Спустя нѣсколько дней Бомарше былъ задержанъ въ Ленонѣ своимъ англійскимъ кредиторомъ и объявленъ во Фрайди виновнымъ въ излпъюъ к обманѣ противъ республики.
IX.
СТАРОСТЬ И СМЕРТЬ БОМАРШЕ.
Т. Окончаніе дѣла о ружьяхъ.
Бомарше подозрѣвалъ, и,можетъ быть, не безъ основанія,
іто Лебренъ, тогдашній министръ иностранныхъ дѣлъ, хотѣлъ
кончить предпріятіе мимо его, своими средствами и въ свою
юльзу: по крайней мѣрѣ онъ не отвѣчалъ на безпрестанныя
іисьма Бомарше, требовавшаго обѣщанныхъ пособій. Между
гѣмъ въ одно прекрасное утро онъ прочиталъ въ Gazette de la
Haye, что онъ обвиненъ въ заговорѣ и другихъ преступленіяхъ
іротивъ государства; одинъ изъ друзей увѣдомилъ его, что за
зимъ хотятъ послать курьера, и что онъ можетъ спастись только бѣгствомъ въ Лондонъ. Уже тамъ узналъ онъ содержаніе
исмуара, написаннаго противъ него и наполненнаго нелѣпыми
ошибками и искаженіями Фактовъ. Бомарше рѣшился самъ отправиться въ Парижъ для защиты, но неожиданно былъ арестованъ по претензіи одного своего друга, англійскаго негоціанта;
за мѣсяцъ передъ тѣмъ Бомарше занялъ у него значительную
сумму денегъ, и другъ, услышавъ о намѣреній Бомарше ѣхать
въ Парижъ, поспѣшилъ заключить его въ долговую тюрьму.
«Для пего было слишкомъ много, наивно писалъ Бомарше Гюдену,
однимъ разомъ потерять и друга и деньги». Но Бомарше пренебрегъ этими мелочами,  въ долговой тюрьмѣ занялся составленіемъ оправдательнаго мемуара, который хотѣлъ представить
Т. ХѢѴПІ. Отд. У.                                        1<
Digitized by Google
233                      СОВРЕМЕННИКЪ.
конвенту. Наконецъ онъ явился въ Парижъ, напечаталъ своі
мемуаръ вч числѣ 6,000 экземпляровъ и разослалъ ихъ во всѣ
кварталы Парижа, во всѣ клубы и къ важнымъ лицамъ. Гюденъ
приводитъ его вполнѣ въ своемъ изданіи Бомарше, но мемуаръ
этотъ слишкомъ длиненъ, растянутъ и даже скученъ. Тѣмъ ве
менЬе онъ представляетъ рѣдкое явленіе; вовсе не отличаясь смѵ
реніемъ в кротостью, этотъ мемуаръ доходитъ иногда до дерзости, которая дѣлается удивительна, когда мы вспомнимъ о
той ъ времени. Бомарше былъ совершенно въ рукахъ судей
сваяхъ, и между тѣмъ позволялъ себѣ такія откровенныя н рѣзкія сужденія, какія, вѣроятно, не прошли бы даромъ ни кому другому. Онъ выражаетъ свои симпатіи и антипатіи такъ простодушно, какъ будто бы это происходило передъ парламентомъ
Мол у.
Была впрочемъ одна причина снисходительности конвента.
Бомарше довелъ до очевидности всю нескладицу противорѣчія и
невѣрности обвинительной записки, составленной противъ не-'
го, и въ заключеніе, чтобы удалить всякой поводъ къ неудовольствію, предлагалъ уничтожить прежнія обязательства по дѣлу о
ружьяхъ. Въ этомъ случаѣ Бомарше долженъ былъ представить
500, 000 фр. ассигнаціями, что равнялось только 300,000 Фр. монегою, а правительство возвратитъ ему залоги его, стоившіе
745,0 00 Франковъ. Изъ сравненія суммъ видно, кто могъ потеря ть при этомъ; но кромѣ того Французское правительство,
преж де такъ мало обращавшее вниманія на дѣло о ружьяхъ,
теле рь чувствовало въ нихъ большую нужду* Англія въ соединеніи со всѣми государствами материка грозила Франціи опасною
войною, а послѣдняя вооружена была очень недостаточно. Комитетъ общественнаго благосостоянія предложилъ конвенту пріостаиэвіть обвиненія противъ Бомарше и снять секвестръ съі
его имѣнія; потомъ Бомарше дали на выборъ одно изъ двухъ:
или подвергнуться осужденію со всѣми его послѣдствіями, или
же отправиться за ружьями во второй разъ въ непріятельскую
землю (потому что Голландія также вступила въ коалицію). Теперь
трудность операціи увеличилась еще болѣе, потому что публичность, данная дѣлу, обратила на ружья вниманіе англіекаго правительства. Бомарше однако не смѣшался в употребилъ довольно
хитрую уловку; по его убѣжденіямъ, англійскій негоціантъ, его
другъ и корреспондентъ, недавно засадившій его въ тюрьму, рѣшился на мнимую покупку этихъ ружей, послѣ чего могъ
располагать ими по своей волѣ. Положеніе мнимаго владѣтеля
ихъ было очень щекотливо, потому что въ Лондонѣ подозрѣві
Digitized by VjOOQle
БОМАРШЕ.                           239
ли что-то н предлагали ему вознагражденіе за нихъ; но негоціантъ отказывался отъ всякихъ условій и выдавалъ себя за истиннаго покупщика ружей, и тогда англійское судно назначено
было для постояннаго наблюденія за ними.
Бомарше объявили наконецъ, чтобъ онъ отправлялся въ свою
экспедицію; залогомъ его удачи должны были остаться его семейство и имѣніе. Ему дали новыя суммы денегъ, и 61-лѣтній
старикъ, подъ именемъ Пьера Шаррона, отправляется съ двумя
друзьями, въ* іюнѣ 1793, въ страну, враждебную Франціи, за
шестью-десятью тысячами ружей. Мы не будемъ разсказывать
длинную исторію его странствованій изъ Амстердама въ Базель,
отсюда въ Гамбургъ, затѣмъ въ Лондонъ, откуда онъ получилъ
приказаніе выѣхать черезъ три дня; не станемъ передавать всѣхъ
его хитростей и выдумокъ, чтобъ избѣжать безпрестанныхъ опасностей, не будетъ говорить, какъ онъ провелъ эти ружья послѣдовательно черезъ руки трехъ вымышленныхъ покупщиковъ, и
продалъ ихъ наконецъ точно также въ Соединенные-Штаты :
все это завлекло бы насъ слишкомъ далеко. Бомарше пустилъ
въ Ходъ всю находчивость и предпріимчивость своего ума,
трудился изо всѣхъ силъ, чтобы выполнить приказаніе правительства; но усилія его не находили поддержки, и по странной
беззаботности, опъ же былъ внесенъ въ списокъ эмигрантовъ,
тогда какъ находился за границей именно по порученію правительства. Мало того, захватило его имѣніе и залоги и заключили въ тюрьму его семейство. Департаментъ Парижа, не зная причины отсутствія Бомарше и считая богатство его вещью совсѣмъ не лишнею, вставилъ его въ число эмигрантовъ, опечаталъ его имущество и присвоилъ себѣ доходы. По объясненіямъ
г-жи Бомарше, комитетъ общественнаго благосостоянія въ декабрѣ 1793 сдѣлалъ отзывъ, что «гражданинъ Бомарше исполняетъ тайное порученіе, и что его не должно поэтому считать
эмигрировавшимъ». Но черезъ три мѣсяца, среди новыхъ замѣшательствъ, этотъ отзывъ сочли недѣйствительнымъ, и парижскій департаментъ снова распорядился конфискаціей имѣнія и
доходовъ Бомарше.
Затруднительное и щекотливое положеніе Бомарше, разумѣет*
ся, видно было и тѣмъ, отъ которыхъ зависѣла его участь. Вотъ
какъ, напримѣръ, говоритъ объ этомъ Робертъ Линдё, одинъ изъ
членовъ комитета, въ письмѣ къ министру полиціи, относящемся уже къ 1796 году:
«Возлагая на гражданина Бомарше это порученіе, комитетъ
вещественнаго благосостоянія имѣлъ въ виду двѣ цѣли: первая — 
Digitized by Google
240                      соврышнакъ.
пріобрѣсти болѣе пятидесяти тысячъ ружей 9 сложенныхъ п
терверскихъ магазинахъ, вторая — постараться, чтобъ эти ружьі
не попали въ руки непріятеля.
«Комитетъ обязывался купить ихъ и дать условленную цѣну
Только въ томъ случаѣ, если они будутъ доставлены въ одинъ
изъ Французскихъ портовъ и переданы въ распоряженіе правительства не позже пяти пли шести мѣсяцевъ.
«Еще до этого срока онъ (т. е. Бомарше) прислалъ Изъ Голландіи въ Парижъ друга своего, гражданина Дюрана, который
сопровождалъ его въ путешествіи, чтобы отдать отчетъ комитету въ препятствіяхъ, замедлявшихъ успѣхъ предпріятія, и предложить мѣры, которыя считалъ онъ полезными.
«На эти новыя мѣры ве обратили никакого вниманія, потому
что правительство не хотѣло взять на себя отвѣтственность ва
предпріятіе...
«Парижскій департаментъ внесъ гражданина Бомарше въ списокъ эмигрантовъ, и опечаталъ его собственность. Комитетъ опредѣлилъ, что гражданинъ Бомарше, находясь въ отсутствіи па
порученію, ве можетъ считаться эмигрантомъ, потому что дѣйствуетъ на пользу государства. Департаментъ свялъ печати.
«Черезъ нѣсколько времени гражданинъ Бомарше снова внесенъ въ списокъ эмигрантовъ. Это было сдѣлано безъ всякаго
новаго повода съ его стороны; порученіе еще не кончилось, труды его были полезны, но его не возвращали. Къ нему послали
гражданина Дюрана съ приказаніемъ продолжать его операціи,
по все-таки, считали его эмигрантомъ... Пребываніе гражданина
Бомарше за границей было необходимо до той минуты, когда
англичане, узнавъгтайну порученія, перевезли ружья изъ тсрверскихъ магазиновъ въ свои порты... Гражданину Бомарше ничто
уже пе мѣшало возвратиться во Францію, потому что дѣло было потеряно; но онъ былъ въ спискѣ эмигрантовъ, и могъ возвратиться только послѣ исключенія изъ него.»
Въ другомъ письмѣ Линдё еще благосклоннѣе говоритъ о
Бомарше, котораго совершенно несправедливо преслѣдовали люди обманутые или злонамѣренные. Его дарованія, ловкость и
матеріальныя средства могли принести большую пользу, но ему
постоянно мѣшали и вредили. Но Линде отдавалъ ему справедливость довольно поздно; за два года передъ тѣмъ онъ не помѣшалъ заключить сестру, жену и дочь Бомарше въ тюрьму, откуда имъ угрожало путешествіе на эшафотъ. Къ счастію новый
оборотъ событій далъ имъ свободу.
Digitized by VjOOQle 
БОМАРШЕ.                                                 241
Въ эту ужасную эпоху Бомарше скрылся въ Гамбургѣ и лиги онъ былъ возможности переписываться съ семействомъ. Смертельная тоска мучила его. Онъ видѣлъ, что неуспѣхъ его пред*
пріятія былъ причиной опасности для лицъ, дорогихъ его сердцу; онъ напрягалъ послѣднія силы, чтобъ вырвать изъ рукъ англичанъ эти ружья; неудача раззорила бы его и повлекла бы за
собой несчастье его и семейства. Онъ пустилъ въ ходъ уже всѣ
ассигнаціи комитета, и не получая ничего изъ Франціи,
впалъ въ нищету, которая продолжалась, правда, недолго, но была ужасна. Его переписка представляетъ иногда минуты совершеннаго отчаянія, когда онъ спрашивалъ самого себя, не сошелъ ли онъ съ ума; мысль о дочери не давала ему покоя. Эта
же мысль заставила г-жу Бомарше прервать навремя всѣ сношенія
съ мужемъ, перемѣнить свое пмя и стараться, чтобъ о ней совсѣмъ
забыли. «Я должна была воспользоваться всѣми средствами, писала она потомъ къ мужу, чтобы спасти свое милое дитя отъ
участи столькихъ невинныхъ и почтенныхъ жертвъ, которыхъ
теперь оплакиваютъ и вспоминаютъ; но ни сожалѣнія, ни слезы,
ни поздняя справедливость уже не возвратятъ ихъ.»
По выходѣ изъ тюрьмы, семейство Бомарше было въ очень
трудномъ положеніи; Финансовыя дѣла его разстроились, вслѣдствіе секвестра, и совершенное раззорсніе угрожало Бомарше.
Недвижимое имѣніе подвергалось опасности быть проданнымъ,
по закону объ эмигрантахъ; великолѣпный домъ, «въ которомъ,
пишетъ дочь Бомарше къ отцу, мы столько разъ Переносили
оскорбленія черни», былъ оставленъ своими обитателями; въ
иемъ поселилась сестра Бомарше и старая ея служанка, чтобы
сколько возможно сберечь его отъ жадности надсмотрщиковъ.
Жизнь когда-то богатаго семейства Бомарше, въ борьбѣ съ разными затрудненіями, могла бы доставить любопытныя подробности для исторіи этой эпохи. Г-жа Бомарше, соединявшая съ рѣдкими качествами женщины твердость мужскаго характера, несла
на себѣ всю тяжесть своего положенія и поддерживала существованіе семейства уцѣлѣвшими остатками прежняго богатства. Это
было тѣмъ труднѣе, что бумажныя деньги страшно упали вд,
цѣнѣ; чтобы дать понятіе о степени этогог упадка, приводимъ
нѣсколько црфръ изъ письма сестры Бомарше. Она благодаритъ
г-жу Бомарше за присылку 4,000 Франковъ и описываетъ свои
расходы, кромѣ издержекъ на столъ:
«Возъ дровъ... 1Д60 Фр.
Девять Фунтовъ свѣчъ, по 100 Фр. фунтъ... 900
Сахаръ, четыре Фунта по 100 Фр... 400
Digitized by Google
242                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Двѣнадцать Фитилей по 5 Фр...60
Полтора четверика картофеля по 200 Фр.                                                          300
Прачкѣ за мѣсяцъ... 215
Хлѣба не было два дня; мы беремъ одинъ на двое
сутокъ, а то слишкомъ много расходовъ; въ десять
дней взято четыре Фунта, по 45 Фр... 180
О другихъ цѣнахъ можно судить по этимъ. Потомъ цѣна
ассигнацій еще болѣе понизилась, и аккуратная хозяйка съ ужасомъ и жалостью разсказываетъ о своихъ издержкахъ на дрова,
возъ которыхъ обходился ей теперь по 7,100 Франковъ. Наконецъ хлѣба почти совсѣмъ нельзя было достать; но семейство
Бомарше не -теряло мужества, п спокойно дожидалось конца треволненіямъ.
Между тѣмъ Бомарше продолжалъ бороться съ непреодолимыми трудностями предпріятія. Въ теченіи двухъ лѣтъ онъ умѣлъ
сберечь ружья отъ англичанъ; теперь это стало невозможно. Его
враги снова начали свои обвиненія, и съ трибуны говорили объ
операціи Бомарше; слухъ о ней распространился, и англичане
сочли себя въ правѣ конфисковать ружья. Бомарше однимъ разомъ терялъ и свои собственныя деньги, употребленныя на это
дѣло, и обезпеченія, представленныя имъ правительству. Его порученіе кончилось, и онъ желалъ по крайней мѣрѣ возвратиться
до Францію, чтобы отдать отчетъ въ своихъ дѣйствіяхъ и выйдти изъ своего неопредѣленнаго положенія. Но гораздо легче было попасть въ списокъ эмигрантовъ, чѣмъ быть вычеркнутымъ
изъ него; г-жа Бомарше, не жалѣя трудовъ и времени, хлопотала предъ всѣми Эфемерными властями о возвращеніи мужа, во
дѣло не подвигалось впередъ.
Въ ожиданіи конца его Бомарше забываетъ свои личныя несчастія и занимается общественными событіями. Онъ пишетъ изъ
Гамбурга письма къ разнымъ 'значительнымъ лицамъ той эпохи,
которыхъ иногда не знаетъ и по имени, — чтобы передать имъ
свои замѣчанія о вопросахъ, возбуждавшихъ его заботы. Въ одномъ изъ этихъ неизданныхъ мемуаровъ онъ говоритъ о побѣдѣ
надъ эмигрантами при Киберонѣ; онъ не звалъ еще ужасныхъ
послѣдствій ея, но предвидѣлъ или опасался убійствъ, и писалъ
комитету отъ 5 августа 1795 : «если вы, какъ благородные побѣдители, не употребите во зло побѣды и не обратите ее въ
убійства, всѣ партіи будутъ уважать васъ. Только въ неудачахъ
римляне дѣлались неумолимыми врагами; побѣждая, они были
велики и благородны. Это благородство и твердость сдѣлала ихъ
властителями міра. Лучшимъ и самымъ плодотворнымъ мщеніемъ
Digitized by    VjOOQLC
БОМАРШЕ.                                     243
будетъ то, когда вы поступвте благородно съ по Сѣждсввыми
французами; этимъ покорите вы и всѣхъ другихъ... Я ув ѣренъ,
что вы также живо, какъ и я, чувствуете всю ва жность со бытія,
которое судьба представляетъ вамъ. Простите своихъ плѣнни ковъ                *
Чтобы вы съ ними ни сдѣлали, они не имѣютъ права жаловаться. Вы взяли ихъ съ оружіемъ въ рукахъ; но знайте, если ьы
еще ве знали этого, что между этими побѣжденными эмвгр ан                       *
тамя, ни одинъ Французъ не стыдится того, что побѣжденъ ф ранцузамв; каждый изъ нихъ столько же, какъ и мы, ненавид итъ
англичанъ, которые ими пользуются. Знайте, что они усту пиля
требованіямъ гордыхъ островитянъ, чтобъ только не умереть съ
голоду...» Конвенту оставалось жить только два мѣсяца, к егда
Бомарше писалъ это письмо. Онъ замѣненъ былъ директо ріей
и двумя совѣтами. Ревностныя старанія супруги и друзей изгнанника произвели наконецъ то, что онъ былъ вычеркнутъ изъ
списка эмигрантовъ, и возвратился въ отечество послѣ трехлѣтняго отсутствія.
II. Бомарше по возвращеніи во Францію.
Онъ воротился въ Парижъ 5 іюля 1796 года                *.           'Шесть
секвестровъ, конфискація доходовъ, похищеніе многихъ бумагъ и другія обстоятельства того же рода поглотили ег о
огромное состояніе. Домъ его былъ раззоренъ, сады                               ьъ
страшномъ безпорядкѣ, кредиторы преслѣдовали его само го.
Ему должно было свести счеты съ правительствомъ, кото рсе
имѣло еще 745,000 Фр. въ залогахъ Бомарше. Но пре жде онъ занялся судьбой своей дочери и выдалъ ее за «молодо го
человѣка, который просилъ ея руки тогда, когда думали, чт о у
меня не было уже ничего; она, ея мать и я — говоритъ Бо марше — сочли долгомъ вознаградить эту благородную привя з анность. Черезъ пять дней по пріѣздѣ, я сдѣлалъ ему этотъ прекрасный подарокъ» (*).        Тогда уже онъ сталъ думать о ср едствахъ загладить опустошенія, произведенныя четырьмя годами
процесса и изгнанія.
(*) Этотъ молодой человѣкъ былъ Андрё-Туссеяъ Деларю, который въ 178
былъ адъютантомъ ЛаФайета; впослѣдствіи опъ былъ полковникомъ 8-го ле-Q
гіова національной гвардіи. Въ 1840 г., г. Деларю просилъ отставки, по причинѣ своей старости, но правительство не хотѣло лишиться человѣка, ок аза вшаго ему большія услуги въ трудныхъ обстоятельствахъ, и сдѣлало его г енераломъ-майоромъ національной гвардіи;»то было до 1848 года. Онъ ж ивъ
м теперь, и наслаждается цвѣтущей етаросню, окруженный почтеніемъ всѣ хъ,
-звающміъ его.
Digitized byooqIc
2U                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Дѣло состояло теперь въ томъ, чтобы опредѣлить отвоюете"
между цѣнностью залоговъ, представленныхъ Бомарше пра началѣ предпріятія, и количествомъ суммъ, полученныхъ имъ отъ
правительства, и вмѣстѣ съ тѣмъ вычислить его собственны!
издержки и потери во время конфискацій; нужно было рѣшить,
былъ ли онъ кредиторомъ государства или должникомъ его і
на сколько. Но вопросъ затруднялся другими отношеніями. Съ
одной стороны результатъ предпріятія оказался неудовлетворктельнымъ, потому что главный предметъ его, ружья, не былъ
полученъ правительствомъ; но съ другой стороны Бомарше ве
былъ виноватъ въ томъ, что ему не оказывали никакого содѣйствія въ его трудахъ и исканіяхъ, а напротивъ, отняли у него
доходы и запретили даже въѣздъ во Францію. Первое опредѣленіе этихъ взаимныхъ обязательствъ Бомарше и республики заняло два года. Наконецъ, въ январѣ 1798, назначенная директоріей коммиссія въ длинномъ и основательномъ мемуарѣ объяснила ихъ Финансовыя отношенія и объявила Бомарше кредиторомъ государства на сумму 997,875 Франковъ, включая сюда
прежде выданныя имъ обезпеченія.
Бомарше ожидалъ болѣе значительной суммы, но в эта был
Слишкомъ важна для него; съ помощью ея онъ могъ удовлетворить самыхъ навязчивыхъ кредиторовъ и успокоить послѣдніе
дни своей жизни. Но вдругъ, по какой-то несчастной судьбѣ,
директорія назначила другую коммпссію, и труды первой был
совершенно уничтожены; Бомарше объявленъ былъ должникомъ
государства ва 500,000 Франковъ. Вся старость Бомарше прошл
въ борьбѣ противъ этого послѣдняго опредѣленія, и въ спорахъ
съ кредиторами, прокурорами и полицейскими чиновниками. Овъ
занималъ свой великолѣпный дворецъ, котораго не могъ ни продать, ни отдать въ наемъ; среди всякаго рода нуждъ, онъ едва
могъ уплачивать налогъ съ двухъ-сотъ оконъ его и четырехъ
дверей съ рѣшетками. Въ перепискѣ его много слѣдовъ этого
труднаго положенія, которое иногда доводило его до отчаянія.
Въ это время онъ по прежнему не слишкомъ горячо сочувствовалъ тогдашнему порядку вещей. Иногда, впрочемъ, въ дружескихъ его письмахъ можно замѣтить нѣкоторую склонность къ
противнымъ мнѣніямъ, если бы только она не закрывалась непріятными впечатлѣніями, которыя испытывалъ онъ при постоянныхъ спорахъ и бурныхъ порывахъ партій. Онъ присутствовалъ, напримѣръ, однажды на патріотическомъ обѣдѣ: публика
была самая разнохарактерная, и Бомарше остался совершенно
доволенъ. «Вчера — пишетъ онъ — былъ я на обѣдѣ, который
Digitized by Google
БОМЛРШИ.                                24
долго оотанется въ моей памяти отъ прекраснаго выбора собесѣдниковъ, которыхъ пріятель вашъ ДюмА (генералъ Мятьё ДюмА) созвалъ къ своему брату... Здѣсь было собрано все лучшее
въ нынѣшней Франціи; я молча смотрѣлъ на всѣхъ этихъ людей, припоминая заслуги каждаго изъ нихъ... Обѣдъ былъ поучителенъ, вовсе не шуменъ, очень любезенъ и вообще такой,
какого я не припомню». Но черезъ четыре мѣсяца почти половина этихъ собесѣдниковъ подверглась изгнанію; «народные депутаты — говоритъ Гюденъ — сведены были съ священныхъ сѣдалищъ, заперты въ клѣтки, какъ дикіе звѣри, и перевезены въ
Гвіану». Это естественно много охолодило усердныя стремленія
у Бомарше.
Въ шестьдесятъ-пять лѣтъ, сдѣлавшись глухимъ, какъ погребальная урна, по его выраженію, Бомарше въ спорахъ съ кредиторами и должниками, снова начиналъ весь трудъ своей жизни. Казалось бы, что его безнадежное положеніе должно занять
всѣ его силы; совсѣмъ напротивъ. Оставляя въ сторонѣ свои
личные интересы, онъ съ неистощимою ревностью принимаетъ
участіе въ общественныхъ вопросахъ, дѣлахъ литературныхъ и
и совершенно постороннихъ ему вещахъ. Онъ возстаетъ противъ
пренебреженія, съ которымъ прахъ Тюрення оставленъ между
скелетами въ Jardin des Plantes, куда попалъ во время терроризма; развиваетъ въ разныхъ мемуарахъ идею умѣренности и
законности, толкуетъ о литературѣ съ любезнымъ Колленъ
д Арлевиллемъ, защищаетъ предъ министрами права драматическихъ писателей противъ актеровъ, и въ то же время пишетъ
прекрасное письмо въ пользу несчастной актрисы, г-жи Вестрисъ, в занимается возобновленіемъ драмы «Виновная мать».
Онъ съ восхищеніемъ наслаждается послѣдними драматическими
успѣхами и забавнымъ письмомъ благодаритъ актеровъ за ихъ
старанія. Бомарше не остался чуждъ того восторга, который
возбуждалъ тогда молодой Завоеватель Италіи; онъ слѣдовалъ за
нимъ прозой и стихами за Альпы, и въ декабрѣ 1796 написалъ письмо къ своему другу Талейрану, съ плохими стихами, любопытными въ томъ отношеніи, что они уродуютъ еще
знаменитое имя, какъ изуродовалъ Мониторъ, печатая его въ
первый разъ (*).
(') Авторъ «Воспоивнаві* объ островѣ свято» Елевы» приписываетъ Наиолеову слова, что «овъ всегда удалилъ отъ себя Бомарше, несмотря ва умъ
его, е» самаю консульства, во ори чивѣ ого дурно* репутаціи и беэвравстеевмости.» Этому противорѣчатъ двѣ заомоки Наполеона: одва къ Бомарше, другая къ его супругѣ, пвсапаая уже по смерти ея мужа; въ няхъ вовсе не ва»
Digitized by <jOOQle
246                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ письмахъ Бомарше отражаются я другія стремленія вѣка,
и онъ не былъ исключеніемъ между извѣстнѣйшими писателями
второй половины прошлаго столѣтія. Мы находимъ у него отраженіе разныхъ скептическихъ понятій, господствовавшихъ въ
то время; ложные порывы его таланта въ этомъ направленіи
одними были приняты съ большимъ удовольствіемъ, но другіе
прямо высказывали свою антипатію. Нельзя слишкомъ строго
обвинять Бомарше за подобныя заблужденія, потому что они
вполнѣ принадлежали вѣку; притомъ же въ его дружескихъ, откровенныхъ письмахъ иногда столько искренняго чувства, если ве
убѣжденія, что мы охотно прощаемъ ему недостатокъ его въ
другомъ мѣстѣ.
Переписка Бомарше была вообще очень обширна, и трудно
представить себѣ количество бумаги, «которое исписалъ онъ въ
своей безпокойной старости, то заботясь о разныхъ просителяхъ
я изобрѣтателяхъ, искавшихъ себѣ помощи отъ его воображаемаго вліянія, то разсуждая о всѣхъ политическихъ, дипломатическихъ и торговыхъ вопросахъ, занимавшихъ Францію.
III. Смерть Бомарше. — Заключеніе.
Врожденная Веселость и остроуміе не оставляли автора «Свадьбы Фигаро» и въ послѣдніе дни его жизни. Ему и прежде приходилось отдѣлываться отъ нищихъ и охотниковъ занимать деньги, иногда не совсѣмъ вѣжливыхъ; старость и бѣдность не спасали его отъ этихъ непріятностей : его все еще считали богачомъ. Ему случалось запирать двери своего дома, опустошеннаго
заимодавцами, чтобъ избавиться отъ докучныхъ посѣтителей; но
онъ не могъ избавиться отъ безграмотныхъ писемъ, напримѣръ,
такого содержанія:
мѣтио особеннаго нерасположенія къ Бомарше. Притомъ Наполеонъ не могъ
сказать съ самаю консульства, потому что Бомарше умеръ юраэдо раньше
консульства. — Говоря о перепискѣ БомарЛе нельзя не упомянуть, что нѣкоторыя письяа не дѣлаютъ ему большой чести; семейство Бомарше купмле
эти письма, по частъ ихъ была, вѣроятно, удержана продавшимъ, н потомъ
попала въ Британскій Музей. Многимъ извѣстно ихъ содержаніе (это переписка съ одной женщиной), но разныя обстоятельства могутъ, кажетеа,
уменьшить непріятность впечатлѣнія, которое производятъ овм. Нельзя не
обратить также вниманія на разницу XVIII вѣка отъ вашего времеии; в въ
іише время особы, по видимому, почтенныя и добродѣтельныя, позволяютъ
себѣ въ интимныхъ разговорахъ самыя оригинальныя вещи; тогда было то же
самое, но въ XVIII вѣкѣ эти вещи попадали и въ почать. Самые вескроѵпме
романы, напримѣръ Двдрб, читались въ самыхъ аристократическихъ будуарахъ. Беззаботность Бомарше о томъ, что имъ написано, есть также характеристическая черта времевн.
Digitized by ooQle
БОМАРШЕ.                            247
«Милостивый государь!
«Нахожу необходимымъ выразить удивленіе безстыдству людей вашего рода, которые позволяютъ себѣ оставлять у дверей почтеннаго воина и переговариваться съ нимъ черезъ лакея. Вы
не станете отвѣчать; вы притворитесь, что не получили письма,
какъ я ожидаю.
«Я не забываю обидъ, и оскорбленъ вашимъ способомъ принимать людей почтенныхъ. Salû.
«Дюбуа Дюнилакъ.»
Бомарше, конечно, не сталъ бы отвѣчать на подобныя вещи,
по такъ какъ этотъ нищій съ Фамиліей па акъ вздумалъ упрекать его происхожденіемъ въ такое время, и самъ вызывался на
отвѣтъ, Бомарше не могъ удержаться, чтобъ не отправить къ
пему посланія. Онъ разувѣрялъ почтеннаго воина въ его мнѣніяхъ и оканчивалъ письмо такимъ образомъ:
«... Свидѣтельствую вамъ мое почтеніе взамѣнъ вашихъ ругательствъ. Я вовсе не сержусь. Ваши родители не поручали мнѣ
заботы о вашемъ воспитаніи. Быть можетъ, вы еще молоды, а
мнѣ шестьдесятъ-пять лѣтъ: что можетъ быть общаго между нами,
какъ не этотъ урокъ, который стоитъ сыра, по выраженію старика ЛаФонтена? А я даю его вамъ gratis, чго риѳмуетъ слову
salis, которымъ оканчивается ваше посланіе : немножко латыни
не мѣшаетъ, когда пишутъ для того, чтобъ блеснуть.»
Чѣмъ занимался Бомарше передъ смертью? Онъ писалъ мемуаръ директоріи по поводу убійства Французскихъ посланниковъ, совершеннаго австрійсками гусарами въ Раштадтѣ 28 апрѣля 1799 году. Новость пришла въ Парижъ по телеграфу и поразила всю Францію удивленіемъ и ужасомъ; Бомарше поспѣшилъ
выразить свое мнѣніе объ этомъ событіи и объясняетъ, какъ
Франція должна принять подобное оскорбленіе — съ спокойнымъ
величіемъ и не торопясь мщеніемъ.
Спустя тринадцать дней послѣ того, какъ написано было это
письмо, утромъ 18 мая 1799 года Бомарше, который наканунѣ
очень весело провелъ вечеръ среди семейства и друзей, былъ
найденъ мертвымъ на своей постели. Апоплексія поразила его,
когда ему было шестьдесятъ-семь лѣтъ и три мѣсяца.
Принявъ на вѣру болѣе или менѣе достовѣрныя слова, которыя сказалъ будто бы Бомарше въ разговорѣ съ какимъ-то другомъ о химическихъ средствахъ умереть безъ боли, многіе рѣшили, что онъ отравилъ себя опіумомъ. Это мнѣніе и тогда нашло себѣ» послѣдователей и повторяется многими современными
Digitized by Google
3*8                            совремкнішкъ.
писателями (*), тогда какъ оно не имѣетъ на своей сторонѣ нккакой вѣроятности.
Мы имѣемъ, во первыхъ, удостовѣреніе хирурга Лазадл,
данное въ самый день, смерти въ томъ, что Бомарше умеръ именно
отъ апоплексіи, а не отъ другой болѣзни. Другое доказательство
этого Факта далъ намъ зять Бомарше, г. Деларю, который живъ к
теперь и знаетъ, какъ очевидецъ, подробности событія. Онъ съ негодованіемъ говоритъ о ложномъ мнѣніи, приписывающемъ смерть
Бомарше самоубійству, и подтверждаетъ наши слова. То же самое
находимъ и въ рукописи Гюдена. Наконецъ во всей перепискѣ
семейства Бомарше мы не нашли ни одного намека, который бы
можно было перетолковать въ другую сторону. Гюденъ, желающій себѣ такой же внезапной м спокойной смерти, и г-жа Бомарше, которая говоритъ, что мужъ ея также окончилъ жизнь безъ
своею вѣдома, какъ началъ ее, не даютъ никакого повода къ сомнѣнію, тѣмъ болѣе, что Бомарше, описывающій себя въ одномъ
стихѣ
Un bon veiHard grand, gris, gros, gras,
имѣлъ въ старости расположеніе къ апоплексіи. Запутанность
дѣлъ, которою объясняли самоубійство, скорѣе можетъ доказывать противное, и дѣйствительно, мы видѣли много разъ,
что Бомарше былъ не такой человѣкъ,                           котораго могли
испугать опасности и затрудненія. По самой любви къ борьбѣ и спору, онъ могъ заинтересоваться послѣднимъ своимъ
процессомъ; но на рукахъ его была еще дочь, любимая имъ
страстно, и для нея Бомарше рѣшился бы на всякую борьбу. За
десять дней до смерти, въ письмѣ къ Талейрану; онъ грозитъ
раздѣлаться когда нибудь съ ненавистной коммиссіей, надѣлавшей
ему столько бѣдъ... Очевидно, что басня о самоубійствѣ, опровергаемая самыми достовѣрными свидѣтельствами, противорѣчитъ
всѣмъ вѣроятностямъ и должна быть наконецъ оставлена.
Въ это время Бомарше, казалось, раззорился окончательно; по
смерти его, наслѣдникамъ оставались только долги и процессы.
Но черезъ нѣсколько лѣтъ положеніе дѣла значительно улучшилось; изъ отчета кассира Гюдена, поданнаго дочери Бомарше въ
(*) Такія подозрѣнія мы ааиѣтидя. папримѣръ, въ статьѣ о Бомарше въ
«Biographie Universelle». Оли повторяются и въ предисловіи къ изданію Бомарше, г. Равенеля, одного изъ самыхъ почтенныхъ вашихъ ученыхъ. СевъБёвъ находитъ, что нѣтъ причинъ отвергать и апоплексію, но все еще допускаетъ легкое сомнѣніе о Фактѣ. Наконецъ тв же общая ошибка находится и
въ прекрасно! статьѣ о Лемерсье, даровитаго Шарля Лабитта, такъ рано похищеннаго смертью..
Digitized by VjOOQle
БОМАРШЕ.                              2*9
1809 гбду, водно, въ самомъ дѣлѣ, что состояніе ея* все еще
простиралось до милліона, такъ-что обыкновенное мнѣніе о полномъ раззореніп Бомарше становится не совсѣмъ вѣрно.
Вдова Бомарше умерла въ 1816 году. Мы уже говорили, что
это была женщина очень умная; друзья называли ее новою Селспы, и это вовсе не былъ комплиментъ. Письма ея отличаются
большою оригинальностью сужденій. Она любила своего мужа' и
понимала его; тѣсная дружба ихъ не прерывалась до конца.
Дочь Бомарше, г-жа Деларю, была, по воспоминаніямъ людей,
близко знавшихъ ес, женщина съ тонкимъ умомъ, живая, добрая;
она хорошо знала музыку, имѣла успѣхъ въ свѣтѣ и была прекрасною матерью семейства. Слогъ и манера ея писемъ своей легкостью и цвѣтистостью напомин&ютъ манеру ея отца. Она умерла въ іюлѣ 1832 года.
Здѣсь конецъ нашихъ изслѣдованій о Бомарше. Нѣтъ сомнѣнія, что это одинъ изъ тѣхъ знаменитыхъ людей XVIII вѣка,
которые пріобрѣли больше славы, нежел# уваженія. Характеръ
его очень часто подвергался несправедливымъ нападкамъ и клеветѣ. Бомарше самъ старался объяснить себѣ этотъ Фактъ : въ
одномъ неизданномъ сочиненіи онъ говоритъ между прочимъ:
«Несмотря на свою веселость и даже добродушіе, я имѣлъ
множество враговъ; однако, я не мѣшалъ и не вредилъ ни
кому...
«Смолоду я игралъ на всѣхъ инструментахъ; но я вовсе не
былъ въ числѣ музыкантовъ, и они ненавидѣли меня.
«Я изобрѣлъ нѣсколько хорошихъ машинъ; во я не былъ
механикомъ, и механики отзывались обо мнѣ дурно.
«Я писалъ стихи, пѣсни; но кто считалъ меня поэтомъ? Я
былъ сынъ часовщика.
«Не любя нотъ, я писалъ театральныя пьесы; тогда говорили*,
зачѣмъ онъ мѣшается не въ свое дѣло? Это не писатель, потому что ведетъ огромныя Іѣла в безчисленныя предпріятія...
«Я говорилъ съ министрами о необходимости преобразовать
устройство Финансовъ; но опять говорили: зачѣмъ онъ мѣшается?
вѣдь онъ не чиновникъ...
«Я велъ обширную торговлю въ четырехъ частяхъ свѣта;
во меня не считали негоціантомъ. У меня было сорокъ кораблей
Па ѢЬрѣ, но я не былъ арматоръ...
«Мой военный 52-пушечный корабль сражался рядомъ съ коорлевскими при взятіи Гренады. Несмотря на гордость моряковъ,
дали крестъ капитану моего корабля, и военныя награды другимъ
Digitized by VjOOQle
250                      СОВРЕМЕННИКЪ.
моимъ офицерамъ, а ва меня смотрѣли какъ ва выскочку; а
только потерялъ флотилію, которую конвоировалъ мой корабль.
«И однако изъ всѣхъ Французовъ, я всего больше помогъ
освобожденію Америки...; я одинъ осмѣлился составить плавъ
его и привести этотъ планъ въ исполненіе, вопреки Англіи, Испаніи и даже Франціи; но мена ве ставали въ числѣ посредниковъ, я былъ чуждъ министрамъ, inde ігае.
«Что же былъ я? Я остался только самимъ собой, былъ спокоенъ
въ величайшихъ опасностяхъ, выдерживалъ всѣ бури, былъ лѣнивъ и постоянно трудился, былъ цѣлью тысячи клеветъ, во
остался счастливъ внутри себя, ве принадлежа ни къ одной категоріи, ни литературной, ни политической, ни мистической,
не ухаживая ни за кѣмъ, и потому отверженный всѣми.»
Въ этомъ объясненіи постоянной вражды, которую встрѣчалъ
Бомарше, безъ сомнѣнія, много правды; можно еще прибавить,
что удивительное разнообразіе дарованій помѣшало ему возвыситься въ чемъ-вибудь до совершенства, котораго онъ легко
могъ достичь, если бы силы его не были такъ раздроблены. На
каждомъ поприщѣ его дарованія раздѣлялись между самыми различными стремленіями, и главнымъ недостаткомъ его было отсутствіе единства въ дѣятельности. Драматическій талантъ его
далъ прекрасныя произведенія, полныя ума, чувства, жизни
и движенія, но въ нихъ нѣтъ того постояннаго совершенствованія, какое мы видимъ у Мольера. Его дѣловыя способности выразились самымъ блестящимъ образомъ въ его предпріятіяхъ,
но не принесли ему тѣхъ результатовъ, которыхъ онъ былъ
вправѣ ожидать. Его дипломатическій тактъ точно также не нашелъ своего настоящаго круга дѣйствій, и Бомарше всегда остался только тайнымъ политическимъ агентомъ.
Но этимъ ве объясняются еще вполнѣ слабыя стороны таланта Бомарше во всѣхъ родахъ, и вражда, которой онъ подвергался. Восьмнадцатый вѣкъ еще не призналъ всѣхъ правъ
ума, и человѣкъ, одаренный имъ въ Сильной степени, но спутанный внѣшними обстоятельствами, какъ Бомарше, сынъ часовщика, ве могъ идти прямо къ своей цѣли, и долженъ былъ обращать свою дѣятельность, которая бы въ другое время повела
бы къ славѣ и почестямъ, на поприще бѣдное и темное. Съ
другой стороны богатство не давало тогда права на общее уваженіе, какъ теперь; напротивъ быстрое обогащеніе возбуждало
недовѣрчивость въ большинствѣ, и если къ этому присоединялись,
какъ въ Бомарше, и другіе интересы и притязанія, она еще уве‘личивалась. Эта недовѣрчивость была, конечно, несправедлива»,
Digitized by VjOOQle
- - БОМАРШЕ.                           251
во она проистекала изъ нежеланія подчинять общественную важность лица денежнымъ отношеніямъ. Право происхожденія казалось тогда болѣе положительнымъ, чѣмъ право богатства и
число такихъ людей, какъ Неккеръ, достигшихъ политическаго н
иравствевнаго вліянія съ помощью богатства, въ XVIII столѣтіи было очень невелико; для этого нужны были еще высокія
нравственныя качества.
Плебейское происхожденіе и промышленная и литературная
карьера Бомарше помѣшали сму занять важное мѣсто въ обществѣ, при господствѣ этихъ понятій; когда они пали, Бомарше
былъ уже старъ, и не могъ принять участія въ новомъ движеніи. Для насъ, смѣсь художника и негоціанта нё есть самая интересная сторона личности Бомарше, но можетъ ли вашъ вѣкъ,
весь преданный биржевой игрѣ и спекуляціямъ на чужой счетъ,
судить объ этой дѣятельности Бомарше, и отказывать въ уваженія
человѣку, который пріобрѣталъ богатство, не раззоряя другихъ,
в почти всѣ свои предпріятія тѣсно соединилъ съ важными
общественными интересами? Только одно обстоятельство осталось
неясно въ его поприщѣ негоціанта — полученіе трехъ милліоновъ по американскому дѣлу; но это была тайна и не мудрено,
что мы не нашли письменныхъ объясненій ея. Но какъ могъ
тотъ же самый король и тотъ же министръ позднѣе повѣрить
еще два милліона человѣку, который не отдалъ отчета о трехъ
другихъ милліонахъ, полученныхъ прежде, особенно если этотъ
человѣкъ ставилъ на сцену «Свадьбу Фигаро?»
Но этотъ человѣкъ, общественная карьера котораго подвергалась самой разнообразной оцѣнкѣ, въ частной жизни отличался
рѣдкими и благородными качествами. Его доброта простиралась
не только на тѣхъ, кто окружалъ его; онъ очень часто и съ
большой тонкостью чувства помогалъ всѣмъ тѣмъ лицамъ, которыхъ считалъ достойными участія. Гюденъ увѣряетъ, что по
смерти его насчитали 900,000 фр., розданныхъ имъ безъ всякихъ
залоговъ, обезпеченій и надежды на уплату бѣднякамъ всѣхъ
классовъ общества, работникамъ, артистамъ, писателямъ; но
сколько было еще суммъ, раздача которыхъ не была вовсе записана?
У Бомарше были враги, сильно ожесточенные противъ него,
но замѣчательно, что они или совсѣмъ не-знали Бомарше, или
очень мало, и что напротивъ люди, которые были въ близкихъ
сношеніяхъ съ нимъ, были къ нему страстно привязаны. Съ любовью и уваженіемъ говорятъ о немъ и всѣ писатели того времени, знавшіе Бомарше; даже двѣ противоположныя крайности,
Digitized by G< 1 [е
SU                       СОВМЮТІЖЪ.
ЛМвриъ» Арно, еходжгсх въ своемъ сужденіи о немъ. Я ве
пашемъ ня одного примѣра въ ѵродшжвтелііноА карьерѣ Бомарг
шо, чтобы кто нибудь изъ его; пріяѵелей сталъ врагомъ ему;
напротивъ у него было очень много» друзей, оставшихся друзьямя
его съ самой юностей Это* ве бишь людяц нуждавшіеся въ немъ;
они были совершенно неѳависимы отъ него, и любили Бомарше для него самого, видѣли его недостатки, но знали и. прекрасный мачеотваі своего друга и съ удовольствіемъ поддавшись
непреодолимому влеченію, которое чувствовала въ нему всѣ ок>
руинмощіе.
Вообще недостатки, въ которыкъ можно упрекнуть Бомарше,
меньше вривадлежатъ его» характеру,. нежели его положенію 
времени. Поставьте его въ другую общественную среду, болѣе
признающую права таланта, в вмѣсто этой немного натянутой
физіономіи, которой смѣлость ила даже дерзость есть только за*
нмпга отъ несправедливаго пренебреженія, онъ получить в а сто ашую физіономію своего характера, предпріимчиваго, дѣятельнаго, мужественнаго, во въ сущности добраго и нѣжнаго. Ему
ш нужно будетъ, кекъ многимъ другимъ, создавать себѣ невѣрное положеніе въ обществѣ, съ помощью хитрости, проокольная между разными партіями, в приставая къ сильнѣйшей.
Когда поприще будетъ равно открыто для всѣхъ, рѣдкія дарованія легко дадутъ ему возможность играть важную роль.
Одинъ изъ лучшихъ ученыхъ и вмѣстѣ самыхъ умныхъ людей Англіи, Томасъ Карлейль, написалъ по поводу этихъ статей
о Бомарше нѣсколько строкъ, которыя мы приведемъ здѣсь, потому что онѣ прекрасно опредѣляютъ результатъ изслѣдованій.
«Эти разсказы — говоритъ Карлейль — сообщили мнѣ такія
свѣдѣнія о характерѣ автора «Свадьбы Фигаро»,, какихъ я не
находилъ еще нигдѣ. Бомарше представляетъ прекрасную и мут
жественную натуру человѣка, и въ своемъ родѣ есть блестящій
образчикъ Французскаго характера». Оцѣнка самая вѣрная; можно сказать, что Бомарше недоставало только явиться въ свѣтъ
пятидесятые или шестидесятью годами позднѣе, чтобы выказать
вполнѣ свои силы, достичь всего, я придать своей роли въ исторія отечества столько же благородства н блеска, сколько придалъ онъ ей шума и волненій.
