моды.
Къ этой книжкѣ «Современника» приложена картинка мужскихъ модъ, и потому мы и будемъ говорить только о мужскихъ модахъ.
Мы уже неоднократно замѣчали, что одѣваются по модть,
по картинкѣ, только одни люди подозрительнаго тона, такъ называемые франты; а люди порядочные только слегка придерживаются моды. Они ввѣряютъ себя портному, только касательно
кройки платья, а ве подчиняются его вкусу въ выборѣ цвѣтовъ для жилетовъ, панталонъ и проч. Франтъ слѣпо повинуется картинкѣ. Положимъ, онъ беретъ себя за образецъ перваго кавалера, изображеннаго на приложенной картонкѣ... Онъ
велитъ сшить себѣ непремѣнно синеватый сюртукъ, сѣроватыя
панталоны съ лампасами, сѣроватый жилетъ съ огромными черными клѣтками, надѣваетъ на шею васильковый галстукъ, и въ
такомъ нарядѣ, счастливый мыслію, что онъ одѣтъ совершенно
по модѣ, отправляется гулять, стараясь даже и руку держать
такъ, какъ на картинкѣ, и выбиваясь изъ силъ, чтобы обратить
на себя всеобщее вниманіе... И дѣйствительно, достигаетъ своей
цѣли т. е. обращаетъ на себя вниманіе. При видѣ его нѣкоторые восклицаютъ даже: «Кто это господинъ, точно сорвавшійся съ модной картинки?»
Только такого рода Франты, или модники, Могутъ украшать
себя клѣтчатыми пестрыми жилетами и васильковыми галстуками. Приложенная картинка даетъ только понятія, о кройкѣ сюртуковъ, Фраковъ, панталонъ и проч. Придерживаться же' непремѣнно цвѣтовъ и рисунковъ на жилетѣ, изображенныхъ на картинкѣ, невозможно... Что можетъ быть, напримѣръ, ужаснѣе
зеленаго пальто и лиловыхъ панталонъ съ желтыми перчатками
(см. изображеніе третьяго кавалера)?...
Въ Петербургѣ есть портной, вкусу котораго еще Мбжетъ
предоставить себя господинъ, желающій быть одѣтымъ прнличDigitized by VjOOQle
74                      СОВРЕМЕННИКЪ.
во и по модѣ. Этотъ портной — Шармеръ, безспорно первый
портной въ Петербургѣ. Тѣ, кто не жалѣютъ денегъ для собственнаго украшенія, должны непремѣнно обращаться къ Шармеру. У Шармера превосходная кройка и всегда отличнѣйшій
и разнообразный выборъ матерій для панталонъ, жилетовъ, пальто, в проч. Онъ пріобрѣлъ себѣ уже извѣстность во всей Россіи — и одѣваетъ нетолько все лучшее петербургское общество,
но имѣетъ большую практику въ Москвѣ м въ провинціи.
Для людей экономныхъ и разсчетливыхъ мы рекомендуемъ,
между петербургскими портными, Альванга (на Невскомъ проспектѣ, у Аничкина моста, въ домѣ Лопатина). Альвангъ имѣетъ
вкусъ и очень недурной закройщикъ.
Сюртуки носятъ въ настоящую минуту длиннѣе прежнихъ,
но все-таки гораздо выше колѣнъ, — двубортные н однобортные,
смотря по вкубу; Фраки съ довольно длинными воротниками в
Фалдами; рукава на сюртукахъ и Фракахъ очень широкіе безъ
разрѣза и пуговокъ. Пуговицы на Фракахъ, жилетахъ, пальто и
такъ далѣе — гладкія шелковыя безъ рисунковъ и цвѣточковъ.
Цвѣта для сюртуковъ и Фраковъ по прежнему темные, а для Фраковъ все-таки преимущественно черный цвѣтъ. Мы видѣли у
Шармера отличный домашній туалетъ: Серенькій однобортный
сюртучокъ, короче обыкновеннаго, съ кармановъ для платка на
груди, такіе же панталоны и жилетъ съ темными перломутровыми пуговицами. Это очень элегантно. Панталоны, попрежнему довольно узкія со штрипками н безъ штрипокъ. Лампасы на
панталонахъ допускаются, но надобно, чтобы эти лампасы не
много оттѣнялись отъ панталонъ и не слишкомъ бросались въ
глаза. Лучше всего лампасы съ полосками. Такого же рода лампасы, какъ на панталонахъ второй фигуры въ приложенной картинкѣ, не совсѣмъ употребительны...
Рубашки носятъ съ стоячими и отложными воротничками, съ
поперечниками и продольными складками, смотря по вкусу. Вышитыя рубашки не въ большомъ употребленіи.
Для вечера ботинки лакированные. Желтыя перчатки носятъ
только въ бальномъ туалетѣ; при обыкновенномъ туалетѣ — перчатки темныя, или перловаго цвѣта (gris de perlej.
Шляпы съ довольно большими и загнутыми полями. Тулья
прямая и довольно высокая. Очень хороши и необыкновенно
легки парижскія шляпы, продающіяся въ магазинѣ Эгермана, у
Полицейскаго моста. Мы, въ особенности, рекомендуемъ эти
шляпы.
