пітткш іовості.
Нѣсколько сЛёві по пойму тЬлкоѵь мьостраквы<ъ «/реаловъ о nam чеснокъ
страхѣ Петербурга. — Концертъ г-жа До-ла-Гракжъ. — Вербы и бала-*
гмм.Ммкросвопъ, уяаавчмшюаіій въ вілліойъ разъ. — t Русскій Солдатъ»,
адаяіе жудожяяяя Васильева. — Статуэтка в бюсты г. Степааом.
ФранЦуЗёКіе Й англійскіе журналы говорятъ, что приближеніе англб-ФраяцузСХДі'б Флота къ Петербургу наводитъ будто бы паническій
страхъ на его Жйтелёй, й проч. и проч. А между тѣмъ никогда
Петербургъ Йё йййалсА таіъ многолюднымъ, какъ теперь, никогда онъ не преЛстаііМлъ болѣе веселаго, оживленнаго и праздничнаго вида, анкъ нынѣшней весной. На вербаіъ, на Святой у балагановъ, въ кошіертахъ «въ открывшихся театрахъ, — вездѣ въ залахъ м на улицахъ, на Невскомъ проспектѣ, на Дворцовой набережной стеченіе публики многочисленное. Такому веселому и праздничному виду Петербурга немало способствуетъ совершенно лѣтняя погода, доходившая до 15 и 20 градусовъ тепла въ концѣ апрѣля. Нева
вскрылась 15 аярѣл я О соединенномъ же англо-Французскомъ Флотѣ,
разгуливающемъ въ Балтійскомъ норѣ, очень мало думаютъ и говорятъ. Касательно этого предмета петербургскіе жители совершенно
спокойны. Имъ очень хорошо извѣстно, что въ Кронштадтѣ готовъ
уже отличный пріемъ для этихъ морскихъ гостей, если они вздумаютъ
пожаловать въ Кроишіадтъ. А теперь въ Петербургѣ толкуютъ не о
г. Непирѣ, а о геройскомъ подвигѣ Щеголева, защищавшаго Одессу
противъ соединеннаго англо-французскаго Флота... И въ Россіи ие
одинъ Щеголевъ! За неприкосновенность величія и славы Россіи готовъ умереть каждый русскій. Европейскіе министры, ораторы, жур
налисты совсѣмъ не знаютъ Россіи. Что же мудренаго, что они разсказываютъ о какихъ-то паническихъ страхахъ и о прочемъ тому подобномъ?...
Петербургскій концерты заключились въ этомъ году блистательно
концертомъ, даннымъ г-жею де-ла-Гранжъ.
Послѣ закрытія театровъ, г-жа де-ла-Гранжъ отправилась въ Москву, гдѣ и пробыла большую часть Великаго поста. Нѣсколько концертовъ, данныхъ ею тамъ, привлекли многочисленную публику, которая, какъ и должно было ожидать, вполнѣ оцѣнила высокій талантъ
пѣвицы. Успѣхъ ея былъ блистательный. Возвратившись въ Петербургъ, г-жа де-ла-Гранжъ, по Желанію здѣшнихъ знатоковъ и любителей йуаьгкЙ, вознамѣрилась дать передъ отъѣздомъ за границу прощальный концертъ и доставить многочисленнымъ почитателямъ своимъ
случай къ послѣдній разъ насладиться ея пѣніемъ. Концертъ этотъ,
йамачбѣньій яа шестой недѣлѣ поста, былъ отложенъ по случаю еіі
неДдорбвік и данъ былъ въ залѣ Дворянскаго Собранія уже въ среду
T. XLV. Отд. V.                                           *4
Digitized by Google
0                        СОВРЕМЕННИКЪ.
на Святой недѣлѣ (14-го апрѣля). Множество посѣтителей собралось
въ послѣдній разъ передъ отъѣздомъ.послушать отъѣзжающую артистку. Публика привлечена была въ этотъ концертъ единственно ея именемъ, ибо въ программѣ не было ни одного имени, кромѣ ея. Артисткѣ
содѣйствовалъ только необходимый акомпаниментъ хоровъ итальянской
оперы и оркестра подъ управленіемъ г. Бавери. Г жа де-ла-Гранжъ
пропѣла арію изъ Севильскаго Цирульника» «una voce pore fa» съ
тѣмъ неподражаемымъ искусствомъ, съ тою неописанной прелестью и
граціей, которыя ей свойственны. Затѣмъ она исполнила варіяціи
Роде в оригинальную венгерскую арію Эркеля. Но что было новостью,
наслажденіемъ еще неиспытаннымъ нами — это исполненіе г-жею де-лаГранжъ извѣстной каватины: -casta diva» изъ Нормы — оперы, въ
которой она не являлась еще на нашей сценѣ. И пѣніе ея въ этой
каватинѣ исполнено было чуднаго, таинственнаго обаянія.
Паста и Гризи были истинно велики въ Нормѣ, но обѣ онѣ преимущественно являлись такими съ той минуты, когда въ роль эту
входитъ элементъ драматизма и отрасти; первая же сцена, кромѣ
большого речитатива, заключающаго въ себѣ прорицанія галльской
жрицы, выходила у нихъ слабѣе : ибо характеръ музыки не принадлежалъ къ тому роду, который вполнѣ соотвѣтствовалъ ихъ таланту.
Зонтагъ превосходно пѣла эту каватину, но въ вей не замѣтно было
того сосредоточеннаго чувства, необходимаго для этой музыки, какое
мы нашли въ пѣніи г-жи де-ла-Гранжъ. Въ этомъ отношеніи она выше
своихъ предшественницъ и ближе всѣхъ къ вей можетъ подойти Фреццолыни, которая пѣла каватину : «casta diva» въ концертахъ. Во второй части ея :  bello а me rilorno» г-жа де-ла-Гравжъ имѣла случай
выказать искусство свое преодолѣвать необычайныя трудности въ исполненіи пассажей смѣлыхъ и новыхъ, нисколько, впрочемъ, не измѣняя ня характера музыки, ни самой мелодіи композитора. и Придавъ
ей еще особую прелесть.
Въ промежуткахъ пѣнія г-жи де-ла-Гранжъ хористы итальянской
оперы съ обыкновеннымъ своимъ искусствомъ исполнили : энергическій хоръ галльскихъ воиновъ изъ Нормы и прелестный хоръ изъ
онеры Пачини -La fianzala Corsa» (Корсиканская невѣста), игранной
отрывками ва здѣшней сценѣ лѣтъ восемь тому назадъ. Оркестръ
превосходно разыгралъ увертюры : одну Мендельсона, другую Россннп — изъ Севильскаго Цирульника и третью Вебера — изъ Оберона. Въ заключеніе концерта г-жа де-ла-Гранжъ пропѣла съ хоромъ;
 Гимнъ православныхъ», слова котораго сочинены Г. М. Станковичемъ.
Публика громкими рукоплесканіями встрѣчала и провожала г-жу
де-ла-Гранжъ и послѣ каждой пьесы вызывала ее по нѣскольку разъ.
Пѣвица, здоровье которой нѣсколько разстроилось отъ петербургскаго
климата, ей еще непривычнаго, отправляется на лѣто въ Германію н
Швейцарію для поправленія его и въ августѣ располагаетъ быть опять
въ Петербургѣ. Она ангажирована уже дирекціей ва будущій сезонъ.
Digitized by Google
СокРкаквныя алмтм.                              51
Въ жроцааыюп вовпертѣ ея мы проепиясь «мю тми» । 4а сяядатл.
— О гуляньяхъ подъ вербами и у балагановъ ничего нельзя сказать новаго. Какъ и всегда, подъ вербами самую важную роль играли
дѣтскія игрушки, цвѣты ивъ воску, и нроч. и между вши продавались
бракованы хрусталь, Фарфоръ и мнись, мелкія издѣлія изъ олова,
чугуна и накладнаго серебра, гипсовыя статуэтки, конфокты
 пряники. Между балаганами иа Адмиралтейской площади въ
вывѣшнемъ году первое мѣсто занималъ балаганъ Франсуа Рано. Онъ былъ устроенъ красивѣе другихъ и обстановка въ немъ
вообще была несравненно приличнѣе сравнительно съ другими. Въ
этомъ балаганѣ представлялась пантомина, подъ названіемъ «Слава
Россіи въ 1854 году», въ четырехъ картинахъ. Въ первой картинѣ
турецкій паша веселится ва берегахъ Босфора съ жевами м
свитой, въ которой находятся Французскіе и англійскіе мундиры. Передъ винъ является труппа эквилибристовъ и жонглеровъ и начи*
вается представленіе. Вторая картина — бивакъ русскихъ на Дунаѣ,
бьютъ тревогу и идутъ на встрѣчу непріятелю. Третья картина — турецкая крѣпость. Передъ нею паша дѣлаетъ смотръ своему войску.
Вдругъ нагрянули русскіе — и начинается бвггва. Крѣпость взята
русскими — и четвертая картина представляетъ торжество русскихъ.
Турки лежатъ на землѣ, русскіе надъ ними съ поднятывгь оружіемъ.
Надъ ними паритъ двуглавый орелъ, на облакахъ появляется слава...
Обстановка этой картины очень недурна.
У Іегата повторяется ежегодно одна и та же пантомима.
Въ циркѣ г. Спози представляли «Переходъ Русскихъ черезъ ЛуяаЖ Въ балаганѣ г. Разини показывались между прочимъ живыя картины, заимствованныя изъ поблдв Русскихъ надъ Турками въ настоящую
eolUy... За тѣмъ можно еще упомянуть о балаганѣ г. Симонсона, въ
которомъ также были представленія по поводу настоящихъ событій; о
прочихъ говорить нечего.
Карусели въ нынѣшнеиъ году были устроены гораздо великолѣпѣе, обширнѣе и удобнѣе.
Между прочими новостями, нельзя не упомянуть о г. Тицнерѣ,
прибывшемъ въ Петербургъ съ микроскопомъ, увеличивающимъ вс мнл
мокъ разъ. Опыты г. Тицнера продолжаются не болѣе часа. Увеличенные въ милліонъ разъ предметы представляются на бѣлой занавѣси в
въ такомъ огромномъ размѣрѣ, что у мельчайшихъ, подобныхъ пылинкѣ насѣкомыхъ можно видѣть даже движеніе соковъ въ желудочныхъ
органахъ!
— Въ числѣ многихъ изданій, вызванныхъ настоящими событіями,
должно обратитъ особенное вниманіе на книгу «Русскій солдатъ» — 
изданіе, составленное класснымъ художникомъ А. Васильевымъ : это
роскошный альбомъ, котораго текстъ и прекрасно исполненные политвоажмые рисунки изображаютъ, пополняя другъ друга, жизнь
Digitized by LjOOQle
І2                         ОМВКМНННПГЬ
русскаго солдата. Въ карандашѣ г. Аѵ Васильева вяленъ рѣтгтедьнйЙ
талантъ.
— На одинъ разъ говорили мы о нроиавадміахъ даровнтагб г. Стецанова : ежаяірэвікма и           русскихъ литераторовъ «ученымъ «живописцевъ, музыкантовъ и актеровъ. Коллекціи этикъ мроивведеніЩ
отличающихся несомнѣннымъ сходствомъ, постепенно увеличивается;
ва дняхъ г. Степановъ выпустилъ три новыя статуэтки — гг. Тургенева, Дружинина и Некрасова. Вотъ перечень всѣхъ статуэтокъ м бюстовъ, выпущенныхъ до нынѣ г. Степановымъ:
Статуэтки.
литкватовы.
Бмеднгіовъ.                 Затонъ.
Булгаринъ.                 Коня.
Брантъ.                    К раевскій.
Кн. Вяземокій.             Кукольникъ.
Владиславлевъ.             Некрасовъ.
Гончаровъ.                 Кн. Одоевскій.
Губеръ.                    Панаевъ.
Григоровичъ.               Гр. Соллогубъ.
Гречъ.                     Тургеневъ.
Дружининъ.
активы.
Каратыгинъ 2.              Леоновъ.
Самойловъ.                 Мооръ.
Максимовъ.                 Верне.
Сосницкій.                 Готи.
Марковецкій.               Мартыновъ (въ роли).
Щепкинъ.                   Мартыновъ (во Фракѣ).
Петровъ.                   Гусева.
Артемовскій.               Смирнова (танцовщица)
живописцы.
Брюловъ.                   Тмммъ.
Айвазовскій.               Янеяко.
МУЗЫКАНТЫ.
Глинка.                    Кажнискій.
Даргомыжскій.              Критскій Апполиварій.
Варламовъ.                 Доли.
посты.
БуяльскіЙ.                 Кукольникъ.
Риккордъ.                  Каратыгинъ 1.
Пушкинъ.                   Каратыгинъ 9.
Державинъ.                 Мартыновъ.
Крыловъ.                   Куторга.
. Грибоѣдовъ                 Пирогенъ*
Digitized by LjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ВДМЪТКН.                            53
Каранамъ.                    Коптскій Актонъ.
Жуноцввій.                    Ки. Бообородм
Гоголь.                       Глмва В. Н
Аермонтовъ.                   Бенедиктовъ.
Брюловъ                       Глинка М. И.
Суворовъ.                     Даргомыжскій.
Дельвигъ.                     Баратынскіе.
Ломоносовъ.                   Рашель.
Загоскинъ.                    Полевой.
Дмитріевъ.                    БатюшковъЦѣна бюстику и алебастровой етатувткѣ 1 руб. ІЮ кои., съ мер»вылкою 3 руб; * бумажное статуэткѣ I руб. 70 non «съ пересылкою
2 руб. 20 кои. Выписывать можно отъ Банунова, Исакова (на Всмовомъ нроонектѣ), Крашенинникова, паи конторы Пантеона и отъ самаго автора стат. совѣт. Николая Адекеамдрявнча Степанова, живущаго ва Моховой въ домѣ Есакова.
