Ерктикъ. Историческій романъ XIII столѣтія, въ двухъ частяхъ (?) сочиненіе В. Ѳ. П. Москва, 1854.
Эти двѣ части легко помѣстятся на двухъ печатныхъ листахъ
журнала. Этимъ двумъ частямъ придана наружность оригинальнаго
романа. Передъ каждою частію русскій эпиграфъ, въ стихахъ. Стихи гг. Беклемишева и Менцова. Памъ, въ особенности, понравились стихи г. Беклемишева :
Бдажевъ, блаженъ, кому въ сіяньи
Дороіа дней проложена
И яркимъ золотомъ мечтанья,
Какъ мягкимъ дерномъ устлана!
(*; Стреидеиіе г. Циммермана къ беллетристикѣ невольно проглядываетъ въ
нѣкоторыхъ мѣстахъ его брошюрокъ н особенно въ предисловіяхъ. Такъ, напримѣръ, въ предисловіи къ книжкѣ «Рабочій Волъ» очень забавно разсказанъ анекдотъ о иалороссіянахъ-чумакахъ, которые, подъѣхавъ въ первый разъ къ Черному
мори», удивлялась его обширности, не вида его противуположнаго берега. Когда
же омм убѣдились, что вода пора не годится для питья, то удивленіе нхъ раэрѣпилось ♦рааою: Вотъ отчею оно такъ бильші, бо ею никто не neè!
Digitized by Google
sa                        совпмкнникъ.
Но тотв нему все мзмашо,
Тому блестите — одине малы :
Ты безотвѣтная могила,
Ты гробовой забвенья мракъ!
Дѣйствіе историческаго романа происходитъ въ южной Франціи во времена албигойскихъ смутъ. Дѣйствующія лица изъясняются такъ :
«Энрико... у крестоносцевъ... миръ не состоится... война...
Агнеса... добрая имя... д’Альче... кинжалъ».
Историческій романъ кончается висѣлицей, на которой «качается бездыханный обезображенный трупъ бывшаго рыцаря д’Альче.»
Каждая глава историческаго романа, заключающая не болѣе одной странички журнала, носитъ длинные заголовки. Вотъ заголовокъ послѣдней главы :
«Полночь. — Ожиданіе. — Горестный вѣстникъ. — Онъ по«гибъ. — Пустая Каркассона. — Рыцарь въ черной бронѣ. — Тем«ница. — Узникъ. — Предложеніе. — Отказъ. — Свобода. — Ку«бокъ. — Смерть. — Висѣлица. — Палачъ. — Казнъ. — Мщеніе за
; «мщеніе.»
Сочинителъ этого историческаго романа В. Ѳ. П. Онъ сочиняетъ такъ : беретъ какую нибудь пошлую Французскую книжонку,
переводить ее безграмотнымъ языкомъ и въ заглавіи этого безграмотнаго перевода выставляетъ : оригинальное сочиненіе, и затѣмъ
какіе нибудь буквы изъ азбуки.
Издатель этого историческаго романа московскій книгопродавецъ
Манухинъ. Онъ издалъ между прочимъ: «Золотую семейную книгу,
или открытыя тайны натуры, собраніе современныхъ открытій н
изобрѣтеній полезныхъ для каждаго званія людей, желающихъ
улучшитъ свой домашній бытъ съ соблюденіемъ своихъ выгодъ* и
«Любопытныя предсказанія сто шестилѣтняго славнаго швейцарскаго старика Мартына Задеки*.
Изъ всего этого читатель усмотритъ, что «Еретикъ» — спекуляція мелкаго книжнаго торговца, одно изъ тѣхъ лубочныхъ произведеній, которыя продаются на толкучихъ рынкахъ и ярмаркахъ
по 5 коп. сер. за часть.
