ПЕТЕРБУРГСКІЯ UOBOCTI.
Часовня на Благовѣщенскомъ мосту. — Новый мостъ. — Поѣздка въ Кронштадтъ. — Загородныя гулянья. — Новое пріобрѣтеніе Императорской Публичной Библіотеки. — Замѣтка.
— Петербургъ украшается чуть не съ каждымъ днемъ. 9-го мая
происходило открытіе часовни на великолѣпномъ Благовѣщенскомъ
мосту. Какъ въ общемъ видѣ, такъ и въ деталяхъ, часовня ага
истинно-изящное зданьеце. На основаніи изъ краснаго гранита рапакнвм, она выстроена изъ такого же сѣраго камня, очень красиваго,
изъ какого высѣчены величественная каріатиды, подде рживающія
Фронтонъ подъѣзда къ Эрмитажу. Куполъ, внутри гранитный, сверху
покрытъ вызолоченой чешуей. Красивая золотая рѣшетка служитъ
дверью въ часовню; двѣ такія же рѣшетки ограждаютъ съ двухъ сторонъ окна часовни, блестящія цѣльными зеркальными стеклами. Бъ
часовнѣ находится превосходно-исполненный русскими художниками
въ Римѣ, мозаическій образъ св Николая Чудотворца. Во внѣшней
стѣнѣ, обращенной къ Васильевскому острову, вдѣлана икона св. Благовѣрнаго Князя Александра Невскаго, написанная по золотому Фону
академикомъ Завьяловымъ. Надъ входомъ часовни, представляющей
новый образецъ изящества русско-византійскаго вкуса, красуется
надпись: «Благословенъ грядый во имя Господне». Ори открытіи и
освященіи, происходившемъ съ большою торжественностью, было
огромное стеченіе народа.
— Изъ числа другихъ новыхъ построекъ Петербурга, нельзя не
сказать нѣсколькихъ словъ о мостѣ, замѣннвшёмъ Исакіевскій и соединяющемъ теперь биржу съ оконечностью Адмиралтей скаго бульвара, тсоторая паралельна Зимнему дворцу. Многіе считаютъ этотъ
мостъ тѣмъ самымъ, ‘который еще не такъ давно Пересѣ калъ Неву съ
другой стороны Адмиралтейства, и думаютъ, что онъ только возобновленъ : считаемъ нелишнимъ замѣтить, что въ немъ нѣтъ ни одного
Стараго-плашкоута, ни одной старой балки. Весь онъ совершенно новый. Мало-оживленная сторона Васильевскаго острова, гдѣ находится
биржа, совсѣмъ преобразилась : вмѣсто прежней пустоты и безлюдья,
вы видите тамъ множество пѣшеходовъ; слышите громъ экипажей.
Мостъ освѣщенъ очень красивыми спиртовыми Фонарями.
Digitized by Google
1 14                      OMMIRIIINWBe
— Много можно было бы натолковать, какъ это обыкновенно водится, о переѣздахъ на дачу, о пустотѣ и духотѣ города въ настоя*
щую минуту, о томъ, какъ вездѣ къ стѣнамъ домовъ приткнуты лѣсі
н лѣстницы, и мотаются на веревкахъ неустрашимые мужики съ ве*
дромъ и мазилкой, какъ дома изъ пѣгихъ превращаются въ желтые
или бѣлые... но это было бы до крайности старо и тупо. Скажемъ
лучше о такой новости, которая не принадлежитъ къ числу обыкно*
венныхъ лѣтнихъ новостей, какъ, напримѣръ, гулянье въ ЕкатерннгофѢ перваго мая, гулянье въ Лѣтнемъ саду въ духовъ день, поѣздка по
желѣзной дорогѣ на храмовой праздникъ въ Колпино, и проч.
Въ то время, какъ листки газетъ замѣнили всякое чтеніе. когда
политическій вопросъ составляетъ почти единственный предметъ разговоровъ, когда все касающееся войны такъ интересуетъ, конечно,
каждому любопытно будетъ взглянуть на единъ изъ главнѣйшихъ
пунктовъ, обращающихъ ва себя вниманіе нашихъ непріятелей. Говоримъ о Кронштадтѣ. Трудно оявеать впечатлѣніе, производимое но*
ѣздкою въ восточному нроншъаідекому рейду. Совѣтуемъ каждому посмотрѣть на нашу грозную твердыню. Флотъ, стоящій ва яворѣ, встрѣ
тшмагіи криками -ура!» пароходъ вашь, на которомъ раздавались зву*
км русскаго вароднанѳ гимна; громоносные Форты, глядящіе въ море
жерлами своихъ многочисленныхъ орудій...- Впечатлѣніе торжеетвенаое
— Несмотря на военное положеніе Петербурга,. загородныя увеселенія наши идутъ старымъ вюрядномъ. Въ Павловскѣ слушаютъ іося*
фэ Гунгля, и ѣдятъ я ньютъ у Борели.    Въ заведенія Некуствепыхъ
минеральиыхъ зодъ, гдѣ продолжаетъ распоряжаться Вздоръ, разные
конусные джентльмены показываютъ невѣроятную силу и гибкость
членовъ, летаютъ въ зяоблжчмыя пространства ва воздушныхъ шарахъ
ІпрОч... Все, какъ слѣдуетъ; только вмѣсто Ивана Гунгля отличается
fa ягъ съ евоияъ оркестромъ Лундъ. Другія гульбмща стремятся тоже
по мѣрѣ возможности разнообразить удовольствія, предлагаемыя ими
за умѣренную плату невзыскательнымъ посѣтителямъ. Есть, вакъ извѣстно, скромныя Марьины рощи. Монплезиры, Дарданы. Въ одномъ
мѣстѣ смѣлые наѣздники и прелестныя наѣздницы скачутъ по тѣсной
аренѣ; въ другомъ какой нибудь безбоязненный Генришъ бросается съ
неизмѣримой высоты въ мутныя волны пруда съ неугасимыми Факелами...
— Въ апрѣльской книжкѣ нашего журнала, по поводу годичнаго
отчета, изданнаго Императорскою Публичною Библіотекой, мы имѣли
случай говорить о высокой степени развитія, которой достигло ві
послѣдніе трм-четыре года это общеполезное учрежденіе. По Высочайшему повелѣнію, Библіотека обязана о приношеніяхъ, дѣлаемыхъ
ей, кромѣ помѣщенія о томъ въ ежегодныхъ ея отчетахъ, объявлять
и въ газетахъ, своевременно пли по третямъ года, — разумѣется о
Digitized by LjOOQle
современныя ЗАМѢТКИ.                           145
болѣе мжшхъ. Думаемъ, -что чмтатеаи гСовремемта» не «безъ «шіереса уммьп о мовенъ вріобрѣгеаіы Оубяачмй Библіотеки. о «troрмъ извѣщали наши газеты. Это гречесшм рукэшюь, поамриюв*н~
ная тайнымъ’Оовѣтпшюмъ В. О. Титовымъ, послѣднимъ, «до раврым
съ Турціей, посмжмивомъ нашимъ въ Бонсткнтимонолѣ.
Приношеніе это особенна драгоцѣнно тѣмъ, что рукописи на греческомъ языкѣ сдѣлались нынѣ вообще явленіемъ рѣдкимъ, не только
въ Россіи, но и въ Западной Европѣ, особенно съ того времени, какъ
главный источникъ — монастыри {в. горы Аѳонской, откуда онѣ
преимущественно переходили въ европейскія книгохранилища — значительно оскудѣлъ; а монастыри Анатоліи, Сиріи я Палестины, вслѣдствіе частыхъ путешествій туда европейцевъ, также обѣднѣли сокровищами этого рода.
Принесенная т. Титовымъ въ каръ Фибломекѣ рукопись жртобрѣ»
чем ямъ была ѵь ійоиогаитмвопоѵѣ. Это — Екантме, ѵъ ѣчо долю
м 225 иоргаіматікъ.лнеімъ, расшможениое что тми'аиилшміь.
Время написанія его не означено; но цареградотинатокм злтошм эту
рукопись, судя по многимъ признакамъ, къ XII вѣку, мнѣніе; съ которымъ, по сличеніи содержащагося въ ней текста, а равно и ея почерка, съ другими, хранящимися въ Библіотекѣ рукописями, соглашаются и наши ученые библіотекари. Роскошь позолоты, красокъ и
узоровъ заставляетъ думать, что она была не только собственностью,
но, можетъ быть, даже и плодомъ труда котораго нибудь изъ членовъ
господствовавшаго тогда въ Византіи дома Комннновъ — династіи, въ
которой, какъ извѣстно, соединялась набожность съ любовью къ искусствамъ. Въ началѣ и концѣ, а частью и въ серединѣ древняго текста,
пергаментъ исписанъ множествомъ гораздо позднѣйшихъ надписей богомольцевъ, на новогреческомъ языкѣ, и частью, какъ видно, потертъ
даже прикосновеніемъ ихъ устъ. Эти подписи, изъ которыхъ самая
древняя относится къ 1665, а позднѣйшая къ 1839 году, свидѣтельствуютъ, что это Евангеліе хранилось въ православной церкви анатолійскаго города Кара-Гиссаръ (Apamea Cibatos), основаннаго Антіохомъ
Сотеромъ, и составляло предметъ набожнаго почитанія для христолюбивыхъ посѣтителей храма, нерѣдко приходившихъ туда издалека для
поклоненія этой святынѣ. Она украшена живописными изображеніями
четырехъ евангелистовъ и четырьмя заставками, находящимися передъ
каждымъ изъ четырехъ Евангелій. Въ срединѣ каждой заставки помѣщено поясное изображеніе лика Спасителя въ юношескомъ возраотѣ, что въ рукописяхъ встрѣчается очень рѣдко. Наконецъ, въ самомъ текстѣ размѣщено 57 живописныхъ изображеній, которыхъ со«держаніе заимствовано изъ исторіи Новаго Завѣта. Живопись, какъ
по всему замѣтно, не одной, а многихъ рукъ, и даже разныхъ эпохъ.
Одни изъ изображеній, пощаженныя временемъ, напоминаютъ собою
школу Панселина и прочихъ мастеровъ цвѣтущаго вѣка византійскаго
Digitized by LjOOQle
146                         СОВРЕМЕННИКЪ.
иконописанія; другія же безобразны, и въ нѣкоторыхъ изъ нихъ наложенныя густо краски, къ сожалѣнію, совершенно отстали отъ
пергамента, такъ-что сохранился только первоначальный очеркъ
рисунка, и ото даетъ имъ видъ, будто бы они не были кончены.
Замѣтимъ еще, что между упомянутыми 57 изображеніями есть такія,
какъ, напримѣръ : поклоненія волхвовъ, Благовѣщенія, Преображенія
Спасителя на горѣ Фаворѣ, несенія креста, Вознесенія, которыя отличаются отъ обыкновенныхъ образцовъ, а нѣкоторыя другія изображенія, какъ-то : проклятія смоковницы, исцѣленія прокаженнаго, рыбной ловли и др., рѣдко встрѣчаемыя въ рукописяхъ, особенно замѣчательны по способу выраженія событія.
— Рѣдкій нумеръ русскихъ газетъ выходитъ теперь безъ стихотвореній, внушенныхъ современными событіями. Въ Рижскихъ нѣмеп*
кихъ вѣдомостяхъ былъ напечатанъ переводъ стихотворенія «Вотъ въ
воинственномъ азартѣ», съ именемъ И. С. Тургенева. Это ошибка.
Стихотвореніе, какъ намъ достовѣрно имѣстно, написано не имъ. Оно
принадлежитъ молодому морскому Офицеру, котораго имени мы не
уполномочены объявить.
