МУЗА.
Нѣть! Музы, ласкове-поющей и прекрасное,
Не помню, надъ собой я пѣсни сладкогласное.
Въ небесной красотѣ, неслышимо какъ дугъ
Слетая съ высоты, младенческій мой слухъ
Она гармоніи волшебной не учила,
Въ пеленкахъ у меня свирѣли не забыла,
Среди забавъ моихъ и отроческихъ думъ,
Мечтой неясною не воЛновала умъ
И не явилась вдр) гъ восторженному взору
Подругой любящей въ блаженную ту пору,
Когда томительно волнуютъ нашу кровь
Нераздѣлимыя и Муза и Любовь.
Но рано надо мной отяготѣли узы
Другой — неласковой я нелюбимой музы...
Той музы плачущей, скорбящей я болящей,
Всечасно жаждущей, униженно просящей,
Которой золото — единственный кумиръ...
I
Въ усладу новаго пришельца въ Божій міръ,
Въ убогой хижинѣ, предъ дымною лучиной,
Согбенная трудомъ, убитая кручиной,
Она пѣвала мнѣ, и полонъ былъ тоской
И вѣчной жалобой напѣвъ ея простой.
Случалось, не стерпѣвъ томительнаго горя,
Вдругъ плакала она, моимъ рыданьямъ вторя,
Или тревожила младенческій мой сонъ
Разгульной пѣснею»... Но тотъ же скорбный стонъ
Digitized by Google
76                   совгамкнникъ.
Еще пронзительнѣй звучалъ въ разгулѣ шумномъ.
Все слышалось въ немъ въ смѣшеніи безумномъ :
Разсчеты мелочной и вѣчной суеты
И юношескихъ лѣтъ прекрасныя мечты,
Погибшая любовь, подавленныя слезы,
Проклятья, жалобы, безсильныя угрозы.
Въ порывѣ мщенія, съ неправдою людской
Безумная клялась.начать упорный бой.
Предавшись дикому и мрачному веселью,
Играла бѣшено моею колыбелью,
Смѣялась, плакала... и буйнымъ языкомъ
На головы враговъ звала Господень громъ!
Въ душѣ озлобленной, но любящей и нѣжной,
Непроченъ былъ борывъ жестокости мятежной :
Слабѣя медленно, томительный недугъ
Смирялся, утихалъ... и выкупалось вдругъ
z Все буйство дикое страстей и скорби лютой
Одной божественно-прекрасною минутой,
Когда страдалица, поникнувъ головой,
«Прощай врагамъ своимъ», шептала надо миой...
Такъ вѣчно плачущей и непонятной дѣвы
Лелѣяли мой слухъ суровые напѣвы,
Покуда наконецъ обычной чередой
Я съ нею не вступилъ въ ожесточенный бой.
Но съ дѣтства прочнаго и кровнаго союза
Со мною разорвать не торопилась Муза:
Чрезъ бездны темныя отчаянья и зла,
, Терпѣнья и труда она меня вела,
Почувствовать свои страданья научила
И свѣту возвѣстить о нихъ благословила...
и. ИБКРДСОВЪ.
