МОДЫ.
1. ДАМСКІЯ.,
Гладкой соломки шляпъ носятъ очень мало 7 шляпки дѣлаются
преимущественно изъ соломки à Jour..Эти шляпки легкая и прозрачны;. нарядность ихъ зависятъ. отъ цвѣта подкладки. Коюе
точки у этихъ шляпокъ очень маленькія, а поля но прежнему ни
сколько не закрываютъ лица и не защищаютъ его отъ жгучаго лѣтняго солнца. Уборка ихъ состоитъ изъ бѣлыхъ и черныхъ блондъ,
узенькихъ лентъ, цвѣтовъ и изъ рюша съ высѣчкой, который играетъ не послѣднюю роль. Чтобы какъ нибудь защитить открытое темя,
накладываютъ на него вѣнки изъ цвѣтовъ, рюша и блондъ... Цвѣты
для шляпокъ болѣе употребляются изъ полевыхъ мелкихъ цвѣтовъ:
ландышей, маргаритокъ, васильковъ и проч., или болотныхъ лилій
желтыхъ и бѣлыхъ сътравамЯл;* Бастовыя шляпки дѣлаются съ выГ) Barra игъ L’Indép. «!<. The АІЬеняешя* The Шыігвиб ѣмЙЯА News,
ѴШийпйіёж ’АМяешЫ Zeilung.
Digitized by tnOOQle
U                         <х>вркмипкъ«рѣзками, въ нромежуткахъ которыхъ видна матерія, которою подло*
жена шлявка, или ленты. Эти шляпки убираются страусовыми парь*
ян я, отчего онѣ получаютъ видъ весьма нарядны*.
На платьяхъ свѣтлыхъ цвѣтовъ таФта и барежъ замѣняютъ другія матеріи. Ноланы вновь сдѣлались необходимымъ украшеніемъ
для юбокъ, никакъ уже не менѣе трехъ или четырехъ волановъ на
юбкѣ. Кружевныя мантильи à Іа Марсъ — прямыя полотнища, пришитыя на кокеткѣ, очень удобны и легки во время сильныхъ жаровъ. Креповые платки необходимость для лѣтняго туалета.
Для молодыхъ дѣвицъ канзу изъ кружевъ в лентъ съ шелковымъ платьемъ — самый роскошны* нарядъ Отдѣлка на шляпкахъ
самая простая; узенькій бархатъ иди рюшъ. Мантильи-шарагъ ивъ
иу-де-суа, обшитыя бархатомъ или воланами съ высѣчкой.
9. МУЖСКІЯ.
По нашему мнѣнію, нѣтъ ничего безобразнѣе и неудобнѣе нынѣшнихъ пальто, или, правильнѣе, бекешей,, почти до пятъ длиною,
съ пуговицами назади. Лѣтній покрой ихъ не измѣняется, но мы не
совѣтуемъ слѣдовать рабски модѣ или преувеличивать ее. Преувеличеніе моды есть уже рѣшительный признакъ дурного тона. По
этому пальто умѣренной длины, то есть только до колѣнъ, или немного пониже, имѣютъ видъ несравненно приличнѣйшій. Шляпы
носятъ съ тульями довольно высокими н прямыми. Поля большія и
загнутыя съ боковъ.
Сюртуки однобортные немного выше колѣнъ. Панталоны по прежнему узкіе.
Нѣтъ никакого сомнѣнія, что мужскія моды настоящаго времени
лѣтъ черезъ пять будутъ казаться необыкновенно смѣшными, даже
в теперь глазъ не можетъ еще къ нимъ привыкнуть.
Мы адресуемъ читателей, по обыкновенію, къ Шфлсеру, потому
что ни у кого нѣтъ такого отличнаго выбора лѣтняхъ матерій.
