(Подражаніе Гейне.)
На взморьѣ, у самой заставы,
Я ВИДѢЛЪ БОЛЬШОЙ ОГОрОДЪ:
Ростетъ тамъ высокая спаржа,
Капуста тамъ скромно ростетъ.
Тамъ утромъ всегда огородникъ
Лѣниво проходитъ межъ грядъ;
На немъ неопрятный передникъ,
Угрюмъ его пасмурный взглядъ.
Польетъ онъ изъ лейки капусту,
Онъ спаржу небрежно польетъ,
Нарѣжетъ зеленаго луку
И послѣ глубоко вздохнетъ.
Намедни къ нему подъѣзжаетъ
Чиновникъ на тройкѣ лихой;
Онъ въ теплыхъ, высокихъ галошахъ,
На шеѣ лорнетъ золотой.
— Гдѣ дочка твоя? вопрошаетъ
Чиновникъ, прищурясь въ лорнетъ;
Но, дико взглянувъ, огородникъ
Махнулъ лишь рукою въ отвѣтъ.
И тройка назадъ поскакала,
Сметая съ капусты росу;
Стоитъ огородникъ угрюмо
И пальцемъ копаетъ въ носу.
