СОВРЕМВННЫЯ ЗАМѢТКИ.
Пнеыаа «нн<нг«роднаго подписчика» о русской
журналистикѣ.
ЯНВАРЬ 1854 ГОДА.
«Мелочи изъ запаса вбей памяти», г. Дмитріева. — О томъ, чему стоитъ подражать. — Литературная Валгалла. — Отсутствіе біографій. Грѣхи вашихъ
біографовъ и сочинителей некрологовъ. — О Державинѣ и его усадьбѣ
Званка. — Воспоминанія о Сумароковѣ, Костровѣ, Херасковѣ и Державинѣ.
,
Высоко-артистическая натура послѣдняго. —  Заколдованный Кругъ
*       повѣсть
Евгеніи Туръ. Нѣчто о слабыхъ сторонахъ этой писательницы. — Гувернантка Айда Ветровна и высокоумный Персмлъевъ. Что выйдетъ изъ
Перспльеве и Айвы Петровны. — Статья г, Яковлева о> «Помпеѣ
;
*           выписка
о древнихъ таваеымнцахъ. — Нѣчто о «Библіотекѣ для Чтенія «и о вредѣ
небрежности въ дѣлѣ журнальномъ. — Иванъ Чернокннжннновъ м аббатъ
Сантини. — Путешествіе барона Бодѳ въ Тегеранъ и на гору Алемонтъ.
Прежде всего о литературныхъ воспоминаніяхъ М. А. Дмитріева (*),
прежде всего о вашихъ учителяхъ и предшественникахъ, — прежде
всего о старой русской словесности, о Державинѣ и Карамзинѣ, даже
о Сумароковѣ и Костровѣ. Мысль автора ѳтихъ воспоминаній стоитъ
и похвалы и подражанія. Пусть не одинъ г. Дмитріевъ дѣлится съ
публикой запасомъ своихъ свѣдѣній объ усопшихъ поэтахъ и прозаикахъ нашего отечества. Пускай, подобно ему, десятки почтенныхъ
диллетантовъ словесности,. когда-то имѣвшіе счастіе встрѣчаться на
жизненномъ пути съ тою или другою знаменитостью, поспѣшатъ
сообщить русской публикѣ хотя что нибудь о частномъ быту, о наружности, о характерахъ этихъ знаменитостей! Мы такъ нуждаемся
въ подобныхъ свѣдѣніяхъ, они такъ оживятъ собой исторію юнаго
русскаго искусства, они дадутъ такую пищу будущимъ историкамъ
нашей словесности, они современенъ' возсоздадутся такъ ярко и, поучительно въ цѣломъ рядѣ превосходныхъ біографій. До сихъ поръ мы
много потеряли времени, до сихъ поръ мы почти не разработывали
исторіи своей родной словесности; до сихъ поръ, вслѣдствіе какого-то
непонятнаго предразсудка, мы мало интересовались частной жизнью
нашихъ великихъ людей, не думая о томъ, что даже мелочи изъ жи(*) «Мелочи изъ запаса моей памяти», «Москвитянинъ», «Л? 93»
Digitized by Go<, е
126                       Современникъ,
вни великаго человѣка могутъ быть въ высшей степени поучителЬ'
вы. Но объ- этомъ важномъ предметѣ я прошу позволенія говорить
съ нѣкоторою подробностью.
Всякій любитель иностранной словесности сознается безъ труда,
что въ Англіи, Германіи и во Франціи изученіе своей родной литературы въ историко-біографическомъ отношеніи Сдѣлало страшные
шаги впередъ въ теченіе послѣднихъ пятидесяти лѣтъ. Въ нашемъ
послѣднемъ письмѣ мы много говорили о вредѣ поклоненія всему чужестранному, но въ настоящую минуту можемъ сказать нѣсколько
словъ о пользѣ подражанія тому, чтб хорошо и благородно у чужестранцевъ. Сочувствіе Французовъ, нѣмцевъ и особенно англичанъ къ
трудамъ по части исторіи словесности заслуживаетъ несомнѣнныхъ
похвалъ. Біографическая, анекдотическая, нравоописательная часть
исторіи великобританской литературы, исполненная прелести изумительной, представляетъ собой садъ, изъ котораго выходить не хочется: такъ онъ разработанъ и украшенъ трудомъ человѣка. Разъ вступивъ въ очарованный край, диллетантъ видитъ себя ве въ какой
нибудь сумрачной Валгаллѣ, населенной шаткими и туманными тѣнями : ему представляется толпа лицъ, живыхъ или сдѣланныхъ живыми, его братьевъ по сердцу, уму, порокамъ и слабостямъ, существъ
изъ кроби и плоти, причудливыхъ, но осязаемыхъ лицъ, съ которыми онъ знакомится какъ съ живыми, и о которыхъ помнятъ всю
жизнь, какъ о дорогихъ товарищахъ и начальникахъ, жившихъ съ
нимъ вмѣстѣ. У каждаго свѣтила изъ этихъ свѣтилъ есть своя луна,
сіяющая его свѣтомъ; каждая великая личность окружена сонмомъ
друзей и исторіографовъ, передающихъ потомству ея по возможности
нелицепріятное изображеніе.* Джонсовъ имѣетъ своего Босвелля, Байронъ — Мура, Свифтъ — Скотта, Скоттъ — Іокгарта, Джеффри — 
Кокборна, Муръ — Росселя, портретисты Шекспира считаются сотнявями. И, благодаря ихъ трудамъ и благодаря пристрастію публики къ
біографіямъ, анекдотамъ и хроникамъ, Англія имѣетъ свой Пантеонъ,
свою поэтическую колонію, за которую она не возьметъ другой Индіи, — 
колонію тѣней, вызванныхъ изъ мрака, — колонію великихъ людей, великихъ воиновъ, великихъ поэтовъ, великихъ мыслителей, — колонію,
населеніе которой съ каждымъ годомъ увеличивается. Въ нашъ вѣкъ,
такъ несправедливо названный прозаическимъ, происходятъ волшебства, передъ которыми ничто волшебства Каліостро, вызывавшаго
послѣ ужина, для потѣхи полу-пьяныхъ гостей, тѣни Кесаря или
Клеопатры Египетской. Какой нибудь Муррэй или Чапменъ, книгопродавецъ, издаетъ два три тома писемъ, анекдотовъ и болтовни, томы, часто подписанные незнакомымъ именеиъ, — и вдругъ новая звѣзда
загорается на литературномъ горизонтѣ, живой и великій образъ покидаетъ могилу, великобританскій Пантеонъ начинаетъ гордиться новымъ гоетемѣ, туианное, полу-забытое имя становится братскимъ я
дружескимъ именемъ для читателя, гордостью и поученіемъ — для отдаленнаго потомства. Сорокъ лѣтъ имя Вильяма Питта знакомо каждому
Digitized by v-ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          127
ученику исторіи, и сорокъ лѣтъ имя великаго министра оставалось для
всей Европы однимъ именемв, когда полу-сумасшедшая лэди Стенгопъ, скитаясь по Востоку, болтая со своимъ докторомъ, даетъ ему
позволеніе напечатать кое-что изъ своихъ разсказовъ, — и вдругъ умершій врагъ Наполеона становится существомъ живымъ, знакомымъ,
какъ сердцу милый другъ и учитель! Мы присутствуемъ на обѣдахъ
молодого правителя Англіи, слушаемъ его замѣтки о женскомъ туалетѣ, досадуемъ, когда лэди Эсѳирь, бѣгая по заламъ съ подругами, мѣшаетъ спать утомленному труженику; мы готовы прослезиться, читая описаніе того, какъ Питтъ, составляя коализацію, находитъ
время обласкать каждаго служителя и выдать горничную сестры за
своего грума, «потому что ему часто приходилось встрѣчать Мери въ
передней, тихо шептавшуюся съ грумомъ, при чемъ оба краснѣли
очень!»
Другой примѣръ: лордъ Байронъ,, «властитель нашихъ думъ», до
самой смерти своей сводитъ съ ума всю Европу, бѣситъ друзей и
враговъ, повергаетъ пансіонерокъ въ обморокъ однимъ своимъ именемъ, и между тѣмъ все-таки остается для Англіи и Европы какимъто туманнымъ призракомъ, гьяуромъ, по всей вѣроятности, убившимъ
человѣкъ десять и собиравшимся по крайней мѣрѣ зарѣзать законную
подругу своей жизни. Сбродъ ужаса, сплетней и нелѣпостей, которымъ самый мракъ придаетъ какую-то Фантастическую жизнь! Но съ
появленіемъ мурровой біографіи нѣтъ болѣе тумана, и Ахиллесъ поэзіи выступаетъ передъ нами не какъ герой праздной мелодрамы, но
какъ гомеровъ Ахиллесъ, плачущій надъ трупомъ дорогого Патрокла!
И мы видимъ его, и мы злимся на него, и мы плачемъ вмѣстѣ съ
нимъ, и мы любимъ его, даромъ что онъ писалъ дерзости своимъ
друзьямъ за то, что они не выслали ему вбвремя зубныхъ порошковъ въ Италію. И — мало того — цѣлый кругъ людей, близкихъ Байрону,
оживаетъ передъ нами : мы словно по цѣлымъ днямъ глядѣли на эту
чудную мистриссъ Ли, — «сестру, милую мою сестру! «, — «женщину,
изъ всѣхъ женщинъ оставшуюся вѣрною! мы какъ будто бесѣдовали
съ пиратомъ Трелавнеемъ, въ юности своей грабившимъ китайскіе
корабли и даже не отказывавшимся отъ схватки съ военными судами
подъ своимъ роднымъ Флагомъ!
Думая обо всемъ этомъ, становится досадно за русскихъ литераторовъ, за друзей нашихъ поэтовъ, за публику и за исторію нашей
словесности! О чемъ мы думали до сихъ поръ,             доказали мы,что
отечественное искусство намъ дорого, что великіе люди нашей Россіи
безсмертны? Богъ далъ намъ въ короткое время великихъ воиновъ и
великихъ государственныхъ дѣятелей, великихъ поэтовъ и великихъ
художниковъ, которые всѣ, безъ исключенія, благодаря нашей без-*
печности и нашей ложной щекотливости, отправились въ Валгаллу, гдѣ
нѣтъ д'аже тѣней, а откуда только слышатся ихъ обожаемые голоса, — 
голоса, такъ часто вопіющіе въ пустынѣ! — голоса, и ничего болѣе!
эти люди умерли и съ нихъ ие писано портретовъ* они превратились
Digitized by v-ooQle
128                        СОВРВМДОШШЪ.
п полкъ тѣней, и даже тѣни становятся все прозрачнѣе н прозрачнѣе. Они не любили писать о себѣ, и о нихъ никто не писалъ, можетъ быть, затѣмъ, чтобъ не задѣть «щекотливости семействъ и публики*! Очень кстати подобная щекотливость! какъ будто бы велвжШ
и благой человѣкъ не дѣлается достояніемъ всего своего отечества, — 
какъ будто бы изображеніе той или другой изъ его слабыхъ сторонъ
можетъ сдѣлать малѣйшій ущербъ его памяти! По милости подобной
щекотливости, личность Державина сдѣлалась тѣнью, такъ же, какъ
личность Пушкина, Карамзина, Жуковскаго, Грибоѣдова; а я говорю
еще объ однихъ только писателяхъ! «Память его умерла! — восклицаетъ Горацій о какомъ-то великомъ мужѣ — память его умерла,
ибо онъ не имѣлъ своего поэта!» И наша Валгалла, по неимѣнію біографовъ и историковъ словесности, наполнена дбразами безъ лицъ, и
читатель позднихъ временъ, восхищенный трудомъ того или другого
изъ названныхъ поэтовъ, понапрасну будетъ вызывать обожаемую
тѣнь изъ сумрака: его голосъ пропадетъ напрасно, тѣнь не явится во
плоти и крови, наши Байроны останутся безъ Мурровъ, наши
Джонсоны — безъ преданныхъ Босвеллей!
А между тѣмъ, кто изъ насъ, напрягая зрѣніе и силясь проникнуть
сквозь туманъ, наполняющій нашу литературную Валгаллу, не встрѣчалъ тамъ многаго, чтд способно заставить задуматься человѣка и
заставить его сердце биться сильнѣе. Развѣ Державинъ, порожденіе
волшебнаго екатерининскаго вѣка, счастливый поэтъ и царедворецъ,
философъ, вечуждый какого-то милаго анакреонтическаго направленія,
не силится предстать передъ вами сквозь сумракъ минувшаго, съ Фелицей и исторіей Фелицы, со своей Званкой и картинами уединенной
жизни подъ старость? И Карамзинъ, со своей милой, воспріимчивой,
любящей душою, и нѣжный Жуковскій, и Лермонтовъ, полный богатырской грусти, не рисуются по временамъ вередъ нашимъ «умственнымъ окомъ»? Рисуются отчасти; но чтд же изъ этого? кто уловитъ
милыя черты дорогого мертвеца, кто составитъ вѣрный портретъ изъ
милліона отдѣльныхъ штриховъ? Пройдутъ года, XIX столѣтіе сдѣлается «прошломъ столѣтіемъ», и сказанные штрихи пропадутъ навсегда и портретъ станетъ вещью невозможною, хотя бъ кто нибудь и
пожелалъ за него взяться! Горькая, печальная перспектива! Зачѣмъ
каждое изъ вашихъ солнцъ не имѣло еврихъ лунъ, зачѣмъ Пушкинъ
не имѣлъ своего Мурра и Державинъ не былъ знакомъ съ компаніей
Босвеллей? О! еслибъ личности этихъ великихъ поэтовъ были сохранены, еслибъ читатель, опираясь на труды преданныхъ біографовъ,
смотрѣлъ ва русскихъ поэтовъ, какъ на своихъ братій по жизни, радостямъ, бѣдамъ и слабостямъ, во сколько разъ возвысилось бы тогда
сочувствіе публики къ родной словесности? Въ голосѣ вѣтра и въ говорѣ лѣса много прелести, иного силы таится въ голосахъ, которые
отвсюду таинственно подаетъ намъ природа; но во сколько разъ
Сильнѣе и прекраснѣе здоровый голосъ изъ груди живого и родного,
Digitized by v-ooQle
совркмкниыя здютки.                          і9
можетъ быть, любимаго нами человѣка, — человѣка, изображающаго
для васъ все благое и великое въ жизни!
Чрезвычайно оригинальна участь нашихъ поэтовъ въ стихахъ и
прозѣ, поэтовъ первоклассныхъ или посредственныхъ, во знакомыхъ
публикѣ хотя по имени. Милая и завидная популярность окружаетъ
человѣка, когда либо нависавшаго хотя десять стравилъ, полюбившихся читателю : памятливость, симпатія, добродушное любопытство
любителей русскаго слова по метилѣ безпредѣльны. Васъ, конечно, не
украшаютъ лавровыми вѣнками гдѣ нибудь въ маскарадѣ и къ вамъ
не обращаются, какъ къ оракулу, за рѣшеніемъ вопросовъ, о которыхъ
вы не имѣете никакого понятія, около васъ не толпятся и не зовутъ
васъ  звѣздою , но васъ ласкаютъ и любятъ, особенно, если вы держите себя прилично и ве мечете вокругъ себя яростно-самодовольныхъ
взоровъ. Ваше умное слово, ваша шутка ве пропадутъ безъ вниманія;
вашу дружбу оцѣнятъ гораздо скорѣе, чѣмъ, можетъ быть, дружбу
человѣка далеко*старшаго и сильнѣйшаго, нежели вы, молодой поэтъ
и литераторъ. Если, ко всему этому, у васъ носъ на мѣстѣ, глаза не
косятъ и сами вы нѣсколько блѣдны, вамъ станутъ присылать букеты,
искать невѣстъ, и ваше появленіе въ каждомъ не очень большомъ городѣ станетъ производить нѣкоторую суматоху. Сочинивъ хорошую
книжку, вы можете нѣсколько лѣтъ не держать своего стола; столько у васъ будетъ приглашеній на обѣды. И — замѣтьте еще — во всей
этой ласковой угодливости не будетъ и тѣни обиднаго меценатства,
какихъ либо корыстныхъ разсчетовъ на печатную лесть, посвященія и
такъ далѣе. Къ вамъ станутъ даже время отъ времени вторгаться Босвелли въ миніатюрѣ, — вторгаться затѣмъ, чтобъ вывѣдать кое-что о
васъ самихъ, разнести по разнымъ кружкамъ десятокъ сплетенъ ва
вашъ счётъ и, можетъ быть, похвастаться дружбой съ вами. Благодаря старанію этихъ усердныхъ джентльменовъ, вашъ портретъ, не
всегда похожій, но всегда отдѣланный соп ашоге, витаетъ.еще передъ
взорами заклятыхъ любителей литературы, в, пока вы живы, краски
его не полиняютъ. Но умрите вы, и все перемѣнится : тотъ же Босвеллъ въ миніатюрѣ сядетъ за столъ, окунать перо въ чернилмцу и
тутъ же накатаетъ некрологъ, изъ котораго читатель ровно ничего не
узнаетъ, будьте вы знамениты какъ Гёте и Байронъ, слитые воедино.
И любитель литературныхъ біографій и чтитель вашего дарованія
(если у васъ имѣется дарованіе) узнаютъ про васъ то же самое, что
ему говорили про пятьдесятъ человѣкъ, не имѣющихъ съ вами никакого
сходства, ни одной общей черты, за исключеніемъ только того, что
ови умерли и вы умерли. Въ некрологѣ пропадетъ весь босвеллизмъ
друзей, которые при жизни такъ хорошо на васъ сплетничали, а сами
вы окажетесь «добрымъ супругомъ и добрымъ гражданиномъ, слабости котораго вполнѣ выкупались дарованіями, дрбротою, остроуміемъ и
веселостью* (пусть вы были веселы при жизни какъ Гераклитъ — безъ
остроумія и веселости нѣтъ некролога). Къ этому прибавится, что
«звѣзда скатилась съ литературнаго горизонта», что «наша словес*
Digitized by ViOOQle
130                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ноетъ понесла новую утрату % потомъ пойдетъ маленькая выписка изъ
послужного списка, — и вы въ Валгаллѣ, и вы поступили въ компанію ббразовъ безъ лицъ, хотя въ этой компаніи вамъ предстоитъ
встрѣтиться и съ «потомкомъ Багрима», и съ «пѣвцомъ Руслана и
Людмилы», и съ нашимъ «незабвеннымъ исторіографомъ-’ Расплачивайтесь за тихія удовольствія жизни! Еслибъ когда нибудь литераторовъ пришлось дѣлить на касты, я бы подалъ голосъ такого рода :
 помѣстите составителей некрологовъ въ разрядъ парій или, еще лучше, истребите ихъ такъ же, какъ индѣйскіе завоеватели истребляли
оптомъ цѣлыя племена!  Ненависть, питаемая мною къ газетнымъ
біографамъ, сочинителямъ жизни того или другого русскаго поэта,
сшивателямъ предисловія къ такому-то полному собранію сочиненій,
безпредѣльна какъ океанъ! Эти плакальщики мало того, что лгутъ на
каждой страницѣ, но, сверлъ того, производятъ цѣлый потопъ общихъ
мѣстъ, — потопъ, гибельный для нашихъ великихъ людей. Лучше молчать, чѣмъ говорить подобныя рѣчи, чѣмъ писать такого рода портреты. У англичанъ былъ живописецъ сэръ Питеръ Лилей, жившій
очень давно и писавшій всѣ портреты на одно лицо : эти портреты,
какъ говоритъ1 какая-то газета, сходны всѣ такъ, какъ куриныя яйца
сходны одно съ другимъ. Родоначальникъ Фамиліи Дорсетовъ глядитъ
совершенно такъ же, какъ предокъ нынѣшняго Ноттингама, и потомки
Чернаго Принца ничѣмъ не отличаются отъ правнуковъ СуФФОлька.
Представьте себѣ бѣшенство какого нибудь гордаго аристократа, впервые открывшаго, что его пращуръ какъ двѣ капли воды смахиваетъ
на пращура чужой Фамиліи, и что оба старца словно срисованы съ
третьяго пращура, опять-таки чужого! Сообразите сами, не лучше ли
было бы этому любителю своей генеалогіи воображать своего предка
гордымъ, величавымъ, грознымъ рыцаремъ, съ опущеннымъ забраломъ и страусовымъ перомъ на желѣзной каскѣ, нежели имѣть его
портретъ, писанный Сэромъ Питеромъ. Иллюзія разрушена, а вмѣсто
иея осталось общее мѣсто, куриное яйцо, пращуръ, похожій на всѣхъ
пращуровъ, портретъ, годный развѣ для сожженія. То же и съ иаійими поэтами по милости некрологистовъ, краснорѣчивыхъ плакальщиковъ, убѣжденныхъ, что внѣ общаго мѣста нѣтъ ни спасенія,
ни величія.
Не знаю, какъ васъ, но меня наши газетные, а иногда журнальные біографы бѣсятъ и терзаютъ. «Добрый супругъ, добрый гражданинъ!  Очень вѣрно : человѣкъ, услаждавшій своимъ геніемъ досуги
цѣлаго поколѣнія, очень быть ногъ хорошимъ супругомъ; но вѣроятно
же и онъ, въ періодъ молодости, волочился, Слюблялся, можетъ быть,
остался съ носомъ, и, вѣроятно, его любили, и самъ онъ стоилъ преданности.' «Добрый гражданинъ!» и это правдоподобно; но люди не
становятся добрыми гражданами только что выпрыгнувъ на свѣтъ
Божій. Читатель желаетъ знать, какимъ путемъ умершая знаменитость
дошла до титла добраго гражданина, — желаетъ знать затѣмъ, чтобъ,
вдохновившись примѣромъ, бодрѣе итти по тому же пути, но кото-*
Digitized by v-ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                            13t
рому слѣдовалъ поэтъ, милый его сердцу.  Всѣ его оплакиваютъ!»
это — пустая болтовня, потому что ве всѣ умѣютъ читать поэтовъ, плакать о поэтахъ, да, сверхъ того, свѣдѣнія о количествѣ плачущихъ не
подвигаютъ нашего дѣла. Прочь отъ насъ всѣ эти хитросплетенія,
всѣ эти зловредныя общія мѣста! Ставьте передъ нами портретъ великаго человѣка, его истинный портретъ, и ничего болѣе. Пусть онъ
стоитъ передъ нами не въ туманѣ, а во Фракѣ, въ кафтанѣ, шитомъ
золотомъ, пожалуй хоть въ шлафрокѣ, какъ портретъ г. Ра Файла Зотова, приложенный къ изданію «Ста Русскихъ Литераторовъ». Не пугайтесь тривіальности, не сильтесь передать истину классической перифразою. Опишите намъ домъ великаго человѣка, его дачу или деревню, его гостиную, его пріемную комнату, кабинетъ, въ которомъ
онъ задумывалъ свои творенія, постель, на которой отдыхалъ онъ
отъ дневного труда, son inférieur enfin, la douce patrie où l'on souffre et
où on aime! Не украшайте его лица, если оно не было красивымъ :
великій человѣкъ можетъ нравиться безъ бѣлилъ и румянъ; не скрывайте его маленькихъ и большихъ слабостей, но заставьте насъ лю бить самого че/овѣка и съ почтеньемъ говоритьо его слабостяхъ.
Ломоносовъ могъ браниться съ Сумароковымъ и все-таки остаться
отцомъ русской поэзіи. Костровъ, писавшій вензеля по улицамъ, всетаки намъ любезенъ, какъ честный труженикъ и человѣкъ, исполненный поэтической мягкости сердца. Для освѣщенія и различенія предметовъ простая сальная доѣча лучше блистательнаго Фейерверка. Костровъ былъ этой сальной свѣчей, и при ея слабомъ мерцаніи первые
русскіе читатели стали разглядывать Гомера. То, чтд я говорю теперь, весьма не ново; но между тѣмъ ве лишено поучительности. До
сихъ поръ мы не умѣемъ отъ души благодарить лицъ, рѣшающихся,
подобно г. Дмитріеву, говорить съ публикой о наружности, частномъ
быту, добрыхъ и дурныхъ качествахъ старыхъ дѣятелей нашей словесности. Года четыре тому назадъ, я встрѣтилъ въ одномъ изъ' нашихъ журналовъ теплую и любезную статью съ описаніемъ Званки,
усадьбы Державина, и послѣднихъ лѣтъ поэта, проведенныхъ посреди сельскаго уединенія. Читая эту статью, проникнутую пониманіемъ природы и украшенную умно подобранными выносками изъ стиховъ. Державина, относящихся къ деревнѣ и деревенскимъ наслажденіямъ, я полюбилъ и понялъ гордаго пѣвца «Фелицы» такъ, какъ я
не могъ понять и полюбить его прежде. Сказанная статья прошла себѣ
никѣмъ не замѣченная и никѣмъ не похваленная; она забылась хуже
любой повѣсти съ сантиментально-кислымъ настроеніемъ, писанной въ
три дня сроку. Я самъ забылъ имя литератора, такъ хорошо писавшаго про Званку и Державина, и про запущенный садъ поэта, и про
живописный берегъ Волхова, на которомъ пѣвецъ Екатерины столько
разъ стоялъ и любовался жницами или длиннымъ рядомъ поселянъ,
вооруженныхъ сверкающими косами! А между тѣмъ, читая статью, я
строилъ въ умѣ своемъ разные воздушные здмки, полезные для исторіи нашей словесности । Статья получитъ огромный успѣхъ — думалъ
Digitized by Google
132                        СОВГВМВІШЦГЬ.
я — и журналы наши наводнятся драгоцѣнными свѣдѣніями о жвзи
русскихъ старыхъ литераторовъ. Одинъ изъ моихъ товарищей по  Современнику» нарочно поѣдетъ.въ имѣніе А. С. Пушкина, осмотритъ
домъ, освященный пребываніемъ поэта, опишетъ всѣ комнаты въ точности, заимствуетъ изъ разсказовъ какого нибудь стараго дворецкаго
Фамиліи Пушкиныхъ извѣстія о деревенской жизни Александра Сергѣича, съѣздитъ къ сосѣдямъ покойнаго, привезетъ десятокъ анекдотовъ, — живыхъ, характеристическихъ анекдотовъ. Другой литераторъ,
питающій особенное сочувсіе къ Карамзину, добудетъ кучу новыхъ
матеріаловъ о жизни исторіографа, не дастъ покоя его семейству,
перероетъ десятокъ частныхъ семейныхъ архивовъ и подаритъ насъ
статьею, которая, въ свою очередь, произведетъ громадное впечатлѣніе. Видя успѣхъ изъисканій подобнаго рода, найдется свой біографъ
и для Жуковскаго и для Лермонтова, о которомъ память до того свѣжа
на Кавказѣ, что сотни свѣдѣній о его жини придутъ къ біографу
сани, по первому востребованію. Все это думалъ*я по поводу Званки
Державина, и все это не сбылось вовсе. Нужно было трубить о
Званкѣ, кричать (фЗванкѣ, вызывать подражателей, учреждать ученолитературныя экспедиціи къ мѣстамъ, сдѣлавшимся памятными по случаю пребыванія въ нихъ новыхъ и старыхъ русскихъ поэтовъ! Нужно
было расшевеливать и публику и литераторовъ. Если я поѣду къ озерамъ вестморлендскимъ и на дорогѣ не посмотрю, домика Соути (Souttey — поэтѣ, коего я тернѣть не могу), англичанину назоветъ меня безчувственнымъ болваномъ, и я заѣду смотрѣть домъ Соути затѣмъ,
чтобъ не заслужить такого позорнаго прозванія. Какже послѣ этого
не дорожить мнѣ памятниками своей родины, воспоминаніями о своихъ родныхъ поэтахъ?
«Мелочи изъ запаса моей памяти», г. Дмитріева, начинаются ab ото,
какъ выражается самъ авторъ, то есть съ Тредьяковскаго, Сумарокова
и Ломоносова. Двухъ послѣднихъ поэтовъ видали и звали родственники г. Дмитріева : по словамъ Н. А. Бекетова, который представлялъ
на сценѣ Кадетскаго Корпуса «Семиру» Сумарокова и впослѣдствіи
часто видѣлся съ «отцомъ росскаго театра», Сумароковъ очень любилъ
блистать умомъ и говорить остроты, довольно плохія. «Однажды за
столомъ у моего дѣда — говоритъ г. Дмитріевъ — подали кулебяку. Сумароковъ, какъ будто не зная, спросилъ :  Какъ назвать этотъ пирогъ?» — Кулебяка, отвѣчалъ хозяинъ. «Кулебяка! — повторилъ поэтъ — 
какое грубое названіе, а вѣдь вкусна! Вотъ іакъ-то иной человѣкъ
ро наружности грубъ, а разпознай его . найдешь что пріятенъ!  Замѣчаніе очень обыкновенное (прибавляетъ авторъ Мелочей изъ намяти), котораго онъ, однако же, не примѣнялъ къ Ломоносову. Дѣйствительно, замѣчаніе о кулебякѣ не сіяетъ остроуміемъ или новостью;
но въ немъ какъ-то живо обрисовывается нашъ русскій Вольтеръ и
Расинъ, со своей нетерпимостью и страстью умничать! Сумароковъ
всю жизнь свою шелъ наперекоръ.афоризму, высказанному за кулебякой «онъ оскорблялъ Ломоносова, кололъ ему глаза незначительнымъ
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          133
его происхожденіемъ, затемнялъ его виляніе подобно тому, какъ дымъ
отъ сожженной соломы иногда можетъ затемнить на минуту и луну
и звѣзды! Передъ тѣмъ, чтобъ поощрить своей похвалой какой бы
то ни было талантъ, Сумароковъ освѣдомлялся о томъ, богать ли и
принятъ ли въ обществѣ обладатель этого таланта. Ошибется, однако Me, читатель, который поторопится признать Сумарокова дурнымъ человѣкомъ. Вотъ чтб говоритъ о родителѣ росской сцены
«СанкпетербургскіЙ Вѣстникъ» его времени, — «Вѣстникъ s котораго
! умному безпристрастію могутъ позавидовать составители новѣйшихъ *
некрологовъ : «Что касается до свойствъ его души, то кажется, онъ
 былъ весьма добраго сердца; во безмѣрная чувствительность, каче«ство нужное стихотворцу, которое, однакожъ, должно обуздывать
«благоразуміемъ, была виною его крутого и горячаго нрава, который
«всѣхъ имѣющихъ съ нимъ союзы, а больше его самого, терзалъ.
 Склоненъ сколько благодѣтельствовать, столько и мстить, не могъ
 никогда позабыть ни одолженій, ни обидъ ему сдѣланныхъ. Нри- творства и коварствъ ненавидя, былъ друзьямъ вѣрный другъ и не
«умѣлъ скрывать злобы противъ враждующихъ ему... Гнушаясь всякой
 низостью души, былъ онъ снисходителенъ къ учтивымъ, но гордъ
«противу гордыхъ; имѣлъ оне высокое понятіе о званіи и достоинствѣ
 прямою стихотворца...»
Кто не проститъ Сумарокову многихъ недостатковъ за это послѣднее, благородное свойство души, — не проститъ даже недостатковъ унизительныхъ отчасти? - Ибо — продолжаетъ добрый старый біографъ
— неумѣренность его (прости мнѣ, о тѣнь, любезная, музамъ, мое чи стосердечіе, — ты, который столько истины вѣщалъ въ своихъ сти хахъ для наставленія человѣковъ! Позволь вѣщающему о тебѣ быть
 тебя достойнымъ, и неумолчаніемъ прискорбной истины засвидѣтель«ствовать свѣту нелицемѣріе похвалъ, принесенныхъ мною твоимъ
 достоинствамъ и великимъ дарованіямъ!) невоздержность его была
 вящшею причиною его болѣзни, снѣдавшей его медлительно, и на конецъ преждевременной его смерти, случившейся 1 Октября 1777 г.»
Дядя г. Дмитріева видалъ Сумарокова въ послѣдніе годы его жизни,
въ Москвѣ, отправляющимся пить вино, черезъ Куридискую площадь,
въ бѣломъ шлафоркѣ. Эта неизящная черта старинныхъ нравовъ не
должна приводить въ ужасъ читателя : въ старину, по всей Европѣ,
люди пили много, не считая того позорнымъ дѣломъ, и «щеголеватый
вельможа XVIII столѣтія — по словамъ Теккерея — показался бы
страненъ и дикъ въ гостиной нашего времени.* Литературные сверстники и преемники Сумарокова часто отличались разгульною жизнью;
Костровъ въ особенности велъ жизнь рѣшительно нетрезвую, такъ что
отъ пьянства стоялъ на ногахъ нетвердо. Его, однакожь, любили за
добродушіе и безотвѣтность, простиравшуюся до того, что когда Костровъ проживалъ въ домѣ Ив. Ив. Шувалова, горничныя дѣвушки
приказывали ему сшивать выкройки, чтб и было исполняемо безпрекословно» У Ив. Пет. Бекетова, родственника автора «Мелочей», для
Digitized by v-ooQle
134                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Кострова всегда имѣлась въ готовности суповая чаша съ пуншемъ.
Подпоивъ переводчика «Иліады», гости ссорили его съ меньшимъ братомъ H. М. Карамзина, устроивали дуэль и наслаждались тревогою Кострова, выше мѣры боявшагося «пролить кровь неповинную*. Любопытна еще слѣдующая исторійка :
 Свѣтлѣйшій князь Потемкинъ пожелалъ видѣть Кострова. Бекетовы
 и мой дядя принуждены были, по этому случаю, держать совѣтъ,
 какъ его одѣть, во что, и какъ предохранить, чтобъ не напился.
 Всякій удѣлилъ ему изъ своего платья, кто Французскій кафтанъ, кто
 шелковые чулки, и проч. Наконецъ при себѣ его причесали, наиуд рили, обули, одѣли, привѣсили ему шпагу, дали шляпу, и пустили
 идти по улицѣ. А'сами пошли его провожать, боясь, чтобъ омъ, по
 своей слабости, куда-нибудь не зашелъ; но шли за нимъ въ иѣкото ромъ разстояніи, поодаль, для того, что идти съ нимъ рядомъ было
 нѣсколько совѣстно : Костровъ и трезвый былъ не твердъ на ногахъ
 и шатался. Онъ во всемъ этомъ процессѣ одѣванья повиновался,
«какъ ребенокъ. Дядя мой разсказывалъ, что этотъ переходъ Кост«рова былъ очень смѣшонъ. Какая-нибудь старуха, увидѣвъ его, ска«жетъ съ сожалѣніемъ :  видно бѣдный больнехонекъ!» — А другой,
 встрѣтясь съ нимъ, пробормочетъ :  Экъ нахлюстался!  — Ни того,
 ни другаго : и здоровъ и трезвъ; а такая была походка! такъ про«водили его до самихъ палатъ Потемкина; впустили въ двери, и ос«тавили, въ полной увѣренности, что онъ безопасенъ отъ искушеній! 
Херасковъ, авторъ «Россіады» и «Владиміра», очень живо очеркнутый г. Дмитріевымъ, представляетъ намъ лицо не очень привлекательное. То былъ угрюмый и самолюбивый педантъ, смотрѣвшій на искусство какъ-то печально и сумрачно, работавшій педантически, съ
усиліемъ, безпрерывно помогавшій своему воображенію посредствомъ
мысли и внѣ Jarapna ве видавшій спасенія искусству. Въ литературѣ
всѣхъ народовъ есть много Атлантовъ, носящихъ на своихъ сильныхъ
плечахъ по щепкѣ. Херасковъ принадлежалъ къ разряду этихъ богатырей. Когда Херасковъ написалъ свою «Россіаду», нѣсколько петербургскихъ литераторовъ собирались нѣсколько времени сряду у Новикова, чтобы обдумать м написать разбора поэмы, — но не моіли : тогда
еще было не по силами обнять столь большое произведеніе поэзіи / Оставалось одно безотчетное удивленіе и похвала восторга... Наконецъ,
этотъ разборъ былъ написавъ нѣмцемъ Фовъ-Каницемъ, въ «Рижскомъ
Журналѣ», и уже оттуда переведенъ на русскій; впрочемъ, вся статья
состояла изъ похвалъ поэту и изложенія самой поэмы.
(*) Мы пропускаемъ здѣсь замѣчаніе г. Дмитріева о томъ, что имя Хераскова
живетъ семдесатъ лѣтъ, между тѣмъ какъ новѣйшіе геніи жввѵтъ года по два,
и то съ помощію друееВ! Это сравненіе н нѣкоторыя другія замѣтки почтеннаго
автора въ томъ же ролѣ кажутся вамъ добродушными шутками, противъ жоТорыхъ грѣшно ополчаться. Скажевъ одно только : извѣстность ве есть докамтельство постоянства, а только вѣроятность его. Подобно освѣщенію, опа ве
даетъ намъ предмета, во только помогаетъ распознать его. Извѣстность, которою пользуется имя Хераскова, только мѣшаетъ ого твореніямъ переФти гь
океанъ спасительнаго забяенія.
Digitized by Google
Современныя      замѣтки.                         135
Послѣднее произведеніе Хераскова (Бахаріана, повѣсть въ стихахъ)
не нравится даже снисходительному г. Дмитріеву. «Бахаріану» никто
изъ книгопродавцевъ не брался печатать, и Бекетовъ, по порученію
поэта, напечаталъ ее въ своей типографіи, на счетъ Хераскова. Но
книга худо продавалась, и потому авторъ долго не платилъ въ типографію. Бекетовъ, соблюдая всю деликатность, долго не напоминалъ
ему, но наконецъ попросилъ одного общаго друга поговорить объ
этомъ долгѣ съ супругой Хераскова. «Какъ? — сказала Лизавета Васильевна — вообразите, вѣдь онъ сказалъ, что 1'екетовъ купилъ у
него рукопись!  Старику хотѣлось похвастаться передъ женою! Она
заплатила деньги, но послѣ спросила его.  Какже ты, Михайло Матвѣичъ, скалалъ мнѣ, что продалъ «Бахаріану» Бекетову? — «Да — отвѣчалъ сквозь зубы Херасковъ — дѣло было слажено, да ужь послѣ
разошлось!»
Къ этому-то суровому и себялюбивому старцу, не въ шутку привыкшему считать себя властелиномъ росскаго Пинта, явился однажды
Василій Львовичъ Пушкинъ, будущій Цѣвецъ героевъ
Въ пуху, въ ввртузѣ съ ковырьвомъ...
(См. Евг. Овѣгнва.)
и привезъ съ собою новые стихи своего произведенія,. на судъ властелина. «Какіе это стихи?* спросилъ Херасковъ. —  Разсужденіе о
жизни. смерти м любви», отвѣчалъ авторъ. Пѣвецъ «Россіады», со
свойственною ему величавостью, приготовился слушать нѣчто дидактическое, важное, достойное Боало. Вдругъ начинаетъ Пушкинъ :
«Чѣмъ  вачну теперь? Я вижу, что баранъ
Нейдетъ тутъ вя въ чему, гдѣ рвема барабанъ!
Вы лучше дайте маѣ эа.іьцвассеру стаканъ
Для подкрѣпленья силъ: вранье не Алкоранъ...» в проч.
Херасковъ чрезвычайно насупился и не могъ понять, чтб бы это
были за стихиJ Пушкинъ, замѣтивъ неудовольствіе властителя, сконфузился въ свою очередь, и сцена вьцпла крайне забавная. Дѣло въ
томъ, что стихи, читанные Насильемъ Львовичемъ, были bouts rimes,
ва заданныя риѳмы и все на онъ. Тамъ значилось между прочимъ
к Арманъ
Былъ добрый человѣкъ : что ваша жвэвь? — романъ,
И лучше въ вей всего — бифштексъ в лабарданъ. 
Можно вообразить, какъ доволенъ остался пѣвецъ «Россіады» такими изумительными изліяніями шутливой музы!
О Державинѣ могъ бы г. Дмитріевъ сообщить и болѣе; но мы благодарны и за тѣ свѣдѣнія, которыя нашли себѣ мѣсто въ статьѣ. О
любви Гаврилы Романовича къ природѣ и о его искусствѣ возсоздавать картины природы, по моему мнѣнію, писано очень мало. Державинъ въ этомъ отношеніи былъ артистъ безпримѣрный въ свое
время. Откиньте тяжеловѣсность нѣкоторыхъ его описаній въ такомъ
Digitized by CiOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
родѣ, и вы невольно изумитесь мастерству поэта. Говоритъ ли онъ объ
окнахъ своего дома, которыя «горятъ пламенемъ» въ часъ захожденія
солнца, описываетъ ли онъ сѣрую равнину волнъ, усѣянную бѣлыня
кораблями, рисуетъ ли онъ вамъ петербургскую ночь и луну,  рисующую златыя стекла «на лаковомъ полу его залы, вы чувствуете повсюду взмахъ мощной кисти могучаго художника. Ни яркость красокъ, ни вставка не кстати, ни миѳологическія уподобленія, ни старинныя слова, изломанныя нетерпѣливымъ поэтомъ, не въ силахъ повредить ему, какъ живописцу. Нѣтъ нужды, что осенній пейзажъ
въ русскомъ вкусѣ испорченъ «нимфами голосистыми», пускай неизбѣжный Борей является на зиму въ Россію ХѴШ столѣтія, нашъ
поэтъ великъ наперекоръ Борею и НимФамъ, наперекоръ классицизму,
наперекоръ чужимъ образцамъ. Многіе предшественники и преемники
Державина рисовали природу съ помощью общихъ мѣстъ піитики,
изобрѣтали картины сидя въ своемъ кабинттѣ; но пѣвецъ «Ключа  н
«Званки» дѣйствовавъ иначе. «Державинъ — по словамъ нашего автора — любилъ природу, какъ живописецъ. Память его (по выраженію Ив. Ив. Дмитріева) была запасомъ картинъ н красокъ. Однажды
видѣлъ онъ, что Державинъ стоитъ у окна и что-то шепчетъ. На вопросъ объ этомъ поэтъ отвѣчалъ :  Любуюсь на вечернія облака, какіе у нихъ золотые края! Какъ бы хорошо было сказать въ стихахъ
краезжими.» Въ другой разъ, за столомъ, долго смотрѣлъ онъ на
щуку, и сказалъ, обратясь къ Дмитріеву: «Я думаю, что очень хорошо будетъ въ стихахъ : и щуна се іолубмлю перомъ!» Эти два, по
видимому, неважные разсказа ясно обрисовываютъ передъ нами художническую, истинно артистическую натуру Державина. Это не то,
что замѣчаніе Сумарокова о кулебякѣ!
Вотъ еще трогательный разсказъ, свидѣтельствующій о нѣжной
душѣ нашего поэта. Державинъ, нѣжно любя вторую жену свою (онъ
называлъ ее Миленою, а первую — Плѣкирою; чтбжь дѣлать! тогда было
taxoe время), не могъ забыть своей первой супруги. Ив. Ив. Дмитріевъ, обѣдавшій у него вскорѣ послѣ второй женитьбы пѣвца»Феицы»замѣтилъ, что Державинъ, нагнувшись надъ своей тарелкой,
что-то чертитъ вилкою по остатку соуса. Гость взглянулъ на поэта и
увидалъ, что глаза его полны слезъ. На тарелкѣ чертилъ онъ вензель
первой своей жены. Дмитріевъ замѣтилъ ему, «что если замѣтитъ
Дарья Алексѣевна, ей будетъ оно непріятно». Державинъ стеръ написанное и зарыдалъ такъ, что Иванъ Иванычъ принужденъ былъ
вывести его, подъ предлогомъ дурноты, въ другую комнату.
Но пора намъ будетъ перейти къ другимъ статьямъ и другимъ журналамъ. Единственная беллетристическая вещь (изъ оконченныхъ), которая попалась мнѣ въ трехъ изданіяхъ за послѣднее время, есть новая
повѣсть г-жи Евгеніи Туръ подъ заглавіемъ : «Заколдованный Кругъ«.
Объ этомъ произведеніи слѣдовало бы говорить очень снисходительно,
во первыхъ, потому, что оно написано умно, во вторыхъ, по той причинѣ, что это почти единственная повѣсть за январь мѣсяцъ (кромѣ
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           137
повѣсти г. Тургенева въ  Современникѣ»); ио г-жа Туръ, по своей изжѣстности, не нуждается ни въ чьей снисходительности. Сверхъ того,
автора безподобной Антонина столько хвалили, что небольшое указаніе
нѣкоторыхъ его слабыхъ сторонъ не покажется ему излишнимъ. Итакъ,
скрѣпя сердце, я осмѣливаюсь произнести одно заключеніе, Которое,
впрочемъ, и сочинительница и лица, сочувствующія ея дарованію, могутъ
принять за что угодно, — пожалуй, за несправедливое обвиненіе, пожалуй,
за шипѣніе зависти. «Заколдованный Кругъ» (какъ и нѣкоторыя иныя
произведенія г-жи Туръ) кажется мнѣ, при всѣхъ его достоинствахъ,
однако, изъ манернѣйшихъ, вычурнѣйшихъ и неестественнѣйшихъ новеллъ, когда либо появлявшихся въ русской литературѣ. Самостоятельность направленія иногда выкупаетъ излишнее стремленіе къ оригинальности; но, къ несчастію, по части самостоятельности, женщины-писательницы рѣдко блистаютъ. Музы женщинъ-писательницъ, какъ русскихъ, такъ и иностранныхъ, всегда находятся въ зависимости отъ чьей
Мибудь чужой музы. Г жа Фарнгагенъ, женщина истинно-замѣчательная,
портила свой слогъ, копируя манеру разныхъ гелертеровъ ея времени.
Можетъ быть, въ этой способности женщинъ-писательницъ поддаваться
вліянію чужихъ образцовъ есть своя хорошая черта. Часто искусство
въ заимствованіи значитъ болѣе, 'чѣмъ познаніе. Нужно только, чтобъ
образцы были выбраны хорошо — достоинство весьма рѣдкое, какъ у
писательницъ,* такъ и у писателей. Намъ грустно сказать, что оригиналы. по которымъ г-жа Туръ СФормиррвала свой слогъ и свою манеру, не принадлежатъ къ числу образцовъ достойныхъ подражанія. Къ
повѣстяхъ и романахъ даровитой писательницы звучатъ тоны въ высшей степени странные, въ нихъ все хитро, запутано и притянуто насильно, какъ мелодіи въ мёнѣе удачныхъ операхъ Верди. Въ  Заколдованномъ Кругѣ» и въ «Племянницѣ» мнѣ зрится странная амальгама
матеріаловъ, неладящихъ между собою. Тамъ выглядываетъ Фраза, которую можно встрѣтить только въ скучнѣйшей ученой статьѣ съ претензіей, въ другомъ мѣстѣ стоитъ нерусское слово, являвшееся два
раза; въ отчетахъ о русской словесности и съ тѣхъ поръ всѣми забытое. Зачѣмъ взято это слово? Позволяется засвѣтить свою свѣчу усосѣда; но не надо уносить съ собой его свѣчи и подсвѣчника, особенно,
< если и то и другое не стоитъ похищенія! Тамъ два обитателя губернскаго города трактуютъ между собою слогомъ ученыхъ изслѣдованій,
черезъ нѣсколько страницъ молодая дѣвушка бросается въ изложеніе
психологическихъ тонкостей, какія и на умъ не приходятъ молодымъ
дѣвушкамъ. У героевъ и героинь г-жи Туръ есть какой-то свой кодексъ поведенія, — кодексъ, сильно пахнущій прихотями маленькаго,
узкаго, полнаго нетерпимости, но неглупаго кружка. Эти герои и героини часто бываютъ вычурнѣе созданій Марлинскаго, не по языку,
но по идеямъ и дѣйствіямъ. Они любятъ простоту и ненавидятъ «экзальтацію», а между тѣмъ чужды простоты и полны какой-то холодной, придуманной экзальтаціи. Они очень иного говорятъ о жизни, о
сочувствіи къ людямъ, о естественности, о непосредственности, — одDigitized by v-ooQle
138                          СОВРЕМЕННИКЪ.
нимъ словомъ, обо всемъ томъ, о чемъ живые м практическіе
*             люди никогда не говорятъ между собою. Хуже всего они выходятъ, когда ихъ
посѣщаетъ внезапное желаніе быть яростями: тутъ они совершенно
напоминаютъ нѣмецкаго книжника, который, желая показать живость
своей натуры, бѣгалъ, бѣгалъ по комнатѣ и выпрыгнулъ за окошко.
Героиня «Заколдованнаго Круга
*
,       гувернантка, Анна Петровна, со своей
простотой и съ своимъ высокоумнымъ другомъ Персильевымъ, тоже
приверженнымъ къ простотѣ и ненавидящимъ экзальтацію, способны
истинно разсердить читателя.' Эта смиренная гувернантка, полная практическаго пониманія жизни и видѣвшая большой свѣтъ, но не гордящаяся этимъ, ведетъ себя хуже всякой тщеславной щеголихи, которая
бы вздумала нарочно оскорблять людей къ себѣ близкихъ и колоть
глаза своей свѣтскостью. Подобныя Анны Петровны должны представлять изъ себя язву, чуму, бѣдствіе скромной, доброй и гостепріимной
провинціи! Какъ отдѣлываетъ эта гувернантка своихъ сосѣдей, какъ
обрывабтъ она какую-то вертушку, захотѣвшую похвастаться своими
связями въ свѣтѣ, какъ рѣзко судитъ она знакомыхъ и незнакомыхъ,
какъ щедра она на эпитеты сплетницъ, пустыхъ женщинъ, экзальтированныхъ особъ / (*) Не дай Богъ встрѣтиться на балѣ иль при разъѣздѣ на крыльцѣ съ гувернанткою въ родѣ простой, практической,
понимающей жизнь Анны Петровны. Я уже когда-то объявлялъ, что
не соглашусь довѣрить моихъ будущихъ сыновей гувернеру въ родѣ
гувернеровъ изъ повѣстей г. Крестовскаго; но гувернантка  Заколдованнаго Круга» есть существо, можетъ быть, еще опаснѣйшее для ребятишекъ! Я бы выдалъ гувернантку г-жи Туръ за гувернера г. Крестовскаго. Впрочемъ, за что страдать бѣдному педагогу! пусть лучше Анна Петровна мучитъ и просвѣщаетъ своего величаваго Персильева, имѣющаго большіе, свѣтлые, съ упорнымъ взглядомъ глаза (Анна
Петровна словечка не скажетъ въ простотѣ). Пусть они толкуютъ
вдвоемъ
*        о томъ, что Ангелика Кауфманъ не умѣла рисовать человѣческихъ мускуловъ, также объ оборвавшейся любви, о Фальшивой экзальтаціи, о Средиземномъ морѣ и о тѣсныхъ многомодныхъ (впрочемъ,
это, кажется, опечатка : не слѣдуетъ ли тутъ многолюдныхъ? залахъ парижскихъ крезовъ! По дѣламъ ему, человѣку съ упорнымъ взглядомъ!
не влюбляйся въ глубокомысленныхъ гувернантокъ, не гляди упорнымъ
взглядомъ на Анну Петровну, не злись на Дуню за то, что та, начитавшись какого-то романа съ самопожертвованіемъ, непремѣнно хотѣла принести себя въ жертву сестрѣ, влюбленной въ Персильева. У
всѣхъ трехъ дѣвицъ дурной вкусъ, ибо Персильевъ будетъ жить съ
Анной Петровной въ Москвѣ, давать скучнѣйшіе литературные вечера
и трудиться надъ какой-то статьей, которая не пойдетъ далѣе первой
главы. Анна Петровна надоѣстъ ему на второй мѣсяцъ, и онъ будетъ
(*) Я умадчвмю о другихъ выраженіяхъ еще страннѣВшнхъ, нанрнжѣръ :
«Сколько доброты въ Дукѣ, но какъ безразлична она!» Есть еще «оборвавшаяся любовь» н другія рѣдкости.
’ gitized by Google
современныя   замѣтки.                         130
бѣгать отъ нея въ Англійскій клубъ, отчего скоро растолстѣетъ и по- *
теряетъ свой упорный взглядъ. Впрочемъ, о Персильевѣ и Аннѣ Петровнѣ добрая Москва будетъ говорить очень долго: «у! какіе умные
люди!* Твердо убѣдившись въ томъ, что она необыкновенно умна,
Анна Петровна Персильева прикатитъ въ Петербургъ по желѣзной дорогѣ; но Петербургъ, ие удивляющійся ничему, не удивится и Аннѣ
Петровнѣ Ііерсильевой. Въ одинъ прекрасный день Анна Петровна
сдѣлаетъ визитъ на Англійскую набережную своей подругѣ Сашѣ (которой адресованы письма въ повѣсти) и удивитъ вышереченную даму
своимъ страннымъ слогомъ.
— Какъ тебѣ показался Петербургъ, Анета? спроситъ m-me Саша.
— Обаятеленъ! отвѣтитъ Анна Петровна.
— Видѣла ты Рашель? опять начнетъ Саша.
— Это ве женщина, а цѣлая жизнь! отвѣтитъ г-жа Персильева.
— Я рада,' что опа тебѣ но вкусу.
— Я выстрадала себѣ право восхищаться Рашелью, скажетъ наша
умница.
— Чтб ото какъ ты странно стала говорить, Анюта! опять замѣ* «чаетъ Саша.
— Ты Фривольна, душа моя! возразитъ ва ото Анна Петровна. — 
Ты испорчена Петербургомъ. У васъ здѣсь ледъ, ледъ, акэальтаціи
мало!
Точно, у васъ экзальтаціи немного; но уже съ этимъ дѣлать нечего.
Кдкъ бы то нн было, я перенесу небольшой запасъ имѣющейся у меня
экзальтаціи ва статью г. Яковлева, съ описаніемъ Помпеи. Если моей
экзальтаціи мало, къ ией дюжно добавить экзальтацію самого автора,
энтузіаста Италіи, Помпеи, древностей, картинъ, голубого неба, пышноволосыхъ доннъ и всего прелестнаго па свѣтѣ. Г. Яковлевъ достоинъ назваться милѣйшимъ изъ энтузіастовъ; онъ чувствуетъ глубоко и говоритъ мало, говоритъ только оптомъ, чтб любитъ, а любитъ
овъ то, чего человѣку не любить невозможно. Послѣ страницъ г. Яковлева мнѣ кажется, что я самъ совершилъ какое-то Фантастическое
путешествіе въ край нѣсколько похожій на Италію, ло гораздо болѣе
Фантастическій. Мнѣ кажется, что я дни бродилъ подъ бѣлыми скалами на берегу сапфирнаго моря, видѣлъ какія-то безконечныя колоннады мраморныхъ дворцовъ, полу-потонувшнхъ въ зелени’, стаивалъ
часы передъ таинственной древней статуей, укрывшейся въ тѣни лавровыхъ деревьевъ и перевитой ползучими растеніями. Я бѣгалъ по
незнакомымъ городамъ въ родѣ тѣхъ великолѣпныхъ городовъ, чтб рисуются на оперныхъ декораціяхъ. — видѣлъ ряды красавицъ ва крытыхъ балконахъ, безъ цѣли и надобности отмѣривалъ пять верстъ дистанціи, слѣдуя за какой нибудь неаполитанской босоножкой, хотя бы
въ родѣ ламартиновой Граціэллы. Такое мысленное путешествіе совершать пріятно, тѣмъ болѣе, тЬ совершить его такъ же трудно, какъ
совершить настоящую поѣздку. Изъ иностранныхъ писателей, изображавшихъ Италію, только двое уносили, меня туда на крыльяхъ ФантаT. XLUI. Отд. V.                                             11
Digitized by v-ooQle
140                        СМРЕПЛМП.
(                           *
віи : ото — Поіь-де-Мюсее, игъ котораго статьи не разъ переводились
въ вашихъ журналахъ, и англійская актриса миссъ Фаннв Кэмблъ, она
же г-жа Ботлеръ, уѣхавшая въ Аталію разгонять какое-то горе, до ког
тораго намъ нѣтъ надобности. Она разогнала горе и сочинила книгу
объ Италіи, которая инѣ живо напомнила итальянскіе этюды г. Яковлева. Эти этюды собственно мнѣ дороги потому, что въ нихъ много
поэзіи. Съ Италіей ознакомиться нетрудно.. Можно съѣздить въ Неаполь и вернуться изъ него спорѣе, нежели добраться весной до города
Пятигорска. Купить «Путеводителей по Италіи» можно цѣлый десятокъ за десять рублей. Восторженные возгласы по поводу Италіи, — 
возгласы изустные и печатные, можно читать и слышатъ gratis. По
перенестись въ Италію Мюссе, миссъ Кэмблъ и г. Яковлева трудно
безъ помощи этихъ, авторовъ. Еще труднѣе читателю самому побывать въ Помпеѣ, не выходя изъ своей комнаты. Я много разъ пытался съѣздитъ въ Помпею такимъ дешевымъ способомъ, и всякій разъ
‘дѣло не удавалось. Мнѣ приносили великолѣпныя изданія, эстампы,
ученыя сочиненія, мнѣ показывали вещи, вырытыя въ Помпеѣ въ
присутствія ихъ обладателей, я й все-таки не бывалъ въ Помпеѣ. Для
человѣка мало знакомаго съ древностью поэзія древности можетъ быть
даже непріятна, какъ холодъ мраморной статуи непріятенъ слѣпцу, къ
ней прикоснувшемуся. Напрасно глядѣлъ я на игры Сатира съ позою,
на МарсіасН, обучающаго мальчика играть на Флейтѣ, на рисунки триглиніумовъ и тепидаріевъ : настоящей Помпеи, живой Помпеи, нигдѣ
не оказывалось. Вильямъ Теккерей одинъ разъ далъ мнѣ запустить
око въ Помпею, говоря о Комгревѣ и сравнивая его поэзію съ остатками римской оргіи въ домѣ Саллюстія.  Пошатнувшійся столъ, амоофа, въ которой когда-то заключалось Фалернское, грудь танцовщицы,
отпечатавшаяся на пеплѣ, черепъ шута, чичероне со своей моралью,
и Свѣтлое, голубое небо надъ всѣмъ этимъ.» Волшебная, божественная
сила сильнаго таланта! Счастливъ, кто прокладываетъ дорога по краю,
считавшемуся непроходимымъ! Слова Теккерея, какихъ нибудь пять
строчекъ его пера сдѣлали болѣе, нежели кипа многоумиыхъ розъискапій о Помпеѣ..Читая «Помпею» г. Яковлева, я благодаренъ и Теккерею и нашему русскому туристу. Я уже имѣю понятіе о Помпеѣ вообще и о многихъ ея рѣдкостяхъ въ особенности. Вотъ, напримѣръ, какими строками описываетъ г. Яковлевъ античныхъ танцовщицъ. Если
послѣ этихъ строкъ вы ихъ не увидите передъ собою, то закройте
книгу и откажитесь отъ Италіи. Вы, значитъ, не оцѣните Помпеи даже
и побывавъ въ ней шесть разъ сряду.
 Не знаю ничего волшебнѣе античныхъ танцовщицъ. Эти изобра женія украшали четыре стѣны довольно-обширной комнаты. Я такъ
«часто останавливался передъ ними, что онѣ врѣзались въ моей па мяти; вижу и теперь эти чудно-граціозныя существа, написанныя на
«темномъ грунтѣ, въ положеніяхъ, канйхъ роскошнѣе, привлекательнѣе
»н разнообразнѣе невозможно придумать. Я знаю всѣхъ этихъ античплхъ танцовщицъ наперечетъ: ихъ всего, кажется, шестнадцать, во
Digitized by v-ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         14<
«вы не яррмѣияям бы лѵр на пѣлыя малаши ньмгѣжыш». Эти лом«пейсвія іочарованшшиы полуодѣты въ прозратамя цвѣтныя локры«ала, и облекаются п никъ еъ неслыханною граціей. Нажни ажич«иып вандовщикъ обнажены; впрочемъ, у нѣкоторыхъ вы видите
«пурпурны* сандаліи, у иной даже нѣчто въ родѣ ту фоль; руки укра«шены браслетами. Волосы этихъ красавицъ убраны въ короткія куд ри, или свободно развѣваюяса оо плечамъ; яитна перловъ, вѣтка илю«ща, ши «орскія растенія съ.равною небрежностью и прелестью
 жілегѳаы въ ихъ косы.. Особенно поражаетъ ярковолотисгый цвѣтъ
«волосъ у дѣвъ Ведивой Греціи. До припомните, что въ дремемъ Римѣ
 была неистовая мода на эш германскіе оттѣнки. Чернокудрыя му ромы тратилж десяти тысячъ седоерцій на яарики, или на краску
 волосъ, которая была бы натуральна. Нѣтъ сомнѣнія, и танцовщицы,
 увлекаясь общимъ предразсудкомъ, дорывали прекрасный природный
«цвѣтъ своикв волосъ.
 Изображенія помпейскихъ танцовщицъ не забываются. КАкъ рос кошна та, которая несется восторженная, какъ сущая вакханка! Сколь«ко граціи въ движеніи ея рукъ, которыя придерживаютъ развѣваю щееся покрывало, и роняютъ его безчисленныя складки ва роскошные
 члены, между-тѣмъ, какъ длинная коса золотистыми прядями ниспа«даетъ на нихъ черезъ руку!
«Другая держитъ въ цравой рукѣ амфору, а на дѣвой ладони шнуровую золотую чашу; зеленая, какъ морскія волны, одежда съ щи рокой розовой каймой обвиваетъ и обрисовываетъ ея граціозныя Форумы, не упадая до ножекъ, слегка обутыхъ въ жолтыя туфли.
 Вотъ еще одна въ свѣтло-жолтыкѣ ц розовыхъ одеждахъ: въ лѣ вой рукѣ высоко надъ плечомъ держитъ она тамбуринъ и граціозно
«подымаетъ правую, чтобъ ударить въ негО легкими пальцами. Вотъ
 танцовщица, одѣтая менадой: на головѣ у нея вѣнокъ изъ виноград«ныхъ листьевъ; Фіолетовая одещда роскошно волнуется, обвивая тѣло
 ея; обнажены только руки и часть груди; она пляшетъ подъ,звука
 тимпана.
 Неменѣе привлекательна и та, чтб держитъ въ лѣвой.рукѣ плос«кую чашу. Ея прелестное тѣло полуприкрыто прозрачной темно-жел той тканью, упадающей въ густыхъ сладкахъ на лѣвую руку, между тѣмъ, какъ правою приподнято это развѣвающееся покрывало надъ
 головою, и вся Фигура, кажется, летитъ въ золотистомъ туманѣ.
 Но едва-ли ве обольстительнѣе всѣхъ этихъ очаровательницъ та, у
 которой въ цравой рукѣ что-то въ родѣ гремушки, а въ лѣвой пу чокъ цвѣтовъ. Все въ ней исполнено чудной граціи, отъ мельчайшей
«складки одеждъ до всей ея позы* Матово-жолтая мантія, обрисовы вающая обворожительные члены, придерживается ва плечахъ золо«яыми аграфами, и ревниво и кокетливо прикрываетъ молодую грудь
«своими цроэрачмыми складками.
Digitized by v-ooQle
112                        СОВРЙЮИІЙНГВ.
«Наглядѣвшись на этихъ античныхъ очаровательницъ, я, разумѣет*
«ся, ужь ве могъ помираться съ современнымъ неаполитанскимъ бале«томъ, и поэтическимъ натурамъ будетъ это понятно. 
 Путевыя Замѣтки барона Клементія Боде», бывшаго первымъ
секретаремъ Россійской Императорской Миссіи въ Тегеранѣ, представляютъ много интереснаго, и по занимательности «актовъ и по легкости
наложенія. Онѣ напечатаны въ первомъ нумерѣ «Библіотеки для Чтенія* и спасаютъ собой этотъ первый нумеръ, наполненный статьями
безъ начала и безъ конца, наперекоръ январю мѣсяцу и справедливому негодованію читателя, давно уже сѣтующаго на неудобную дробнурть журнальныхъ статей. Уже нѣсколько лѣтъ, какъ всѣ журналы
стараются кончать начатыя сочиненія къ Новому году и начинать
январь рядомъ вещей по возможности не раздробленныхъ; но редакція  Библіотеки  давно уже какъ-то уединилась отъ другихъ редакцій,
ве читаетъ новыхъ журналовъ н не слѣдитъ за ихъ улучшеніями. ЭтЪ
ничѣмъ не оправдываемое упорство, о которомъ, помнится, я говорилъ чуть ли ве въ 1849 году, въ самомъ первомъ моемъ цисьмѣ о
русской журналистикѣ, продолжается и понынѣ, къ огорченію всѣхъ4
лвцъ, уважающи хъ «Библіотеку для Чтенія  и принимающихъ участіе
въ судьбѣ почтеннаго изданія, нынѣ вступающаго въ 21 годъ своего
существованія. Двадцать-одинъ годъ считается совершеннолѣтіемъ для
мужчины; совершеннолѣтіе же «Библіотеки», какъ журнала, носящаго
названіе женскаго рода, должно бы начаться ранѣе. Съторестыо нужно сознаться, что, несмотря на многія свои достоинства,  Библіотека
для Чтенія* есть журналъ въ нѣкоторомъ смыслѣ странный. Послѣдніе года этого изданія современенъ сдѣлаются литературною рѣдкостью
своего рода. Иванъ Александрычъ Чернокнижниковъ, авторъ  Сантиментальнаго Путешествія», любитъ читать «Библіотеку для Чтенія».
Ему особенно нравятся въ ней стихи г. Долина, твореніе г. Болтина
о «Ножкѣ Псикен -, передъ которой поэтъ млѣлъ, вынувъ мѣрочку чьейто другой рожки, — необыкновенныя рецензіи съ кучей восклицательныхъ знаковъ н, въ особенности, превосходная система распредѣленія
статей. Иванъ Александрычъ говоритъ, что нѣтъ книжки «Библіотеки 
безъ сюрприза. За какіе нибудь два или три года онъ припасъ себѣ
сюрпризовъ тридцать, начиная отъ о/ромной повѣсти, неудачнѣе которой ничего не было писано по русски, до двухъ статей о сочиненіяхъ г. Кукольника, — статей, изъ которыхъ каждая написана отдѣльно,
двумя разными критиками. Его не менѣе поразила одна статья, объ иностранномъ писателѣ, неизвѣстно почему отнесенная въ отдѣлъ русской
критики, и каталогъ нѣкоего музыкальнаго магаэинй, напечатанный
въ Наукахъ, подъ заглавіемъ «Музыкальная коллекція аббата Сангани».
Аббатъ Сангани въ высшей степени полюбился Ивану Александрычу.
Нашъ романистъ даже собирается, переписавъ предлинное газетное
объявленіе о нотахъ, продающихся въ музыкальной лавкѣ Тамма, отправить его въ редакцію «Библіотеки», прибавивъ на заголовкѣ *. «Списокъ нотамъ, которыя разъигрываетъ на скрипкѣ Иванъ ЧернокнмжDigitized by v-ooQle
соврнмкнныя   штки.                         143
инновъ.» Не въ видѣ шутка, но п видѣ предостереженія я разскавываю все это. Есть границы, за которыми небрежность по изданію
книгъ и журналовъ становится явнымъ невниманіемъ въ отношеніи къ
читателямъ. Пробѣгая невыносимо-плохіе стихи, которыми насъ изрѣдка
потчуетъ «Библіотека* (*), просматривая повѣсти безъ окончанія, романы, брошенные самими авторами на третьей главѣ, ученыя статьи,
по содержанію своему годящіяся только въ спеціальные сборники, безконечные трактаты о пьяннстахъ, до которыхъ нѣтъ, дѣла читающей
Россіи, — я иногда готовъ думать, что редакція уважаемаго иною журнала переступила роковую границу, о которой иы сейчасъ говорили.
Кону же указать на это зло, если не человѣку, всегда желающему
улучшеній для каждаго журнала, считающему каждое дѣльное періодическое изданіе вещью, достойною полнаго сочувствія людей благомыслящихъ? Я съ своей стороны, по мѣрѣ слабыхъ силъ своихъ, считаю за честь трудиться для каждаго журнала, сотрудничествовать ему
дѣломъ и совѣтомъ, хотя бы эти совѣты не всегда принимались. Потому, разбирая первую книжку «Библіотеки*, я имѣю право вступить
во всѣ права настоящаго иногороднаго подписчика, иногороднаго читателя. Отчего январьскдя книжка не издана такъ, какъ изданы январь*
скі4 книжки другихъ журналовъ? Отчего въ ней ничего не говорится
о литературныхъ новостяхъ Европы, о театрѣ, о петербургскихъ увеселеніяхъ, о новѣйшихъ путешествіяхъ и открытіяхъ? Обо всемъ
этомъ «Библіотека для Чтенія* говорила когда-то, стало быть можетъ
говорить и въ настоящее время'. Съ какой стати въ Смѣси говорится все. о,, «ортепьяно и о цѣнахъ ва Фортепьяно? или въ журналѣ такъ
много мѣста, или онъ исполнилъ за январь мѣсяцъ все то, чтб долженъ былъ выполнить? Для чего эта Свѣсь начинена переводами изъ
Voleur или Moniteur dé la Mode, двухъ журналовъ, ничтожнѣйшихъ
въ литературномъ отношеніи? Для чего ва стравнцѣ 88 разсказава
исторія (взятая изъ того же дрянного Voleur) О маленькой бѣлой мыши, вскочившей на фортепьяно и раввшравшвй, по вдохновенію, какую-то
народную пѣсню? Кто повѣритъ этой чепухѣ? зачѣмъ она сюда попала? развѣ для того, что редакція желала имѣть случай еще разъ поговорить о Фортепьяно нарпеджіяхъ? Одна чистая страница, въ рукахъ заботливой редакціи, можетъ значить много. На этой страницѣ
можно напечатать дѣльную новость, сообщить провинціальному читателю кое-что о петербургскомъ театрѣ, о петербургскихъ артистахъ и
художникахъ. Во «всякомъ случаѣ лучше оставить эту страницу безъ
оригинала, нежели печатать на вей о мыши, игравшей на Фортепьяно. Оставьте, хоть на время, это Фортепьяно и пьЯнистовъ. Они и такъ
 претятъ*, по выраженію г. Островскаго!
Замѣтки барона Боде, о которыхъ мы было начали бесѣдовать съ
читателемъ, состоятъ изъ двѣнадцати иіи тринадцати писемъ, послан*
Г ) Одвмь рцъ дѣло ловило до того, что въ атакъ стахахъ «сивы жур*
ЧАЛЯ I»
Digitized by Google
ныхъ авторомъ къ близкимъ людямъ въ Россіи, ію вреМ его вереѣэда отъ Исфогяня въ Гаиадань, а изъ Гамадэяа въ Тегеранъ и ва
гору Алепоягь. По ноеву вгкяію, примѣсь личныхъ воззрѣти и даже
нѣкоторое количество того, чтб англичане называютъ               (равго
воръ автора о себѣ самомъ нисколько не портятъ собой никацсгхъ
путевыхъ замѣтокъ. Если личность писателя не имѣетъ въ себѣ ничего непріятно-разительнаго, такая примѣсь инё*9ѵ£уальности, или
субъективизма, даже можетъ быть очень пріятною. На иныхъ туристовъ
сердиться за то, что они говорятъ о себѣ слишкомъ мало. Мельница не можетъ дѣлать своего дѣла безъ воды; она же останавливается, если ее затопитъ водою. Баронъ Боде, съ тактомъ умнаго путешественника, умѣетъ говорить о своихъ личныхъ порожденіяхъ въ Персіи, не слишкомъ много, не слишкомъ мало; многія его письма проникнуты тихой веселостью, или комическимъ колоритомъ, иля нѣжнымъ чувствомъ по поводу отсутствующихъ друзей и далекой Россіи.
Все это знакомо людямъ мйогб скитавшимся по свѣту и оттого не лншёйо боіьшбй пріятности, à самыя письма барона, безъ сомнѣнія, произведутъ иа публику то же впечатлѣніе, какое производили они на
особъ, йхъ получавшихъ.
Въ началѣ іюля 18Ѣ0 гЬда, боронъ* Боде Кыѣха/ъ изъ ИсФагани по
пути гь Буруджирду, Манчестеру Персіи, городу, въ которомъ находАтся болѣе пятидесяти сйтцевѣіхъ забривъ. Не подражая нѣмецкому
ученому, Начавшему свою «Исторію Афинъ» геологическимъ обзоромъ
почвы Акрополя, нашъ туристъ приглашаетъ за собой читателя безъ
всякихъ введеній и предисловій Переходъ оту ИсФагани, пункта, замѣчательнаго своимъ прелестнымъ мѣстоположеніемъ, къ безплоднымъ
равнинамъ окрестностей, весьма печаленъ. Вездѣ, гдѣ есть вода, встрѣчаются плодородіе и изобиліе; но, нъ сожалѣнію, воды въ томъ краѣ
весьма немного. Зато тѣмъ отраднѣе глядятъ Фруктовые сады и пла»
таковыя рощи, представляющіе собою нѣчто въ родѣ оазисовъ около
заселенныхъ мѣстъ. Проводя часы отдыха въ этихъ зеленыхъ убѣжищахъ, предаваясь кейФу и созерцанію природы, нашъ путешественникъ не пропускалъ, однако же, случаевъ вникать въ нравы жителей,
нравы, во многихъ отношеніяхъ довольно свирѣпые, Но часто смягчаемые гостепріимствомъ и веселостью Народа. Г. Боде, по видимому, совершенно согласенъ съ мнѣніемъ туристовъ, утверждавшихъ, что персіяне имѣютъ въ своемъ характерѣ нѣчто юмористическое. Мирза Хаджи-Баба, прославленный Марріетомъ и нашимъ г. Сенконскямъ, не есть лицо Фантастическое : оно могло процвѣтать въ странѣ,
когда-то бывшей Абняами мусульманскаго востока. Баронъ Боде между дѣломъ сообщаетъ намъ нѣсколько шуточекъ и сатирическихъ выходокъ, которыми персіяне часто угощаютъ другъ друга; нѣкбторыя
изъ нихъ очень пилы, особенно замѣчаніе  о млпакѣ Хнджв-првыАгасса, который,  конечно, стоитъ двадцать червонцевъ, но ва галону
надѣвается всего на нѣсколько гроямйі ж Кто видѣлъ лулрвмые уборы
персіянъ, тотъ вполнѣ оцѣнитъ это забавное замѣчаніе.
Digitized by Google
COBPEMWWfl ЗАМЫТИ И.                          145
Ва Гулнэердѣ баронъ Боде познакомился съ гостепріимнымъ тамошйлмі    помѣщикомъ, который показывалъ ему свою Ферму и сообщмлъ ему насколько подробностей о персидскомъ земледѣліи. Особы,
любящія агрономію, найдутъ сказанныя свѣдѣнія на страницѣ 15; тутъ
же читатель найдетъ ное-что занимательное о.персидскихъ Фабрикахъ
и о теограФичещмкхъ незнаніяхъ персіянъ.
Въ Гамаданѣ встрѣтили найвго туриста молодой мирза-Л ди, товарищъ министра Иностранныхъ Дѣлъ, в главный придворный медикъ
мирза-Баба (можетъ быть, Хаджи-Баба), почтенный мужъ науки, поспѣшившій познакомить барона Боде съ слѣпымъ волхвомъ и кудесникомъ
того края. На заданный ему запросъ (и запросъ весьма затруднительный дла понятій мусульманина! волхвъ отвѣчалъ такъ искусно, какъ
тояьке могутъ отвѣчать европейскіе искусники но части сомнамбулизма, магннтизма м стою писанія. Изъ Гамадана баронъ Боде поѣхалъ
въ Тегеранъ, присоединясь ѣъ поѣзду шаха, все время оказывавшаго русскому путешественнику большое вниманіе и много разъ подзывавшаго его къ своей каретѣ для изустной бесѣды. Огромная свита и отрядъ войска сопровождали шаха, отчего безпорядокъ всю дорогу происходилъ неслыханный. Въ Персіи не имѣютъ понятія о продовольствіи войскъ на пути, и потону солдаты прокармливались по
своему, грабя деревни и забирая провизію безплатно. На этомъ переѣздѣ мы оставимъ автора * Путевыхъ Замѣтокъ», въ полной увѣренности, что читатель самъ захочетъ съ нинй познакомиться. Мы не
помнимъ другихъ статей барона Боде въ печати, а между тѣмъ онъ
говоритъ, что у него имѣется много замѣтокъ, писанныхъ во время
другихъ его переѣздовъ по Востоку. Смѣло просимъ талантливаго туриста подѣлиться ими съ публикой: его замѣтки не принадлежатъ
къ числу замѣтокъ, способныхъ остаться безъ читателей.  Многіе люди не писали книгъ — говоритъ Байронъ — но какъ мало людей, сочинившихъ по одной книгѣ!» Замѣчаніе слишкомъ мизантропическое. Если
удалась первая книга, почему же не сочинить второй?
Вотъ все, или-почти все, чтб могу сказать я о посдѣдне-под ученныхъ мною журналахъ. Изъ нихъ я прочелъ далеко не все, но все, что
прочиталъ, было прочитано со вминаніемъ. О тѣхъ статьяхъ, которыя,
во неимѣнію на то времени, покуда остались ненросмотрѣнныни, я
говорить удерживаюсь. Никакой журналообозрѣватель не въ состояніи
' сплошь прочитывать всѣ ваши журналы и съ толкомъ указывать на
всѣ лучіпія статьи, въ нихъ, помѣщенныя. Съ помощью годословія и
темныхъ похвалъ, основанныхъ на общемъ отзывѣ, я могъ бы говорить пожалуй X) исѣхъ новыхъ статьяхъ. Я могъ бы смазать, нагфимѣръ:» статья г. Забѣлина въ f Отечественныхъ Занцскахъ» совершенно
достойна другихъ статей этого замѣчательнаго писателя, столь цѣнимаго нублмой.» Ничего нѣтъ легче, какъ объявить, что рецензія г.
Сенковвваго на Филологическое сочиненіе г. ГильФердннга отличается остроуміемъ, стань обычнымъ cety остроумному?... и црочаМ; Изъ
девяти журнадообозрѣвателей восемь сдѣлали бъ wx», прибавляя отъ
Digitized by v-ooQle
f 46                         СОВРЕМЕННИКЪ.
времени до времени рядъ общихъ мѣстъ, въ родѣ: -эта каннтальнал
статья, этотъ превосходный трудъ, это дѣльное изысканіе. Не вѣрь
те, пожалуста, журналообозрѣвателямъ, слишкомъ любящимъ подобные эпитеты. Если журналообозрѣватель, хваля извѣстный трудъ, не
знакомитъ съ нимъ (по возможности) своего читателя, значитъ оп
предается голословію, говоритъ о вещахъ, имъ нечитанныхъ. Журналообозрѣватель любитъ хитрить и жать тамъ, гдѣ ничего не сѣялъ.
Журналообозрѣватель склоненъ думать, что его одобрительное голосло- 1
віе способно восхитить собой тѣхъ авторовъ, о которыхъ омъ хорошо
отзывается. Есть разныя манеры обозрѣвать журнальныя статьи. Лучшая манера — хвалить прочитанное;* эа тѣмъ идетъ манера бранитъ
прочитанное же. Сверхъ того можно хвалить вещь не читавъ ея и
бранить ее, тоже не имѣя о ней понятія. Чтб лучше: хвалить нечитанное или бранить нечитанное? Если нужно выбирать изъ двухъ
золъ, то я выберу себѣ послѣднее. Осуждая то, чего человѣкъ самъ
не читалъ, человѣкъ еще можетъ съострить порядочно; по, расхваливая вещи, о которыхъ ничего не знаетъ, онъ будетъ отмѣнно скученъ в плосокъ.
