Этюды изъ женской жизни. А. П. С — на, Скб. 1853.
Завлекательное заглавіе! Но еще болѣе завлекательности придаютъ книжкѣ выставленныя также на оберткѣ заглавія самыхъ
этюдовъ : «Этюдъ первый : А вѣдь жаль ее!... Этюдъ второй: Бѣдняжка; этюдъ третій : Красавица.» Вотъ содержаніе этюда «А вѣдь
жаль ее!...» Молодая, прекрасная, богатая вдова Вероника 3...
влюблена въ доктора Славскаго : «Славскій былъ одинъ изъ
умовъ свѣтлыхъ, смѣлыхъ и предпріимчивыхъ, которые, устремивъ глаза на звѣзды, постоянно плывутъ къ умственной Америкѣ.» Онъ выше всего иа свѣтѣ любитъ дауку и позабываетъ
для «изслѣдованій о нервной жидкости» бѣдную Веронику; и сами
согласитесь*, читатель, какъ ему не забыть обо всем въ мірѣ, когда
онъ воображаетъ, что «нашелъ (посредствомъ опытовъ надъ разбитою параличемъ старухою) хранилище общей жизни, овладѣлъ
мозгомъ (неизвѣстно чьимъ, — только, вѣроятно, не своимъ, который
замѣтно слабъ) и можетъ произрождать въ немъ мысли но продаDigitized by v-ooQle
ПКПвгеАФПЬ                                83
волу.» Веронику онъ оегавйлъ потому, что «бня ничему м няу
чаетъ»,что надъ нею ненужно производить никакихъ медицинскихъ
опытовъ. Вѣроника это подслушиваетъ и начинаетъ растравлять
себѣ грудь, чтобьіснова привлечь къ себѣ доктора, которыйцнтересуется только больными субъектами. И дѣйствительно, Славскій
опять просиживаетъ у постели ея каждый (вечеръ по нѣскольку часовъ, и Вероника умираетъ, счастливая вниманіемъ его. Поль Розовъ, пламенно и втайнѣ любившій Веронику, принимаетъ яду и...
«предсмертный стонъ вырвался изъ груди Поля, онъ перекрестился, взглянулъ на небо, бросился къ ногамъ мертвой Вероники
и — его не стало.»
Авторъ говоритъ въ примѣчаній, что «эта повѣсть была напечатана въ «Библіотекѣ для Чтенія» 1848 года, въ октябрьской книжкѣ; не смѣемъ не вѣрить, хотя и трудно повѣрить. Не рѣшаемся
разсказывать содержаніе второго тамъ же напечатаннаго этюда:
«Бѣдняжка», который патетичностью далеко превосходитъ извѣстный романсъ :                                                          (
 Подъ вечеръ осенью ненастной
Въ пустынныхъ дѣва шла мѣстахъ
И тайный плодъ любви несчастной
Держала въ трепетныхъ рукахъ...**
и сосредоточиваемъ все наше вниманіе на третьемъ этюдѣ: «Кра
савяца, импровизація», моторый не былъ напечатанъ даже и въ
«Библіотекѣ для Чтенія». Этюдъ этотъ раздѣляется (о милая оригинальность!) rfh возгласы. Выпишемъ начало, какъ неподражаемый
образецъ.
ВОЗГЛАСЪ ПЕРВЫЙ.
«Фу! какъ соблазнительно хороша она! Вы вѣрно ее знаете!
 Я думаю не однажды случалось вамъ, въ маѣ, между семью и
осьмью часами, толкатьёя въ щегольской толпѣ, которую мода призываетъ на Тверской бульваръ, — и если жадный до свѣжихъ дичикъ и
тоненькимъ талій взоръ вашъ перебиралъ эту разноцвѣтную толпу...
такъ вы еѳ видѣли!... «Кого?»
«Ахъ, Боже мой, кого? и вы спрашиваете? вы не догадываетесь?
Московскую красавицу       аристократку! И передъ этою свѣжею, лег*
кою Фигурою, вы безъ сомнѣнія, невольно проговорили дряхлую Фразу « ай, ай! какъ хороша она!» Эго прелесть, это просто Амуръ, да просто эта дѣвушка и прелесть и Амуръ, все вмѣстѣ, и — въ добавокъ еще,
если только хотите, объяденье!! И если обѣщаетесь быть ‘скромны, я
скажу вамъ имя ея. Вы не проболтаетесь, неправда ли? Притаите же
дыханіе и слушайте!
«Ее зовутъ Зинаида!!??...» (знаки восклицательные и вопросительные поставлены самимъ авторомъ, точно такъ же, какъ и стран выя
T. LUI. Отд. IV.                                           3’/4
Digitized by knOOQle
8»                            одвммямтпк
Фигуры въ слѣдующихъ строкахъ : вте  кромѣ г. С — на, оюсобенъ
изобрѣсти ихъ? судите сами j)
 А, теперь, вы «вѣрите, что Зинаида выходитъ замужъ! Не отчаявайтесь это дальняя родня Зинаиды; она за родню выходитъ.
 А!!?? jj §§ — ;... (Ѵіъролтно, эти нелѣпые знало кажутся і. С — ну
верхомъ 'остроумія.)
«Онъ для этого скачетъ въ Москву на почтовыхъ, провинціалъ, и,
замѣтьте, ещемалосольный (что это значите?), свѣжакъ (что это?)
! — О! S ( ) ’ — ... и т. д.                        f
«Женихъ (богачъ), молодой, скромный провинціалъ, пріѣзжаетъ, отправляется съ невѣстою на гулянье, наконецъ для него
дѣлаютъ балъ... но лучше послушаемъ самого г. С — на :
ВОЗГЛАСЪ пятый.
/о балъ, балъ! и зачѣмъ мы идемъ туда, гдѣ ложь — душа и тѣло?
 Львы, Онагры и Актеоны напередъ уже разобрали всѣ кадрили и
поочередно танцовали съ Зинаидою, — это суматоха, это толкотня, и
все вокругъ ней! Женихъ сунулся туда же; хотѣлъ тоже пуститься
съ Зинаидою въ пляскѣ, да не тутъ-то было! онъ опоздалъ и былъ
двадцатый! Не правда ли пріятно? Э! Что за пустяки! женихъ можетъ любоваться танцами Зийайды!
            Галопъ!
 Вы не видали еще Зинаиды къ галопѣ? Посмотрите, какъ хороша
ома въ немъ! сказала мать Зинаиды жениху. Женихъ ве отвѣчалъ ни
слова > засунулъ руки въ карманы я устремилъ взоры въ потовомъ.
Можно было подумать, что его оскорбило что нибудь...*
Мы догадываемся : онъ обидѣлся тѣмъ, что невѣста танцовала
не съ нимъ. Но виновата ли бѣдная невѣста, если женихъ у
нея такъ простъ, что даже не ангажируетъ ее вовремя? Для нея
это оскорбительно, а не для него. Но г. С — нъ думаетъ не такъ и
заставляетъ своего милаго жениха, прямо съ бала уѣхать обратно
въ деревню и написать матери Зинаиды такое письмо :
,*                «М. Г — ня!.
«Д нахожу себя недостойнымъ быть мужемъ вашей дочери s я не
 имѣю ни одного изъ тѣхъ качествъ, которыми владѣетъ ваша дочь;
«она слишкомъ уже во столичному образована; а вы мѣрно сегласи*<е<ь, что ддя щцпеію Герата презвнціала нужна жема не такъ чтобы
Намъ нужна жема такая (что аа безграмотный малый! ножу
же юмъ?), чтобы, мдкъ говоритъ мосдовица, была середка на поло вшѣ,... Притомъ же Змнамда Цвамовма черезъ чуръ хорошо галопи рустъ.-... Ц если ода меня, пока я былъ еще жемкомъ, удостоила
* быть двадцатымъ, — то которымъ же я могъ быть, сдѣлавшись ея
 му жемъ?
со вевмъ (неучъ! не умѣетъ поставить буквы ѣ на
 мѣстѣ!) уваженіемъ къ вамъ, ммроч;»
Digitized   ' Google
35
Смыслъ этихъ выписокъ тахтъ: человѣкъ, не имѣющій ни
капли таланта, ни капли знанія приличій, но имѣющій бездну претензій ва оригинальность, на талантъ, на геніальность, не можетъ
писать повѣстей, которыя не были бы жалки и тривіальны.
