Рашель. Стихотвореніе В. Филимонова. 1853. Осьмушка.
До представленій г-жи Рашель еще позволительно было видѣть
въ Расинѣ и Корнелѣ плохихъ риторовъ, лишенныхъ чувства красоты, естественности и истины : мнѣніе, которое утвердила за ними
романтическая школа, побѣдоносно вышедшая изъ борьбы съ классицизмомъ, и которое на вѣру повторялось съ той поры не только
большинствомъ публики, ко и журналами. Но теперь уже и самые
близорукіе видятъ, что Форма Формой, а выполненіе выполненіемъ,
и слегка похваливаютъ Расина — за изящество и музыкальность
стиха, Корнеля — за пластическую сторону его трагедій, за ихъ
величавость, таинственную в мрачную, какъ этотъ древній, неосвященный христіанствомъ міръ; похваливаютъ и наслаждаются — 
Рашелью, все-таки допуская трагедію не иначе, какъ неизбѣжное
зло. Чтожь касается до г. Филимонова, автора диФирамба въ честь
Рашель, то наслажденіе его Рашелью должно быть несравненно
полнѣе, потому что, наслаждаясь Рашелью, онъ въ то же время наслаждается безусловно и классическою трагедіею, такъ какъ съ торжествомъ классицизма связаны для него воспоминанія о лучшей порѣ
его жизни (это тотъ милый, игривый и въ свое время пользовавшійся нѣкоторою извѣстностью поэтъ В. Филимоновъ, который,
подарилъ публику шутливою поэмою : Дурацкій Колпакъ). Поэтому
неудивительно, что умиленное сердце поэта-ветерава вылилось въ
торжественномъ диФпрамбѣ въ честь великой артистки, — дифирамбѣ, какъ и слѣдуетъ диФирамбу, исполненномъ восторженныхъ
похвалъ, восклицаній, преклоненія; весь смыслъ его заключается
въ одномъ стихѣ :                                                 *
Все постигла ты, Рашель!
Можно бы пожелать, конечно, поэтической характеристики генія
Рашель : это было бы интереснѣе похвальныхъ возгласовъ; но г.
Филимоновъ даетъ что можетъ, и все-таки его диФпрамбъ, написанный гладкимъ, прекраснымъ стихомъ и согрѣтый истиннымъ
чувствомъ, вещь прекрасная и умиляющая. Если, по выраженію
поэта, пріятно видѣть :
Какъ старый плутъ цыганъ Илья
Глядитъ на пляску удалую,
Uods ладь плечами шевеля — 
Digitized by LnOOQle
36                     совркмкннижъ.
то еще пріятнѣе и утѣшительнѣе для сердца видѣть любмв  къ
искусству, способность понимать его в трогаться имъ, сохранена
ныя въ преклонныхъ лѣтахъ» Поэтъ-ветеранъ увидѣлъ Рашель, и
сердце его пробудилось; онъ не могъ оставаться равнодушнымъ,
не могъ не подать голоса, что тоже считаетъ Рашель великимъ явленіемъ, — и зашевелилъ плечам!
