новыя книги.
іюль 1854.
Правила русской словксности, А. Дакскаго. Спб. 1854.
Смѣяться надъ регоржою въ томъ видѣ, какъ излагали ее
Лежа* (т. е. Лежа, Lejay), БургіЙ и русскіе послѣдователи ихъ, я
какъ излагается она въ книгѣ г. Данскаго, было бы теперь напрасно и невеликодушно: о хріяхъ, соритахъ, напряженіяхъ, астеизмахъ,
окруженіяхъ теперь уже някто не думаетъ; но если осмѣяны я
забыты всѣми мелкія правила реторяки, то продолжаетъ процвѣтать ея сущность — предпочтеніе Формы содержанію, чрезмѣрное
уваженіе къ «хорошему слогу» или къ «прекрасному языку». Объ
иемъ-то мы и хотимъ поговорить.
Вѣроятно, очень многимъ приходилось досадовать, читая и слыша эти безпрестанные толки о «языкѣ» и «слогѣ». Вы находите,
что — будемъ приводить иноземные примѣры — вы находите, что
Александръ Дюма — пустой болтунъ, и больше ничего; что у него
нѣтъ ни одной мысли, ни одного живого лиЦа, ни одной капля
наблюдательности во всѣхъ сотняхъ томовъ его безконечныхъ
романовъ. Вамъ отвѣчаютъ ва это : «однако же, онъ пишетъ прекраснымъ языкомъ». Вы находите, что Шлоссеръ великій историкъ — вамъ отвѣчаютъ: «но за то какимъ тяжелымъ языкомъ онъ
ивніетъ». Можетъ быть, не всякому случалось слышать эти отвѣты
о Дюма, потому что его слава уничтожена ужь и у насъ; многимъ,
вѣроятно, не случалось слышать такихъ сужденій о Шлоссерѣ,
истому что его имя у насъ мало извѣстно. Но заговорите о руо
Т. XLVI. Отд. IV.                                        <
Digitized byVjOOQle
24                        СОВРЕМЕННИКЪ.
скихъ писателяхъ, — и вы услышите, какъ много цѣны начнутъ придавать «прекрасному языку», которымъ пишетъ одинъ, и «тяжелому языку», которымъ пишетъ другой.
Намъ хочется теперь взглянуть на исторію этого пристрастія къ
«прекрасному» языку, этой нѣжной заботливости о слогѣ; происхожденіемъ Факта почти всегда объясняется истинное значеніе
его.
Больше всего толкуютъ о языкѣ Французы; они такъ слабы въ
этомъ пунктъ, что не могутъ ни объ одномъ изъ своихъ писателей
сказать двухъ словъ, не прибавивъ цѣлой страницы восторговъ о
томъ, что онъ «пишетъ прекраснымъ Французскимъ языкомъ,
истиннымъ языкомъ нашихъ великихъ учителей, Корнеля, Расина,
Мольера и прочихъ», или цѣлой страницы сожалѣній о томъ, что
«онъ пишетъ неправильнымъ или тяжелымъ Французскимъ языкомъ». Откуда же взялась у этихъ тонкихъ критиковъ такая забота
о языкѣ? Первая причина — то, что всѣ они люди ограниченнаго
ума, въ томъ числѣ и знаменитый (нѣкогда) Жюль-Жанень, образецъ всѣхъ ихъ. Люди истинно талантливые увлеклись во Франціи
политическою экономіею, естественными науками, политикою; литературная критика досталась на долю тѣмъ, у которымъ недоставало ума, души, или добросовѣстной усидчивости, чтобы сдѣлаться
натуралистами, законовѣдами или ораторами. А сущность умственной ограниченности именно и состоитъ въ томъ, чтобы, не
понимая существеннаго, важнѣйшаго, съ увлеченіемъ останавливаться надъ мелочами : и господа Французскіе критики занялись
этими мелочами, отъ всей души воображая, что они дѣлаютъ важное дѣло, толкуя о красотахъ слога. Есть и другая причина. Вся
беллетристическая литература во Франціи сдѣіалась поприщемъ
дѣйствованія людей одного и того же сорта, людей, у которыхъ въ
головѣ нѣтъ ничего кромѣ общихъ мѣстъ, въ душѣ нѣтъ «ни сильной злобы, ни любви», которые
Къ добру и злу постыдно равнодушны.
Красавица, наивная или кокетливая, богатый, но не милый женихъ,
милый, но не богатый юноша, и прочія тому подобныя лица ж положенія — вотъ весь кружокъ идей, въ которомъ они вращаются.
Не правда ли, что писатели такого рода дѣйствительно только въ
одномъ слогѣ и могутъ разниться между собою, что въ нихъ нечего
и разбирать, кромѣ слога? Прибавимъ къ этому, что и критякя
также не имѣютъ ровно никакихъ мыслей и убѣжденій, крмі
тѣхъ, которыя давно уже принадлежать къ области общихъ мѣстъ»
Итакъ, да здравствуетъ слогъ! Онъ дѣлаетъ великихъ писатещ*
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЙ.                             àâ
(йапримѣръ, Ламартина, Понсара и т. д.) великими, онъ одинъ
доставляетъ и намъ наслажденіе. Они не думаютъ ни о чемъ, кромѣ
слога; мы не ищемъ и не понимаемъ ничего, кромѣ слога.
Такъ ли думали истинно замѣчательные люди, въ прежнее время
занимавшіеся во Франціи литературными вопросами? Нѣтъ, они
вмѣстѣ съ Гёте говорили: «Думай о томъ, что сказать, а не о томъ,
какъ сказать». Ихъ примѣръ показываетъ, что исключительная
заботливость о слогѣ лежитъ не столько въ сущности Французскаго
характера, сколько въ случайныхъ обстоятельствахъ, которыя мы
объяснили. Но мы очень мало довѣряемъ изобрѣтательности ЖюльЖанена и Компаніи, и потому не полагаемъ, чтобы они могли сами
выдумать Фразы о прекрасномъ языкѣ и дурномъ языкѣ. Нынѣ
во Франціи время возвращенія къ XVII вѣку; все тамъ, начиная съ
костюмовъ до образа понятій, заимствуется изъэпохи Людовика XIV;
изъ піитики Буало почерпнуты и понятія о томъ, что слогъ — 
существенное въ литературномъ произведеніи. Что Буало былъ
рабскимъ ученикомъ Горація, что реторика, дошедшая къ намъ отъ
древнихъ, была для Французскихъ писателей начала XVII вѣка непреложнымъ кодексомъ всѣхъ литературныхъ понятій, это всѣмъ
извѣстно. Посмотримъ же, какія обстоятельства развили эту реторнку и піитику.
Греческая наука и греческая жизнь достигли полнѣйшаго развитія въ IV и V вѣкахъ до P. X.; съ того времени греки уже не двигались
впередъ, а только повторяли узнанное и сказанное своими предками.
Что было извѣстно Аристотелю, больше того не узнали послѣдующіе греческіе и римскіе ученые; а между тѣмъ они все продолжали
толковать и писать. Чѣмъ же они могли отличиться, повторяя старое? Только тѣмъ, чтобы передѣлать его на новый ладъ, чтобы высказать то же, но не такъ. Хорошо было какому нибудь Арріану писать жизнь Александра Македонскаго — онъ сообщалъ въ своемъ
сочиненіи новые Факты, слѣдовательно, могъ не заботиться слишкомъ много о слогѣ. По что новаго могъ сообщить послѣ Арріана
Квинтъ Курцій? Ему оставалось только повторять. И чѣмъ онъ могъ
отличиться передъ своимъ предшественникомъ? Только «красотою
слога». Демокритъ, Платонъ и Аристотель могли писать простымъ
языкомъ, у нихъ голова была полна идей; но что оставалось дѣлать
послѣ нихъ Цицерону, которому также хотѣлось пофилософствовать, и котораго не было ни одной своей мысли? И онъ хотѣлъ
превзойдти красотою слога тѣхъ, кому былъ обязанъ содержаніемъ.
Дѣло ясное: пока прибываютъ новые матеріалы, — строятся новыя
зданія; когда нѣтъ средствъ строить новыхъ зданій, — остается только перекрашивать и прикрашивать старыя. И до какихъ странныхъ
Digitized byVjOOQle
аб                       СОВВВМВНИИХЪ.
понятій не можетъ довести самолюбіе? «Vous êtes orfèvre, Mr Joase»,
каждому больше всего нравится свое; и если я всю свою жизнь провелъ только въ прикрашиваніи Фразъ, то прикрашиванье Фразъ покажется мнѣ высочайшимъ и важнѣйшимъ искусствомъ въ мірѣ; и
если я все только повторялъ чужія мысли, приплетая къ нимъ различныя украшенія слога, то мнѣ покажется, что мысль — пустяки,
слогъ — все.
И какъ жалки и ограниченны были понятія этихъ людей, проповѣдывавшихъ ученіе о великой важности слога! Квинтиліану,
напримѣръ, было очень жалко, что между его современниками нѣтъ
великихъ ораторовъ. Онъ принялся разсуждать, какъ помочь дѣлу
и прославить Римъ новымъ Цицерономъ. Но гдѣ же ораторствовать
новому Цицерону, когда дѣла рѣшаются не въ сенатѣ и ве
въ комиціяхъ? Это пустяки; по мнѣнію Квинтиліана великіе
люди не вызываются обстоятельствами, а приготовляются по
рецепту; по его системѣ калмыки могли бы имѣть своего Шекспира или Фультона. Что такое ораторъ? Краснорѣчивый патріотъ, ѵіг bonus dicendi peritus. Итакъ, беремъ семейство,
состоящее изъ добраго отца, хорошей матери и малютки сына. Мать и отецъ будутъ учить сына всему доброму, будутъ внушать ему любовь къ отечеству. Половина дѣла будетъ сдѣлана. Потомъ отдадимъ юношу хорошему учителю краснорѣчія. Черезъ нѣ
сколько лѣтъ новый Цицеронъ будетъ приготовленъ для славы Рима. До того, что Римъ вовсе не нуждается въ новомъ Цицеронѣ,
что новаго Цицерона никто не захочетъ слушать, Квинтиліану нѣтъ
дѣла. Таковъ же въ своемъ родѣ и Горацій, другой учитель эстетиковъ XVII вѣка. Онъ весь вѣкъ свой подражалъ греческимъ поэтамъ; какъ же ему было не полагать, что слогъ, отдѣлка стиха — 
существеннѣйшее дѣло въ поэзія? Впрочемъ, его изобрѣтательность
н здѣсь не велика. Онъ пишетъ наставленіе о поэзіи для своихъ
современниковъ; современники его писали эпическія и лирическія
произведенія, — а онъ преспокойно учитъ ихъ, какъ писать хорошія
трагедіи и комедіи, потому что у грековъ піитика больше всего говорила о драматическихъ произведеніяхъ.
 Однимъ словомъ, не завидны обстоятельства, подъ вліяніемъ
которыхъ образовалось мнѣніе о великомъ значеніи слога въ поэтическомъ произведеніи; не отличались глубокомысленностью и люди,
которымъ повѣрили въ этомъ дѣлѣ на слово писатели и эстетики
временъ Людовика XIV. О самыхъ этихъ людяхъ не будемъ говорить ничего; потому что нападать на бѣднаго Буало было бы такъ
же напрасно, какъ доказывать, что Шекспиръ былъ великій пнеаDigitized byVjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           27
тель, хотя и не заботился о слогѣ, до такой степени, что въ рукописяхъ его почти нѣтъ поправокъ.
Но какой же особенный вредъ произойдетъ для литературы,
если писатели и публика будутъ обращать очень большое вниманіе
на слогъ? Вредъ будетъ очень великъ и отзовется не только на
всѣхъ другихъ сторонахъ литературы, но и на самомъ слогѣ. Лучшій примѣръ этого — Французскіе писатели; о чемъ они думаютъ,
кромѣ слога? и у какого другого народа беллетристическія произведенія пишутся такимъ нестерпимымъ слогомъ? Гдѣ вы найдете писателей, подобныхъ Шатобріану или нынѣшнему его преемнику,
Ламартину, у которыхъ каждый періодъ натягивается и завивается?
ПереведитенаФранцузскійязыкъ самую изысканную русскую повѣсть
и вы увидите, что слогъ повѣсти довольно еще натураленъ въ сравненіи съ тѣмъ, что вы привыкли читать по Французски. Но самый
оригинальный и поучительный примѣръ — это Жюль-Жаненъ, который уже ни о чемъ не думаетъ кромѣ слога, который такъ прославился легкостью и прелестью слога : каждый изъ его прославленныхъ Фельетоновъ — верхъ изысканности и надутости. У него
даже нѣтъ мѣста и обыкновеннымъ знакамъ препинанія* — повсюду
торчатъ только восклицательные знаки, символическія изображенія того, что каждая Фраза поднята на-дыбы. Мы упоминаемъ имя
этого жалкаго писателя потому, что онъ имѣлъ и продолжаетъ
имѣть довольно значительное вліяніе на нашу литературу, отчасти
непосредственно, отчасти черезъ многочисленныхъ своихъ подражателей. Да и возможно ли, чтобы въ слогѣ осталась хоть тѣнь
простоты и естественности, когда на него будетъ обращено главное
вниманіе писателя? Забота о Формѣ есть забота объ ухищреніяхъ
и вычурностяхъ, о румянахъ и корсетахъ. Бѣда была бы, впрочемъ, еще не очень велика, если бы ограничивалась однимъ только
слогомъ; пусть онъ будетъ и дуренъ, это можно простить, если содержаніе произведенія хорошо. Но какого содержанія будете вы
ожидать отъ писателя, который не думаетъ о содержаніи? Думать о
двухъ предметахъ въ одно время нельзя; всегда одинъ упустишь
изъ виду; у кого въ мысляхъ все красота слога и языка, слова, періоды, метаФоры и антитезы, тотъ поневолѣ забудетъ о содержаніи. Или нѣтъ, и этого мало : усиливаясь думауъ о двухъ предметахъ въ одно время, подчинишь одинъ другому; и заботясь о слогѣ,
писатель будетъ заботиться пріискать содержаніе, которое давало бы
больше простора и рельефности красотамъ слога; онъ будетъ пріискивать содержаніе ничтожное, которое не заслоняло бы собою слога,
пли содержаніе ЭФФектное, вычурное, которое допускало бы больше
реторическихъ красотъ. Исторія извѣстная, и примѣры у насъ на
Digitized byVjOOQle
СОВВЕМЕНПИКЪ.
каждомъ шагу. Сколько есть произведеній, гдѣ содержаніе служить
только либретто для музыки — слога. А либретто пріобрѣли славу
своею вычурностью и нелѣпостью. Сколько вреда нашей поэзіи
надѣлала въ послѣдніе годы забота о пластичности! Забота о слогѣ
ведетъ къ пустотѣ или ненатуральности содержанія.
Но если не заботиться о слогѣ, то что же будетъ съ нимъ? И
* неужели ненадобно опасаться дурного слога? Дурнымъ слогомъ писать дурно, въ этомъ не можетъ быть никакого спора. Но дѣло въ
томъ, что не было еще примѣра, чтобы талантливый беллетристъ
нуждался въ заботахъ объ исправленіи своего слога. Слогъ дается
вмѣстѣ съ поэтическимъ даромъ, съ талантомъ разсказчика. Это
прирожденное всякому беллетристу качество можетъ быть только
испорчено излишнимъ вниманіемъ къ нему, какъ граціозность, которая прирождена красотѣ, можетъ быть погублена, если красавица будетъ слишкомъ много заботиться о своей граціозности. Нѣжное и граціозное сравненіе; но что же дѣлать? Мы хотимъ по мѣрѣ
силъ заботиться о красотѣ слога, и если граціозное сравненіе неумѣстно, тѣмъ лучше для нашего доказательства, что забота о слогѣ
вредитъ слогу. Если же сравненіе не заключаетъ въ себѣ ничего
особенно неудачнаго, то продолжимъ его. Чѣмъ меньше красавица
будетъ заботиться о томъ, чтобы очаровывать и блестѣть, тѣмъ
очаровательнѣе она будетъ. И чѣмъ меньше будетъ талантливый писатель заботиться о красотахъ своего слога, тѣмъ больше выиграетъ
его слогъ. Развѣ надобно думать, что Сервантесъ или Вольтеръ
подбирали остроты? Стараніе быть остроумнымъ тупоумно; стараніе быть граціознымъ и легкимъ тяжело, неуклюже. АФФектація
— вотъ единственное слѣдствіе стремленія блистать Формою. Гёте,
который прославился, старательною отдѣлкою своихъ произведеній,
началъ хлопотать объ этомъ въ ту эпоху, въ которую не произвелъ уже ничего неаФФектврованнаго, ничего такого, что было бы
достойно прежняго Гёте. А прежній Гёте говорилъ: «поправлять 1
развѣ вы думаете, что сдѣлать иначе значитъ сдѣлать лучше? переправлять не значитъ исправлять. Пусть останется, какъ написалось!» онъ же сказалъ : «Всякая хорошая мысль выскажется хорошо; думайте о томъ, чтб сказать, а не о томъ, какъ сказать.»
Неужели же позволительно быть небреяшымъ въ слогѣ? Если
бы такой вопросъ предложили мистеру Гредгринду, который любитъ ясность и положительность, онъ сказалъ бы : «что это значитъ «быть небрежнымъ въ слогѣ»? вы не такъ выразились; постарайтесь выразиться точнѣе». Въ самомъ дѣлѣ, мы очень хорошо
поняли бы, что такое небрежность слога у Француза, пишущаго по
русски, у русскаго, пишущаго по нѣмецки. Привыкши писать в
Digitized by Google
ПНЛеГГДФМІ.                           ts
думать на одномъ яэыяѣ трудно примѣняться къ требованіямъ другага языка; но прінекиватьФразы, затрудняться въ выраженіи мыо
де# на томъ языкѣ, на которомъ думаешь, возможно ли это? Когда
это случается, это значитъ только, что затрудняющійся въ выраженіяхъ не совсѣмъ справился съ мыслью. Что неясно представляешь,
то неясно н выскажешь; неточность и запутанность выраженій
свидѣтельствуютъ только о запутанности мыслей, и въ такомъ случаѣ вмѣсто заботы объ исправленіи написанныхъ Фразъ надобно
положитъ перо н подумать о сущности мысли, а ве о подборѣ словъ
и не Объ устройствѣ періода. Правда, бываютъ такіе пвсателн, которымъ еще надобно исправлять свои выраженія въ грамматическомъ отношеніи, или справляться съ словаремъ при употребленіи
словъ, <не употребляющихся въ ежедневномъ разговорѣ, чтобы не
написалось у нихъ «который» вмѣсто «чтобы», «категорическая
картина» вмѣсто «аллегорическая картина»; но до этихъ писателей
еще нѣтъ дѣла ни эстетикѣ, ни критикѣ, ни публикѣ; ходъ подвиговъ, которые предстоитъ имъ совершить, относится къ педаго-*
гикѣ : сначала должно выучиться правильно употреблять союзы,
мѣстоименія, запятыя и букву ѣ; потомъ стать образованнымъ человѣкомъ — это все еще не литературныя занятія; а кто послѣ
этого будетъ писать дурнымъ слогомъ, тому просто-на-просто ве
суждено быть писателемъ. Другое дѣло содержаніе — о, для этого
мало умѣть разставлять на мѣстахъ запятыя и знать различіе между
вароходомъ н паровозомъ, аллегоріей и категоріей. Чтобы одушевить разсказъ содержаніемъ, нужны и наблюдательность, и опытность, и болѣе всего талантъ. Но часто всѣ эти качества еще будутъ безсильны или поведутъ на Фальшивую дорогу, если имъ не
поможетъ размышленіе. Да, иногда надъ содержаніемъ приходится
поэту много н долго думать. Это зависятъ отъ организаціи таланта
— одинъ создаетъ легко и инстинктивно, другой только съ трудомъ,
обдуманностью, послѣ колебанія, сомнѣнія. Но если Гоголь нѣсколько лѣтъ обдумывалъ свои «Мертвыя Души», то это не было
раздумье, какъ выразиться : «лучезарвое свѣтило сіяло», или «бле-*
стящее свѣтило озаряло». И если Гоголь два-три раза, а Руссо разъ
девять, десять, перемарывали свои рукописи, то поправки ихъ
состояли вовсе ве въ исправленіи языка и слога, а въ замѣненіи
однихъ мыслей другими. Перемарываніе было слѣдствіемъ нерѣшительнаго, мнительнаго, недовольнаго характера этихъ людей, а не
слѣдствіемъ заботы о слогѣ.
Но какое же приложеніе всѣ этн толки о слогѣ имѣютъ къ русской беллетристикѣ? Въ чемъ высказываются вредныя слѣдствія
сляшонъ высокаго мнѣнія о достоинствѣ слога? Не будемъ указы*
Digitized byVjOOQle
30                          cemnaun.
ватъ ва произведеніе, совершѳпио лшвенвьм содеря*»; потому
что, если многіе ивъ нихъ обязаны этимъ недостаткомъ несправедливости понятій авторовъ, будто бы слогъ — существеннѣйшее достоинство литературнаго произведеніи, то появленія большей части
подобныхъ повѣстей нельзя объяснить этою причиною; гора**»
чаще бываетъ, что авторъ не заботится о содержаніи потому, что
самъ интересуете только такими вещами, въ которыхъ нѣтъ ікдмго
содержаніе; выражаясь техническимъ языкомъ: «въ объективной дѣигельности писателя чаще всего не бываетъ содержанія потому, что
въ субъективномъ мірѣ автора также нѣтъ никакого содержанія»; ж
если авторъ стоитъ еще ватой ступениразвнтіе, что высшій интересъ
его жизни сказать во время Французской кадрили нѣсаолькослоаъ съ
какою внбудь Анною А“* пли Вѣрою В***, получить отъ нея ласповый взглядъ, то все равно, будетъ ли онъ имѣть понятія о прелестж
слога, или не будетъ, но въ его повѣсти не найдется ничего, крои*
страстной любви между пылкимъ Александромъ или Борисомъ ж
прекрасной, блистательной Анетою, Барбарою или Вѣрою. Автору
будетъ казаться, что эта ничтожная тема — прекраснѣйшее, глубочайшее содержаніе. Такихъ писателей не нужно еще разубѣждать
пи въ чемъ, даже и въ достоинствахъ красоты слога; напротивъ,
ихъ надобно убѣждать болѣе читать и думать, внимательнѣе всматриваться въ жизнь, проходящую внѣ гостиныхъ и'залъ', жизнь, которой сцены совершаются до пріѣзда и по разъѣздѣ съ танцевальнаго вечера. О недостаткахъ произведеній, писанныхъ такими юными душою авторами, не должно много горевать : лучше онм ме мог»
ли бы написать; ошибка въ томъ, что они принимаются за мро,
еще не научившись понимать людей и жизнь, а не въ томъ, что
пишутъ плохія произведенія. Нѣтъ, мы хотимъ говоритъ о вреиномъ вліяніи высокихъ понятій о прелести слога не на эти прою»
веденія, а на романы и разсказы писателей, у которыхъ пѣтъ недостатка ни въ наблюдательности, ни въ свѣтлыхъ понятіяхъ о
жизни, которыхъ произведенія привлекаютъ къ себѣ интересовъ содержанія, вѣрными изображеніями и глубокимъ пойманіемъ жи»ни, о писателяхъ, которыхъ нельзя ве уважать.
Скажите, откуда берутся всѣ эти безчисленныя картины правроды, которыя съ такою пользою для романа привыкли пропускамъ
опытные читатели? всѣ эти картины утра и вечера, лѣса и степи, рѣки
и неба и всего, что есть на землѣ? Найдите мнѣ изъ десяти хорошихъ
русскихъ разсказовъ одинъ, въ которомъ бы онѣ помѣщены быан
только тамъ, гдѣ нужно, распространены не болѣе, какъ на сколько
нужно, въ которомъ каждое описаніе не повторялось бы ю ягѣоаольку разъ. Вотъ описанія деревни, уѣзднаго города, губерисмяго
Digitized by
БИБЛІОГРАФІЯ.                             31
города, лѣса і рѣка; черезъ двѣ страницы опять тѣ же описанія,
только уже ве лѣса, а рощи, не рѣки, а поля, не вечера, а ранняго
утра. Все это уже было точно также описано пятьдесятъ разъ самимъ авторомъ и по пятидесяти же разъ едва ли не каждымъ изъ
нынѣшнихъ беллетристовъ. Вы скажете : это подражаніе Гоголю,
Жоржу-Зянду? Нѣтъ, мы теперь имѣемъ нѣсколько талантовъ, если
не особенно блестящихъ, то самостоятельныхъ, и говоримъ о тагахъ писателяхъ, которые принадлежатъ къ ихъ числу. Вѣрнѣе
сказать, что эти утомительныя описанія — просто слѣдствіе увѣренности, будто бы красота слога оживляетъ и обновляетъ самыя
набитыя и скучныя темы : «писатель, владѣющій хорошимъ слогомъ, можетъ пятьдесятъ разъ написать одно и то же, и каждый
разъ, благодаря его слогу, картина будетъ казаться новою и нрапиться». Но теперь уже нелюбовь къ описаніямъ начинаетъ переходить отъ читателей къ нашей критикѣ; появляются отъ времени
ю времени нападенія на картины природы, которыми такъ недавно
вще всенепремѣнно восхищались всѣ. Перейдемъ же къ другому
роду описаній — такъ называемымъ психологическимъ анализамъ.
Дѣйствующее лицо повѣсти горюетъ — его печаль описывается на
пяти страницахъ; потомъ оно мечтаетъ — мечты описываются на
іесяти страницахъ; кому это нужно? развѣ не извѣстно всякому,
іто такое чувствуется на душѣ, когда бываешь опечаленъ? Эти
івадиэы, всегда остающіеся у писателя, не болѣе какъ талантливаго я умнаго, чрезвычайно пустыми и утомительными, пріобрѣтаютъ интересъ только подъ перомъ великаго психолога; а въ наше
время люди скромнѣе, нежели когда нибудь, и если каждый изъ хорошихъ современныхъ русскихъ беллетристовъ очень хорошо поякмаегь, какъ и всѣ его читатели, что онъ пишетъ дѣіьнѣе и
ожегъ быть лучше Жюля Сандо, Мери и другихъ второстепенныхъ фрвицузскихъ романистовъ, то никто ивъ нынѣшнихъ писане воображаетъ себя Шекспиромъ, родившимся ва то, чтобы
овѣдать о недосягаемыхъ отъ вѣка глубинахъ и тайнахъ сердца
оловѣчеемго; каждый чувствуетъ, что невѣдомаго міру ровно ни"Иго нѣтъ въ его длинныхъ описаніяхъ переливовъ и оттѣнковъ
гореванья, ликованья, надежды, сомнѣнія, ревности и т. д. Что же
<WTb силу писать всѣ эти страницы, очень утомительныя, по всей
юишости, для самого пишущаго? Увѣренность, что хорошо наксаввый отрывокъ непремѣнно будетъ хорошимъ отрывкомъ, что
втересъ придается не только содержаніемъ, но и слогомъ.
Такому же растягиванію прекраснымъ слогомъ подвергается
кромѣ картинъ природы и анализа ощущеній и все остальное въ
разсказѣ: характеристика лицъ, разговоры, дѣйствіе. РезультаDigitized by Google
33                        СОВГЕМВШШКЪ                              |
томъ такого процесса бываетъ утомительная растянутость романа. И читатель, закрывая книжку журнала, съ удовольствіемъ
говоритъ : «повѣсть хороша» и потомъ съ сожалѣніемъ прибавляетъ: «а была бы гораздо лучше, если бы была втрое короче.»
«Но растягиваются романы и повѣсти вовсе не по какимъ еябудь литературнымъ побужденіямъ, а просто потому, что для автора
лучше написать длинную повѣсть нежели коротенькій разсказъ, лучше написать романъ, нежели повѣсть; писатели заботятся теперь яестолько о достоинствѣ своихъ произведеній, сколько объ ихъ объемѣ.» Мы не хотимъ принимать этого объясненія 4 оно ложно я доказываетъ только незнаніе предмета : къ чести русской литературы
надобно сказать (этого требуетъ строгая справедливость), что для вашихъ писателей достоинство произведенія выше всѣхъ другихъ соображеній, и что ни одинъ изъ нихъ не поколебался бы пожертвовать
воловиною объемавоей повѣсти, лишь бы только другая велаавва
выиграла отъ этого въ достоинствѣ. Нѣтъ, мелочныя сообрааювіі
очень мало имѣютъ вліянія на характеръ нашей беллетристики. Ея
растянутость — слѣдствіе убѣжденія, что каждая хороню шисавиая картина, каждый хорошо написанный эпизодъ, хотя бы въ немъ
и иало было содержанія, есть уже драгоцѣнность по своему прекрасному слогу. Всякій, хорошо знакомый съ нашею беллетристикою,
согласится, что растягиваются разсказы нашихъ писателей главнѣйшимъ образомъ только вслѣдствіе убѣжденія, что, растягиваясь,
разсказъ пріобрѣтаетъ новыя достоинства.
Но для привыкшихъ ставить слогъ выше содержанія иемевсгна сжатость слога; что не распространено на тысячу оравъ, равно
сильныхъ одной, то кажется сухо такимъ людямъ. А давно уже мшь
изъ умнѣйшихъ писателей прошлаго вѣка, который написалъ восемьдесятъ томовъ, ве написавъ ни одного романа длиннѣе нѣсиолкяхь
страничекъ, говорилъ свовмъ современникамъ : лучитесь висятъ
короче». Гёте и Шиллеръ прибавили къ этому : «сжимайте Объемъ; въ этомъ бываетъ видно мастерство художника*. Художественныя требованія говорятъ : «каждая подробность въ поотичеоюѵъ
произведеніи должна быть оправдана своею необходимостью дл*
выраженія общей идеи произведенія; все, чего не требуется дм
полноты выраженія идеи, должно быть отбрасываемо». Алтарньная реторика Кошанскаго прибавляетъ; «въ прозѣ каждое іія
слово есть бремя для читателя».
