СВѢДѢНІЯ
«совішшъ стяни тпіШ Турція.
СТАТЬ Я ВТОРАЯ.
ГЛАВА VI.
тправлкнік     Турціи: характвръ власти султана.
Описать современный государственный организмъ Турціи въ
томъ видѣ, въ какомъ онъ находится въ настоящую минуту, иовоз-»
можно : прежнія установленія разрушены, новыя еще не установи*
лись или существуютъ только по имени. Министерства безъ вѣдомства, вѣдомства безъ управленій, командиры новыхъ корпусовъ
войскъ» живущіе преспокойно на берегахъ Босфора въ ожиданіи
солдатъ, учебныя заведенія безъ учениковъ; новыя раздѣленія
провинцій, существующія только на бумагѣ, а другія существующія
на дѣлѣ, но непризнаваемыя на бумагѣ, новыя подати, которыхъ
викто ве платитъ, отмѣненныя старыя, которыя продолжаютъ су*
шествовать, новыя должности, значенія которыхъ никто не знаетъ,
ве исключая и тѣхъ, кто облеченъ ими, н старыя, потерявшія правительственное значеніе, во сохраняющія значеніе въ дѣйствитель*
ности : вотъ что представляетъ турецкое управленіе въ современномъ своемъ состояніи, благодаря ревности Французскихъ и англіЙ*
свихъ преобразователей, воспользовавшихся слабостью и невѣжа*
T. XLV. Ота. іі,                                           1
Digitized by LjOOQle
2                                современникъ.
ствомъ турокъ. Цѣлое столѣтіе англичане и Французы заботятся
томъ, чтобы создать изъ Турціи неодолимый оплотъ величію Ро<
сіи, еще въ концѣ прошедшаго столѣтія мысль эта проповѣдыва
лась печатно (*); а Турція падаетъ все глубже и глубже, и кажд<
нововведеніе, не вытекающее изъ духа народа, навязанное ему ш
сильно, разслабляетъ его все болѣе и болѣе. Нѣкоторые изъ таи
называемыхъ старыхъ турокъ видятъ это сами и думаютъ, не бег
основанія, что всѣ войны съ Россіею (обуздывавшія только иі
своеволіе и защищавшія христіанство) не принесли имъ столы
существеннаго зла, сколько западные преобразователи. Но мы б;
демъ еще имѣть случай въ послѣдней главѣ разсказать смѣшную
печальную исторію этихъ преобразованій, въ которыхъ англичаі
и Французы строятъ войска, флотъ, министерства туркамъ точі
такимъ да образомъ, какъ лиса строитъ курятникъ льву въ басі
Крылова; іа теперь покажемъ въ бѣгломъ очеркѣ по крайней мѣ]
главныя Формы турецкаго государственнаго управленія.
Корень этого управленія тотъ же, каковъ былъ корень всѣхъ пр
вительствъ Западной Азіи. Въ Восточной Азіи мы видѣли двѣ пе
выя Формы патріархальнаго быта — семейную въ Китаѣ и родов
въ Индіи : въ Западной повсюду господствуетъ третья Форма пат]
архальнаго быта — племенная; двѣ первыя Формы дошли къ нав
неизмѣненными изъ глубины доисторическихъ временъ въ дву:
огромныхъ монархіяхъ Восточной Азіи : Западная же Азія во вееі
множествѣ своихъ государствъ, смѣнившихъ другъ друга и зав
лившихъ развалины развалинами, всегда осуществляла одну и ту ‘
Форму — племенную > исчерпывая понемногу ея обильное содержан
Ассирія, Вавилонія, Персія, монархія Кира, монархія Сассанидов
СеФидовъ и наконецъ монархія Каджаровъ, Финикія, арабскій кал
Фатъ и наконецъ Оттоманская Имперія представляютъ разныя ст
роны племенною быта и всѣ имѣютъ много общаго между собб
(*) Etat actuel de ГЕтрІге Ottoman. Par Elias Abesci. Trad. de Pangh
1793. Tom I. p. 98.
Le pas le plus important. reste encore à faire : c'est de sur Monter l’avers
des Turcs pour les manières et les usages des Européens. Si Ton parvient à
truire, par quelque moyen que ce soit, le grand obstacle â leur civilisation,
pourra prévenir la chûte prochaine, et peut-être la dissolution totale de leur e
pire, car la seule ressource qui leur reste contre l'ambition, la politique profo
et la supériorité militaire des Russes, est d'engager à leur service autant d'e
clerc chrétiens expérimentée qu’ils pourront s’en procurer. Le grand seigweu
dqjâ senti la nécessité d’adopter celte mesure.
Это писано въ 1783, и съ тѣхъ поръ англичане и Французы, находясь
мирѣ съ Россіей, приготовляли Турцію къ борьбѣ съ нею! Христіанскія дері
вы, поддерживающія нсмВвэяъ — изъ вавнети!
Digitized by Google
СВЪДЪНІЯ о СОВРЕМЕННОСТЬ СОСТОЯНІИ ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ.             3
Читая исторію Кировой Монархіи, описаніе государственнаго управленія и придворныхъ чиновъ во времена Гистаспа, невольно припоминаешь теперешніе обычаи и государственное управленіе персовъ. Это вѣчная борьба добра и зла, свѣта н тьмы, Турана и Ирана» средне-азіятскихъ ордъ и осѣдлаго населенія. Ту же борьбу внесли турки и въ Малую Азію, а оттуда и въ Грецію; но тамъ получила она особый оттѣнокъ.
Въ древней и въ нынѣшней Персіи мы видимъ постоянное
владычество одного племени надъ другими, и въ самомъ владычествующемъ племени владычество одного поколѣніи надъ другими (ахеменидовъ надъ пассаргадами, а пассаргадовъ надъ остальными племенами парсовъ, изъ которыхъ каждое имѣло свои особый
преимущества), что придаетъ всѣмъ государствамъ, возникавшимъ
на почвѣ Ирана, съ династіи Ахеменидовъ до династіи Каджаровъ,
особенный характеръ государствъ, сложившихся изъ поколѣній и
родовъ, изъ которыхъ каждое сохраняетъ свой характеръ и свои
преимущества. Въ турецкомъ племени наоборотъ, патріархальныя
преимущества сохранились только за однимъ поколѣніемъ, за тѣмъ
же самымъ, подъ предводительствомъ котораго это племя за 600лѣтъ
/ому назадъ прикочевало въ Анатолію изъ прикаспійскихъ степей и
изъ туркоманской орды, подобной тѣмъ, которыя мы и теперь можемъ
видѣть на сѣверной границѣ Персіи, превратилось въ Оттоманскую
Имперію. За исключеніемъ одного этого поколѣнія, давшаго всѣхъ
султановъ Турціи, и послѣднимъ представѵгелемъ котораго въ настоящее время является Абдулъ-Меджидъ, въ турецкомъ племени нѣтъ
ірѵгихъ подраздѣленій. Это самое характеристическое отличіе турецкой монархіи отъ всѣхъ монархій, появлявшихся послѣдовательно
въ Иранѣ. Мы сравниваемъ азіатскія государства только съ азіатскими же потому, что, по нашему мнѣнію, сравнивать ихъ съ еврог
пей сними, какъ дѣлаютъ иные, совершенно невозможно: между няг
ми нѣтъ ничего общаго.
Власть первыхъ предводителей племени турокъ имѣла тотъ же
характеръ, который вообще имѣетъ власть племенноначальннка
кочующей средне-азіатской орды, усиливающаяся во время войны,
ослабѣвающая во время мира. Но, войдя въ Анатолію, турки находились въ постоянной войнѣ и потому понятно, что эта власть скоро должна была утратить всякій патріархальный оттѣнокъ и пріобрѣсти, если можно такъ выразится, характеръ диктаторскій. Этотъ
характеръ предводителя кочующаго племени въ его вѣчной борьбѣ
гь встрѣчаюошіися ему на пути осѣдлыми народами, которыхъ оно
превращаетъ въ рабовъ а данниковъ, былъ зерномъ того понятія о
Digitized by LjOOQle
совввмпиип».
власти султана, которое мрло во валу состяяіиось въ исторія
Турціи.
Ерсогрулъ, подъ начальствомъ котораго турки въ 1231 году проникли въ Анатолію, былъ еще главою кочеваго, пастушескаго племени, пасущаго стада съ оружіемъ въ рукахъ; но сынъ его Османъ
уже промѣнялъ пастушескую жизнь на жизнь завоевателя и стада
животныхъ на стада людей (райя значитъ стадо). Оиъ освободился
изъ подъ власти сслджукида, Длждана, къ которому, турецкая орда
была въ томъ же самомъ отношеніи, въ какамъ и теперь многія
туркоманскія орды находятся къ персидскимъ шахамъ; она кочевала на его землѣ, сохраняя полную независимость. Съ согласія Аладина, Османъ принялъ титулъ султана въ 1299 году;
но его подданные еще не вовсе покинули свои стада. Султанъ значитъ собственно принцъ крови и означаетъ нынѣ лицо, принадлежащее къ властвующему поколѣнію. Этотъ титулъ дается братьямъ,
сестрамъ и дѣтямъ падишаха, съ тою только разницею, что при
мужескихъ именахъ титулъ этотъ предшествуетъ собственному
имени, а при женскихъ наоборотъ; такъ напримѣръ *. султанъ Ба~
азетъ, султанъ Махмудъ и Эсма султанъ, валиде султанъ (султанша мать) и т. п. До этого времени предводители турецкаго племени вѣроятно назывались, какъ и всѣ предводители монголо-турецкихъ, средне-азіатскихъ племенъ, просто ханами: титулъ хановъ сохраняется султанами и по нынѣ.
Съ этимъ воинственнымъ н кочевымъ значеніемъ верховной
власти предводителя турецкаго племени совпало, какъ нельзя болѣе,
усвоенное ими впослѣдствіи значеніе главы нравовѣрныхъ мусульманъ.
Селимъ I, завладѣвши Египтомъ и взявши въ плѣнъ послѣдняго изъ аббасидовъ, Могамеда XII, имѣвшаго титулъ халифа, принудилъ его отказаться отъ своего званія въ пользу турецкихъ султановъ и взялъ отъ него регаліи халиФата : знамя, мечъ и плащъ
Могамеда; а въ слѣдующемъ 1518 году ШервФъ Мекки, МогамедъАбулъ-Берекіатъ вручилъ султану ключи отъ мекской мечети, и съ
тѣхъ поръ султаны присоединили къ своимъ титуламъ титулъ
халифа и служителя двухъ священныхъ городовъ (Мекки и Медины).
Иные писатели отвергаютъ всякое религіозное значеніе въ титулѣ халиФа и, не находя никакой духовной іерархіи въ мусульманствѣ, видятъ въ хялифѢ только народоначальника; но такъ какъ
хйлмфжтъ не былъ какимъ нибудь національнымъ установленіемъ,
а вообще установленіемъ мусульманскимъ и означаетъ собственно
намѣстника пророка, а потому и повелителя правовѣрныхъ, то
Digitized by LjOOQle
СВѢДѢНІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ СОСТОЯНІИ ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ.                5
трудно отрицать въ немъ всякое религіозное значеніе. Въ магометанствѣ, правда, нѣтъ духовной іерархіи въ европейскомъ смыслѣ
этого слова, и званіе халифа ве есть потому духовное званіе, но тѣмъ
ве менѣе оно сохраняетъ религіозное значеніе. Впрочемъ, званіе
халвФа, права н*обязанности котораго довольно точно опредѣлены
мусульманскими законами, ве только ве вытѣснило и не замѣнило
собою значенія племенноначальника, предводителя орды, хана, потомка Османа, но и осталось до сихъ поръ въ институтѣ верховной:
власти Турціи понятіемъ второстепеннымъ. Султанъ турецкій прежде всего начальникъ и предводитель завоевательнаго племени, распространяющаго вмѣстѣ съ кораномъ и свое могущество, а мотомъ
уже хялифъ.
Должно замѣтить, что первые арабскіе халііФы были, какъ извѣстно, избираемы послѣдователями Могамеда изъ ашабовъ, спутв и ко въ пророка, и потому имѣли право толковать его ученіе н, такъ
сказать, развивать далѣе коранъ. Но со времени Моавіи, когда титулъ хялифовъ сдѣлался наслѣдственнымъ въ Фамиліи омміадов ь
в аббассидовъ, онъ вмѣстѣ съ тѣмъ утратилъ большую часть
своего религіознаго значенія, и послѣдующіе халяФы, являясь предводителями правовѣрныхъ въ той вѣчной борьбѣ, на которую выслалъ ихъ коранъ, теряютъ уже значеніе аашбовъ, непосредственныхъ
учениковъ Магомета и потому толкователей корана : это право перо*
ходятъ съ тѣхъ поръ въ руки улемовъ.
Какъ ханъ азіатскаго племени и притомъ такого азіятскаго племени, которое находится въ самой высшей, самой послѣдней ртуиенн патріархальнаго разложенія, въ которомъ стерты уже посзгъдніе признаки родоваго быта, — гдѣ родъ, уставляющій все въ
Индіи, м семейство, преобладающее въ Китаѣ, не имѣютъ уже никакого общественнаго значенія, — турецкій султанъ является властителемъ надъ однообразною массою народа, въ которомъ нѣтъ уже никакихъ ни родовыхъ, ни семейныхъ воспоминаній, съ такою силою
живущихъ еще въ Персіи внутри племенной оболочки. 0дно поколѣніе Османа сохранилось въ этомъ разложеніи племени: другихъ
поколѣвій въ Турціи нѣтъ, дай самыя близкія родовыя связи почти
не существуютъ. Племя только въ Турціи достигаетъ высшей своей
ступени; семейство, родъ, поколѣніе уже исчезаютъ въ немъ и всѣ
власти переходятъ въ руки одного, передъ которымъ всю равны.
Турція въ этомъ отношеній является послѣднимъ словомъ азіятскаго патріархальнаго быта Азіи: далѣе этотъ бытъ не идетъ. Вотъ
историческая причина того общеизвѣстнаго явленія, что въ Турціи
между сыномъ конюха и сыномъ внзнря нѣть никакого различія.
Digitized by LjOOQle
6                       СФВРКМВМММКЪ»
Большая часть визирей Турція была изъ самаго низкаго званія.
Вотъ также и историческая причина и того явленія, чуждаго остальной Азіи, что въ Турціи сынъ казненнаго преступника не стыдится преступленій своего отца и преспокойно изображаетъ на его
могильномъ камнѣ плаху, висѣлицу или колъ, смотря по тому, какая казнь пресѣкла его дни. Это отсутствіе всякой родовитости и
даже всякой семейственности въ общественномъ бытѣ Турціи даетъ
главную черту, красную нить ея исторической и политической характеристики и дѣлаетъ ее послѣднею ступенью азіятскаго патріархальнаго быта. Мусульманство, конечно, не поддерживаетъ семейныхъ
началъ, но и не разрушаетъ ихъ тамъ, гдѣ они существуютъ, напримѣръ въ Босніи и Болгаріи. Многоженство противно, конечно,
чистотѣ семейнаго быта, но въ Китаѣ многоженство оставляетъ семейныя начала во всей ихъ полнотѣ. Отсутствіе же поколѣнія, рода и семейства въ Турціи есть особейность азіятскаго народа, достигшаго послѣдней степени развитія племеннаго начала — послѣдней ступени патріархальнаго быта.
Вся исторія многочисленныхъ государствъ Ирана представляетъ
вѣчную однообразную борьбу рода и племени или, лучше сказать, патріархальныхъ воспоминаній съ могучею силою времени,
постоянно заливающаго новыми волнами кочующихъ племенъ эти
преданія старины : за горами Курдистана въ Анатоліи, Сиріи, Месопотаміи, въ пустыняхъ Аравіи Форма племенная устанавливается.
Вотъ историческая причина того явленія, что всѣ эти земли сдѣлались наслѣдствомъ того племени, которое достигло крайней ступени въ развитіи племенной Формы. 'Завоеваніе турокъ въ Западной
Азіи подводится такимъ образомъ подъ законы историческіе; но
переходъ ихъ на почву Европы, на почву гражданственной, обще
ственной жизни, на почву христіанства былъ уже историческимъ
насиліемъ, отвѣтомъ Азіи на попытку македонскаго героя внести
гражданственность въ патріархальныя нѣдра Востока.
Такимъ юбразомъ значеніе власти султана, какъ власти племенноначальника, хана, какъ власти предводителя кочующей орды
(слово орда не заключаетъ въ себѣ ничего унизительнаго по турецкимъ понятіямъ, они сами яовутъ себя ордою), осталось и нонынЪ
основою верховной власти въ Турціи. Поколѣніе Ерсогрула или
лучше поколѣніе Османа дошло, не прерываясь, до настоящаго времени и буйные янычары, смѣняя ослабѣвшихъ падишаховъ, не
дерзали никогда нарушить одного только правила, что падишахомъ
Турціи ни въ какомъ случаѣ не можетъ быть никто другой, какъ
потовюкъ Османа.
Digitized by LjOOQle
СВѢДѢНІЯ о современномъ СОСТОЯНІИ ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ.            7
Когда янычары, разлраженмьіе гордостью и жестокостью Байрактвра, - взбунтовались и требовали низложенія Махмуда II н
вторичнаго воцаренія низложеннаго прежде Мустафы IV, то совѣтники объявили султану, что одна только смерть его брата,
МустаФы, можетъ прекратить возмущеніе : Мустафа былъ удавлевъ на томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ по его повелѣнію былъ удавленъ
Селямъ III. Извѣстіе о смерти МустаФы въ одно мгновеніе обезоружило янычаръ : Махмудъ II брыъ единственнымъ представителемъ поколѣнія Османа! Это исключительное положеніе, въ которомъ онъ могъ не бояться уже смерти и низложенія, и дало ему ту
сяду въ преобразованіяхъ, которой не имѣли его предшественявки. Турецкіе юристы, впрочемъ, говорятъ, что, въ случаѣ пре*
«ращенія османовой династіи, право на престолъ Турціи переходитъ къ потомкамъ крымскихъ ъановъ, какъ происходящихъ изъ
одного поколѣнія. (Всѣ главы средне-азіатскихъ ордъ ведутъ свое
поколѣніе отъ Чингисхана.) Избирательное начало, бывшее въ ха*
лвфятѢ, не имѣетъ никакого значенія въ Турціи.
Такимъ образомъ въ султанствѣ, или, лучше сказать, въ ханствѣ отъ халиФата не осталось ничего, кромѣ нѣсколькихъ титуловъ, права обладать знаменемъ и мечемъ пророка и ключами Мекки, нѣсколькихъ обрядовъ, такъ, напримѣръ, чтеніе публичной
молитвы въ оба праздника Байрама, я наконецъ той идеи, что
ханъ турокъ наслѣдовалъ отъ хзлифовъ обязанность лично предводительствовать правовѣрными мусульманами, распространяющими
свою вѣру и присоединилъ эту обязанность къ обязанности хана
кочующаго племени добывать своей ордѣ лучшія кочевья й питать
ее насчетъ людскихъ стадъ — райевъ. Янычары и улемы нѣсколько разъ высказывали эту мысль, смѣняя визирей и падишаховъ за
изнѣженность, за лѣность и даже просто за потери, понесенныя
ими въ войнахъ съ еретиками (персами) и невѣрными. Вотъ какое
значеніе имѣетъ въ глазахъ турокъ ихъ падишахъ, и мы увидимъ
далѣе, что этотъ взглядъ всегда служилъ дѣйствительнымъ критеріумомъ оцѣнки падишаха. Если онъ выполняетъ эту свою обязанность, то турецкіе историки охотно извиняютъ ему не только несправедливости и личныя жестокости, но и явное нарушеніе законовъ магометанства, и такіе султаны, какъ Баязетъ I или Мурадъ IV всегда будутъ любимѣйшими государями Турціи.
Сущность власти;хана орды и даже это названіе и понынѣ составляютъ основу во власти и титулѣ турецкихъ падишаховъ, и
въ оФФиціальныхъ бумагахъ слово ханъ предшествуетъ слову лаАмкада, такъ, напримѣръ, Его Величество сутацъ (князь) МахDigitized by LjOOQle
8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
мудъ-Ханъ, императоръ оттомановъ (дѣтей Османа, такъ Османъ
назвалъ своихъ воиновъ, свою орду) или Абдулъ-Meджидъ-Ханъ
іі т. д.
Титулъ падишаха взятъ съ персидскаго языка : падь значитъ
покровитель, и шахъ — царь; титулъ императора зашелъ изъ Европы. Кромѣ того, восточное краснорѣчіе украсило титулъ султана
множествомъ роскошныхъ эпитетовъ, какъ-то : «султанъ славныхъ
султановъ, императоръ могущественныхъ императоровъ, раздаватель коровъ царямъ, сидящимъ на тронахъ, тѣнь Аллаха ва землѣ,покровитель и господинъ святого Іерусалима, убѣжище справедливости н король королей, средоточіе побѣды, источникъ блаженства, императоръ двухъ земель и двухъ морей» и т. п.
На пятый или на шестой день своего воцаренія новый султанъ
въ сопровожденіи двора и улемовъ отправляется въ мечеть Ейюба,
сподвижника и знаменоносца Магомета, н тамъ опоясывается саблею пророка.
Указы султана называются хата-шерщрама, или просто хатъ
(письмо по преимуществу).
Таковъ характеръ власти падишаха — хана турецкой орды, по
національнымъ понятіямъ.
ГЛАВА VII.
ТУРЕЦКІЯ законы. — УЛЕМЫ. — ТУРЕЦКОЕ СУДОПРОИЗВОДСТВО. — ПОЛИТИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНІЕ ШЕИХЪ-У Л Ь-И С Л А М А.
Въ турецкомъ, какъ и во всякомъ другомъ азіатскомъ законодательствѣ, царствуетъ полное смѣшеніе самыхъ разнообразныхъ
элементовъ частной и общественной жизни: религіи, морали, гражданскихъ и уголовныхъ законовъ, религіозныхъ обрядовъ и политическихъ установленій. Всѣ эти элементы сливаются въ безрадичиую массу совѣтовъ, приказаній, восторженныхъ восклицаній,
философскихъ умозаключеній, историческихъ примѣровъ, перемѣшивающихся между собою въ самомъ безсознательномъ безпорядкѣ въ коранѣ, преданіяхъ и толкованіяхъ на коранъ и преданія.
Въ коранѣ, какъ и въ священныхъ книгахъ Китая и Индіи, религія, философія и право еще не раздѣлены я существуютъ въ безсознательномъ единствѣ, и поклонникъ корана получаетъ въ немъ
не только религію, но и законъ для своей частной и общественной
жизни и даже болѣе законъ, нежели религію, такъ какъ въ іпгнеиагв
Digitized by Google
СВѢДѢНІЯ О СОВРКМЫІНОМЪ СОСТОЯНІИ КВРОПКЙСКьй ТУРЦІИ.             9
птНскяхъ болѣе Морали, а жъ индѣйскихъ ведаѵъ болѣа моезіи и
ФИЛОСОФІИ.
Но коранъ, отличающійся краткостью выраженій и множествомъ запутанностей и противорѣчій, конечно, не могъ вмѣстить
въ себѣ разрѣшеній на всѣ случаи жизни, хотя и имѣетъ притязанія на такую всеобъемлемость. Вотъ почему еще при жизни Магомета спутники его7 Абу-Бекръ, Омаръ, Османъ, Али и другіе въ
его отсутствіе давали у же феіпвы, разрѣшенія, на тѣ случаи, о которыхъ не было упомянуто въ коранѣ. Послѣ смерти пророка, сподвижники его» стараясь разрѣшать различные жизненные случаи,
припоминали слова и дѣйствія Магомета, и изъ этихъ воспоминаній
образовалась сунна, изложенная въ шести книгахъ. Однако, уже
первые халиФы часто встрѣчали случаи, на которые не находили
разрѣшенія ни въ коранѣ, ни въ суннѣ и прибѣгали тогда къ совѣтамъ ашабовъ — сподвижниковъ пророка; а если и ашабы не могли
также припомнить или отъискать ничего относящагося къ данному
случаю ни въ коранѣ, ни въ жизни Магомета, тогда халиФЫ постановляли уже собственное свое рѣшеніе. Изъ этихъ рѣшеній составился особый источникъ мусульманскаго законодательства. За современниками и спутниками пророка и первыми халиФами слѣдовали ихъ непосредственные ученики (табины), а за ними уже зна
менитые ученые, прославившіеся въ цѣломъ мусульманствѣ своимъ глубокомысліемъ, познаніями и жизнью, таковы были ЕбуГанввФе, Малики, ШаФІи  Ганбелн, и проч. Турецкіе законники
насчитываютъ болѣе двухъ-сотъ правовѣдовъ, которые своими рѣше*
віями и толкованіями дополнили и пояснили коранъ и сунну* Изъ
всего этого множества толкованій и рѣшеній составились впослѣдствіи два свода. Первый сводъ былъ составленъ грекамъ, принявшимъ магометанство, Молла Хозревомъ въ 1470 году, который зан
пиналъ тринадцать лѣтъ должность шеихъ-улъ-ислама при Магометѣ II. Второй сводъ сдѣланъ ученымъ шейхомъ Ибрагимомъ Галебп, умершимъ въ Константинополѣ въ 1549 году. Въ этомъ послѣднемъ сводѣ соединены всѣ постановленія исламизма, и онъ
во многомъ по Формѣ напоминаетъ кодексъ римскаго права, хотя
законы религіи, мораль, обряды, законы охоты находятъ въ немъ
себѣ мѣсто.
Здѣсь мы замѣтимъ кстати, что турки, завладѣвъ Византійской
Имперіей, если и не были въ свою очередь поглощены ея цивнли*
акціею, какъ, напримѣръ : монголы и потомъ манжуры въ Китаѣ;
тѣмъ ие мецѣе приняла въ себя множество элементовъ изъ ея разло*
жкщагося тѣла. Эго проникновеніе степной иішерінотжишнми элоDigitized by Google
10                       СОВГВМВІШт.
ментами Рима совершалось весьма естественно. Султаны, сдѣлавшіеся
изъ повелителей степной орды обладателями огромныхъ, богатыхъ м
образованныхъ земель, захотѣли окружить себя пышностью и блескомъ, и дворъ византійскихъ императоровъ, отличавшійся самою
запутанною іерархіею безконечнымъ чиновъ, послужилъ образцомъ
для образованія двора падишаха. Византійскіе софисты, ученые и
юристы, принявшіе магометанство, имѣли рѣшительное вліяніе на
характеръ турецкой учености и юриспруденціи. То же самое мы
видимъ и въ арабскомъ халифатѣ; но арабы наслѣдовали древнюю,
классическую греческую и римскую ученость, а турки только одряхлѣвшее византійское разглагольствованіе, страсть къ пустымъ софизмамъиюридическому крючкотворству и, принявъ въ себя все мертвое,
отжившее, не приняли единственнаго живого элемента Византіи — 
религіи, которую, посреди страшныхъ угнѣтеній, сохранило очищенное такимъ образомъ и обновленное греческое племя. Нужно
было четыреста лѣтъ мусульманскаго тиранства, чтобы искупить
всю дряхлость Византіи и произвести то химическое отдѣленіе, въ
которомъ все отжившее, языческое, принадлежащее старости Рима,
соединившись съ недостатками средне-азіатской орды, оставило
грекамъ одинъ чистый элементъ православнаго христіанства, которое одно только спасло ихъ національность и соединяетъ ихъ нынѣ
на одинъ общій подвигъ.
Читая исторію турецкой имперіи, видя отвратительныя явленія
анархіи, продажности, шаткости установленій, ложныхъ мудрствованій улемовъ, много походящихъ на римскихъ законниковъ, невольно припоминаешь сцены одряхлѣнія Рима и Византіи; но мы не
имѣемъ здѣсь времени разбирать, чтб въ турецкомъ управленіи, въ
турецкомъ характерѣ, въ турецкой учености и юриспруденціи принадлежитъ собственно средне-азіатской ордѣ, чтб халифату и чтб
Византіи; намъ пора обратиться къ своему предмету.
Понятно, что при такомъ разнообразіи, запутанности, а слѣдовательно и безпрестанномъ противорѣчіи источниковъ турецкаго
законодательства, при такомъ допущеніи толкованій и распространеній корана и сунны, при такомъ принятіи прежнихъ рѣшеній въ
основу рѣшеній послѣдующихъ и, наконецъ, при такомъ множествѣ юридическихъ и религіозныхъ авторитетовъ, изъ которыхъ
каждый имѣетъ свою относительную важность, и которые часто всѣ
ирогиворѣчатъ другъ другу, скоро должно было образоваться особое сословіе истолкователей мусульманскаго закона, шаткій смыслъ
котораго сдѣлался доступнымъ для немногихъ. Такими толкователями являются сначала люди, извѣстные своею у чемостыо въ му сульDigitized by LjOOQle
СВѢДѢНІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ СНСТООППІ ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ.             Н
манекенъ мірѣ, ученые — улемы. Обширность этой учености была,
конечно, относительна. Въ арабскомъ халинатѣ, гдѣ образованіе
распространилось такъ скоро, улемы никогда не имѣли слишкомъ
большаго политическаго значенія, хотя многіе изъ нихъ пользовались по своей учености огромною извѣстностью; но въ Турціи, гдѣ
самое искусство читать в писать считалось уже ученостью, сословіе
улемовъ пріобрѣло сильное вліяніе, не только на народъ, но и на самнхъ султановъ.
Институтъ улемовъ возникъ и развился самъ собою вмѣстѣ съ
магометанпзмомъ, основываясь на народномъ уваженіи и независимо отъ халиФатства и султанства. Это не іерархія установленная
Магометомъ, но тѣмъ не менѣе существенная, неотдѣлимая сторона
мусульманства. ХалиФатъ остался за султанами только номинально,
какъ за предводителями правовѣрныхъ; въ дѣйствительности же
всѣ его права и всѣ его обязанности сосредоточились въ рукахъ
улемовъ. Первые хэлифы, желая придать свонмъ повелѣніямъ
религіозную силу, сами подтверждали ихъ обыкновенно ссылками на
коранъ; но когда первобытный, религіозно-воинственный характеръ
началъ утрачиваться, когда обширность завоеванныхъ областей заставила хэлифовъ пренебрегать скромными обязанностями судьи и
имама, тогда и для подтвержденія своихъ собственныхъ повелѣній
они сами стали обращаться къ людямъ, которыхъ обязанность состояла въ томъ, чтобы рыться въ священныхъ книгахъ, изучать
ихъ смыслъ и открывать его тому, кто спроситъ, не мѣшаясь ни въ
политику, ни въ частныя дѣла. Это-то, по видимому, безправное, беззащитное и смиренное положеніе первоначальныхъ улемомъ составило корень ихъ силы въ народномъ уваженіи и сдѣлало ихъетяы,
совѣты, ссылки необходимыми не только для рѣшенія частныхъ
дѣлъ, но и для сообщенія законной силы султанскому повелѣнію.
Сословіе улемовъ, принесшее столько зла христіанству, было
уже сильно и многочисленно у турокъ я до завоеванія Константивополя; но со времени Магомета II это сословіе, существовавшее
только на основаніи обычаевъ, строится въ такую обширную и
запутанную іерархію, что всѣ извивы ея мало извѣстны и въ самой
Турціи. По завоеваній Константинополя мы видимъ въ рукахъ елш*
репныхъ улемовъ, во первыхъ, треть всѣхъ завоеванныхъ земель, «вторыхъ, всю судебную часть, въ третьихъ, исключительное право
толковать и объяснять законъ, въ четвертыхъ, всѣ мечети и всю
обрядовую сторону магометанства, въ пятыхъ, всю ученость, въ ше*
стыхъ, все народное образованіе. Словомъ вся духовная, моральная
сила имперіи и мусульманства, для которой все остальное служитъ
' gitized by LjOOQle
сонгмм«внш»к
только оболочкою, сосредоточилась въ атомъ громадномъ сосдомш
встроившемся въ самую сложную н сильную армію, покрывшуюсобою всю обширную область имперіи и повинующуюся одному из — 
бранному султанамъ изъ икъ же среды шеихъ-уль-леламу. Это мусульманскій ха ли Фатъ внутри Турецкой Имперіи — халамтъ, су *.
шествующій рядомъ съ туркоманскою ордою, посреди обшир-%
выхъ областей,.населенныхъ покоренными народами — христіанами,
вепризнаваемыми за людей и входящими въ государственные со*
ставъ только какъ стада въ составъ орды.
Сначала сословіе улемовъ было для турецкихъ султановъ сильною поддержкою во всѣхъ ихъ предпріятіяхъ; но потомъ, когда
эпоха завоеваній миновалась и началась эпоха застоя и потомъ разложенія, то Фетвы улемовъ не всегда стали соотвѣтствовать съ желаніемъ султановъ, и въ этихъ Фетвахъ часто, подъ самою смиренною
Формою, стало выражаться намѣренное противодѣйствіе волѣ султана
и глубокое сознаніе своей собственной силы. Необходимость Фетвъ
шенхъ-уль-ислама для превращенія султанскихъ хатти-шериФОвъ
въ закрнъ нигдѣ не выражена Формально, и сами улемы безпрестанно твердятъ, что султанъ можетъ во всѣхъ случаяхъ поступать, какъ ему покажется лучшимъ; «они же могутъ только совѣтовать», по тѣмъ болѣе необходимы эти совѣты, потому что мусульмане, какъ и всѣ азіатцы, не раздѣляя религіи отъ гражданскаго закона, въ хаттн-шериФахъ султана видятъ только временное
распоряженіе; а въ учености улемовъ настоящій неподвижный законъ, построенный на коранѣ»
Со времени Мурада IV, который первый рѣшился казнить главу
улемовъ и, избѣгая запрещеннаго законами пролитія крови, велѣлъ
истолочь его въ ступѣ, шсихъ-уль-всламы принимаютъ оборонительное положеніе, и такъ какъ воинственный жаръ султановъ началъ ослабѣвать съ этого времени, то улемы не только начали отказывать въ своихъ Фетвахъ султанскимъ хатти-шериФамъ, но даже
начали дѣлать прямое нападеніе на права султана.
Чтобы дать ближайшее понятіе о кичливыхъ притязаніяхъ улемовъ и о смиренныхъ Формахъ, въ которыхъ выражаются эти
вовсе иесмиренпыя притязанія, мы приведемъ здѣсь представленіе
віенхъ-уль-ислама, поданное имъ въ началѣ прошедшаго столѣтія
отъ лица всѣхъ улемовъ султану Ахмету Ш. Этотъ документъ ве
только покажетъ настоящее значеніе улемовъ; но отчасти и причины прежняго азіатскаго величія и теперешняго упадка Оттоманской Имперіи, а кромѣ того и объяснитъ, какую дружескую услугу
оказали Турціи Англія и франція, поставивъ султана во вреждебDigitized by LjOOQle
СНЬДЪШЯ О COBPRMKRHOMflK ОЯСТПЯНіа ХВРОПЕЙСКОЙ. ТУРЦІИ.           43
пое отвосвеніе съ улемами. Русское оружіе, смиряя мусульманство,
смарало султановъ в улемовъ вмѣстѣ, и турецкіе законники, евро*
жещаэубамж, водансывали трактаты съ Россіей, видя какъ эти
трактаты болѣе и болѣе обуздывали икъ злобу на христіанъ, имѣвшикъ несчастіе подпасть подъ мусульманское иго. Но, дѣйствуя благороднымъ оружіемъ. Россія не вмѣшивалась во внутреннее управленіе Турція. Друзья же сдѣлали то, чего не сдѣлали враги, Французы в въ особенности англичане, привыкшіе извлекать выгоды
изъ внутреннихъ несчастій государствъ, внесли раздоръ и въ’государственный организмъ Турціи, раздоръ глубокій, непримиримый,
слѣдствіемъ котораго будетъ, вѣроятно, окончательное паденіе Оттоманскаго государства не только въ Европѣ, но и въ Азія, если
только оно не успѣетъ свергнуть ненавистнаго для него чужеземнаго ига своихъ друзей и защитниковъ самодержавія Турція. Объясняя этотъ важный документъ тамъ, гдѣ окажется нужнымъ, мы
передадимъ такимъ образомъ нашимъ читателямъ довольно вѣрное
понятіе о внутреннемъ составѣ Турецкой Имперіи.
«Во имя милосердаго и всемогущаго Аллаха, принесши ему хва*
лы, чистыя какъ перлы, и поздравленія славному пророку, представляется вратамъ блаженства его покорнѣйшимъ рабомъ, что я давно уже искалъ случая бесѣдовать съ мудрецами закона, которые
молятся за благоденствіе государства. за славу султановъ и за
взѣхъ тѣхъ, которые оказали важныя услуги государству, не получивъ за это должнаго вознагражденія.
«Высокій султанъ, безъ сомнѣнія, ищетъ возможности всѣми
средствами подкопать основанія злобы и выражаетъ намѣреніе возстановить справедливость во всѣхъ ея правахъ. А такъ какъ онъ
не находитъ дурнымъ, чтобы ему дѣлали покорнѣйшее представленіе объ этихъ важныхъ предметахъ размышленія, то я н спѣшу
представить эту записку, чтобы онъ зналъ причины безпорядка и
какъ съ помощію Всевышняго можно искоренить зло:
и Падишахъ знаетъ, что порядокъ, процвѣтаніе государства и
крѣпость исламизма сохраняемы были точнымъ исполненіемъ законовъ пророка, которые предписываютъ заботиться о подданныхъ,
уважать людей, знающихъ законъ (т. с. улемовъ), вознаграждать
истинно правовѣрныхъ, презирающихъ опасности въ битвахъ, дѣлать добро добрымъ в угнетать злыхъ, сохранять уставы султановъ, вашихъ предшественниковъ, подражать имъ въ ихъ добродѣтеляхъ, съ тѣмъ чтобы имперія, хорошо управляемая, процвѣтала
какъ въ прежнія времена. Впрочемъ, пусть могущественный падищахъ имѣетъ успѣхъ во всѣхъ своимъ предпріятіяхъ и поступаетъ,
такъ, какъ ему заблагоразсудится.
Digitized by LjOOQle
Н                             сопрвмквинкъ. *
«Высочайшій и великодушнѣйшій падишахъ, убѣжище вѣры,
защитникъ слабаго, ужасъ преступника, тѣнь Аллаха на этой землѣ,
долженъ знать, что славнѣйшіе падишахи до царствованія султана
Солимана лично присутствовали въ диванѣ, управляли съ отеческою заботливостію, справлялись о всѣхъ дѣлахъ ве только мусульманъ, но даже и райевъ, и распространяли свою заботливость ва
малѣйшія подробности Финансовъ. Вашъ славный предокъ, султанъ
Солиманъ, когда бывалъ въ главѣ своей арміи, получалъ полны*
отчетъ о всѣхъ разсужденіяхъ бывшихъ въ совѣтѣ...
«Въ эти блаженныя времена Мегмедъ-ііаша сохранялъ званіе визиря въ продолженіи пятнадцати лѣтъ, во тогда любимцамъ султана ве позволялось толковать о нервомъ министрѣ. Улемы были
также ограждены отъ ихъ наушничества; и Джеладъ-бей за нарушеніе этого правила былъ сосланъ въ ссылку. Высочайшій и великодушнѣйшій государь I такъ поступали знаменитые султаны ваши
предки; впрочемъ, пусть могущественный падишахъ имѣемъ уо*
пѣхъ во всѣхъ своихъ предпріятіяхъ и поступаетъ такъ, какъ ему
заблагоразсудится.
«Слуги великаго визиря, беглеръ-беевъ (правителей областей,
есенджисовъ (лицъ засѣдающихъ въ диванѣ) принадлежали всѣ къ
сословію рабовъ. Люди свободнаго состоянія не допускались сюда
по двумъ причинамъ: во первыхъ, потому что, такъ какъ всѣ слугп визирей и ихъ дѣти свободны отъ налоговъ, то какъ для казны,
такъ и для займовъ и тимаріотовъ (*) было отяготительно выбирать ихъ изъ числа людей, платящихъ подати. Вторая причина еще
важнѣе первой; люди, привыкшіе носить оружіе, скоро дѣлаются
неспособными къ войнѣ въ этихъ унизительныхъ должностяхъ»
Высочайшій и великодушнѣйшій падишахъ! такъ поступали ваши
предки и т. д.
«Должности беглеръ-беевъ и беевъ (**) доставались на долго
искуснѣйшихъ въ военномъ дѣлѣ и въ наукѣ управленія. Эти должности не покупались имн и сохранялись въ продолженіи долгаго
f ) Заиками и тимаріотами назывались въ Турціи воины, получившіе въ фсо«дальное владѣніе извѣстные участки — ваймвты и тимары. Они должны были
доставлять кавалерію, смотря по числу аенровъ дохода, п составляли лучшую
кавалерію Турціи, запѣненную нынѣ такъ неудачно Фрапцунекамп вовивводятелямн. Теперь кавалерія составляетъ, какъ мы увидимъ ниже, худшую часть турецкаго войска; а прежніе сипаи были въ большей славѣ и не разъ своимъ
стремительнымъ натискомъ смѣшивали ряды европейскихъ войскъ.
(“| Начальники провинцій и предводители войскъ, этн званія никогда не равдѣлялнеь въ Турція, оставшейся въ военномъ устройствѣ до послѣднихъ временъ.
Digitized by LjOOQle
СВѢДѢНІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ ОМТММПІ ПРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІЯ.                         f5
времени. Тогда киъ только раздавался крикъ войны,то нвбрашѣй        *
тее населеніе областей бралось за оружіе и если невѣрные осмѣливались намадать на грамцы, то головы ихъ являлись у подножія
трона въ одно время съ извѣстіемъ о ихъ нападенія... ЛнсооаЙшв
к могущественнѣйшій па&тат!...
«Въ эти счастливыя времена сераскиры (главнокомандующіе)
посвящали добычу, отнятую у непріятеля, на основаніе мечетей,
госпиталей и другихъ богоугодныхъ заведеній. (Всѣ этя заведенія и ихъ имущества принадлежатъ Улемату.)
«Займы и тимаріоты составляли лучшую часть войска. Помѣстья
отдавались только дѣтямъ сипаевъ (*), и желающіе получить ихъ должны были представить въ доказательство истинности своего происхожденія свидѣтельство двухъ займовъ и двухъ тнмаріотовъ. Въ случаѣ ложнаго свидѣтельства преступники теряли свои собственныя
помѣстья. Тимаріотъ, ничѣмъ не отличившійся ва войнѣ, не доставшій ни плѣнниковъ, ни головъ (*), не получалъ вознагражденія: въ
противномъ же случаѣ его помѣстье увеличивалось 10 процентами
на 100, и его тимаръ превращался въ займетъ (3), если онъ доставлялъ десять плѣнниковъ или десять непріятельскихъ головъ. Высочайшій и великодушнѣйшій и т. д.
«Визири и военные люди поставляли всю свою роскошь въ выборѣ лошадей и оружія, но не употребляли, какъ въ наши дни, серебра и золота на пустыя украшенія.
«Займы и тимаріоты жили въ своихъ санджакахъ (*).                     Всякое
другое мѣсто жительства было имъ запрещено, потому что во всякое время они должны были быть готовы отражать непріятеля. Если
тимаръ или займетъ оставался безъ наслѣдниковъ, то беглеръбей отдавалъ его достойнѣйшему и по его донесенію Порта (вели() Сатай — кавалерія, доставляемая тнмаріотамя  мямаяя.
(* И заѣстояъ обычаЯ турокъ отрѣзывать головы у ненрІательсмивъ труповъ;
по чаеду отъ головъ омѣнявалась храбрость муеулѣмаанва. Не аяаемъ есть лм
теверь перепады головъ у дворца султана; но еще МаялуЭв П, втотъ первый
ароіы/гсміі» государь въ Турціи, по выраженію Французовъ, часто любовался тагана трофеями, еостаолякмпмма астмаоое наслажденіе для азіатской черни. *
(*) Тамаръ былъ больше мйаета, по количеству довода; в потому выставлялъ
я болыпое число всвдмяяооъ.
(4) Займы м тимаріоты раздѣлались па онядзмвмм ала амилмма, вокругъ ноторывъ оаа а собирались на войну. Эго дѣленіе, мамъ мы уже говорили, соврввается и до ивстоявмаго времени у всѣвъ мочуммцнвъ ордъ средней Азія, а читатель, эаакояый съ амутренкипъ устройствамъ втявъ ордъ, прекрасно ныожеивынь въ сочмпеаівжъ г. Тямкоесваго и о. Ідмноа. найдетъ, чю Оттоманская
Имперіи соврапяла до настояиіаго времена всѣ главныя черты итого устройства.
Digitized by LjOOQle
<                             чготмяті»4
кій визирь в диванъ) утверждала его выборъ. Ома ммиоГда не располагала помѣстьями въ свою собственную пользу; а потому не видно было тѣхъ безпорядкомъ, плодовъ штриги, которые замѣчаются въ настоящее время. Ееди беглеръ-бей дѣлался виновнымъ въ
пристрастіи, то обиженные могли свободно прибѣгать къ Портѣ и
низложеніе виновнаго было тотчасъ же произносимо. Высочайшій
и могущественнѣйшій падишахъ и т. д.
«Янычары, джебедгизы и вообще все войско пополнялось посредствомъ подати дѣтьми, которую обязаны были доставлять области, населенныя невѣрными, и этотъ обычай, освященный многими
султанскими хатти-шерифами, соблюдался съ величайшей точностью. По осмотрѣ этихъ дѣтей при возвышенной Портѣ, они
размѣщались по различнымъ сераямъ, нарочно выстроеннымъ на
этотъ случай. Ихъ воспитывали въ началахъ исламизма. Это воспитаніе требовало четырехъ или пяти лѣтъ и когда оно оканчивалось, то ихъ размѣщали по оджакамъ (полкамъ), слѣдуя ихъ
личнымъ наклонностямъ. (*)
«Каждое семилѣтіе мѣста умершихъ янычаръ замѣщались.
Янычарамъ, состоящимъ на службѣ, запрещалось жениться и всѣ
они должны были жить въ своихъ одахъ (то же, что запорожскій
кошъ). Если кто нибудь изъ нихъ былъ обвиняемъ въ трусости, его
выгоняли и овъ не могъ уже объявлять своихъ претензій на званіе
янычара. Названіе отураковъ (ветерановъ) давалось только тѣмъ,
которые въ самомъ дѣлѣ уже неспособны были нести службу : такіе ветераны могли уже жениться и получали по три аспра въ день,
обязываясь молиться за благоденствіе султановъ и государства.
Дѣти ихъ допускались въ аджемъ-огланы. ),        (** только бы они доказали законность своего происхожденія, подтвержденнаго свидѣтельствомъ товарищей по оружію йхъ отцовъ; позже эти кандидаты
[) Мы впослѣдствіи, излагая составъ турецкаго войска. покажемъ все возможйое значеніе этого правила: теперь же обратимъ вниманіе только но то обстоятельство, что, по показанію большинства писателей о Турціи, какао мѣра прилаідч
ласъ только для набора янычаръ и слуіъ султанспаго сарая; но здѣсь мы видимъ,
что такъ еообіцв пополнялась ося турецкая армія, т. е. слѣдовательно есе турецкое населеніе. Это пополненіе должио было быть череамычайво велико» потому что туркоиаііекая орда, зашеліпая съ Ерсогруломъ въ Анатолію, но могла
быть многочисленна. Вотъ почему средне-азіатское племя такъ переродилось въ
Турція, что въ ли цехъ турокъ не осталось ни одной монгольской черты, которые
токъ рѣзки въ орлахъ туркомановъ м киргизовъ, в турокъ, аажедпюъъ къ мамъ
съ монголами. Цтц многочисленная дворцовая прислуга, изъ которой потомъ выходили виэирм и иашм, вся пабирмлась изъ дѣтей христіамъ, объ атомъ мы наіодинъ свидѣтельство у многихъ писателей; между прочимъ.          АЬевоі.
(’*J Школы для янычаръ.
Digitized by LjOOQle
свѣдѣнія   О СОВРЕМЕННОМЪ СМТОЯШВ ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ.                     17
коступали въ янычары. Всякія десять лѣтъ начальника янычаръ
должны были получать новые патенты. Если буаукъ-баши окавывадся недостойяыяіъ своего званія, то аеи (f) созывали диванъ (*),
гдѣ виновный, въ присутствіи всѣхъ начальниковъ оджака, лишался своего званія. Высочайшій и великодушнѣйшій и т. д.
«На улемахъ и ученыхъ покоится справедливость, и потому
первые султаны почитали людей, занимающихся знаніями и изучающихъ законъ. Но съ этйхъ отдаленныхъ временъ много злоупотребленій вкралось въ сословіе улемовъ. Самые ученые изъ нихъ,
если они соединяли благочестіе и добродѣтели съ знаніями, были
возводимы въ достоинство муФти и въ должности кази-аскеровъ (3),
истамбулъ-кадисси (4) и муллъ (6): а низложеніе шеихъ-уль-ислама
совершалось чрезвычайно рѣдко (). Строгость его жизни и святость его характера заставляли султановъ слушать съ покорностью, когда сей истолкователь закона считалъ свопмъ правомъ
дѣлать замѣчанія. Кази-аскеры сохраняли по десяти и даже по пятнадцати лѣтъ свои должности, и когда ихъ дѣлали мазулами, то
они вмѣстѣ съ тѣмъ дѣлались пансіонерами, съ 150 аспрами пожизненнаго пенсіона. Такъ же поступали и съ главнѣйшими кадіями, и тѣ изъ нихъ, которые оставляли свою должность, удалялись
въ медресы (школы при главныхъ мечетяхъ), гдѣ посвящали остатокъ дней своихъ наукамъ. Роскоши яе было между улемами: все
время ихъ посвящено было возстановленію справедливости и отураки (пансіонеры, оставившіе службу) составляли юридическіе
трактаты, изъ которыхъ многіе удостоились быть сохраненными
въ хазине: все свое имущество они посвящали богоугоднымъ заведеніямъ. Высочайшій и великодушнѣйшій падишахъ и т. д.
«Когда кто нибудь посвящалъ себя званію улема, то учился въ
! продолженія нѣсколькихъ лѣтъ подъ надзоромъ ученаго, испытывающаго его призваніе; потомъ онъ переходилъ нѣсколько испытаній
прежде, нежели удостоивался званія мулазима (7); но, получивши
это званіе, тотчасъ же были вносимы въ списки султанскаго рузнаме (отдѣленіе казначейства, завѣдывавшаго всѣми должностями съ
(*) Капитаны янычаръ.
î*) Сопѣть.
Великіе судьи; ихъ два : одинъ для Румеліи, другой для Аватоліа.
П Кадіевъ Стамбула.
Мулла имѣетъ уже болѣе духовное, нежели судейское эвачонАе.
Iе) Впрочемъ, все-таки нѣсколько ранъ, и нѣкоторыя газеты намрамо полагаютъ. что низложеніе выпѣшияі о шеихъ-уль-яслама было первымъ въ ятомъ
ролѣ.
Cfуловимъ Первая етеиевь туражкаго эвмовамчнотяа — удемата.
T. XLV. Отд. II.                                                  ’ В
Digitized by LjOOQle
îl                             аішмккъ.
жалованьемъ). При такомъ «бряиѣ дѣйствій въ улежатъ поступали
только лица, достойныя этого по званіямъ я безукоризненности по          *
веденія. Но съ 1008 года (т.е. съ 1892) (‘), когда пшагаъ-улъ-нслаагъ
*£ффендя
Алла               я ияа»<мкеры была низложены безъ всявой причины, этотъ прекрасный порядокъ вещей яютериѣлъ измѣнена е. Первые сановники (т. е. улемы), устраненные гибелью своихъ предшественниковъ, весьма часто должны были унижаться и льститъ великимъ визирямъ и не были уже такъ сильны, чтобы безъ изворотовъ
говорить правду султанамъ. Но Синанъ-ЭФФенди никогда не былъ
изъ числа этихъ рабскихъ душъ и хотя его строгость не разъ вводила его въ опалу, но онъ никогда не торговался съ своими обязанностями: должность главы закона не допускаетъ низкой лести.
«Такимъ образомъ великіе муфти въ настоящее время не то,
чѣмъ они были прежде я кази-аскеры, благодаря низостямъ, которыхъ они ве стыдятся дѣлать, могутъ безнаказанно продавать
клдилики (должности кадіевъ), не испытывая нравъ кандидатовъ.
Въ числѣ мулазимовъ видятъ теперь простыхъ кіатибовъ (*             ), воеводъ (а), су-баши (4) и другихъ лицъ изъ самого простого класса,
которые за деньги, не имѣя никакихъ знаній, достигаютъ важнаго
званія ліудерріевъ (*) и безъ всякихъ правъ должности кадіевъ; а
потомъ, торгуя справедливостію, позорятъ цѣлое сословіе своимъ
личнымъ поведеніемъ.
«Прежде этихъ злоупотребленій, знаніе в мудрость улемовъ давали силу закона ихъ мнѣніямъ. Когда мудеррій появлялся яа уди 
цѣ, то всѣ, перебивая дорогу другъ у друга, старались изъявить
ему свое уваженіе. Простота ихъ одежды, ихъ скромность вызывали эти знаки почтенія; все ихъ дѣло сосредоточивалось въ медресахъ.
«Если бы возвратились къ этимъ правиламъ, установили различіе между ученымъ и невѣждою, если бы не взирали болѣе на происхожденіе при повышеніяхъ, что не сообразно ни съ достоинствомъ, ни съ назначеніемъ этого сословія, тогда успѣли бы возвратиться къ строгости первобытныхъ нравовъ и къ прежнему
блеску имперіи... Высочайшій и великодушнѣйшій падишахъ и ш. д.
«Уже прежде 982 года деревни и земли были превращены въ
помѣстья и розданы военнымъ людямъ. Съ тѣхъ поръ, когда по(*) То есть съ аарстмаааія Магомета III, съ «второго вачпаавтса быстры Я
у паловъ Турой.
С Овоявао.
Л СвльсвМІ старшваа.
(’) Уптеръ-ооицеръ.
(') Первая чваоввь раааам, лмыям орава аа высшія долмваага.
Digitized by Goo; :
СВѢДѢНІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ ЯШИЯЯИІЖЕВГОПЕЙСК ОЙ ТУРЦІИ.                          
яіатья эти перешли въ другія руки, мужество окааываетвя только
въ возмущеніяхъ, а границы остаются нозащакценными. Уэъ-ДемиръЮглуиОвицвъ лаца» славны сярими подвигами ррояшвъ церсмъ, первый навалъ раздарятъ амдиры въ три тысячи асаровъ
другимъ людямъ, аѵдичнвяркмая испытанный.храбростію. Это нарушеніе правила, ивмняыме цѣлію, яреаратилось лотомъ вч> злоупотребленіе! и нарушеніе древняго обыуал.ио которому тимары рапдамдась только дѣтдмъвсмриідіиъ,яанянаетсв съэторо времени. Люди
взъ самаго инакаго класса и даже ряби стали полупятъ помѣстья съ
тѣхъ поръ, какъ сама Порта располагаетъ имц, нарушая тѣмъ духъ
прежнихъ кануновъ и сохраняя здачиходнѣйдеія рзъ                             поиѣстьев> для Çfipp#>çwx> должностей- Hç рбращад одррріа цр
прежнія цортдроадннм, вцздрд дррврдщдірт ppipÿ ноепцыя цр,
мѣстьд въ аэдмадм,!П» дрпщце, уь едз# р удівррфрщртъ
для самихъ сеДа щ» раздашь                РРЛ» WW*                            (*)
лицамъ, которые имѣютъ еще полную способность находдада р
дѣйствительной службѣ. Этотъ безпорядокъ, на который мр; въ
особенности указываемъ, долженъ обратить на себя вниманіе, какъ
главная причина упадка имперіи, потому что войско, которое со-:
ставляло силу государства, подрывается въ своемъ корнѣ и что государство принуждено будетъ прибѣгать для своей защиты къ отверженному классу, который даетъ ему солдатъ, столько же ничтожныхъ во время войны, сколько опасныхъ во время мира. Высочайшій я великодушнѣйшій падишахъ и т. д.
«Вотъ причины зла и средства искоренить его: впрочемъ, пусть
могущественный падяаюхъ съ ломищію Цеемогущдго успѣетъ во
всѣхъ своихъ предпріятіяхъ и амтупаелгъ, какъ ему мблморижу»
дпса.»
Мы еъ намѣреніемъ-приводя почти весь втотъ декумангъ, пойму по для внимательнаго читателя въ атомъ домуцентѣ яфиѣе, не*желя въ цѣльгхъ томахъ евррпейсжвхъ сочюяешй о Турція, реиврывается внутренній составъ турацпаго государства, причины его
быстраго pacnpoarpanaaia и ртодь же быстраго упадка. Государство,
второе все держится на.завоеваніи, въ кмюррмъ вое имѣетъ видъ
арміи, готовой сейчасъ жевзягьсязалфувгіежрпутьсааа непріятеля,
ъ кеворовль есть только райи и мины,  нѣтъ ниселлніл въ евреяейскомъ смыслѣ итого адова (*’), вымретъ дермютмя полый до тѣхъ
;*) Земель отдаваемыхъ въ пенсіонъ.
( ’) Новому поводу вы просимъ навагъ мгаѵолей прмромовтъ оо, что гваовмя въ май»* см»* О адвлмбя Тернія, Одяамашвь милліоновъ хоистівеъ,
«еиякивдосныхъ м граодащ, и врцвовх, а тоаыо зу стало, а 800,000 ваастауище* ту ре ако Й орды не могутъ составить ааседенія крѣпкаго в самостоятельна*
го государства.                                                             *
Digitized by LjOOQle
іо                         СОВѴВМВПІЯКІ.
поръ, пока въ этой армія, или, лучше сказать, въ этой ордѣ сохраняется строгая дмсциплиаа, пока удачныя войны в завоеванія не
нрерьшаются, вока, словамъ, первый напоръ вторженія еще продолжается. Но какъ только этотъ напоръ отражавъ или остановился
самъ собою, какъ только такое государство должно обратиться
внутрь самого себя, должно жить своими собственными средствами,
то тотчасъ же начинается періодъ упадка, который чѣмъ далѣе,
тѣмъ идетъ быстрѣе. Для такихъ государствъ-ордъ нѣтъ періода
покоя и внутренняго благоденствія. Чингисханова монархія существовала, пока разширялась.
Другая тоже весьма важная причина современнаго упадка Турецкой имперія, который начавшись съ Солимана Великаго, неудержимо продолжается до настоящаго времени, состоитъ яэ прекращеніи
ужаснаео налога дѣтьми, который одинъ только могъ наполнять
кадры огромной, непропорціональной съ силами государства турецкой арміи.
По совершенному отсутствію всякихъ статистическихъ данныхъ
о населеніи турецкой имперіи въ различные періоды ея существованія, мы не можемъ сказать утвердительно, въ какой степени
уменьшилось число собственно турецкой рассы въ Анатоліи и Греціи; но, судя по общему закону азіатскаго населенія и по тѣмъ затрудненіямъ, которыя встрѣчаетъ нынѣшнее правительство въ платежѣ податей и въ наборѣ войска, мы нисколько не сомнѣваемся,
что прогрессія этого уменьшенія должна быть велика.
Турецкая орда, забравшаяся въ Анатолію въ началѣ XIII столѣтія, не могла быть значительною : она вѣроятно походила ва тѣ
орды, которыя и теперь скитаются на сѣверныхъ границахъ Персіи. Кромѣ того, самый обликъ турецкихъ лицъ доказываетъ намъ,
что татарской крови въ нихъ осталось очень мало. Чѣмъ же до
сихъ поръ питала свои силы эта выродившаяся орда, какъ ве обращеніемъ въ мусульманство цѣлыхъ десятковъ тысячъ дѣтей христіанъ? Такіе подновленія и наборы продолжались безпрерывно со
временъ Осмака до временъ Махмуда IL Мы будемъ имѣть случай
поговорить объ этихъ ужасахъ, говоря о составѣ и наборѣ турецкаго войска; а теперь скажемъ только, что пусть читатель судитъ
самъ, каковы должны быть христіанскія и гуманныя чувства тѣхъ
христіанскихъ политиковъ в писателей, которые думаютъ возвратить Турцію къ прежнему ея величію, когдаона, въ полномъ смыслѣ этого слова, питалась кровію христіанъ. Скажемъ яснѣе, что
права отн имать дѣтей у христіанъ и обращать ихъ въ защитниковъ
мусульманства есть, по вашему мнѣнію, условіе, sine qua non, того
Digitized by LjOOQle
СВѢДѢНІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ СОСТОЯНІИ МРОПВЙСКОЙ ТУРЦІИ*           2І
могущества и той сиы Турецкой имперія, о которой такъ заботятъ
ся аѵличане и Французы. Христіанскіе же воины въ рядахъ защитниковъ исламизма невозможны ни но понятіямъ русскихъ, ни по
вонятіямъ болгаръ, сербовъ и грековъ — невозможны для православныхъ, если и возможны для Французовъ и англичанъ.
Третій важный выводъ, который появляется самъ собою изъ
приведеннаго нами документа, тотъ, что сословіе улемовъ, какъ ни
кричатъ противъ него Французскіе ренегаты и англійскіе политики,
составляетъ тѣмъ не менѣе единственное, духовное и нравственное
могущество Турціи и исламизма, и что. это могущество не можетъ
быть замѣнено духомъ западныхъ преобразованій безъ того, чтобы
Турецкая имперія не сдѣлалась трупомъ безъ души. Мы, какъ христіане, не можемъ смотрѣть съ любовію на это могущественное сословіе и кромѣ того не видимъ въ немъ никакихъ задатковъ дальнѣйшаго развитія; но тѣмъ не менѣе должны сознаться, что улематъ
составлялъ до сихъ поръ единственную силу Турціи, и что русскіе,
обуздывая оружіемъ Фанатическія требованія его членовъ, гораздо
менѣе причинили существеннаго зла Турціи, нежели западные преобразователи, поселяя вражду и недовѣріе между султаномъ и улемами и стараясь поставить смѣшное обезьянничество европейскаго
образованія на мѣсто Фанатическаго религіознаго убѣжденія, составлявшаго столько времени могущество Турціи.
Теперь взглянемъ на внутренній составъ этого могущественнаго
сословія п мы увидимъ возможныя послѣдствія борьбы между правительствомъ, находящимся въ рукахъ Франціи и Англіи, и улемагомъ.
Такъ какъ въ священныхъ книгахъ магометанъ религіозный и
юридическій элементъ находятся въ смѣшеніи и такъ какъ у нихъ
нѣтъ особенной духовной іерархіи, то понятно, что истолкователи
дедона сдѣлались у нихъ въ то же время и духовными лицами и
судьями. Этотъ двойственный характеръ принадлежалъ сначала халиФамъ, а потомъ, когда халиФЫ сдѣлались обладателями обширнаго государства, такъ же нераздѣльно перешелъ на улемовъ. Мы
сказали уже, что когда по завоеваніи Константинополя, турки наслѣдовали отъ византійцевъ страсть къ системѣ, всегда замѣняющую собою внутреннюю, дѣйствительную силу, — которая можетъ
свободно высказывать свое содержаніе въ тысячахъ разнообразнѣйшихъ тотчасъ же творимыхъ Формъ, — то и сословіе улемовъ, проникнутое болѣе, нежели какое нибудь другое, духомъ византійской
системы, построилось въ обширный и развѣтвленный институтъ,
соединенный одвою основою, изученіемъ корана, и раздѣляющійся
Digitized by Google
fiS                         коирвмвнникъ.
тсмвйо no сяоёебу приложенія етнѣъ unilL ТяиГь обряэогиъ, улежитъ раздѣлился п три главныя вѣтяй : мтялеевитаивй ваямл,
судей и имамовъ t въ тѣломъ оиыаѵЬ этого слова, макъ служите
лей мечети, посвятившихъ себя обрядомИ оборонѣ маГонеташлюі
религіи. Два первые вида улшп, имѣющіе гораздо болѣе кради*
ческій и ученый характеръ, нежели характеръ духовныхъ лицъ,
скоро овладѣли всѣми прерогативами званія улемовъ и оставили ва
долю имамовъ, служителей мечети, весьма немногое; такъ что собственно духовное сословіе въ Турціи нахбднтся весьма не въ блестящемъ состояніи, пользуется весьма небольшими доходами и состоитъ изъ лицъ, лишенныхъ почти всякаго образованія. Наука,
богатство, власть, политическое вліяніе, народное уваженіе, все
осталось на долю ученымъ улемамъ, или улемамъ, въ собственномъ
смыслѣ этого слова; потому что имамы только номинально считаются въ этомъ сословіи, и турецкое духовенство находится въ самомъ униженномъ состояніи, часто принуждено жить ремеслами
и пользуется весьѣк сомнительнымъ уваженіемъ со стороны народа.
Ученый улематьмли улематъ въ собственномъ смыслѣ, какъ мы
сказали уже, раздѣляется на два класса : 1) служителей правосудія,
извѣстныхъ подъ общимъ именемъ кадіевъ. Къ этому классу принадлежатъ: кази-аскеры, муллы, кадіи, наибы, кіатибы; 2) истолкователей закона — муфтіевъ. Верховнымъ начальникомъ обоихъ
этихъ классовъ, равно какъ и имамовъ, является шейхъ-улъ-исламъ
или великій муфти.
Всякій правовѣрный мусульманинъ можетъ поступать въ сословіе
улемовъ и можетъ надѣяться достичь даже до званія кази-аскера
й Мѣогб, ёслй Голькб Пройдетъ длинйьій курсъ
учёйьв и Экзаменовъ. По ВЬікодЪ ѢЗЪ                       низшаго йароднаго
уйлийха, нахбдАщВГбся НбЧТи Нрй Всѣіъ печатяхъ и гдѣ учктъ
Только чтенію корапа нЗ разные голоса (*), Человѣкъ, желающій
достигнутъ званія улёмЗ, nottynàetb въ училище второго разряда — 
МеВресъ. МедреСы находятся только въ городахъ; а въ боЛьшйіъ
Городахъ, какъ папрймѣръ, Адріанополь, Багдадъ, Кайръ ихъ во
ПѢёколЬку; ВЪ КбиСтЭйТййбйолѣ, по пЬказаніямЪ мѣкоГорьІхъ, до
трёіЪ-ГЬтъ МёДресовъ. Въ медрёссьі йлй семинарій поступаютъ
йальчййя ОТЪ двѣнадцати ДО hЛТнДДЦЗТà лѣТЪ, и ТВкъ кМЪ Медресы находятся ТоЛькб при богатыхъ МечёГВЪЪ, Го уЧеййки й Живутъ
тамъ въ особенныхъ зданіяхъ (тетимне) и носятъ названіе софтъ,
 {*) Камдое анрвжОвіе ьъ правѣ читается Веобеявымъ голосомъ и еъ еспбеяякіяъ, ириалРтыягк яормтіип; а вотову правъ учетъ чтѵв очвм ямга.
Digitized by Googl.
СВѢДѢНІЯ О СОВРЕМИВЦОМѢ СОСТОЯНІИ ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІЯ.            83
студентовъ, дкмей сакжлпдмяш» жаждою званія. Софты мепитымюсся ва счетъ мечетей я подучаютъ содержаніе, хотя весьма
Малое. Каждый день ямъ выдается ворція хлѣба  пилава въ томъ
количествѣ, въ которомъ оца назначается обыкновенно для бѣдныхъ; объ остальномъ софты должны заботиться сами  оробжв»ются кое-какъ, занимаясь перепискою рукописей или помогая си*лиля чистить * выметать мечети. Послѣ десяти или двѣнадцати
лѣтъ такой жизни, пройдя полный и довольно нелѣпый курсъ наукъ,
софта можетъ надѣяться получить аваяіе лгулпзнлв, перлу»
ступень улемата, въ которой его утверждаетъ самъ ми£х»-иаисламъ.
Курсъ наукъ въ медресахъ невольно переносятъ насъ въ самыя
темныя времена схоластицизма, — напоминаетъ ту безплодную діалектику, въ которой высказывалась старческая, безсильная болтливость
послѣднихъ временъ Рима и Византіи. Вотъ этотъ курсъ : грамматика, синтаксисъ, логика, метафизика, языкознаніе, знаніе троповъ, знаніе стиля, реторика, геометрія, астрономія, или, лучше
сказать, астрологія. Цѣлое собраніе наукъ пустыхъ и безполезныхъ, всего, что выкинуто вонъ, какъ ни къ чему негодное, европейскимъ образованіемъ, и — ничего живого, ничего имѣющаго какое нибудь дѣйствительное содержаніе! Трудно понять, на что стиль,
тропы, метафизика и риторика человѣку, не имѣющему ни малѣйояго понятія о дѣйствительномъ мірѣ, географіи, статистикѣ,
естественныхъ и историческихъ наукахъ. Изуродованный, средне»
вѣковой Аристотель, съ своею неумолкавшею, надоѣдчнмю болтовнею, съ своими безчисленными хитро придуманными Формочками,
ивъ которыхъ съ величайшимъ тщаніемъ выжата малѣйшая доля
смержмм и малѣйшая капля здраваго смысла, властвуетъ бояраж*
лѣльдо въ медресахъ; н двѣнадцать лѣтъ учить такую лряѣеденьі
Заслуженное наказаніе за раззоревіе Византіи, отдавшей туркамъ
ако дряхлое я отжившее I
Всякій софта обладаетъ безчисленными цитатами, которыми онъ
можетъ засыпать васъ, доказывая вамъ необходимость намаза или
омовенія въ извѣстный часъ, и въ то же время не знаетъ навѣрное,
стоитъ ля Берлинъ въ Азіи или въ Америкѣ. И замѣтьте, что въ
числѣ этихъ безчисленныхъ наукъ нѣтъ нилсточняковъ турецкаго
законодательства, ни исторіи его и даже ни слова о юриспруденція.
Это потому, что софта можетъ еще не принадлежать къ званію
улемовъ; а улемы, точно такъ же * какъ жреческія касты Египта и
Индіи, заботятся, чтобы знаніе» составляющее ихъ силу, ославилось
валюявиедьцо ръ ихъ рудахъ.
Digitized by LjOOQle
24                        современникъ.
Окончившій курсъ медресе, получаетъ по экзамену званіе мула*
зима, въ которомъ его, какъ мы сказали, утверждаетъ шеЖъ*улЪясламъ. Мулазимъ можетъ уже получить мѣсто наиба и даже кади
гдѣ нибудь въ провинціи; но если онъ не хочетъ на этомъ остановиться и честолюбіе подмываетъ его идти дальше, то онъ долженъ
посвятить еще семь лѣтъ изученію догмы юриспруденціи и истолкованію законовъ. Тогда только, послѣ двадцати-пяти и даже тридцати лѣтъ приготовленія, выдержавши торжественный экзаменъ»
онъ можетъ получить званіе мудеррія, вторую степень уле*
мата, дипломы на которую утверждаются также шейхъ-ульнсламомъ. Мудеррій имѣетъ уже право ва званіе областнаго муфти
(истолкователя закона); но такъ какъ это званіе дается пожизненно
я муФтв теряетъ всякую надежду на дальнѣйшее возвышеніе; то тотъ
нэъ мудерріевъ, которому еще не надоѣлъ тридцати-лѣтній курсъ
ученія и котораго жажда знанія и почестей влечетъ далѣе, не принимаетъ званія муоти, но остается въ спискахъ мудерріевъ. Опъ
долженъ пройти еще десять ступеней и выдержать десять экзаменовъ, пока, наконецъ, получитъ званіе моллы макредмеи. Это
званіе даетъ ему уже право на всѣ высшія сановничества улемата :
тогда только онъ можетъ сдѣлаться муллою Стамбула, казн-аскеромъ
Румеліи или Анатоліи и даже самымъ шейхъ-уль-исламомъ, еслп
угодно судьбѣ и султану.
Такимъ образомъ, человѣкъ, достигающій высшихъ званій улемата, насквозь пропитывается духомъ чисто-турецкой науки я мусульманской юриспруденціи. Это почти то же, что мандаринъ первой
степени въ Китаѣ, в понятно, что христіанамъ нечего ждать добраго отъ такихъ судей и законодателей. Султану, какъ бы не были
хороши его намѣренія, иля, лучше сказать, какъ бы ни хотѣлъ онъ
повиноваться внушеніямъ Французскихъ и англійскихъ совѣтниковъ, остается только или лишить улемовъ права толковать законы
я судить въ гражданскихъ уголовныхъ дѣлахъ или покориться Фатализму. Никакая европейская мѣра не можетъ проникнуть черезъ
эту тучу турецкой учености, не измѣнившись совершенно и не потерявши совершенно европейскаго характера.
Но возможно ли уничтожить улематъ въ Турціи? возможно ли замѣнить его нѣсколькими десятками выходцевъ язъ
школъ, устроенныхъ въ послѣднее время на образецъ европейскихъ и въ которыхъ нѣтъ ни учителей, ни книгъ, ни
учениковъ? Надъ этими школами смѣются сами турки, я послѣдній софтв съ презрѣніемъ глядитъ на ученика такой школы,
который и въ самомъ дѣлѣ отличается полнѣйшимъ невѣжествомъ
Digitized by LjOOQle
СВѢДѢНІЯ о СОВРЕМЕННОМЪ СОСТОЯНІИ ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ.            І5
 въ турецкомъ и въ европейскомъ смыслѣ этого слова. Для турка
нужно изученіе корана, сунны, безчисленныхъ толкованій на коранъ
 сунну, рѣшеній в мнѣній прежнихъ калифовъ и муфтіевъ  а не
изученіе Французской и англійской грамматики. Итакъ какъ турецкая наука составляетъ коренную основу всей духовной жизни мусульманъ, безъ которой Турція останется трупомъ безъ души; то
для преобразованія турокъ на европейскій ладъ остается только
одно средство : пусть англійскіе и Французскіе выходцы примутся
сами учить турокъ корану или лучше составятъ изъ самихъ себя
сословіе улемовъ. Если были визири и паши изъ Французскихъ
ренегатовъ, то почему же не быть какому нибудь Французу и
шейхъ-уль-исламомъ? Тогда только дѣло пойдетъ на ладъ. Англичане и Французы въ званіи софтъ, мулазимовъ, мудерріевъ, муллъ,
казі-аскеровъ и муФТІевъ одни могутъ только завершить полную
картину того забавнаго маскарада, который представляетъ въ настоящее время Турція. Если наша мысль покажется кому нибудь
забавною, то смѣемъ увѣрить его, что мы, нисколько не шутя, полагаемъ, что безъ этой предлагаемой нами реформы, европейское
образованіе турокъ ни на шагъ не подвинется далѣе. Коранъ ие
вышелъ изъ ряда индѣйскихъ ведъ, китайскихъ кинговъ и арабской
эенда-весты: въ немъ политическіе, гражданскіе и религіозные элементы находятся въ нераздѣлимомъ смѣшеніи, и пока турки будутъ
поклонниками корана, до тѣхъ поръ имъ невозможно выйти изъ
очарованнаго круга азіатской цивилизаціи : западные преобразова-        4
тели всегда будутъ встрѣчать въ коранѣ неодолимую преграду для
всякаго существеннаго, не маскараднаго преобразованія.
Преобразованіе Турціи на европейскій ладъ будетъ современемъ
помѣщено въ новой исторіи Западной Европы въ тотъ же разрядъ
нелѣпыхъ идей, въ киторый въ среднихъ вѣкахъ помѣщается исканіе Философскаго камня и жизненнаго элекснра. Впрочемъ, мы
не такого мнѣнія объ образованіи западныхъ политиковъ, чтобы думать, что они дѣйствительно вѣрятъ въ возможность такого преобразованія. Нѣтъ, сначала эту штуку задумали Французскіе
антрепенёры, которые со временъ Бониваля, отправляясь изъ Франціи на всѣ четыре стороны, сами еще не знаютъ, чѣмъ ихъ сдѣлаетъ судьба : танцмейстеромъ ли, кандитеромъ ли или визиремъ
Блистательной Порты; а только въ настоящее время неутолимая за*
вистъ къ Россіи могла заставить англійскихъ лордовъ и Французскихъ правителей выдать за серьёзное дѣло этотъ смѣшной и нелѣпый Фарсъ.
Теперь взглянемъ съ другой стороны на сословіе улемовъ : на
Digitized by LjOOQle
।
йб                       совпмвнннкъ.
мхъ значеніе, не для Турціи и мусульманъ, до для христіанъ,
имѣющихъ несчастіе жить подъ мусульманскими законами.
Мы замѣтили уже, что всѣ турецкія судебныя мѣста какъ гражданскія, такъ и уголовныя, начиная отъ высшихъ инстанцій, гдѣ
предсѣдательствуютъ кази-аскеры Румеліи и Анатоліи, до самыхъ
послѣднихъ окружныхъ судовъ (каза), наполняются исключительно
или самими улемами или лицами подчиненными улемамъ, которые,
не достигнувъ еще званія мулазима, оставляютъ медресы. Да и
не можетъ быть иначе, потому что такъ-какъ все судопроизводство
основано на коранѣ и священныхъ книгахъ мусульманъ, то въ суды
в могутъ быть допущены только лица, имѣющія право толковать коранъ и прилагать его рѣшеніе къ частнымъ случаямъ.
Вотъ краткій очеркъ всей системы судебныхъ мѣстъ : дустъ читатель судитъ самъ, можетъ ли христіанинъ найти безпристрастный
судъ въ такихъ мѣстахъ, каковы бы ни были хати-шериФы султана.
Кромѣ раздѣленія на Румелію и Анатолію, Турція въ судебномъ
отношеніи раздѣляется еще на двадцать-четыре меелееьета, изъ
которыхъ каждый составляетъ вторую инстанцію суда. Каждый
меелевъетъ, въ главѣ котораго стоитъ мулла, заключаетъ въ своемъ
вѣдомствѣ нѣсколько казъ, составляющихъ первую инстанцію суда.
Всякая каза имѣетъ: 1) судью (муллу или кади), который одинъ рѣшаетъ дѣло, сколько бы не было при немъ совѣтниковъ, 2) муфти,
обязанность котораго состоитъ въ томъ, что онъ даетъ по просьбѣ
тяжущихся или по требованіямъ судьи свою Фетву, въ которойобъясняетъ законъ, приложимый въ данномъ случкѣ, но самъ его не
прилагаетъ. Онъ даетъ только эту Фетву, и то въсамыхъ короткихъ
выраженіяхъ. Тяжущійся приноситъ муфти краткую записочку въ
видѣ вопроса; и муфти, взявши съ него двадцать пара, пишетъ едо
кратчайшій отвѣтъ, состоящій въ одноиъ или двухъ словахъ : да,
дотъ, ліожатв, не можетъ в т. п., съ прибавкою обычной Фразы:
Амлат енлетъ, что лучше, и съ подписью : бгьдный омыръ тлиовг
то. Съ этою запискою или Фетвою тяжущійся уже является въ
судъ, гдѣ судья произноситъ приговоръ. Нерѣдко случается, что
обѣ тяжущіяся стороны, излагая свое дѣло передъ судьею, представляютъ ему обѣ благопріятныя для нихъ и, слѣдовательно, протаво*
рѣчащія между собою Фетвы; тогда судья рѣшаетъ дѣло во собственному своему разумѣнію.
Второстепенныя должности въ казахъ, не имѣющія прямого влідоіл на рѣшеніе дѣла, до простого кіатиба, писца, всѣ занимаются
Digitized by Google
СВѢДѢНІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ СОСТОЯНІЯ ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІЯ.            Й7
ДИцаии такжѳпрвтілеиаащнми къ у лея ату, если в яеимѣяшіяѵжэвя*
râ улввмв'ѣ.
Въ округахъ в деревняхъ судьею является наибъ, который съ
своимъ писцомъ, кіатибомъ, рѣшаетъ всѣ дѣла своего округа. Муллы
кадія м наибы исправляютъ также должность публичныхъ ноггаріевъ
и ивоеровъ.        суды, «ля, лучше сказать, эти судья рѣшаютъ
точно также и уголовныя дѣла я приговариваютъ къ ссылкѣ на гн*
деры, къ тюрьмѣ, къ палочнымъ ударамъ. Смертная казнь муеульпапина можетъ быть назначена только султаномъ.
Въ этихъ же самыхъ судахъ производятся всѣ гражданскія процессы между райями и мусульманами, и эти же самыя судьи произносятъ всѣ уголовные приговоры надъ христіанами! Что касается до
гражданскихъ процессовъ между невѣрными, то туркамъ нѣтъ до
этихъ процессовъ никакого дѣла : ау христіанъ есть свои патріархи, у евреевъ свои раввины, — могутъ себѣ судиться какъ имъ
угодно».
Смѣшенные суды нзъ христіанъ и мусульманъ существуютъ
только для иностранцевъ, и надо отдать справедливость н англичанамъ и Французамъ, что они очень позаботились объ устройствѣ
своихъ собственныхъ дѣлъ въ Турціи. Такіе смѣшенные суды состоящіе изъ ровнаго числа членовъ христіанскихъ и мусульманскихъ и которыми, кромѣ того, вертятъ какъ угодно драгоманы посольствъ, установлены были съ 1847 года въ Адріанополѣ, Салоникѣ, Смирнѣ и другихъ значительныхъ городахъ Турціи, а съ 1850
года и въ Египтѣ. Въ эти суды Порта назначаетъ половину членовъ, Не Заботясь уже, чтобы они были улемы, и допускаетъ даже
равенъ. Другая половина Означается посольствами, а драгоманы
посольствъ завѣдываютъ судопроизводствомъ.
Кромѣ этихъ судовъ, имѣющихъ въ своемъ вѣдомствѣ
дѣла торговыя, есть еще, тоже для иностранцевъ, но но
для райевъ, смѣшанные полицейскіе суды для преступленій и
полицейскихъ проступковъ иностранцевъ въ Турціи. Изъ этихъ
судовъ европейцы совершенно изгнали улемовъ. Въ нихъ присутствуютъ половина членовъ, подданныхъ Турціи и половина
иностранцевъ. Судопроизводство въ этихъ мѣстахъ совершается на европейскій ладъ. Здѣсь принимается присяга отъ лицъ
всѣіъ вѣръ; здѣсь свидѣтельства христіанъ, турокъ и евреевъ имѣютъ одинаковую силу; здѣсь не допускаются ни нравственное, ни
♦МдачеСкое насиліе подсудимымъ, здѣсь не употребляются палочные
удары; мало того : здѣсь приговоры не приводятся въ исполненіе
безъ утвержденія консуловъ; словомъ, здѣсь очень хорошо, только
Digitized by LjOOQle
28                             СОВРЕМВННИКЪ.
нвілл райевъ: а бѣдный райя долженъ съ покорностію ожидать рѣшенія своей участи отъ Фанатическаго муллы, который видитъ въ
гяурѣ ве болѣе, какъ животное, на которое ве слѣдуетъ расточать
«сокровищъ справедливости».
Въ послѣдствіи мы увидимъ, что англичане я Французы, устроивши свои дѣла въ Турціи, какъ нельзя лучше, — какъ ни позволятъ
имъ, конечно, устроить ни въ одномъ европейскомъ государствѣ, — 
устроивши такъ, что ве только полицейскіе проступки, но даже
уголовныя преступленія англичанъ и Французовъ на турецкой землѣ остаются безнаказанными, — посматриваютъ весьма равнодушно
изъ за своихъ превилегій на несчастную толпу райевъ и начинаютъ, вмѣстѣ съ турками, убѣждаться, что это и въ самомъ дѣлѣ не
болѣе какъ стада животныхъ, данныя Магометомъ въ пользу правовѣрныхъ мусульманъ и не вѣрящихъ ни во что выходцевъ Парижа
и Лондона. Какая огромная бездна между положеніемъ, которое занимаетъ въ Турціи, и даже въ Аѳинахъ, португальскій жидъ и тѣмъ,
которое занимаетъ въ ней православный патріархъ! Перваго защищаютъ безчисленныя привилегіи, поддерживаемыя всѣми пушками
англійскихъ кораблей и всею наглостію англійскихъ политиковъ;                 в
свидѣтельство второго не имѣетъ никакой законной силы противъ                 ’
свидѣтельства самаго послѣдняго изъ мусульманъ. Нѣтъ, надобно                 1
сознаться, что англійская политика выросла внѣ всякаго вліянія                I
христіанства: можетъ ли христіанская нація защищать такой страш-              И
ный, противоестественный порядокъ вещей?!                                    *
Мы будемъ имѣть случай разкрыть вполнѣ взглядъ англичанъ               4
на грековъ, болгаръ и сербовъ и взглядъ Французовъ на народы,
исповѣдывающіе православную вѣру (*); а теперь окончимъ изложе-              рі
ніе государственнаго организма Турціи.
Шенхъ-уль-исламъ есть полновластный пава всей корпораціи
улемовъ и имамовъ. Онъ избирается и утверждается султаномъ,
впрочемъ, не иначе какъ изъ лицъ, имѣющихъ высшую ученую
Степень. Но можетъ ли султанъ смѣнить великаго муфти? По турецкому убѣжденію, конечно, нѣтъ; но въ исторіи мы видимъ не мало                ч
примѣровъ низверженія и даже казни перваго государственнаго сайовника Турціи не только самимъ султаномъ, но даже и возмутив —               ь
шимися янычарами.
Въ царствованіе МустаФы II въ 1703 году янычары, раз-                  Ч
драженные постоянными потерями Турціи, взбунтовались, и
не довольствуясь головой великаго визиря, которую султанъ
-------------------(*) Си. рѣчь парижскаго  стразбургскаго архіепископовъ, -отправляющихъ
французскія войска въ Турцію ина защиту истинной зѣры».
Digitized by Google
свѣдѣнія о современномъ состояніи Европейской турщи.                   М
велѣлъ имъ выбросить за окно, хотѣли низложенія тогдашняго
нюйхъ - уль - ислама Фейзулахъ-еФФендн, заботившагося только
объ обогащеніи своихъ многочисленныхъ родственниковъ. Бунтовщики поймали нѣсколькихъ константинопольскихъ улемовъ, затащили ихъ въ свои оды и задали имъ слѣдующій вопросъ: «если
мусульмане возстаютъ противъ имама, совершающаго жестокости
и употребляющаго свою власть только для обогащенія своего семейства и себя самаго, то заслуживаютъ ля они названіе бунтовщиковъ     Нпт 9 отвѣчали запуганные улемы. Вооружившись этой
оетвой, янычары отправились къ новому султану, Ахмету III (которому они заставили МустаФу уступить престолъ), и требовали выдачи Фйзуллаха. «Что угодно вамъ, то угодно и мнѣ, отвѣчаетъ
султанъ», и янычары, заковавши Фейзуллаха въцѣпц, съ.нозоромъ
водили его по улицамъ и потомъ отрѣзали ему голову.
Примѣры низверженій шеихъ-уль-исламовъ султанами довольно
не рѣдки, но примѣры смѣны самихъ султановъ шеихъ-уль-исламами, дѣйствовавшими за одно съ янычарами, — еще чаще.
Великій муФги не имѣетъ прямого вліянія на политику и внутреннее управленіе; истребованіе его фствъ не обязательно для султаповъ, но султанское повелѣніе, содержащее въ себѣ какую нибудь общую внутреннюю или внѣшнюю мѣру — заключеніе мира, объявленіе войны, важную перемѣну въ государствѣ, какое нибудь значительное предпріятіе, — если выйдетъ безъ Фетвы, то будетъ встрѣчено, какъ противное корану. Вотъ почему самые могущественные, самые неограничевые султаны Турціи, если не надѣялись на
добровольное согласіе великаго муФти, то тѣмъ не менѣе старались
подучить его Фетву насиліемъ или обманомъ. Такъ Селимъ I, (въ
1512 г.) отравившій своего роднаго отца и* отмѣтившій въ исторіи
свой необузданный характеръ, за который его выбрали янычары,
самыми кровавыми чертами, задумавши общее истребленіе или обращеніе христіанъ, обратился къ великому муфти Джемали съ таквмъ двусмысленнымъ вопросомъ : «какая заслуга болѣе — покорить ля цѣлый міръ или обращать народы въ исламизмъ?» МуФтя,
который по счатью былъ человѣкъ не злой, не подозрѣвая намѣреній жестокаго султана, отвѣчалъ, что для Аллаха ничего не можетъ
: быть пріятнѣе обращенія невѣрныхъ. Получивши эту                         Седамъ тотчасъ же повелѣлъ обратить всѣ церкви въ мечети, прекрати отправленіе христіанскаго богослуженія въ Константинополѣ
 вредавать смерти всѣхъ христіанъ, отказывающихся принять исламизмъ. Великій визирь, человѣкъ также не злой, увѣдомилъ
муатн, что надѣлала его Фетва; но взять ее назадъ уже было нельDigitized by_____ ___
H                        аояРвмввникъ.
м. Оба эти сановника могли только посовѣтовать аатріарну в вся*
му кацстантнвюнольскому духовенству, вмѣстѣ оъ мммя, молить Се»
ляна о помалѣ. Солимъ умиластавился и отвалъ только половвМу
церквей, прибавивъ, что «корамъ не говорктъ, тгобы такія вре»
краевый вданія должны такъ долго быть оскверняемы идолоповлан*
имнлъ». Такимъ образомъ, нрава, дарованные хряетіамамъМагометомъ П, были уже нарушены Садимомъ I.
Что касается до «ормы Фетвъ, то иногда она бываетъ очень
креста я, ыключаась въ лаконическомъ отвѣтѣ на оредложалвый
вопроюъ, оккнчпваетея, какъ и «етмы проаяшціальныхъ муетйгь
по гражданскимъ дѣламъ, смиренною иодвиеые: «Алланъ знаетъ,
что лучше. Бѣдный амвръ Ц. Н.» Иногда ветвы ваключшотъ въ
себѣ самое явбуд* нарѣченіе взъ корана иля довольно напыщенную,
и часто двусмысленную, фразу, особливо если ылиній муфтя ы рвѣ»
ровъ въ благопріятномъ окончаніи дѣла. Такъ на вопросъ Махмуда П: «можно ли замѣнить безпрестанно бунтовавшихъ янычаръ
новымъ войскомъ, пріученнымъ къ европейской дисциплинѣ,
шейхъ-уль-исламъ, призванный на тайное совѣщаніе объ этомъ
предметѣ, удовольствовался тѣмъ, что раскрылъ корявъ и прочелъ
ивъ него слѣдующій стикъ : «Война — игра, ноторую выргрывавий
топъ, ято хитрѣе. Поражайте врага его собственнымъ оружіемъ»* и
нагомъ уже въ отдѣльной Фетвѣ объявилъ, что «мусульмане должны пріобрѣсть военныя знанія для пораженія невѣрныхъ». Эка
еютва дала султану возможность найти учителей для авщитпшюиь
шлама между христіанами Западней Европы.
Замѣчательна также по Формѣ своей оегвя шеихъ-удь-ислам,
выдаивая ямъ на общій походъ противъ Алм-Пашв Яаваомго.
Ова яачмиаласБ слѣдующими словами корана: «Наши сердца вщтпуты для твоего голоса. Горохъ затыкаетъ ваша уши. Голосъ во»стартъ между нами и тобою : слѣдуй твоимъ правиламъ, мы послѣдуемъ нашимъ.» Итакъ — какъ въ коранѣ можно вайтижое, что
угодно; то потомъ изъ сплетенія его нарѣченій слѣдовалъ цѣлый
приговоръ вевмутифшемуся сатрапу, оканчивающійся слѣдучощмж*
возвавіемъ: «Вотъ бѣдственное время для злаго; мы подымемъ щ
вето неистовый вихрь въ роковой день; люда будутъ падать* ракъ
пальмы, вырванные съ корнемъ, потому что Ѳемудейцы убили верблюда Салхи (арабскій пророкъ, предшествовавшій Магомету). Мы
прокляли ихъ на землѣ, и въ день воскресенія весь міръ оттвермегея отъ никъ съ ужасомъ.» И вслѣдствіе того, что Ѳемудеяре убжлв
верблюда-Салки, яванскій тиранъ былъ объявленъ дерлмыля* офіучмііііімъ отъ мусульманства и лишеннымъ покровительства эепеповъ.
Digitized by LjOOQle
СВѢДѢНІЯ  о СОВРЕМЕННОМЪ СОСТОЯНІИ ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ-            84
въ этомъ отношеніи такт замѣчательны фэтвы, моторыміг
шенхъ-уль*нсламы разрѣшали султанамъ убійство своихъ братьевъ
или своикъ низверженныхъ предшественниковъ : «Если у васъ два
халиФа, говоритъ законъ, убейте одного.»
Но какъ ни страненъ, какъ ни дикъ для европейца и крястіанина азіатскій характеръ корпораціи улемовъ, однако нельзя не ам*
дѣть, что въ духовной жизни я во внутреннемъ управленіи Турайи
улемы занимаютъ еще болѣе существенное мѣсто, нежели то, которое занимали янычары въ войскѣ. Янычары расширили предѣлы
Турціи въ трекъ частяхъ свѣта и даже въ періодъ упадка жѣошлдеэ
разъомсаляее отъ вонечнаго паденія, заставляя слабыхъ султіь
вовъ, разслабленныхъ гаремною жизнью, противъ води браться ва
оружіе; а новыя войска съ европейской дисциплиной, но выраже?
кію самыхъ турокъ, м сякъ поръ показывали только свее умѣнье
бѣгать отъ непріятеля. Улемы также не разъ своею настойчивостью
заставляли султановъ продолжать войну, когда они уже готовы были согласиться на самый позорный миръ только, чтобы ихъ оставили въ покоѣ. Такъ когда послѣ перемирія, подписаннаго Румянцевымъ (въ 1771), начались переговоры, то великій визирь Мухзвизаде, стоявшій лагеремъ у Шумлы, «такъ обрадовался, по выраженію турецкаго историка, что немедленно повѣсилъ свою саблю
на гвоздь забвенія». И хотя во время этого перемирія на конгресѣ
въ Бухарестѣ русскіе дипломаты предложили миръ на такихъ
условіяхъ для Турціи, между которыми была почти совершенная уступка Крыма и покровительство Россіи православнымъ
подданнымъ султана; но МустаФа III готовъ былъ уже согласиться
на этотъ миръ, если бы корпорація улемовъ рѣшительно не отказала ему въ своей Фетвѣ. Русскіе не уступили, и война, еще болѣе несчастная для турокъ, началась снова. Въ это время МустаФа умеръ,
васлѣдннкъ его Абдулъ-Гамидъ, только на сорокъ-восьмомъ году
вышедшій изъ ескисерая (гдѣ живутъ оттоманскіе принцы) и умѣвшій только стрѣлять изъ лука да вырисовывать изрѣченія корана,
готовъ былъ отдать половину своей имперіи, чтобы его только
оставили въ покоѣ. Hô улемы отказывались принять условія міра,
 тальжо уже въ 1774 году, послѣ еще нѣснолькихъ блестящихъ побѣдъ нашихъ войскъ, н когда Румянцевъ, окруживъ лагерь велака*
го визнря, который все еще стоялъ у Шумлы, готовился разгромить его окончательно, улемы увидѣли неязбѣжноеть мира на аакижъ бы то ни было условіяхъ. Когда посланный изъ лагеря, ааыг
ся<ъсултану, а мотомъ къ муФти и описалъ ему всеужасвое помню*
жіе войсжа, то слезы потекли изъ главъ шеихъ-уль-нелмва : мрам?
кый н молчаливый онъ написалъ мою Фетву — . на /СаАмярАиЁмМ
Digitized by LiOOQle
32                        соикмкннмкъ.
трактатъ. «Абдулъ-Гамидъ — говорить австрійскій посланникъ Тугутъ — забывъ всѣ приличія и честь государя, съ величайшею радостью утвердилъ эту Фетву, которая, можетъ быть, дала смертельный ударъ Турціи.»
Мы думаемъ, что достаточно познакомили нашихъ читателей
съ характеромъ улемата, чтобы показать въ настоящемъ свѣтѣ значеніе того важнаго современнаго происшествія въ Константинополѣ, послѣдствія котораго еще далеко не всѣ появились на свѣтт.
Абдулъ-Meджидъ не могъ вытребовать у великаго муФти Фетвы ва
требованія англичалъ и Французовъ и принужденъ былъ смѣнить
его. Новый, выбранный имъ, муФти былъ принятъ мусульманами
весьма не благосклонно. А отнятіе вакуфовъ въ казну такая мѣра,
всѣ послѣдствія которой трудно предвидѣть : любопытно бы
знать куда заведутъ Абдулъ-Меджида его англійскіе и Французскіе
друзья?
Шеихъ-уль-пеламъ занимаетъ первое мѣсто въ частномъ совѣтѣ
султана (меджлисихасъ) и конечно одинъ только имѣетъ тамъ право голоса, такъ какъ великій визирь есть, по закону, только безмолвный исполнитель воли султана. Великій муФти получаетъ одинаковое жалованье съ великимъ визиремъ (100,000 піастровъ, около
6000 руб. сер. въ мѣсяцъ), и великій визирь каждый годъ въ 26
день рамазана дѣлаетъ ему торжественный визитъ пѣшкомъ.
Теперь мы должны бы перейти къ другимъ государственнымъ
установленіямъ Турціи, но если бы мы, познакомивъ читателя съ
корпораціей улемовъ, не сказали бы еще нѣсколькихъ словъ о дервишахъ, то дали бы только одностороннее понятіе о духовной жизни турокъ.
ГЛАВА VIII.
ДКРВИШИ ТУРЦІИ.
Сравнивая магометанство съ двумя другими религіями Азіи
брамаизмомъ и буддизмомъ, мы видимъ, что оно имѣетъ на своей
сторонѣ преимущество надъ другими религіозными заблужденіями, потому что, перенося религіозныя убѣжденія въ сФеру
земной жизни, хотя и признаетъ достоинство созерцанія, но, тѣмъ
не менѣе, назначаетъ первое мѣсто дѣятельности человѣка на землѣ. Поклонники Будды и Брамы никогда не отличались страстью къ
прозелитизму, который составляетъ основу исторической дѣятель
Digitized by LjOOQle
свѣдѣиіи  о совркмкняомъ   омгмсті ввропкйской тлчпн.              1
моп мусутшшгюгт море. Вторая от — гад — о черта трава та,
мо онъ большою «асшо шкхгрммъ «а чувствѣ, же углубляясь алвшкомъ въ нредветак Стихъ чувствъ,~тогда каяъьмгебудджстстъ «веди драпай Индія вое еофаш бемамчныиъ и безплоднымъ yr-r
дублевіемъ нввімкестванаиго чемвѣка въ бяамМФе море природы.
Вся догма корана выражается въ двухъ словахъ : «нѣтъ Бога, кромѣ
Бога н Магометъ пророкъ его». Далѣе идутъ правила арабской морали н политики, и самая обрядовая сторона исламизма имѣетъ
чисто практическое направленіе : омовенія, запрещеніе вина и свинины, обрѣзаніе, — все это имѣетъ или практическій смыслъ или
смыслъ преданія, въ которые незачѣмъ углубляться, а надобно исполнять, какъ незыблемыя положенія Магомета. Въ буддизмѣ и еще
болѣе въ его прототипѣ, брамвзмѣ, мы видимъ совершенно противяое. Тамъ мораль, политика, обряды — вещи второстепенныя : это
только оболочки мысли, мысли смутной, неопредѣленной, туманной. но, тѣмъ не менѣе, затягивающей въ себя умъ азіатца съ силою бездоннаго болота, на которое попадаетъ нога заблудившагося
путника. Коранъ влагаетъ мечъ въ руки мусульманина и говоритъ
ему : обращай невѣрныхъ, твори намазъ и омовенія, соблюдай.
мои предписанія н не думай болѣе ни о чемъ : вѣрь, что Алдахъ устроитъ все къ лучшему, и что твоя судьба начертана заранѣе. Вотъ почему выраженіе (Аллахъ знаетъ, что лучше» сдѣлалось
девизомъ правовѣрныхъ улемовъ, который они употребляютъ, желая отдѣлить себя отъ шіитовъ и дервишизма. Въ брамизмѣ же нѣтъ
никакихъ предписаній въ строгомъ смыслѣ этого слова или пр
крайней мѣрѣ нѣтъ такихъ предписаній, которыя бы не имѣли въ
себѣ таинственнаго смысла, связаннаго съ общимъ понятіемъ индусовъ о системѣ міра. Углубленіе въ это понятіе есть главное дѣло, — 
соблюденіе правилъ второстепенное: оно имѣетъ силу абсолютныхъ
приказаній только для непосвященныхъ. Система ученія, принятая
браминами, была такова, что ученикъ, начиная съФормъ, обрядовъ,
предписаній, переходитъ потомъ къ разрушенію самыхъ этихъ
Формъ, на мѣсто которыхъ появлялись новыя, уже съ большимъ фйлосовекимъ смысломъ — еъними поступали такъ же, какъ съ прежпмш, Hf переходя такимъ образомъ отъ Формъ къ Формамъ, разрушая ихъ однѣ за другими, адептъ бранизма добирался наконецъ
до той веовредѣленной, туманной яремудростм, для которой эти Формы. выразившіяся въ общественной жизни въ кастахъ, служили 
только тысячами одеждъ, наброшенныхъ одна ва другую и скрываюАкагъ тамйствешшое содержаніе отъ глазъ веоосващеннаго. Достигнувъ стой бездны, гдѣ еовлхвячаю вѣямо борются между собою,
Digitized by Google
U                         бъатймкнинісъ.
блаженный брамивънаелаж д a лея тѣмъ, что, забрапгась куда
будь на скалу или въ пещеру, ежеминутно глубжен глубже тонулъ»
мракѣ безпредѣльности. Буддизмъ, этотъ прлмеі выводъ браинвма,
началъ съ того, на чемъ остановился брамаянмъ, разрушилъ ѵеѣ
Формы и углубленіе въ ничтожество принялъ за освованіе.
Эта туманная философія, скорѣе нежели религія, не имѣющая въ
себѣ ничего живого, обняла и окаменила всю Восточную Азію. но
не осталась безъ вліянія и па Западную, и въ особенности на Персію, которая въ самой глубокой древности всегда находилась въ
тѣсной духовной связи съ Индіей. Политическая религія Магомета,
совершенно противоположная созерцательному направленію Востока, придала на нѣкоторое время жизнь и блескъ Западной Азіи;
но когда распространеніе мусульманства остановилось, когда меч *
тательный духъ азіатца снова сталъ требовать пищи и не мог ь
принятъ той здоровой, утоляющей пищи, которую подавала ему
христіанская Европа, то, томясь въ бездѣятельности, опъ началъ мало по малу проникаться двумя чуждыми направленіями, налетавшими къ нему съ двухъ разныхъ сторонъ — съ Запада и Востока, изъ книгъ греческихъ софистовъ и изъ устъ самоуглубленныхъ поклонниковъ Брамы и Будды. Персія, по естественному порядку вещей, скорѣе и рѣшительнѣе прочихъ мусульманскихъ зе мель, подчинилась этому вліянію, которымъ, болѣе даже нежели
шіитской догмой, отличается мусульманство персовъ отъ мусульманства турокъ. Но оно проникло далѣе на западъ въ Малую Азію,
Аравію и Египетъ и стало усиливаться по мѣрѣ упадка мусульмайской воинственности, не дававшей времени разсуждать поклонникамъ ислама. Здѣсь оно нашло себѣ почву, нѣсколько подготовь
ленную уже арабскимъ образованіемъ, внесшимъ въ мусульманство
ученіе мудрецовъ и софистовъ послѣднихъ временъ языческой Греціи. Эта созерцательная жизнь, создавшая н въ Индіи цѣлыя толпы
аскетиковъ, выразилась на мусульманскомъ западѣ почти въ тоН же
Формѣ, — въ Формѣ многочисленныхъ сектъ дервишизма.
Слабые слѣды дервишжзма проявляются уже при первыхъ наслѣдникахъ Магомета. Халифъ Али, положившій начало пережди
скому шіитству, первый ивъ мусульианъ подалъ иринѣръ образо
вамію нищенствующей секты; но мало по малу индѣйскія мулретво
   нія начали проникать въ эту секту и, такъ какъ эти мудрствошиіі
имѣютъ много оттѣнковъ у хотя всѣ стремятся къ индѣйскому аан
теизму, то они и послужили къ образованію множества сажыхл
разнообразныхъ и самыхъ уродливыхъ сектъ. Нѣкоторыя изл
этихъ сектъ до такой степеви удалилась отъ ученія корана, чті
Digitized by LjOOQle
СВѢДѢНІЯ о современномъ МСѴММВ Пропиской ТУРЦІИ.                 36
мже труднФпошт, почему «юелѣмміелм мхѣ нрмисмютея къ
мусульманамъ. Они стали смотрѣть на коранъ съ брамнмеяоМ
течки зрѣнія, какъ на аллегорію и начали влагать въ Формы этой
аллегоріи самыя отвлеченныя я самыя неопредѣленныя умствованія
брамизма.
Они разрушили и осмѣяли немногіе обряды магометовой религіи, видя въ нихъ только ловушки для людей несмыслящихъ; но въ
то же самое время, по странному противорѣчію, примѣръ котораго мы видимъ и въ англійскихъ сектахъ, отвергнувъ необходимость намаза, соблюденія чистоты, путешествій въ Мекку, приняли
самые странные, нелѣпые и дикіе обряды, Формы которыхъ они
также взяли изъ Индіи. Такъ, напримѣръ : дервиши мевлевиты,
цѣлыя толпы которыхъ можно видѣть въ Перѣ, и обращикн которыхъ сопровождаютъ армію Омера-Паши, отличаются тѣмъ отъ
другихъ дервишей, что нѣсколько часовъ сряду вертятся на одномъ
мѣстѣ съ распростертыми руками, съ закрытыми глазами, наклонивши голову на одну сторону, подъ звуки тихой и медленной музыки. Скутарскіе завыватели, напротивъ, взявъ раскаленное желѣзо въ зубы, качаются изъ стороны въ сторону съ такою усиливающеюся быстротою, которая, наконецъ, доходитъ до полнѣйшаго
изступленія : потъ льется съ нихъ градомъ, изо рта клубится пѣна,
я они, наконецъ, падаютъ на землю. Крестоносцы, въ бытность
свою въ Азіи, были поражены особенною сектою дервишей, названіе которыхъ они неудачно перевели названіемъ assassin, убійца,
Заимствуя это названіе отъ слова гашишъ, наѣвшись котораго эта
секта предавалась не убійству, а только безумному экстазу : этого
экстаза многія секты добиваются и нынѣ опіумомъ, другія — другими средствами. Каждая изъ этихъ сектъ выбираетъ себѣ какое
нибудь особенное правило, соблюденіе котораго отличаетъ ее отъ
другихъ. Такъ нѣкоторыя секты отличаются сожалѣніемъ къ животнымъ и въ особенности берутъ подъ свое покровительство собакъ, которыхъ турки терпѣть не могутъ. Сантоны ходятъ всегда
полуобнаженные и никогда не улыбаются. Впрочемъ это какіе-то
вникурейцы, которые ноетопшо твердятъ, что «сегодня наше, а
завтра неизвѣстно чье и потому-де должно наслаждаться жирные»,
я еъ стоическою важностью позволяютъ себѣ всевозможныя кеяо
тевства. Бокташи, къ сектѣ которыхъ принадлежала большая часть
мцычаръ, также представляли самое уродливое смѣшеніе асцетжзм»
и пороковъ. Большая часть этихъ сектъ имѣютъ свои главные притоны въ разныхъ мѣстахъ Турецкой Имперіи и въ Индіи, но члены
ихъ таскаются повсюду и вездѣ находятъ себѣ у суевѣрнаго народа
не жмыю пищу я пріютъ,      право дѣлать безнаказанно тажім вещи,
Digitized by LjOOQle
м                          осммммшшы
мквтнршя ммитй а|мйннй|міибжуеулиішіппъ ляяшвнмил йг я»jmvmk
ôôl№to sa          ѣМъ ééfctm, Ш МеЛЛЫЬтЪ * biifkdptfta
Турціи І:Ъ tataatoi ИійДІЙ. ГІІДйб 'Hj,               (ЙПМЦЯЙІе
и углубленіе въ свои мистическія бредни н экстазъ, они ЦгівИТъ
йЫШб èâMàTo WpbfaH» ЬббіюДёЙІЙ ОДМ И 4ÿ»ttMW., ѢП WWbbйый дернитъ ни нужДаё+ся у ta бъл%ё ta é¥ota сббМдёйіИ, и что
дервишѣ, ДосМігтіЙЙ ЙЫСШеб efedéta ЙКОТбзй, моАбтЪ ПрбройесТвЬвать н прЯкаЭЫвДтк +Мкъ же, üâta ПрйкАзъПМлѣ МѣТбяеТъ. ботъ
почему всѣ Пти Сейіъі беэуслбвйь dotadyioitR ёйбимъ шёйхамъ
{ѵНршммамъ) И ПеПблпёЮТь Mcé,4r<i6ti оЙЪ инъѣе приказалъ,
ставя его Слова, внуйіенпшясамосЬзерцѣтѣльпьімъ эксѣаЭДмъ, выше
cMta Магометѣ. Ученіе ігпьгяіъ йзѣ OŸtax tëkta npondÉMyto ввПьійъ безбдЖІемъ И ГЛуббЧзйШЙИъ НаѴёріадпОЯОМъ, КОТОрые они
облекаютъ въ морійьі Глубокихъ йухротвовайій, выражаешвіхъ эямапчпвыаи дли Язіатца красквин йоѣтбЧйбй поовіи. Поэзія іучиівхъ
пёрсйдскикъ поэтовъ, которьіе всѣ почти гірийадЛежятъ къ сектамъ дервишей, эапвчатйѣйа духомъ йндѣ*скаго пайтеитмі, облечённато въ Формы ну еулкмапскаго зпіузіязііа. Саадій, Хамитъ были
дервишами; Славѣ дервишей ыфидмі, завладѣвъ въ 450*1 голу трономъ Персіи, положилъ bënokadië ИАйѣе+йой династіи снридтя.
Но если дервишизмъ и не усилился такъ въ Турціи, какъ въ Персіи» то, тѣмъ не менѣе, находится въ глубокомъ уваженіи у суевѣрныхъ мусульманъ всѣхъ странъ ну индусовъ. Улемы и правовѣрные
мусульмане, придерживающіеся корана и сунны во всей строгости, не
напрасно видятъ въ дервишахъ зародыши будущей и безвозвратной гибели мусульманства, одолѣваемаго индѣйскимъ пантеизмомъ
н матеріализмомъ. Улемы давно уже борются съ дервишами, но послѣдніе имѣютъ слишкомъ сильную опору въ суевѣрномъ народѣ,
чтобы султанъ и улемы, если бы они даже в были въ согласіи
между собою, могли разрушить однѣмъ ударомъ многочисленныя
секты дервишей, которыхъ иные насчитываютъ до тридцати-шести.
Султанъ Маямутъ II, упвчгошм янычаръ, прннужяекъ былъ
умвчиошнть в секту биклмша*, ввязанныхъ съ яииічЯраии едиивтмаг» ооешмютя, потому что плава этай винты ІЬгіЬмичвясямпв»,
положилъ оейооаміе и войску янычаръ. Но иоснутыв яругікяъ вестъ
'Манмудъ не смѣлъ; а можетъ быть и но хотѣлъ, потому чти мсщИ
турокъ, до мной бы стениви не была слаба вѣра его іъ ученіе жира на, яроямгіѣетъ вмранМъ венояьйый етракъ  уваженіе жъ
двряномшъ. Такъ даже сам» ужасный Алв-пеша-Ашіиекій, открыто
ныѣмаимйвя надъ Магометомъ, ае вѣрепимй ни аъ честь, ли ѵь
Digitized by Google
СВѢДѢНІЯ О СОЗРКМВННОИЪ СМТНМНІ МРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ.                     73
«ѢСТЬ» и Д* добродѣкедь, ня вндецыній ** *нлѣйадей ЦДОДОДЫ
«ВРОЙ свирѣпости,-робѣлъ м сиущмадрфмъ деракнцъдервуни**»
яуодой, врррдвщябь и логомто днщювдго тигра, осьщалъ его
упреками и проклятіями. Радс«ажемъ ату сцену, чтобы характера
эрмта, отношеніе туровъ къ дервишамъ*
Злодѣйство  развратъ Али-Пвшм достигли высщий степени  
овергли и ужасъ даже жителей Янины, привыкшихъ ко асидо»
ножиьшъ ужасамъ; а на пашу нашли грустныя мямуты, въ которыя онъ впадалъ всегда послѣ страшныхъ неистовствъ, страдая
отъ сознанія, что цѣлыя рѣки крова не могутъ утолить его жажды
в самыя неслыханныя, самыя хитро придуманныя тиранства не могутъ насытить его сердца, яребмеищаго чего-то невозможно чудоащяаго. Въ эти минуты Аля оставался одинъ, валялся ца коврахъ,
ревѣлъ какъ дадій звѣрь, рвалъ ва себѣ волосы  плавалъ отъ ненасытной нлобы : никто не смѣлъ подходить къ нему, не йсилючая
даже ж его любимыхъ женъ. Но одцнъ дервищъ, жившій гдѣ-то ре
въ далекѣ отъ Янины, въ пещерѣ,  уважаемый всѣми окрестный*
жителями, полу-обнажонный, грязный ж босой вошелъ въ городъ и
оправждоя прямо къ дворцу Али-Наши. Стража яочиггельно расіужымь, врѣ двери разкрыдись породъ дервишемъ, и тиранъ, эмвшѣвъ его, вскочилъ в вочтитвдьжо вошелъ къ нему навстрѣчу.
Аля, во дрожавшій ни передъ тѣмъ, задрожалъ ж, пораженный
свокойс-піемъ и суровостію дервжжю, во могъ произвести вм слрва
а всѣ страшные упреки, которыми осыпалъ его Щейхъ-Юсумъ — 
тагъ змлм дервиша,
Въ этой комнатѣ, говорилъ Юсуфъ, нѣтъ нв одной мебрлн,
пѣтъ ни одного ковра, которые ы не были орошены слезами нсча1 стиьръ. Диванъ, на который ты приглашаешь меня садиться, залитъ
кровькк съ ковровъ дымится кровь твоихъ собственныхъ братьевъ,
убитыхъ твоею матерью, когда оав еще были дѣтьми (*). Эти сбли,
висящія у тебя на стѣнахъ, притупились ва черепахъ людей; я вин/отсюда могилу твоей добродѣтельной жены Эмины, которую ты
убилъ. (**) Тамъ за озеромъ я ввжу скалу, съ которой ты велѣвъ
(7 Mm Ало-Паша завѣшала еву a его сестрѣ, Тайванѣ, встревать всѣхъ лѣvit     лругввъ вшѣ а а<ѣхъѵ ого воглр вебу ль оеаорАмаъ ее. Ала а оеетра
«мфамде яцмшвй лгчера а амжац вѣцаа вала м мругж ммДОДО в
Щлынп. Свертельная веаи мод                           <ШИ *
трей — олво взъ сзвыхъ обыквовеиныхъ явленій въ туреожомъ севействѣ. Дѣ>
пц wwwfcb р>                 «uwwwmwïw г» црйдет»  імару» цитагъ дыг> г* АЙ/ГУ             MMMMMWHt
Г) JnfaMf mat               д> доѣдор рф анотИио «ь         «рмм      домг ветла ваа увол&м его за Сульотовъ.
Digitized by LjOOQle
38                            современникъ.
сбросать семнадцать матерей семейства, в эти волны каждый день
пог.іащаютъ безчисленныя жертвы твоей безумной злобы. Дочь Ваала, твоя преступная сестра, ободряетъ тебя на преступленіи : она
сорвала покрывала съ магометанокъ Кардяки я своямя собственными рукамя разрывала нѣдра этихъ женщинъ, чтобы вытащить
оттуда я умертвить дѣтей. (*) Несчастный, слушай! въ городѣ, за
городомъ, въ ущельяхъ горъ — все говоритъ о твоихъ злодѣйствахъ:
ты ае можешь сдѣлать шагу безъ того, чтобы не наступить на моги       *
лу существа, разрушеннаго тобою. Ты живешь окруженный пышностью, блескомъ, развратомъ и забылъ, что придетъ твой часъ!»
Паша дрожалъ всѣмъ тѣломъ о молилъ только Юсу «а, чтобы
онъ не поразилъ его своимъ проклятіемъ. Дервишъ посмотрѣлъ на
аего съ презрѣніемъ, вышелъ изъ его жилища, отряхнулъ ярахъ
отъ ногъ своихъ в снова поселялся въ своей пещерѣ.
До чего доходитъ смѣлость дервишей въ Турція, это трудно собѣ
представить, в Махмутъ II не разъ долженъ былъ выносить самые
горькіе упреки. Такъ, когда Махмудъ уничтожилъ янычаръ и секту
дервишей бекташей, то одинъ изъ дервишей, извѣстный въ народѣ
подъ именемъ шейхъ-сачлу (косматый), и котораго суевѣрный народъ очень уважалъ, остановилъ султана на мосту, схватилъ
за узду его лошадь и сказалъ ему съ гнѣвомъ : «Гяуръ-падишахъ!
ты отвѣтишь передъ Аллахомъ за твое злочестіе. Ты разрушаешь
учрежденіе твоихъ братьевъ, подкапываешь исламизмъ и привлекаешь месть пророка на себа и на насъ   *
.'
Султанъ, желавшій какъ нибудь замять эту. сцену, велѣлъ своимъ приближеннымъ стащить съ дороги «этого безумца». «Безумца! — возразилъ съ негодованіемъ дервишъ — нѣтъ не я,а тыитвов
совѣтники потеряли разсудокъ. Мусульмане придите и внимайте
моимъ словамъ : они мнѣ внушены самимъ Аллахомъ, который маѣ
повелѣлъ сказать истину и обѣщалъ за это награду.»
Дервишъ былъ схваченъ, и казненъ; но слова его произвела
глубокое впечатлѣніе на султана, в онъ не осмѣлился коснуться другихъ сектъ дервишей; а въ народѣ разнеслась молва что на могилѣ шейхъ-сачлу цѣлую ночь горѣлъ какой-то необыкновенны!
свѣтъ.
Въ послѣднее время, несмотря ва всѣ преобразованія, дерэосл
дервишей не унялась м сцены, подобныя тѣмъ, которыя мы разскажемъ сейчасъ, повторяются весьма часто.
() Хайинца — сестра Лай-Паши; оеъ обыкмовеево отдавалъ о* веѣгь вветыг
въ грабежахъ же ищи въ, и ова производила валъ ними иеслыіамыл tapaema, во
торыхъ мы м котимъ здѣсь приводить, бслоь оскорбить чувства еммижъ чата
гелей.
. igitized by Google
СВѢДѢНІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ СОСТОЮ» ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ.             39
Ведаюо какойнго бухарскій дервишъ явямя на аудіенцію къ
Фепимъ-Оашѣ и, при полномъ собрати Порты, осыпалъ его бранью
I  угрозами, называя собакою, невѣрнымъ, измѣнникомъ и призывая
на него молвію веба и кинжалъ всякаго истиннаго мусульманина.
На улицѣ собиралась толпа, — и Решидъ-Паша долженъ былъ доволь
ствоваться тѣмъ, что велѣлъ своей прислугѣ потихоньку* вывести
за двери дервиша, какъ человѣка, потерявшаго разсудокъ.
Вотъ элементы, изъ которыхъ складывается духовная жизнь Турціи, — элементы, въ которыхъ нѣтъ и признака ничего европейскаго,
въ которыхъ добро и зло, въ своихъ крайнихъ проявленіяхъ, живутъ въ совершенно азіатскомъ, уродливомъ, чудовищномъ смѣшеніи.
Изъ какихъ же матеріаловъ думаютъ Французы и англичане создать
образованную по европейски мусульманскую націю? Янычары, улемы, дервиши конечно зло въ глазахъ европейца; во вся сила Турціи
лежитъ только въ этихъ учрежденіяхъ. Уничтожте ихъ и что же
останется Турціи? Народа въ европейскомъ смыслѣ этого слова,
всгорін, религіи, отечества Турція не имѣетъ. Нѣтъ! Безъ христіанства истинное, свѣтлое, живое образованіе не возможно: это
коренъ всякаго свѣта и всякаго развитія и, гдѣ нѣтъ его, тамъ ничего не можетъ сдѣлать ни воля султана, ни стараніе полдюжины
офранцузившихся турокъ, ни корыстныя заботы французскихъ ренегатовъ и англійскихъ политиковъ. Надобно дожить до той пустоты
и до того безвѣрія, до котораго дожили многіе Французы, чтобы
видѣть возможность сдѣлать изъ Турціи образованную европейскую
державу. Турки сами сознаютъ эту невозможность. Одинъ изъ корреспондентовъ «Journal des Débats», котораго ужь никакъ нельзя
подозрѣвать въ безпристрастіи къ Турціи, самъ говоритъ, что турки кидаются въ нынѣшнюю войну съ Россіею съ тою увѣренностію,
что та война избавитъ ихъ отъ всѣхъ европейскихъ нововведеній и
ноеовводитвлей, и думаютъ, что каковъ бы ни былъ исходъ нынѣшней войны, все-таки ихъ положеніе не будетъ хуже того, въ которое
поставила ихъ дружба западныхъ кабинетовъ.
Чего же хотятъ англичане н Французы? Въ искренность ихъ
убѣжденія въ возможности преобразовать Турцію мы не вѣримъ.
Такое убѣжденіе могло бы образоваться въ людяхъ, совершенно не
знакомыхъ съ Востокомъ, мусульманствомъ иТурціею, чего никакъ
нельзя предполагать въ англійскихъ политикахъ, такъ ловко, уже
болѣе столѣтія, ведущихъ дѣла свои на Востокѣ. Чего же хотятъ
англичане и Французы, или лучше сказать, одни англичане, потому
что Французы едва- ли знаютъ сами, чего имъ надобно? Этотъ вомроеъ мы постараемся рѣшить, излагая въ послѣдней главѣ полоDigitized by LjOOQle
40                        воввммвнмжкъ.                          |
ягенін аптличагв  аигміймой торговли п Турайи а тапиры «Ивой-!
<мягь перечисленіе тосударстввииыиъ уетжвооленій ОйіонмшпЯ
Имперіи.
ГЛАВА К.
ОЯЩІЙ ХАРАКТЕРЪ ТУРЕЦКОЙ АДМИНИСТРАЦІИ.--- ВЕЛИКІЙ ВВЭИВЬ, ЕГО ЗНАЧЕНІЕ, ПРЕЖНЕЕ И НЫНѢШНЕЕ. — ЗАМѢЧАТЕЛЬНѢЙШІЕ ВИЗИРИ ВЪ ИСТОРІИ ТУРЦІИ.
Турецкая администрація, до послѣднихъ ея преобразованій, которыя, впрочемъ, касаются болѣе названій, нежели сущности вещей, сохранила на себѣ завоевательный характеръ. Все управленіе
провинціями имѣло своею цѣлью содержаніе турецкаго войска, илп
лучше, всей турецкой орды, расположившейся лагеремъ въ прекрасныхъ странахъ Греціи и Анатоліи. Турки соединили подъ одну
власть земли, состоявшія прежде изъ множества отдѣльныхъ п
почти независимыхъ государствъ, изъ которыхъ нѣкоторыя уже
были покорены арабами, а другія находились въ самой слабой зависимости отъ Византіи. Дробность втвхъ земель, ихъ постоянная
борьба между собою, испорченность ихъ правителей дали возможность юной и сильной ордѣ турокъ покорить ихъ одну за другою,
пока наконецъ дошла очередь и до самой Византіи. При этовъ постепенномъ покореніи турецкіе султаны размѣщали по покореннымъ
землямъ своихъ пашей и небольшія толпы турокъ, достаточныя для
того, чтобы держать въ покорности эти полумертвые члены разложившейся Византійской Имперіи и Арабскаго Хали»ата. Турки оставяли прежнее дѣленіе областей, обративши ихъ въ беглербейСгва,
пашалыки, згайпеты и тары и раздѣливши на сандэмпкм или ннамена. Одно уже раздѣленіе на санджаки или знамена показываетъ
мажь нагляднымъ образомъ, что турки, перемѣнивъ кочевую жимА»
на осѣдлую, стада животныхъ, которыя играли еще такую важную
.роль въ ихъ жизни при Османѣ л норныхъ его наслѣдникахъ, на
стада людей и пастушескій посохъ на оружія, удержали то жв внутреннее военное устройство срадшьымщсмой орды, вокорое мы видимъ въ наставшее время у монголовъ, раэдѣляющнкоа ъыже ма
знамена (аймажв) в на крылья : лѣвое и дравое.
Сдачала, при трехъ вервинъ султанамъ* вюо дѣленіе на знамена,
лмаы в.іп санджаки, главы ноторыкъ назывались дмуюмммжц
санджат-іеяла, сохраняло полный воинственный харыийрч» феѣ
эти самджат-Ли сцбцралвеь имъ аымння дву*» 4нйчрар4аія»>
Digitized by Google
свѣдѣнія о современно)» еостомна явропкйской Турціи.            81
вмѣмвкжъ мрыолн три аыпалиныхъ мвоега. Этихъ баядеръ бывъ
» пачажѣ бвіао wmo два; одинъ для Румалів, другой для Амяво»
лів я они сововуиляли овой силы водъ знамена велцваго визиря.
Воослѣдетвіи, эти два большія беглерпНіейства были раздѣлены на
иѣсволько паяммыковъ иля визяретвъ, начальнша которыяъ ямучили но три лошадмима хвоста. Это раздѣленія сущеетвоввао до
1834 года, могла султанъ Махмудъ раздѣлялъ вс» овою жянернв,
сохраняя, ворочанъ, вполнѣ прежній военный характеръ этагя дѣленія на 28 провинцій, называемыхъ айллатамв, на 81 еакдмвакл в
Ыааеавдеіма. Въ ваетоямдае время Турціи ревдѣляется на 38 эйялетовъ, жать которымъ каждый подраздѣляется на иней «ли санджаи».
ЗИллеллми управляютъ, какъ н прежними ііааоа лыками, жа тѣмъ
жж самыхъ «снованіяхъ (т. с. на основанія иавунъ«чтже Селимова И) маши, подъ различкыми наименованіями. Каждый «аидямясъ
уяравляетса ялймакалшмл, который зависятъ отъ правителя провинцій и играетъ ту же роль въ смоемъ санджакѣ, накую наша яъ
своемъ эй влетѣ.
Такъ какъ всѣ новыя перемѣны еще не принялись въ Турціи, и,
несмотря на зти перемѣны, прежнее военное управленіе все-таки
продолжаетъ существовать, то мы въ слѣдующей главѣ, знакомя ватахъ читателей съ устройствомъ войска, познакомимъ вмѣстѣ и съ
прежнимъ и нынѣшнимъ управленіемъ пашалыковъ и санджаковъ;
а теперь скажемъ только, что нынѣшній правитель ѳйллета (вали)
гораздо неотраямчеинѣе веемра-бея или беелера прошедшаго столѣтія, Въ его руматъ совонуплнется пакъ военное, такъ и граждап«мве иачняьство. Мы незнаемъ, твое значеніе имѣетъ-тенерешвій совѣтъ, мжаласа-кебара, окружающій правителя и состояЩЯ
язь жревялегга и двумъ імирегармй, іниемсдюѳмыиъ Ляртою, де£mtpitapa лмж лвбярапелк жматай, дедммчйдик жди «таршинъ; но
лжаикві, «виш» цвѣтущее время ляялни» я яиглшрішаол, атакъ «ювяадмівпіяивівдѣтетейТурціи,еоотавлпвшжхълучшузо часть турецкий
вяваяеріич совѣтъ мапмі имѣлъ весьма сильное вліяніе на ятраммт*
віе его власти. Теперешняя администрація Турція иредстмлямъ
такой хаосъ, что мы рѣшительво де знаемъ, до какой ртецевн эта
мкдш и тмяаріоты удаитожены, и чѣмъ собственно.замѣнены
овяд во знаемъ только то, что послѣ уничтоженія ихъ турецкая кавалерія сдѣлась самою худшею частью турецкаго войска.
Вся анминметрація оовокуплДется въ рукахъ                   «ораря,
«лаліа котораго учреждено вторымъ султаномъ Турціи, машинъ
внрммаіетпваемуѣрату, идошло до самыхъ послѣдвяіхъмремевъбяяіъ
вдякн» «еремѣнъ. Только,въндитомцюеврема.кесдааелилійоммрь
Digitized by LjOOQle
**                       вовримняникъ»
сжѣлвлсв представителемъ политики иностранныхъ державъ, онъ къ
своему восточному характеру присоединилъхарактеръ, какой первый
министръ имѣетъ въ Британіи. Но итеперь, какъ и въ то время, великій
визжрь представляетъ султана вездѣ и повсюду, управляетъ внутреннею и внѣшнею политикою, назначаетъ командировъ войскъ,
правителей провинцій и всѣ чиновныя лица подчинены его неограниченной власти, исключая тѣхъ, которыя зависятъ отъ корпораціи
улемовъ. Три лошадиныя хвоста и печать Оттоманской Имперіи,
на которой изображенъ шиоръ царствующаго падишаха, составляютъ эмблемы власти великаго визиря. Прежній визирь ве долженъ
былъ ни днемъ, ни ночью покидать этой печати и носилъ ее на
шеѣ, на золотой цѣпи, до тѣхъ поръ, пока султанъ не присылалъ
ему повелѣнія удалиться въ ссылку, или роковой 'ветли. Рѣдкій
вширь умиралъ своею смертью, еще рѣже въ отставкѣ : большая
часть изъ нихъ погибла насильственною смертію. Власть его была
неограниченна надъ подчиненными лицами; но часто онъ долженъ
былъ деньгами и ласкательствами снискивать себѣ милости какого
нибудь евнуха, завладѣвшаго милостью султана. Великіе визири,
имѣвшіе достаточно ловкости и смѣлости, чтобы войти въ союзъ
съ шейхъ-уль-исламами и начальниками янычаръ, управляли Турціею неограниченно. Но жизнь ихъ всегда находилась въ опасности
и одно неосторожное слово, произнесенное съ самымъ лучшимъ
намѣреніемъ, могло погубить ихъ.
Селимъ I, покоривши Египетъ и оставивъ, однакожъ, управленіе его мамелюкамъ, возвращался съ тріумфомъ домой. Султанъ
ѣхалъ возлѣ своего визиря и, достигнувъ границы Идумем, сказалъ
яму :
— Вотъ Египетъ уже за намя, а завтра мы будемъ въ Газѣ?
— Увы! отвѣчалъ визирь, дѣлая намекъ на мамелюковъ, которымъ Селимъ ввѣрилъ важныя мѣста на берегахъ Нила: — нвкшы
то будутъ плоды столькихъ трудовъ и стараній! половина твоей
арміи погибла въ битвахъ или въ раскаленныхъ пескахъ, а Египтомъ управляютъ измѣнники?
Султанъ въ ту же минуту велѣлъ отрубятъ голову визирю и
бросить его тѣло безъ погребенія среди пустыни. Слова визиря
впослѣдствіи оправдались, потому что мамелюки при первомъ удобномъ случаѣ взялись за оружіе.
Теперь великіе внзврн Турціи подаютъ въ отставку и снова
вступаютъ въ должности, смотря по вліянію, оказываемому въ
данное время тою или другою европейскою державою. Нѣтъ сдора,
чдо этотъ поря докъ вещей, болѣе чѣмъ прежній, похожъ на занадDigitized by LjOOQle
К ВѢДѢНІЯ о COB PB ME И НОМЪ СОСТОЯНІЯ ВВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ.        43
ныМ; во выиграла ли отъ этого Турція — это еще другой вопросъ,
еликій иювръ, занимающій эту должность пе по волѣ султана, но
по волѣ лондонскаго кабинета и отказывающійся отъ своего мѣста,
какъ только политическій вѣтеръ перемѣняется, не большая находка
для Турція. Этотъ способъ управлять независимыми деряАвями,
навязывая игъ государямъ своихъ собственныхъ прозелитовъ,
открытъ и испробованъ Англіею въ Индіи на множествѣ неэависо*
мыхъ властителей, промѣнявшихъ скоро послѣ такого нововведенія
свой дворецъ на тюрьму или изгнаніе. Политика, безспорно, весьма
остроумная : покоривши народъ, надо держать его въ рукахъ, да и
покорить его не легко; а завладѣть особою султана или раджа,
окруживъ его своими совѣтниками и своею гвардіею, гораздо
легче.
Впрочемъ, если бы кто по опасному и шаткому положенію прежнихъ великихъ визирей Турціи заключилъ, что лица, занимавшіе это мѣсто, ве могли сохранить нравственнаго достоинства, тотъ бы очень ошибся и показалъ бы,что онъ незнакомъ съ характеромъ азіатцевъ. Напротивъ, старая Турція можетъ съ гордостью указать на цѣлый рядъ замѣчательныхъ людей, занимавшихъ
мѣсто великаго визиря и оказавшихъ въ этомъ званіи истинныя
заслуги Оттоманской Имперіи. Прекрасныхъ главнокомандующихъ,
глубоѵихъ политиковъ, людей, спокойно жертвовавшихъ жизнью
оользамъ султана и имперіи, и даже, наконецъ, людей, не разъ отстаивавшихъ беззащитныхъ райевъ отъ Фанатизма улемовъ и свирѣпыхъ прихотей дѣтей гарема — мы часто встрѣчаемъ въ ряду великихъ вязнрей Турціи.
Турецкія лѣтописи насчитываютъ болѣе двухъ-сотъ великихъ визирей. Большая половина* ихъ погибла отъ рукв палача; но тѣмъ не менѣе Турція можетъ похвалиться въ четырехсотлѣтнее свое существованіе семью или восемью великими внзярямя, которые бы, при другихъ началахъ, составили славу и
благоденствіе всякого государства. Такіе люди, какъ Ибрагимъ
при Солиманѣ Великолѣпномъ, какъ четыре первые Кепрнлу и
Рагибъ-Магометъ-паша, рѣдко появляются на страницахъ исторіи.
Эги люди дѣлали великія п полезныя для Турціи дѣла, оставаясь
вѣрными турецкому и вообще азіатскому характеру — характеру,
не лишенному силы, хотя не подходящему ни подъ какую систему,
а болѣе зависящему отъ случая, отъ природы, вызывающей пышныя в рѣдкія растенія посреди дикой глуши и поражающей безсиліемъ растенія теплицы, нежели отъ постоянной, вѣрно направленной методы общественнаго образованія. Если мы сравнимъ ИбряМенрнду Жестокаго и Кепрнлу Политика или Рягнбавяшу съ
Digitized by LjOOQle
М                        соевшишншп»
теперешними турецкими министрами на еэроцейашй              то срм>црціе, ирнведемноо нами выше, выкажется еще ярче : мм рааймін
«ильной природы востока, одаряющей свои созданія самыми яршммі
красками, самыми сильными ядами, но за то и самыми смльнммя
цвлебЦыми свойствами, — и какъ блѣдны, безцвѣтный слабоснлькы
передъ вмм» образчика тѣхъ же самыхъ растеній, перенемянывмь
душную для нихъ европейскую теплицу! Имъ неловко, имъ сѣена,
этимъ жалкимъ образчикамъ платановъ н пальмъ, съ подвезя ниыми
и урѣзанными листьями, съ замазанными троиопнамн въ морѣ,
склонившимся на подставка, — посреди крѣпкихъ дубовъ, шаромъ
лиственныхъ клановъ» кудрявыхъ, восельдхъ березъ, ввлачисянеам, грустныхъ сосемъ, выросшихъ въ еврей простой, строгой красотѣ
на родной почвѣ и подъ роднымъ небомъ.
Но мы надѣемся, что нѣсколько отрывковъ изъ исторіи турецкихъ визирей лучше ознакомятъ нашихъ читателей съ слабыми и
сильными сторонами азіатскаго характера, нежели всѣ сравненія.
Мы не Хотинъ хвалить стараго порядка вещей въ Турція : онъ не
годится уже болѣе въ Европѣ, овъ не можетъ быть терпимъ въ
христіанскомъ мірѣ; но мы только сравнимъ его съ тѣмъ положеніемъ, въ которое ввергнули Турцію новѣйшія преобразованія, и
думаемъ,что, еслибы въ настоящее время, явилось въ Турціи лицо,
подобное Кеприлу Жестокому или Рагибу-пашѣ, то оно одно могло
бы спаспг въ Турціи, что еще можетъ быть въ ней спасено; а главное, избавило бы ее отъ наслѣдниковъ знаменитаго ренегата ВОииваля, проложившаго дорогу въ Турцію своимъ одноземцамъ-  <***
лившагося тѣмъ, что онъ измѣнялъ разомъ пяти государствамъ я
двумъ религіямъ.
Мы не пишемъ здѣсь исторіи великцхъ визирей Турція, ХОТЯ"
рая» впрочемъ,болѣе» чѣмъ исторія султановъ» могла бь/ цоэдадомить насъ съ причинами величія в паденія турецкой державы;, но
хотимъ только передать нашимъ читателямъ нѣсколько чертъ из?,
этой исторіи, желая, сколько возможно, уяснить, что составляетъ
слабость и силу азіатскаго и въ особенности турецкаго управленія.
При такомъ султанѣ, какимъ былъ Сцдимадъ фаликдоммс**,
царствованіе котораго составляетъ высшую точку величія Турціи»
ляжій маирь не могъ имѣть большаго значенія. Тѣмъ не мевѣнІИрнюьмк-пешв, грекъ по рожденію, обращенный въ магометанся-ао въ
дѣтствѣ, невольно обращаетъ на себя вниманіе мсторддд. Дрэдмлъ
Ибрагима привлекаетъ къ себѣ н тою чудесною красотою оювцню*
дццкотррал надъ много зничнтъ на Ростокѣ, и трю меобьцшйМйDigitized by LjOOQle
сйѣдми о совтемвиномъ светемпн пгопвйскоі тумця.                   И
Йеаа, крйИсшм» kpafyoerto, которою отличаиая ДОъ ѵ» ммшМчнелонмыДО йиніакѣ* авакотцъ рѣдкими способностями доунреме-*
іи. Ибрагимъ, апрочомъ «пояанггря на свой магоиетанжвмъ, ме»
тани еовряивэтъігѣснелакиеярпявйспіхуетгѣикодоі любоив къ амія»
выть вокудсіаннв» «юВимміе провраенаго а бомгрввючное» ни вередъ чѣмъ ив оошнаайпвіыдейвв честолюбіе. Отъ виушмлъ
тануі ѣбимііющеіігу впсііріимчиаою а аьмяіщю воеточяою ватуроіо,
ледова до аежгапмъ иришяндмімйъ йласончесмго міра. Онъ, «овеѣдо, яюбомлы до оуипшомъ аа ииревидхі мкріСТелмйияъгологъ, гордился тѣмъ, что «то тысячъ яринтыиъ, ирииеданаипъ
до Вмірйі до Кмстмітшюммь, дома оброщмяы до рабство 
раѣйродынл ма азіештяхъ блюрахъ; но одо также вывезъ изъ королевскаго дворца въ Будѣ мѣдныя статуи Аполлона, Геркулеса,
ДіийМ и, иаруамм» прямое положеніе корява, оаирещмэіцаго изображать ковамъ бы то на было образовъ существа, одаренныя вшиваю
іанМОМЫкЪ и людей), воотадо»та статуя на томъ саномъ гаюподромѣ, который Константинъ  Ѳеодосій украшали изобряинчгіяв жммоекнпъ боговъ и богинь. Турка роятали за нарушеній корана, ма грязное май Ибраёими одно, безъ часовыхъ, защищало но*
ставленныя ивъ статуи. Одинъ современный турецкій поэтъ сочан
нилъ ноэтниу случаю сатирическіе стики, въ котврыкъ говорилъ,
что «Первый Ибрагимъ (Айраанъ) разрушалъ влоловъ, а второй
ставитъ ихъ на иубивчиыхъ площадяхъ».  Несмотря на то, что имя
падивмха не было произнесено въ этой сатирѣ, несчастный визгъ
былъ иривоненъ ни ослѣ ио всѣмъ улицамъ Коибтавпиюпоми, а потомъ уимлвнъ.
Нб вторая стратъ Ыбрнгима -- беЭТрінвчвм,  варенъ чѣмъ не
оегаімвліааиккцееея честолюбіе, на давала Спокойно уснугв остарѣйіиенОолимну. Ибрсгнму мало было званія великаго визира и эмтн
суимшьиго стали подоэрѣвать въ другихъ планахъ. Солииавъ, упраляешыйРонсолавою, видамъ которой противился Ибрагимъ, ставшій
на сторонѣ Мустаоы, старшаго'солвианова сына, обожаемаго вой»
сковъ Ьиврвиюжъ.нв'могъуснутьиокойво, волнуймый подозрѣніями
— приввдѣннімв гаремной жизни. Ибрагимъ, схваченный внОЗаним,
былъ убавленъ въ своей постели. Узнавъ, что Ибрагима уже нѣтъ на
яѵѣтѣ,турни брооняиоь ва статуи, привезенныя имъ пдоБулы враэбмни икъ въ дребеэтв. Турецкій вивйрь но оставляетъ по себѣ наслѣдники*» । нвпартій, которыхъ бы можво’было бояться: веревка нѣмогонревраЩаетъ не тоивно дни великаго ввэвря ь ио и все его аліянви*: мваюшцее тольво едаветвённе отъ его личнаго характера.
ЙбАъ ночему Личйогг»,«е гупцмтауімщя на Востокъ, еодил появатеа гдѣ ижбудь, то появится въ громадныхъ размѣрахъ.
Digitized by ѴлО< ( Le
H                        СОВММКШМІІІг      
 Но «мартъ Ибрагима ве успокоила нш Сіоммака, жмауемей
гаремными интригами. Роксолша, замѣстмвшаа мѣсто Ибркгяшк
«воинъ зятемъ и своимъ созданіемъ, Рустамомъ-наяюю,ие переставала вести интриги противъ сыновей султана отъ другихъ, жемъ — 
интриги обыкновенныя въ га раммий жизни. Наконецъ, эти подозрѣнія возрасли до такой степени, что Соломамъ, находившійся тогда
въ походѣ противъ Персіи, вызвалъ къ еебѣ своего старшого сына
отъ другой жены, Мустафу, который правилъ одною изъяровмвцій
Малой Азіи. Мустафа прибылъ немедленно на зовъ отца, н солдаты
встрѣтили его громкими восклицаніями.
— Слышите ли вы эти крики? сивалъ Рустемъ падишаху.
— Да, я не сомнѣваюсь болѣе : эю заговоръ! отвѣчалъ Солиманъ.
Мустаоа на дорогомъ курдистанскомъ конѣ, окруженный вивмрами и янычарами, приблизился къ султанской палаткѣ, сошелъ съ
кома и вошелъ въ жилище отца. Нѣмые немедленно бросились на
него съ петлею.
— Отецъ I отецъ! кричалъ несчастный Мустаоа, борясь съ
убійцами. Солнмаиъ, скрывшійся за аанавѣсою, слышалъ экиврикп,
но не шевельнулся, и Мустаоа погибъ. Узнавши объ этомъ несчастная мать, находившаяся въ лагерѣ Солимана, пронзила себя
кинжаломъ. Въ лагерѣ началось возмущеніе, солдаты требовали головы Рустема-паши, но Солиманъ удовольствовался тѣмъ, что сослалъ его въ ссылку.
Роксолана или Хурреллчултано, какъ называютъ ее въ турецкихъ лѣтописяхъ, ве когда еще успокоиться : у МуотаФЫ былъ
двѣнадцатв-дѣтній сынъ, Ибрагимъ, жившій въ Бруссѣ, н Оелимавъ произнесъ смертный приговоръ сваему внуку. Внукъ» «второму было поручено исполнить этот ь приговоръ, вырвавши Ибрагяма хитростью изъ рукъ иатери, отвелъ его въ уединенное мѣсто,
и показывая роковую петлю, объявилъ, что султанъ хочетъ его
смерти.
— Эго повелѣніе для меня такъ же священно, какъ повелѣніе самого Аллаха, сказалъ Ибрагимъ и протянулъ смою шею палачу.
Теперь вотъ еще другая черта характера турецкихъ визирей.
По смерти Осмака II, погибшаго въ янычарскомъ вовстешію,
правленіе перешло въ руки слабоумнаго Муетаюм, которымъ управляли евнухи и женщины. Янычары грабили, Турція погибшая а
общинъ голосомъ на престолъ былъ призванъ Мурадъ IV, который
а въ самомъ дѣлѣ поддержалъ Турцію, но поддержалъ еамыава
кровавыми мѣрами, заслужившими ему названіе Турецклав- Мвропа.
Digitized by LjOOQle
СВѢДѢНІЯ О СОВПМШЮМ* ОМЖММН КВТОПЕЙСКОЙ ТУРЦІЯ.                ЛП
Ліазаafetfjattaiit пмм, нсмавидѣоаій янычаръ-, поклялся
ееыаепт ивъ мі «тертъ Османа II  ноднажь знамя возмущенія.
Янычары, «оммавтмся ему въ руки, подвергалась самымъ.мучмтельаымъ, иеодыхаквымъ менамъ. Абаза задѣлъ въ янычарахъ
«вричину позора  паденія исламинма, не воиновъ, но ннзаахъ
убійцъеултаааоъ». Застигнутый въ ряснлохъ въ Эрэѳрумѣ Хозревомъ-пашою,, Абаза веслѣ інесгн-лѣтнаго сояротивленія сдался и
былъ представленъ жестокому Мураду IV. Мурадъ, проливавшій
рѣни христіанской и мусульманской крови, противу всякаго чаянія,
не только пощадилъ, но даже наградилъ Абазу, назначивъ его правителемъ Босніи и требуя только, чтобы онъ служилъ ему съ такою
же ревностію, съ мною служилъ его брату Осману II. Абаза поклялся и исполнилъ Мимо клятву. Скоро МустаФа поручилъ ему на чальетво надъ войскомъ въ войнѣ съ Польшею. Возвратившись побѣдителемъ въ Константинополь, Абаза былъ осыпанъ почестями
и мнлметямн султана; но въ слѣдующемъ же году Мурадъ IV, говоравпіій, что «мщеніе никогда нестарѣется», почти безъ всякой причины велѣлъ казнить Абазу. Когда бостанджи-баша явился къ Абазѣ съ роковымъ приговоромъ, подписаннымъ рукою Мура.ta, то
Абаза почтительно иоцаловалъ пергаментъ и, сказавъ: «да иснолниіся вола моего падишаха», приготовился къ смерти.
Мурадъ IV*, одинъ изъ воинственнѣйшихъ и жесточайшихъ султановъ Турціи, самъ всегда предводительствовалъ своими побѣдоносными войсками и самъ возбуждалъ энтузіазмъ въ битвахъ
похвалами и угрозами чисто въ турецкомъ духѣ.
Осаждая персіянъ въ Багдадѣ, Мурадъ подалъ сигналъ къ битвѣ, самъ поднесши фитиль къ пушкѣ, и огромная турецкая артиллерія, которою не напрасно славилась тогда Турція, начала громить
стѣны-города, защищаемаго двадцатью тысячами персіанъ. Мурадъ
IV'нетерпѣливый, пылкій, не могъ дождаться, пока возьмутъ городъ
просыпавъ упреками своего великаго визиря Таяра-пашу, приказалъ
идти на общій приступъ.
— Дай Богъ, отвѣчалъ Тавръ: — чтобы тебѣ такъ же. легко было
взятъ Багдадъ, какъ легко мпѣ умереть за твое дѣло.
Багдадъ былъ взятъ приступомъ, а Таяръ-паша былъ убитъ въ
проломѣ. «Душа его, по выраженію турецкаго историка, улетѣла
изъ своей земной клѣтки въ райскую бесѣдку изъ розъ : онъ жилъ
.героинъ и уперъ мученикомъ.» Узнавъ о смерти своего визиря, Му<
радъ Жестокій воскликнулъ :
— Ахъ, Таяръ! твоя жизнь была дороже ста такихъ крѣпостей,
калъ Багдадъ. -Пусть Аллахъ даруетъ тебѣ вѣчный свѣтъ своего милосердія.
Digitized by LjOOQle
48                       «<Я*№ЙИММЧк
Ня слѣдующій деньМурадѣ шммлъ <м*Ѣлммвиь wt ѴмѵмА я.
веемотрл на тѣ, тто штм сдалнса м ммпу«мці*б* «бжгѣввршца*
тв тысячъ Млоиѣ неремгъ, нч умѣввіивъ шмъ (имъ вырщмажмі
во зтнжу Случаю одинъ турецкій итрмкв мтндаць),бы<м омяты'
мечомъ передѣ гммами вулвмв«е
Ве «рома мяивлѣтво Магомета IV, объявлонмевшинимхомъ
на четвертомъ году овней ямевм, Турція, ««№ обывновояио, уора*
«лилась женщинами  евнухами. Грабежѣ, прпдажноеть нѣсть, потери сраженій оапааевовЯМ Ногъ Періодъ. Ввйувъ Сулаймаяъ раздавалъ Почести, богатства иванмачалъ визирей, во наконецъ вяртія
турецкихъ патріотовъ одолѣла, и ва мѣсто еывмга шмиря мапачепъ былъ 7Ьрлуъа/л-/Іжліепю-ляаім, превагпелъ егнитявъ, еидѣмшіѣ въ эте ирсмя вѣ тюрьмѣ, йо заслужившій «яродмое протмапе
нмодкупшмо а меулюлклимо. Магометъ <Ѵ, которому было тетка
одиннадцать лѣтъ, во Требованію Тархунджн, обловъ ага веогримь
ченною властію в Тархунджи, пра всемъ дворѣ, воклялев умереть
иля возстановятъ порядокъ въ государствѣ. Въ ту -же свмую вашъ
онъ приказалъ умертвить въ тюрьмахъ множество лицѣ, ммючеюиыхъ туда по его повелѣнію, и выставить ихъ трупы, облеченные
въ богатыя платья на этчг-иайдме (древнемъ тмиподроиѣ), Жвтелш
Стамбула благодяркмн небо, пославшее имъ такого визира. Тархуихжи утроилъ подать на дома, обложилъ налогомъ всѣ публичны я
должности, задавилъ иоптрибуціями деревни, собралъ свмьсосъ тысячъ піастровъ; — но вое-таки не могъ залочить ражъ, «авваепмлх-ъ
Финансамъ Турціи осьмв-лѣмиив беяуметмив ИбрагапмаІ. Неутомимая строгость Тархунджи, безпощадно «аэнивямгооа грабежи
и взятки, иавнавшого даже иногда в невимыхъ, осла нольѳи бьмм
опсъискать виновниковъ, съ цѣлію мжеем ужасъ на «ердца ламе
преступныхъ, — навлекла ему много таѣлыхъ, но сжлиюіхъ враговъ.
Напуданъ - паша, ерват, обладавшій огромными неграбяцддяыми богатствами, требовалъ отъ Тархунджи денегъ на содержаніе
'♦Лета. «Государство равэорене — отвѣчалъ Тархунджи — и и ие-жогу
тебѣ дать ни одного піастра : ты богатъ, содержи «летъ «а своК
*сЧетъ. Исполняй свою обязанность, какъ и ее иснолвмо.* Дервишъ,
имѣвшій друзей въ гаремѣ, хотѣлъ мьупгать молодому султану подозрѣніе на счетъ вѣрности Тархунджи, желавшаго будто бы в«эвегти ня тронъ брата Магомета IV, Солймаиа. Магометъ потреби валъ къ себѣ великаго визиря.
«Это мой смертный приговоръ — оказалъ Тархунджи, чюлучжвдва повеЛМе — л долженъ былъ подумать прежде, что мротчажостоять всѣмъ я трудиться для общаго блага значитъ прирбіч**д«жь
Digitized by Google
СВѢДШІИ О СОВГКМХНЯОДЪ СМІМЦИІ ВВВОП ЕЙСКОЙ ТУРЦІИ.             49
свою собственную погибель. Я поживаю то» что посѣялъ.» Онъ
ямлся къ султану и въ ту же минуту былъ задушенъ. Въ жилищѣ
Таркунджн, когда его имущество по обыкновенію было конфисковано, нашли нѣсколько монетъ; но когда умеръ Дфвншв-паша, наслѣдовавшій званіе великаго визира послѣ Тархунджя» то въ казну
султанскую поступило 95,000 дукатовъ и 400,000 піастровъ.
Посланникъ Лудовика ХГѴ г. де-Ла-Гей, увѣдомившій великаго
визиря, Дервиша, о побѣдѣ, одержанной Тюренемъ надъ принцемъ
Конде (въ 1655 году), получилъ такой отвѣтъ, характеризующій
турецкій взглядъ на европейскія державы : «Какое дѣло моему ве дикому падишаху до того, свиньи ли пожираютъ собакъ пли собаки
ножвраютъ свиней».
За Дервишемъ слѣдуетъ Маеомедв Кепрнлу, сынъ бѣднаго горца
Албаніи. Онъ еще въ дѣтствѣ прибылъ въ Константинополь искать
насущнаго хлѣба. Сначала сдѣлался поваренкомъ на султанской
кухнѣ, потомъ главнымъ поваромъ, мотомъ начальникомъ султанской конюшни, потомъ правителемъ многихъ областей, а наконецъ
на 75 Году своей жизни, послѣ смерти Дервиша, н великимъ визиремъ. Магомедъ Киприлу не умѣлъ ни читать, ни писать, но былъ
одаренъ умомъ необыкновеннымъ, желѣзною волею, хладнокровіемъ и непроницательнымъ притворствомъ. Не смотря на свои
преклонныя лѣта,.;онъ сохранилъ всю дѣятельность молодости и
былъ храбрымъ полководцемъ въ полѣ и энергическимъ государственнымъ человѣкомъ. Его искусство притворяться было такъ
глубоко, что никто не зналъ, истинны ели притворны тѣ чувства,
которыя онъ выражалъ. Онъ постоянно держался того правила,
что гнѣвъ и оскорбленіе не только безполезны» но даже опасны
для лнцъг облеченныхъ визирскою властью, и что должно обманывать своихъ жертвъ, чтобы потому» губить ихъ съ большею увѣренностью. Таковъ былъ человѣкъ, который поддержалъ турецкую
монархью, падающую отъ гаремныхъ интригъ и повсемѣстныхъ
возмущеній. Занявши мѣсто визиря, онъ казнилъ 30,000 человѣкъ;
во въ то же время одержалъ блестящую побѣду надъ венеціан*
схемъ флотомъ, блокировавшимъ Дарданелы и, снова эавладѣв>
Лемносомъ и Тенедосомъ, выстроилъ при Дардаиелахъ крѣпость,
еще до сихъ поръ существующую. Онъ разбилъ войско Ракочаго,
оттѣснилъ казаковъ; а когда тридцать пашей Малой Азіи подняли
знамя бунта противъ власти Кеприлу, то онъ, завлекши ихъ всѣхъ
удачною хитростью въ Алепъ, приказалъ удавить. Каждый день
привозили въ Константинополь повозки, нагруженныя человѣческими головами и располагали цхъ пирамидами у разныхъ воротъ
T. XLV. Отд. ІГ.                                       4’4
Digitized by LjOOQle
м»                         сИМММИКѢ.
СерАлЯ. ТурйЙ СбШлИСЬ «ЖЧЙ dbovpftrb M э«укМЯМА ПИрИ*
Шг h громко (MMttM ÉM«*U МОД».
КёЙрИЛу едѣлййѣ МйбГЬ Й-ММйЫІЪ АМрМіѣйЪ МѢ уЬрЙММІЙ ИФ>
ЛіеТИША И ВЪ Арміи, уйІМиЧНЛъ ѢЛоТЪ, УОДЖЛ «МЙАъеМі М вТОТѢ
ОТраШВШЙ сымъ Йлбйтя не Мô»*b МчИТЬ ГѢЛІтЪ ѢМЪ крМИ : ибе,
что проТйВИлОсъ СкоЛвИП нйбудь Mb                        «ШДЙДЮ ВЪ ty же
минуту. Онъ давилъ одимкево и Турокъ и Христіанъ, какъ  въ
послѣдствіи землякъ его Али-пата, но только съ другою цѣлью.
По приказанію Кеприлу былъ повѣщенъ Константинопольскій патріархъ, подозрѣваемый въ попыткѣ возмутить христіанъ, и это
приказаніе было отдано тихо и'съ улыбкою. Оскорбленный невниманіемъ Французскаго посланника г. де-Ла-Гея «онъ придрался къ
первому случаю, схватилъ его сына и, подвергнувши его палочМьмгь ударамъ, заключилъ йъ тюрьму; а когда дё-ЛЫей сталъ жал&вйтйся ва нѣтъ поступокъ, то онъ Иосаднлъ в его самОго вмѣстѣ съ сыномъ.
Кеприлу умеръ йѣ 1064 году вѣбЫйНЛёбяТй ЛѢСЪ отЬ роду, и когда
Магометъ IV посѣтилъ его Ва смертномъ одрѣ, teонъ завѣщалъ
ему : «не позволять упрйвллть сабою женщинами, не довѣрить государственной печати людимъ, жаждущимъ богатствъ, наполнять
всѣми возможными средствами казну государства н не давить на
на Минуту покоя НИ сЛѢ, НИ сйЬеЙ ИрМіМ». АхмвТъКёОрНлу, наслѣдовавшій Своему отцу, прозванному Кеприлу ЖМмкилл, понялъ
всю Важность послѣдняго совѣта ьтца я нсполийлъ его во все свое
управленіе.
Здѣсь мы видимъ ййоѴыѣймймьИі примѣръ въ туродо* мстьрім : въ первый разъ сынѣ ькелѣдуетѣ велимте нмомрство оізд «не
только семеѣетйо, нь несъ ролъ Кеприлу пріобрѣтаетъ великое гоеударствёййОе значеніе. Въ непродолжительное времн жимъ родъ хаетъ
нягЛерым нелйквіъ вѣйнрей Турціи, которые всѣ отличались ие'обыКвовенйынм талантами. Въ этомъ мы не можемъ ие видѣть
вліяніе чуадюЬ, алѴаксмй кроіи, а вмѣстѣ еъ тѣмъ и мюмгтитъ
ейронейсКитъ убѣжденій въ томъ, что ню все рѣшается слѣмымъ
рокомъ, а Многой зависитъ отъ талантовъ, энмгНІ м с+аграмій чеЛбѣѣка. Кеприлу ЖсМокіА, спнсіпіѢ Турцію изъ бездны иогиббли
кровавыми срсдстеаян, не умѣлъ вм Читать, ни писать (Алм-паша
Японскій, говорившій такъ краснорѣчиво, Тоже разбиралъ съ трудомъ); но, тѣмъ не менѣе, понималъ Bcto пользу нау*ки и далъ
гвоейу сыНу блестящее, Хоти совершенно Турецкое, образованіе.
'зігмеінъ Кеприлу ранѣ ппстуйплъ въ корпорацію ухемЦвъ н отлиіа.п я своиЖя знаніями и ясностью своихъ толкованій' ва корамъ н
сунИу. Во ОТСЦь не остнвйхъ его долго между улемемн, а инчилъ
Digitized by Google
свѣдѣнія о соврЕМвивот ббстомвт квтопвйской Турціи.              Л1
ère йоДОйчееісое Мраэомвій, ввѣривъ ему симма увравлмяяв
Эрверума, а потомъ Дамаска. Магометъ IVназначилъ Ахмета превв~
толемъ Стамбула, а потомъ, по смерти отца, волакімгь ваомремъ
(въ 1661 году).
Ахмету, когда онъ сдѣлался великимъ визиремъ, было всего
двадцать-шесть лѣтъ. Къ талантамъ в энергіи своего отЦа онъ пржсоединялъ образованіе, не видѣлъ въ пролитіи крови единственнаго
средства управленія; но, тѣмъ не менѣе, въ первый день своего
вступленія въ должность подписалъ Нѣсколько смертныхъ приговоровъ, съ тѣмъ, чтобы показать всѣмъ, что гроза, бывшая въ
рукахъ его отца, не затихла, а только перешла въ руки сына.
АхМетъ Кеприлу, впрочемъ, былъ добраго И веселаго характера;
хбтя ежеминутно старался казаться строгимъ и серьёзнымъ. Онъ
говорилъ коротко и отрывисто, но былъ очень дѣятеленъ, имѣлъ у
себя подъ рукою трехъ своихъ родственниковъ : Кара-Мустафу
Правителя Стамбула, Каплана Капуданъ-пашу (начальника Флота),
и СераскПра (начальника арміи) Седи-Мугамеда. Съ этими тремя
личностями и бъ тремя арміями : европейскою, азіатскою и африканскою, Ахметъ-Кейрилу держалъ въ рукахъ своихъ Оттоманскую
Имперію въ продолженіи 15 лѣтъ, и Магометъ IV могъ спокойно
жить въ Адріанополѣ, занимаясь охбтою и предаваясь всей роскоши
гаремной жизни, йогЛощавшей огромныя суммы.
Кемрилу понялъ вполнѣ необкеднность не оставлять турецкихъ
вобемъ въ «томѣ, пилилъ что для турецкой орды война сохъ жж ВДВ
и благоденствіе, а покой неизбѣжно велитъ въ упадку ѵ йомінс
вмѣомъ здѣсь Оадобновтв излагать ввѣкъ счастливыхъ в несчастныхъ войнъ, именныхъ Ахматомъ Кеприлу; а скажемъ только,
иго, аигде пЬслѣ аввоемнія Кандіи и Крита ЭДмѣтийІ ивицрь
мьѣмммГъ йъ Ковспнтаиоооль, то мусульмане привели ого съ
страшнымъ знтузіаэмомъ. Возвращаясь изъ счастливой войны съ
Польшой, въ которой только геройство Собесскаго положило гра*«мцу усвѣхммъ турецкаго оружія, и въ которой Однако Турція
йріобрѣна двѣ провинція, Ахметъ Кеприлу умеръ на дорогѣ» чо>*
parta ори дня иослѣ подписанія Бучакскаго трактата. Имамъ бдеяв«й деревни присутствовалъ врв смерти Ахмета и подалъ ему вортны Кеприлу положилъ руку на книгу Магомета и сказалъ :
«Пророкъ! я узнаю скоро, сказалъ ли ты правду; но правду или
афтъ, а а умираю съ спокойною совѣстью. Я дѣлалъ моимъ бдиж*
имгь все лучшее, что только отъ меня нарвсѣло, и мегЛа удалялся
вла. Поручаю оебя Аллаху». «Аллахъ! Аллахъ! обладатель міра!
вклинивъ Имамъ; — будь мѣлогердъжъ Ахмету Кеприлу, одному рвъ
Digitized by LjOOQle
И. соаѵвмвмнкъ*
твоихъ лучшихъ дѣтей.» Народъ прозвалъ Ахмета Кеиролу дипло*
матомъ.
Ахмету наслѣдовалъ въ управленіи его родственникъ по женѣ,
. Кара-Мустафа, человѣкъ жестокій, но не безталанный. Побѣда
Собесскаго подъ Вѣною надъ войскомъ Кары-МустаФы отмѣтила
другою чертою границу, отъ которой начинается паденіе Турціи.
Первая Черта намѣчена была Лепантскою побѣдою юнаго героя
Донъ-Жуана Австрійскаго : третью и послѣднюю черту назначено
было провести Рымникскому герою.
Послѣ смерти обоихъ Кеприлу, вся слабость султана Магомета
IV, которую они закрывали собою, вышла наружу.
МустаФа - Кеприлу, каймаканъ Константинополя и братъ
Ахмета-Кеирелу, съ помощью улемовъ и янычаръ, возвелъ ва престолъ брата Магомета IV, Солимана II, надѣясь найти въ немъ
достойнаго правителя Турціи, но обманулся : трудно было узнать
достоинства принца, жившаго всегда въ гаремѣ. МустаФа-Кеприлу.
сдѣлавшійся великимъ визиремъ, одинъ управлялъ Имперіею. Онъ
былъ глубокій политикъ, но притомъ человѣкъ добрый и честный.
Это былъ единственный правитель Турціи, обратившій вниманіе на
несчастное положеніе райевъ. МустаФа-Кеприлу отличался необыкновеннымъ безкорыстіемъ, прекратилъ грабежи, передѣлалъ въ
деньги свое собственное серебро и лишнее серебро султана, покровительствовалъ торговлѣ и кое-какъ поправилъ Финансы, приведенные въ страшное состояніе Магометомъ IV. Онъ былъ счастливъ
.въ своихъ первыхъ войнахъ противъ Австріи и» видя свое войско
разбитымъ при Петервардейнѣ, устремился въ битву и погибъ съ
саблею въ рукахъ. Народъ придалъ ему названіе Добродллпелымые.
Гусейнъ, двоюродный братъ Кеприлу Дофодгыпелмдео, въ
продолженій пяти лѣтъ, управлялъ при султанѣ Муставѣ II съ
большою мудростію и энергіею. Народъ прозвалъ его Мудрымъ, во
.онъ умеръ слишкомъ рано для благоденствія Турціи (въ 1703
году).
Нууманъ Кеприлу, пятый великій визирь изъ этого рола, свивъ
Кеприлу Добродптелбиаео, управлялъ Турціею при Ахметѣ Щ,
всего только нѣсколько мѣсяцевъ. Серальская интрига погубила
его, онъ былъ назначенъ правителемъ Негропоита: мѣсто это оиъ
занималъ прежде поступленія своего на визирство. Народъ прозвалъ его справедливымъ.
За послѣднимъ изъ Кеприлу слѣдовалъ Магометъ паша, про. званный Бамтаджи (дровосѣкъ), потому что въ молодости зашмалъ эту должность при сералѣ. Это былъ тотъ самый великій визмрь, который, къ счастію Россіи и образованія, польстился ва
Digitized by LjOOQle
СВѢДѢНІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ СОСТОЯНІИ ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ.            53
бриліанты Императрицы Екатерины I. Когда Еарлъ ХП, въ бстеиствѣ, упрекалъ Балыпаджи за то, что онъ выпустилъ изъ рукъ
своихъ Петра Великаго и его армію; то Бальтаджи съ истиннотурецкимъ спокойствіемъ отвѣчалъ: «Кто же бы управлялъ его
государствомъ въ его отсутствіе?» и потомъ, глядя насмѣшливо на
Карла, прибавилъ : «не хорошо, если всѣ государи будутъ находиться внѣ своихъ государствъ». Карлъ, сидѣвшій возлѣ визиря,
такъ дернулъ шпороіо, что разорвалъ широкое платье визиря и выбѣжалъ изъ палатки * съ проклятіями. Визирь прехладнокровно
встЬлъ съ своегб мѣста и сказалъ окружающемъ; «Вотъ насталъ и
часъ намаза : поблагодаримъ небо!»
Намъ остается упомянуть еще объ одномъ великомъ визирѣ
Турціи, которому бнй много Одолжена продолженіемъ своего потухающаго блеска.
Рагибъ-Магометъ паша, бывшій великимъ визиремъ съ 1757
года по 1763, былъ человѣкъ характера глубоко-скрытнаго. Ложь
и пролитіе крови входили въ число законныхъ средствъ его управленія; но величіе падишаха и Турціи были его главною цѣлью.
Фридрихъ II былъ пораженъ необыкновеннымъ политическимъ
умомъ Рагиба-паша и основывалъ на немъ великія надежды въ борьбѣ
съ Австріею. Рагибъ отличался любовью къ постройкамъ и многія
лучшія зданія въ Константинополѣ ему обязаны своимъ появленіемъ. Онъ началъ рыть каналъ для соединенія Чернаго моря съ
заливомъ Никомидійскимъ, но полное невѣжество турецкихъ ниже-,
перовъ заставило его оставить этотъ планъ. Онъ страстно любилъ
искусство и науки и турецкіе историки называютъ его главою визарей а султаномъ поэтовъ Румеліи; въ самомъ дѣлѣ, Рагибъ паша
въ ряду великихъ визирей Турціи играетъ ту же роль, какую Солимавъ Великолѣпный въ ряду Турецкихъ султановъ.
Этихъ нѣсколькихъ чертъ изъ жизни Турецкихъ визирей достаточно для того, чтобы показать нашимъ читателямъ, на чемъ основаны были бывшее величіе и слава Турціи и можетъ ли восточный
характеръ войти въ колею европейскаго образованія. Турки и
вообще азіатскіе народы имѣютъ много основанія быть Фаталистами. Въ самомъ дѣлѣ, на Востокѣ все зависитъ отъ сердца человѣка, и это сердце не подчиняется ни какимъ законамъ: пошлетъ
судьба великія личности, и онп исполняютъ требованія своей собственной природы; если же нѣть ихъ, то никакая европейская
система не можетъ ихъ замѣнить. Читая исторію Турціи, стано*
вится понятною та ненависть, смѣшанная съ презрѣніемъ, съ
которою смотрятъ Турки на Французскихъ выходцевъ, промѣнявшихъ за деньги и свое отечество и свою религію Турки не ждутъ
T. XLV. Отд. II.                                         ВѴе
Digitized by LjOOQle
совркмвнНпкъ.
отъ ннхъ ничего хорошаго и по нашему Мнѣнію совершенно
справедливо: люди,подобныеБоневалю него наслѣдникамъ, ничего
не могутъ принести, кромѣ зла.
Теперь, слѣдуя общепринятому порядку, намъ слѣдовало бы
излагать министерства Турціи, но мы считаемъ ото совершенно
налишнимъ и думаемъ, что перечисленіе министерствъ Турціи
или Китая, переводя азіатскія названія на европейскій языкъ, не
могутъ нисколько познакомить ни съ Турціею, ни съ Китаемъ. Къ
тому же эти перечисленія въ послѣднее время такъ часто поца. даются въ русскихъ газетахъ, что повторять ихъ здѣсь мы считаемъ совершенно излишнимъ. А потому въ слѣдующихъ главахъ
мы перейдемъ прямо къ устройству турецкихъ войскъ и къ объявленію положенія Французовъ и англичанъ въ Турціи.
