МОДЫ.
Въ дамскомъ туалетѣ никакихъ нѣтъ перемѣнъ. Для жаркихъ
леей барежевый и кисейныя влатья дѣлаютъ съ открытымъ лифомъ, безъ баскъ и со шнипомъ. Сверхъ мф» надѣваютъ кружевную кавзу съ лентами, смотря но цвѣту платья. Фасонъ этихъ
канзу очень простъ. Косынка изъ кружевъ я лентъ, баскъ изъ
Лентъ я кружевъ; бантовъ очень много спереди, у пояса я назади.
Рукава-пагодъ тоже изъ кружевъ и лентъ.
ДАЧНЫЙ ТУАЛЕТЪ.
Платья исключительно дѣлаются изъ жакона, рисунка очень
мелкаго и не болѣе двухъ цвѣтовъ; пестрота совсѣмъ исчезла па
подобныхъ платьяхъ. Вмѣсто волановъ, трп большихъ складки.
Лифъ высокій и закрытый, съ неотрѣзной баскъ; рукава широкія
на обшивкѣ, перехваченныя у плеча бантомъ изъ ленты, у локтя
тоже, что составляетъ двѣ большихъ пуФы. Воротничекъ и нарукавники изъ батисту, гладкія.чМантилья кисейная» бѣлая» вышитая;
Фасонъ прямой на кокеткѣ. Швейцарская шляпка, съ большими
круглыми полями, пестрой соломки, тулья очень низенькая'и обвита цвѣтами изъ соломки же.
Чепчики очень упростились, нѣсколько рядовъ кружевъ н огромный бантъ, съ длинными концами у косы — вотъ ихъ Фасонъ. Для
такихъ чепчиковъ нужно передніе волосы убирать очень пышно.
Лифы бѣлые, пике, жаконЬ, кисейныя вышитыя входятъ все
больше и больше въ употребленіе. Въ сильный жаръ можно надѣть
легкую юбку и кисейный лифъ, съ лентами и роскошной вышивкой
м туалетъ будетъ очень нарядный.
Амазонки для деревей можно имѣть очень легкія» Юбка» наври*
мѣръ, изъ сѣраго кашемира, лифъ пике, обшитый зеленой лентой,
въ палецъ ширины. Рукава-пагодъ, баскъ неотрѣзная на лифѢ.
Шляпка соломенная à la mousquetaire. Дамская же амазонка должна
быть непремѣнно черная, изъ дамскаго сукна. Лифъ закрытый» пуговицы малахитовыя, въ золотой оправѣ. Рукава гладкія» застегнутыя у кости на пуговицы. Манишка и нарукавники вышитыя по
батисту. Фасонъ à la mousquetaire. Шляпа черная, пуховая» круглая, вуаль синій и большой; хлыстъ съ золотымъ набалдашникомъ.
Юбки надѣваются подъ амазонку очень роскошно вышитыя. Ботинки изъ черной Французской кожи, на пуговицахъ и съ каблучками.
