Чтенія для пріуготовительныхъ курсовъ, еэ краиимл
начертаніемъ постеленныхъ практическихъ упражненій въ русою»
языкъ и объяснительнымъ словаремъ, сост. М. Михайловымъ.
1№І.
Цѣль этой книги служить руководствомъ при первоначальныхъ
«упражненіяхъ въ языкѣ для приготовительныхъ (или, какъ пикетъ
авторъ, пріуготовительныхъ) классовъ среднихъ учебныхъ завем«ій; она должна представлять ученикамъ чтеніе для умствевяаго
развитія и средство для упражненій въ изложеніи прочитаннаго яі
-письмѣ. «Этой цѣли ~ говоритъ авторъ въ предисловіи — яе могутъ удовлетворить ни хрестоматіи, нн многія книги, называеЯьи
чтеніями: первыя имѣютъ въ виду представить разнообразны!
Формы сочиненій и составляются м гь отрывковъ; вторыя, больше»
частію, состоятъ изъ дѣтскихъ повѣстей, или іггь конспектовъ научныхъ.» Недостатокъ такого спеціальнаго руководства далъ поводъ автору составить эту книгу. Статьи, составляющія «Чтеиіп
г. М. Михайлова, всѣ подходятъ подъ Формы описанія и разсказа, самыя доступныя для дѣтскаго возраста; они выбраны* вообще довольно удачно, не отличаясь ни особенной длиннотой, которая была бы здѣсь неумѣстна, ни трудностью для поныианіь
Чтеніямъ предшествуетъ объясненіе различныхъ практическихъ
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                             71
упражненій, для которыхъ можетъ служить эта книга. Почти всѣ
разсужденія автора о методѣ занятій очень справедливы и показываютъ, что онъ серьёзно занимался своимъ дѣломъ; онъ'нападаетъ
ва общее обыкновеніе — задавать дѣтямъ такъ называемыя «сочиненія», не позаботившись о томъ, есть ли у ребенка какія нибудь
понятія и свѣдѣнія для такого «сочиненія», и предлагаетъ нѣкоторыя средства облегчить это полезное занятіе, пріучающее ученика
къ свободному выраженію своихъ мыслей на бумагѣ. «Объяснительный словарь» заключаетъ толкованіе нѣкоторыхъ словъ (иностранныхъ, собственныхъ именъ и т. п.), встрѣчающихся въ чтеніяхъ и
могущихъ представить' затрудненіе для ученика. Почти всѣ объ
ясненія составлены удовлетворительно и доступно для дѣтей; иныя
могли бы быть лучше; напримѣръ : «Іерусалимъ — городъ въ Сиріи, или Сорвстанѣ, подъ 31° с. ш. и 52° в. долг., принадлежитъ
туркамъ» — этого объясненія или совсѣмъ ненужно, потому что
дѣти и безъ того знаютъ объ Іерусалимѣ, или оно должно быть подробнѣе. Но вообще мы думаемъ, что книга г. М. Михайлова можетъ быть полезнымъ руководствомъ въ первоначальномъ преподаваніи предмета. Внѣшность изданія безукоризненна.
