СИСЬ.
Хотите ли знать, благосклонный читатель, одинъ ивъ замѣчательныхъ элементовъ русской жизни?
Этотъ новый элементъ русской жизни открылъ «Москвитянинъ* въ
15 Л?, въ критикѣ:
«Скажемъ нѣсколько словъ — говоритъ критикъ  Москвитянина — 
о Цыганахъ, которыхъ пѣніе подвергается Фешенебельному (?) презрѣнію петербургскихъ журналовъ и между тѣмъ благополучно продолжаетъ укореняться и стало однимъ изъ привзошедшихъ, но весьма плотныогв элементовъ русской жизни... 
Не правда ли, это недурно?
X
Въ 17 Ж «Москвитянина * мы встрѣтили слѣдующее замѣчаніе о
русскихъ Фельетонахъ :
«... Мы положительно думаемъ, что Фельетоны одна изъ язвъ вашей литературы... Богъ съ ними съ ихъ Фешенебельными (?) претензіями и рѣзкими приговорами, съ ихъ праздной и насильственной бмтовней: болтать для того, чтобы болтать, какъ въ состояніи болтать
Французъ — русскій человѣкъ не способенъ, да в слава Богу, что не
способенъ! 
Это совершенно справедливо. Мы безпрестанно повторяемъ то хе
самое. «Ералашъ» въ непродолжительномъ времени представитъ своинъ
читателяиъ характеристику этихъ болтуновъ-Фельетонистовъ, подъ заглавіемъ: Русская литературная фешенъ. Предметъ удивительный ди
«Ералаша»!
Въ 16       Москвитянина» есть довольно любопытный эпизодъ объ
 Отечественныхъ Запискахъ* и-С. Петербургскихъ Вѣдомостяхъ . Мы
его выписываемъ вполнѣ :
«... Ко мнѣ вошедъ одинъ изъ моихъ сосѣдей. Онъ былъ въ страшномъ волненіи и держалъ листъ какой-то газеты, который трепеталъ у
него въ рукѣ, какъ осиновый листъ.
 — Что это съ вами? — спросилъ я его; — если бы вы были писатель, я бы подумалъ, что вы въ этой газетѣ, которую держите въ
рукѣ, прочли самую непріязненную рецензію.
«г- Куда намъ писать! — сказалъ сосѣдъ, — когда мы не умѣемъ
даже в подписываться- на тотъ журналъ, на какой бы слѣдовало?
(Сосѣдъ какъ изволите видѣть, немножко каламбуристъ).
     — Но что же такое? растолкуйте мнѣ? « — Вы знаете, что я нѣсколько лѣтъ подписывался на Отечественныя Записки; что нынче, даже выписавъ политическую газету, я неDigitized by LnOOQle
— 101 — 
првмЪино хотѣлъ получать и литературный журналъ, и хотѣлъ опять
подписаться яа Отечественныя Записки, и что въ ѳтомъ случаѣ сбилъ
меня съ толку нашъ уѣздный казначей (*), который, какъ переметная
сума, перекидывается отъ одного журнала къ другому, и который съ.
нѣкоторыхъ поръ сдѣлался поклонникомъ Современника. То-то батюшка, свой умъ — царь въ головѣ, говоритъ пословица, чужихъ рѣчей
никогда не надобно слушать; посмотрите-ка, что нишутъ объ Отечественныхъ Запискахъ.
«Сосѣдъ развернулъ газету.
 — Вотъ видите ли, сначала пишутъ именно то, что вы писали въ
одной изъ вашихъ статей «О русской журналистикѣ», т-е. что ошибаются тѣ, которые думаютъ, что лѣтомъ журналовъ никто не читаетъ;
что Отечественныя Записки совершенно согласны съ этимъ мнѣніемъ,
и что по этому и въ лѣтйихъ книжкахъ этого журнала много, и даже
 очень много интереснаго». А потомъ и начинаютъ исчислять оглавленіе статей, помѣщенныхъ въ трехъ лѣтнихъ книжкахъ т.-е. майской,
іюньской и іюльской. Слушайте-ка :
      11 сосѣдъ началъ читать' скороговоркой .
 По отдѣлу Словесности : «Испытаніе», прекрасный романъ г-на
Крестовскаго — замѣтьте : прекрасный романъ, и притомъ того самаго Крестовскаго, чей романъ «Кто жь остался доволенъ?» заслужилъ
тамое громкое одобреніе отъ всѣхъ журналовъ... Далѣе, въ эти три
лѣтніе мѣсяца напечатано въ Отечественныхъ Запискахъ нѣсколько
стихотвореній Фетта, г-жи Т. Ч., Трагедія Софоклз «Антигона», «Холодный домъ», и драма въ пяти дѣйствіяхъ, изъ римской жизни, «Сервилія» — г. Мея. За тѣмъ слѣдующія ученыя, прекраснымъ языкомъ
написанныя статьи : Карамзинъ и его литературная дѣятельность, профессора Соловьева, воспоминанія о Вестъ-Индіи, Калифорніи и ОстъИндіи, Ротчева; о сочиненіяхъ Геріаха, БехоФена, и Шверглера, профессора Кудрявцева; «Домашній бытъ русскихъ царей» Забѣлина;
 Вальтеръ-Скоттъ» Дружинина; «о Сидѣ» профессора Грановскаго; о
Буличѣ «Сумароковъ и современные ему критики»... О Галаховѣ Графъ
6. В. Ростопчинъ, въ 1812 году... Тихонравова Объ архивѣ историческихъ, юридическихъ свѣдѣній... Колачева, статья АФанасьева..
«Сосѣдъ отъ слишкомъ скораго чтенія, пропускалъ слова, и подъ
конецъ совсѣмъ сбился. Но овъ перевелъ духъ и опять началъ :
« — А о романѣ-то Крестовскаго, что говорятъ, — любо слушать.
«Романъ г. Крестовскаго, уже составившаго себѣ прочную извѣстность
въ вашей литературѣ, служитъ новымъ подтвержденіемъ прежде сказаннаго нэмц объ этомъ писателѣ. До сихъ поръ г. Крестовскій написалъ три романа : «Сельскій учитель»,  Кто жь остался доволенъ?»
«Испытаніе» и повѣсть «Искушеніе». Уже вторымъ своимъ романомъ
г. Крестовскій занялъ опредѣленное мѣсто въ ряду лучшихъ нашихъ
нувелистовъ, а новый его романъ «Испытаніе» нисколько не уступаетъ
(*) См. Москвитянинъ 1853 г.   13. «Еще памятный листокъ ошибокъ съ*
русскомъ ЯЗЫКѢ 9,
Digitized by Google
— fM — 
прсюиогоанему -Кто жъ остался доволенъ?» Какъ Катерина Masafa*
m Воровская ясно бросилась въ глава читателю своимъ бойкмзгь ми
ректоромъ въ прежнемъ романѣ, такъ въ новомъ — Анна Дмитріевна
Новѣнбва движетъ всѣмъ романомъ, и на ея-то, повидимому, слабо*
нервную, но въ сущности хитрую, эгоистическую в сухую натуру,
просимъ читатели обратятъ вниманіе въ романѣ  Испытаніе *.
 — Вообразите же мое-то положеніе, — прибавилъ сосѣдъ горестно, — я не получаю Отечественныхъ Записокъ, и слѣдовательно, на
имѣю никакой возможности обратитъ моего вниманія на хитрую, эгоистическую и сухую натуру Анны Дмитріевны Повѣмдвой; но это еще
не такъ важно, а важнѣе всего заключеніе рецеавента, въ которою
онъ торжественно говоритъ, что критика Отечественныхъ Записокъ
отличается добросовѣстностью своихъ отзывовъ о еочц*ыім9 и сова*
тт9ллх9... Видите какое тонкое подраздѣленіе: даютъ понимать, что
можно о сочиненія отозваться добросовѣстно, а о сочинителѣ не со*
всѣмъ — и обратно; но тутъ добросовѣстно о томъ и о другомъ — 
вѣдь это не бездѣлица... Да чему же вы смѣетесь? — спросилъ онъ,
взглянувъ на меня.
    — Вѣдь вы все это читаете въ Петербургскихъ Вѣдомостяхъ?
Ну да-съ... Но развѣ Петербургскія Вѣдомости плохая газета?
- — Кто же это говоритъ; но какъ-то, года три назадъ, было объ*
влено, что редакція С-П.-Б. Вѣдомостей переходитъ подъ надзоръ, шн
что-то подобное, редактора Отечественныхъ Записокъ, какъ человѣка
опытнаго и очень хороню понимающаго вкусъ публики.
« — Неужели! Стало быть и Отечественныя Записки и С.-Петербургскія Вѣдомости издаются подъ одной и той же редакціей?
 — Да почти что такъ, т.-е. ѳели не прямо, такъ но крайней мѣрѣ
косвенно.
— Но какъ же это, — замѣтилъ сосѣдъ чисто съ цровнншіаль*
пымъ простодушіемъ,       вѣдь не совсѣмъ ловко хвалить другъ друга
журналамъ, которые имѣютъ между собой тавія близкія и даже м*
жио сказать, родственныя отношенія.
Напротивъ ато-то и называется доено. Видите, кавъ вы увлеклись
пріятельской похвалой, написанной на заказъ рецензентомъ Ç-4L-R
Вѣдомостей; точно такъ же могутъ васъ оттолкнуть отъ другаго журнала, написанной на заказъ же и тѣмъ же самымъ рецензентомъ,
бранью, а вѣдь это-то и надобно : теперь подходитъ время подмиски..*
Это тоже въ своемъ родѣ недурно!
