ПЕТЕРБУРГСКІЯ Ш0СТ1.
Рашель вть Петербургѣ.                          
Лэди Тартюфъ. — Горацій Корнеля. — Воробей Лесбіи,                    комедія г. Барте. — Іоанна д’Аркъ, трагедія А. Суме.
Г-жа Жирарденъ и Корнель, лэди Тартюфъ в римлянка Камилла — странное сближеніе! Комедія г-жи Жирардень — карточное зданіе, на устройство
жбтораго потрачено, впрочемъ, немного ловкости, немного тонкости и особенно много терпѣнія, — прихотливая игрушка, готовая разлетѣться при
малѣйшемъ дуновеніи здраваго смысла, но посягающая на безсмертіе,
усиливающаяся стать бокъ о бокъ съ произведеніями искусства, вылитыми изъ мѣди или высѣченными изъ мрамора, — кукла, кивающая
своей восковой головкой колоссальной статуѣ Мольера. Когда я переходилъ отъ этой лэди Тартюфъ, отъ этой вседневной и пошлой сплетницы и клеветницы, неизвѣстно зачѣмъ принимающей иногда трагическія позы и раздувающейся до паѳоса, къ монументальному образу
корнеліевскаго Горація, отъ современной драмы къ старой трагедіи — 
м надобно.замѣтить, что этотъ переходъ былъ довольно дикій — мнѣ
пришли въ голову слова Эдгара Кинѳ.
«Въ новѣйшей драмѣ — говоритъ онъ, по своему обыкновенію, очень
фразисто — несмотря на все ея искусство, на всю ея безграничную
свободу, я чувствую себя гораздо болѣе стѣсненнымъ, чѣмъ въ узкихъ
рамкахъ Корнеля и Расина. Отчего это? Не оттого ли, что, соразмѣряя, изъ вѣжливости, ваши лица съ моимъ маленькимъ ростомъ, вы
заключаете меня въ мое собственное ничтожество, вы приводите меня
къ самому себѣ, а мое шаткое, тщедушное Я и безъ того мучитъ
меня и тревожитъ? Почему вы лучше не пособите мнѣ выйти изъ
него? Попробуйте. Мнѣ всѣ кажется, что тамъ, въ глубинѣ существа
моего, есть другое лицо, лучшее, болѣе возвышенное, болѣе сильное,
м что оно предстанетъ предо мною, если вы оставите эту вседневную
сферу, въ которой я осужденъ вращаться. Я какъ необдѣланный мра*
моръ въ рукахъ вашихъ t вы высѣкаете изъ мего хромоногій треножникъ, а изъ него можно изваять полу-бога... Вы осматриваете меня
съ ногъ до головы, берете обыкновенную мѣру и говорите :  вотъ твой
ростъ! ч И я вамъ вѣрю. Но отчего же вы ве хотите прибавить  хоть
Digitized by V-OOQl
ne                            CMPKMRHBHKb»
сколько нибудь къ этому росту, возвысить меня хоть немного въ моихъ
собственныхъ глазахъ? У меня натура способная къ измѣненію, къ движенію впередъ, къ росту. Я дѣлаюсь мелкимъ съ мелкими, я выростаю
съ большими.
 Къ чему же вы уничтожили на сценѣ эти знаменитыя три единства, если душа моя не можетъ пользоваться этимъ широкииѣ пространствомъ, которое завоевали вы для своей драмы? Неужели вы
думаете, что я ребенокъ, при Которомъ нельзя говорить о великихъ
тайнахъ человѣчества? Неужели мнѣ 'по плечу только одйи мелкія
ощущеньица и чувствованьица? Неужели Атриды, Прометей, старый Горацій, Родригъ созданы не для меня, непонятны инѣ?... О,
нѣтъ! мнѣ душно въ моей ничтожной и жалкой сферѣ. Мнѣ хочется
освѣжить и возвысить душу H019, хотя на мгновеніе, созерцаніемъ
этихъ героевъ. Это моя внутренняя, неодолимая потребность; а вы
все выводите на сцену только моего сосѣда по квартирѣ, который н
безъ того надоѣлъ мнѣ. Я не хочу, чтобы вы представляли меня въ
той бѣдной и условной Формѣ, въ которую вдавили меня обстоятельства, и изъ которой я тщетно усиливаюсь вырваться : нѣтъ! покажите мнѣ меня не такимъ, какимъ я есть, но такимъ, какимъ бы я
могъ быть; покажите мнѣ этого чёловѣка съ душой возвышенной и
безсмертной, котораго я ношу въ самомъ себѣ, къ которому я мучительно стремлюсь и съ кпторымъ я не могу сравняться. Заставьте
меня почувствовать безконечную радость при созерцаніи такого человѣка. Возвысьте духъ мой, какъ возвышаютъ его Эсхилъ, Софоклъ,
Шекспиръ, Корнель и Расинъ. Отдайте мнѣ великихъ людей, безъ
которыхъ я гибну. Бога ради, не заключайте меня въ извѣстное пространство времени.' Вчера вы ограничивались одною древностію, Сегодня — одними средними вѣками : въ какую же эпоху вы введете меня
завтра? Жизнь моя здѣсь на землѣ такъ коротка, долго ли я«просижу
въ этихъ креслахъ — неизвѣстно, а вы хотите непремѣнно замуровать
меня въ извѣстномъ вѣкѣ, въ извѣстной эпохѣ, въ извѣстномъ пространствѣ времени...
... Но вы останавливаете меня и говорите, что время трагедіи прошло безвозвратно. Чтб такое? Можетъ ли это быть? Трагическій элементъ исчезъ изъ жизни человѣческой? борьба съ судьбой кончилась
для всѣхъ? съ'классической Формой исчезли и слезы на днѣ урны?
Этого быть не можетъ. Вы хотите этимъ сказать, что серьёзная сторона жизни перестала существовать для человѣка? Если это правда,
тогда ужь не одна трагедія, а и человѣкъ пересталъ существовать...
 Думали, что послѣ героической драмы драма мѣщанская есть
шагъ впередъ въ искусствѣ, въ смыслѣ народности. Совершенное заблужденіе. Народъ, даже въ рубищѣ, требуетъ героя. Оиъ ве можетъ
безъ него обойтйсь, онъ Всюду отъискиваетъ его, и если вы не найдете для него такого героя среди безсмертныхъ представителей.правосудія.и истины, онъ пойдетъ его иска» жъ Внаалгійекомъ циркѣ.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ММГКВ.,                           tôt
 При созерцаніи классической трагедіи я ощущаю въ сеМ ие
Только удивленіе, состраданіе и ужасъ, смѣшанные вмѣстѣ. Эти ощущенія доставляютъ мнѣ и другого рода произведенія искусства. Но и
нахожу въ глубинѣ героической драны исключительное*чувство, ко*
тораго не даетъ мнѣ никакое искусство t- это именно чувство героивма.
Читая или смотря на сценѣ героическую драму, я тотчасъ сознаю,
что начинаю жить жизнію болѣе могущественною — велмкмдъ людей;
ажъ присутствіе мгновенно сообщается мнѣ и возвышаетъ меня, — мнѣ
становятся шире, свободнѣе и легче.
' «Этого мало, если душа моя будетъ только потрясена драматическимъ произведеніемъ; этого не довольно, что сердце мое будетъ ъъ
рукахъ вашихъ : я хочу, чтобъ въ этомъ волненіи смятенная душа
ноя ощутила ту могучую силу, которая выходитъ ивъ глубины вашего произведенія. А хочу сдѣлаться, хоть на мгновеніе, героемъ гъ
сообществѣ героевъ, потому что это — высочайшее блаженство, которое
только можетъ испытать душа человѣческая. И это блаженство даютъ
мнѣ и Шекспиръ и Корнель... Чтб мнѣ За дѣло, что Форма ихъ произведеній различна! у нихъ сущность, начало* — одно. Дѣло въ томъ, что
рви вырываютъ меня изъ моей пошлой среды и даютъ мнѣ на минуту почувствовать мое нравственное величіе.
...Поставить врнтеля въ уровень съ великими судьбами, сдѣлать.его
сотоцарищевъ полу-боговъ, заставить его почувствовать,что онъ имѣетъ
голосъ въ велвкомъ хорѣ человѣчества; душу измельчавшую, опошлившуюся, заснувшую пробудить н сдѣлать вдругъ причастною высшивъ радостямъ, высшимъ страданіямъ, высшимъ ощущеніямъ — вотъ
настоянцй источникъ трагическаго ощущенія...*
Мнѣ пришли въ голову эти слова Кине не потому, чтобы они отличались особеннымъ глубокомысліемъ и новостію, не потому, чтобы я
безусловно соглашался съ воззрѣніемъ Французскаго профессора на
драматическое искусство, но потому, что эти слова вполнѣ соотвѣтствовали тогдашнему настроенію морго духа. Непріятное, тяжелое, смутное, подавляющее впечатлѣніе, которое оставила во мнѣ пьеса г-жи
Жирарденъ, постепенно изглаживалось, по мѣрѣ того,* какъ великая
Тероическая драма Корнеля грандіозно развертывалась передо мною
во всемъ своемъ идеальномъ величіи, — по мѣрѣ того, кагь въ отдаленіи, на заднемъ планѣ моей памяти, стирались этй мелкіе люди съ
своими пошлыми, микроскопическими интересами, порываніями и страстями. Эта несносная интригантка, клеветница, Фразёрка и сплетница
лэди ТартюФЪ — это порожденіе раздраженнаго авторскаго самолюбія и
ухищренной Фантазіи — Наконецъ совсѣмъ исчезла, и вмѣсто нея явился нередо мною чудный, античный образъ Камиллы, озаренный смЫ
томъ художественной красоты и какъ бы геніально изваянный изъ чистѣйшаго мрамора. Я какъ будто бы вдругъ вырвался изъ душной,
тѣсной комнаты и очутился подъ сводами просторнаго и велмчо*
ственваго зданія. Мнѣ въ самомъ дѣлѣ стало «свободнѣе и легче
Digitized by Google
1H                         СМЖВ1П|ННВГЬ<
дышать; вее сдѣлалось свѣтло, широко и ясно вокругъ меня. Колоссальныя Фигуры этихъ несокрушимыхъ римлянъ, страсти, движущія
трагедіей, — все это вмѣстѣ охватило меня своею грандіозностію и
величіемъ. Я ощутилъ ту могучую силу, которая выходила изъ глубины этой старой трагедіи, и невольно вспомнилъ приведенныя здѣсь
инею слона Кине.
Какъ выраженіе души человѣческой, чувствующей потребность, порывающейся, въ извѣстный моментъ, выйти нэъ тѣснаго и вседневнаго
обихода, для того, чтобы свободнѣе подышать на просторѣ въ сферахъ
высшихъ, эти. слова Кине имѣютъ и смыслъ, и значеніе, — каждый изъ
масъ ощущалъ, вѣроятно, такіе моменты; но если слова эти принять
какъ взглядъ на драматическое искусство вообще, если требовать, чтобы новѣйшая дрема обратилась исключительно въ героическую, это будетъ если не совершенно нелѣпо, то по крайней мѣрѣ очень странно.
Шекспиръ изображалъ и героя и человѣка, потому-то онъ такъ неизмѣримо выше другихъ, также великихъ драматическихъ писателей...
Но все это посторонне вопросы t мы должны говорить о геніальной
представительницѣ на сценѣ этой героической драмы — о Рашель.
Да, она исключительно ея представительница, — мы вполнѣ убѣдились
въ этомъ. Рашель, мы повторяемъ это еще разъ, безъ царственнаго вѣнца, безъ туники, безъ пеплума у безъ атрибутовъ античнаго величія,
безъ ореола героизма, — Рашель въ шнуровкѣ, въ шляпкѣ, даніе въ
великолѣпномъ костюмѣ Венеціанской Актрисы изъ великой артистки
превращается не болѣе, какъ въ артистку умную, владѣющую тактомъ м
манерами избраннаго общества. Смотря на нее въ Адріенвѣ Дѳкуврёръ,
въ Венеціанской Актрисѣ, въ лэди Тартюфъ, вы съ удовольствіемъ слѣдите за ея сценическимъ искусствомъ и ловкостію; вы въ восторгѣ
отъ ея благородныхъ и утонченныхъ манеръ; васъ часто поражаютъ
удачные оттѣнки въ еіГ голосѣ, выраженіе ея тонкаго, умнаго лнца,-;но въ то же время вы чувствуете, что артисткѣ тѣсно и не совсѣмъ
ловко въ этихъ рамкахъ обыкновенной жизни, и вамъ досадно, зачѣмъ
передъ вами Венеціанская Актриса, лэДи Тартюфъ, а не Федра, не Герміона, не Полина, или Камилла.
Всего сильнѣе и рѣзче васъ поражаетъ это въ лэди Тартюфъ. Ве
говоря уже о тонъ, что эта роль сама по себѣ натянута, неопредѣленна и не выдержана, но намъ кажется, какъ бы ни была удачно создала роль, чѣмъ ближе она будетъ къ современности, тѣмъ менѣе будетъ
втти къ Рашель. Ей тяжело изъ вѣжливости соразмѣряться съ нашимъ маленькимъ ростомъ, являться перёдъ нами въ той узкой, бѣдной и условной
Формѣ, въ коуорой движемся мы. Ея сфера чисто-героическая, именно
та, о которой говоритъ Кине, — и въ этой исключительной, нѣсколько
идеальной сферѣ она владычествуетъ безусловно и распоряжается самовластно, какъ повелительница, И мы теперь очень хорошо понимаемъ,
почему артистка такъ долго колебалась прежде, нежели рѣшилась явиться на сценѣ въ современной драмѣ Современный Французскій реперDigitized by v-ooQle
СОѴРКМКПЛЫЯ ЯАМѢТКИ.
туаръ ничего не представляетъ для ея таланта : онъ слишкомъ мелокъ
для нея. Она не можетъ и не должна унижаться до мелодрамы : ей по
необходимости слѣдовало бы ограничиться старой трагедіей. Но если
бы Французы имѣли хорошій переводъ Шекспира, мы увѣрены, что,
напримѣръ, въ роли Клеопатры или лэди Макбетъ Рашель была бы
такъ же велика, какъ и въ трагедіи Корнеля и Расина. Для такой велагкой артистки нужны великіе творцы. Ей необходимы Корнели м
Шекспиры, а не гг. Суме и Скрибъ или г-жа Жирарденъ.
Рашель выполнила роль г-жи де-Блоссакъ (лэди ТартюФъ) прекрасно; особенно тонко и умно ведена была ею сцена, съ маршаломъ
(дѣйствіе III, сцена П), въ которой онъ объясняется ей въ любви.
— Mais ce n'est pas M-lle de Matignon, говоритъ маршалъ: — que
je veux épouser, c'est une personne dont l'âge et les goûts sont plus en
rapport avec les miens, une personne que j'aime depuis longtemps et £
qui je crois un peu d’aflectiou pour moi... Devinez vous?...
И маршалъ съ боязнію и нетерпѣніемъ глядитъ на госпожу деБлоссакъЕдва скрывая волненіе, съ грустнымъ достоинствомъ г-жа де-Блоо~
сакъ отвѣчаетъ :
— Non, monnonr le muréchaL..
— Vous cherchez цп prétexte, возражаетъ ей маршалъ..
— Ce que je devine èel une folie! вырывается восклицаніе изъ груди ея.
Это ноп и послѣднее восклицаніе въ устахъ Рашёль удивительны. Но всего лучше показалась она намъ въ объясненіи съ,Гекторовъ,
на его квартирѣ (дѣйст. V, сцена V), и преимущественно, въ ту минуту,
когда, сидя на диванѣ, она постепенно передвигается съ одного конца
къ другому, приближаясь къ стулу, на которомъ сидитъ Гекторъ; но
слово передвигается здѣсь рѣшительно * неумѣстно : РаШель не передвигается, не приближается къ Гектору, а подползаетъ къ нему
какъ змѣя, произнося своимъ вкрадчивымъ, сладкимъ, льющимся въ
душу голосомъ, въ которомъ слышится что-то ядовитое :                      ’
— Je vous ai dit que je vous aimais, Hector, mais je ne vous ai pas
dit pourquoi je vous aimais : c’est que vous êtes précisément le contraire
des êtres qui m'entourent, de tous ces hommes égoistes, menteurs et
lâches...
Выраженіе лица ея въ эту минуту, ея змѣиныя движенія, звукъ ея
голоса, — все это неподражаемо. И, несмотря на все это, намъ кажется,
что артистка сдѣлала бы недурно, еслибы исключила роль лэдц Тартюфъ, свои роли въ античныхъ водевиляхъ и даже роль Іоанны д'Аркъ
изъ своего репертуара. Второй античный водевиль, въ которомъ мы
ее видѣлй, называющійся «Le moineau de Lesbie» (Воробей Лесбіи),
бтличается отъ перваго, т. е. отъ «Горація и Лидіи», только своею
чрезмѣрною длиннотою, а Рашель въ роли Лесбіи — такъ же, какъ И
вѣ роли Лидіи, не совершенно удовлетворяетъ нашему идеалу древней
Digitized by v-ooQle
f84.
куртизанки, моторы# мы, впрочемъ, составили же по соствекяому
произволу, а по произведеніямъ Катулла и Горація. Мы уже замѣтила,
что Рашель создана для высокихъ, царственныхъ и сильныхъ страстей,
а не для выраженія чувственной, вакхической стороны, и что ей къ
лицу болѣе діадема, чѣмъ виноградный вѣнокъ.
Что же касается до Іоанны. д'Аркъ, то, во первыхъ, лило этой
вдохновенной домремійской поселянки — вообще чисто-лирическое,
ие представляющее почта ничего для артистки, которой по преимуществу необходимы сильныя, разрушающія, гибельныя страсти;
а во вторыхъ, въ трагедіи Суме роль этой Іоанны ограничивается
уже совершенно одной декламаціей отъ перваго до послѣдняго дѣйствія и лишена малѣйшаго драматическаго движенія. Съ самаго начала
спасительница Франціи уже является въ тюрьмѣ, обреченная на
смерть, лицомъ чисто-страдательнымъ. Въ лирической драмѣ Шиллера
Іоанна озарена поэтическимъ блескомъ, въ трагедіи Суме — ова
превращена въ реторическаго автомата. Чтб же можно сдѣлать артисткѣ изъ такой роли? Ей только остается читать сѴихн, я Рашель
читаетъ ихъ, разумѣется, превосходно. Въ 111 сценѣ IV дѣйствія,
когда ІЪанва возвращаетъ герцога Бургундскаго своему отечеству н
королю, въ этой сценѣ, не лишенной нѣкотораго движенія, Рашель
произвела сильное впечатлѣніе, особенно, когда произнесла t
Je triomphe, et lé ciel A mon saint déroàment
Réservait tout ГЬоввеиг de.ce grand chiagoment...
Je ramène un héros A la France, A la gloire!
Que sont tout mes combats près de celle victoire?,..
Всего сильнѣе, впрочемъ, подѣйствовала она на публику въ ту минуту, когда, взойдя на костеръ съ своимъ знаменемъ, которое крѣпко
прижала къ груди, она произнесла торжественно г
... Terre de Saint Louis
De ces tyrans des mers cesse d’être sujette!
Anglais, disparaissez, le mode vous rejette...
очень удачно замѣнивъ словомъ Je monde словоіа France, стоящее
въ подлинникѣ. При этомъ послѣднемъ стихѣ весь театръ зарукоплескалъ, и оглущающее, продолжительное браво не смолкало нѣсколько
минутъ»..                                                               *
Теперь я долженъ приступить къ роли, которая выполняется Ра*
щелью съ высокимъ совершенствомъ, передать, хоть въ слабыхъ и
блѣдныхъ чертахъ,' ея вдохновенную игру въ этой роли, прослѣдивъ за
ея развитіемъ въ подробности, и дать хоть какое нибудь приблизителъ
ное понятіе тѣмъ, кто не видалъ ее, объ этомъ великолѣпномъ, типическомъ образѣ Камиллы, созданномъ ею.                                              *
 Горацій» принадлежитъ къ лучшимъ произведеніямъ творца Французскаго театра. Отъ этой трагедіи точно вѣетъ необыкновенными
могуществомъ и величіемъ,.тою героическою силою, отъ которой за?
мираетъ дыханіе и ощущается внутренній, блщхцовѣйяый трепетъ.
Digitized by Google
СОВРШПМВЫЯ эямтки.
Мѣряться съ термину дѣйствующими жъ ней, етсмо. Годова кружится, глядя на высоту ихъ. Великіе, суровые, непоколебимые, все аріи
носящіе въ жертву своей безпредѣльной привязанности къ отечеству
возведшіе чувство долга до недосягаемаго идеала, они предстаютъ иег
редъ мани какъ колоссы, вылитые изъ несокрушимаго металла,
И на этомъ-то высокомъ чувствѣ долга, на этой-то безпредѣльной
привязанности в любви къ отечеству движется вся трагедія. Здѣсь
все приносится въ жертву ему — этому Риму, который не можетъ и
ве долженъ погибнуть, который величаво будетъ стоять во главѣ всѣхъ
народовъ, до тѣхъ поръ, покуда его гордые, его непоколебимые сыны
станутъ приносить ему въ жертву свое имущество, свою жизнь*до
послѣдняго дыханія, жизнь своихъ дѣтей, своихъ близкихъ, все, что
имъ свято и дорого, покуда этотъ Римъ будетъ производить такихъ сыновъ, какъ Гораціи. Въ знаменитомъ отвѣтѣ стараго Горація, о которомъ
столько толковали Вольтеръ, Буало и Дагаряъ, — въ этомъ отвѣтѣ, кото*
рый повторялся въ теченіе двухсотъ лѣтъ во врѣхъ возможныхъ реторѵтхъ и курсахъ словесности, который извѣстенъ во всѣхъ концахъ
міра, всякому, даже полуграмотному человѣку!
— Чтб же ему было дѣлать противъ трехъ?
Умереть!
— * Qwe vouliez-vous qu’il fit contre trois?
— Qmü moumi/...
заключается вся сила, все величіе, все могущество древняго Рима)
инъ, этимъ отвѣтомъ, вполнѣ объясняется, почему такъ страшенъ ц
неприступенъ былъ этотъ городъ, въ полномъ сознаніи своей силы
рекпий себя ѳлчншы іорѳдом*.,..
Счастливъ народъ, могущій гордиться такими сынами сохраняю
щій полное сознаніе своей силы, своего могущества и вѣрующій въ
свое будущее. При этомъ сознаніи и при этой вѣрѣ, если бы цѣлый
міръ вооружился противъ мего, онъ не устрашится и цѣлаго
міра!
Въ столкновеніи съ этимъ колоссальнымъ чувствомъ, съ этою грайдіозкою, страстью къ отечеству гибнутъ и уничтожаются всѣ личныя
человѣческія страсти, чувства и привязанности, какъ бы онѣ ни были
могучи и сильны сами по себѣ. Въ этомъ общемъ потокѣ, въ этой
бурѣ взволнованнаго океана незамѣтно исчезаетъ все частное. Что передъ ' любовію этого стараго. Горацід къ Риму любрвь Камиллы къ
своему Куріацію? Она должна погибнуть, эта чудная римлянка, осмѣлившаяся положить на одни вѣсы свою личную страсть съ судьбою
великаго города, — слабое существо, рѣшившееся вступить въ борьбу со
всепоглощающимъ океаномъ, — и Она гибнетъ, но гибнетъ какъ римлянка
— съ несказаннымъ величіемъ, посылая страшныя проклятія этому несокрушимому, этому безжалостному Риму.
И только такая геніальная артистка, какъ Pàtneib, могла усвоить
себѣ личность такой женщины, какъ гіамилла, создать <м вост
прояевестмее на сценѣ. Шмюгда сценическое искусство не воежміыф
Digitized by LnOOQle
Ив                            совркмкппикъ.
до такого художественнаго совершенства, какъ въ исполненіи Рашелью
роли Камиллы. Въ этой роли она является во всемъ своемъ блескѣ и
красотѣ, потому что въ этой роли — полный просторъ для ея таланта,
вдохновляющагося только однѣми могучими и героическими страстями.
 Горацій- данъ былъ въ Петербургѣ въ первый разъ, въ бенефисъ
аргистки, 26 прошедшаго декабря, и этимъ «Гораціемъ* она достойно
ваключила здѣсь свои представленія. Въ роли Камиллы мы увидали ее
въ первый разъ въ прощальный вечеръ ея съ Петербургомъ, М января.
Рашель является въ Камиллѣ въ бѣлой туникѣ, и въ бѣломъ мейлу*
мѣ; ва ея головѣ нѣтъ ни повязки, ни вѣнца, на діадемы, шашъ
украшеній, кромѣ лучшаго ея украшенія — густыхъ, волнистыхъ, черныхъ волосъ; на ея длинныхъ и тонкихъ пальцахъ нѣтъ ми одного
кольца, браслетъ не стягиваетъ* руки ея, — на ней нѣтъ ничего блестящаго. Она вся облита матовой бѣлизной; пеплумъ, перекинутый черезъ ея плечо, чудно драпируетъ ея тонкій, сухощавый ставъ, и мшвописно падаетъ къ ея ногамъ безчисленными складками. Вы видите
, передъ собою чистѣйшее мраморное изваяніе, скулггурное произведеніе тончайшаго рѣзца... минута — и этотъ мраморъ дохнетъ жизнію, вспыхнетъ и озарится страшнымъ, кровавымъ заревомъ страсти..
И ничто не можетъ сравниться съ красотой этой Камиллы: ни Роксана XVII столѣтія, разукрашенная драгоцѣнными каменьями и пудрой,
ии новѣйшая Роксана — въ тюрбанѣ, облитомъ брильянтами, ни Венеціанская Актриса, въ своемъ изысканномъ и блестящемъ костюмѣ, ни даже
сама Федра, съ царственною повязкою на головѣ й въ жолтой мантіи,
залитой золотомъ'! Эта скульптурная простота, это отсутствіе всѣхъ
украшеній — лучшее украшейіѳ для Рашель.
Сабина оставляетъ Юлію для того, чтобы успокоить я утѣшитъ
Камиллу; во она съ йервой иииуты отвергаетъ это утѣшеніе. Къ чему
ея утѣшеніе, этой гордой и непреклонной душѣ, заранѣе измѣрившей
всю глубину ожидающаго ее несчастія?
Je теггаі mon amant, mon plat unique bien,
говоритъ она, блѣдная, съ затаеннымъ страданіемъ, подавляя глубокій
вздохъ.
Mourir pour sou pays, ou détruire le mien;
Et cet objet d’amour devenir pour ma peine,
Digne de mes soupirs, ou digne de ma haine.,
Этими четырьмя стихами Рашель съ первой минуты дала почувствовать зрителямъ, какого рода женщина является передъ ними. Несокрушимый духъ римлянки видѣнъ уже былъ въ выраженіи лица ея, слышался въ звукахъ ея голоса когда она произносила эти стихи, точно
такъ же, какъ однимъ стихомъ :.
Tout ce que Je voyais me semblait Cnriace...
Рашель заставила вонять васъ, что ея любовь выходитъ ивъ ряда обыкновенной любви, что Камилла любитъ тайъ, какъ только можетъ люDigitized by   Jle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                               187
бить дочь Горація, что она живетъ не собственною жизнію, а жизнію
своего возлюбленнаго, какъ ея старый отецъ живетъ жцзнію Рцжа.
Когда на вопросъ, предлагаемый ею Куріацію объ отцѣ:
* T'a-t-il то comme gendré, ou bien comme ennemi?
тотъ отвѣчаетъ ':
Il m'a va comme gendre...
лицо артистки улыбается радостно, озаряется кроткимъ свѣтомъ,
какъ небо при занимающейся утренней зарѣ; во этотъ свѣтъ вскорѣ
разгорается и. ярко вспыхиваетъ, какъ будто отъ появленія солнца
когда она узнаетъ отъ Куріація, что онъ избѣгнетъ битвы, что участь
Рима и Альбы должна рѣшиться тремя бойцами, которые будутъ избраны съ обѣихъ сторонъ. Тяжелый камень спалъ съ ея сердца, и
она вздохнула легко и свободно, ’ и этотъ свободный, полный вздохъ
вырвался изъ груди ея восклицаніемъ:
О dieux, que ce discours rend mon âme contente!...
Но счастіе Камиллы непродолжительно. Жребій брошенъ. На долю
Гораціевъ и Куріаціевъ выпало рѣшеніе судьбы Рима и Альбы; узы
родства, пріязни, любви и дружбы должны быть разорваны: всѣ эти
святыя чувства должны быть принесены въ жертву долга... И здѣсь
превосходно противопоставлены поэтомъ двѣ личности : суроваго, непреклоннаго, будто выкованнаго изъ мѣди римлянина, не останавливающагося ни передъ чѣмъ, безъ сожалѣнія отдающаго все завѣтное на
алтарь отечества, попирающаго свою личность передъ великою идеею
' Рима, идущаго на фй съ роднымъ, какъ на праздникъ, и кроткаго,
нѣжнаго альбанца, глубоко проникнутаго человѣческими чувствами,
по веобходимоси покоряющагося своей участи и произносящаго съ.
горькой проніей:
Ce triste et fier honueur m'émeut sans m'ébranler:
Ei si Rome demande une vertu plus haute.
Je rends grâces aux dieux, de n'élre pas Romain,
Pour conserver encor quelque chose à humain.
Римлянину недоступны эти чувства, онъ добросовѣстно не понимаетъ
ихъ и возражаетъ своимъ металлическимъ голосамъ :
Albe vous а nommé, je ne vous connais plus.
A изъ души несчастнаго Куріація вырывается вопль:
Je vous connais encore, et c’est ce qui, me tue...
Это столкновеніе холодной, отвлеченной идеи долга, олицетворяемой
Гораціемъ, съ горячимъ человѣческимъ чувствомъ Куріація исполнено высочайшаго драматизма, какъ и послѣдующая за тѣмъ сцена послѣдняго съ Камиллою.
Iras-tu, Coriace? et ce funeste honneur
Te plaît-il aux dépens de tout- notre bonheur?
спрашиваетъ его Камилла, съ боязливымъ нетерпѣніемъ ожидая его
T. LXII1. Отд. Г.                                               14
Digitized by v-ooQle
188                             соврвмкішиігь.
отвѣта, я когда Куріацій объявляетъ ей, что долгъ повелѣваетъ ему
итти на борьбу, когда онъ говоритъ»
Telle çst notre misère,
La choix d'Albe et чіе Bonte ôte tonte donc* or              
Aux noms jadis si doux de beau-frère et de soeur «..
артистка съ ужасомъ возражаетъ своимъ контральтовымъ голосомъ»
Tu pourras donc, cruel, me présenter sa tête,
Et demander ma main pour prix de ta conquête!...
потомъ, вся взволнованная, восклицаетъ съ выраженіемъ ядовитой
ироніи, неудержимаго гнѣва и смертельнаго упрека»
Ce coeur impitoyable à ma perte s'obstine»
Et dit qu’jl m’aime encore alors qn'il m’assassine!       ~
Въ этой сценѣ еще чувство привязанности къ родинѣ, которую ова
проклинаетъ потомъ, мгновенно вспыхиваетъ въ ней послѣдній разъ,
когда она произноситъ съ неподражаемымъ увлеченіемъ»
Pourquoi suis-je Romaine, ou que n'es-tu Romain!
' Je te préparerais des lauriers du ma main;
Je t'encouragerais, au lieu de te distraire;
Et je te traiterais comme j’ai fait mon frère.
Епщ минута — и роковая битва должна начаться. Сабина еще осмѣливается надѣяться, но Камилла отвергаетъ всякую надежду, какъ
отвергаетъ всякое утѣшеніе.
Moi je n'espère rien!
произноситъ опа глухимъ голосомъ и далѣе повторяетъ тѣмъ же голосомъ»
Pour moi j’ai tout è craindre, et rien â souhaiter.
И когда Сабина продолжаетъ утѣшать ее и говорятъ»
Mais pour vous, le # devoir tous donne, dans vos plaintes.
Où porter tos souhaits et terminer vos craintes...
Камилла перебиваетъ ее»
Je le vois bien, ma sœur, vous n’aimdles jamais!
Этими словами артистка открываетъ передъ вами всю безпредѣльную перспективу любви, олицетворяемой ею, — любви, къ которой
способны только однѣ могучія натуры...
Разговоръ этихъ двухъ несчастныхъ женщинъ прерывается приходомъ стараго Горація, который возвѣщаетъ, что бей начался...
Vos frères sont aux яіаіп»...
говоритъ онъ.
Камилла бросается къ нему и ирнпадаетъ на грудь его, нѣсколько
минутъ оставаясь въ такомъ положеніи; потомъ она приподнимается и
тихо отходитъ отъ него къ креслу, упираясь локтемъ на снимку кресла
и склоняя на руку свою голову... Блѣдное, волу-мертвое лицо ея оживляется боязливымъ любопытствомъ, когда появляется Юлія, — в вы чувDigitized by v-ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАШТКИ.                                      189
ствуете, кажется, что дыханіе спирается въ груди артистки, когда
вѣстница приготовляется отвѣчать на воиросъ старика:
Nous ѵепех-vous. Jelie. apprendre Іа victoire?
Roirte est sujette d’Albe.
произноситъ Юлія, в въ эту минуту ослѣпительная зарница радости
вдругъ вспыхиваетъ на лицѣ Камиллы, обратившейся къ Юліи; но
взглядъ римлянкИ встрѣчается съ взглядомъ ея отца, и она мгновенно
и съ ужасомъ потупляетъ голову... Эта зарница радости въ лицѣ и эТо
движеніе были такъ геніальнѣі, что весь партеръ вздрогнулъ невольно
ивслѣдъ за тѣмъ разразился громомъ рукоплесканіи...
Вь четвертомъ дѣйствіи, кода Валеріи объявляетъ старому Горацію о торжествѣ Рима, въ присутствіи Камиллы, она съ постепенно возростающимъ ужасомъ прислушивается къ его разсказу... При
рѣети о тдмъ, что всѣ три Куріаціи пали, изъ груди ея вырывается глухо# и отчаянны# вопль, и она безъ чувствъ упадаетъ въ
кресла. Во все продолженіе разскаэа Валерія и радостныхъ возгласовъ.
стараго Горація ока остается въ креолахъ недвижима, безъ чувствъ;
правая рука ея перевѣсилась черезъ ручку кресла, цо чревъ вѣо
колько минутъ въ мальцахъ это# руки начинаетъ обнаруживаться судорожное движеніе; опущенная и отяжелѣвшая голова ея понемногу
приподнимается. Она открываетъ глаза, еще ничего не видя передъ
собою и не понимая; она проводить рукой по лицу, смотритъ кругомъ себя и, увидѣвъ сіяющаго торжествомъ отца своего, опять вскрикиваетъ съ ужасомъ и закрываетъ лицо руками. Эта нѣмая сцена,
исполненная отчаянно#, раздирающей скорби, потрясаетъ и трогаетъ
до глубины души, потому что она выполняется съ глубочайше#
истиной/ безъ малѣйшаго разсчета на произведеніе эмекта; потону что
вы забываете, что передъ вами актриса, и видите какъ бы въ дѣйствительности тяжкія, невыносимыя страданія женщины...
Послѣ словъ отца:
Ma fille, il n'est plus temps de répandre des pleurs..
*                                       t
...Etouffer cette lâche tristesse.,.
Recevex-lé (торжествующаго брата/ avec motos de faiblesse;
Faites toits voir sa soeur, et qu'en un même flanc
Le eid tous a tous deux formés d’en même sang...
ККмилла послѣ ухода старика остается долго безгласною; но двЦо
ея постепенно дѣлается грознѣе и грознѣе. Вы видите, что страшная
буря закипаетъ въ стѣсненной груди ея и силы, на минуту оставившія ее, готовы подняться во всемъ ужасающемъ величіи... Опа начинаетъ сначала глухимъ голосомъ:
Oui, je loi ferai voir, par d'infaillibles marques,
Qu’un véritable amour brave la main des Parques,
El ne prend point de loin de ces cruels tyrans
Qu’un astre injurieux nous donne pour parente...
Digitized by Google
190                               СОВРЕМЕННИКЪ.
Но. этотъ голосъ постепенно возвышается, и съ выраженіе» гнѣва, смѣшаннаго съ непередаваемымъ презрѣніемъ, она продолжаетъ:
Ta blâmes ma douleur, tu Гoses nommer 'Шв;
Je Vaime doutant plus que plus elle te fdche*
Impitoyable père...
Гнѣвъ ея ростетъ съ каждымъ мгновеніемъ, съ каждымъ словомъ
буря зрѣетъ, и въ этихъ словахъ артистки вы слышите уже какъ будто глухіе раскаты грома:
On demande ma joie en un jour si funeste;
Il me faut applaudir aux exploits du vainqueur*
Et baiser une main qui me perce le coeur»
Этотъ послѣдній стихъ произносится ею съ выраженіемъ отвращенія и ужаса, отъ котораго поднимается дыбомъ волосъ.
Буря созрѣла, сила страшная возвратилась къ этой бѣдной
женщинѣ, каждый нервъ ея напрягся и пришелъ въ движеніе... Она
вскочила съ креселъ и разразилась всѣми долго сдерживаемыми внутри страстями: презрѣніемъ, ненавистью, злобою,,негодованіемъ, всѣми проклятіями уязвленнаго в растерзаннаго сердца... Слова полились изъ устъ ея какъ разрушающій потокъ; они вырвались взъ грудв ея съ бѣшенымъ, оглушающимъ шумомъ, какъ воды, прорвавшія
плотину :
Dégénérons mon coeur, d’on si veHnenx père,
Soyons indigne soeur, d’un si généreux frère :
C’est gloire de passer pour un coeur abattu.
Quand la brutalité fait la haute vertu.
Éclatez mes douleurs; à quoi bon tous contraindre?
Quand on a tout perdu, que saurait-on plus craindre?
Pour ce cruel vainqueur n’ayez point de respect;
Loin d’éviter ses yeux, croissez à son aspect;
Offenses sa victoire, irrites sa colère,
Et prenez, s'il se peut, plaisir à lui déplaire»
I! vient, préparons-nous à montrer constamment
Ce que doit une amante â la mort d'un amant...
Въ концѣ этого монолога вы уже не слышите не только стиховъ,
во даже словъ : только одни какіе-то страшные, задыхающіеся звукѣ
вырываются изъ груди артистки, то возвышаясь, то ослабѣвая, какъ
громовые удары; глаза" ея сверкаютъ какъ молнія, и руки раздираютъ
грудь, какъ бы ища сердца, чтобъ и его растерзать на части.
Торжествующій братъ Камиллы является въ сопровожденіи воина,
несущаго трофеи. — Этй трофеи — три меча Куріаціевъ. Овъ подходитъ къ Камиллѣ и требуетъ, чтобы она поздравляла ето съ торжествомъ, а Римъ — съ освобожденіемъ...
Et rends ce que tu dois à l’beur de ma victoire,
говоритъ онъ.
Глаза артистки страшно сверкнули при этихъ словахъ; мы замѣтили даже дрожаніе въ губахъ ея. Но она сдѣлала едва замѣтное усвDigitized by V.OOQ1C
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                                191
ліе, чтобы улыбнуться — это была полу-улыбка горькая, — и произнесла, со слезами въ голосѣ *.
Recevez dope mes pleurs, c'est ce que je lui dois.
— Quand la perte est vengée, on n’a plus rien perdu,.,,
возражаетъ ей неумолимый римлянинъ. А Камилла своимъ страшнымъ,
потрясающимъ контральтовымъ голосомъ, который наконецъ переходитъ въ вопль, спрашиваетъ его, ударяя себя въ грудь:
Mais qui me vengera de celle d'un amant,
Pour me faire oublier sa perte en un moment?
il потомъ, захлебываясь слезами, восклицаетъ :
О mon cher Curiace!
Но когда неумолимый братъ продолжаетъ повторять ей одно м то же
своимъ безчувственнымъ голосомъ :
Tes flammes désormais doivent être étouffées;
Bannisses de ton âme, et songe à nos trophées;
Qu’Ils soient dorénavant ton unique entretien.
сдерживаемыя негодованіе и бѣшенство Камиллы выходятъ изъ предѣловъ, и она вскрикиваетъ :
Donne-moi donc, barbare un coeur comme le tien...
презрительно напирая на слово barbare, — и'за тѣмъ рѣчь ея снова
бурно льется и рокочетъ, какъ вода, прорвавшая плотину, снова
стихъ и слово пропадаютъ для васъ... Въ этомъ рокочущемъ потокѣ*
грозныхъ звуковъ изрѣдка слышится внятно нѣсколько словъ, отъ которыхъ дрожь пробѣгаетъ по тѣлу...
Je l’adorais vivant et je le pleurs mort...    /
Tigre altéré de sang, qui me défends les larmes..
И потомъ все опять сливается въ одинъ нестройный, бѣшеный рокотъ.
Самъ Горацій приходитъ въ ужасъ отъ этого бѣшенства и восклицаетъ :
О ciel 1 qui vit jamais une pareille rage!
и потомъ уже грозно и настойчиво требуетъ :
Aime, aime cette mort qui fait notre bonheur,
Et préfère du moins au souvenir dun homme
Ce que doit sa naissance aux intérêts de Rome.,.
— Rome, l’unique objet de mon ressentiment!
произноситъ артистка съ удивленіемъ, ироніей и почти шопотомъ; но
этотъ'шопотъ походитъ на шипѣніе змѣи, выпускающей жало.
Rome, à qui vient ton bras d’immoler mon amant!
продолжаетъ она, грозно возвышая голосъ...
Rome qui l'a vu naître...
восклицаетъ ова голосомъ уничтожающаго презрѣнія,
Digitized by DOQæ
СОВРЕМЕННИКЪ.
et que ton ooeur More L
Rome enfin que je haie parce qu'elle (hoMtel
И затѣмъ съ наслажденіемъ бѣшенства, въопьъневіи злобы разражается проклятіемъ Риму, оканчивающимся этими словами:
Voir le dernier Romain à son dernier soupir,
Moi seul en être cause, et mourir de plaisir,.,,
и при этомъ mourir déplaisir — охрипшій голосъ ея задыхается отъ
злобы и бѣшенства.
Горацій бросается на сестру съ мечемъ и закалываетъ ее.
Камилла произноситъ со стономъ >
— Ah, traître! падаетъ мертвая, и занавѣсъ опускается.
Послѣ этого, по обыкновенію, начались крики, — оглушающіе крики :
«Рашель! РашельЗанавѣсъ поднялся. Артистка появилась еще
вся дрожащая отъ волненія, еще тяжело и неровно дышащая.' На
сцену къ ногамъ ея посыпались букеты и раздался громъ рукоплесканій. Партеръ замахалъ шляпами5 дамы, почти всѣ оставиняся въ своихъ ложахъ, замахали платками. Занавѣсъ опустился, начались снова
крики, снова поднялся занавѣсъ, и снова появилась артистка*... вызовамъ не было конца. Такъ было въ бенефисъ ея, — то же повторилось
п въ ея прощальный спектакль.
Роль Камиллы принадлежитъ, несомнѣнно, къ самымъ блестящимъ
созданіямъ великой артистки. Эта роль, вмѣстѣ съ ролями Федры,
Герміоны, - Гофоліи и Полины, составляетъ вѣнецъ ея артистической
славы. Послѣднее (пятое) дѣйствіе * Горація , обыкновенно, выкидывается для сцены, потону что трагедія вполнѣ разрѣшается смертію Камиллы, въ чекъ даже отчасти соглашается и ея великій творецъ въ объясненіи къ своему Горацію. Я могъ бы замѣтить, но
принѣру многихъ, что напрасно Рашель умираетъ на сценѣ, что это
нейдетъ къ классической пьесѣ, что она должна умирать за кулисами, какъ она это дѣлала въ Парижѣ... и проч., и проч.; но такое
замѣчаніе было бы нисколько не ново м не остроумно. Можетъ быть,
въ старой трагедіи и слѣдуетъ умирать не въ виду зрителей; во Ра, шелъ, умирающая на сценѣ, нисколько отъ этого не вредитъ пьесѣ;
къ тому же актрисы, игравшія эту роль и при жизни великаго трагическаго писателя, умирали именно на сценѣ, что, конечно, Корнель
не оправдываетъ, но только свидѣтельствуетъ. Впрочемъ, замѣчаніе
это въ наше время такъ мелко, что едва ли заслуживаетъ какого либо
серьёзнаго вниманія, и, вмѣсто того, чтобы толковать объ этомъ съ
ученымъ видомъ знатока, я предпочитаю лучше въ заключеніе разсказать
Здѣсь читателямъ слѣдующій, очень любопытный Фактъ изъ біографіи
великой артистки, слышанный мною отъ лица, которому она передавала его сама, — Фактъ, обнаруживающій, какъ рано она почувствовала
свое призваніе.
Послѣ переѣзда семейства Феликсъ въ Парижъ (въ 1881 голу) Рашель посылали почти ежедневно на рынокъ, за покупками различныхъ
съѣстныхъ йрипасовъ. Надобно замѣтитъ, что бѣдная дѣвочка не новы
Digitized by v-ooQle
соютѵиѵыя»АН«ТКИ.                              193
«
зовалась особенною любовью свбихъ родныхъ и разъигрывала въ семействѣ роль въ родѣ Сандрильоны. У вея было одно только платье,
которое, разумѣется, должно было засалиться отъ времени, и когда она
подходила близко къ своимъ роднымъ, они почти всякій разъ отталкивали ее отъ себя, говоря-. «Поди прочь : ты такая грязная! 
Между тѣмъ страсть къ чтенію и въ особенности къ стихамъ нàчaлa
уже въ ней сильно развиваться, и, ходя на рынокъ, она всегда останавливалась по дорогѣ передъ книжной лавочкой и съ любовью разсматривала
книжки, выставляеиыя на показъ. Болѣе всего заинтересовала ее одна
книжка, — пожегъ быть, потому, что она была переплетена довольно роскошно. Дѣвочка попросила у книгопродавца позволенія развернуть
эту книжку.*... Книжка заключала въ себѣ сочиненія Расина, и Расинъ открылся Рашель именно на «Федрѣ». Она нѣсколько минутъ въ
восторгѣ декламировала первые попавшіеся ей стихи, и съ этой минуты у нея зародилось непреодолимое желаніе пріобрѣсти эту книжку.
ѵ; — Чтб стоитъ ова? робко спросила однажды бѣдная дѣвочка у
книгопродавца.
— Пять Франковъ, отвѣчалъ тотъ.
Рашель пришла въ отчаяніе. Откуда взять ей такую сумму? Она
долго думала и наконецъ рѣшилась всякій день утаивать по нѣскольку
су отъ поручаемыхъ ей покупокъ.*.. Такимъ образомъ у ней накопилось три Франка; но ждать долѣе она не могла д, взявъ однажды
тихонько старый отцовскій зонтикъ, отправилась въ книжную лавочку.
— Вотъ вамъ три Франка за Расина, сказала она книгопродавцу > — 
остальные два Франка я вамъ отдамъ черезъ нѣсколько времени; а теперь покуда возьмите подъ залогъ этотъ зонтикъ, но только, я умоляю
васъ, не продавайте его... Я его непремѣнно выкуплю...
Книгопродавецъ согласился. Рашель въ восторгѣ возвратилась съ
своей драгоцѣнной книжкой домой и цѣлый день декламировала стихи. Мать очень сердилась на нее за это и спросила у нея очень
строго :
— Откуда ты взяла книжку?,
. — Мнѣ подарили ее, отвѣчала дѣвочка, смѣшавшись. ч
Мѣть наотрѣзъ объявила, ей, что если она будетъ продолжать читать
эту книжку, то ее отнимутъ у нея и сожгутъ; что она должна проводить
время не въ праздности или въ такихъ глупыхъ занятіяхъ, а заниматься дѣломъ, шитьемъ, сдѣлаться хорошей швеей и потомъ поступить въ магазинъ, чтобы быть полезной семейству.
 На другой день, къ несчастію дѣвочки, пошелъ дождь; отцу
надобно было итти со двора> онъ началъ искать зонтика и, къ удивленій), не находилъ его нигдѣ. Бѣдная во все это время дрожала отъ
страху. По ея лицу догадались, что она должна быть виновница этой
пропажи; къ ней приступили съ угрозами м съ требованіями объясненій. Она во всемъ тотчасъ призналась; отецъ далъ ей два Франка,
Digitized by Google
t9l                         соврвмеияягь.
чтобы выкупятъ зонтикъ,  въ заключеніе очень строго наказалъ ее...
Будущей Федрѣ и Герміонѣ Расинъ стоилъ въ началѣ самыхъ горькихъ
слезъ...
Уже болѣе недѣли, какъ Рашель въ Москвѣ. Мы убѣждены, что Москва оцѣнитъ ее такъ же, какъ и Петербургъ, который не теряетъ
надежды снова современенъ увидѣть великую артистку на своей
* сценѣ.
И. ПАНАКВЪ.
