Сочиненія П. Каратыгина. Спб. 1854.
Книжка очень красиво изданная н состоящая изъ 93 страницъ.
«Не можетъ быть!» воскликнетъ читатель «Современника», отдыхающій на лонѣ мирной сельской жизни отъ тревогъ и треволненій,
своей юности, проведенной въ Петербургѣ, гдѣ онъ во время оно
занималъ не послѣднее мѣсто въ сословіи театраловъ Александрынскаго театра. «Какъ? 93 страницы? Вы шутите! И тутъ помѣстились и «Знакомые незнакомцы», и «Ложа перваго яруса», и «Недотрога», и «Гераклитъ и Демокритъ», и «Донъ-Кихотъ», и «Отелло на Пескахъ», и «Булочная», н «Натуральная Школа», и пр. пр.?!
Быть не можетъ!» Вы правы, м. г., этого вы не найдете въ «Со-*
чиненіяхъ II. Каратыгина», точно такъ же, какъ и прочихъ его пьесъ*
которыхъ, по счету «Сѣверной Пчелы», оказалось чуть ли не пятьдесятъ. Публика ожидаетъ еще полнаго собранія этихъ животики
надрывающихъ произведеній петербургской драматургіи, по которымъ столь щедрою рукою разсыпана крупная соль, принимаемая
многими за. настоящую аттическую. Пока авторъ даритъ насъ
книжкою, въ которой каждая почтг пьеса, исключая перваго стихотворенія, «22 октября», отличающагося теплотою патріотическаго
чувства, служитъ какъ бы конспектомъ достоинствъ, отличающихъ
Digitized by VjOoqIc
ВПДООГФАФПГ.                     13
многочисленныя произведенія напей воденяльиой Музы, для кето
рой пора бы придумать имя, съ предоставленіемъ ей права водвориться на современномъ, хоть Парголовскомъ, Парнасѣ. Прочтите,
если вамъ есть время, басни «Споръ» и «Мужикъ съ корзинкой
льда», разсказъ «Аллегри», комедію «Фальшивая тревога». Комедія эта, какъ подобаетъ всякой русской пьесѣ, заимствована изъ
старинной комедіи и именуется и другимъ «названіемъ: «не шути
огнемъ — обожжешься», съ неизбѣжнымъ прибавленіемъ частицы
«или». Наконецъ пробѣгите афоризмы и анекдоты. На васъ такъ и повѣетъ чѣмъ-то знакомымъ, исключительно принадлежащимъ Петербургу: остроуміемъ театральнаго буфета, сатирою на нравы, порожденною подъ звуки палкинскаго органа, даже знаніемъ свѣта
и общежитія, почерпнутымъ прямо изъ изящной гостиной очаровательной вдовы Вельской, которая ежедневно въ семь часовъ вечера
«а сценѣ Александрынскаго театра начиняетъ прельщать пылкаго
поручика Лидина. Если вы изъ любопытства хоть на минуту бывали
въ этой атмосферѣ, вы черезъ нѣсколько лѣтъ по одному слову,
сказанному незнакомымъ вамъ человѣкомъ, за тысячу верстъ отъ
Петербурга узнаете посѣтителя этого круга столичнаго общества, — 
круга, столь привлекательнаго для многихъ неопытныхъ юношей
Еще одну изъ самыхъ характеристическихъ чертъ названной нами
сФеры составляетъ какая-то безцеремонность со всѣми, которая сначала приписывается неопытными добродушію, но вскорѣ оказывается просто ноздревскою Фамильярностью. Посмотрите, какъ мало церемонятся съ знакомыми и незнакомыми господа сочинители въ
партерѣ Александрынскаго театра и до какой степени нецеремонно
обходятся они съ публикой въ каждомъ своемъ водевилѣ. И не мудрено: публика такъ ихъ любить, такъ вѣритъ возможности суще*
ствованія міра, ими выдуманнаго, — того міра, въ которомъ только и
думаютъ, какъ бы жениться на обожаемой дѣвицѣ, сыграть какую
нибудь штуку, переодѣвшись жидомъ или бухарцемъ, повалить на
полъ соперника-урода и сдернуть съ вето парикъ, и т. п. Не привыкнувъ къ такому снисхожденію публики, трудно рѣшиться напечатать тяжелыми стихами разсказанный апологъ Мененія Агриппы о частяхъ человѣческаго тѣла, оканчивающійся извѣстіемъ, что
-Юпитеръ былъ нездоровъ желудкомъ и, помиривъ враждующихъ,
вдругъ
... ворчаніе услышать,
ПоморіДился опять — и самъ куда-то вышелъ.                 (Стр. -)
Но что особенно носитъ на себѣ печать совершенной баззастѣнчивости, это афоризмы н анекдоты, водевильные плохіе каламбуры,
сказанные когда нвбудь ве пріятельской вечеринкѣ, являются здѣсь
Digitized by VjOOQI 
«14                        ООВРНЯНЕИПтСЪ.
на судъ публики в ожидаютъ обычныхъ рукоплесканій. Анекдоты
эти далеко превосходитъ тѣ образцы рода (modèles de genre), которые печатались когда-то въ «Невскомъ Альманахѣ» н «Вѣнкѣ Грацій». У автора не забыта в допотопная вгра словъ о дпммлі в
не дѣльномъ, годномъ и не годномъ, разсказывается о хвастунѣ, говорящемъ про себя: какъ я люблю ходить по ковру (пока вру),
и т. п..
Изъ афоризмовъ васъ поразилъ слѣдующій :
«Шампанское похоже на своего земляка: болтливаго Француза,
который изрѣдка пріятенъ, во чѣмъ чаще имѣешь съ ввмъ дѣло,
тѣмъ болѣе онъ становится приторенъ».
Мы замѣтили этотъ афоризмъ оттого, что на дняхъ нашли совершенно таковой же въ рукописи нашего пріятеля г-на Кузьмы
Пруткова, который въ нашемъ же присутствіи тщательно вычеркнулъ его, говоря, что эта мысль слишкомъ обыкновенна и притомъ
неопредѣленна, потому что ее можно примѣнить и къ отчаянному
любезнику, и къ плоскому каламбуристу, и пр.
Въ наше время водевили не въ диковину, о нихъ даже не говорятъ въ литературѣ. Теперь ужь вето, что лѣтъ за двадцать тому
назадъ, когда, по случаю шутки «Библіотеки для Чтенія» надъ переводомъ какого-то нелѣпаго Французскаго водевиля, переводчикъ
его г. Кони предпринималъ въ «Молвѣ» походъ для защиты своего
произведенія и тщетно старался начатьвойну съ грозной тогда «Библіотекой», которая въ сознаніи своего величія окончила дѣло, какъ
и всегда — молчаніемъ, этимъ могучимъ оружіемъ сильнаго...
Впрочемъ, забавный водевиль всегда будетъ пріятнымъ подаркомъ
для театральной публики. Пусть г. Каратыгинъ напишетъ новую
пьесу въ родѣ «Булочной», и мы первые отъ души будемъ рукоплескать ему. Но отъ чтенія «сочиненій», подобныхъ изданнымъ, лучше, еслибъ авторъ уволилъ насъ.
