Общепонятная физика, составленная Н. Пноаревсмшъ, наданіе второе, вновь обработанное и значительно умноженное. Ль
двухъ частяхъ. Часть I. съ 191 политипажемъ. С. Петербуреъ.
1854.
Физика г. Ііисаревскаго въ первомъ своемъ изданіи заслужила
очень выгодные отзывы журналовъ и чрезвычайно благосклонный
пріемъ со стороны публики; но г. Ппсарѳвскій не остановился на
первомъ успѣхѣ и, желая сдѣлать свою книгу еще болѣе достойDigitized byVjOOQle
МВЛЮГРАФІЯ.                            19
мю вниманія* публики, переработалъ ее. далъ болѣе развитія строгому изложенію научныхъ доказательствъ, еще болѣе прежняго обратилъ вниманіе на многочисленные машины и снаряды, представляющіе практическое примѣненіе Физическихъ законовъ, вообще исправилъ и пополнилъ свою Физику, соображаясь съ лучшими курсами этой науки на иностранныхъ языкахъ и новѣйшими открытіями* Слѣдствіемъ всего этого было несомнѣнное улучшеніе книга и увеличеніе объема ея и числа объяснительныхъ рисунковъ почти вдвое. Вышедшая теперь первая часть «Физики»
составляетъ громадный томъ нзь 611 страницъ въ большую осьмушку. БезъхВсякаго сомнѣнія второе изданіе, вдвое увеличившееся
въ достоинствѣ и объемѣ, будетъ имѣть и вдвое большій успѣхъ въ
публикѣ.
