JBTEPИПШІ ЕРАЛАШЪ. — ПІ.
ПРИЗВАНІЯ ТРУЖЕНИКА.
ТѢ, которыхъ часто я встрѣчаю
Въ часъ, какъ по Кузнецкому гуляю,
По моей громадной толщинѣ
Заключаютъ ложно обо мнѣ.
Помню, разъ, четыре господина
Говорили? «вотъ идетъ... дѣтина!
 Видно нѣтъ заботы никакой — 
 Съ каждымъ годомъ претъ его горой!*
Ахъ, когда бъ я былъ благополученъ
Въ половину столько, сколько тученъ,
Ничего бы въ жизни не хотѣлъ...
Но, увы! ужасенъ мой удѣлъ...
Я тружусь, я мучусь черезъ силу
И сойду безвременно въ могилу...
А за что?... Я кроткій человѣкъ,
Я собаки въ жизни не посѣкъ!
Всякій въ мірѣ чѣмъ*нибудь тщеславенъ.
Тотъ гордится тѣмъ, что овъ забавенъ;
А другой, что мраченъ какъ чума :
Устаетъ подъ бременемъ ума!
Тотъ богатъ, тотъ безпредѣльно бѣденъ...
Я горжуся тѣмъ, что я безвреденъ...
Digitized by Google
— 104 — 
Такъ хранитъ непроходимый боръ
Никому не вредный мухоморъ
Въ глубинѣ своей... Мое наслѣдство
Получивъ чуть-чуть не съ малолѣтства,
Сталъ я жить, какъ говорится, въ сласть.
Не учась ни занимать, ни красть.
Я не плутъ, не честный спекулаторъ,
Не крючокъ и даже не плантаторъ.
Не служа, къ отличію дорогъ
Никому я перебить не могъ.
Ни умомъ, особенно блестящимъ,
Ни богатствомъ, по свѣту гремящимъ,
Ни азартомъ рукъ или рѣчей
Я ничѣмъ не оскорбилъ людей, — 
Самому не быть бы только битымъ
Да владѣть хорошимъ аппетитомъ
Я хочу. Но не даетъ Господь!
Извожу я собственную плоть :
Для поддержки силъ ослабшихъ нуженъ
Мнѣ обѣдъ достаточный и ужинъ
И чтобъ къ нимъ себя приготовлять
Долженъ я — гулять, гулять, гулять!
Чуть проснусь, кувшинчикъ выпью квасу,
 Одѣвай!» тотчасъ кричу Протасу.
(Адски глупъ и копотливъ Протасъ:
Одѣваетъ часто цѣлый часъ,
Да зато повязывать мнѣ шею
Допускать его я не робѣю:
Преданъ мнѣ — и хоть совсѣмъ не Франтъ,
Мастерски устроиваетъ бантъ.
Честь ему!... тѣмъ болѣе, что косъ онъ...)
Наконецъ одѣтъ я и причесанъ...
Палку въ руки, шляпу набекрень — 
И пошли мученья на весь день...
Какъ пройду я первыя ступени,
Подогнутся, задрожатъ кодѣни;
А какъ вовсе съ лѣстницы сойду,
Кажется, какъ будто я въ аду:
Тутъ одно желанье и старанье — 
Какъ нибудь перевести дыханье;
Digitized by Google
— ЛОб — 
Стукотня ужасная въ вискахъ,
Потъ на лбу и слезы на глазахъ,
Словно кто свиститъ и дуетъ въ ухо,
И какъ волны въ.бурю ходить брюхо!
Отошедши нѣсколько шаговъ,
Я совсѣмъ разбитъ и нездоровъ;
Сѣлъ бы въ грязь, такъ жутко и такъ тяжко,
Да грозитъ чудовшце-Кандрашка».
И твердитъ какъ Вѣчному Жиду
Все: «иди, иди, иди!...» йду...
Изъ коляски высунется дама
И въ лицо мнѣ засмѣется прямо,
Крикнетъ мальчикъ съ хохотомъ: «ура!
 Посмотрите : катится гора!...»
(А старикъ-лакей, за мной идущій,
Вдругъ икнетъ и захохочетъ пуще).
Тотъ кричитъі "влеплю въ политипажъ!*
И готовъ ужь вынуть карандашъ;
А другой своимъ замѣтитъ дамамъ :
 Полюбуйтесь симъ гиппопотамомъ! *
Кучера по своему острятъ
И, смѣясь, другъ другу говорятъ»
«Еслибъ въ брюхо и попало дыщло,
«Чай насквозь оно бы вѣдь не вышло?...»
Такъ извнѣ насмѣшками язвимъ,
Изнутри изжогою палимъ,
Я бреду... Пальто, бурнусы, шляпки,
Смѣхъ мужчинъ и дамъ нарядныхъ тряпки,
Экипажи, вывѣски, друзья — 
Ничего не замѣчаю я!...
Чуть живой, сердитый и угрюмой,
Я одной весь преисполненъ думой :
Какъ бы время поскорѣй убить?
И хоть малый голодъ ощутить?...,
То-и-знаЙ справляюсь я съ часами;
Услаждаясь вкусными мечтами
О хорошихъ яствахъ и о томъ,
Что дадутъ сегодня за стокомъ :
Съ вечера я знаю карту клуба.
(Вообще моя не дура губа -г         ' 11
Digitized by Google
— 106 — 
Я поѣсть умѣю хорошо
И люблю, чтобъ было все свѣжо...)
Наконецъ... Счастливая минута!...
Скоро пять — не вѣдомо откуда
Силы вдругъ, возьмутся... Какъ зефиръ
Я лечу домой, или въ трактиръ.
Или въ клубъ... Теперь я живъ и молодъ,
Я легокъ *. я ощущаю голодъ!..
Ахъ, повѣрьте! счастіе не въ томъ,
Чтобъ блистать чинами и умомъ,
Наше счастье бродитъ межъ холмами
Въ бурой шкурѣ, съ дюжими рогами!...
Впрочемъ мпѣ распространяться лѣнь...
Дней моихъ хранительная сѣнь,
Здравствуй клубъ!... Почти еще ребенокъ
Въ первый разъ, и сухощавъ, и тонокъ,
По твоимъ ступенямъ я всходилъ :
Ты меня взлелѣялъ и вскормилъ!
Честь тебѣ, твоимъ здоровымъ блюдамъ!...
Если кто тебя помянетъ худомъ,
Не сердись, не уличай во лжи *
На меня безмолвно укажи!
Уголокъ спокойный и отрадный!
Сколько разъ, въ часъ бури безпощадной,
Думалъ я, дремля у огонька :
 Жизнь моя пріятна и легка.
 Кто нибудь теперь отъ стужи стонетъ,
 Кто нибудь въ сердитомъ морѣ тонетъ,
 Кто нибудь дрожитъ... а надо мной
 Вѣтерокъ не пролетитъ сквозной...*
Сколькихъ ты пригрѣлъ и успокоилъ
И въ объемѣ какъ меня утроилъ!
Для какого множества людей
Замѣнилъ семейство и друзей!...*
Впрочемъ, время начинать нагрузку...
Нападаю рьяно на закуску;
О, мои заклятые враги — 
Ветчина, копченые сиги
Балыки, икорка и селедки!..
Съѣлъ всего, два раза выпилъ водки,...
Digitized by Google
— 107 — 
А!!!! несутъ уху изъ стерлядей..;»
Ну, теперь желудокъ мой — смѣлѣй!
Предстоитъ тебѣ — не ужасайся! — 
* Натискъ лютъ и гнётъ великъ» — Раздайся!
За жабо салФетку я заткнулъ,
Рукава у Фрака отвернулъ
И засѣлъ! Я не даю потачки
Ни ухѣ, нц жирной кулебячкѣ,
А десятокъ малыхъ пирожковъ
Самъ собой проскочитъ межъ зубовъ...
Чу!!! явилось блюдо солонины — 
Разгорѣлись очи соколины!
Вмѣстѣ съ нимъ — пріятель мой росбйФЪ — 
Весь въ гарнирѣ... не росбйФЪ, а миѳъ!...
Я грибомъ чуть-чуть не подавился,
'    Да сосѣдъ спасибо умудрился :
Тумака такого далъ, что грибъ
Вылетѣлъ и къ потолку прилипъ!
(Кто изъ насъ не радъ сердечно другу
Оказать подобную услугу?...
Но не всякой на руку легокъ :
Берегите шейный позвонокъ..)
Караси въ сметанѣ очень вкусны,
Да отъ нихъ бываютъ мысли грустны :
Съѣлъ всего полдюжины... Лепомъ?
Не хочу!... Боюсь холерныхъ думъ...
Я и путь не спалъ намедни ночку...
Лучше съѣмъ пока телячью почку — 
А межъ тѣмъ жаркое подадутъ...
Вотъ оно... О, поваришка плутъ!
Не гуська и не индюшку съ рисомъ — 
'  Далъ дроздовъ : ѣсть нечего и крысамъ!...
На свое однакожь я навелъ :
Девятнадцать дроздиковъ уплелъ!...
Въ заключенье съѣлъ я Форму крему,
Приподнять велѣлъ себя Ефрему,
Выпилъ чашку кофѳ и спросилъ
Коньяку — для освѣженья силъ...
Къ сожалѣнью, счастіе не прочно.
За столомъ блаженствовалъ я, точно,
T. XLY1II. Отд. V.                                          10
Digitized by knOOQle
— lôg — 
Да потомъ... ну много ли поѣлъ?...
Какъ тюлень морской отяжелѣлъ!
Перешла обѣденная живость
Въ безпокойство, тупость и сонливость;
На желудкѣ чувствовалъ бревно,
И на «ракѣ лопнуло сукно :
Пуговица звонко отскочила
И слегка кому-то глазъ подбила.
(Извинился вяло и съ трудомъ — 
Было лѣнь ворочать'языкомъ.)
Отпиваясь разными водами,
Всѣхъ пугалъ кровавыми глазами;
Такъ дышалъ, что лампу погасилъ
И по всей бильярдной начадилъ;
Такъ храпѣлъ, уснувши ва минутку,
Что весь клубъ обидѣлъ не на шутку...
И притомъ, случился кошемаръ.
Я кричалъ.* «пожаръ! пожаръ! пожаръ!»
Чудилось *. вертится предъ глазами
Красный жукъ съ огромными усами,
И корова, съ голубымъ хвостомъ
Раскаленнымъ дразнитъ языкомъ!
Бѣсъ твердитъ : «давай скорѣе душу!»
Я въ отвѣтъ: «погибну, а не струшу U..
«Хоть всего въ былинку изсуши...
Ты дуракъ*, нѣтъ у меня души!...»
Тутъ меня сосѣди окружили
И водой холодной окатили.
Слышу толки : «видно, параличъ! 
— Съ кѣмъ? когда? — «Увы, Ѳома Ѳомичъ!»
— Такъ его Кондратъ таки прихлопнулъ? — 
«Я дивлюсь какъ онъ давно не лопнулъ...»
— Ни одинъ обжора-камчадалъ
Въ половину столько не съѣдалъ...
«Вотъ теперь обрадуется поваръ!...»
Слушая сей неприличный говоръ,
Я слегка потрогалъ каждый членъ :
Никакихъ не видно перемѣнъ,
Лишь чуть-чуть подергиваетъ брови,
И глаза... пустой приливчикъ крови!
Digitized by Google
— 109 — 
Я взглянулъ — весь клубъ передо мной :
Тотъ качаетъ грустно головой,
Тотъ глаза безъ разговоровъ пялитъ,
Тотъ подъ видомъ состраданья жалитъ,
Тотъ зоветъ товарищей играть :
«Что напрасно время намъ терять?
 Никому нѣтъ новаго ни мало :
«Протянулся дюжій объѣдало!...»
(Таково участіе людей) — 
Самъ себѣ сказалъ я : «не робѣй»!
Постепенно съ мыслями собрался,
И впередъ ѣсть менѣе поклялся...
Но я слабъ — замѣтить вы могли — 
По чугункѣ устрицъ привезли,
И разсудокъ былъ обезоруженъ.
Сокрушилъ я надлежащій ужинъ
И вѣдь чтожь?... Все сняло какъ рукой!...
Съ той поры обычпой чередой
Ѣмъ обѣды, ужины, закуски.
Сертуки мнѣ ежегодно узки — 
Ничего! Въ послѣдніе года
Изобрѣлъ я средство, господа,
Утучнять домашнихъ птицъ породу.
Каждый день въ дождливую погоду
Захожу въ свободные часы
Индюковъ прикинуть на вѣсы.
Глупыя, но добрыя творенья!
Довожу я ихъ до ожиренья
И потомъ съѣдаю.. Жилъ бы въ-сласть
Да гулянье — вотъ моя напасть!...
Радъ не радъ — идешь, какъ до прогулки
Въ ротъ нейдетъ кусочекъ малый булки,
Да вопросъ: ходить-то каково?...
.Вѣрьте мнѣ: нѣтъ хуже ничего!
Я тружусь, потѣю черезъ сиду
И сойду безвременно въ могилу...
А за что? Я кроткій человѣкъ,
Я собаки въ жизни не посѣкъ!
Потому — столь тяжкое несчастье,
Смѣю думать, вызоветъ участье.
Digitized by Google
— 110 — 
Пусть умаетъ публика, что тотъ,
Кто счастливцемъ вб-внду слыветъ
Далеко не такъ благополученъ,
Какъ румянъ и шаровидно тученъ...
