Южный полюсъ. Лв вавмеок» ймшаа» морскою офицера. Съ
картою «двумя портретами. Спб. 1853.
Шестой    континентъ, или краткое овозриніе плаваній
къ югу. Съ картою. Спб.
Обѣ-бропиоркн — отдѣльные оттиски статей, помѣщенныхъ въ
одномъ періодическомъ сборникѣ за прошедшій годъ. «Шестой контментъ» — дополненіе къ «Южному полюсу», а «Южный полюсъ»
— краткія поденныя записки, веденныя на одномъ изъ судовъ, совершившихъ, подъ командою Беллинсгаузена, плаваніе къ Южному
полюсу. Форма-поденнаго морского журнала, сохраненная въ первой
брошюркѣ, господствуетъ и во второй. Потому онѣ испещрены безпрестанными показаніями румбовъ, положенія корабля и другими
сухими и ненужными подробностями, — ненужными потому, что ученые моряки, конечно, будутъ знакомиться съ путешествіемъ Беллинсгаузена но орфиціальному журналу плаванія, а не. по этимъ
запискамъ. Географическія или этнографическія подробности,р
земляхъ и моряхъ, описываемыхъ въ брошюркахъ, почти всѣ уже
давно извѣстны даже русскимъ читателямъ изъ книгъ, облеченныхъ
въ болѣе литературную Форму.
Карты, о которыхъ говорится въ заглавіяхъ — небольшіе
чертежи, не могущіе быть особенно интересными. Портреты адмираловъ Беллинсгаузена н Лазарева, приложенные къ первой изъ
брошюрокъ — очень плохо вырѣзанные политипажи.
