РАЗСКАЗЪ.
Въ одной изъ отдаленныхъ улицъ Москвы, въ сѣромъ домѣ
съ бѣлыми колоннами, антресолью и покривившимся балкономъ, жила нѣкогда барыня, вдова, окруженная многочисленною дворней. Сыновья ея служили въ Петербургѣ, дочери вышли замужъ; она выѣзжала рѣдко в уединенно доживала
послѣдніе годы своей скупой в скучающей старости. День ея,
нерадостный в ненастный, давно прошелъ; но в вечеръ ея
былъ чернѣе ночи.
Изъ числа всей ея челяди самымъ замѣчательнымъ лицомъ
былъ дворникъ Герасимъ, мужчина двѣнадцати вершковъ роста, сложенный богатыремъ и глухо-нѣмой отъ рожденъ* Барыни взяла его изъ деревни, гдѣ онъ жилъ одинъ, въ небольшой избушкѣ, отдѣльно отъ братьевъ и считался едва ля не самымъ исправнымъ тягловымъ мужикомъ. Одаренный необычайной силой, онъ работалъ за четверыхъ — дѣло спорилось въ его
рукахъ, в весело было смотрѣть на него, когда онъ либо пахалъ и, налегая огромными ладонями на соху, казалось, одинъ,
безъ немощи лошаденки, взрѣзывалъ упругую грудь земли, либо о Петровъ день такъ сокрушительно дѣйствовалъ косой, что
хоть бы молодой березовый лѣсокъ смахивать съ корней долой,
либо проворно в безостановочно молотилъ трехъ-вршянвымъ
T. X1.IV. Отд. I.»
Digitized by VjOoqIc
10                       современникъ.
цѣпомъ, и какъ рычагъ опускались и поднимались Продолговатыя и твердыя мышцы его плечей. Постоянное безмолвіе придавало торжественную важность его неистомной работѣ. Славный онъ былъ мужикъ, и, не будь его несчастье, всякая дѣвка
охотно пошла бы за него замужъ... Но вотъ Гарасима привезли
въ Москву, купили ему сапоги, сшили каФтанъ на лѣто, на зиму
тулупъ, дали ему «въ- руки* метлу и лопату, и опредѣлили его
дворникомъ.
Крѣпко не полюбилось ему сначала его новое житье. Съ
дѣтства привыкъ овъ къ полевымъ работамъ, къ деревенскому
быту. Отчужденный несчастьемъ своимъ отъ сообщества людей, онъ выросъ нѣмой М Могучій, какъ дерево ростетъ на плодородной землѣ... Переселенный въ городъ, онъ не понималъ, что съ нимъ такое дѣется, — скучалъ и недоумѣвалъ,
какъ недоумѣваетъ молодой, здоровый быкъ, котораго только
что ваяли съ нивы, гдѣ сочная трава росла ему по брюхо, — 
взяли, поставили на вагонъ желѣзной дороги — и вотъ, обдавая
его тучное тѣло то дымомъ съ искрами, то волнистымъ паромъ,
мчатъ его теперь, мчатъ со стукомъ и визгомъ, а куда мчатъ — 
Богъ вѣсть I Занятія Гарасима но новей.его должности казались
ему шуткой послѣ тяжкихъ крестьянскихъ работъ; въ полчаса
все у него было готово, и онъ мять то останавливался посреди
двора и глядѣлъ, разинувъ ротъ, на всѣхъ проходящихъ., какъ
бы желая добиться отъ нихъ разрѣшенія загадочнаго своего положенія, та вдругъ уходилъ куда нибудь въ уголокъ м, далеко
швырнувъ метлу и лопату, бросался на землю лицомъ и цѣлые
часы лежалъ на груди неподвижно, какъ пойманный.звѣрь. Но
ко всему привыкаетъ человѣкъ, и Герасимъ привыкъ вакоивмъ
къ городскому жнтыю. Дѣла у него было немного; вся обязанность его состояла въ томъ, чтобы дворъ содержать въ частотѣ,
два рам въ день привезти бочку съ водой, натаскать и наколоть
дровъ для вуянн и дома, да чужихъ не пускать и по ночамъ караулить. И, надо сказать, усердно неподвялъ онъ свою обязанность : на дворѣ у него никогда ни щепокъ не валялось, ни сору;
застрянетъ ли въ грязную пору гдѣ нибудь съ бочкой отданная
медъ его начальство разбитая кляча-водовозка,ыгыолвкоданкетъ
втечемъ — н на только телѣгу, самое лошадь спихнетъ съ мѣста;
Дрова ли примется онъ колоть, топоръ такъ и звенитъ у него
какъ «тавро и летятъ во воѣ стороны; оскилйи и полѣнья; а ЧтО
Digitized by Google
МУ МУ.                           il
Насчетъ чужихъ, тамъ послѣ того, какъ онъ однажды ночью,
поймавъ двухъ воровъ, стукнулъ ихъ другъ объ дружку лбами,
да такъ стукнулъ, «то хоть въ полицію ихъ потомъ не ведя,
всѣ въ околоткѣ очепъ стали уважать его; даие днемъ нроходавшіе, вовсе уже во мошенники, а просто незнакомые люди,
при видѣ грознаго дворника, отмахивались и кричали на него,
какъ будто оиъ могъ слышать ихъ крики. Со ВС ей остальной
челядью Герасимъ находился въ отношеніяхъ не то чтобы Пріятельскихъ — они efo побаявалиеь — а короткихъ; оиъ считалъ
ихъ за своихъ. Они съ нимъ объяснялись знаками, и онъ ихъ
понималъ, въ точности исполнялъ всѣ приказанія, но права свои
тоже звалъ, и уже никто не смѣлъ садиться на его мѣсто въ застолицѣ, Вообще Гарвеямъ былъ нрава строгаго и серьёзнаго,
любилъ во всемъ поряденъ; даже пѣтухи при немъ не смѣли
драться, — ато бѣда! увидитъ, тотчасъ схватитъ за ноги, повертитъ разъ десять на воздухѣ колесомъ и броситъ врозь. На дворѣ у барыни водились тоже гуси; по гусь, извѣстно, птица важ*
ная н разсудительная; Герасимъ чувствовалъ къ нимъ уваженіе,
ходилъ за нимя и кормилъ ихъ; онъ самъ смахивалъ на степеннаго гусака. Ему отвели надъ кухней коморку; онъ устроилъ
ее себѣ самъ, по своему вкусу, соорудилъ въ вей кровать изъ
дубовыхъ досокъ На четырехъ чурбанахъ, — истинно богатырскую кровать; его пудовъ можно было поломить на нее — не погнулась бы; подъ кроватью находился дюжій сундукъ; въ уголку
стоялъ столикъ такого же крѣпкаго свойства, а воплѣ столика — 
стулъ на трехъ ножнахъ, да такой прочный и приземистый, что
самъ Герасимъ бывало подниметъ его, уронитъ и ухмыльнется.
Коиорка запиралась па замокъ, напоминавшій своимъ видомъ
калачъ, только черный; ключъ отъ этого замка Гарвеямъ всегда
носилъ съ собой на пояскѣ. Онъ не любилъ, чтобы къ нему
ходили.
Такъ нротелъ годъ, по Окончаніи котерато Съ Герасимомъ
случилось небольшое происшествіе.
Старая барыня, у которой оиъ жилъ въ двориикахѣ, во всемъ
слѣдовала древнимъ обычаямъ и прислугу держала многочисленную : въ домѣ у ней находились не только прачки, швеи,
столяры, портные и портнихи, былъ даже одинъ шорникъ, онъ
же считался ветеринарнымъ врачемъ и леиаремъ для людей,
былъ домешмій лекарь для госпожи, былъ наконецъ одинъ
Digitized by DOQæ
12                      СОВРЕМВННИКЪ.
башмачникъ, по имена Капитонъ Климовъ, пьяница горькій.
Климовъ почиталъ себя существомъ обиженнымъ и пеоцѣненнымъ по достоинству, человѣкомъ образованнымъ и столичнымъ, которому не въ Москвѣ было жить, безъ дѣла, въ ка «комъ нибудь захолустьѣ, и если пилъ, какъ онъ самъ выражался, съ разстановкой и стуча себя въ грудь, то налъ уже
именно съ горя. Вотъ зашла однажды о немъ рѣчь у барыни съ
ея главнымъ дворецкимъ, Гаврилой, человѣкомъ, которому,
судя по однимъ его жолтымъ глазкамъ и утиному носу, сама
судьба, казалось, опредѣлила быть дворецкимъ. Барыня сожалѣла объ испорченной нравственности Капитона, котораго наканунѣ только что отъискали гдѣ-то на улицѣ.
— А чт0, Таврило, заговорила вдругъ она : — не женить ли
намъ его, какъ ты думаешь? Можетъ, онъ остепенится.
— Отчего же не женить-съ! можно-съ, отвѣтилъ Таврило :
— и очень даже будетъ хорощо-съ.
— Да; только ктожь за него пойдетъ?
— Конечно-съ. А, впрочемъ, какъ вамъ будетъ угодно-съ.
Все же онъ, такъ сказать, на что нибудь можетъ быть потребенъ; изъ десятка его не выкинешь.
— Кажется, ему Татьяна нравится?
Таврило хотѣлъ было что-то возразить, да сжалъ губы.
— Да!... пусть посватаетъ Татьяну, рѣшила барыня, съ
удовольствіемъ понюхивая табачокъ : — слышишь?
— Слушаю-съ, произнесъ Таврило и удалился.
Возвратясь въ свою комнату (она находилась во Флигелѣ и
была почти вся загромождена коваными сундуками), Таврило
сперва выслалъ вонъ свою жену, а потомъ подсѣдѣ къ окну и
задумался. Неожиданное распоряженіе барыни его видимо озадачило. Наконецъ онъ всталъ и велѣлъ кликнуть Капитона. Капитонъ явился... Но прежде, чѣмъ мы передадимъ читателямъ
ихъ разговоръ, считаемъ не лишнимъ разсказать въ немногихъ
словахъ, кто была эта Татьяна, на которой приходилось Капитону жениться, и почему повелѣніе барыни смутило дворецкаго.
Татьяна, состоявшая, какъ мы сказали выше, въ должности
прачки (впрочемъ, ей, какъ искусной и ученой прачкѣ, поручалось одно тонкое бѣлье), была женщиналѣтъ двадцати-осьми,
маленькая, худая, бѣлокурая, съ родинками на дѣвой щекѣ.
Digitized by VjOoqIc
НУМУ.                               13
Родинки на лѣвой щекѣ почитаются на Руси худой примѣтой — 
предвѣщаніемъ несчастной жизни... Татьяна не могла похвалиться своей участью. Съ ранней молодости ее держали въ черномъ дѣлѣ, работала она за двоихъ, а ласки никакой никогда
ве видала; одѣвали ее плохо, жалованье она получала самое маленькое; родня у ней все равно что не было: одинъ какой-то старый ключникъ, оставленный за негодностью въ деревнѣ, доводился ей дядей, де другіе дядья у пей въ мужикахъ состояли, — 
вотъ и все. Когда-то она слыла красавицей, но красота съ нея
очень скоро соскочила. Нрава она была весьма смирнаго, или,
лучше сказать, запуганнаго; къ самой себѣ она чувствовала
полное равнодушіе, другихъ — боялась смертельно; думала
только о томъ,, какъ бы работу къ сроку кончить, никогда ни
съ кѣмъ не говорила и трепетала при одномъ имени барыни,
хотя та ее почти въ глаза не знала. Когда Герасима привезли
взъ деревни, она чуть не обмерла отъ ужаса при видѣ его громадной Фигуры, всячески «старалась не встрѣчаться съ нимъ,
даже жмурилась, бывало, когда ей случалось пробѣгать мимо
него, спѣша изъ дома въ прачешную. Гарасимъ сперва не обращалъ на нее особеннаго вниманія, потомъ сталъ посмѣиваться,
когда она ему попадалась, потомъ и заглядываться на нее началъ, наконецъ и вовсе глазъ съ нея не спускалъ. Полюбилась
она ему : кроткимъ ли выраженіемъ лица, робостью ли движеній — Богъ его знаетъ! Вотъ, однажды, пробиралась она по
двору, осторожно поднимая на растопыренныхъ пальцахъ накрахмаленную барынину кофту... кто-то вдругъ сильно схватилъ
ее за локоть; опа обернулась и такъ и вскрикнула : за ней стоялъ Гараовмъ. Глупо смѣясь и ласково мыча, протягивалъ онъ
ей прянишнаго пѣтушка, съ сусальнымъ золотомъ на хвостѣ и
крыльяхъ. Она было хотѣла отказаться, но онъ насильно впихнулъ ей пряникъ въ руку, покачалъ головой, пошелъ прочь и,
обернувшись, еще разъ промычалъ ей что-то очень дружелюбное. Съ того дня онъ ужь ей не давалъ покоя : куда, бывало,
оиа ни пойдетъ, онъ ужь тутъ какъ тутъ, идетъ ей на встрѣчу,
улыбается, мычитъ, махаетъ руками, ленту вдругъ вытащитъ
изъ за пазухи и всучитъ ей, метлой передъ ней пыль разчиститъ. Бѣдная дѣвка просто не знала, какъ ей быть и чтЬ
дѣлать. Скоро весь домъ узналъ о продѣлкахъ нѣмого дворника;
насмѣшки, прибауточки, колкія словечки посыпались на ТатьяDigitized by VjOoqIc
14                       COB PEU в н никъ.
ну. Надъ Герасимомъ, однако, глумиться не всѣ рѣшалась: онъ
шутокъ не любилъ; да и ее при немъ оставляли въ покоѣ. Рада
не рада, а попала дѣвка подъ его покровительство. Какъ асѣ
глухо-нѣмые, онъ очень былъ догадливъ я очень хорошо понималъ, когда надъ нимъ или надъ ней смѣялись. Однажды эа
обѣдомъ, кастелянша, начальница Татьяны, принялась ее, какъ
говорится, шпынять н до того ее довела, что та, бѣдная, не
знала куда глаза дѣть и чуть не плакала съ досады. Гарасимъ
вдругъ приподнялся, протянулъ свою огромную ручищу, наложилъ ее на голову кастелянши и съ такой угрюмой свирѣпостью
насмотрѣлъ ей въ лицо, что та такъ и пригнулась сама къ столу.
Всѣ умолкли. Герасимъ снова взялся за ложку и продолжалъ хлѣбать щн. «Вишь глухой чортъ, лѣшій!» пробормотали всѣ въ полголоса, а кастелянша встала да ушла въ дѣвичью. А то, въ другой разъ, замѣтивъ, что Капитонъ, тотъ самый Капитонъ, окоторомъ сейчасъ шла рѣчь, какъ-то слишкомъ любезно раскалякался съ Татьяной, Гарасимъ подозвалъ его къ себѣ пальцемъ,
отвелъ въ каретный сарай да, ухвативъ за конецъ стаявшее въ
углу дышло, слегка, но многозначительно погрозился ему имъ.
Съ тѣхъ поръ ужь никто не заговаривалъ съ Татьяной. И все
это ему сходило съ рукъ. Правда, кастелянша, какъ только
прибѣжала въ дѣвичью, тотчасъ упала въ обморокъ и вообще
такъ искусно дѣйствовала, что въ тотъ же день довела до
свѣдѣнія барыни грубый поступокъ Герасима; но причудливая
старуха только разсмѣялась, нѣсколько разъ, къ крайнему оскорбленію кастелянши, заставила ее повторить, какъ дескать
онъ принагнулъ тебя своей тяжелой ручкой, и на другой день
выслала Герасиму цѣлковый. Она его жаловала, какъ вѣрнаго
и сильнаго сторожа. Герасимъ порядкомъ ея побаивался, но
все-таки надѣялся на ея милость и собирался уже отправиться
къ вей съ просьбой, не позволитъ ли она ему жениться на Татьянѣ. Онъ только ждалъ новаго каотана, обѣщаннаго ему дворецкимъ, чтобъ въ приличномъ видѣ явиться передъ барыней,
какъ вдругъ этой самой барынѣ пришла въ голову мысль выдать Татьяну за Капитона.
Читатель теперь легко самъ пойметъ причину смущенія,
овладѣвшаго дворецкимъ Гаврилой послѣ разговора съ госпожей. «Госпожа — думалъ онъ, посиживая у окна — конечно,
жалуетъ Га раса и а (Гаврилѣ хорошо'это было извѣстно и оттого
Digitized by VjOoqIc
МУНУ.                               15 
въ самъ ему мотокалъ), все же онъ существо безсловесное;
не доложить же госпожѣ,что вотъ Герасимъ, молъ, за Татьяной
ухаживаетъ. Да и нановіецъ оно и справедливо, какой онъ мужъ?
А съ другой стороны, стоитъ этому, прости Господи,* лѣшему
узнать,что Татьяну выдаютъ за Капнтона, вѣдь омъ все въ домѣ
переломаетъ, «й*ей. Вѣдь съ имъ ие стелкуешь; вѣдь его,
чорта эдапаго, согрѣшилъ и грѣшный, нвжакимъ способомъ не
уломаешь... Право...»
Появленіе Капнтома прервало нить гаарнлиныхъ размышленій. Легкомысленный башмачникъ вошелъ, вакшулъ руки назадъ и, раввязво прислонясь къ выдающемуся углу стѣны подлѣ
двери, поставилъ правую ножку крестообразно передъ лѣвой и
встряхнулъ головой. Вотъ, молъ, я. Чего вамъ потребно?
Таврило посмотрѣлъ на Капитона и застучалъ пальцами но
косяку окна. Капитонъ только прищурилъ немного свои оловянные глазки, но не опустилъ ихъ, даже усмѣхнулся слегка н провелъ рукой по своимъ бѣлесоватымъ волосамъ, которые такъ и
ерошились во всѣ стороны. Ну, да я, молъ, я. Чего глядишь?
— Херовъ, говорилъ Таврило и помолчалъ. — Хорошъ, нѣчего сказать!
Капитонъ только плечиками передернулъ. «А ты небось лучше?» подумалъ онъ про себя.
— Ну, посмотри на себя, ну, посмотри, продолжалъ, съ
укоризной, Таврило : — ну, на кого ты похожъ?
Капитонъ окинулъ спокойнымъ взоромъ свой истасканный
и оборванный сюртукъ, свои заплатанные панталоны, съ особеннымъ вниманіемъ осмотрѣлъ онъ свои дырявые сапоги, особенно тотъ, объ носокъ котораго такъ щеголевато опиралась его
правая ножка, и снова посмотрѣлъ на дворецкаго.
— А чтб-съ?
— Что-съ? повторилъ Таврило. — Что-съ? Еще ты говоришь : что-съ? На чорта ты похожъ, согрѣшилъ я грѣшный,
вотъ на кого ты похожъ.
Капитонъ проворно замигалъ глазами.
«Ругайтесь, мелъ, ругайтесь Таврило Андреичъ», подумалъ
онъ опять про себя.
— Вѣдь йотъ ты опять пьянъ былъ, началъ Таврило: — 
вѣдь опять? А? ну, отвѣчай же.
Digitized Ьу VjOoqIc
 16                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— По слабости здоровья спиртнымъ напиткамъ подвергался
дѣйствительно, возразилъ Капитонъ.
— По слабости здоровья!... Мало тебя наказываютъ — вотъ
чтб. А въ Питерѣ еще былъ въ ученьи... Многому ты выучился
въ ученьи. Только хлѣбъ даромъ ѣшь.
— Въ атомъ случаѣ, Таврило Андреичъ, одинъ мнѣ судья :
Самъ Господь Богъ, и больше никого. Тотъ одинъ знаетъ, каковъ а человѣкъ на семъ свѣтѣ суть и точно лн даромъ хлѣбъ
свой ѣмъ. А чтб касается, въ соображеніи, до пьянства, то въ
этомъ случаѣ виноватъ не я, а болѣе одинъ товарищъ; самъ же
меня онъ сманулъ, да и сполитиковалъ, ушелъ, то есть, а я...
— А ты остался, гусь, на улицѣ. Ахъ, ты забубенный человѣкъ! Ну, да дѣло не въ томъ, продолжалъ дворецкій : — а
вотъ чтб. Барынѣ... тутъ онъ помолчалъ : — барынѣ угодно,
чтобъ ты женился. Слышишь? Онѣ полагаютъ, что ты остепенишься, женившись. Понимаешь?
— Какъ не повимать-съ.
— Ну, да. По моему, лучше бы тебя. хорошенько въ руки
взять. Ну, да это ужъ ихъ дѣло. Чтбжь? ты согласенъ?
Капитонъ осклабился.
— Женитьба — дѣло хорошее для человѣка, Таврило Андреичъ; и я, съ своей»стороны, съ очень моимъ пріятнымъ удовольствіемъ.
— Ну, да, возразилъ Таврило и подумалъ про себя : — нѣчего сказать, аккуратно говоритъ человѣкъ. — Только вотъ чтб,
продолжалъ онъ вслухъ: — вевѣсту-то тебѣ пріискали неладную.
— А какую, позвольте полюбопытствовать...
— Татьяну.
— Татьяну...
И Капитонъ вытаращилъ глаза и отдѣлился отъ стѣны-.
— Ну, чего жь ты всполохнулся?... Развѣ она тебѣ не по
нраву?
— Какое не по нраву, Таврило Андреичъ! дѣвка она ничего,
работница, смирная дѣвка... Да вѣдь вы сами знаете, Таврило
Андреичъ, вѣдь тотъ-то, лѣшій, кикимора-то степная, вѣдь онъ
за ней...
Знаю, братъ, все знаю, съ досадой прервалъ его дворецкій: — * да вѣдь...
Digitized by VjOoqIc
МУМУ.                              17
— Да помилуйте, Таврило Андреичъ! вѣдь они мена убьетъ,
ей-Богу, убьетъ, какъ муху какую нибудь прихлопнетъ; вѣдь у
вего рука, вѣдь вы извольте посмотрѣть, что у него за рука,
вѣдь у него, просто, Минина и Пожарскаго рука. Вѣдь онъ, глухой, бьетъ и не слышитъ какъ бьетъ! Словно во снѣ кулачищами-то махаетъ. И унять его нѣтъ никакой возможности; почему? потому, вы сами знаете, Таврило Андреичъ, онъ глухъ и,
въ добаву, глупъ какъ пятка. Вѣдь»то какой-то звѣрь, идолъ,
Таврило Андреичъ, — хуже идола... осина какая-то : за чтЬ же я
теперь отъ него страдать долженъ? Конечно, мнѣ ужь теперь
все ни почемъ: обдержался, обтерпѣлся человѣкъ, обмаслился
какъ коломенскій горшокъ, — все же я, однако, человѣкъ, а не
какой нибудь въ самомъ дѣлѣ ничтожный горшокъ.
— Знаю, знаю, не расписывай...
— Господи Боже мой! съ жаромъ продолжалъ башмачникъ :
— когда же конецъ? когда, Господи! Горемыка я, горемыка
неисходная! Судьба-то, судьба-то моя, подумаешь! Въ младыхъ
лѣтахъ былъ я битъ черезъ нѣмца хозяина, въ лучшій суставъ
жизни моей битъ отъ своего же брата, наконецъ въ зрѣлые годы вотъ до чего дослужился...
— Эхъ ты, мочальная душа, проговорилъ Таврило. — Чего
распространяешься, право!
— Какъ чего, Таврило Андреичъ! Не побоевъ я боюсь, Таврило Андреичъ. Накажи меня господинъ въ стѣнахъ, да подай
мнѣ при людяхъ привѣтствіе, и все я въ числѣ человѣковъ, а
тутъ вѣдь отъ кого приходится...
— Ну, пошелъ вонъ, нетерпѣливо перебилъ его Таврило.
Климовъ отвернулся и поплелся вонъ.
— А положимъ, его бы не было, крикнулъ ему во слѣдъ дворецкій : — ты-то едмъ согласенъ?
— Изъявляю, возразилъ Капитонъ и удалился.
Краснорѣчіе не покидало его даже въ крайнихъ случаяхъ.
Дворецкій нѣсколько разъ прошелся по комнатѣ.
— Ну, позовите теперь Татьяну, промолвилъ онъ наконецъ.
Черезъ нѣсколько мгновеній Татьяна вошла чуть слышно и
остановилась у порога.
— Чгб прикажете. Таврило Андреичъ? проговорила она тихимъ голосомъ.
Дворецкій пристально посмотрѣлъ па нее.
Digitized by Google
18                     СОВРЕМВНВИКЪ.
— Ну, промолвилъ онъ : — Танюша, хочешь замужъ ятти?
барыня тебѣ жениха сыскала.
— Слушаю, Таврило Андреичъ. А кого онѣ ивѣ въ женихи
назначаютъ? прибавила она, съ нерѣшительностью.
— Климова, башмачника.
— Слушаю-съ.
— Онъ легкомысленный человѣкъ, — это точно. Но госпожи
въ этомъ случаѣ на тебя надѣется.
— Слушаю-съ.,
— Одна бѣда... вѣдь этотъ глухарь-то, Гараська, онъ
вѣдь за тобой ухаживаетъ. И чѣмъ ты этого медвѣдя къ себѣ
приворожила? А вѣдь онъ убьетъ тебя, ножалуй, медвѣдь эдакой.
— Убьётъ, Таврило Андреичъ, безпремѣнно убьетъ.
— Убьетъ... Ну, это мы увидимъ. Какъ это ты говоришь :
убьетъ. Развѣ онъ имѣетъ право тебя убивать, посуди сама.
— А не знаю, Таврило Андреичъ, имѣетъ ли, нѣтъ ли,
— Экая! вѣдь ты ему эдакъ ничего не обѣщала...
— Чего изволите-съ?
Дворецкій помолчалъ и подумалъ :
— Безотвѣтная ты душа! — Ну, хорошо, прибавилъ онъ:, — 
мы еще поговоримъ съ тобой, а теперь ступай, Танюша; я вижу,
ты точно смиренница.
Татьяна повернулась, оперлась легонько о притолку и ушла.
А, можетъ быть, барыня-то завтра и забудетъ объ этой
свадьбѣ — подумалъ дворецкій — я-то изъ чего растревожился?
Озорника-то этого мы скрутимъ; коли что, въ полицію знать
дадимъ..,. — Устинья Ѳедоровна! крикнулъ онъ громкимъ голосомъ своей женѣ : — наставьте-ка самоварчикъ, моя почтенная...
Татьяна почти весь готъ день не выходила изъ прачешной.
Сперва она всплакнула, потомъ утерла слезы и принялась по
прежнему за работу. Капитонъ до самой поздней ночи мросидѣлъ въ заведеніи съ какимъ-то пріятелемъ мрачнаго вида и
подробно ему разсказывалъ, какъ онъ въ Питерѣ проживалъ у
одного барина, который всѣмъ бы взялъ да за-порядками былъ
наблюдателенъ и притомъ одной ошибкой маленечко производился : хмѣлемъ гораздо забиралъ, а что до женскаго пода, просто
во всѣ качества доходилъ... Мрачный товарищъ только ему поддакивалъ; но когда Капитонъ объявилъ наконецъ, что онъ, по
Digitized by VjOoqIc
MFMF.                              19
одному случаю, долженъ завтра же руку па себя наложить,
мрачный товарищъ замѣтилъ, что пора спать. И они разошлись
грубо м молча.
Между тѣмъ ожиданія дворецкаго не сбылись. Барыню такъ
заняла мысль о Капитоновой свадьбѣ, что ома даже ночью толь»
ко объ этомъ разговаривала съ одной изъ своихъ компаньонокъ,
которая держалась у ней въ донѣ единственно на случай беесоявнцы и какъ ночной извощикъ скала днемъ. Когда Таврило
вошедъ къ вей послѣ чаю съ докладомъ, первымъ ея вопросомъ
было : а чтб нала свадьба, идетъ? Онъ, разумѣется, отвѣчалъ,
что идетъ какъ нельзя лучше, и что Капитонъ сегодня же къ
неі явится съ поклономъ. Барынѣ что-то нездоровилось; она недолго занималась дѣлами. Дворецкій возвратился къ себѣ въ
комнату и созвалъ совѣтъ. Дѣло точно требовало особеннаго
обсужденія. Татьяна не прекословила, конечно, но Капитонъ
объявлялъ во всеуслышаніе, что у него одна голова, а не двѣ
в не три... Герасимъ сурово и быстро на всѣхъ поглядывалъ,
не отходи.гь отъ дѣвичьяго крыльца в, казалось, догадывался, что затѣвается что-то для него недоброе. Собравшіеся
(въ числѣ ихъ присутствовалъ старый буфетчикъ, по прозвищу
Дядя Хвостъ, къ которому всѣ съ почтеньемъ обращались за
совѣтомъ, хотя только и слышали отъ него, что: вотъ оно какъ,
да: да, да, да), — начали съ того, что на всякій случай
для безопасности заперли Капитона въ чуланчикъ съ водочистнтельной машиной и принялись думать крѣпкую думу. Конечно, легко было прибѣгнуть къ силѣ; но Боже сохрани! вылетъ шумъ, барыня обезпокоится — бѣда! Какъ быть? Думали, думали я выдумали наконецъ. Неоднократно было замѣчено, что Герасимъ терпѣть ne могъ пьяницъ... Сидя за воротами, онъ всякій разъ, бывало, съ негодованіемъ отворачивался, когда мимо его невѣрными шагами в съ козырькомъ Фуражкв на ухѣ проходилъ какой нибудь нагрузившійся человѣкъ. Рѣшили научить Татьяну, чтобы она притворилась хмѣльввй и прошла бы пошатываясь и покачиваясь мимо Гарасима.
Бѣдная дѣвка долго не соглашалась, но ее уговорили; притомъ
опа сама видѣла і что иначе она не отдѣлается отъ своего обожателя. Она яошла. Капитона выпустили изъ чуланчика : дѣло
вее-таки до него касалось. Герасимъ сидѣлъ на тумбочкѣ у
Digitized by Google
20                      СОВРБМКЙНИКЪ.
воротъ и тыкалъ лопатой въ землю... Изъ за всѣхъ угловъ, изъ
подъ шторъ за окнами глядѣли на него...
Хитрость удалась какъ нельзя лучше. Увидѣвъ Татьяну,
онъ сперва, по обыкновенію, съ ласковымъ мычаньемъ закивалъ головой; потомъ вглядѣлся, уронилъ лопату, вскочилъ,
подошелъ къ ней, придвинулъ свое лицо къ самому ея лицу...
Она отъ страха еще болѣе зашаталась и закрыла глаза... Онъ
схватилъ ее за руку, помчалъ черезъ весь дворъ и, войдя съ нею
въ комнату, гдѣ засѣдалъ совѣтъ, толкнулъ ее прямо къ Капитону. Татьяна такъ и обмерла... Гарасимъ постоялъ, поглядѣлъ
на нее, махнулъ руАой, усмѣхнулся и пошелъ, тяжело ступая,
въ свою коморку. Цѣлые сутки не выходилъ онъ оттуда. Форейторъ Антипка сказывалъ потомъ, что онъ сквозь щелку видѣлъ, будто Гарасимъ, сидя на кровати и приложивъ къ щекѣ
руку, тихо, мѣрно и только изрѣдка мыча — пѣлъ, т. е. покачивался, закрывалъ глаза и встряхивалъ головой, какъ ямщики
или бурлаки, когда они затягиваютъ свои заунывныя пѣсни.
Антипкѣ стало жутко, и онъ отошелъ отъ щели. Когда же на
другой день Гарасимъ вышелъ изъ коморки, въ немъ особенной
перемѣны нельзя было замѣтить. Онъ только сталъ какъ будто
поугрюмѣе, а на Татьяну и на Капитона не обращалъ ни малѣйшаго вниманія. Въ тотъ же вечеръ они оба съ гусями подъ
мышкой отправились къ барынѣ, и черезъ недѣлю женились.
Въ самый день свадьбы Гарасимъ не измѣнилъ своего поведенія
ни въ чемъ; только съ рѣки онъ пріѣхалъ безъ воды: онъ какъто на дорогѣ разбилъ бочку; а на ночь въ конюшнѣ онъ такъ
усердно чистилъ и теръ свою лошадь, что та шаталась какъ былинка на вѣтру и переваливалась съ ноги на ногу подъ его желѣзными кулаками.
Все это происходило весною. Прошелъ еще годъ, въ теченіе
котораго Капитонъ окончательно спился съ кругу и, какъ
человѣкъ, рѣшительно никуда не годный, былъ отправленъ
съ обозомъ въ дальнюю деревню, вмѣстѣ съ своей женой. Въ
день отъѣзда онъ сперва очень храбрился и увѣрялъ, что
куда его ни пошли, хоть туда, гдѣ бабы рубахи моютъ да
вальки на небо кладутъ, онъ все не пропадетъ, — но потомъ
упалъ духомъ, сталъ жаловаться,что его везутъ къ необразованнымъ людямъ, и такъ ослабѣлъ наконецъ, что даже собственную шапку на себя надѣть не могъ; какая-то сострадательная
Digitized by VjOoqIc
МУМУ.                              21
душа надвинула ее ему на лобъ, поправила козырекъ и сверху
ее прихлопнула. Когда же все было готово и мужики уже держали возжи въ рукахъ и ждали только словъ: «съ Богомъ!» Герасимъ вышелъ изъ своей коморки, приблизился къ Татьянѣ и подарилъ ей па память красный, бумажный платокъ, купленный
вмъ для нея же съ годъ тому назадъ. Татьяна, съ великимъ равнодушіемъ переносившая до того мгновенія всѣ превратности
своей жизни, тутъ, однако, не вытерпѣла, прослезилась и, садясь
въ телѣгу, по христіански три раза поцаловалась съ Герасимомъ.
Онъ хотѣлъ проводить ее до заставы и пошелъ сперва рядомъ
съ ея телѣгой, но вдругъ остановился па Крымскомъ броду, махнулъ рукой и отправился вдоль рѣки.
Дѣло было къ вечеру... Онъ шелъ тихо и глядѣлъ на воду.
Вдругъ ему показалось, что что-то барахтается въ тинѣ у самого
берега. Онъ нагнулся и увидѣлъ небольшого щенка, бѣлаго съ
черными пятнами, который, несмотря па всѣ свои старанія, никакъ не могъ вылѣзть изъ воды, бился, скользилъ и дрожалъ
всѣмъ своимъ мокренькимъ и худенькимъ тѣломъ. Герасимъ поглядѣлъ на несчастную собаченку, подхватилъ ее одной рукой,
сунулъ ее къ себѣ въпазуху и пустился большими шагами домой.
Онъ вошелъ въ свою коморку, уложилъ спасеннаго щенка на
кровати, прикрылъ его своимъ тяжелымъ армякомъ, сбѣгалъ
сперва въ конюшню за соломой, потомъ въ кухню за чашечкой
молока. Осторожно откинувъ армякъ и разостлавъ солому, поставилъ онъ молоко на кровать. Бѣдной собаченкѣ было всего
недѣли три, глаза у ней прорѣзались недавно; одинъ глазъ даже
казался немножко больше другого; она еще не умѣла пить изъ
чашки и только дрожала и щурилась... Герасимъ взялъ ее легонько двумя пальцами за голову и принагнулъ ея мордочку къ
молоку. Собачка вдругъ начала пить съ жадностью, Фыркая,
трясясь и захлебываясь. Гарасимъ глядѣлъ, глядѣлъ да какъ
засмѣется вдругъ... Всю ночь онъ возился съ ней, укладывалъ
ее, обтиралъ и заснулъ наконецъ самъ возлѣ нея какимъ-то радостнымъ и тихимъ сномъ.
Ни одна мать такъ не ухаживаетъ за своимъ ребенкомъ, какъ
ухаживалъ Гарасимъ за своей питомицей. (Собака оказалась сучкой.) Первое время она была очень слаба, тщедушна и собей
некрасива, но понемногу справилась и выровнялась, а мѣсяцевъ
черезъ восемь, благодаря неусыпнымъ попеченіямъ своего спаDigitized Ьу VjOoqIc
22                       совркштткъ.
сителя, превратилась въ очень ладную собачку нонановое породы, съ длинными утами, пушистымъ хвостомъ въ видѣ трубы м
большими выразительными глазами. Она страстно привязалась
къ Герасиму и не отставала отъ него ни на шагъ, все ходила за
нимъ, поваливая хвостикомъ. Онъ а кличку ей далъ — нѣмые
знаютъ,что мычанье ихъ обращаетъ насебя вниманіе другихъ — 
онъ назвалъ ее Муму. Всѣ люди въ домѣ ее полюбили и тоже
кликали Мумуией. Она бы іа чрезвычайно умна, ко всѣмъ ласкалась, но любила одного Герасима. Герасимъ самъ ее любилъ
безъ памяти... и ему было непріятно, когда другіе ее гладяля’
боялся онъ что ли за нее, ревновалъ ли онъ къ ней — Богъ вѣетъ!
Она его будила по утрамъ, дергая его за полу, приводила къ
нему за поводъ старую водовозку, съ которой шила въ большой
дружбѣ, съ важностью на лицѣ отправлялась вмѣстѣ съ нимъ на
рѣку, караулила его метлы и лопаты, никого не подпускала къ
его номоркѣ. Онъ нарочно для нея прорѣзалъ отверстіе къ своей
двери, а опа какъ будто чувствовала, что только въ Герасимовой
номеркѣ она была полная хозяйка, и потому, войдя въ нее, тотчасъ съ довольнымъ видомъ вскакивала на кровать. Ночью она
неспала вовсе, во не лаяла безъ разбору, какъ иная глупая дворняшка, которая, сидя на заднихъ лапахъ и поднявъ морду и зажмуривъ глаза, лаетъ просто отъ скуки, такъ, на заѣзды иобыкновеино три раза сряду : нѣтъ! тонкій голосокъ Мумуяи никогда не раздавался даромъ : либо чужой близко подходилъ къ
забору, либо гдѣ нибудь поднимался подозрительный шумъ иля
шорохъ... Словомъ, она сторожила отлично. Правда, былъ
еще кромѣ ея на дворѣ старый несъ, жолтаго цвѣта, съ бурыми
крапинами, по имени Волчокъ, но того никогда даже ночью не
спускали съ цѣпи, да и онъ самъ, по'дряхлости своей, вовсе не
требовалъ свободы — лежалъ себѣ свернувшись въ евоей конурѣ
и лишь изрѣдка издавалъ сиплый, почти беззвучный лай, который тотчасъ же прекращалъ, какъ бы самъ чувствуя всю его
безполезность. Въ господскій двмъ Муму ее ходила я, когда Герасимъ носилъ въ комнаты дрова, всегда оставалась назади и
нетерпѣливо его выжидала у крыльца, яакоетрагь ушв и Поворачивая голову то направо, то вдругъ налѣво, мри малѣйшемъ
«тукѣ за дверямм...
Такъ прошелъ еше годъ. Гарасямъ продолжайте свои диорничеекія занятія и очень былъ доволенъ своей судьбой, комъ
Digitized by VjOoqIc
МУМЛ.                               аз
другъ произошло одно неожиданное обстоятельство... а именно:
гь одинъ прекрасный лѣтній день, барыня съ своимя приживалками расхаживала по гостиной. Она была въ духѣ, смѣялась
и жутила; приживалки смѣялись и шутили тоже, но особенной
радости онѣ не чувствовали: въ Ломѣ пеочень-те любила, когда
на барыню находилъ веселый часъ, потому что, во первыхъ,
она тогда требовала отъ веѣхъ немедленнаго и полнаго сочувствія и сердилась, если у кого нибудь лицо не сіяло удовольствіемъ, а во вторыхъ, ати вспышки у ней продолжались педолг» о обыкновенно ммѣнялись мрачнымъ и кислымъ расположеніемъ духа. Въ тотъ день она какъ-то счастливо встала; на
картахъ ей вышло четыре валета: исполненіе желаній (она всегда гадала по утрамъ), — и чай ей показался особенно вкуснымъ,
за что горничная получила на словахъ похвалу и деньгами грившяикъ. Съ сладкой улыбкой на сморщенныхъ губахъ гуляла
барыня по гостиной и подошла къ окну. Передъ окномъ былъ
разбитъ палисадникъ, и на самой средней клумбѣ, подъ розовымъ кусточкомъ, лежала Нуму и тщательно грызла кость. Варына увидала ее.
— Боже мой! воскликнула она вдругъ : — что это за собака?
Приживалка, къ которой обратилась барыня, эамѣта іась, бѣдненькая, съ тѣмъ тоскливымъ безпокойствомъ, которое обыкновенно овладѣваетъ подвластнымъ человѣкомъ, когда онъ еще
не знаетъ хорошенько, какъ ему понять восклицаніе начальника.
— Н...н...е знаю-съ, пробормотала'она : — кажется, нѣмого...
— Боже мои! прервала ее барыня : — да она премиленькая
собачка! велите ее привести. Давно она у него? Какже я эТо ее
не видала до сихъ поръ?... Велите ее привести.
Приживалка тотчасъ порхнула въ переднюю.
— Человѣкъ, человѣкъ! закричала она: — приведите поскорѣйМум;! Опа въ палисадникѣ.
— А, ее Муну зовутъ, промолвила барыня: — очень хорошее
имя.
— Ахъ, очеиь-чъ! возразила приживалка. — Скорѣй, Степанъ!
Digitized by VjOoqIc
24                        совввмвшипсъ.
Степанъ, дюжій парень, состоявшій въ должности лакея,
бросился сломя голову въ палисадникъ и хотѣлъ было схватятъ
Муму, но та ловко вывернулась изъ подъ его пальцевъ и, поднявъ
хвостъ, пустилась во всѣ лопатки къ Герасиму, который въ то
время у кухни выколачивалъ и вытряхивалъ бочку, перевертывая ее въ рукахъ какъ дѣтскій барабанъ. Степанъ побѣжалъ
за ней вслѣдъ, началъ ловить ее у самыхъ ногъ ея хозяина; но
проворная собачка не давалась чужому въ руки, прыгала и увертывалась. Гарасимъ смотрѣлъ съ усмѣшкой на всю ату возню;
наконецъ Степанъ съ досадой приподнялся и поспѣшно растолковалъ ему знаками, что барыня, молъ, требуетъ твою собаку
къ себѣ. Гарасимъ немного изумился, однако подозвалъ Мувву,
поднялъ ее съ земли и передалъ Степану. Степанъ принесъ ее
въ гостиную и поставилъ на паркетъ. Барыня начала ее ласковымъ голосомъ подзывать къ себѣ. Муму, отъ роду еще не бывавшая въ такихъ великолѣпныхъ покояхъ, очень испугалась и бросилась было къ двери, но, оттолкнутая услужливымъ Степаномъ,
задрожала и прижалась къ стѣнѣ.
— Муму, Муму, подойди же ко мнѣ, подойди къ барывѣ,
говорила госпожа: — подойди, глупенькая... не бойсь...
— Подойди, подойди, Муму, къ барынѣ, твердили приживалки: — подойди.
Но Муму тоскливо оглядывалась кругомъ и не трогалась съ
мѣста.
— Принесите ей чего нибудь поѣсть, сказала барыня. — 
Какая она глупая! къ барынѣ нейдетъ. Него боится?
— Онѣ не привыкли еще, произнесла робкимъ и умильнымъ
голосомъ одна изъ приживалокъ.
Степанъ принесъ блюдечко съ молокомъ, поставилъ передъ
Муму, но Муму даже и не понюхала молока и все дрожала и озиралась по прежнему.
— Ахъ, какая же ты! промолвила барыня, подходя къ ней,
нагнулась и хотѣла погладить ее, но Муму судорожно повернула
голову и оскалила зубы. — Барыня проворно отдернула руку...
Произошло мгновенное молчаніе. Муму слабо визгнула, кань
бы жалуясь и извиняясь... Барыня отошла я нахмурилась. Внезапное движеніе собаки ее испугало.
Digitized by VjOoqIc
мз»т.                              85
— Ахъ! закричали разомъ всѣ приживалки: — не укусила ли *
она васъ, сохрани Богъ! (Муму въ жвэньсвою никого никогда не
укусила): — ахъ, ахъ!
— Отнести ее вонъ, проговорила измѣнившимся голосомъ
старуха. — Скверная собаченка! какая она злая!
И, медленно повернувшись, направилась она въ свой кабинетъ. Приживалки робко переглянулись в пошли было за вей,
но она остановилась, холодно посмотрѣла на нихъ, промолвила: «Зачѣмъ ато? вѣдь я васъ не зову», н ушла.
Приживалки отчаянно замахали руками на Степана; тотъ
нодхватилъ Муму и выбросилъ ее поскорѣй за дверь, прямо къ
ногамъ Герасима — а черезъ полчаса въ домѣ уже царствовала
глубокая тишина, я старая барыня сидѣла на своемъ диванѣ
мрачнѣе грозовой тучи.
Какія бездѣлицы, подумаешь, могутъ иногда разстроить человѣка!
До самого вечера барыня была не въ духѣ, ни съ кѣмъ не
разговаривала, не играла въ карты в ночь дурно провела. Вздумала, что о-де-коловъ ей подалв не тотъ, который обыкновенно
подавали, что подушка у ней пахнетъ мыломъ, в заставила кастеляншу все бѣлье перенюхать, — словомъ, волновалась в «горячилась» очень. На другое утро она велѣла позвать Гаврвлу часомъ
ранѣе обыкновеннаго.
— Скажи, пожалуете, начала она, какъ только тотъ, не безъ
нѣкотораго внутренняго лепетанія, переступилъ порогъ ея кабинета: — чтб ато за собака у васъ на дворѣ всю ночь лаяла?
мнѣ спать не дала!
— Собака-съ... какая-съ... можетъ быть, нѣмого собака-съ,
произнесъ онъ не совсѣмъ твердымъ голосомъ.
— Не знаю, нѣмого ли, другого ли кого, только спать мнѣ
не дала. Да я и удивляюсь, на что такая пропасть собакъ! Желаю звать? Вѣдь есть у насъ дворная собака?
— Какже-съ, есть-съ. Волчокъ-съ.
— Ну чего еще, на чтб намъ еще собака? Только одни безпорядки заводить. Старшаго нѣтъ въ домѣ — вотъ что. И на что нѣмому собака? Кто ему позволилъ собакъ у меня на дворѣ держать? Вчера я подошла къ окну, а ова въ палисадникѣ лежитъ,
какую-то мерзость притащила, грызетъ, — а у меня тамъ розы
посажены...
T. XLIV. Отд. I.                                        3
Digitized by Google
tfl                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Барыня помолчала.
— Чтобъ ея сегодня же здѣсь не было... слышать)
— Слушаю-съ.
— Сегодня же. А теперь ступай. Къ докладу я тебя потомъ
позову.
Гаврнло вышелъ.
Проходя черевъ гостиную* дворецкій для порядка переставилъ колокольчикъ съ одного стола на другей * въ тнхомолочку
высморкалъ въ залѣ овой утиный носъ и вошелъ въ переднюю.
Въ передней на коникѣ спалъ Степанъ, въ ноложевіи убитаго
воина на батальаой картинѣ, судорожно Вытянувъ обнаженныя ноги изъ подъ сюртука, служившаго ему замѣсто
одѣяла. Дворецкій растолкалъ его а въ нолгодоса сообщилъ ему
какое-то приказаніе, на которое Степанъ отвѣчалъполу-еѣвкомъ,
нолу-хохотомъ. Дворецкій удалился, а Степанъ вскочилъ, натянулъ на себя кафтанъ и сапоги, вышелъ и остановился у крыльца. Не прошло пяти минутъ, какъ появился Гарасимъ съ огромной вязанкой дровъ за сомой, въ сопровожденіи неразлучной
Нуму. Барыня свою спальню и кабинетъ приказывала протапливать даже лѣтомъ. Гарасимъ сталъ бокомъ передъ дверью, толкнулъ ее плечомъ и ввалился въ домъ съ евоей нешей, а Муну,
но обыкновенію, осталась его дожидаться. Тогда Степанъ, улучивъ удобное мгновеніе, внезапно бросился на нее, какъ коршунъ на цыпленка, придавилъ ее грудью къ землѣ, сгребъ въ
охапку и, не надѣвъ даже картуза, выбѣжалъ съ нею на дворъ,
сѣлъ на перваго попавшагося мвошкка и поскакалъ въ Охотный
Рядъ. Тамъ онъ скоро отъвскалъ покупщика, которому уступалъ
ее за полтинникъ, съ тѣмъ только, чтобъ онъ по крайней мѣрѣ
недѣлю продержалъ ее на привязи, и тотчасъ вернулся, во, не
доѣзжая до дому, слѣзъ съ извощика в, обойдя дворъ кругомъ,
съ задняго переулка, черезъ заборъ перескочилъ на дворъ:
въ калитку-то онъ побоялся итти, какъ бы не встрѣтить Г араси на. Впрочемъ, его безпокойство было напрасно : Герасима
уже не было на дворѣ. Выдя изъ дому, онъ тотчасъ хватился
Мум; онъ еще не помнилъ, чтобъ она когда вибудь ме дождалась его возвращенія, сталъ повсюду бѣгать, искать ее, климатъ
по своему... бросился въ свою кокорку, на сѣновалъ, выскочилъ
на удину, — туда-сюда... Провала! Онъ обратился въ людямъ,
съ самымв отчаянными знаками спрашивалъ о ней, попаамвал
Digitized by VjOoqIc
«mv.                                  M
на полъ-аршина отъ земіи, рисовалъ eé рука»и,... Иные точно
не знали, куда дѣвалась Мум, и только головами качала, другіе
знали и посмѣивались ему въ отвѣтъ, а дворецкій припалъ чрезвычайно важный видъ и началъ кричать на кучеровъ. Тогда Га*
расимъ побѣжалъ со двора долой...
Уже смеркалось, какъ онъ вернулся. По его истомленному
виду, по невѣрной походкѣ, по запыленной одеждѣ его, можно
было предполагать, что онъ успѣлъ обѣжать полъ-Моеквы. Онъ
остановился противъ барскимъ опонъ, окинулъ взоромъ крыла*
цо, па которомъ столпилось человѣкъ семь дворовыхъ, отвернулся я промычалъ еще разъ : «Mywÿ!» — Мум не отозвалась.
Онъ вошелъ прочь. Всѣ посмотрѣли ему вслѣдъ*, во накто во
улыбнулся, ве сказалъ слова..., а любопытный Форейторъ Ан*
тивка разсказывалъ ва другое утро въ кухнѣ, что нѣмой-до всю
. ночь охалъ.
Весь слѣдующій день Гарасимъ не показывался, такъ что
мѣсто его за водой долженъ былъ съѣздить кучеръ Оотаяъ,
чѣмъ кучеръ Потапъ очень остался недоволенъ. Барыня спросила Гаврилу, исполнено ли ея приказаніе. Таврило отвѣчалъ,
что исполнено. На другое утро Герасимъ вышелъ изъ своей копорки и принялся ва работу. Къ обѣду онъ врншедъ, поѣлъ и
увелъ опять, никому не поклонившись. Бго лицо, и безъ того
безжизненное, искъ у воѣхъ глухо-нѣмыхъ, теперь сдобно окаменѣло. Послѣ обѣда онъ опять уходилъ со двора, но не надолго, вернулся я тотчасъ отправился на сѣновалъ. Настала
ночь, лунная, ясная. Тяжело вздыхая и безпрестанно поварач»*
' ваясь, лежалъ Гарасимъ и вдругъ почувствовалъ, какъ будто
его дергаютъ за полу; онъ весь затрепеталъ, однако не поднялъ головы, даже зажмурился; но* вотъ опвть его дернули,
сильнѣе прежняго; онъ вскочилъ... передъ нимъ, съ обрывкомъ
ва шеѣ, вертѣлась Мум/. Протяжный крикъ радости вырвался
взъ его безмолвной груди; онъ схватилъ Муму, стиснулъ ее въ
евеихъ объятьяхъ; ена въ одно мгновенье облизала ему носъ,
глаза, усы и бороду... Онъ постоялъ, подумалъ, осторожно слѣзъ
плѣнника, оглянулся и, удостовѣрившись, что никто его не
увидитъ, благополучно пробрался въ свою коморку. Гарасимъ
уже прежде догадался, что собака рропала не сама собой, что
м должно быть свезли по приказанію барыни; люди-то ему
объясняли знаками, какъ его Муму на нее окрысилась, и онъ
Digitized by tjOOQle
«0                      совремвннякъ.
рѣшился принять свои мѣры. Сперва онъ накормилъ Му му хлѣбушкомъ, обласкалъ ее, уложилъ, потомъ началъ соображать,
да всю ночь напролетъ и соображалъ, какъ бы получше ее спрятать. Наконецъ онъ придумалъ весь день оставлять ее въ коморкѣ и только изрѣдка къ ней навѣдываться, а ночью выводить. Отверстіе въ двери онъ плотно заткнулъ старымъ своимъ
армякомъ и чуть свѣтъ былъ уже на дворѣ, какъ ни въ чемъ не
бывало, сохраняя даже (невинная хитрость!) прежнюю унылость на лицѣ. Бѣдному глухому въ голову не могло прнтти,что
Муму себя визгомъ своимъ выдастъ: дѣйствительно, всѣ въ домѣ
скоро узнали,что собака нѣмого воротилась и сидитъ у него взаперти, но, изъ сожалѣнія къ нему и къ вей, а отчасти, можетъ
быть, и изъ страху передъ нимъ, не давали ему понять,что провѣдали его тайну. Дворецкій одинъ почесалъ у себя въ затылкѣ да махнулъ рукой. «Ну, молъ, Богъ съ нимъ! Авось
до барыни не дойдетъ!» Зато никогда такъ нѣмой не усердствовалъ, какъ въ тотъ день : вычистилъ и выскребъ весь
дворъ, вьіпололъ всѣ травки до единой, собственноручно
повыдергалъ всѣ колушки въ заборѣ палисадника, чтобы удостовѣриться, довольно ли они крѣпки, и самъ же ихъ потомъ вколотилъ, — словомъ, возился и хлопоталъ такъ, что
даже барыня обратила вниманіе на его радѣніе. Въ теченіе дня Гарасимъ раза два украдкой заходилъ къ своей затворницѣ; когда же наступила ночь, онъ легъ спать вмѣстѣ съ ней
въ коморкѣ, а не на сѣновалѣ, и только во второмъ часу вышелъ
погулять съ ней на чистомъ воздухѣ. Походивъ съ ней довольно долго по двору, онъ уже было собирался, вернуться, какъ
вдругъ за заборомъ, со стороны переулка, раздался шорохъ.
МумУ навострила уши, зарычала, подошла къ забору, понюхала и залилась громкимъ и пронзительнымъ лаемъ. Какой-то
пьяный человѣкъ вздумалъ тамъ угнѣздиться на ночь. Въ это
самое время барыня только что засыпала послѣ продолжительнаго «нервическаго волненія»: эти волненія у ней всегда случались послѣ слишкомъ сытнаго ужина. Внезапный лай ее разбудилъ; сердце у ней забилось и замерло. «Дѣвки, дѣвки! пустовала она. — Дѣвки!» Перепуганныя дѣвка вскочили къ пей
въ спальню. «Охъ, охъ, умираю! проговорила она, тоскливо
разводя руками. — Опять, опять эта собака!... Охъ, пошлите за
докторомъ. Опи меня убить хотятъ... Собака, опять собака!
Digitized Ьу GooqIc
МУМУ.                                29
Охъ!» И она закинула голову назадъ, чтб должно было означать обморокъ. Бросились за докторомъ, т. е. за домашнимъ лекаремъ Харитономъ. Этотъ лекарь, котораго все искусство состояло въ томъ, что онъ носилъ сапоги съ мягкими подошвами,
умѣлъ деликатно браться за пульсъ, спалъ четырнадцать часовъ въ
сутки, а остальное время все вздыхалъ да безпрестанно подчивалъ
барыню лавровишневыми каплями, — этотъ лекарь тотчасъ прибѣжалъ, покурилъ жжеными перьями и, когда барыня открыла
глаза, немедленно поднесъ ей на серебряномъ подносикѣ рюмку съ завѣтными каплями. Барыня приняла ихъ, но тотчасъ же
слезливымъ голосомъ стала опять жаловаться на собаку, па Гаврилу, на свою участь, на то,что ее, бѣдную, старую женщину,
всѣ бросили, что никто о вей не сожалѣетъ, что всѣ хотятъ
ея смерти. Между тѣмъ несчастная Му му продолжала лаять, а
Герасимъ напрасно старался отозвать ее отъ забора. «Вотъ...
вотъ... опять...» пролепетала барыня и снова подкатила глаза
водъ лобъ. Лекарь шепнулъ дѣвкѣ, та бросилась въ переднюю,
растолкала Степана, тотъ побѣжалъ будить Гаврилу, Гаврила
сгоряча велѣлъ поднять весь домъ.
Гарасимъ обернулся, увидалъ замелькавшіе огни и тѣни въ
окнахъ и, почуявъ сердцемъ бѣду, схватилъ Муму подъ мышку,
вбѣжалъ въ коморку и заперся. Черезъ нѣсколько мгновеній
пять человѣкъ ломились въ его дверь, но, почувствовавъ сопротивленіе засова, остановились. Таврило прибѣжалъ въ страшныхъ попыхахъ, приказалъ имъ всѣмъ оставаться тутъ до утра
и караулить, а самъ потомъ ринулся въ дѣвичью и черезъ старшую компаньонку, Любовь Любимовну, съ которой вмѣстѣ
кралъ и учитывалъ чай, сахаръ и прочую бакалію, велѣлъ доложить барынѣ, что собака, къ несчастью, опять откуда-то
прибѣжала, но что завтра же ее въ-живыхъ не будетъ, и
чтобы барыня сдѣлала милость не гнѣвалась и успокоилась.
Барыня, вѣроятно, не такъ-то бы скоро успокоилась, да лекарь
второпяхъ вмѣсто двѣнадцати капель налилъ цѣлыхъ сорокъ :
сила лавро-вишенья и подѣйствовала — черезъ четверть часа
барыня уже почивала крѣпко и мирно; а Гарасимъ лежалъ, весь
блѣдный, на своей кровати и сильно сжималъ пасть Муму.
На слѣдующее утро барыня проснулась довольно поздно.
Гаврило ожидалъ ея пробужденія, для того, чтобы дать приказъ къ рѣшительному натиску на гарасимово убѣжище, а самъ
Digitized by LaOOQle
30                      СОВРЕМЕННИКЪ.
готовился выдержать сильную грозу. Но грозы не приключилось.
Лежа въ постели, барыня велѣла позвать къ себѣ старшую приживалку.
— Любовь Любимовна, начала она «тихимъ и слабымъ голосомъ : она иногда любила прикинуться загнанной и сиротливой
страдалицей; нечего и говорить, что всѣмъ людямъ въ домѣ
становилось тогда очень неловко : — Любовь Любимовна, вы
видите, каково мое положеніе; подите, душа моя, къ Гаврилѣ
Андреичу, поговорите съ нимъ : неужели для него какая ни,будь собаченка дороже спокойствія, самой жизни его барыни?
Я бы не желала атому вѣрить, прибавила она, съ выраженьемъ
глубокаго чувства : — подите, душа моя, будьте такъ добры,
подите къ Гаврилѣ Андреичу.
Любовь Любимовна отправилась въ гаврилину комнату. Неизвѣстно о чемъ происходилъ у нихъ разговоръ; но спустя нѣкоторое время цѣлая толпа людей подвигалась черезъ дворъ въ
направленіи коморки Герасима: впереди выступалъ Таврило,
придерживая рукою картузъ, хотя вѣтру не было : около него
шли лакеи и повара; изъ окна глядѣлъ Дядя Хвостъ и распоряжался, т, е. только такъ руками разводилъ; позади всѣхъ прыгали и кривлялись мальчишки, изъ которыхъ половина набѣжала чужихъ. На узкой лѣстницѣ, ведущей къ коморкѣ, сидѣлъ одинъ караульщикъ; у двери стояли два другихъ, съ палиамв. Стали взбираться по лѣстницѣ, заняли ее во всю длину.
Таврило подошелъ къ двери, стукнулъ въ нее кулакомъ, крикнулъ :
— Отвори.
Послышался сдавленный лай; но отвѣта не было.
— Говорятъ, отвори! повторилъ онъ.
— Да, Таврило Андреичъ, замѣтилъ сниау Степанъ : — вѣдь
онъ глухой — не слышитъ.
Всѣ засмѣялись.
т — Какъ же быть? возразилъ сверху Таврило.
— А у него тамъ дыра въ двери, отвѣчалъ Степанъ: — такъ
>ы палкой-то пошевелите.
Таврило нагнулся.
-г- Онъ ее армякомъ какцмъ-то заткнулъ, дыру-то.
— А вы армякъ пропихните внутрь.
Тутъ опять раздался глухой лай.
Digitized by Google
вшу.                              31
— Вить, вишь, сама сказывается, замѣтили въ толпѣ и
опять разсмѣялись.
Таврило почесалъ у себя за ухомъ.
— Нѣтъ, братъ, продолжалъ онъ наконецъ : — армянъ-то
ты пропихивай самъ, коли хочешь.
— А чтбжь, извольте!
И Степанъ вскарабкался наверхъ, взялъ палку, просунулъ
внутрь армякъ и началъ болтать въ отверстіи палкой, приговаривая : «выходи, выходя!» Онъ еще болталъ палкой, какъ
вдругъ дверь коморки быстро распахнулась — вся челядь тотчасъ
кубаремъ скатилась съ лѣстницы, Таврило прежде всѣхъ. Дядя
Хвостъ заперъ окно.
-Ну, ну, ну, ну, кричалъ Таврило со двора : — смотри у
меня, смотри...
Гарасимъ неподвижно стоялъ на порогѣ. Толпа собралась у
подножія лѣстницы. Герасимъ глядѣлъ на всѣхъ этихъ людишекъ въ нѣмецкихъ ка«*таяахъ, сверху, слегка оперши руки въ
бока; въ своей красной, крестьянской рубашкѣ, онъ казался
какимъ-то великаномъ передъ ними. Таврило сдѣлалъ шагъ впередъ.
— Смотри* братъ, примолвилъ оцъ : — у меня не озарничай.
И онъ началъ ему объяснять знаками,что барыня, молъ, непремѣнно требуетъ твоей собаки; подавай, молъ, ее сейчасъ,
ато бѣда тебѣ будетъ.
Гарасимъ посмотрѣлъ на него, указалъ на собаку, сдѣлалъ
знакъ рукою у своей шеи, какъ бы затягивая петлю, и съ вопросительнымъ лицомъ взглянулъ на дворециаго.
— Да, да, возразилъ тотъ, кивая головой : — да, непремѣнно.
Гарасимъ опустилъ глаза, потомъ вдругъ встряхнулся, опять
указалъ на Муму, которая все время стояла возлѣ него, невинно
помахивая хвостомъ и съ любопытствомъ поводя ушами, повторялъ знакъ удушенія надъ своей шеей и значительно, ударилъ
себя въ грудь, какъ бы объявляя, что онъ самъ беретъ на себя
уничтожить Муму.
— Да ты обманешь, замахалъ ему въ отвѣтъ Таврило.
Тарасамъ поглядѣлъ на него, презрительно усмѣхнулся,
опять ударилъ себя въ грудь и захлопнулъ дверь.
Всѣ иолча переглянулись.
Digitized by Google
32                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Чтбжь это такое значитъ? началъ Таврило. — Онъ заперся?
— Оставьте его, Таврило Андрвичъ, промолвилъ Степанъ :
— онъ сдѣлаетъ, коли обѣщалъ. Ужь онъ такой... Ужь коли
онъ обѣщаетъ, ужь это навѣрное. Онъ на это не то, что нашъ
братъ. Чтб правда, то правда. Да.
— Да, повторили всѣ и тряхнули головами.             Это такъ.
Да.
Дядя Хвостъ отворилъ окно и тоже сказалъ : «да.»
— Ну, пожалуй, посмотримъ, возразилъ Таврило : — а караулъ все-таки не снимать... Эй ты, Ерошка! прибавилъ онъ,
обращаясь къ какому-то блѣдному человѣку, въ желтомъ нанковомъ казакинѣ, который считался садовиикомъ : — чтб тебѣ
дѣлать! возьми палку да сиди тутъ, и чуть чтб, тотчасъ ко мнѣ
бѣги!
Ерошка взялъ палку и сѣлъ на послѣднюю ступеньку лѣстницы. Толпа разошлась, исключая немногихъ любопытныхъ м
мальчишекъ, а Таврило вернулся домой и черезъ Любовь Любимовну велѣлъ доложить барынѣ, что все исполнено, а самъ
на всякій случай послалъ Форейтора къ хожалому. Барыня завязала въ носовомъ платкѣ узелокъ, налила на цего о-де колону, понюхала, потерла себѣ виски, накушалась чаю в, будучи
еще подъ вліяніемъ лавро-вишневыхъ капель, заснула опять.
Спустя часъ послѣ всей этой тревоги, дверь коморки растворилась и показался Гарасимъ. На немъ былъ праздничный
кафтанъ; онъ велъ Мум на веревочкѣ. Ерошка посторонился и
далъ ему пройти. Гарасимъ направился къ воротамъ. Мальчишки и всѣ бывшіе на дворѣ проводили его глазами, молча. Онъ
даже не обернулся, шапку надѣлъ только на улицѣ. Таврило
послалъ вслѣдъ за нимъ того же Ерошку въ качествѣ наблюдателя. Ерошка увидалъ издали, что онъ вошелъ въ трактиръ
вмѣстѣ съ собакой, и сталъ дожидаться его выхода.
Въ трактирѣ знали Гарасима н понимали его знаки. Онъ
спросилъ себѣ щей съ мясомъ и сѣлъ, опершись руками на
столъ. Муму стояла подлѣ его стула, спокойно поглядывая на
него своими умными глазками. Шерсть на ней такъ и лоснилась : видно было, что ее недавно вычесали. Принесли Герасиму щей. Онъ накрошилъ туда хлѣба, мелко изрубилъ мясо и
поставилъ тарелку на полъ. Мум принялась ѣсть съ обычной
Digitized by VjOoqIc
МУМГ.                              33
своей вѣжливостью, едва прикасаясь мордочкой до кушанья.
Гарасимъ долго глядѣлъ на нее; двѣ тяжелыя слезы выкатилась
вдругъ изъ его глазъ: одна упала на крутой лобикъ собачки,
другая — въ щи. Онъ заслонилъ лицо свое рукой. Му му съѣла
полъ-тарелки и отошла, облизываясь. Герасимъ всталъ, заплатилъ за щи и пошелъ вонъ, сопровождаемый нѣсколько недоумѣвающимъ взглядомъ полового. Ерошка, увидавъ Гарасима,
заскочилъ за угсуъ и, пропустивъ его мимо, опять отправился
вслѣдъ за нимъ.
Гарасимъ шелъ не торопясь и не спускалъ Муну съ веревочки. Дойдя до угла улицы, оиъ остановился, какъ бы въ раздумья, и вдругъ быстрыми шагами отправился прямо къ Крымскому Броду. На дорогѣ онъ зашелъ на дворъ дома, къ которому пристроивался Флигель, и вынесъ оттуда два кирпича подъ
мышкой. Отъ Крымскаго Брода онъ повернулъ по берегу, дошелъ до одного мѣста, гдѣ стояли двѣ лодочки, съ веслами,
привязанными къ колушкамъ (онъ уже замѣтилъ ихъ прежде), и
вскочилъ въ одпу изъ нихъ, вмѣстѣ съ Муму. Какой-то хромой
старичишко вышелъ изъ за шалаша, поставленнаго въ углу огорода, и закричалъ на него. Но Гарасимъ только закивалъ головою и такъ сильно принялся грести, хотя и противъ теченья
рѣки, что въ одно мгновеніе умчался саженей на сто. Старикъ
постоялъ, постоялъ, почесалъ себѣ спину сперва лѣвой, потомъ
правой рукой и вернулся, хромая, въ шалашъ.
А Гарасимъ все гребъ да гребъ. Вотъ уже Москва осталась
назади. Вотъ уже потянулись по берегамъ луга, огороды, поля,
роши, показались избы. Повѣяло деревней. Онъ бросилъ весла,
приникъ головой къ Муму, которая сидѣла вередъ нимъ на сухой перекладинкѣ — дно было залито водой — и остался неподвижнымъ, скрестивъ могучія руки у ней на спинѣ, между тѣмъ
какъ лодку волной помаленьку относило назадъ къ городу. Наконецъ Гарасимъ выпрямился, поспѣшно, съ какимъ-то болѣзненнымъ озлобленіемъ на лицѣ, окуталъ веревкой взятые имъ кирпичи, придѣлалъ петлю, надѣлъ ее на шею Муму, поднялъ ее
надъ рѣкой, въ послѣдній разъ посмотрѣлъ на нее... Она довѣрчиво и безъ страха поглядывала на него и слегка махала хвостикомъ. Онъ отвернулся, зажмурился и разжалъ руки... Гарвеямъ ничего не слыхалъ, ни быстраго визга падающей Муму,
ни тяжкаго всплеска воды  для него самый шумный день былъ
Digitized by VjOoqIc
34                       СОВРЕМЕННИКЪ.
безмолвенъ и беззвученъ, какъ ни одна самая тихая ночь не беозвучна для насъ, и когда онъ снова раскрылъ глава» по прежнему спѣшили по рѣкѣ, какъ бы гоняясь другъ за дружкой, маленькія волны, по прежнему поплескивали и постукивали онѣ объ
бока лодки, и только далеко назади къ берегу разбѣгались какіето широкіе круги.
Ерошка, какъ только Гарасимъ скрылся у него изъ виду,
вернулся домой и донесъ все, что видѣлъ..
— Ну, да, замѣтилъ Степанъ: — онъ ее утопятъ. Ужь можно
быть спокойнымъ. Коли онъ чтб обѣщалъ...
Въ теченіе дня никто не видѣлъ Герасима. Онъ дома не обѣдалъ. Насталъ вечеръ; собрались къ ужину всѣ, кромѣ его.
 — Экой чудной этотъ Гарасимъ! пропищала толстая прачка:
— можно ли эдакъ изъ за собаки проклажаться!... Ораво!
— Да Гарасимъ былъ здѣсь, воскликнулъ вдругъ Степанъ,
загребая себѣ ложкой каши.
— Какъ? когда?
— Да вотъ часа два тому назадъ. Какже. Я съ нимъ въ
воротахъ повстрѣчался; онъ ужь опять отсюда шелъ, со двора
выходилъ. Я было хотѣлъ спросить его насчетъ собаки-то, да
онъ, видно, не въ духѣ былъ. Ну и толкнулъ меня; должно быть,
онъ такъ только отсторонить меня хотѣлъ: дескать, не приставай, — да такого необыкновеннаго леща мнѣ въ становую жилу
поднесъ, важно такъ, что ой-ой-ой! — И Степанъ съ невольмой
усмѣшкой пожался и потеръ себѣ затылокъ. — Да, прибавилъ онъ : — рука у него, благодатная рука, нечего сказать.
Всѣ посмѣялись надъ Степаномъ и, послѣ ужина, разошлись
спать.
А, между тѣмъ, въ ту самую пору пору, по Т...у шоссе,
усердно и безостановочно шагалъ какой-то великанъ, съ мѣшкомъ за плечами и съ длинной палкой въ рукахъ. Это былъ Гарасимъ. Онъ спѣшилъ безъ оглядки, спѣшилъ домой, къ себѣ
въ деревню, на родину. Утопивъ бѣдную Мум/, онъ прибѣжалъ
въ свою коморку, проворно уложилъ кой-какіе пожитки въ старую попову, связалъ ее узломъ, взвалилъ на плечо да и былъ
таковъ. Дорогу онъ хорошо замѣтилъ еще тогда, когда его везли
въ Москву; деревня, изъ которой барыня его взяла, лежала
всего въ двадцати-пяти верстахъ отъ шоссе. Онъ шелъ попомъ
съ какой-то несокрушимой отвагой, съ отчаянной и вмѣстѣ раDigitized Ьу VjOoqIc
МУМУ»                                35
достной рѣшимостью. Онъ шелъ; широко распахнулась его
грудь; глааа жадно и прямо устремились впередъ. Онъ торопился какъ будто мать*старушка ждала его на родинѣ, какъ
будто она звала его къ еебѣ послѣ долгаго странствованія на
чужой сторонѣ, въ чужихъ людяхъ,... Только что наступившая
лѣтняя ночь была тиха и тепла; съ одной стороны, тамъ, гдѣ
солнце закатилось, край неба еще бѣлѣлъ и слабо румянился
послѣднимъ отблескомъ исчезавшаго дня, — съ другой стороны
уже вздымался синій, сѣдой сумракъ. Ночь шла оттуда. Перепела сотнями гремѣли кругомъ, въ запуски переклинивались коростели... Герасимъ не могъ ихъ слышать, но могъ онъ слышать
также чуткаго ночного шушуканья деревьевъ, мимо которыхъ
его проносили сильныя его ноги; но онъ чувствовалъ знакомый
запахъ поспѣвающей ржи, которымъ такъ и вѣяло съ темныхъ
полей, чувствовалъ, какъ вѣтеръ, летѣвшій къ нему на встрѣчу,
— вѣтеръ съ родины — ласково ударялъ въ его лицо, игралъ въ
его волосахъ и бородѣ; видѣлъ передъ собой бѣлѣющую дорогу,
— дорогу домой, прямую какъ стрѣла; видѣлъ въ небѣ несчетныя звѣзды, свѣтившія его пути, и какъ левъ выступалъ сильно
и бодро, такъ что когда восходящее солнце озарило своими
влажно-красными лучами только что расходившагося молодца,
между Москвой и имъ легло уже тридцать-пять верстъ...
Черезъ два дня онъ уже былъ дома, въ своей избенкѣ, къ
великому изумленію солдатки, которую туда поселили. Помолясь
передъ образами, тотчасъ же отправился онъ къ старостѣ. Староста сначала было удивился; но сѣнокосъ только что начинался: Гарасиму, какъ отличному работнику, тутъ же дали косу въ
руки, — и пошелъ косить онъ по старинному, косить такъ, что
мужиковъ только пробирало, глядя на его розмахи да загребы...
А въ Москвѣ, на другой день послѣ побѣга Герасима, хватились его. Пошли въ его коморку, обшарили ее, сказали Гаврилѣ. Тотъ пришелъ, посмотрѣлъ, пожалъ плечами и рѣшилъ, что
нѣмой либо бѣжалъ, либо утооъ вмѣстѣ съ своей глупой собакой. Дали знать полиціи, доложили барынѣ. Барыня разгнѣвалась, расплакалась, велѣла отъискать его, во Чтб бы то ни стало, увѣряла, что она никогда не приказывала уничтожить собаку, и наконецъ такой дала нагоняй Гаврилѣ, что тотъ цѣлый
день только потряхивалъ головой да приговаривалъ: «Ну!»
Digitized by LaOOQle
36                       СОВРЕМЕННИКЪ.
пока Дядя Хвостъ его пе урезонилъ, сказавъ ему: «Ну-у!»
Наконецъ пришло извѣстіе изъ деревни о прибытіи туда Гарасима. Барыня нѣсколько успокоилась; сперва было отдала
приказаніе немедленно вытребовать его назадъ въ Москву,
потомъ, однако, объявила, что такой неблагодарный человѣкъ
ей вовсе не нуженъ. Впрочемъ, опа скоро сама послѣ того
умерла; а наслѣдникамъ ея было не доГарасима: они и остальныхъ-то матушкиныхъ людей распустили по оброку.
И живетъ до сихъ поръ Гарасимъ бобылемъ въ своей одинокой избѣ; здоровъ и могучъ по прежнему и работаетъ за четырехъ по прежнему и по прежнему важенъ и степененъ. Но сосѣди замѣтили, что, со времени своего возвращенія изъ Москвы,
онъ совсѣмъ пересталъ водиться съ женщинами, даже не глядитъ на нихъ, и ни одной собаки у себя не держитъ. «Впрочемъ — 
толкуютъ мужики — его же счастье, что ему не надобеть бабья;
а собака — на что ему собака! къ нему на дворъ вора бселомъ не
затащишь!» Такова ходитъ молва о богатырской силѣ нѣмого.
ВВ. ТУРГЕНЕВЪ.
