нестршш іпкти.
Парижскія новости. — Театры----Преніи sa стихотворство. — Отчетъ Сыши
о нопгіоновснвхъ нреніяжъ. — Холера въ Ловдовѣ. — Процессъ Кардена. Процессъ Перри. — Среднее продолженіе жммі въ Англіи. — Новая стсвтельвая цѣпь. — Часы, опредѣляющіе долготу я шроту корабля. — Всехожденіе на Монбланъ в Этну. — Экспедиція Барта въ центральную Аораку. — Норвежская колонія Оле-булля въ Соединенныхъ Штатахъ.
Парижъ теперь болѣе готовится къ зимнимъ веселостямъ, нежел
веселится. Хорошо, впрочемъ, ужь и то для парижанъ, что холера,
довольно сильно свирѣпствовавшая въ продолженіи нѣсколькихъ недѣль жаркаго времени, уменьшается, н осторожные люди, бѣжавшіе
отъ опасности, возвращаются въ Парижъ; возвращаются и тѣ, которые уѣзжали на воды, не въ избѣжаніе опасности отъ гроэивінеі
эпидеміи и не для того, чтобы лечнться отъ какихъ нибудь настоі*
щнхъ болѣзней, а просто за тѣмъ, чтобы провести лѣто, кап
предписываетъ свѣтскій обычай. Театры готовятся къ зимнему се»му; еще больше думаютъ они о приготовленіяхъ ко времени всемірной выставки; говорятъ, что Мейерберъ написалъ новуір оперу, которую скоро поставятъ на сцену; говорятъ о нѣсколькихъ другихъ музыкальныхъ новостяхъ. Между тѣиъ занимала многихъ любителей театра распря Перрена съ Обществомъ драматическихъ авторовъ, которые требовали, чтобы онъ, сдѣлавшись директоромъ Théâtre Lyrique,
обязался не ставить на эту сцену тѣхъ пьесъ, которыя принадлежатъ уже репертуару другого театра, находящагося въ его управленіи, Opéra Comique. Журналы говорятъ, что это требованіе
тяжело для Перрена, но справедливо, потому что имѣетъ цѣлью дать
больше хода пьесамъ молодыхъ писателей, нуждающихся въ ободреніи. Кромѣ того требовали отъ Перрена увеличенія гонорарія авторамъ пьесъ. Онъ отказывался отъ дирекціи, находя такія условія
слишкомъ тяжелыми. Но послѣ дѣло уладилось мирнымъ образомъ, в
всѣ, по видимому, остаются довольны. Недовольны только журналисты тѣиъ, что дирекція Большой Оперы, поступившей, кап мы
уже говорили, въ непосредственное завѣдываніе правительства, не хочетъ выдавать* имъ на будущій сезонъ даровыхъ билетовъ. Они грозятся, что не будутъ ни слова говорить о спектакляхъ оперы. Само
собою разумѣется, что и этотъ раздоръ уладится, и мы перескааываемъ мелкіе театральные слухи только въ доказательство того что
болѣе интересныхъ новостей нѣтъ въ театральномъ парижскомъ мірѣ.
Французская Академія недавно занималась присужденіемъ преиіж sa
лучшую поэму на заданную тему. Тема въ нынѣшнемъ году была
 Аѳинскій Акрополь*. Всѣ подсмѣиваются надъ этимъ устарѣлымъ
обычаемъ заставлять писать стихи по заказу; тѣмъ не менѣе на состязаніе явилось, вѣроятно, не менѣе ста стихослагателей: по крайней
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          215
ірі сказано въ отчетѣ, что № 55 удостоенъ почетнаго упоминовенія; премія присуждена, какъ этого можно было ожидать впередъ,
Іунзѣ Коллё, которая уже съ незапамятныхъ временъ ежегодно получаетъ эти «преміи за лучшую поэму». Отрывки изъ увѣнчаннаго
произведенія напечатаны во Французскихъ журналахъ. Откровенно
признаемся, что не читали ихъ, а только просматривали самымъ,бѣглымъ взглядомъ, который достаточно удостовѣрилъ насъ, что въ новой поэмѣ есть всѣ необходимыя красоты поэмъ, писанныхъ по заказу : восходящее и заходящее солнце, золотящіе лучи, однимъ словомъ — все, что нужно. Гораздо интереснѣе было въ нынѣшнемъ году
присужденіе монтіоновскихъ премій за похвальныя дѣла самоотверженія. Не будемъ нересказьпать подвиговъ, удостоившихся награды;
они въ каждомъ году похожи на всѣ тѣ, о которыхъ мы уже
много разъ читали; интересъ присужденія заключался не въ разсказѣ
о нихъ, а въ томъ, что Сальванди, которому было поручено составить отчетъ, воспользовался случаемъ, чтобы напасть на предыдущій
вѣкъ, на Монтескьё, Бюффонэ и т. д. и объявить, что всѣ эти писатели вредны и безнравственны; въ порывахъ излишней ревности Сальванди дошелъ до того, что и самыя монтіоновскія преміи, о которыхъ
отдаЛлъ отчетъ, объявилъ учрежденіемъ, оскорбительнымъ для благомыслящихъ людей, потому будто бы, что человѣкъ не долженъ принимать на себя смѣлости рѣшать, хорошъ или дуренъ извѣстный поступокъ, достоинъ ли человѣкъ за него награды или порицанія. Если
такъ, то ужь надобно прибавить, что и Сальванди не долженъ былъ
рѣшать, хорошее или дурное учрежденіе монтіоновскія преміи. Вотъ
до какихъ нелѣпыхъ крайностей доводитъ иногда людей излишняя ревность. Монтіонъ навлекъ на себя негодованіе краснорѣчиваго докладчика тѣмъ, что имѣлъ несчастіе родиться въ 1733 году и слѣдовательно
былъ отчасти современникомъ Бюффонэ, Монтескьё и т. д. Могъ ли сдѣлать
такой человѣкъ что-нибудь хорошее? восклицаетъ Сальванди. Выходки
его не остались безнаказанными : журналы долго и жестоко издѣвались надъ врагомъ Моятіона. Для насъ показались бы непонятными
такіе странные взгляды, еслибъ не объяснялись они усиленіемъ во
Франція партіи, которая хочетъ возвращенія къ обскурантизму и наадаетъ на всѣхъ писателей, содѣйствовавшихъ распространенію образованности, преслѣдовавшихъ пороки и невѣжество. Душой этой партіи нынѣшніе Тартюфы, которыхъ очень много развелось въ послѣднее
время во Франція. Одинъ изъ нихъ, по просьбѣ многихъ другихъ,
даже написалъ было комедію «Anti-Tartuffe», въ которой доказывалось, что Мольеръ былъ преступникомъ противъ нравственности, осмѣлившись осмѣять такого почтеннаго и добродѣтельнаго человѣка, какъ
Тартюфъ. Но по зрѣломъ обсужденіи, друзья его рѣшили, что печатать эту комедію еще рано, потому что умы еще недостаточно приготовлены. Если во Франціи будетъ продолжаться тотъ же самый порядокъ вещей, какой господствуетъ теперь, то нѣтъ сомнѣнія, что
скоро умы будутъ вполнѣ приготовлены.
Digitized by LnOOQle
смкжмминйжъ*
Въ Лондонѣ, по закрытіи парламента, водворилась еовершванад
пустота. Тамъ одна только новость, т которой намааеп освобождаться Франція — холера быстро усиливается въ Лондонѣ» Вотъ сшь
сокъ, показывающій постепенное возрастаніе числа жертвъ амидзиш:
въ первую недѣлю, отъ появленія холеры, уморю этою болѣзнью 5 человѣкъ; въ слѣдующую недѣлю умерло        потомъ 133s 399, U4, 729,
8Ю, 1,287 и наконецъ, въ послѣднюю недѣлю, о которой полу мни
свѣдѣнія (8 до 9 сентября) 2,050 человѣкъ. Эпидемія свирѣпствуетъ
преимущественно на южномъ берегу Темзы; тамъ живетъ четвертая
часть лондонскаго населенія, и этой части города принадлежатъ днѣтрети умершихъ. Главную причину шей большой смертности на
южной сторонѣ Темзы находятъ въ нимкжкоп ея положеніи s частя
города, мѣстоположеніе которыхъ возвышеннѣе, почти соверквекво
безопасны отъ энидемія. Лондонскіе врачи въ послѣднее время лучшимъ средствомъ противъ холеры считаютъ нынѣ касторовое масло
(oleum гісіоі). Увѣряютъ, что умерли только трое изъ вѣсмолшпхъ
сотъ больныхъ, которые были пользуемы втимъ средствомъ.
Погода въ Лондонѣ въ послѣднее время была хороша, потому чнсло посѣтителей Сейденгеиспаго дворца было очень велико, каждый
день отъ 12 до 13 тысячъ. Онъ съ каждою недѣлею замѣтно врМлнжается къ совершенному окончанію. Многихъ привлекаютъ, впрочемъ,
не столько сокровища искусства, которыми наполненъ Хрустальный
дворецъ, сколько саладъ иэъ порскихъ раковъ, которымъ прославился
ресторанъ, находящійся ври входѣ. Морскіе раки даже поднялись въ
цѣнѣ отъ чрезмѣрнаго ихъ истребленія въ Сейдеигемѣ Неизвѣстно,
будетъ ли имѣть успѣхъ предположеніе посвятить одно изъ отдѣленій
дворца постоянной воснитателыюй выставкѣ, потому что рѣшено обратить въ постоянное учрежденіе эту выставку, о которой мы ужь имѣли случай говорить; остается только пріискать для нея мѣсто» в самымъ приличнѣйшимъ былъ бы, конечно, Сейденгемскііі дворецъ,
этотъ музей общенароднаго воспитанія. Въ замѣнъ того, что Лондонъ
не представляетъ никакихъ новостей, въ Ирландіи былъ процессъ, надѣлавшій очень много шума по всей Велякебратанін. Миссъ Элеонора
Арбьютнотъ — богатая наслѣдница, у которой приданаго 50,000 «унтовъ
(болѣе 300,000 рублей серебромъ). Очень естественно, что у ней были
много поклонниковъ и еще болѣе жениховъ. Въ числѣ ихъ былъ нѣкто Карденъ. Чтобы невѣста не затруднялась въ выборѣ н чтобы не
могла сдѣлать при этомъ ошибки, выбравъ кого нибудь другого, а
не мистера Кардена, онъ велнколушно рѣшился на смѣлый подвигъ,
достойный рыцарскихъ временъ. Миссъ Арбьютнотъ, жившая въ зімкѣ своей сестры, однажды отправилась за нѣсколько верстъ въ сосѣдній городокъ. При выходѣ изъ дома, въ которомъ она была, мистеръ Карденъ съ нѣсколькими вооруженными людьми дожидался красавицы, обладающей 50,000 «унтовъ и побѣдившей сердце отважнаго
паладина. Онъ и его шайка схватили дѣвушку и усиливались посадитъ
ее въ приготовленную для похищенія карету. Миссъ Арбьютнотъ сопротивлялась; на крики ея тотчасъ же сбѣжался народъ, и Карденъ
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМКМИЫЯ ЗАМѢТКИ.                          віт
п своими сообщниками принужденъ былъ бѣжать. Полиція скоро нагнала его и, не взирая на поэтичность замысла, виновникъ его былъ
потомъ приговоренъ къ заключеяію въ тюрьму на нѣсколько лѣтъ.
Дамы вообще были сильно заинтересованы участью интереснаго похитителя : онѣ думали, что Карденъ былъ воспламененъ самой безкорыетиой любовью къ миссъ Арбыотвотъ и нисколько не увлекался презрѣнными 60,000 Фунтовъ, которыя она принесла бы ему въ вознагражденіе за его безумную страсть. Судьи не имѣли столь чувствительнаго взгляда на дѣло. Другое происшествіе надѣлало еще болѣе
шума и, можно сказать безъ преувеличенія, набросило невыгодную
тѣнь ва всю англійскую армію. Два офицера 46-го линейнаго полка
были отданы подъ военный судъ за то, что оскорбили другъ друга
самымъ неприличнымъ образомъ и наконецъ подрались подсвѣчниками. Одинъ изъ подсудимыхъ, поручикъ Перри, принужденъ былъ,
въ оправданіе себѣ, объяснить, какимъ пошлымъ и недостойнымъ
обращеніемъ товарищей по службѣ былъ онъ выведенъ изъ терпѣнія.
У Перри не было ни денегъ, ни связей; онъ поступилъ въ военную
службу съ убѣжденіемъ, что только одно строгое исполненіе обязанностей и примѣрное поведеніе пожегъ открыть ему дорогу къ повышенію. Его строгій образъ жизни, вынуждаемый его положеніемъ, навлекъ на него вражду товарищей. Чтобы дать понятіе о неприличіи
обращенья ихъ съ винъ, довольно одного слѣдующаго примѣра : однажды его разбудили среди ночи и принудили, не одѣваясь, стать въ
комватѣ на караулъ и дѣлать равные ружейные пріемы. Грубость такихъ шутокъ или насмѣшекъ едва ли была бы гдѣ нибудь терпима,
во въ англійскихъ газетахъ помѣщены письма нѣкоторыхъ офицеровъ, объясняющія, что подобные случаи нерѣдки въ британской арміи. Этого мало : Перри былъ принуждаемъ играть въ ronge et noir,
былъ принуждаемъ пить, быдъпринуждаемъ къ неприличнымъ и отвратительнымъ для него поступкамъ, которыхъ мы не хотимъ передавать здѣсь. Въ подтвержденіе своихъ словъ онъ ссылался на всѣхъ
своихъ сослуживцевъ... однимъ словомъ, поручикъ Перри вышелъ чистымъ изъ дѣла, даже открыта подписка для уплаты издержекъ, въ
которыя былъ овъ вовлеченъ процессомъ, но процессъ его выказалъ
во всей наготѣ темныя стороны британскаго войска. Теперь мы знаемъ,
какъ веселятся въ немъ молодые богачи.
Въ англійскихъ журналахъ продолжаютъ появляться цифры, заимствованныя изъ обшей переписи 1851 года, результаты которой недавно
обнародованы. Приводимъ здѣсь интереснѣйшія изъ нихъ, относящіяся КЪ ПрОДОЛЖИТеЛЬНОСТИ ЖИЗНИ:
Изъ 1,000 человѣкъ, рождающихся въ Англіи,
уияр.ютъ, ве достигши                  достигаютъ.
20 лѣтъ           3*0                660
40   —            462                838
60  —             630                380
80  —             916                 94
Digitized by LnOOQle
218                       СОВРВМКИПКЪ«Столѣтней староста достигаютъ только 2 язь 100,000. Въ 1851 году
всѣхъ лицъ, имѣвшихъ 100 лѣтъ и болѣе, было въ Англіи:
мужескаго пола 111, женск. пола 208.
Изъ нихъ многіе однако не записаны въ метрическихъ книгахъ, в
потому лѣта ихъ остаются сомнительными. Точно также сомнительны
лѣта, которыя приписываютъ себѣ многія лица, желающія казаться
слишкомъ молодыми; не свободны отъ этого недостатка и мужчины;
во дамы и пожилыя дѣвицы гораздо болѣе подвержены ему. Этотъ
Фактъ между прочимъ доказывается слѣдующимъ сличеніемъ. При переписи 1841 года дѣвушекъ 10 — 15 лѣтъ было 1,003,119; только окѣ но
справедливости могли считать себѣ 20 — 25 лѣтъ черезъ десять лѣтъ, въ
1851 году; въ теченіе десяти лѣтъ 20 или 15 тысячъ изъ нихъ умерло. А между тѣмъ женщинъ и дѣвицъ 20 — 25 лѣтъ, въ 1851 году оказалось 1,030,456, то есть почта тридцатью тысячами болѣе, нежели
могло бы быть даже и тогда, еслибъ ни одна изъ дѣвушекъ 10 — 15
лѣтъ не умерла въ теченіе цѣлыхъ десяти лѣтъ. Потому неоспоримо,
что въ теченіе этого періода около пятидесяти, если небольше, тысячъ особъ прекраснаго пола сочли нужнымъ возвратиться къ временамъ своей юности. Невольно припоминаются при этомъ признаніе
одного знаменитаго англійскаго статистика, что, имѣя свѣдѣнія о лѣтахъ всѣхъ великобританскихъ подданныхъ, не могъ онъ никакимъ
образомъ достовѣрно узнать, сколько лѣтъ его женѣ. Несмотря однако на частыя случаи утайки досадныхъ лѣтъ, послѣднею вереннсыв
подтверждается для Англіи общій законъ, что смертность въ молодыхъ лѣтахъ значительнѣе между мужчинами, нежели между женщинами, и потому, хотя мальчиковъ родится нѣсколько болѣе, иежелн
дѣвочекъ, въ обществѣ остается болѣе взрослыхъ и пожилыхъ лицъ
женскаго пола, нежели иужскаго. Такъ и въ Англіи до 20 лѣтъ численный перевесъ на сторонѣ мужчинъ; но количество женскаго населенія отъ 20 лѣтъ до 40 лѣтъ 133,645 болѣе, нежели мужчинъ того же
возраста. Старше 40 лѣтъ женщинъ болѣе нежели мужчинъ 271,692.
Итакъ всего взрослыхъ и пожилыхъ женщинъ 405,342 болѣе, нежели
мужчинъ. Въ Соединенныхъ Американскихъ Штатахъ численный перевѣсъ на сторонѣ женщинъ только съ 40 лѣтъ; иужчннъ 20 — *0
лѣтъ тамъ болѣе, нежели женщинъ.
Переходя къ новымъ открытіямъ и изобрѣтеніямъ въ наукахъ, мы
прежде всего скажемъ о новой системѣ «спасительныхъ цѣпей , которая
придумана однимъ опытнымъ морякомъ. Быть можетъ, она еще нуждается въ усовершенствованіхъ, но тѣмъ не менѣе надобно сознаться,
что основная мысль, ее внушившая, внушена близкимъ знакомствомъ съ
недостатками спасительныхъ цѣпей, употребляемыхъ нынѣ. Когда
корабль погибаетъ близь берега, но при такой сильной бурѣ, что ве
возможно выслать лодокъ для спасенія экипажа, нынѣ бросаютъ нзъ
особеннаго станка или дауе изъ пушки металлическій пустой цилиндръ, внутри котораго сложена длинная веревка, однимъ копцемъ
прикрѣпленная къ цилиндру а другимъ къ берегу. Цилиндръ переDigitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           210
брасывается черевъ утопающее судно, веревка падаетъ на падубу, и
огибавшіе перебираются на берегъ держась ва нее. Изобрѣтатель
новой спасительной цѣпи имѣлъ случай замѣтить въ этой прежней
два недостатка. Первый, самый важный — то, что веревка не держится
на самой поверхности, а всегда готова довольно глубоко, на поларшмна или болѣе, погружаться въ воду, натягиваемая тяжестью схватившагося за нее человѣка; такимъ образомъ спасающійся безпрестанно охватывается волнами, иногда на нѣсколько секундъ совершенно
погружается въ воду, изнемогаетъ отъ затрудненія дышать и бороться
съ волнами; во вторыхъ, изнемогающему неудобно отдыхать во время
передвиженія по спасительной веревкѣ, ему не за что схватиться ловкимъ образомъ. Для отстраненія всѣхъ этихъ неудобствъ, часто бывающихъ причиною погибели нѣсколькихъ чѣловѣкъ спасающагося экипажа,
изобрѣтатель предлагаетъ усовершенствовать спасительную цѣпь слѣдующимъ образомъ. Въ цилиндрѣ есть блокъ; на этотъ блокъ надѣвается
нетолстая, но крѣпкая веревка, которая идетъ вдвойнѣ, какъ всякая
вообще веревка, перекидываемая черезъ блокъ. Оба конца ея остаются
на берегу. Къ цилиндру прикрѣпленъ якорь, которымъ оцъ крѣпко
цѣпляется за палубу или за морское дно. Какъ скоро цилиндръ прикрѣпился, начинаютъ тянуть одинъ конецъ веревки; привязанная къ
другому концу спасительная цѣпь сходитъ такимъ образомъ въ море
и дотягивается до самаго погибающаго судна. Устройство цѣпи очень
просто: это толстая веревка, къ которой прикрѣплены довольно большіе
(около одной четверти въ длину и вершка три въ ширину) поплавки
изъ легкаго дерева, пробки, или каучуковыя подушечки, наполненныя
воздухомъ. Они утверждены другъ отъ друга на разстояніи пяти четвертей или аршина; у каждаго ивъ нихъ есть веревочныя петли, за
которыя удобно схватываться. Поплавки не позволяютъ цѣпи погружаться въ воду; съ тѣмъ вмѣстѣ передвигающійся по цѣпи легко
можетъ отдыхать, схватившись ва ушки, находящіяся у поплавковъ.
Вѣроятно не всегда будетъ удобно перетаскивать спасительную цѣпь
по блоку на корабль, и на усовершенствованіе этой части снаряда
должно быть теперь обращено главное вниманіе; но и въ настоящемъ
своемъ видѣ почти всегда будетъ онъ имѣть преимущество надъ
прежнимъ снарядомъ, перебрасывавшимъ простую веревку.
Извѣстно, съ какими постоянными хлопотами соединено опредѣленіе мѣста, на которомъ находится корабль; особенно затруднительно
точное опредѣленіе географической долготы; для устраненія всѣхъ
этихъ неудобствъ Паниссе придумалъ особеннаго рода часы, которые,
во его увѣренію, сами собою будутъ самымъ точнымъ образомъ
показывать и широту, и долготу. Сущность снаряда состоитъ въ
томъ, что часовой механизмъ приводится въ движеніе колесомъ,
спускающимся въ воду съ передней части корабля; чѣмъ быстрѣе
идетъ корабль, тѣмъ быстрѣе вертится колесо; такимъ образомъ измѣряется путь, пройденный кораблемъ, и зная точку его отправленія,
мы будемъ знать мѣсто, гдѣ находится онъ въ данное время. Намъ
Digitized by Google
човевмвлімтст».
кажется, что морскія теченія и волненіе будутъ мѣняетъ вѣрнвяп
оказаній, «что нирдо цодорото» колесо вевеегда будетъ въ явности соотвѣтствовать иройдеввому* проетранетву.
Въ црощсдщемъ мѣсяцѣ мы говорили о томъ, что иымѣмиыя метена громоотводовъ вевеегда аащмгаеегъ отъ молніи, ямротнвъ йога
орцвдекаотъ ее. На одномъ ♦ранчузмомъ вервблѣ недавно былъ аіужй,
подтверждающій ото мнѣніе. Гром была довольно далемо, когда, м
распоряженію капитана, опустили» море громоороводмую цѣпъ п
громоотвода, ваходившагосд на верху грогъ-мачты. УеѵроКствеа
доложеніе цѣни подробно описями мотомъ валгганомъ, в ясно, что
громоотводъ былъ въ надлежащемъ воряддѣ, Но чрезъ нѣсиольи въ
нутъ раздался громовой ударъ, нѣмъ была веорваяа» кусая, и громоотводъ согнутъ.
Сносовъ динъ, которые могутъ лвалитъся тѣмъ, что побывала ы
рершииѣ Монблана, съ августа мѣсяца увеличился англійскою даман,
дедн Гамильтонъ, котбрда бодро всходила вмѣстѣ съ своимъ муямчь
на снѣговую вершину, гдѣ до сихъ норъ успѣла бытъ только мы
женщина — Француженка, мадмуазель д'Анжвиль, въ 1839 году. Дедя
Гамильтонъ такъ легко перенесла всѣ трудности утомительной я опмяй
прогулки (съ вершины Монблана согнало путешественниковъ орвАяь
женіе бури), что въ тотъ же самый вечеръ, какъ спустилась съ горя,
была ца бадѣ въ сосѣднемъ городкѣ и тавцовала. Совершить поодѣд
ю*и подвигъ тотчасъ до возвращеніи съ Монблана едва ди былъ п
состояніи кто нибудь изъ мужчинъ, сопровождавшихъ дедн- Эпи»
впрочемъ и ограничивается интересъ восхожденія; ничего особеннаго
на Монбланѣ леди Гамильтонъ не видѣла. Гораздо любопытнѣе зоо
хожденіе на Этну, недавно ерверщеявое французскимъ натуралисты»
Катраажеиъ, и потому приводимъ отрывовъ изъ его разсказа, ножѣщеннаго жъ "Athenaepm Fraoçai»».
«Мы выѣхали изъ Катаны рано поутру, и довольно долго Ѣхалв
въ коляскѣ по поясу, доступному для воздѣлыванія. Цодопша
представляетъ панаажъ, вмѣстѣ и роскошный, н печальный- Цоісмлу
плодоносная почва, покрытая нивами и плантаціями оливъ; часто попадаются села, которыхъ постройка свидѣтельствуетъ о бдагрсосцм»і«жителей; по дорогѣ раскиданы прекрасные домики и маленькія Варны, чисто выбѣленный, и вадоложнву закрытыя видоградвннамн валодовитыми деревьями- Но эта плодоносная почва — волидвинеырй вепелъ; ати высокіе хлѣба, ати вишня, обремененныя пледами, вти П*"
чатовыя и апельсинные деревья, покрытыя цвѣтами, растутъ и» змѢ
разрушающейся отъ медленнаго дѣйствія воздуха. Эти дерев» и w'
ЛЫ построены изъ лавы. Часто веселый домикъ, привлекающій вади
взоры, поставленъ въ жерлѣ погасшаго кратера. Часто переѣкждяп»
недавно наплщвшін слой лавы, еще не успѣвшій обратиться въ аж
нреную землю, и перерѣзывающій какъ огромное черное шоссе бога*
тыя поля, часть которыхъ вмѣстѣ съ своцмн жатвами и вивогрмийамн погребена подъ винъ- Повсюду подлѣ цвѣтущей в богатой р**
Digitized by LnOOQle
СОВПМКВВЫЯ ЗАМѢТКИ.                          2S1
еттельоостп слѣды опустошенія и прошедшихъ бѣдствій, заставляю*
lie трепетать за будущее. Это чувство овладѣетъ путникомъ особенно
тогда, когда онъ ва строеніями Николози видитъ двойной холмъ Monte*
йзево. Это кратеръ, въ 1669 году покрывшій волканическимъ пепломъ
кето окрестность я грозившій совершеннымъ разрушеніемъ Катанѣ,
мотора* лежитъ отъ него на четыре часа пути по прямому направленію. По пріѣздѣ въ Николози мы были встрѣчены докторомъ Маріо
Джемелларо, однимъ изъ трехъ братьевъ, посвятившихъ свою жизнь
ваблюденію Феноменовъ, представляемыхъ Этной, и облегчившихъ доступъ къ своей любимой горѣ другимъ путешественникамъ. Прежде,
туристъ или ученый, посѣщавшій Этну, долженъ былъ ночевать въ
 Козьемъ Гротѣ» — пещерѣ, образовавшейся подъ пластомъ лавы и плохо
защищенной отъ непогодъ. Чтобы достигнуть вершины конуса до восхожденія солнца, надобно было болѣе половины ночи съ опасностью
мвми всходить по чрезвычайно обрывистымъ уступамъ горы. Въ 1804
году, братья Джемелларо построили на свой счетъ маленькій домикъ
на берегу Piano dal Lago, меблировали его и ввѣрили ключъ отъ него
Маріо. Эта первая самка, хижина, разрушенная въ 1806 году, была
еморо замѣнена другою, которую назвали они Graliseima. Черезъ пять
лѣтъ землетрясеніе разрушило часть ея. Не унывая отъ несчастій,
братья рѣшились построить домикъ большій прежнихъ, въ которомъ
могли бы находить пріютъ не только путешественники, но и лошади
ихъ. Мѣстомъ для новой постройки они выбрали, невдалекѣ отъ прежнихъ, холмъ, покрытый волканическими камушками, lapilli, и защищенный со стороны главнаго кратера вершннаим пика, образованнаго изверженіемъ 1764 года. Всѣ матеріалы, кромѣ камня, должно было привозить издалека на мулахъ, и издержки постройки далеко превзошли
небогатыя средства братьевъ Джемелларо. Они вздумали обратиться
къ лорду Форбсу, жившему тогда въ Сициліи; была открыта подпис*
«3, в скоро, подъ надзоромъ Маріо, былъ построенъ настоящій домъ,,
до викъ воръ щадимый полканомъ.
«Получивъ отъ гостепріимнаго ученаго необходимыя наставленія м
условившись съ проводникомъ, котораго онъ рекомендовалъ, мы снова
отправка веь въ путь. Николози стоитъ на границѣ воздѣлываемаго
пояса Э/иы. Крайніе домы села подходятъ къ высокому холму чернаго
сыпучаго песка, на которомъ почти совершенно прекращается растнтедьвесть; далѣе лежитъ пластъ лавы, совершенно обнаженный. Здѣсь
зачались трудности восхожденія. Свистѣлъ сирокко, термометръ
Джемшаро показывалъ уже 36° въ тѣни. Палимые отвѣсными лупами пыша и отраженіемъ ихъ отъ каменнаго пласта, мы торопили
занемогающихъ муловъ, чтобы скорѣе достичь  лѣсного пояса», темная
жимъ котораго обѣщала намъ тѣнь и прохладу. Но каково было наше
разочарованіе, когда мы, достигнувъ желаннаго лѣса, нашли поляну,
покрытую.папоротникомъ, среди которой изрѣдка возвышались голые
стволы старыхъ дубовъ I Тропинка становилась все круче и круче «она извивалась по мягкому слою вывѣтрѣвшей лавы, иногда огибала
Digitized by LnOOQle
ÎÎ2                        СОВРЕМЕННИКЪ.
кратеръ, поросшій деревьями и травой и возвышавшійся пира — ам
зелени. Плодородіе почвы удивительно, и разнообразная растительность
оспариваетъ каждый шагъ у волкана, грозящаго ей погибелью. Отъ
этого повсюду встрѣчаешь поразительные контрасты. Совершенвое безплодіе вездѣ рядомъ* съ богатѣйшею Флорою. Отлогости аа лѣво отъ
дороги были покрыты густою зеленью. Нѣсколько пастуховъ съ многочисленными стадами оживляли эту часть пэйзажа и смотрѣли на васъ
съ беззаботнымъ любопытствомъ. Отлогости направо отъ дороги была
также цвѣту щи, но надъ ними висѣли, какъ будто окаменѣвшіе каскады, громадные пласты лавы двойного кратера Boccarelle del Feoœ,
затопившаго и спалившаго лавою въ 1766 году болѣе милліона дубовыхъ деревьевъ.»
Послѣ продолжительнаго и труднаго восхожденія, путешествевпма
достигли наконецъ вершины Этны.
 Подъ ногами у насъ разверзался главный кратеръ. Это не былъ
простой опрокинутый конусъ, Фигура, которую имѣютъ всѣ боковыя
кратеры и даже кратеръ Везувія. Еще взволнованный нзвержешенъ
предъидущаго года, кратеръ Этны представлялъ долину, изрытую провалами и ямами, покрытую холмами и грудами обломковъ, разбросанныхъ въ безпорядкѣ между пропастями. Господствующіе оттѣши
хаоса были синеватые, зеленоватые, бѣловатые, во по этому полю были
разсѣяны огромныя черныя и красныя пятна и полосы. Мертвое манчавіе царствовало въ кратерѣ. Изъ трещинъ вылетали безъ шума
длинныя струи сѣдого пара, медленно поднимавшіяся по ребраягъ кратера, и доносившія до насъ удушающій сѣрнокислый завахъ. Блѣдный
свѣтъ луны, соединявшійся съ мерцаньемъ разсвѣта, удивительно шелъ
къ этой дикой картинѣ.
 Почва, на которой мы стояли, состояла изъ пепла и огарковъ лавы; она была сыра и горяча и казалась покрытою бѣловатымъ инеемъ.
Влажность сообщалась ей парами сѣрной кислоты, которыя скоро
изъѣли нашу обувь; серебристый слой, покрывавшій землю, образовавъ былъ осадкою тѣхъ же сѣрныхъ и соляныхъ на ровъ, вылетающихъ изъ огромной лабораторіи волкана. По узкому шву, оионгывзю
щему кратеръ съ юга, мы дошли до его восточнаго края, самаго высокаго. Передъ нами раскрылась чудная картина. Небо былочреэвы
чайно чисто, воздухъ удивительно прозраченъ, и, благодаря кралювременности зори въ южныхъ странахъ, горизонтъ былъ уже озаренъ
в казался безпредѣльнымъ. Вся Сицилія разстилалась подъ нашими ногами, какъ на картѣ. Па западъ взоръ терялся въ Корлеонскихъ толмахъ, гора Эриксъ закутывалась туманами. За горами и туманами блестѣло море, окаймлявшее картину. Мы видѣли палермскія горы, Мнлаццо, Вулкановы острова, черную и правильную пирамиду Стронболи.
На итальянскомъ берегу, наоконечностн Калабріи, мы разнозвавали меѣ
очертанія и изгибы земли. Еще ближе, громадныя отлогости сапой
Этны выказывали намъ свои три нояса, рѣзко разграниченные, и шестьдесять пять городовъ и деревень лежали въ нижнемъ поясѣ съ бога*
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМВНВЫЯ ЗАМЪТКИ.                        ИЗ
тыми своими полями, которыя, какъ радіусами, выходящими изъ центра, въ которомъ стояли мы, разсѣкаются чернѣющимися потоками лавы.
На югъ, взоръ нашъ достигалъ Аугусты, Сиракузъ, мыса Пассаро я
Джирджевти. И вотъ взошло раскаленное солнце, одѣвая пурпуромъ
землю, море и небо, и отбрасывая до самыхъ предѣловъ горизонта
гигантскую тѣнь Этны, быстро сбѣгавшую, уменьшавшуюся по мѣрѣ
возвышенія солнца надъ горизонтомъ. Согрѣваемая лучами его, земля
дымилась испареніями, все болѣе и болѣе застилавшими горизонтъ.
Мы бросили послѣдній взглядъ въ долину кратера и пошли внизъ, къ
подошвѣ его восточнаго холма, по которому опять поднялись до самой
вершины. Здѣсь кратеръ дымился болѣе, нежели на южной оконечности; столбы дыма съ визгомъ вырывались изъ узкихъ трещинъ; картина была грозно-величественна. Но удушливый паръ заставилъ насъ
удалиться, едва мы бросили ва нее одинъ взглядъ. Голова у меня закружилась, какъ и у моихъ спутниковъ; шатаясь, мы бросились внизъ,
и въ пять минутъ сбѣжали по крутому спуску, на который едва могли
подняться въ продолженіе цѣлаго часа. У подошвы конуса насъ дожидались мулы. Отправивъ ихъ съ поклажею по прямой дорогѣ, мы
сами пошли взглянуть на Val del Воѵе. Но поднялся сѣверовосточный
вѣтеръ и въ нѣсколько минутъ обратился въ жестокую бурю. Мы едва
могли достичь Torre del Filoeofo, маленькихъ развалинъ какого-то
древняго вданія, въ которомъ, по сицилійскому преданію, жилъ Эмпедоклъ. Усиливающійся ураганъ быстро гналъ насъ внизъ; мы спѣшили
къ тому мѣсту, гдѣ дожидались насъ мулы, и черезъ три часа были
опять въ Николози.»
Изъ путешествіи для изслѣдованія малоизвѣстныхъ земель интереснѣе всѣхъ экспедиція доктора Барта въ центральную Африку. Объ
этомъ отважномъ ученомъ долго не было никакихъ извѣстій; наконецъ въ нѣмецкихъ газетахъ появились письма его изъ Тимбукту
къ извѣстному географу Петерманну. О себѣ самомъ пишетъ онъ слѣдующее :
 14- декабря 1853. Всемогущій Богъ доселѣ хранилъ меня среди величайшихъ опасностей, и я твердо надѣюсь, что при помощи моего
благороднаго друга и покровителя, шейха Ахмедъ-Эль-Бакая, мнѣ
удастся выѣхать изъ этого города, гдѣ нѣтъ никакого порядка. Мы
восторжествовали надъ нашими врагами, Хамд-Аллахскими Фульбійцами, и хотя ихъ эмиръ нѣсколько разъ высылалъ имъ приказаніе привезти меня въ Хамд-Аллахъ живымъ или мертвымъ, но они'убѣдилвсь
въ своемъ безсиліи и оставили меня въ покоѣ. Единственная непріятность для меня теперь то, что отъѣздъ мой до свхъ поръ замедлился.»
Къ письму Бартъ приложилъ двѣ большія карты, на одной изъ которыхъ изображена сѣверозападнал часть Африки между Атлантическимъ
океаномъ и Тимбукту, между Нигеромъ и Марокко. Она представляетъ
часть западной Сахары, такъ называемую Кабаидскую и Сансандійскую
степи и прилежащія земли. Другая карта представляетъ почти совершенно неизвѣстную доселѣ среднюю часть теченія Нигера — или лучше скаDigitized by LnOOQle
СОВРЕМВННИКЪ.
зать Куары, жавъ называется Нигеръ въ тѣхъ мѣстахъ — июі отъ
Тимбукту; на нея также изображены сиіьныя негритянскія государства,
лежащія по берегамъ Ку ары и ея развѣтвленій. Эти карты прнвадіежатъ къ числу важнѣйшихъ пріобрѣтеній науки въ послѣднее врешь
— Справедливо говорятъ, что въ иащъ прозаическій вѣкъ положительнымъ образомъ осуществляются всѣ поэтическія мечты ж преданія
древности. Орфей — миѳическое лицо, и никогда ие существовала его
чудная лира, подъ звуки которой дѣлались кроткими дикіе звѣри я
населялись пустыни. Эти разсказы — мечта пылкой и легковѣрной Фантазіи. Но въ нашъ вѣкъ силою очаровательныхъ звуновъ
дѣйствительно строятся города, въ которыхъ найдутъ нрмбѣжяще тысячи людей и будутъ благословлять новаго Орфея. Великій скрипачъ Оле-булль (котораго когда-то слышали мы въ
Петербургѣ), пораженный бѣдностью своихъ земляковъ Норвежцевъ,
рѣшился устроить въ большомъ размѣрѣ переселеніе нхъ въ Соединенные Штаты. Самъ онъ ѣздилъ по обширной площади сѣверной Америки, отъискивая удобнѣйшее мѣсто для поселенія, в наконецъ нашелъ
его въ Пенсильваніи, въ Поттерскомъ графствѣ : климатъ здѣсь здоровъ,
почва плодоносна, сбытъ произведеній въ Нью-Йоркъ, Филадельфію,
Бальтиморъ удобенъ и легокъ. Тогда онъ купилъ въ этой мѣстности
около 30,000 десятинъ земли, съ тѣмъ, чтобы выстроить здѣсь нѣсколько
городовъ и поселить въ нихъ своихъ соотечественниковъ. Въ каждомъ
селѣ будутъ построены церковь и школа, въ которой будутъ учить
дѣтей англійскому языку. Въ іюнѣ мѣсяцѣ переселенцы прибыли не
его вызову изъ Норвегіи въ Нью-Йоркъ, и онъ отправился вмѣстѣ съ
ними въ Пенсильванію. Здѣсь дожидались его другія партіи переселенцевъ. Они уже поставили знамя, съ норвежскимъ крестомъ на одной
сторонѣ полотна, съ звѣздами Соединенныхъ Штатовъ на другой.
Оле-булль былъ встрѣченъ восторженными восклицаніями. Путешественниковъ ожидалъ гомерическій завтракъ, и подкрѣпившись, Оле-булль
выбралъ мѣсто для своего дома и другихъ построекъ. Оставалось дать
имя возникающему городу, и единодушно рѣшили назвать его Олеона,
въ честь Оле-буллл. Тридцать-одинъ разъ прокричали «ура», въ честь
тридцать-перваго штата Сѣверной Аиерики, и потомъ еще  ура  въ
честь основателя города. Распланировка города была кончена, и послѣ
обѣда переселенцы попросили своего патрона, чтобы тѣмъ смычковъ,
который далъ ему средства быть столь полезнымъ для своихъ земляковъ, съигралъ онъ что-нибудь приличное настоящему случаю; Олебулль началъ чудную, вдохновенную импровизацію. Слушатели плакали
отъ восторга, и глаза великаго артиста были увлажены слезами. Такъ
разсказываютъ журналы и предвѣщаютъ новой колоніи счастливую
будущность (*).
(*)Tbe Illustrated London News. — The Alhenaeum. — L’Alhenaeum Français.
- L'IHustrâtton. — L'Indépendance Belge. — Journal des Débats. — Comptes rendus de l'Académie des Sciences. — Illustrirte Zeitung. — AJlgemetoe Zeitung.
