ОТО» ИВВЪСТНАГО КУВЬМЫ ПРУТКОВА
къ неизвѣстному г. фельетонисту «Санктпетербургскихъ Вѣдомостей», по поводу статьи сею послѣдняго.
Я пробѣжалъ статейку въ 80 № «С.-Петербургскихъ Вѣдомостей %
писанную г. неизвѣстнымъ Фельетонистомъ: въ ней упоминается обо мнѣ,
это ничего; во въ ней неосновательно меня хулятъ, за это я не похвалю, хотя г. Фельетонистъ очевидно домагается моей похвалы.
Здѣсь увѣряютъ, что я пишу пародіи; отнюдь! Я совсѣмъ ие пишу
пародій! Я никогда не писалъ пародій! Откуда взялъ г. Фельетонистъ, что
я пишу пародіи? Я просто анализировалъ въ умѣ своемъ большинство
поэтовъ, имѣвшихъ успѣхъ; этотъ анализъ привелъ меня къ синтезису *. ибо дарованія, разсыпанныя между другими поэтами порознь,
оказались соединенными всѣ во мнѣ единомъ! Прійдя къ такому сознанію, я рѣшился писать; рѣшившись писать, я пожелалъ славы; пожелавъ славы, я избралъ вѣрнѣйшій къ вей путь: подражаніе именно
тѣмъ поэтамъ, которые уже пріобрѣли ее въ нѣкоторой степени. Слышите ли : подражаніе, а не пародію! Откуда взято, что я пишу
пародіи?!
Въ;этомъ-то направленіи написанъ мною и «Споръ древнихъ греческихъ
философовъ объ изящномъ»; какъ же г. Фельетонистъ увѣряетъ, что для
него нѣтъ образца въ современной литературѣ? Я, твердый въ своемъ
направленіи, какъ кремень, не могъ бы и написать этотъ «Споръ % если
бы ве видѣлъ образца для него въ современной литературѣ! Г. Фельетонисту
показалась устарѣлою Форма этого «Спора»? И тутъ ве такъ : Форма его самая обыквовевная — разговорная, драматическая, вполнѣ соотвѣтствующая этому, истинно-драматическому моему созданію! Да и
гдѣ видано, чтобы драматическія произведенія писались ве въ разговорвой Формѣ?!
Затѣмъ, г. Фельетонистъ, подобно другимъ, кажется, приписываетъ
моему же перу и * гномовъ» и прочія «сцены изъ обыденной жизни *? О,
это жестокая ошибка'! Надобно вчитаться въ оглавленіе, вникнуть въ
мои произведенія, и тогда, какъ дважды два, можно понять : чтб въ
«Ералашѣ» мое, и чтб ве мое.
Я вижу по слогу г. Фельетониста, что онъ еще новичекъ въ литературѣ, но уже успѣлъ набить себѣ руку; теперь ему надо добиваться славы; слава тѣшитъ человѣка; слава, говорятъ, дымъ;
но это ве правда; этому не вѣрьте, г. Фельетонистъ! Итакъ, во
имя литературной вашей славы, прошу васъ: не называть впередъ моихъ произведеній пародіями! Иначе, я тоже стану увѣDigitized by LjOOQle
— 88 — 
рать, что всѣ ваши Фельетоны ни что иное, какъ пародіи: ибо они,
какъ двѣ капли воды, похожи на всѣ прочіе газетные Фельетоны!
Между моими произведеніями не только нѣтъ пародій, но даже и не
все подражаніе, а есть настоящіе, неподдѣльные самородки! Вотъ вы,
такъ пародируете меня и очень неудачно; вапр., вы говорите: -па*
родія должна быть наоравлея* противъ чего нибудь, имѣющаго болѣе
или менѣе серьёзный смыслъ, — иначе ова будетъ пустою забавою»;
это прямо изъ моего афоризма: «бросая въ воду камушки, смотри на
круги ими образуемые; иначе такое бросаніе будетъ пустою забавою»!
Въ написанномъ небрежно всегда будетъ много недосказаннаго, некон*
чсяышго (d'inachevé).
Вашъ доброжелатель
Кузьма Прутковъ.
f 1 апрѣля
1864 года (анпиа, і).
