Курсъ древоводств а, сочиненіе Дю-Брейля. Переводъ съ французскаго. Изданъ Ученымъ Комитетомъ Министерства Государетвекным Имуществъ. Леа тома. ( лб. 1859 — 1854.
«До изданія предлагаемой выпѣ книги не являлось ня у насъ,
ни за границею сочиненія, въ которомъ древоводство было бы
вмынеро въ полномъ его объемѣ», говорилъ русское предисловіе
дю-брейлева «Древоводства». Признавая, что это сочиненіе, лучшее
по своей части, можетъ принести у насъ большую пользу, при
обпифноетп нашего садоводства и при настоятельной потребности
пвтмкъ южныхъ провинцій въ разведенія лѣсовъ, Ученый Комитетъ Министерства Государственныхъ Имуществъ рѣшился перевести его вполнѣ со второго, улучшеннаго изданія и издать со всѣми
рисунками, помѣщенными въ подлинникѣ. И нѣтъ сомнѣнія, что
этимъ Комитетъ оказываетъ важную услугу нашимъ садоводамъ и
лѣсоводамъ. Чтобы дать понятіе о подробности и основательности
дн>брейлева руководства, скажемъ, что наставленія о прививаніи
T. XLVI. Отд. IV.
Digitized byVjOOQle
18                        СОВРЕМЕННИКЪ.
деревьевъ и различныхъ способахъ прививки занимаютъ болѣе
семидесяти страницъ и объясняются нѣсколькими десятками рисунковъ.
