ІО ІОДО ПИШИI пздшп m іростоіарошго выті.
Рыбаки, романъ г. Гриіоровича, въ трехъ частяхъ. — Титъ Софроновъ Козонокъ, разсказъ изъ простонароднаго быта, г.Потгъхина. — Крестьянка, романъ въ двухъ частяхъ, г. Потѣхина. — 
Питеріцикъ, разсказъ г. Писсмскаю. — Лѣшій, разсказъ его
же. — Савву шка, повѣсть г. Кокорева. — Рыбакъ, разсказъ г.
Мартынова. — Огненный змѣй, разсказъ г. Авдлева.
СТАТЬЯ ПЕРВАЯ.
Превосходный романъ г. Григоровича, явившійся въ концѣ
прошлаго года отдѣльной книжкой, невольно возбуждаетъ потребность отдать отчетъ о рядѣ литературныхъ произведеній съ тѣмъ
же направленіемъ, какимъ онъ отличается. Созданія, въ основаніи
которыхъ лежатъ жизнь и обычаи простого народа, замѣтно расплодились у насъ во всѣхъ Формахъ и уже начали составлять яркую и,
скажемъ, утѣшительную черту современной литературы. Много
новыхъ элементовъ для романа, повѣсти и комедіи открыли даровитые писатели на этомъ поприщѣ; много оригинальныхъ лиЦъ н
физіономій, принадлежащихъ исключительно русскому міру, ввели
они въ дѣло, и на многіе, доселѣ еще невѣдомые источники патетическаго, страстнаго и комическаго успѣли они указать намъ. Водрость и сила, отличающія всегда плоды свѣжей, нетронутой почвы,
составляютъ достояніе и этихъ народныхъ произведеній и чувствуются даже тогда, когда, отстранивъ мысленно и съ усиліемъ, разумѣется, родовую привязанность къ лицамъ, выводимымъ нми, вы стараетесь взглянуть на нихъ, каКъ чужой на чужого. Слышно біеніе
T. XLI1I. Отд. 111.                   *               5
54*                      совркмкяиикъ.
оригиналвной мысли, и вы ясно видите, что ухомъ и глазомъ автора завладѣлъ міръ, которому онъ отдался со страстію открытеля
иди по крайней мѣрѣ перваго изъискателя. Исключительная привязанность къ предмету описанія выдаетъ предметъ полно, съ жаромъ, безъ разсужденій, безъ сличенія съ другими явленіями жизни;
безъ провѣрки чѣмъ либо постороннимъ. Онъ является передъ вамн
наголо, въ оригинальной особенности, и сила привлекательности,
заключенная въ немъ, особенно доказывается тѣмъ, что и вырванный изъ общаго теченія жизни онъ сосредоточиваетъ на себѣ все
ваше вниманіе, все участіе ваше. Правда, причина этого столько же
заключается въ близости къ намъ самого предмета и въ народной
симпатіи, какую вы гы нему чувствуете, сколько и въ талантахъ
авторовъ, но мы уже не имѣемъ права раздѣлять то, что разомъ
вышло изъ обѣихъ поименованныхъ причинъ. Яркая самостоятельность, сообщаемая представленіямъ изъ одного отдѣла русской жизни, тутъ нисколько не насильственна и не противна чувству: это ве
снисходительная идиллія, за которой отдыхаетъ авторъ послѣ ощущенія и подвиговъ другого рода, это также не tour de force пнрателя,
которому надоѣли обыкновенные пріемы и условія литературной
дѣятельности. Въ произведеніяхъ авторовъ нашихъ видно, какъ
уже сказано, изученіе предмета, любовь къ нему, живая потребность
высказать его полнѣе и прямѣе. Отсюда также и недостатки, о которыхъ послѣ, но отсюда также и смѣлость кисти, которая уже не
ищетъ и не хочетъ искать красокъ внѣ избраннаго предмета. Такимъ образомъ, на новыхъ произведеніяхъ нашихъ лежитъ тотъ
своеобычный,энергическійхарактеръ,который составляетъ ихъ отличіе отъ разсказовъ и романовъ, перемѣшанныхъ съ разнородными кругами общества, скатывающихся'по многимъ ступенямъ жизни, если смѣю выразиться такъ. Они сжатѣе и сосредоточеннѣе,
ротону и дѣйствуютъ сильнѣе; они не имѣютъ причинъ заниматься
анализомъ тонкихъ душевныхъ ощущеній и потому кажутся здоровѣе ва видъ; они наконецъ простѣе въ изобрѣтеніи завязки, которая не можетъ быть сложна по существу самого дѣла, и потому кажутся особенно величавыми на первый взглядъ.
Отдавъ полную справедливость качествамъ, отличающимъ новое
направленіе въ литературѣ, и всей душой желая еще бблыпаго его развитія, мы, однакожъ, должны предостеречь публику отъ недо разумѣнія, которое легко можетъ возникнуть по. поводу его. Многіе, и въ
томъ числѣ, вѣроятно, нѣкоторые изъ писателей этого рода, думаютъ, что простонародная жизнь можетъ быть введена собственно
въ литературу во всей своей подробности, безъ малѣйшаго ущерба
для истины, цвѣта и значенія своегр. По нашему крайнему разумѣ
нію, это весьма важная ошибка, способная породить (цлюрожди»»
Digitized by v-ooQle
МННТИКА.                               85
щая) безплодныя стремленія къ тако* цѣли, которая врядъ ли можетъ быть достигнута. Литературная передача всякаго явленія имѣетъ свои незыблемыя правила, пріемы, ухватки, которымъ долженъ
подчиниться матеріалъ самый непокорный, и которые налагаютъ
клеймо свое ва самый гордый и самостоятельный предметъ. Что бы
ни дѣлалъ авторъ для тщательнаго сохраненія истины и оригинальности въ свовхъ лицахъ, онъ принужденъ наложить краску яскусственности ва нихЪ, какъ только принялся за литературное описаніе. Желаніе сохранить рядомъ другъ подлѣ друга требованія иску*
ства съ случайнымъ, жосткимъ ходомъ жизни, произвесть эстетическій Эффектъ и вмѣстѣ.цѣликомъ выставить бытъ, мало подчиняющійся вообще Эффекту, — желаніе это кажется намъ неисполнимымъ. Еще хуже бываетъ, когда коснется дѣло до выраженія нравственнаго достоинства, присущнаго такъ много лицамъ простонародья. Здѣсь является опять литературное пониманіе его, почасту расходящееся съ простымъ, менѣе требовательнымъ пониманіемъ самого круга. Часто ускользаетъ выводимый характеръ изъ
роіъ пера автора, и послѣдній долженъ бѣжать за нимъ стремглавъ,
чтобъ возвратить его окольными путями опять къ своей должности
достойнаго лица..Есть наконецъ множество строгихъ представленій
въ литературѣ, безспорно принимаемыхъ всѣми, какъ Фундаменты
на которомъ легко, прилично в удачно могутъ быть построены завязка и интересъ разсказа. Въ извѣстной степени представленія эти
ве чужды никакому классу; но они никакъ не составляютъ тяжелой
ноши для здоровыхъ п лечь,и авторъ принужденъ иногда гнуть постороннее лицо къ землѣ только силою своего произвола* Къ этому прибавить надо добрую часть книжныхъ истинъ, вмѣшивающуюся, разумѣется, невольно отъ самого автора въ его сужденіе и сообщающую завязкѣ совсѣмъ другой свѣтъ, чѣмъ тотъ, подъ которымъ
является она невооруженному глазу человѣка. Въ этомъ перечетѣ
разныхъ литературныхъ условій нельзя'забыть и того, что въ арсеналѣ беллетристическаго произведенія есть всегда множество пояс-г
неній, развязокъ и окончательныхъ соображеній, готовыхъ къ
услугамъ писателя, который долженъ только владѣть талантомъ
правильнаго выбора; но они, случается внегда, не составляютъ ни
малѣйшаго поясненія, никакой развязки дѣлу въ глазахъ человѣка,
знакомаго съ нимъ настоящимъ образомъ.. Такъ истина жизни и
литературная истина въ смѣшеніи «своемъ отнимаютъ другъ отъ
друга цѣлыя, иногда весьма характерныя части. Этимъ даже можно
объяснить ртчасти явленіе, уже замѣченное многими. Грамотный,
но еще не развитый простолюдинъ, читая* грубыя изображенія
самого себя, не читаетъ поясненій своей жизни, дѣлаемыхъ поэзіей н
литературой. Дѣйствительно, они должны многое скрыть въ егоглаDigitized by GooqIc
56                        совгалгиникъ.
захъ: такъ,очертаніякрыльцан забора итальянскойизбынропадаютъ
въ гущѣ плюща и винограда, обвивающихъ ихъ со всѣхъ сторонъ.
Мы весьма далеки отъ мысли обвинять всѣхъ вашихъ разсказчиковъ въ тѣхъ погрѣшностяхъ, который перечислены нами теперь; напротивъ, мы видимъ во всѣхъ тщательное стараніе обойти
ихъ. Но это самре и доказываетъ, что онѣ дѣйствительно существуютъ, и что не всегда могутъ быть обойдены. Простонародную такъ
называемую литературу никакъ нельзя сравнивать съ тѣми группами
разсказовъ, какіе еще недавно существовали у насъ : ни съ разсказами объ идеальныхъ художникахъ, томящихся въ дѣйствительности, ни съ свѣтскими повѣстями, гдѣ калейдоскопически противопоставлено внѣшнее изящество благородству простого, робкаго
чувства, нпроч.ТѢ брали преимущественно своя типы изъ воображенія, распаленнаго ночной работой; простонародные разсказы берутъ свои типы изъ жизни и, какъ мы сказали, часто даютъ югъ
выраженіе глубокое и сильно затрогжвающее чувство читателя.
Совсѣмъ тѣмъ общій характеръ разсказовъ послѣдняго рода заключается именно въ томъ столкновеніи искусства съ выбраннымъ
предметомъ, о которомъ сейчасъ говорено было. Почти въ каждомъ
разсказѣ видите вы тяжелую борьбу между литературной манерой
и бытомъ, который подчиняется ей не совсѣмъ охотно. Есть напряженіе со стороны писателя и добрая цѣпь изворотовъ, которые не
укрываются отъ глазъ читателя. Борьба писателя переходитъ в на
чтеца его, и какое-то необъяснимое сомнѣніе идетъ объ руку съ невольнымъ увлеченіемъ отъ разсказа. Поокбнчаніи чтенія, вы побѣждены авторомъ, благодаря многимъ превосходнымъ частностямъ,
такъ изобилующимъ въ новыхъ произведеніяхъ, благодаря мастерскимъ описаніямъ, яркимъ освѣщеніямъ картинъ, что составляетъ
неотъемлемук принадлежность зтой школы, благодаря наконецъ
чертамъ глубоко и вѣрно Подмѣченнымъ въ жизни; но когда возвращаетесь вы къ основной мысли произведенія, сужденіе ваше
опять двоится. Въ душѣ вашей рождается смутное я неопредѣленное
чувство. Вы знаете, что разсказъ превосходенъ; но вы спрашиваете:
много ли въ немъ истины самой по себѣ, и такъ ли сказывается ома
въ извѣстное время и въ извѣстномъ мѣстѣ?
Довольно замѣчательно, что, сличеніемъ разныхъ произведеній
одного и тбгоже рода, вопросъ, заданный вами себѣ самому, веразрѣшается, а напротивъ — еще болѣе запутывается. Кто не знаетъ изъ
русскихъ читателей, что въ небольшихъ разсказахъ, гдѣ дѣло собственно въ подмѣткѣ внѣшней физіономіи простолюдина, въ описанія
обычая, привычекъ его, въ изложеніи формальныхъ его отнопіеші
къ другимъ людямъ и наконецъ въ уловленіи характеристическихъ
частностей сто быта  природы, гдѣ омъ движется, пкояапроизв
Digitized by v-ooQle
лапѣскольсв образцовыхъ вещей. Таковы нѣкоторые разсказы гг.
Тургенева, Писемскаго, Кокорева и. многіе эпизоды самого г. Григоровича и проч. То же самое можно сказать и о вводныхъ лицахъ
у другихъ писателей, не занимавшихся преимущественно тѣмъ
отдѣломъ, о которомъ говоримъ. Вѣрность подлинному тину м
истина самого представленіи бросаются мздѣ въ глаза читатели.
Наслажденіе его еще увеличивается отъ разнообразія средствъ»
какія употребляются писателями для выраженія типовъ, встрѣченныхъ ими. Родъ таланта, свойственнаго каждому изъ авторовъ, его
художническіе Способы, освѣщеніе, какое преимущественно любятъ
оиъ давать свовмъ представленіямъ, наконецъ.'уголъ зрѣнія, подъ
которымъ онъ наблюдаетъ ихъ, — все это, вмѣстѣ съ живостью изображаемаго предмета, оставляетъ въ васъ вполнѣ цѣльное впечатлѣніе, Совсѣмъ другое, бываетъ, когда писатель переходитъ къ
идеализаціи быта, другими словами : къ открытію мысли, движущей
его, къ скрытнымъ, душевнымъ ощущеніямъ л къ поводамъ, опре. дѣлающимъ его убѣжденія, привязанности, отвращенія. Здѣсь писатель становится въ протвворѣчіе почти съ каждымъ изъ своихъ
читателей,.имѣющимъ о томъ же предметѣ свои мысли, а также
почти в съ каждымъ собратомъ своимъ во ремеслу. На этой
Общей почвѣ писатели, представляющіе. такое множество точекъ
соприкосновенія, уже не сходятся... То, чтб одному кажется естественнымъ выводомъ изъ всей жмзвв человѣка, то другому кажется
искусственной, прибавкой со стороны біографа; гдѣ одинъ видитъ
органическую потребность,'такъ другой открываетъ только, случайность, лт.пі. Метола приложенія чувствъ в мыслей, имѣющихъ уже
право, гражданства въ образованномъ мірѣ, къ жизни ва всѣхъ концахъ общества имѣетъ н защитниковъ в противниковъ, сражающлхся доводами одинаково сильными, т. е. произведеніями, въ которыхъ искусно развито то или другое убѣжденіе. Изъ разногласія
этого отдѣляется, однако же, для наблюдательнаго глаза одяа непреложная метина. Спущенный читатель начинаетъ догадываться,
что настоящее существо дѣла, слово разгадки, которое должно примирить всѣхъ, какъ миФаческій Алфой, бѣжитъ подъ зенлѳю, а что
вмѣсто дѣла наружу бросается только литературное тншпіе ио,
какъ свѣжая растительность, доказывающая несоикѣнное существованіе источника. Но литературное пониманіе уже не имѣетъ достаточной очевидности, чтобъ подчинить себѣ мысли, убѣжденіе читателя. Будучи дѣломъ личнаго произвола, оно тѣмъ же личнымъ
произволомъ и можетъ быть отстранено. Это не капиталъ, имѣю*
щій одну установленную цѣнность, а фондъ, упадающій я возвышающійся, смотря по развитію я состоянію мысля въ обществѣ и по
еж направленію. Такимъ. образомъ.. литературное произведеніе
Digitized byGoogle
38                      соіштт.
является котъ жаяъ деревовгствхъ садовъ, ноднятое найГропую
высоту, вырощенное ва почвѣ, тщательно собраннойтамъ, и, пра
всей пышности своей, не имѣющее того залога настоящей растятельной жизни, какая сройствеина дереву, самобытно ноднявнюмуся
ва родной землѣ и глубоко пустившему въ вее корни свов.
Г. Григоровичъ создалъ романъ въ трехъ часяіъ изъ исторіи
одного рыбацкаго семейства. Легко видѣть, какая тяжелая задача
предстояла.автору — развить въ Формѣ художественнаго романа
жизнь до того не сложную,что первое слово каждаго лица заключаетъ
въ себѣ всѣ остальныя его рѣчи и первая мысль его отражаетъ уже
цѣлый рядъ мыслей, какія будутъ приходить къ нему во все существованіе его. Однако же, авторъ исполнилъ своё дѣло съ замѣчательнымъ искусствомъ и твердой рукой. Ни разу не отрываетесь вы
отъ романа съ усталостію или съ недоброжелательнымъ чувствомъ,
благодаря мастерскимъ очеркамъ, посредствомъ которыхъ ярко
представлены глазамъ вашимъ типическія лица, въ родѣ лѣниваго старика Акима, испорченнаго и кичливаго чада сельскихъ
Фабрикъ. Захара, вялаго, но коварнаго цаловальника Герасима, и
проч. Эти ловкіе очерки, весьма похожіе на эскизы опытныхъ художниковъ, еще обставлены подробностями, которыя доканчиваютъ
поражающую истинность и оригинальность ихъ. Дудочки Акима,
которыми любить онъ забавлять дѣтей, притонъ Герасима, табачный кисетъ и Фабричное общество Захара, гдѣ онъ играетъ
роль дэнди, — все это исполнено жизни и природы. Рѣдкая изъ
современныхъ нашихъ tableau de genre содержитъ столько характерныхъ подробностей, сколько икъ собрано вокругъ каждаго лица въ романѣ. Авторъ даже не забылъ мелочей, уже
дѣйствительно принадлежащихъ больше живописи, чѣмъ собственно описанію, — какъ, напримѣръ, нѣкоторыя подробности въ Фигурѣ
молодой Дуни, моющей бѣлье на ручейкѣ, и проч. Съ инстинктомъ
рисовальщика останавливается онъ также на Эффектахъ, какіе
имѣютъ, при извѣстномъ освѣщеніи дня илв ночи, плетень, уголъ
избы, рука, отбрасывающая тѣнь налицо, и проч., и проч.; да тотъ
же инстинктъ. рисовальщика преобладаетъ и въ его описаніяхъ
мѣстности и природы. Тутъ гораздо болѣе живописи, т. е. старанія
подмѣтить краски и Форны предметовъ, чѣмъ поэтическаго созерцанія и передачи прямыхъ впечатлѣній. Въ тйкомъ духѣ представлены, впрочемъ, съ несомнѣннымъ искусствомъ, картины весны, бури
ва Окѣ и всего театра дѣйствія, а въ описаніи ярмарки села Комарова, ночлега гуртовщиковъ подъ открытымъ небомъ и во многихъ
другихъ описаніяхъ авторъ достигъ широты изложенія и киста,
не часто встрѣчающихся въ литературѣ нашей. Совсѣмъ тѣмъ
узелъ романическаго интереса составляютъ не эти превосходныя
Digitized by v-ooQle
mmA.                                   59
астоети и ве этв вводныя лица, а борьба стараго поколѣнія вр<н
столюдкновъ, представителями котораго являются всегда суровый
рыбакъ Глѣбъ Савиновъ в всегда кроткій дѣдушка Кондратій» съ
молодымъ поколѣніемъ, изображеннымъ въ лицахъ пріемыша м
дѣтей Глѣба. Тутъ развивается настоящая драма, отъ столкновенія
двухъ противоположныхъ настроеній, — драма, въ которой новое
поколѣніе» ва исключеніемъ только молодого Вани» обрисованнаго;
впрочемъ, довольно слабо» пожертвовано въ нравственномъ отно- «Щеніи типамъ стараго времени. Авторъ на сторонѣ прошлаго и
бывалыхъ людей. Они у него даже упорны» безпечны» гнѣвны съ
достоинствомъ» между тѣмъ какъ страсти и наклонности потомковъ
нхъ поставлены на низшую ступень, и по инстинкту» в по выраженію, и по цѣли своей. Такъ ли это въ самомъ дѣлѣ, мы не внаемъ»
да» вѣроятно, и самъ авторъ» спрошенный добросовѣстно, не могъ
бы отвѣчать на вопросъ съ полнымъ убѣжденіемъ. Для насъ ясно,
что ото только литературная мысл имѣющая мало общаго съ настоящимъ бытомъ, но безъ которой уже не могъ бы существовать
романъ. Что это мысль счастливая — безспорно л что на вей движется весь механизмъ романа, се всѣми сВбимн колесами н поршнями — тоже безспорно; но что она обязана существованіемъ только
литературной необходимости» бросается въ глава съ перваго раза.
Это не существенная черта едмой жизни, а только пружина автора,
безъ которой нельзя было бы поднять и самую жизнь. Такъ, впрочемъ, всегда случается, лишь только вводится въ литературу и искусство простонародный бытъ. Онъ требуетъ помощи извнѣ, мысли,
взятой со стороны, для оживленія своего. Эго совсѣмъ не то, когда
онъ самъ сочиняетъ про себя, какъ извѣстно. Съ минуты появленій
своего въ словесности простонародный бытъ требуетъ уже драгомана, а драгоманъ дѣлается при этомъ столь же значителенъ, какъ
самъ довѣритель, и весьма часто Важнѣе своего довѣрителя.
Чѣмъ ближе вглядываешься въ романъ г. Григоровича, тѣмъ
яснѣе видишь, что литературная выдумка просачивается сквозь
всѣ слои и толщи и проникаетъ почти во всѣ его прёдставленія наравнѣ съ чертами изъ дѣйствительнаго быта. Извѣстно всякому,
что романъ требуетъ строгой послѣдовательности и правильнаго
развитія характеровъ. Для успѣха романа надобно, чтобъ каждое
его лицо въ каждую минуту было вѣрно, самому себѣ. Такъ создавались всѣ хорошіе романы въ Европѣ, и г. Григоровичъ не могъ
измѣнить, разумѣется, существенныхъ условій этого рода произведеній. Глѣбъ Савиновъ на каждой страницѣ романа сохраняетъ
у него постоянно свою суровую, дѣльную, взыскательную физіономію. Ни разу не расправляются добродушіемъ черты его лица, и пп
разу онъ не забывается. Даже въ минуту смерти набѣгаютъ тѣ жё
Digitized by v-ooQle
. 60                        соврммінигь.
самыя морщины на лобъ его, какія мы видѣла мри нервомъ съ
нимъ знакомствѣ, хота, надо сказать* онисаніе смерти Глѣба Сава-,
мыча  какого-то вдохновеннаго, усиленнаго труда передъ иею
принадлежатъ къ лучшимъ страницамъ талантливаго разскащика.
То же ламое видимъ мы и.въ отношеніи добродушнаго, покорнаго
судьбѣ Кондратія : онъ кротокъ во всакую минуту своей жизни,
всегда говоритъ однѣ мягкія, успоконвающія. рѣчв, и ни одной
ноты ве ваялъ онъ во все свое существованіе вм выше,. ви ниже
надлежащаго. Та же система однообразнаго повторенія родовыхъ
признаковъ, лица, такъ сильно дѣйствующая на воображеніе читателя, прилагается и къ второстепеннымъ лицамъ романа. Между
двумя сыновьями Глѣба Петромъ и. Василіемъ установились особыя отношенія, въ которыхъ Петръ играеть главную роль, а Василій находится подъ нравственнымъ вліяніемъ, старшаго брата.
Когда возвращаются они черезъ нѣсколько лѣтъ опять въ отцовскій домъ и на сцену романа, Петръ снова, играетъ роль руководителя, Василій снова, находится модъ тлетворнымъ господствомъ
его. И мы нисколько ве намѣрены ставить въ вину автору этого
тверженіц задовъ, если.смѣемъ такъ выразиться : оно принадлежитъ къ извѣстнымъ необходимостямъ, безъ которыхъ авторъ романа обойтись не можетъ, какъ мастеръ — безъ своего инструмента,
и которыя способствуютъ ему для выраженія характера выпукло и
для проивведенія особеннаго впечатлѣнія на память читателя. Мы
только спрашиваемъ : въ какомъ отношеніи необходимость ата находится къ. жизни и къ истинѣ? Положительнаго отвѣта мы онять
дать не можемъ, но можемъ заключить а priori, что лицо изъ простого быта чаще всякаго другого должно срываться съ. голоса и
чаще переводить иа другую сторону* потому что омо лишено тѣхъ
искусственныхъ подпорокъ, которыя.удерживаютъ человѣка весь
вѣкъ на-одномъ мѣстѣ и въ, одномъ чувствѣ. Нѣтъ достаточныхъ
причинъ, чтобъ онъ подвалъ дѣйствію моральнаго столбняка, изъ
котораго составляются романистами типы, наиболѣе яркіе и наиболѣе живущіе въ воспоминаніи читателя. Онъ человѣкъ впечатлѣнія, а не принятой заранѣе мысли * которад наконецъ вростается
въ плоть и кости; онъ не наблюдаетъ за собой со строгостью шкоды
вѣго учителя и не ведетъ счета ошибкамъ или проступкамъ своимъ.
Какъ живое лццо, онъ, разумѣется* имѣетъ опредѣленныя черты и
наклонности; но состояніе общественнаго мнѣнія въ его кругѣ не
такъ сурово, чтобъ держать его постоянно въ одной позѣ и не позволять частыхъ отлучекъ по сторонамъ* Признаемся, все это кажется намъ очевиднымъ, и романъ г. Григоровича.еще болѣе укрѣпляетъ въ насъ инѣніе, что отъ передачи въ искусствѣ хода простонародной жизни можно ожидать много наслажденія, много жарDigitized by v-opQle
внтмн«61
ттл орг — lui дъ лицъ, превосходныхъ ивмяК, во врагъ ли
настоящаго познанія ея, какъ предмета для обсужденія и заключи
ni», к между тѣмъ многіе изъ писателей и весьма большое число
читателей имѣютъ въ виду именно эту послѣднюю цѣіь; во это все
равно, что оо вышинѣ египетской пирамиды судить о ростѣ людей,
построившихъ ее.
Съ благодарностію къ автору оставляемъ мы его романъ, доставившій вамъ много вреирасныхъ минутъ, и не упоминаемъ даже о
нѣкоторой некусствеамости языка, которая замѣчается въ рѣчахъ
его дѣйствуммцихъ лицъ всякій разъ, какъ они начинаютъ разсуждать. Do наружѣ это языкъ простонародья, со всѣми пріемами
своими, и, однакожъ, вы чувствуете, что это языкъ ве подслушанный, а сочиненный. Изрѣдка прогладываютъ въ немъ «разы, видимо врвдуманвыа авторомъ для выраженія какой двбо отвлеченной
мысли, влагаемой въ уста простолюдина. Фраза тогда по конструкціи и виду совершенно простонародна; во въ вей слышится рука
автора и даже промессъ ея составленія, а въ отношеніи самого говорящаго лица она кажется скорѣе затверженною на память, чѣмъ
такой, которая безъ вѣдома сорвалась съ его языка. При попыткѣ
передать отвлеченныя мысли простонародья, а притомъ въ самомъ
ходу дѣйствія, подобныя Фразы должны являться, и раэборомъ ихъ
вы могли бы еще разъ подтвердить вее теперь схаванное о неизбѣжномъ вмѣшательствѣ самого сочинителя въ повѣсть., раэскавываѳмую вмъ, о неизбѣжныхъ прорывахъ, гдѣ авторъ долженъ жжогда говорить за свои лица,- какъ скрытый подъ полотномъ комедіантъ — эя свои куклы. Общее превосходное вмечатлѣвіе цѣлаго романа г. Григоровича, конечно «скрываетъ эти ведостс.ки; но они
существуютъ и въ менѣе обдуманныхъ, менѣе художественныхъ
разсказахъ являются грубо а ярко. Вмѣстѣ съ публикой, мы ждемъ
отъ г. Григоровича новыхъ произведеній въ тонъ же родѣ, и
ждемъ съ живымъ участіемъ. Кромѣ прямого удовольствія, каждое
изъ инкъ возбуждаетъ еще иного вопросовъ- и мыслей по поводу
своего содержанія — свидѣтельство вочти несомнѣнное, что соде
жавіе взято взъ нѣдръ жизни' и привязано гь вімъ товкиим, неразрывными витяии. Переходимъ къ другому роману, появившемуся въ прошломъ году, — къ «Крестьянкѣ», г. Потѣхина. Ронанъ
этотъ, конечно, новѣе важенъ въ эстетвчесиоиъ отношеніи «Рыбаковъ» г. Григоровича,, но ие менѣе вкъ можетъ подать поводъ къ
соображеніямъ, подтверждающимъ основную мысль вашихъ замѣтокъ.
Въ одномъ изъ первыхъ своихъ провзведеній — въ разсказѣ
«Титъ Софроновъ Козонокъ», г.- Потѣхинъ уже отличается особенной манеройкоторая еще сильнѣе обнаруживается въ романѣ
Digitized by v.ooQle
совммжпиигь.
«Крестьянка». ОвРвсобственно ве реовиваетъ характеровъ художмически, какъ г. Григоровичъ, а скорѣе описываетъ ахъ со стороны,
какъ дѣлаетъ, напримѣръ, составитель каталога въ картинной галлереѣ иля размышляющій библіографъ при реестрѣ книжныхъ драгоцѣнностей. Тонъ повѣсти г. Потѣхина идетъ подъ вару съ манерой : онъ не родился у автора самъ собой, изъ сущности повѣствованія, и не составляетъ естественнаго колорита повѣствованія, — 
напротивъ, тонъ этотъ заимствованъ у стихотворныхъ идиллій или
у поэмъ съ сказочными замашками, какія еще не такъ давно писались у насъ. Читатель пойметъ насъ, если мы приведемъ только
качало повѣсти г. Потѣхина : «Года два тому назадъ старика Онуфрія Кузмича посѣтило тяжкое горе : умеръ его единственный сынъ
Григорій. Славный былъ этотъ мужикъ Григорій *. умный, смышленый, зажиточный, хорошо велъ свои дѣла, отлично торговалъ.
Главный промыселъ его было пчеловодство, и ужь ни у кого вель«я было достать тавого чудеснаго меда-самотека и прозрачнаго,
какъ янтарь, и обсахареннаго, какъ крѣпкое мороженое. Какой хотите — спросніе : цвѣточный ли, липовый или хлѣбный — ни
одинъ изъ нихъ не уступитъ другому. Дѣлалъ онъ и воскъ превосходный : не то что красный или желтый — нѣтъ! а такой чистый,
такой бѣлый, какъ слоновая кость...» н проч. Подобные пріемы мы
еще помнимъ. у Гоголя въ «Вечерахъ близъ Диканьки»; но тамъ
они соотвѣтствовали и настроеній) духа въ авторѣ, и Фантастическому, легендарному содержанію многихъ разсказовъ, и наконецъ
молодому, теплому созерцанію малороссійской природы и малороссійскаго быта. Не то у г. Потѣхина. Пріемы эти не имѣютъ корней въ самомъ разсказѣ его, а являются случайно, только какъ
способъ, какъ заемъ, какъ чужая нота, во которой авторъ Настронваетъ свой собственный голосъ. Они не оправдываются также и
особеннымъ одушевленіемъ къ предмету описанія, потому что повѣсть г. Потѣхина, напротивъ, составлена какъ-то сухо и походитъ на изложеніе голаго Факта. Титъ Софроновъ, сдѣлавшійся
изъ наглаго мальчика дворецкимъ лнхогф и ограниченнаго ба-
рина, стеченіемъ обстоятельствъ обращается опять въ крестьянскій
бытъ. Тутъ воспоминаніе о прежнемъ житьѣ, горе отъ злой жены,
которую онъ самѣ навязалъ себѣ, безпокойство униженнаго самолюбія тушатъ всякую искру нравственности въ немъ : онъ дѣлается нищимъ, пьяницей и, наконецъ, совершенно невзначай,
убійцей. Небогатое содержаніе повѣсти передано еще въ духѣ
строгаго, прямого изложенія, боящагося, поясненій и разработки,
ради-вѣрности в истины повѣствованія, какъ должно полагать; но
вѣрность и истина тутъ слишкомъ дешево куплены. Глазъ и умъ
ищутъ красокъ, подробностей, сочетаній тѣней я оттѣмковгь въ лиDigitized by Google
*  IWTHi.                               еэ
wpwypaow прояввядеміг,  ріжип, та на шагъ                 отступающіе
только отъ завязки, ие можетъ приковать ихъ къ себѣ. На лица 
характеры свои г. Потѣхинъ смотритъ, какъ уже сказано, со стороны. Отъ заставляетъ, нанримѣръ, лица свои говорить иного и
долго отъ самихъ себя, но не живетъ вмѣстѣ съ нимв и не чувствуетъ ихъ глубокихъ, тонкихъ, душенныхъ особенностей. Всѣ
они показаны только снаружи, и ни одно не продумано в не проникнуто вполнѣ. Такимъ образомъ мы встрѣчаемся здѣсь съ противорѣчіемъ, которое часто поражаетъ ври анаянеѣ и сличеніи произведеній изъ простонароднаго быта. Тщательная психическая и художественная разработка, съ одной стороны, даетъ иногда больше
того, что въ самихъ характерахъ заключается, или по крайней мѣрѣ не совсѣмъ то, чтб они должны бы заключать; одно прямое ж
вѣрное описаніе не даетъ уже ничего или по крайней мѣрѣ дзетѣ
то, что почта не стоитъ пріобрѣтенія.
Совсѣмъ тѣмъ въ первой повѣсти г. Потѣхина легко усматриваются признакѣ настоящаго и не совсѣмъ обыкновеннаго таланта.
Особенно ярко выступаютъ они, когда авторъ отдается своему добродушному, совершенно свободному и непринужденному юмору.
Тогда являются у него и обиліе замѣтокъ, я искусство распредѣленія ихъ, в подробная разработка, которой онъ такъ чуждается въ
другихъ случаяхъ. Разговоръ бабъ о причинахъ смерти Григорія,
исторія его леченія домашними способами, глубокомысленный владѣтель и хозяинъ деревни Нупиво и его переписка съ сынонъ, наконецъ отписка самого Тита изъ Москвы къ барину и къ родителямъ, — все это весело, свѣжо и оригинально.
Переходимъ къ роману г. Потѣхина.
Ронанъ «Крестьянка», въ двухъ частяхъ, поражаетъ прежде
всего сложностію евоей развязки, и, притонъ, это единственный
романъ, гдѣ простонародная жизнь выведена рядоѣъ со многими
другими кругами и находится съ ними въ близкихъ отношеніяхъ.
Мысль показать, какъ два разнородные отдѣла жизни вэаиияо дѣйствуютъ другъ на друга и какими- сторонами при случаѣ становятся
другъ къ другу, съ перваго раза кажется счастливой мыслію. При
ближайшемъ разсмотрѣніи, однакожь, и при нѣсколько тщательномъ переборѣ книжныхъ воспоминаній, оказывается, что все насильственное, искусственное и невѣрное въ литературѣ порождено,
большею частію, этой счастливой иыслію. Дѣйствительно, для осуществленія ея въ литературнонъ произведеніи, надо, прежде всего,
снести два противоположные круга на одну общую почву, а'выборъ
такой почвы и есть камень преткновенія. Съ нимъ открывается самое
обширное поприще для литературнаго произвола, переталкиваній и
выдумокъ, въ которыхъ дѣйствительная жизнь перестанавливается
Digitized by   doqIc
совпвмнлпгь*
изъ стороны гь сторону ім влпмвается п раму, заготокоиму»
прежде, во. ве совсѣмъ по ея росту. Впечатлѣніе, оставляемое
такимъ самоуправствомъ литературнаго пронэведеяія, дѣлается
еще тяжелѣе, когда вы видите, что авторъ обращается къ
одному изъ паціентовъ своихъ, менѣе значительному, съ учтивостію, даже съ любовію, во, вмѣстѣ, съ тѣмъ, старается перехватить всякое возраженіе съ егостороны и не допустить
громкой жалобы. То и другое предоставляется уже читателю, если
онъ догадливъ. Выборъ общей почвы, для двухъ разнообразныхъ
круговъ; породилъ много ложныхъ произведеній. Онъ есть настоящій источникъ сантиментальныхъ разсказовъ, гдѣ авторъ замазывалъ разнообразное и своеобычное теченіе жизни одной бѣлой краской, жакъ тупой и завистливый маляръ покрываетъ мѣломъ старую
стѣнную живопись; онъ же долженъ считаться и отцемъ нѣкоторыхъ мелодраматическихъ разсказовъ,, гдѣ авторъ ищетъ живости
и эооекта въ грубомъ противопоставленіи двухъ рѣзкихъ красокъ,
исключающихъ себя, взаимно. То и другее одинаково ложно; внесть
третій свособъ быть ложнымъ, -не столь очевидный, какъ первые
два. Авторъ отымаетъ сперва всѣ выходящіе углы у противоположныхъ сторонъ, сглаживаетъ оконечности и края ихъ, но которымъ
не могутъ они плотно сойтись, и потомъ сводитъ ихъ* къ удивленію- читателя, не ожидавшаго подобнаго результата. Такъ старьій
левъ, съ подрѣзанными жилами, подымается въ клѣткѣ по одному
приказанію хозяина. Тутъ, однакожъ, со стороны автора все дѣло
въ тонъ, чтобъ аиеемрып» читателя, вынудить у него согласіе на
предлагаемую сдѣлку.такъ алн иначе. Онъ разъигрываетъ съ нимъ
нѣчто въ родѣ заискивающей я хитрой Церлины изъ «Донъ-Жуана а,
когда та старается смягчать н успокоить, ревниваго своего любовника. Оиъ отводитъ еиу глаза я особенными литературными изворотами и ухищреніями, хорошо извѣстными, впрочемъ, составятелямъ'простонародныхъ разсказовъ, приводитъ нснодоволь иъ своей
цѣди. Литературный обманъ большею частію удается; но случается
также, что чѣмъ болѣе хлопочетъ авторъ, тѣмъ болѣе расходится
съ нимъ читатель опытный н прозорливый. Мы, конечно, ве. прилагаемъ цѣликомъ всего-теперь сказаннаго къ роману г. Потѣхина,
но многое изъ того, чтб сказано, въ немъ дѣйствительно находятся.
При этой системѣ искусственнаго припаренія и насильственныхъ
уступокъ, предписанныхъ авторамъ двумъ сторонамъ, случается,
что онъ прибѣгаетъ къ способу, который значительно облегчаетъ ега
задачу. Онъ выбираетъ именно посредствующее лицо между двумя
ироявленіямя общественной жизни, но такое, которое бы црщвадлежало обоимъ какой либо частію своего существованія, одаоцу — 
рожденіемъ напримѣръ, другому — воспитаніемъ*, или ндобороіф.
* Digitized by Google
КРИТИКА* ’                              05
Вокругъ этого лкца, составаяющаго электрическій проводникъ
между крайними точками, собираетъ авторъ всѣ остальныя лица и
развиваетъ самое происшествіе. Но такъ какъ это подставное лицо
есть лицо воображаемое, сочиненное, не имѣющее образца въ жизни,
потому что въ жизни только одна дорога для человѣка, и нельзя вообразить, чтобъ человѣкъ могъиттк одинаковымъ шагомъ но двумъ
дорогамъ вмѣстѣ, то лицо и носитъ всѣ признаки чистой лилира*
турной выдумк*. Оно безцвѣтно в не имѣетъ ирнзнаковъ, по которымъ можно было бы сказать, что родилось какъ органическое существо съ плотію и кровью; оно составлено изъ противоположнымъ
ощущеній, между которыми шатается изъ стороны въ сторону, какъ
извѣстная кукла, надѣленная одной только половиной туловища;
оно, наконецъ, не способно возбуждать ни участія, ни состраданія,
ни гнѣва, ни презрѣнія въ читателѣ, потому что всего этого нельзя
чувствовать къ литературному призраку > который ничего ве выражаетъ. Къ сожалѣнію, н особенно имѣя въ валу многія прекрасныя
части романа г. Потѣхина, свидѣтельствующія о талантѣ автора,
мы должны сказать, что, съ нѣкоторыми ограниченіями, такова
именно героиня его, крестьянка Аннушка.
Трудно и вообразить, сколько хитрости и снаровки употреблено
авторомъ,чтобъ накинуть наголову читателя своего мпмрлтурную
сгьтьу подъ защитой которбй романистъ могъ бы вывесть нсяодоволь
на свѣтъ происшествіе невозможное само по себѣ вли, но крайней
мѣрѣ, въ высшей степени особенное и исключительное. Въ простонародныхъ разсказахъ, болѣе чѣмъ въ какомъ либо другомъ родѣ,
требуется чтобъ происшествіе было старымъ знакомымъ для всѣхъ,
а не походило на анекдотъ, родившійся гдѣ-то въ углу провинціи
и остававшійся подъ страшнымъ секретомъ до дня появленія своего
въ печати. Въ романѣ г. Потѣхина мы видимъ крестьянскую дѣвочку,
взятую на воспитаніе, управляющимъ, добрымъ нѣмцемъ Квабе,его
сантиментальной супругой и дочкой, въ которой сильное романтическое направленіе разрѣшается наконецъ чахоткой. Дѣвочка воспитывается по нѣмецкому, посреди, завистливой дворни, которая ее ненавидитъ, и подъ недовѣрчивымъ наблюденіемъ своего настоящаго
отца и своей настоящей матери; но она въ одно время и прекрасно
развивается, какъ барышня, я прекрасно чувствуетъ обязанности
свои, какъ крестьянка. Послѣ смерти юной Кнабе, она дѣлается со*
вершенно членомъ нѣмецкаго семейства в вмѣстѣ граціознымъ существомъ, съ благородными привычками и понятіями, типомъ де*
ревеневой барышни. При этомъ она ни на мигъ ве забываетъ своего
двойственнаго положенія, но чѣмъ болѣе выказываетъ благород-*
ства сердца, рѣшимости и подчиненности особеннымъ условіямъ,
въ которыхъ находится, тѣмъ невозможнѣе становится въ глазахъ
Digitized by knOOQle
M                         совгкмктткъ.
читателя, тѣмъ болѣе спутываются черты ея, тѣмъ все кижясте,
смѣю выразиться, дѣлается ова. Пропускаемъ ея безграничную в
несчастную страсть къ молодому петербургскому Франту, заѣхавшему въ тѣ стороны, и скажемъ, что, но кончинѣ своей благодѣтельницы, старой Кнабе, она, измученная клеветой, подавленная
обманомъ любовника, возвращается въ избу отца, съ намѣреніемъ
сдѣлаться крестьянкой, и разсуждая, что семейство Кнабе ошиблось,
взявъ ее на воспитаніе. Въ этой части своего романа авторъ видимо разсчитывалъ на интересъ положенія, въ какомъ будетъ находиться его героиня; но вмѣсто интереса начинается тотъ оптическій обманъ, то литератуное навожденіе, о которыхъ мы "сейчасъ
говорили. Лица поставленъ! другъ противъ друга, но они такъ
скромно дѣйствуютъ, какъ будто стыдятся своего положеніе Отъ
нихъ отобрано оружіе и только мотаются крючья и цротупеи, на которыхъ оно висѣло. Иначе и быть не могло; но это уже не поэтическое изображеніе лицъ, въ которомъ пропадаетъ все рѣзкое дѣйствительности, а только простая мѣра предосторожности, полицейское распоряженіе автора. Особенность, натянутость и странность
положенія нхъ привели романиста къ уставу и регламенту, придуманнымъ на одинъ только этотъ случай. Нельзя было показать дѣйствій и поступковъ героевъ напрямикъ, по законамъ искусства, и
по тѣмъ же законамъ искусства нельзя было возвести рѣзкій случай до поэтической картины. Оставалось стесать неровности и механически приложить дфѣ разныя части другъ къ другу : такъ н
сдѣлалъ авторъ. Образованная н уже изнѣженная Аннушка, съ кипой отвлеченныхъ понятій въ головѣ, помѣщается добровольно въ
свѣтелкѣ, между добрыми, конечно, но грубыми людьми, оскорбляющими ее каждую минуту и съ намѣреніемъ и безъ намѣренія,
что врядъ ли еще не хуже. Однако же, для соблюденія простого литературнаго приличія, люди эти оскорбляютъ ее въ романѣ съ нѣкоторою уклончивостію, а Аннушка, для соблюденія того же самого
приличія, страдаетъ съ нѣкоторой умѣренностію. На концѣ всего
этого — смутное и тяжелое впечатлѣніе, потому что нѣтъ жизненной истины, а есть только литературная Фантазія. Когда наконецъ
' авторъ, сжалившись надъ героиней своей, столь же внезапно и
произвольно доставляетъ ей мѣсто гувернантки, какъ внезапно и
произвольно помѣстилъ ее въ избѣ, читатель на этотъ разъ радуется отъ души литературному'извороту. Онъ освобождаетъ его
отъ страннаго нравственнаго состоянія и производитъ чувство удо-*
вольствія, какое испытываетъ человѣкъ, благополучно проѣхавшій
черезъ вѣтхій и опасный мость какого* нибудь проселка.
Замѣчательно, что, несмотря на разнообразіе мотивовъ, введенныхъ въ дѣло авторомъ, обработка романа столь же доверхвостца,
Digitized by V
критика.
।   нагъ  въ разсказѣ «Титъ Софроновъ»..Романъ походитъ скорѣе
, ва программу, чѣмъ на обдуманное литературное произведеніе*
Е Такъ же мало, какъ и прежде, всматривается писатель въ лица и
, характеры свои,' заставляя ихъ почасту отступать безъ всякой причины въ рѣшительныя минуты дѣйствія (примѣромъ тому можетъ
служить безпрестанная вспыльчивость я безпрестанная уступчивость
отца Аннушкя, Ивана Прохорыча) и весьма часто замѣщая психическую обработку лирическими мѣстами, которыя иногда звенятъ довольно пусто. Выставка*лицъ съ одной внѣшней стороны замѣчается
и въ романѣ. Вообще намъ кажется, что онъ написанъ чрезвычайно
поспѣшно : нѣтъ мѣры и стройности въ частяхъ его, и переходы отъ
предмета къ предмету опредѣляются бблыпей или меньшей степенью
усталости или каприза въ авторѣ. Быстрота исполненія бываетъ
иногда признакомъ геніальности, но тогда она и не чувствуется нвкѣмъ; та же быстрота исполненія служитъ иногда признакомъ
лѣности мысли и отвращенія къ труду. Въ послѣднемъ случаѣ, та-.
дантъ, даже не совсѣмъ обыкновенный, легко приходитъ къ поверхностному пониманію собственной своей сферы, самихъ предметовъ описанія и жизни, его окружающей. Горизонтъ съуживаетсд
въ его глазахъ, все болѣе изсыхаютъ каналы, по которымъ должна
бѣжать животворная мысль литературнаго произведенія, — и тутъ
уже не помогутъ ни яркія вспышки, ни богатое собраніе происшествій, завязокъ, случаевъ... Талантъ изнѣживается и привыкаетъ къ
легкому, сибаритическому добыванію ббразовъ и картинъ; а такіе
образы и картины ровно столько же и стоятъ, сколько на нихъ потрачено. Сохрани Богъ, чтобъ мы примѣнили все сказанное къ г.
Потѣхину! Дарованіе его, намъ кажется, напротивъ, чрезвычайно
замѣчательно по природнымъ средствамъ своимъ; но мы обращаемъ
вниманіе автора на необходимость его серьёзной обработки. Въ самомъ пылу своего безостановочнаго повѣствовательнаго слѣдованія,
гдѣ нѣтъ почти никакой оглядки на пройденный путь, и гдѣ мелькаютъ Фигуры и люди съ рѣзкими, но не поясненными чертами,
г. Потѣхинъ еще оставляетъ абрисы характеровъ чрезвычайно за, мѣчательные. Таковъ характеръ молодого практическаго человѣка
Дмитрія Петровича, который практиченъ только по бѣдности и ничтожеству своей натуры. Онъ, съ перваго свиданія, несмотря на
свои заносчивыя претензіи, влюбляется.въ Аннушку страстно; но
любовь его тотчасъ же охладѣваетъ, какъ только встрѣчается съ
препятствіемъ и требованіями, выходящими изъ обыкновеннаго
круга. Она дѣлается съ этой минуты настоящей практмчёской любовію, т. е. переходитъ въ сухое, эгоистическое волокитство. Еще
болѣе, можетъ быть, показалъ дарованія г. Потѣхинъ въ характерѣ
крестьянина Захара ь брата Аннушки, котораго всѣ считаютъ глуDigitized by Google
L
69             '          СОВВВМКЙНИКЪ.
пымъ мужикомъ, который почасту зашибается хмѣлемъ на съ
того, ни съ другого и потомъ съ дѣтской покорностію переноситъ
брань и побои. Авторъ представилъ въ йенъ человѣка, несправедливо униженнаго съ самого начала, оскорбленнаго въ чувствѣ своемъ, и показалъ нравственныя и умственныя качества, проснувшіяся въ немъ, когда оживилъ ихъ первый упавшій лучъ сочувствія и дружбы. Не скажемъ, чтобъ оба характера были вполнѣ выдержаны вли вполнѣ исчерпаны авторомъ. Этому мѣшало особенно
отсутствіе наблюденія за самимъ собой, довольство собственнымъ
дѣломъ, на сколько сдѣлалось — двѣ отличительныя черты произведеній г. Потѣхина; но оба очерка — лучшіе свидѣтели, что въ
его распоряженіи есть многое, чтб заставляетъ ожидать въ будущемъ писателя замѣчательнаго, а въ настоящемъ — говорить съ
уваженіемъ, но откровенно, какъ мы сдѣлали.
Покидая критическій разборъ романа г. Потѣхина, не можемъ
умолчать о поученіи, которое само собою отдѣляется отъ него и
принадлежитъ къ существеннымъ причинамъ, почему мы такъ долго
остановились на немъ. «Крестьянка» г. Потѣхина открываетъ вамъ
именно, что богатство Фантазіи въ простонародныхъ разсказахъ
есть богатство, по большей части, не дѣйствительное, а только кажущееся. Это — алмазъ поддѣльный, и сайая легкая проба обнаруживаетъ его малую цѣнность, въ какой бы, впрочемъ, великолѣпно* онравѣ онъ ни находился: Если внимательно посмотрѣть, на чемъ основывается обыкновенно запутанная н многосложная интрига простонароднаго разсказа, то вылаза прежде Всего бросается-одна очень
простая вещь : игра автора въ яркія противоположности. Игра эта
чрезвычайно заманчива для молодыхъ писателей, какъ показываетъ
намъ ежедневный опытъ; но вести ее долго невозможно безъ разстройства самого таланта. Простой, естественный бытъ толи
тогда доступенъ искусству, когда берется въ обыкновенномъ своемъ
состояніи и самъ стоитъ на первомъ планѣ безраздѣльно. Съ той
минуты, когда примѣшаны къ нему посторонніе элементы, физіономія его тускнѣетъ,х и на ней выступаютъ черты болѣе или менѣе
произвольныя, источника которыхъ уже должно искать въ нуждахъ
автора, въ особенной цѣли его, въ любимыхъ его мысляхъ. Простонародны* бытъ становится просто или служителемъ чужихъ
намѣреній, ему неизвѣстныхъ, или инструментомъ, на которомъ
писатель показываетъ бѣглость своей руки, не заботясь о настоящихъ свойствахъ его. Въ обоихъ случаяхъ насиліе, дѣлаемое предмету, и униженная роль, которую заставляютъ его разъигрывап
безъ всякаго права, отзываются непремѣнно на самомъ произведеніи : оно получаетъ Фальшивый Оттѣнокъ, поддѣльный голосъ и №
кетливую пЬходку, которыя ясно обнаруживаютъ первередш*
Digitized by v-ooQle
КРИТИКА.                           69
грѣхъ его. Нельзя даже сказать, чтобъ въ великолѣпныхъ выдумкахъ, которыми возмущаютъ ровное, глубокое теченіе простонародной жизни, была большая доля изобрѣтательности. Есть безчисленное множество готовыхъ соображеній и, такъ.сказать, ходячихъ
образовъ въ образованномъ мірѣ, которые могутъ быть употреблены на это дѣло съ успѣхомъ в безъ особеннаго труда выбора*
Стоитъ только протянуть руку, и богатая развязка является къ услугамъ писателя. Возьмите геніальнаго человѣка, родившагося въ
кругу, не имѣющемъ понятія ни о чемъ, кромѣ ближайшихъ нуждъ
своихъ, и заставьте такого человѣка испытать муку нравственныхъ
требованій, не обрѣтающихъ удовлетворенія : это будетъ богатая
завязка, и на ней уже пробовали свои силы многіе изъ нашихъ писателей. Возьмите умнаго простолюдина', поставленнаго между
людьми другихъ обычаевъ и мнѣній, или, наоборотъ, образованнаго человѣка, низведеннаго въ чуждый ему кругъ: богатая завязка опять въ рукахъ вашихъ, — и такихъ тысячи! Кто жь не видитъ, однакожь, что отъ этихъ образовъ или Фигуръ, взятыхъ цѣликомъ изъ магазина книжныхъ представленій, никогда не взволнуется море простонародной жизни, хотя бы ихъ бросила въ него
самая сильная рука. Море просто разступится и поглотитъ ихъ безъ
малѣйшаго волненія, потому что оно движется, волнуется, играетъ
только въ силу собственныхъ своихъ законовъ, а не въ силу толчка
извнѣ, придуманнаго на досугѣ. Одно изъ самыхъ печальныхъ зрѣднщь представляютъ усилія автора расшевелить ту СФеру, въ которой помѣстилъ онъ свое представленіе, чуждое или враждебное ей.
Онъ напрягаетъ всѣ силы свои, старается раздуть каждую искру въ
пожаръ, поясняетъ читателю причины, отчего не состоялся опытъ,
или въ совершенномъ отчаяніи прибѣгаетъ къ послѣднему средству
— къ ultimo ratio неудачнаго замысла : къ обмѣну истинной СФеры
на другую — подложную.* Изъ всѣхъ его усилій остается въ результатѣ только одно : рѣзкій контрастъ, который иногда нравится еще
неопытнымъ читателямъ своей грубой игрой свѣта и тѣни, дня и
ночи, и проч. Читатель болѣе опытный знаетъ, однакожь, хорошо,
что существуетъ непреложный эстетическій законъ на самыя противоположности, или контрасты. Дѣйствительно, они могутъ быть
допущены въ литературномъ произведеніи, но съ условіемъ, чтобъ
въ сущности ихъ не заключалось упорной и непримиримой вражды;
Только тогда могутъ они сдѣлаться достояніемъ искусства и подлежать его вѣдѣнію, когда между ними есть возможность примиренія, хотя бы случайнаго, мгновеннаго и непредвидѣннаго. Напротивъ, голое противопоставленіе несоединимыхъ вещей, кайъ добра
и зла, чернаго съ бѣлымъ, развитой образованности и грубаго отрицанія ея, и проч., искусству не принадлежитъ, отпадая въ область
T. XLUI. Отд. Ш.
œdbyCjOOIC
70                        соврвмвннмжъ.
наукообразнаго наблюденія, съ которой оно ничего общаго на
имѣетъ. Притомъ же, въ самнхъ противоположностяхъ, доступныхъ искусству, живетъ еще законъ математической пропорціи.
По этому закону, глазъ’, развитый наглядной художественныхъ произведеній, никогда не вытерпитъ соединенія слишкомъ великаго съ
необычайно малымъ, ослѣпительно-великолѣпнаго съ уродливопростымъ, хотя бы они родились на одинаковой почвѣ, родственной обѣимъ крайностямъ. Есть, требованія мѣры постепенности,
есть простое чувство гармоническихъ отношеній, которыя воспретятъ опытному писателю сводить подобныя противоположности.
Такъ мы знаемъ, что Аполлонъ былъ пастухомъ у Адмета, но не
можемъ представить его въ роли слуги или паразита. Все сказанное
нами конечно, не ново для всякаго, кто нѣсколько размышлялъ о
сущности изящныхъ произведеній, но особенно кстати теперь,
когда дѣло идетъ о предостереженіи молодыхъ писателей отъ исканія но сторонамъ богатаго содержанія для основы простонародныхъ разсказовъ. Стараніе произвесть драматическое положеніе
съ помощью сближеній н выпуска разныхъ направленій другъ на
друга, какъ выпускаются на бой задорныя нтицы въ нѣкоторыхъ
 охотахъ, не можетъ разрѣшиться чѣмъ либо, дѣйствительно замѣ
нательнымъ. Никогда не произведетъ оно драмы въ особенности:
будетъ сшибка въ романѣ или повѣсти, но драмы не будетъ. Прн»
глядитесь, наоборотъ, къ ходу простой жизни, вникните добросо*
вѣстно, на сколько позволяютъ силы, въ ея особенности и въ ея
вседневный характеръ : драматическое положеніе явится въ романѣ
или повѣсти само собою, какъ награда за трудъ ноерьёзное пониманіе своей задачи.
Мы разобрали два романа, между которыми никакого сравненія
быть не можетъ : одинъ (г. «Григоровича) — съ признаками вѣрнаго
художническаго соображенія, съ замѣчательною соразмѣрностію
веѣхъ частей*, съ талантомъ правильной, мастерской постройки; другой (г. Потѣхина) — отличающійся какой-то распущенностію н особенно стремленіемъ къ равнообразію и сложности подробностей. Мы
старались показать отношенія обоихъ авторовъ къ самому подмету
описанія, къ жизни, взятой ими за основаніе разсказовъ. Въ слѣдующей статьѣ остается, разобрать третій отдѣлъ простонародныхъ
повѣстей, представителемъ котораго служитъ писатель, раздѣляю* I
щій, по справедливости, съ гг. Тургеневымъ я Григоровичемъ
славу искуснаго разскащика, г. Писемскій. Явленія прошлаго гем
и тутъ представятъ достаточный матеріалъ для опредѣленія сіеі*
рактера в значенія.
П.
