НОВОСТИ.
Съ чувствомъ живѣйшаго удовольствія, понятнымъ каждому, кто
побитъ русское искусство а литературу, — сообщаемъ къ свѣдѣнію
нашихъ читателей слѣдующее извѣстіе, присланное вамъ gro Высоко*
превосходительствомъ графомъ Блудовымъ.
«Съ Высочайшаго соизволенія Его Императорскаго Величества,
друзья помойнаго В. А. Жуковскаго и другіе почитатели талантовъ
его рѣшились, въ ознаменованіе своего, и какъ можно излагать всеобщаго уваженія къ его памяти, открыть подписку на сооруженіе монумента надъ его гробницею въ Александро-Невской Лаврѣ. Приглашая всѣхъ участвовать въ семъ дѣлѣ, по мѣрѣ средствъ и усмотрѣнію своему, какими-бъ то ни было, даже и самыми малыми приношеніями, они смѣютъ думать, что такое изъявленіе чувства любви къ
Понту, равно почтенному по блистательнымъ дарованіямъ и высокимъ
нравственнымъ качествамъ, особенно прилично въ настоящее время,
когда единодушное въ отечествѣ нашемъ движеніе умовъ и сердецъ
столь живо напоминаетъ войну 1812 года, а съ тѣмъ вмѣстѣ и сражавшагося подъ ея знаменами Пллца ва стаміь Русскихъ боняовв.
- Суммы, которыя будутъ предназначаемы на сей предметъ, могутъ
быть доставляемы къ Дѣйствительному Тайному Совѣтнику СтатсъСекретарю Графу Блудову въ Санктпетербургъ, на Михайловской площади, въ домѣ Бодиско, для храненія въ кассѣ II Отдѣленія Собственной Его Императорскаго Величества Канцеляріи.»
Объявленіе о подпискѣ на сооруженіе памятника Василію Андреевичу
Жуковскому можно назвать одною изъ главныхъ неполитическихъ новостей Петербурга въ прошломъ мѣсяцѣ. Конечно, ни одинъ изъ людей,
которымъ дорога русская литература, не останется нечувствительнымъ
п атому приглашенію и принесетъ посильную дань памяти поэта, воспитавшаго на Руси не одно поколѣніе. Жуковскій стбитъ памятника,
кекъ писатель н какъ человѣкъ. Любви къ литературѣ у насъ еще
маіб — и ва это много причинъ, но тѣмъ пеменѣе мы умѣемъ цѣнить
литературныя эаглуги. Памятники, воздвигнутые Ломоносову въ Архангельскѣ, Державину въ Казани, Карамзину въ Симбирскѣ, почти готовый, но еще ве поставленный памятникъ Крылову здѣсь, въ Петербургѣ — очевидныя тому доказательства. Изъявленія народной благодарности лучшимъ представителямъ вашего просвѣщенія не должны
были забыть Жуковскаго.
Заговоривъ о Жуковскомъ, нельзя не упомянуть о статьяхъ его, напечатанныхъ въ нынѣшнемъ году, въ январской книжкѣ - Журнала МиDigitized by Google
СОВРЕМВННЫЖ ЭАМѢТКИ.                          *3
вистерства Народнаго Просвѣщенія . Это Върл м Уже, Истину Наука.
Содержаніе ихъ — философско-богословское. Дь этихъ посмертныхъ
тетрадяхъ мы узнаемъ того же поэта, который написалъ * Теона и
Эсхина . Вотъ какъ говоритъ Жуковскій о философіи : «Чистая умозрительная философія извлекаетъ свои понятія изъ ума: отъ ближайшаго она переходитъ къ дальнѣйшему и такъ стремится прямымъ логическимъ путемъ дойдти до понятія о Богѣ, которое должно быть
послѣднимъ результатомъ всѣхъ найінхъ умозрѣній. Христіанская философія, напротивъ, извлекаетъ все изъ идеи о Богѣ: въ ней понятіе
о мірѣ, о человѣкѣ, объ отношеніяхъ человѣка къ міру и его Создателю, суть результатъ неупотворнаго понятія о Богѣ, даннаго Откровевіемъ. принятаго вѣрою. Умозрительная философія идетъ своимъ путемъ рядомъ съ Религіею и часто врознь съ нею. Она есть не иное
что, какъ примѣненіе умозрѣнія къ Откровенію, какъ согласованіе ума
еъ вѣрою. Въ первой умозрѣнія принадлежатъ особенному метафизическому міру и отдѣльны отъ жизни; въ послѣдней умозрѣнія входятъ
въ дѣятельную жизнь, съ нею сливаются и даютъ ей въ самыхъ простыхъ событіяхъ ежедневнаго полноту и глубокую значительность.
Первая стремится къ истинѣ и гордо мечтаетъ острымъ окомъ ума
пронзить ея покрывало; послѣдняя истекаетъ изъ истины; она принадлежитъ вѣрѣ, а вѣра — свободное, блаженное принятіе невѣдомаго
изъ устъ Откровенія здѣсь — преобращается въ блаженное созерцаніе
вѣдомаго тамк.                                                 *
Кромѣ того, оставшееся послѣ Жуковскаго начало перевода Гомеровой «Иліады» вскорѣ также появится въ печати. Оно будетъ помѣщено въ четвертой части Сборника «Пропилеи», издаваемаго г. Леонтьевымъ. Эта часть готовится къ выходу въ свѣтъ.
— Самымъ живымъ развлеченіемъ петербургскихъ жителей въ іюнѣ
мѣсяцѣ были поѣздки на разныя пункты между ПетергоФомъ и Красною
Горкою — съ цѣлью посмотрѣть англо-Французскій флотъ. Читателямъ
уже извѣстно изъ газетъ, что этотъ флотъ, или, вѣрнѣе, часть этого
Флота показывалась между П и 20 іюня не въ дальнемъ разстояніи
отъ Кронштадта. Очень естественно, что общее любопытство было живо
затронуто. Нѣтъ нужды прибавлять, что еслибъ ощущеніе страха
и могло закрасться въ чье-нибудь сердце, при созерцаніи англо-Французскаго Флота, тому стоило обратить телескопъ на грозныя твердыни
Кронштадта и предшествующихъ ему Фортовъ, чтобъ совершенно
успокоиться. Но и тѣни какого либо опасенія не было въ Петербургѣ
во вое время, какъ соединенный флотъ находился въ виду Кронштадта,
и потому прогулки къ различнымъ пунктамъ г откуда видѣнъ былъ
флотъ, были тѣмъ оживленнѣе и пріятнѣе. Оставя въ сторонѣ политическую сторону явленія, лѣтописецъ современныхъ петербургскихъ
новостей долженъ смазать, что зрѣлище было дѣйствительно эффектное в для празднаго любопытства петербургскихъ жителей и особенно
дачниковъ по всей петергофской дорогѣ до Вѣнковъ и далѣе представляло богатую пишу; въ теченіе десяти дней только и толковъ
Digitized by VjOOQle
8*                         совмвшывпімѣ»
было, что о соединенномъ Флотѣ, ваиѣчалось каждое незначительное
передвиженіе какого нибудь парокода или корабля, и не было возможности на всемъ протяженіи отъ Петергофа до Красной Горки увидѣть человѣка невооруженнаго огромнымъ телескопомъ, или, по меньшей мѣрѣ, театральной трубкой. Соединенный флотъ, появившійся 14
іюня противъ Красной Горки (небольшой деревеньки, въ 25 верстахъ
отъ Ораніенбаума), былъ прекрасно видѣнъ съ Катальной Горы (въ
ораніенбаумскомъ паркѣ), съ Вѣнковъ (деревня на горѣ въ пяти верстахъ далѣе Ораніенбаума), немного далѣе аа Вѣнками съ дачи г. Трофимовича и, наконецъ, съ Бронной горы (около 12 верстъ отъ Ораніенбаума,. Всѣ ати пункты были усердно посѣщаемы публикою и
на каждомъ изъ нихъ въ теченіе нѣсколькихъ дней можно было встрѣтить и утромъ и вечеромъ многочисленное общество. Многіе проѣзжали до самой Красной Горки (несмотря на то, что дорога отъ Бронной горы до этой деревушки необыкновенно песчана и вообще
дурна; и были вознаграждаемы за свое терпѣніе. Дѣйствительно, съ
Красной Горки соединенный флотъ, прямо противъ нея расположенный, видѣнъ былъ такъ же хорошо, какъ видѣнъ Кронштадтъ изъ
Ораніенбаума. Можно было ие только сосчитать количество судовъ
(ихъ насчитывали самое большее до 33), но различить по Флагамъ,
какой націи принадлежитъ тотъ или другой пароходъ или корабль.
Въ хорошій телескопъ видны были люди, показывавшіеся на палубахъ или карабкавшіеся по мачтамъ. На всѣхъ судахъ во всѣ дни
стоянія ихъ передъ Красной Горкой замѣтно было необыкновенное
множество сушившихся рубашекъ и другого бѣлья. «Іюдей показывалось чрезвычайно мало и вообще по нѣскольку часовъ и иногда поцѣлому дню суда не обнаруживали малѣйшаго признака жизни. Вотъ
все, что можно сказать о наблюденіяхъ, которыя были возможны для
любопытныхъ съ Красной Горки и другихъ прибрежныхъ пунктовъ.
Остальныя свѣдѣнія о соединенномъ Флотѣ читателямъ извѣстны изъ
политическихъ газетъ.
— Обращаясь къ Петербургу, мы должны повторить, что не
видимъ въ немъ и тѣни того страха, о которомъ такъ краснорѣчиво разсказываетъ большая часть иностранныхъ журналовъ
и газетъ, говоря о Петербургѣ. По словамъ ихъ, ваша стоянца, по мѣрѣ приближенія къ ней непріятеля, превращается
все болѣе и болѣе въ совершенную пустыню. Ничего подобнаго
нѣтъ, и, конечно, быть не можетъ. Конечно, Петербургъ въ настоящую
минуту не отличается особеннымъ оживленіемъ; да когда же и бываетъ омъ особенно оживленъ лѣтомъ? Всякій, кого никакія дѣла и
обязанности ве привязываютъ къ городу, я у кого, вдобавокъ, есть
средства промѣнять душный городской воздухъ ва дачный или деревенскій, старается воспользоваться короткимъ сѣвернымъ лѣтомъ, чтобъ
отдохнуть гдѣ нибудь «на ловѣ природы». Почти ни одного изящнаго экипажа не увидите вы въ урочный часъ прогулокъ на Невспомъпросвектѣ, но зато имм кишатъ острова; толпа, сновавшая зимой,
Digitized by ѵюскИе
СОВРВМВВвЫЯ каютки.                             8S
между вторымъ м четвертымъ часомъ, по солнечной сторонѣ Невскаго, разбрелась и разъѣхалась въ ржавыя стороны, но вовсе не оттого,
что бомтеж разрушенія Кронштадта, которое очень положительно ирнд*
сяааыаается тѣми же краснорѣчивыми газетами; большая часть этой
толпы показываетъ свои лѣтнія одежды, какъ зимой казала зимнія,
очень близко отъ Петербурга — въ его окрестностяхъ, на многочисленныхъ м разнообразныхъ гуляньяхъ. Михайловскій театръ пустъ — это
правда, и иначе быть не можетъ. Спектакли его перенесены, какъ водится, ради лѣта, на Каменный островъ, — м камевноостровскій театръ мостоявно полонъ зрителями. Тамъ играются даже довольно часто
новыя пьесы. Говорить объ этихъ пьесахъ ве будемъ* по обыкновенію
онѣ, ббльшею частью, пьесы слишкомъ Эфемерныя, какъ м всѣ почти
произведенія современнаго Французскаго театра; во они смотрятся м
слушаются съ удовольствіемъ — чего же больше? Вѣдь онѣ н не разсчитываютъ на безсмертіе. Изъ загородныхъ гульбищъ самыя многолюдныя, какъ и въ прошломъ году, Павловскъ в Заведеніе Искусственныхъ Минеральныхъ Водъ, гдѣ опять-таки распоряжается столь извѣстный всѣмъ жителямъ Петербурга (да и ббльшей части провинціаловъ)
Иванъ Ивановичъ Иалеръ. Фельетонисты не поютъ ему теперь, какъ
нѣкогда, восторженныхъ гимновъ, не называютъ сочиняемыхъ имъ
празднествъ чудесами изъ сказокъ «Тысячи в одной ночи»; но это
не мѣшаетъ ему оставаться любимцемъ охотниковъ погулять, послушать музыки и посмотрѣть разныхъ спектаклей за одинъ накой внбудь рубль. И народу попрежнему много на Минеральныхъ Водахъ.
Сначала увеселенія оканчивались довольно рано, потомъ конецъ стали
отдалять до одиннадцати часовъ, и, наконецъ, теперь омять нестарому гулянья на Водахъ заходятъ за ночь. Легкіе пароходы, которые въ
прошломъ году сновали по Невѣ и ея вритокамъ, развозя петербургцевъ по дачЯцъ и загороднымъ садамъ, въ началѣ лѣта, вѣроятно, не
разсчитывали на достаточное количество пассажировъ, потому что долго не начинали своихъ рейсовъ. Они начали снова дымиться у пристани близъ Лѣтняго Сада очень недавно. Опасенія ихъ содержателей
оказались совершенно неосновательными. Пароходы постоянно заняты
пестрою публикой, и не разъ уже случалось имъ совершать экстренныя отправленія, за невозможностью вывезти разомъ всѣхъ гуляющихъ у И8лера... А между тѣмъ, пароходы, какъ извѣстно, не единственное средство сообщенія съ островами* кромѣ ихъ, есть омнибусы и дилижансы
— Въ числѣ множества стихотвореній, эстамновъ и разнаго рода
произведеній живописи и литературы, вызванныхъ настоящими событіями, обращаютъ ва себя особенное внимавіе, по назначенію своему,
три лубочныя гравюры, недавно вышедшія въ Москвѣ, подъ названіемъ «Раекъ», въ Форматѣ большого листа. Каждый листъ (стоящій
коп. Гер.) носитъ отдѣльное названіе. Картина 1-ая* Рекрутскій
наборъ.* Картина 2: Сны Султана. Картина 3: Синопское сра*
жеиіЕ. Подъ каждымъ рисункомъ довольно пространная полнись,
Digitized by Go< * :
86                          СОЕРКЖВЯИНКЪ.
связочнымъ тономъ, въ духѣ народнаго русскаго остроуміи. Какъ подумаешь, что этимъ листамъ суждено побывать въ такихъ трущобахъ
и закоулкахъ, куда печатное слово заглядываетъ рѣже, чѣмъ солнечный лучъ въ глубину дремучаго лѣса, обойдти изъ конца въ конецъ
всю Россію и размести кое какія свѣдѣнія о настоящихъ событіяхъ
даже въ такія мѣста, гдѣ полагаютъ, что свѣтъ кончается за околицей
ихъ селенія, то невольно посмотришь съ нѣкоторымъ уваженіемъ на
эта сѣроватые рисунки п подписи и пожелаешь узнать, что въ нихъ
заключается. Приводимъ для любопытныхъ подпись 3 картины :
* Какъ въ Азіи было не въ Европѣ, при городѣ было при Синопѣ,
 что стоитъ на Черномъ морѣ, отвѣдали Турки лютова горя, и досель
«не образумятся Масульмане, все ходятъ словно въ туманѣ. Дѣло было
«этакъ далеко sa ночь, какъ нашъ родной Павелъ Степанычъ вздумалъ
» по морю по плавать, паруса у корабликовъ порасправить и посмот«рѣть хозяину не метаетъ : всё-ли на морѣ въ порядкѣ пребываетъ,
«не мутятъ-ли его воды вражьи корабли и пароходы. Вотъ видитъ онъ
- вдали въ туманѣ, что по морю гуляютъ мусульмане, въ облакахъ
«играютъ ихъ вѣтрила, а ихъ не сметная сила! Иной бы отъ чужова
«♦лагу далъ поскорѣе тягу али навострилъ бы лыжи а онъ кричитъ
«подходи ближе! Добро пожаловать непрошеные гости, быть вамъ
 сегодня на югосте Впередъ вы у меня безъ спросу не покажете
«въ морѣ носу. Васъ сила велика а у насъ вѣра крѣпка. У васъ ко«раблей супротивъ нашего втрое, а мы согнемъ васъ вчетверо! мы
«силѣ вашей дивуемся, а всё на васъ вблизи полюбуемся, ужъ назадъ
 не отступимъ и васъ на обѣ корки отлупимъ. Стой-ровняйся, на
 якорѣ укрѣпляйся! Турецкіе канониры палятъ въ пушки и мортиры
 только изъ зады на всё налили мимо, морѣ волнуется, турки бѣснуют«ся. Наши все крѣпились, да молчали, да вдругъ разомъ отвѣчали.
«Какъ грохнули съ корабля Константина погибла Турокъ*пшовина, а
 какъ начали палить, остальные, стали Турки словно шальные. Со«страху взмолились Алаху, звали Магомета съ тово свѣта а Магометъ
«ихъ самихъ зоветъ на тотъ свѣтъ. Важно гостей угощали много кои раблей у нихъ взорвали! Одни полетѣли на воздухъ за птицами,
«другіе на дно морское за рыбами, а люди разбѣасались во дремучій
«лѣсъ звѣрьё ловить и отъ всего турецкаго Флота остались сита да
«рѣшота; а самъ ихъ Адмиралъ Османъ-Паша сидитъ едва дыша;
«наши же его пріютили, да съ собой захватили, Турокъ отщёлкали
«отхлопали и пошли домой къ Севастополю. Кораблики потѣшились,
«Начальники орденами обвѣшались, матросамъ милости-подарки, вина
 цѣннаго по чаркѣ, да еще денежное Царское жалованье! Чарка намъ
«не диво, пивали вино и пиво, а любо Царское угощеніе, и рубль не
«дорогъ, до вудимъ ихъ цѣлый ворохъ, намъ дорого Царское пожа лованье. Нужно ли говорить, что картина соотвѣтствуетъ подписи. Несчастные турки большею частью представлены летящими или висящими
внизъ головою — знай нашихъ! Что касается,<о второй картины * Сны
Digitized byVjOOQle
СОВРВМММЫЯ златки.                          ИТ
султана -, то не дай Богъ никому видѣть такихъ сновъ, какіе видитъ
бѣдный султанъ! Первой мы не читали.
— Въ первыхъ числахъ іюля выйдутъ изъ печати «Памятники
старословенскаго языка*, которые приготовлены къ изданію П. Перевлѣсскимъ, для практическаго изученія языка старословенскаго. Въ
*ннгѣ отой помѣщены зачала Остромирова Евангелія, два отрывка
огласительныхъ поученій св. Кирилла Іерусалимскаго, найденные
іфОФессоромъ Григоровичемъ въ Хиламдарскомъ монастырѣ, жмтм
святыхъ» слово Епифянм, Іоанна Златоустаго изъ Суараельокыі руно*
виси. Къ тексту памятниковъ приложены; Факсадиме Остромирова
Евангелія и Супрасльской рукописи, краткія, необходимыя свѣдѣнія
о самыхъ памятникахъ, изслѣдованія ученыхъ — Востокова, Грнгоровчг
ча и Миквошича, написанныя по случаю этихъ памятниковъ, и словарь
неудобопонятныхъ словъ.
— На дняхъ вышла «третья книжка Записокъ Горыгорѣцкаго Земледѣльческаго Института*. Содержаніе ея, кромѣ различныхъ отчетовъ по Институту и принадлежащимъ въ нему заведеніямъ за
1852 — 1853 академическій годъ, составляютъ слѣдующія статьи : Отчетъ о сельско-хозяйственномъ съѣздѣ при Горыгорѣцкомъ Институтѣ въ 1853 году; Опыты надъ жатвенною машиною Викторова;
Отчетъ о путешествіи по центральнымъ губерніямъ Россіи для обозрѣнія садовыхъ заведеній, г. Рего; Выставка сельскихъ ироивоеде*
ній ври Институтѣ, въ 1853 году и Описаніе ручной соломорѣзм
Рауша, бывшей на этой выставкѣ; Мочальный промыселъ лоселбнъ
Могилевской губерніи; Очеркъ исторіи ветеринарной медицины «г. Раздольскаго; О метеорологическихъ наблюденіяхъ при Институтѣ,
г. Веселовскаго, и самыя таблицы наблюденій (за каждый день).
Эта книжка продается (по весьма умѣренной цѣнѣ — 80 коп.
сер.,) въ С. Петербургѣ — въ Большой Морской, въ домѣ Министерства Государственныхъ Имуществъ, въ типографіи Министерства (которая не беретъ на себя пересылки въ другіе города); въ Москвѣ — 
на Зубовскомъ бульварѣ, въ Оправочномъ Депо Московскаго Общества Сельскаго Хозяйства, и въ мѣстечкѣ Горкахъ, Могилевской гуі
берпіи Оршанскаго уѣзда, при Горыгорѣцкомъ Земледѣльческомъ Институтѣ.
