Наставленіе къ разведеніи раковъ. Составилъ В. Циммерманъ. Спб. 4854.
Г. Циммерманъ, по видимому, неутомимъ въ составленіи своихъ брошюръ. En forgeant on devient forgeron говоритъ пословица,
которая на этотъ разъ не вполнѣ оправдалась на г. Циммерманѣ. Правда, чѣмъ болѣе пишетъ онъ своихъ брошюръ, тѣмъ
болѣе, кажется, развивается въ немъ страсть къ литературѣ этого
рода и мы зато хвалимъ почтеннаго знатока обитателей птичьихъ и скотскихъ дворовъ; но странно намъ, что талантъ автора
Digitized by VjOOQle
72                         СОВРЕМЕННИКЪ.
упомянутыхъ брошюръ не только не усовершенствовался со времени появленія первыхъ его кннжекъ, а, напротивъ того, мамъ
кажется, умалился. Чѣмъ далѣе, тѣмъ менѣе удовлетворительны
наставленія г. Циммермана, страстнаго охотника пускаться съ
отвлеченную ученость: толкуя о разведеніи раковъ въ окрестностяхъ нашей столицы, онъ дѣлаетъ эскурзію въ область естествознанія, и на двухъ-трехъ маленькихъ страничкахъ ухитрялся вовсе некстати помѣстить нѣсколько техническихъ латинскихъ
названій и привести имена Брандта, Резеля, Горянинова, Вагнера, Левенгейма, Маріо-Дидье, Линнея, Сналигера, /онстона
(вѣроятно, Джонстона?) 9 и всѣ эти имена ученыхъ, вся эта
бездна премудрости заняла менѣе 22 строчекъ!!?? (*) Какая
отъ всего этого польза читателю? Что, напримѣръ, полезнаго въ
слѣдующихъ строкахъ, въ которыхъ г. Циммерманъ объявляетъ
намъ о его знакомствѣ съ двумя зоологами :
а Въ зоологическомъ музеумѣ Императорской Академіи Наукъ,
гдѣ г. директоръ, академикъ Брандтъ, сообщилъ мнѣ нѣсколько
весьма любопытныхъ о ракахъ замѣчаній, я видѣлъ рака (морскаго) изъ устья Двины...»
При этомъ сдѣлана выноска, что ракъ этотъ былъ показанъ
г. Циммерману благодаря обязательной помощп г. Консерватора
музеума Вознесенскаго.
Замѣтимъ, что въ ракѣ, о которомъ идетъ рѣчь, нѣтъ ничего
особенно замѣчательнаго. Ракъ себѣ такъ, какъ п прочіе ракв,
той же породы и изъ той же мѣстности. Это напоминаетъ намъ
анекдотъ объ одномъ добромъ германцѣ, который съ гордостью
разсказывалъ за диковинку, что его отецъ имѣлъ честь родиться въ одномъ городѣ и даже въ одинъ день съ знаменитымъ
Гете, и* хотя въ старикѣ не было ничего болѣе замѣчательнаго,
но сынъ гордился такимъ стеченіемъ обыстоятельствъ.
Физіологія рака изложена въ 77 маленькихъ строчкахъ. Она
похожа на другія физіологіи того же автора, изданныя прежде,
физіологію гусей, утокъ, свиней, голубей и пр. я пр.
Конечно, и въ этой брошюрѣ, которая стоитъ гораздо ниже
прочихъ брошюръ того же автора, есть нѣсколько дѣльныхъ
совѣтовъ и указаній, во ихъ могло бы быть несравненно болѣе,
если бы замѣнить ими викому ненужныя и весьма неудачныя
притязанія на ученость, которыми увлекался г. Циммерманъ въ
своей тощенькой брошюрѣ, заключающей въ себѣ только два съ
половпвою печатныхъ листа. И въ этомъ тѣсномъ пространствѣ
О См. Главу: Къ какой породѣ принадлежитъ ракѵ?
Digitized by CnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           73
авторъ или правильнѣе компиляторъ ухитрился помѣстить еще
описаніе приготовленія одинадцати раковыхъ блюдъ. Чтобы
дать понятіе о достоинствѣ этихъ блюдъ, выписываемъ изъ нихъ
наудачу одно.
Жареные раки.
«Влить въ кострюлю потребное количество орѣховаго или
маковаго масла, всыпать туда рублено! зелени, петрушки и мелко изрѣзанныхъ луковицъ, положить туда же живыхъ раковъ,
присолить и жарить, закрывъ кострюлю крышкою».
Мы выписали буквально этотъ рецептъ, потому что онъ короче прочихъ. Г. Циммерманъ скажетъ намъ и своинъ читателямъ, что о вкусѣ не спорятъ, но въ этомъ вкусѣ написана вся
брошюрка. Кто рѣшится, ве говорю скушать, но изготовить и
попробовать жареные раки по рецепту г. Циммермана, тотъ получитъ понятіе о вкусѣ автора «Наставленія къ разведенію
раковъ.»
