ныніот.
ЕГО ОТЕЛИ И УЧРЕЖДЕНІЯ.
Наконецъ я былъ въ Нью-Йоркѣ, городѣ, который я такъ давно
желалъ видѣть, и который въ глазахъ цѣлой Европы есть метрополія Новаго Свѣта.
Нельзя сказать,чтобы первое впечатлѣніе путешественника,въѣз жающаго туда во желѣзной дорогѣ, было въ пользу Нью-Йорка;
только подъѣзжая съ моря можно составить себѣ настоящую идею
О его положеніи. Къ тому же это положеніе можетъ быть понято
только тѣми, кто видѣлъ самый городъ. Обыкновенныя описанія
его не удовлетворительны и даже протнворѣчатъ одно другому.
Одни говорятъ, что городъ расположенъ на островѣ — островѣ
Мавгаттанѣ; другіе, что онъ соединяется съ твердою землею. Такія свѣдѣнія о Нью-Йоркѣ не есть ложь и противорѣчія, а происходятъ отъ сбивчивости въ словахъ, въ чемъ я не замедлилъ убѣдиться на мѣстѣ.
Digitized by ooQle
НЬЮ-ЙОРКЪ.‘                             55
Вагоны, спустившись по лѣвому берегу ГудеоЧа, въѢаЯіюгъ
прямо въ городъ, миновавъ потокъ, который, по словамъ топографовъ, и образуетъ островъ изъ мыса, на которомъ лежитъ НьюЙоркъ. Къ большей сбивчивости служитъ еще и то, Что Гудсонъ,
который дѣйствительно Течетъ на западъ отъ этого мыса, извѣстенъ
здѣсь подъ именемъ Сѣверной, рѣки; узкій рукавъ моря, отдѣляющій Нью-Йоркъ отъ Лонвъ-Нсленда, образуетъ Восточную рѣку;
наконецъ небольшой потокъ (не шире искусственнаго капала), о
которомъ я говорилъ, и который отдѣляетъ Сѣверную рѣку отъ
Восточной, называется Гарлемской рѣкой. Островъ Maнготтанъ, образованный этими окружными водами, имѣетъ около.13 Мнлв въ
длину и ве болѣе двухъ въ ширину, в оканчивается съ южной стороны узкой и плоской полосой земли, извѣстной подъ названіемъ
Батареи. Начиная отъ этой укрѣпленной точки, городъ сталъ мало
по малу застраиваться къ сѣверу, покрывая собою такимъ образомъ островъ во всю его ширину, и теперь онъ занимаетъ подѣ
собою уже отъ трехъ до четырехъ миль. Можно надѣяться, чО
онъ скоро дойдетъ до самой Гарлемской рѣки, а можетъ быть даже
перста гнетъ далеко за нее.
Итакъ, когда въѣзжаешь въ городъ съ задней его стороны, то
онъ представляетъ собою самый непріятный видъ : улпцы скорѣе
проложенныя, нежели обстроенныя, сараи, служащіе магазинами,
складочныя мѣста, кучи сору, жалкіе деревянные домики, и вообще
видъ страшнаго безпорядка. Въ одномъ мѣстѣ поѣздъ вдругъ остановился, и я думалъ, что мы пріѣхали на послѣднюю станцію.
Ничуть не бывало. Эта остановка просто имѣла цѣлью отстегнуть
локомотивъ и ввезти вагоны въ городъ по рельсамъ съ помощью
лошадей. Такимъ образомъ четверка коней повезла рысью по рельсамъ, положеннымъ на самомъ шоссе, вагоны, которые быстро понеслись по улицамъ и, наконецъ, остановились въ центрѣ столицы.
Когда я вышелъ изъ вагона, то сдѣлался свидѣтелемъ ужаснаго замѣшательства и безпорядка, который даже и разсказать нельзя, и
тутъ я испыталъ на себѣ слѣдствія плохаго устройства полиціи, въ
которомъ такъ справедливо упрекаютъ Нью-Йоркъ. Не было ни
одного кабріолета на биржѣ, у дебаркадера, а только однѣ кареты
парой; извощики, какъ кажется, избавлены отъ всякаго контроля.
Я нанялъ одну карету, разумѣется, для себя; но извощикъ преспокойно посадилъ туда еще одного незнакомаго мнѣ господина, который отправлялся даже совсѣмъ въ другую гостинницу, и я насилу
могъ убѣдить другого извощика свезти меня одного въ гостинницу
Асторъ. Здѣсь же скажу я разъ навсегда, что я также былъ недоволенъ и въ другихъ случаяхъ нью-йоркскими извощиками, ванамаюDigitized by ooQle
СОВВКМЖШЦКЪ.
нщма* какъ мнѣ кажется * послѣднюю, самую низкую стеаеш» въ
промышленномъ классѣ* котораго нравы и обычаи заставляютъ еще
вообще многаго желать.
Еще очень давно я слышалъ о трудности достать помѣщеніе жъ
нью-йоркскихъ гостинницахъ, и потому еще напередъ цоручвиъ
задержать для меня номеръ въ гостинницѣ Асторъ, Такимъ образомъ я ижЬлъ удовольствіе тотчасъ же расположиться въ одной
изъ самыхъ лучшихъ и обширныхъ гостинницъ въ свѣтѣ * и танъ
д могъ изучить устройство одного изъ тѣхъ заведеній * которыя
далеко превосходить все; что есть лучшаго въ этомъ родѣ въ Англіи, и которыя могутъ прослыть однимъ изъ чудесъ страны* извѣстной громадностью своихъ операцій.
Съ перваго взгляда видно* что Нью-Йоркъ очень похожъ на тѣ
кварталы Лондона, гдѣ народонаселеніе самое многочисленное и
гдѣ дома вмѣщаютъ въ себѣ слишкомъ много жильцовъ сравнительно съ пространствомъ * которое они занимаютъ. Высокіе кирпичные дома тѣснятся въ узкихъ улицахъ, подобныхъ тѣмъ* которыя встрѣчаются по сосѣдству съ Чипсаидомъ * съ тою только
разницей * что въ большей части изъ нихъ этажи заняты огромнымъ числомъ разныхъ промышленниковъ* которыхъ огромныя
вывѣски красуются на Фасадѣ. Въ большей части домовъ есть этржи
ниже уровня земли; въ нихъ надо спускаться по ступенькамъ; въ
этихъ подземныхъ жилищахъ обыкновенно помѣщаются какія нибудь незначительныя мастерскія, или же въ нихъ устрооваются
«устричныя залы» и «притоны» — благозвучныя названія тавернъ.
Каждый разъ, послѣ окончательнаго разрушенія котораго-нмбудь изъ этихъ старыхъ кирпичныхъ строеній, ихъ замѣняютъ новыми зданіями изъ темнаго песчанника, и можно сказать, что общій
видъ Нью-Йорка теперь обновился черезъ эти постройки * болѣе
изящныя снаружи; только прочность ихъ невсегда отвѣчаетъ ихъ
щеголеватой внѣшности. Кромѣ того заботятся о расширеніи самыхъ узкихъ улицъ и объ устройствѣ тротуаровъ по новому способу. Самая древняя часть города (хотя все-таки уже не такая, какъ
была прежде), т. е. та, которая еще до сихъ поръ служитъ центромъ всѣхъ дѣловыхъ людей и разныхъ оборотовъ * и гдѣ стеченіе
народа самое дѣятельное и многочисленное * простирается отъ Батареи на разстояніе мили къ сѣверу; положеніе этого квартала*
сжатаго между двумя рѣками : Восточной и Сѣверной * побуждаетъ
постоянно строиться къ сѣверу; вслѣдствіе той же самой причины
и народонаселеніе стремится на противоположные берега этихъ
двухъ потоковъ * чтобы свободно пользоваться тамъ воздухомъ и
пространствомъ* которыхъ ему не достаетъ по сю сторону.
Digitized by VjOOQI
. вью-5оркъ<                              57
Хотя пространство, занимаемое Нью-Йоркомъ, довольно ограничено въ ширину, но трудно было бы выбрать болѣе удобное мѣсто для большаго коммерческаго города. Средняя полоса полуострова, если только можно его такъ назвать, представляетъ свободный
ветокъ водамъ; съ трехъ сторонъ этотъ полуостровъ окруженъ
подверженными приливу и отливу водами, которыя могутъ вмѣг
щать безграничное число судовъ.
Въ длину городъ пересѣкается главнымъ шоссе, называемымъ
Бродвей; если повернуть съ этой главной жилы въ одну изъ поперечныхъ улицъ, идущихъ по обѣ стороны ея, то скоро дойдешь до
набережной, гдѣ вполнѣ кипитъ коммерческая дѣятельность, которою такъславятся жители Соединенныхъ Штатовъ.
Нью-Йоркъ, такъ сказать, окруженъ поясомъ кораблей. Его оборонное положеніе не менѣе счастливо. Съ южной стороны, т. е. со
стороны Атлантическаго океана, къ Нью-Йорку можно подойдти на
самыхъ огромныхъ корабляхъ; но зато съ той же стороны его защищаетъ полукруглая цѣпь укрѣпленныхъ острововъ, которые м
возвышаются въ его превосходной бухтѣ.
Такимъ образомъ Нью-Йоркъ, ограниченный, въ извѣствомъ
отношеніи, въ своемъ развитіи, не имѣетъ виллъ и этимъ-то много
отличается отъ англійскихъ городовъ. Богатые жители, которые
не любятъ жить въ занерти въ душныхъ улицахъ, переѣзжаютъ на
пароходахъ ту или другую рѣку, и тамъ на противу положной сторонѣ
онц могутъ наслаждаться чистымъ деревенскимъ воздухомъ. Самый
короткій переѣздъ черезъ Восточную рѣку въ Бруклейнъ и Вилліямбургъ, на Лонгъ-Ислендіь; народонаселеніе этихъ двухъ городовъ,
уже значительное и все болѣе н болѣе увеличивающееся, находится
въ самыхъ тѣсныхъ отношеніяхъ съ Нью-Йоркомъ. На другой
сторонѣ Сѣверной рѣки лежитъ Нью-Джерсейскій Штатъ, берега
котораго усыпаны городами и сельскими домиками; главныя его
точки Джерсей-Сити и Гобокенъ. Суда, назначенныя для этихъ маленькихъ поѣздокъ по водѣ, безспорно принадлежатъ къ самымъ
красивымъ въ цѣломъ свѣтѣ. Они похожи на пловучія платформы,
довольно обширныя для помѣщенія на нихъ нѣсколькихъ каретъ;
кромѣ того на нихъ есть комнаты, хорошо вытопленныя, для пассажировъ. Эти суда отходятъ отъ береговъ черезъ каждыя пять
или десять минутъ; чрезвычайно умѣренная цѣна — нѣсколько болѣе копѣйки въ Бруклейнъ и около четырехъ копѣекъ въ Ныо~
Джерсей — способствуетъ безпрерывному движенію. Кромѣ того
постоянно ходятъ пароходы въ Статенъ-Ислендъ9 расположенный
въ пяти миляхъ отъ Нью-Йорка, у входа въ бухту; сельскіе домика, разбросанные по склону этого безподобнаго острова > болѣе
Digitized by Google
Ъ8                        соврёМвннмь.
-чѣйъч*г0.ïpyroe'Hb Америкѣ, походятъ на англійскія дачи. Каналъ,
отдѣляющій СтаОхенъ-Ислендъ отъ южной Точки Лонгъ-Исленда,
-называется Нарроусъ: съ этой-то стороны приходятъ въ бухту корабли изъ Атлантическаго океана.
При такомъ выгодномъ положеніи для внѣшней торговли и при
рѣкѣ, по которой суда могутъ идти на 150 Миль отъ устья, НьюЙоркъ заселился 600,000 жителей, и кромѣ того въ него пріѣзжаемъ каждый годъ до 300,000 эмигрантовъ изъ всевозможныхъ
странъ свѣта. Какъ въ главный центръ торговли между Америкою
и Европою, въ него стекается огромное количество товаровъ, кото*
рые Потомъ по каналамъ, рѣкамъ и желѣзнымъ дорогамъ развозятся по западнымъ странамъ. По ци4>рѣ вмѣстимости кораблей,
экспортаціи и ввозу, общимъ сдѣлкамъ, по богатству, по общественному значенію, По своимъ институціямъ, Нью-Йоркъ превосходитъ всѣ другіе города Соединенныхъ Штатовъ, и путешественникъ, который помнитъ, что былъ этотъ городъ во Время основа*
мія въ XVII вѣкѣ, будетъ пораженъ его настоящими размѣрами.
Самый любопытный предметъ въ Нью-Йоркѣ и сго окрестностяхъ есть водопроводъ Кротона, в рѣдко кто изъ путешественниковъ не обращалъ на него вниманія. Работы, неразлучныя съ этимъ
великимъ Предпріятіемъ, напоминаютъ собою гигантскія акведуки
римлянъ. Работы эти, цѣлью которыхъ было провести воду за 40
миль и въ числѣ которыхъ заключается прекрасный мостъ, стоили
14,000,000 долларовъ (около 75,000,000 Франковъ) — огромная
сумма для такого числа жителей. Этотъ акведукъ доставляетъ
60,000,000 галлоновъ воды въ день (272,000,000 литровъ), и этого
огромнаго количества едва достаточно. Посѣтивъ это чудо инженерной науки, почти не остается ничего, чтб бы заслуживало особеннаго вниманія. Вёсь интересъ сосредоточивается на Бродвеѣ, преимущественно на его южной оконечности. Тамъ и но сосѣдству
находятся самыя красивыя публичныя зданія, богатые магазины,
лучшія гостинницы, самое большое стеченіе народа. Около полумили отъ Батареи, по линіи къ Бродвею, есть открытое мѣсто, названное Паркомъ. Это — небольшое пространство, обнесенное рѣшеткой, съ нѣсколькПми деревьями и кое-гдѣ разбитыми неправильными дорожками; но тѣмъ не менѣе, чтобы хоть немного уйдтн отъ
страшнаго движенія я шуму, жители съ удовольствіемъ отправляются туда подышать воздухомъ.
Я помпю, какой-то путешественникъ говоритъ, что Бродвей есть
смѣсь самыхъ жалкихъ деревянныхъ строеній съ роскошными зданіями. Правда, тамъ встрѣчаются кое-гдѣ старые домики, но они
составляютъ рѣшительно исключеніе. Бродвей представляетъ почти
Digitized by ooQle
ПВЮ’ЙОМП.                              s»
во всю AJmy свою рядъ огромныхъ красивыхъздмій изътемнаго
песчанника или кирпичу,а нѣкоторые изъ нихъ даже изъ бѣлаго мра
мора и гранита. Многіе изъ магазиновъ и отелей поражаютъ своими
громадными размѣрами. Эти зданія, въ пять или ввесть этажей, въ
150 до 300 Футовъ длины, красивой архитектуры, походятъ болѣе
на дворцы, нежели на пріюты, посвѣщеяные дѣламъ. Нью-Йоркъ
славится обширностью своей торговли, и именно такъ-называемой
сухими товарами, т. е. предметами для одежды и суровскими товарами. Лайки и магазины, гдѣ они продаются, вообще чрезвычайно
обширны. Путешественникамъ указываютъ обыкновенно какъ на
самое замѣчательное въ этомъ родѣ заведеніе на Stewarts-Siare,
огромное зданіе пзъ бѣлаго мрамора, находящееся въ Бродвеѣ близъ
Парка. Тамъ, говорятъ, ежегодно дѣлается обороту на 7,000,000
долларовъ (около 58,000,000 Франковъ). Но въ городѣ, гдѣ улучшенія и перемѣны происходятъ съ такой быстротой, совершенна
безпоіезно указывать на превосходство одного зданія передъ другими однородными. Обширныя и изящныя зданія возводятся въ
разныхъ частяхъ Бродвея и Боуера и стошгъ огромныхъ суммъ?
Отъ этого цѣнность домовъ и плата за квартиры до того возвыси
лась, что отъ того, какъ мнѣ кажется, страдаетъ интересъ города,
но крайней мѣрѣ въ отношенія мануфактурной промышленности.
Между этими новыми зданіями, замѣчательными роскошью и убрая*
ствомъ, недавно открытъ ресторанъ Табеоръ, заведеніе, которое
нѣкоторые считаютъ уже даже черезчуръ роскошнымъ по своему
назначенію. Другое зданіе, занимаемое Аплетонами и Коми., кн№
гопродавцами-пздателями, рѣзко отличается своимъ пространствомъ и великолѣпіемъ отъ ничтожныхъ помѣщеній, куда зарываются лондонскіе издатели. Впрочемъ, дѣятельность, съ которой
задумывается и исполняется какое-нибудь улучшеніе въ этомъ
огромномъ городѣ, распространяется наъсевозможные роды дѣлъ
Здѣсь никогда не останавливаются, постоянно идутъ впередъ, и
даже иногда слиткомъ быстро. Однакожъ, надо правду сказать, что
всѣ отрасли торговли находятъ могущественную, побудительную
силу въ безконечныхъ потребностяхъ страны, которая такъ скоро
возрастаемъ въ отношеніи къ народонаселенію и богатству. Я самъ
видѣлъ образчикъ такой дѣятельности послѣ огромнаго пожара,
уничтожившаго типографію гг. Харперъ. Видя, что всѣ паровые
книгопечатные станки сгорѣли и что заведеніе не можетъ продолжать работъ па мѣстѣ, одинъ изъ компаньоновъ, еще во время пожара, посредствомъ электрическаго телеграфа, нанялъ всѣ станки
въ БуФФало и Цннцинатѣі Время — драгоцѣнная вещь въ НьюЙоркѣ, и тамъ такъ скоро рѣшаются на все, что на другой же день
Digitized by ooQle
совпминникъ.
мослѣ пожара, вы уже видите камемыциковъ, возводящихъ новыя
постройки. Дѣйствительно можно сказать, что въ этой странѣ минуты столько же цѣнятся, сколько у васъ въ Европѣ цѣлые дни.
Нью-Йоркъ, гдѣ нѣтъ двора, гдѣ не сосредоточивается даже законодательная власть, не можетъ быть мѣстопребываніемъ много        *
численнаго класса людей, занимающагося словесными науками среди щегольскаго досуга. Самая богатая часть жителей, участвующая
такъ или иначе въ дѣлахъ, составляетъ тѣмъ не менѣе аристократію съ утонченнымъ вкусомъ, имѣющую всевозможныя средства
удовлетворять свои желанія. По мѣрѣ того, какъ вы удаляетесь отъ
центра шумной торговли и приближаетесь болѣе къ скверу, жилища дѣлаются правильнѣе и великолѣпнѣе, и наконецъ вы вгобра — 
жаете, что находитесь посреди роскоши и тишины новой Бельгравіи (*).  Тамъ зданія, чрезвычайно красивыя по архитектурѣ, всѣ
изъ темнаго песчанника; всѣ окна зеркальныя; ручки у дверей, заслонки, ручки у колокольчиковъ — все это посеребрено и представляетъ чрезвычайно изящный видъ. Меблировка и внутреннее украшеніе этихъ домовъ великолѣпны и соединяютъ въ высшей степени комфортъ и щеголеватость.
Въ одномъ изъ этихъ домовъ, гдѣ я былъ очень любезно принять, полъ въ сѣняхъ былъ изъ мраморной мозаики, лѣстница и
балюстрады изъ темнаго орѣха; стѣны одной изъ залъ были сдѣланы съ верху до низу изъ дерева, въ стилѣ древнихъ баронскихъ замковъ, а мраморный каминъ въ великолѣпной столовой, украшенный
чрезвычайно тонкой скульптурной работой, стоилъ, какъ мнѣ сказали, полторы тысячи долларовъ. Большое стеченіе нѣмецкихъ и
французскихъ художниковъ въ Нью-Йоркѣ даетъ возможность исполнять на мѣстѣ всѣ предметы украшеній, не прибѣгая къ вывозу
ихъ изъ Англіи. Даже особы, которыя желаютъ нарисовать гербы
на дверцахъ своихъ каретъ или вырѣзать ихъ на печатяхъ, легко
могутъ найдтм въ Нью-Йоркѣ средства къ исполненію своего желанія. Правда, въ этомъ городѣ, да и ни въ одномъ изъ штатовъ, нѣтъ
коллегіи герольдіи, но я замѣтилъ въ Бродвеѣ заведеніе, занимающееся снабженіемъ гербами, и это занятіе составляетъ какъ бы
статью торговли, н книги объ англійскомъ дворянствѣ также обыкновенвы въ главныхъ книжныхъ магазинахъ, какъ и въ самомъ
Лондонѣ. Я не буду описывать церквей Нью-Йорка, изъ которыхъ
многія съ чудесными колокольнями и которыя всѣ вообще очень
живописны, ни банковъ, ни театровъ, ни другихъ публичныхъ
зданій, но перейду прямо къ отелямъ. Говорятъ, что система оте(*) Одинъ изъ красивѣйшихъ лондонскихъ кварталовъ, цОвтръ котораго Біль*
фвав Скне/ю.
Digitized by
Cf
лей ru Соелмнеивыхъ Штатт ѵредставляетъ вполнѣ отли*
читальный характеръ, в это замѣчаніе еоверюенно спрпведливоі
Эта метода перешла за границу  появилась въ Канадѣ, во тамъ
не достигла еще полнаго развитія. Гостинницы Соединенныхъ Шта*
тоѵъ, собственно говоря,'есть просто мѣщанскіе пенсіоны и состоять изъ двухъ различныхъ отдѣленій, одно для женщинъ в для се*
мейстиъ, другое для мужчинъ. Каждый можетъ входить туда, вы*
ходитъ, оставаться, сколько ему заблагоразсудится. Плата берется
за день, будете ди вы кушать нлн нѣтъ» такъ-что вы ужа напередъ
знаете, сколько вамъ слѣд/етъ заплатить. Никто не можетъ себѣ
представить болѣе разительнаго контраста, который существуетъ
между нашими провинціальными гостинницами я гостинницами
американскими : это двѣ соверавеммыя нротавуположноети. Когда
вы пріѣзжаете въ англійскую гостшшицу, васъ, принимаютъ съ не*
обыкновенной учтивостью, вы можете нелучать особенную комнату, васъ заставляютъ влагать за все неслыханную цѣну н про отъ*
ѣздѣ васъ преслѣдуютъ безчисленными поклонами и благодарное?
тяни, какъ будто вы оказала великую милость заведенію.
Въ Соединенныхъ Штатахъ совершенно противное. Америкаа*
цы съ нѣмоторымн недостатками въ характерѣ соединяютъ то до*
стоивство, что они не исключительны. Въ странѣ, гдѣ такъ много
нутетествеиннювъ, содержатели гостинницъ имѣютъ средства
дѣйствовать въ огромныхъ размѣрахъ. Вмѣсто того, чтобы про»
баваться кой-какъ, прижимать маленькое число своихъ кліентовъ,
ставить имъ насчетъ отселеніе, огарки и проч., н стараться при»
красить всѣ ати мелочи продажной аелслужлмвоетыо, содержатель
американскаго отеля понимаетъ, что овъ капиталистъ, начальникъ
огромнаго заведенія и не станетъ унижаться до такой степени.
Нѣтъ дня, чтобы сотая путешественниковъ не вошли къ нему ила
ве вышли; онъ нисколько не занимается ни вашимъ уходомъ, ни
вашимъ приходомъ; тамъ нѣть никакихъ безполезныхъ церемоній,
 когда вамъ угодно свести счеты, то васъ не осыпаютъ поклонами
 благодарностями; за то вы имѣете удовольствіе знать, что вы
заодатмдм что слѣдуетъ.
Какъ теперь помню пріѣздъ мой въ отель Асторъ, одинъ, изъ
самыхъ порядочныхъ въ Нью-Йоркѣ, хотя ниже другихъ новѣй*
швхъ заведеній въ отношеніи обширности и роскоши украшеній.
Передо мной возвышается пространное эдакіе изъ бѣловатаго гравжу, съ насадомъ въ двѣсти мутовъ но Бродіт, въ шесть этажей и
радами оконъ со всѣхъ сторонъ; нижній этажъ весь занятъ лавками
Поднявшись на крыльцо, которое находится въ центрѣ, вы входите
въ роскошныя сѣш, выложенныя мраморомъ и украшенныямраиорDigitized by AOOQle
пші столбами. Эти:сѣни эавалежы воМкгкмж, которые только-то
привезены и которые всѣ унесутся; молодые люди оцатъ на стльлп; нѣкоторые посѣтители ходятъ взадъ, и впередъ;«оммвссіаав-г
ры сидятъ на скамейкахъ и ожидаютъ приказаній. Длинныя галлерея тянутся направо и налѣво; противъ*входа касса, и за кассой,
около окна, конторка, за которою сидитъ прикащикъ, завѣдующій
моею счетною частью. Мы подходимъ къ этому господину и вписы*
мемъ наша имена въ реестръ. Не говоря ни слова, онъ пишетъ яумеръ подлѣ каждаго имениги взягь ключъ, къ которому привязана
маленькая мѣдная дощечка съ тѣмъ же нумеромъ, отдаетъ приказъ
носильщику, который ведетъ насъ но одному изъ корридоровъ до
назначенной намъ комнаты.
Тамъ все чисто и удобно : маленькій печатный листъ, укрѣплена
ный въ рамкѣ за дверью, указываетъ часъ обѣда, цѣну помѣщенія,
нищи и другакъ потребностей. Въ домѣ 326 спаленъ. Однѣ, болѣе
роскошны я и обширныя, опредѣлены дамамъ и семействамъ; другія»
гораздо меньшія, мужчинамъ.
Эти разные классы путешественниковъ помѣщаются соверпюн*
во розно.- Въ одномъ этажѣ съ пріемной залой находится столовая и
другія комнаты, предназначенныя преимущественно для холостыхъ
мужчинъ. Протявуирложный корридоръ занятъ рядомъ общихъ
валъ, приспособленныхъ-къ услугамъ дамъ и женатыхъ людей, от*
куда,; однако же, посѣтители не исключаются. Дѣло въ томъ, что
уединеніесовершенно невозможно въ этомъ домѣ; онъ сверху до*
визу представляетъсамый оживленный видъ и походитъ на улей.
Двойныя половинки главной двери постоянно растворяются, и можно себѣ составятъ идею о толпѣ, которая стекается въ этомъ мѣстѣ*
если я скажу, чтобъ одну-минуту я насчиталъ двадцать человѣкъ
входящихъ и столько же выходящихъ. Хотя эти отели въ нѣкогорыкъ подробностяхъ и приближаются къ белымшъ отелямъ мате*
рейса, вц,вообще говоря, въ Европѣ нѣтъ ничего подобнаго.
(Устройство помѣщеній для семействъ* и женщинъ есть одна изъ
замѣчательныхъ.частей системы. Это что-то чьродѣэлвіупа залъ
и царскихъ будуаровъ, гдѣ позолота, бархатъ, атілисъу галунъ, богатые ковры, бдостАщія зеркала, однимъ словомъ- шю, вмѣстѣвзятое, имѣетъ видъ волшебной роскоши.* Насъ поразило то обстоя*
телвство, что всѣ двери этихъ великолѣпныхъ комнатъ растворены
настежь1; и вездѣ замѣтилъ я то же самое. Проходя, мы видцмъ
дамъ, нарядно одѣтыхъ, отдыхающихъ на кушеткахъ; или «окачи*
вьющихся въ большихъ креслахъ. Вотъ эт» дайя, толыгоигго пріѣхавшая и еще не успѣвшая спять шали и шляпки, играетъ на оор*
терьяно другая, читаетъ романъ; многія, расположившись въ чад*
Digitized by ooQle
МѢКЬЙОВКЪ.                             03
лереи на бархатныхъ диванахъ, составивъ кружокъ, разговариваютъ съ мужчинами, принадлежащими къ ихъ обществу. Эти галлереи такъ же роскошно убраны, какъ самыя залы, и ихъ, но легкости, которую онѣ представляютъ, какъ мѣсто общихъ сходокъ и
разговоровъ, шутя называютъ «Галлереями интригъ». Кромѣ того,,
онѣ представляютъ еще одну выгоду — относительно прохладный
воздухъ. Въ залахъ поддерживаютъ такой жаръ посредствомъ антрацита, что я рѣшительно не понимаю, какъ можно жить въ такойі
температурѣ.»
Забота о туалетѣ, прогулка по заламъ и въ галлереяхъ, присутствіе за обѣдомъ — всѣ эти занятія поглощаютъ большую часть
времени у дамъ и отвлекаютъ ихъ совершенно отъ болѣе серьёзныхъ дѣлъ. Нѣкоторыя поставляютъ себѣ, за правило мѣнять туалетъ предъ завтракомъ, обѣдомъ и ужиномъ, и я видѣлъ тамъ наряды такіе, которые мнѣ случалось встрѣчать въ Лондонѣ только
на балахъ или большихъ вечерахъ. Въ отеляхъ второго разряда не,
придаютъ такой важности соблюденію этикета въ туалетѣ» и дамы
бе?ъ церемонія.садятся въ концѣ общаго стола; но въ заведеніяхъ,
такихъ, какъ, напримѣръ, отель Асторъ, семействамъ и дамамъ по-,
даютъ кушанья въ совершенно отдѣльную залу» н если есть дѣти, то
и у нихъ особенный столъ. Мысль о дѣтяхъ въ такого рода заведе
ніяхъ рѣдко внушаетъ пріятныя воспоминанія:; бѣгая взадъ и впередъ съ своими кольцами по длиннымъ корридорамъ, крича, плача,
и бросаясь подъ ноги всѣмъ, они, очевидно, сайи свидѣтельствуютъ,]
что они не на своемъ мѣстѣ и составляютъ одно изъ неудобствъ
жизни въ американскихъ, гостинницахъ. Изъ того, что можно
встрѣтить семейства съ дѣтьми, живущія въ отеляхъ, не слѣдуетъ,
заключить, что такой родъ домашней жизни въ большомъ употребленіи въ Нью-Йоркѣ., Новобрачные и семейства, пріѣзжающія въ,
городъ на зиму — вотъ главные внладчвкя трактирной жизни. Такой
рпдъ существованія много поддерживается превосходствомъ трак-,
тжрной кухни; * въ частномъ домѣ такой столъ возможенъ только
при большихъ издержкахъ. Въ отеляхъ преобладаетъ французская
гастрономія, м разнообразіе блюдъобозначаемыхъ ежедневно, пр
картѣ, лежащей.передъ обѣдающими очень бы удищыотѣхъ из
нашихъ соотечественниковъ которые привыкли довольствоваться
простымъ кускомъ говядины.. Въ► отели Асторъ цѣпа помѣщенія д,
пищи, разумѣется,.включая прислугу -гг два доллара съподовинойі
(3 руб. 10 когк сер„) съ человѣка. Это обыкновенная цѣна въ луч~
шахъ гостинницахъ : она рѣдко возвышается до трехъ долларовъ
(3 руб. 75 коп-ісер.); а въ нѣкоторыхъ доходитъ до одного или двухъ
долларовъ. Завтракъ отъ восьми до десяти, обѣдъ въ три и чай въ,
Digitized by COOQІС
64                        СОВВНМВНИИКЪ.
семь часовъ — вотъ правило общаго стола въ отели Асторъ: каждый
день двѣсти человѣкъ садятся за три прекрасно накрытые.стола. Я
никогда, несмотря на постоянныя наблюденія, не замѣчалъ никакой
торопливости въ ѣдѣ; и такъ какъ я этого не замѣчалъ вообще нигдѣ
въ Соединенныхъ Штатахъ, то могу сказать, что разсказы на этотъ
счетъ объ американцахъ совершенно несправедливы. Обыкновеніе,
почти вездѣ уже усвоившееся, спрашивать кушанье по напечатанной
картѣ, дѣлаетъ всякую поспѣшность совершенно безполезною. Нисколько не торопясь, вы, напротивъ, даже можете, если вамъ угод — 
дно, продлить вашъ обѣдъ цѣлый часъ, и все-таки во все это время
за вашимъ стуломъ стоитъ лакей, который подаетъ вамъ все, что
вамъ угодно. Я считаю своею обязанностью отдать справедливость
американцамъ въ этомъ отношеніи, само по себѣ не имѣющемъ
большой важности, и прибавляю, что ихъ воздержность за столомъ
меня немало изумляла. За большими отдѣльными обѣдами въ Асторѣ и въ другихъ заведеніяхъ я рѣдко видѣлъ болѣе олной или
двухъ бутылокъ за обѣдомъ. Казалось, никто не имѣлъ пжды ни
въ какомъ возбудительномъ напиткѣ. Стаканъ чистой воды со
льдомъ стоялъ подлѣ каждаго гостя; и наслаждаясь этой свѣтлой и
прохладной водой, я не могъ удержаться отъ мысли : отчего въ
Англіи пренебрегаютъ такими простыми средствами для внушенія
вкуса къ трезвости? Вставъ изъ-за стола, большая часть посѣтителей отправляется въ гостиныя, на мягкіе диваны, читать журналы,
которые покупаютъ у дверей иля въ корридорахъ, иные занимаются
письмами. Разговоръ послѣ обѣда никогда не бываетъ оживленъ, и
двери остаются отворенными. Одни отправляются по своимъ дѣламъ, другіе садятся въ кресла въ галлереѣ, а нѣкоторые спускаются въ дессертную. Эта комната очень пространна, хорошо убрана и освѣщена сверху; она занимаетъ всю ввутрѳрность главнаго
двора* Посрединѣ бьетъ Фонтанъ, окруженный бассейномъ; по
одной сторонѣ находится мраморный буфетъ, гдѣ прикащикъ наливаетъ въ рюмки ликеръ для желающихъ, которые тотчасъ же должны заплатить опредѣленную цѣну. Кое-гдѣ разставлены стулья.
Два камина, гдѣ горятъ дрова, распространяютъ пріятную теплоту.
Молодой человѣкъ сидитъ за маленькой балюстрадой и продаетъ
сигары; на двухъ длинныхъ столахъ разложенъ цѣлый рядъ журналовъ изъ главныхъ городовъ Соединенныхъ Штатовъ. Много
Говорили о злоупотребленіи въ пользованіи этими дессертными
комнатами, но во всемъ этомъ, какъ н во всемъ другомъ, много
преувеличеннаго. Правда, въ дессертной, которая есть нѣчто въ родѣ маленькой биржи, иногда бываетъ большая толпа; но я рѣдко
видѣлъ, чтобы танъ хоть бы человѣкъ двадцать пили въ одно вре*
Digitized by ooQle
Мкьйоінсѣ.                               6Й
мя. Многіе приходятъ туда даже не для того, чтобы пить ликеръ, н
совершенная свобода дѣлать, что хочешь, и составляетъ одно изъ
главныхъ преимуществъ заведенія. Объ васъ и о вашихъ поступкахъ столько же безпокоятся, какъ бы вы были на улицѣ, гдѣ до
васъ нѣть никому никакого дѣла. Простая единица въ массѣ, вы
сами должны собой заниматься, отправляться за справками, если
онѣ вамъ нужны, однимъ словомъ, служить самому себѣ во всемъ,
что уже выходитъ изъ ряду домашнихъ потребностей. Въ этихъ
отеляхъ личность совершенно исчезнетъ; она противорѣчитъ основнымъ правиламъ заведенія, которыя состоять въ томъ, чтобы содержать открытый домъ оптомъ, если можно такъ выразиться. Васъ
помѣщаютъ, кормятъ, прислуживаютъ вамъ оптомъ, точно такъ же,
какъ солдату въ казармѣ, гдѣ онъ получаетъ помѣщеніе и паекъ.
Иностранецъ, который бы потребовалъ обѣдъ въ свою комнату,
былъ бы принять за сумасшедшаго, и онъ бы убѣдился собственнымъ опытомъ, что нельзя безнаказанно нарушать однажды заведенный порядокъ.
И въ самомъ дѣлѣ, была ли бы возможность безъ этихъ строгихъ правилъ управлять такими гигантскими заведеніями? И хотя
тамъ толпы народу, а все идетъ съ необыкновенной правильностью,
какъ будто это хорошо устроенная машина. Предоставленный самому себѣ* иностранецъ скоро мирится съ этимъ и, расхаживая повсюду» открываетъ бездну для себя маленькихъ удобствъ, которыя всегда подъ рукою. Обойдемъ кругомъ первую комнату отеля Астора,
начиная слѣва.
Тамъ въ отверстіи, которое продѣлано въ стѣнѣ и открывается,
какъ окно, стоить человѣкъ, которому вы отдадите шляпу и пальто;
онъ откладываетъ ихъ въ сторону и бережетъ до тѣхъ поръ, пока
они вамъ понадобятся. Если вы заглянете въ комнату, которую онъ
занимаетъ, то увидите, что онъ окруженъ ящиками, куда онъ укладываетъ вещи, которыя неудобно носить съ еобою, или которыя
опасно положить куда попало: прибитыя въ разныхъ мѣстахъ объявленія совѣтуютъ вамъ остерегаться «плутовъ, не безъ намѣренія
посѣщающихъ иногда гостинницы» — совѣть, которымъ нельзя пренебрегать.
Тутъ же рядомъ стоитъ слуга со щеткой въ рукахъ, готовый
вамъ вычистить обувь. Немного далѣе — небольшая комната, гдѣ
приготовлены умывальники и полотенца, чтобы избавить васъ отъ
труда идти передъ обѣдомъ въ вашу комнату. Въ углубленіи вы
। найдете пюпитръ съ бумагой, перьями, чернилами. Еще нѣсколькими шагами далѣе, миновавъ ступени, ведущія въ дессертную, вы
’ входите въ особенную свѣтлую комнату, гдѣ сидитъ прикащикъ съ
T. XLVTH. Отд. V                                            5
Digitized by ooQle
66                       СОВРКМВИНИКЪ»
препаратами электрическаго телеграфа: передайте ему кусочигь бумажки и за очень умѣренную плату вы можете дать вѣсть о себѣ
почти во всѣ города Соединенныхъ Штатовъ. Я нѣсколько разъ
пользовался металлическими проволоками этого господина, чтобы
передавать порученія въ отдаленные города, и каждый разъ, не болѣе какъ черезъ часъ, мнѣ приносили отвѣтъ въ очень чистомъ
конвертѣ. Теперь, пройдя мимо скамеекъ, гдѣ помѣщаются мальчики и носильщики, мы займемся изученіемъ устройства бюро бухгалтеровъ, которое занимаетъ правую сторону передней. Сзади стола
этого чиновника стоитъ большой ящикъ, раздѣленный на множество маленькихъ ящичковъ, съ нумеромъ на каждомъ; въ нихъ
кладутся письма и карточки, оставляемыя постояльцамъ отеля.
Зная подъ какимъ нумеромъ вашъ ящикъ, вамъ стоитъ только
взглянуть туда, чтобы узнать, есть ли къ вамъ письма, или не приходилъли кто въ ваше отсутствіе. Подлѣ этого ящика есть еще ящикъ,
куда вы кладете ваши письма, для отсылки на почту, а это еще сбереженіе времени. Но самая любопытная вещь, это механизмъ, посредствомъ котораго бухгалтеръ узнаетъ, кто изъ жильцевъ зоветъ къ себѣ слугу. Весьма понятно, что если бы было нѣсколько
сотенъ колокольчиковъ, то изъ этого вышла бы ужасная кутерьма.
Всѣ проволоки отъ колокольчиковъ, проведены къ одному колокольчику, поставленному въ сѣняхъ и укрѣпленному на чемъ-то въ
родѣ клѣтки; одна сторона ея закрыта зеркальнымъ стекломъ, черезъ которое видѣнъ весь внутренній механизмъ. Противоположная
сторона покрыта нумерами, идущими въ прямыхъ линіяхъ. Каждый нумеръ обложенъ маленькимъ кусочкомъ мѣди, въ видѣ полумѣсяца; когда кто нибудь изъ постояльцевъ дернетъ изъ своей
комнаты за проволоку, соединяющуюся съ этой дощечкой, тогда
общій колокольчикъ приходитъ въ движеніе, а маленькій полумѣсяцъ, оставляя свое горизонтальное положеніе, отклоняется такъ,
что прикасается къ сторонѣ клѣтки только однимъ концомъ. Вниманіе чиновника привлечено звономъ колокольчика, онъ смотритъ,
который нумеръ отклонился, отдаетъ приказаніе одному изъ мальчиковъ идти въ комнату подъ нумеромъ такимъ-то и ставитъ мѣдный язычекъ въ первобытное его положеніе; невозможно придумать
ничего проще и удобнѣе. Передъ этой клѣтки выложенъ бѣлой
эмалью и окруженъ золоченой рамой, такъ-что клѣтка служитъ пріятнымъ украшеніемъ.
Отель Асторъ имѣетъ теперь бездну соперниковъ; многія заведенія устроены на еще болѣе обширную ногу; можно назвать Ирвингъ-Гаузъ, Прескоттъ-Гаузъ и много другихъ, между которыми
Digitized by VjOoqIc
ВЬЮ-НОнКЪ.                             67
отличаются своимъ великолѣпіемъ два недавно основанныхъ заведенія: Отель Метрополіи и Отель се. Николая
Первый построенъ изъ темнаго песчанника, съ Фасадомъ въ 500
футовъ; онъ богато меблированъ и имѣетъ 100 помѣщеній для семействъ; всего тамъ можетъ помѣщаться 600 человѣкъ; къ ихъ
услугамъ 250 лакеевъ. Постройка и меблировка этого огромнаго
дома стоила, говорятъ, 1,000,000 долларовъ. Однако, Отель св. Николая стоитъ на первомъ планѣ. Это прекрасное зданіе изъ бѣлаго
мрамора содержитъ въ себѣ 150 комнатъ для семействъ и можетъ
вмѣщать 800 человѣкъ. Я даже слышалъ, что хозяева хотятъ такъ
устроить, чтобы можно было помѣстить 1000 человѣкъ. Говорятъ,
это заведеніе стоило 1,650,000 долларовъ; но эта цыФра, кажется,
превосходитъ вѣроятіе.
Остается еще указать на нѣкоторыя характеристическія черты
этихъ большихъ отелей. Они обыкновенно печатаютъ свои обѣденныя карты, и это дѣлается всякій день, съ обозначеніемъ числа.
Теплыя и холодныя ванны, бильярдныя залы, залы для бритья — 
все это содержится превосходно. Американцы, кажется, очень заботятся о своей бородѣ и волосахъ, и частыя посѣщенія парикмахеровъ составляютъ часть ихъ личной экономіи. Теперь всѣ англійскіе путешественники, у которыхъ нѣтъ съ собой камердинеровъ,
брѣются сами и имѣютъ при себѣ весь бритвенный снарядъ. Я никогда не могъ понять, отчего американцы во время путешествій
всегда обращались къ истымъ брадобрѣямъ. Во всѣхъ отеляхъ,
каждое утро можно видѣть въ залѣ для бритья множество лицъ,
небрежно развалившихся въ откидныхъ креслахъ, съ ногами, поставленными на бархатныхъ скамейкахъ; черные операторы распоряжаются ихъ намыленными щеками и подбородками.
Я не могу отказать себѣ въ удовольствіи поговорить немного о
прислугѣ, составляющей предметъ всеобщихъ сѣтованій.
Я былъ пріятно пораженъ, увидѣвъ, что американцы въ этомъ
отношеніи не такъ много заслуживаютъ сожалѣнія, какъ обыкновенно объ этомъ говорятъ. Касательно этого пункта произошло замѣчательное улучшеніе, особенно благодаря ирландской эмиграціи.
Любопытно видѣть, съ какой быстротой ирландецъ въ длинномъ
разорванномъ платьѣ, въ бархатныхъ съ заплатами панталонахъ,
превращается въ трактирнаго слугу, опрятно одѣтаго въ чистую
куртку*, бѣлыя панталоны, причесаннаго и вычищеннаго и до такой степени исправнаго, что какъ будто онъ былъ подъ командой
сержанта. Вслѣдствіе такого превращенія, ирландцы пріобрѣли огромную важность въ Соединенныхъ Штатахъ. Ирландскія дѣвушки, которымъ не отворилась ни одна дверь въ Лондонѣ, приняты
Digitized by ooQle
68                        сбврвмйннйкъ.
здѣсь съ радушіемъ, и, сказать правду, я и це андюя что бы дѣлздм
безъ нихъ хозяйки американскихъ домовъ g содержатели отелей.
Эмиграція, о которой мы говоримъ, разрѣшила весьма важны! вопросъ относительно прислуги; ирландцы, этотъ промышленный
народъ, вытѣснили большую часть темнокожихъ, которые, спустившись на еще болѣе нисшую степень, увидѣли, что судьба цхъ*
и безъ того жалкая, сдѣлалась еще невыносимѣе. Въ особенности
фъ Канадѣ встрѣчалъ я легіоны темнокожихъ служителей. Отец
подъ названіемъ : Зала Конгресса, въ Албани, единственное мѣсто
цъ Сѣверныхъ Штатахъ, гдѣ я видѣлъ этихъ служителей. Но какой бы ни былъ цвѣтъ трактирныхъ слугъ, въ назначенный часъ
для обѣда, они во всѣхъ отеляхъ стоятъ радами въ залѣ, съ блюдомъ изъ накладного серебра, и представляютъ собою картину, напоминающую собою одну изъ театральныхъ процессій изъ Волшебнаго фонаря : блюда стадятся на столъ» крышки снимаются, и рядъ
Фигурантовъ новаго рода удаляется въ томъ же порядкѣ, повинуясь сигналу метръ-д'отеля съ военною точностью; въ народѣ не
столь невозмутимомъ, какъ американцы, церемонія эта возбудила
бді немало смѣху.
счисляя всѣ эти примѣчательности американскихъ отелей, не
Слѣдуетъ забыть бѣлеваго отдѣленья. Оно находится въ завѣдываніи отдѣльнаго служителя, который наблюдаетъ за всѣмц подробностями, за стиркою, сушкою и глаженьемъ бѣлья, и съ такимъ
знаніемъ дѣла, что можетъ привести въ изумленіе обыкновенную
прачку. Сушка бѣлья производится посредствомъ машинъ, съ быстрымъ круговращательнымъ движеніемъ, которыя извлекаютъ
изъ бѣлья всю сырость и подвергаютъ его дѣйствію теплаго воздуха, такъ-что бѣлье въ нѣсколько минутъ уже готово для глаженья. Надѣясь па такой легкой способъ мытья, американецъ не
беретъ съ собой въ дорогу много бѣлья. Вездѣ черезъ часъ или два
онъ можетъ получить бѣлье уже вымытое и выглаженное, какъ
будто онъ у себя дома. Но мѣры, принимаемыя для его благосостоянія, на этомъ не останавливаются.
Въ Нью-Йоркѣ, и вообще во всѣхъ другихъ большихъ городахъ,
нижніе этажи во всѣхъ почти отеляхъ заняты лавками, устроенными единственно для нуждъ путешественниковъ. Въ нихъ можно
достать все, что нужно для туалета и дороги : перчатки, галантерейныя вещи, тросточки, зонтики, письменныя принадлежности,
духи, медикаменты и проч. Въ Вашингтонѣ я замѣтилъ, что ОТН
лавки сообщаются съ гостинницей заднею дэерыо, выводящею прдмо въ главный корридоръ; впрочемъ, американскій отель нельзя назвать домомъ: это цѣлый городъ. Когда стоишь на ступенькахъ
Digitized by ooQle
НЬЮ-ЙОРКЪ.                            69
гостинницы Асторъ, откуда направо и налѣво идетъ большая улиЦа Бродвей, напротивъ Паркъ, а съ другой стороны улицы театръ
Барнумъ, покрытый огромными живописными изображеніями, сдѣланными яркими красками, — то нельзя найдти болѣе удобнаго мѣста
для наблюденія за пѣшеходами и карстами. Огромное число омнибусовъ ничего не имѣетъ необыкновеннаго для тѣхъ, которые привыкли къ движенію публичныхъ каретъ въ Лондонѣ; всего страннѣе видѣть постоянные поѣзды вагоновъ по East-Broadway. Я
уже говорилъ о поѣздѣ, влекомомъ лошадьми въ центръ города; но
это еще не одно вторженіе въ такомъ родѣ. Городское управленіё
позволило, не знаю почему, проложить по главнымъ путямъ сообщенія ряды рельсовъ; это учрежденіе, можетъ быть, очень удобно
для облегченія переѣзда изъ одного кварталй въ другой; но сомнѣваюсь, пріятно ли оно жителямъ тѣхъ улицъ и площадей, по которЫмъ Проведены эти желѣзный дороги. Вагоны очень низки, скамьи также расположены, какъ и въ омнйбусахъ; вагоны эти останавливаются когда угодно для того, чтобы забирать или выпускать
Пассажировъ. При обыкновенныхъ нью-йоркскихъ омнибусахъ
нѣтъ кондуктора сзади. Дверцы притворяются посредствомъ шнурка, котораго другой конецъ кучеръ держитъ въ рукѣ, и отпускаетъ
каждый разъ, какъ нужно кому нибудь сѣсть или выйдти. Меня
чрезвычайно забавлялъ способъ сбираній Денегъ. Пассажиръ, который хочетъ выйдти, передаетъ деньги кучеру черезъ отверзтіе,
сдѣланное въ крышѣ, кучеръ отпускаетъ шнурокъ и дверцы тотчасъ же отворяются. Такъ-какъ двое или даже нѣсколько пассажировъ могутъ выйдти въ одно время съ тѣмъ, кто заплатилъ, то
азъ этого я долженъ Заключись, что плутни подобнаго рода здѣсь
нё встрѣчаются.
Я не могу, впрочемъ, сказать, чтобы нью-йоркскіе омнибусы
былй лучше устроены, нежели лондонскіе. Кучера женируются еще
менѣе чѣійъ англійскіе кондукторы и безъ церемоніи сажаютъ пассажировъ сверхъ комплекта, особенно когда дѣло касается женщйнъ; Въ такомъ случаѣ, мужчины принуждены стоять или сажаѣь даМъ къ себѣ на колѣни; я самъ видѣлъ нѣсколько такихъ
примѣровъ. Какъ бы то ни было, способъ этого переѣзда необходимъ, не только по причинѣ огромнаго разстоянія, занимаемаго городомъ, но также по причинѣ состоянія главныхъ путей сообщенія. Съ грустью долженъ я сказать, что въ бытность мою въ НьюЙоркѣ онъ не былъ такъ чистъ и опрятенъ, какъ бы долженъ быть
столь важный городъ. Въ статистикѣ показано, что въ немъ находится 1,500 телѣгъ для сору и что обзаведеніе это обошлось въ
1853 г. въ 250,000 долларовъ. Не знаю, гдѣ же могли скрываться
Digitized by Google
70                        СОВРЕМЕННИКЪ.
эти телѣги и какимъ образомъ могла быть издержана такая сумма;
несомнѣнно то, что въ Бродвеѣ была постоянно грязь по колѣпо и
что въ болѣе узкихъ улицахъ едва можно было пробираться. Вдоль
тротуаровъ день и ночь валялись ящики, бочки, разбитые боченочки, корзинки, глиняные горшки съ золой и землянымъ углемъ. И
все это лежало или близь самыхъ домовъ, или наклонилось и повисло надъ канавкою, или покоилось на ступенькахъ; нѣкоторые сосуды были опрокинуты, и тутъ же лужею стояла бывшая въ нихъ
жидкость; нужно было постоянное вниманіе, чтобы не спотыкнуться и не полетѣть со всѣхъ ногъ. Этотъ видъ былъ особенно гадокъ
и страшенъ по утрамъ въ воскресные дни, когда правовѣрные,
призываемые благовѣстомъ колоколовъ, отправлялись въ церковь;
когда мнѣ случалось въ эти дни, проходя по Бродвею, заглядывать
въ боковыя улицы, тогда представлялись мнѣ такіе ужасные безпорядки, что даже трудно описать и невозможно забыть ихъ. Груды золы, кучи шелухи отъ зелени, старыя измятыя шляпы, изорванные башмаки и разная домашняя ветошь, разбросанная тамъ и
сямъ — богатое поле для пріятныхъ розысканій извѣстному числу
промышленныхъ свиней! Я не могу удержаться отъ смѣха, припоминая эту странную смѣсь, и мнѣ любопытно знать, убраны ли въ
настоящее время всѣ эти ящики и бочки съ золой и видѣли ли улицы Нью-Йорка хоть одного метельщика со времени моего отъѣзда?
Я отважился, хотя вопросъ былъ очень труденъ, допытаться,
что было причиной такихъ странныхъ явленій. Отвѣты были всегда одинаковы : дурное управленіе городскими дѣлами, плутовскіе
заговоры между членами, его составляющими. Такъ-какъ управленіе, предметъ этихъ обвиненій, было результатомъ народнаго избранія, то мнѣ показалось, что избиратели по крайней мѣрѣ столько же заслуживаютъ порицанія, сколько и избранные. Мнѣ поставляли на видъ, въ родѣ извиненія или объясненія, вліяніе нисшаго
н въ то же время самаго подкупного класса; однако же, отдавая
полную цѣну подобному доводу, я все-таки видѣлъ въ этомъ еще
одинъ примѣръ того отлученія отъ публичныхъ должностей, которое замѣчается въ Лондонѣ и другихъ большихъ торговыхъ городахъ, гдѣ люди, слишкомъ занятые собственными дѣлами, предоставляютъ управленіе городомъ праздношатающимся, самолюбивымъ и бездарнымъ интриганамъ. Какъ бы то ни было, во время
моего пребыванія въ Нью-Йоркѣ, дѣла дошли до отчаяннаго положенія. Газеты наполнены были разсказами о безпорядкахъ, остающихся безъ наказанія, или о яростныхъ нападеніяхъ на суды, столь
же виновные, сколько и бездѣйственные. Вотъ, напримѣръ, статейка, напечатанная въ New-York Herald 28 ноября 1853 :
Digitized by LnOOQle
НЬЮ-ЙОРКЪ.                             71
а Крайняя необезпеченность личной безопасности въ Нью-Йоркѣ
вошла въ пословицу. Наша полиція, за самымъ рѣдкимъ исключеніемъ, самая скверная въ свѣтѣ. Совершается ли какое нибудь преступленіе, агенты ея никогда почти не бываютъ на мѣстѣ, и если,
по какому нибудь случаю, они и были свидѣтелями случившагося,
то готовы спрятаться, чтобы не компрометировать себя или не подвергнуться какой нибудь опасности. Пропадаетъ ли значительная
сумма въ банкѣ или у богатаго капиталиста, они по всей вѣроятности будутъ доискиваться и слѣдить за дѣломъ, въ надеждѣ на хорошее награжденіе. Но если они знаютъ, что за это ничего не получатъ кромѣ обыкновенной платы, то изъ сотни не найдется и одного, который бы хоть немного позаботился о жизни или безопасности гражданъ, которые ему платятъ именно за то, чтобы онъ о
нихъ заботился. Недавно прибавили имъ жалованья, но нисколько
незамѣтно, чтобы ихъ бдительность отъ этого увеличилась. Все зло
заключается въ ненавистной политической системѣ, господствующей при начальныхъ выборахъ и отсюда распространяющей свои
вѣтви по всѣмъ частямъ нашего общественнаго зданія.»
Одинъ изъ самыхъ важныхъ признаковъ дурнаго устройства
нью-йоркской полиціи есть частые пожары, влекущіе за собою
страшныя матеріальныя потери. По оффиціэльнымъ свѣдѣніямъ,
напечатаннымъ въ одной газетѣ, убытки отъ пожаровъ въ НьюЙоркѣ доходили въ 1853 году до пяти милліоновъ долларовъ. Полагаютъ, что эти ужасы происходятъ часто отъ поджигателей, цѣль
которыхъ одинъ грабежъ; но я думаю, что тутъ причина болѣе
простая — поспѣшность и неосторожность, съ которыми здѣсь ведутся вообще всѣ дѣла. Вспыхнувшій въ одномъ мѣстѣ пожаръ
быстро развивается, находя себѣ легкую поживу въ тоненькихъ
деревянныхъ перегородкахъ и деревянныхъ же лѣстницахъ, такъчто самыя ревностныя усилія пожарныхъ не могутъ препятствовать страшному опустошенію и значительнымъ потерямъ. И между
тѣмъ, нельзя сказать, чтобы эти частые пожары, во время которыхъ нѣкоторые находятъ смерть, сдѣлались предметомъ серьёзнаго вниманія, какого необходимо требуютъ такія важныя обстоятельства. Потребность дѣлать дѣла, рвеніе, съ которымъ всѣ спѣшатъ подвинуться впередъ, до того опйянительно, что дѣлаетъ людей равнодушными къ несчастью. Некогда долго думать о потеряхъ, даже нѣтъ времени позаботиться о томъ, чтобы васъ не обманули. Мнѣ разсказывали по этому поводу любопытный Фактъ.
Однажды два человѣка, съ огромною лѣстницею и разными инструментами, очень важно принялись разбирать у одного изъ магазиновъ металлическій проводникъ воды, потомъ унесли его, и никто
Digitized by ooQle
72                       соишиижъ.
не мѣшалъ имъ въ ихъ работѣ, даже пикто не спросилъ, «гго они
дѣлаютъ. Черезъ нѣсколько Дней они возвратились, безъ всякаго
затрудненія поставили трубу на мѣсто и, кончивъ работу, представили счетъ, по которому имъ немедленно уплатили, хотя пикто
не думалъ поручать, имъ этой поправки; это просто была очень
смѣлая мистификація; впрочемъ жертвы этого обмана не импм
достаточно времени, чтобы справиться, что и какъ, а предпочли
лучше заплатить все, что съ нихъ требовали, чѣмъ пускаться въ
разбирательства и поясненія дѣла.
Какъ главный центръ торговли, которая съ каждымъ днемъ
все расширяется и все болѣе и болѣе дѣлается важною, Нью-Йоркъ
представляетъ бездну источниковъ для людей даровитыхъ и промышленныхъ, и вообще трудъ вознагражденъ тамъ прилично. Несправедливо, однакожъ, полагать, что посреди этихъ элементовъ
благосостоянія нищета не имѣетъ своего мѣста. Въ Нью-Йоркѣ есть
кварталъ подъ названіемъ «Пять Вершинъ», имѣющій сходство съ
кварталомъ св. Джильса въ Лондонѣ; тамъ и еще въ нѣкоторыхъ
мѣстахъ этого большого города представляются картины порока и
нищеты, которыя напоминаютъ все, что только есть самаго отвратительнаго въ этомъ родѣ въ Ливерпулѣ и Гласгоу.
Такое состояніе вещей нисколько не согласуется съ положеніемъ дѣлъ въ Америкѣ : тамъ плата за ручную работу отъ одного
да двухъ долларовъ въ день, сильная потребность въ лакеяхъ, ра
ботинкахъ и ремесленникахъ, необходихость въ земледѣльцахъ для
распашки и обработки земли, самая земля, которую можно пріобрѣтать за бездѣлицу. Къ несчастью, назначеніе человѣка, какъ по
одну сторону Атлантическаго океана, такъ и по другую, состоитъ
въ томъ, чтобы не только подавать голосъ, но и трудиться.
Къ чему ведетъ возвышеніе задѣльной платы, что значитъ собственность и свобода дѣйствій, если люди не имѣютъ никакого расположенія прилично воспользоваться этими выгодами, если, вмѣсто того, чтобы заниматься какою вибудь полезною работою, оп
предпочитаютъ растрачивать свое существованіе и жить способами
болѣе или менѣе позорными? Въ Нью-Йоркѣ гнѣздятся тысячи людей такого рода : люди, замотавшіеся и потерявшіе репутацію въ
своей родной сторонѣ, молодые безумцы, раззорившіеся отъ дурной жизни и высланные родными за море, съ надеждою никогда не
слыхать о нихъ; политическіе выходцы, которые пытались перевернуть всю Европу и надѣялись играть ту же роль въ Америкѣ,
во тщетно; эмигранты, приведенные въ увыніе утомительностью
и обманчивостью путешествій; бродяги, нестоянные посѣтители
Digitized by ooQle
НЬЮ-ЙОРКЪ.                               7à
столбы трактирныхъ заведеній. Все это составляетъ порядочную
массу порока и нищеты, криптогамію общества, произрастающую
въ тѣни, подобно тому, какъ это встрѣчается и во всѣхъ большихъ
городахъ стараго свѣта. Развѣ естественно, чтобы всѣ центры
многочисленнаго народонаселенія слуяшли вмѣстилищемъ такому
разнообразному сброду, сору человѣчества? Какъ бы то ни было,
однако же, Нью-Йоркъ начинаетъ серьёзно испытывать вреднбе
вліяніе порочнаго нищенскаго класса. Тюрьмы, госпитали, пріюты,
исправительныя заведенія для молодыхъ преступниковъ,богадѣльни,
полиція, много стоящая, хотя очень малозначащая — вотъ средства,
употребляемыя для удержанія зла въ извѣстныхъ границахъ.Члены
общества благотворительности и уголовныхъ институцій объявили,
что они издержали въ 1852 г. 465,109 долларовъ на раздачу пособій
80,357 человѣкамъ. Не говоря о миріадахъ другихъ людей, въ тонъ
числѣ множествѣ эмигрантовъ, недавно пріѣхавшихъ, которымѣ
помогало другія общества, преступники и бѣдные, если взять въ
соображеніе одинъ только годъ, составляютъ седьмую часть народонаселенія — Фактъ, на который можно смотрѣть какъ на необыкнавенный въ странѣ, представляющей такъ много источниковъ для
того, чтобы честно добывать себѣ хлѣбъ. Но надобно признаться :
виновата по большей части Европа. Третья часть народонаселенія,
которое живетъ въ тюрьмѣ или получаетъ милостыню, состоитъ
изъ иностранцевъ; и неистощимость благодѣяній, распространяющихся на такое большое число иностранцевъ, застигнутыхъ несчастьемъ, или запятнанныхъ преступленіемъ, должна, безъ сомнѣнія, немного уменьшить упрекъ въ «поклоненіи долларамъ», въ чемѣ
обыкновенно обвиняютъ американцевъ.
Религія много способствуетъ этому человѣколюбивому дѣлу, которое состоитъ въ томъ, чтобы укрѣплять слабыхъ и подавать
руку помощи упавшимъ: библейскія общества,миссіи, и проч. употребляютъ не мало усилій для этой цѣли, и богатый классъ, разшевеленный газетами, дѣйствуетъ съ похвальнымъ стараніемъ въ
пользу общественнаго успѣха. Во время моего пребыванія занимались улучшеніемъ помѣщеній для рабочаго класса; позднѣе шелъ
вопросъ, но безуспѣшно, о закрытіи трактировъ : эти заведенія считаются одной изъ самыхъ главныхъ причинъ нищеты и безнравственности, которая господствуетъ въ городѣ; въ началѣ 1853 года
считалось пять тысячъ девятсотъ-восемьдесять тавернъ.
Если Нью-Йоркъ и страдаетъ по несчастью отъ массы порока и
нищеты, то нельзя сказать, чтобъ оиъ не старался уничтожить этотъ
бвчѵ всѣми средствами, представляемыми религіею, и выгодами
Digitized by ooQle
74                        СОВРЕМЕННИКЪ.
безплатнаго воспитанія. Въ городѣ считалось въ 1853 году 254
церкви, гдѣ богослуженіе совершалось со всевозможнымъ стараніемъ. Что же касается до обученія въ школахъ, то я могу, вслѣдствіе особенныхъ наблюденій, говорить объ этомъ довольно вѣрно.
Система воспитанія, принятая въ Нью-Йоркѣ, какъ въ высшихъ
классахъ, такъ и въ пріуготовительныхъ, чрезвычайно пространна
я полна. Независимо отъ значительнаго числа частныхъ заведеній,
тамъ считается 230 публичныхъ школъ, изъ нихъ 22 для темнокожихъ дѣтей, которыя учатся тамъ даромъ. Эти безплатныя
школы, устроенныя въ разныхъ кварталахъ и открытыя для всѣхъ,
содержатся насчетъ городскихъ доходовъ : на текущій годъ ассигновано было для школъ 633,813 долларовъ. Благоразумная щедрость,
съ которой городское управленіе заботится о содержаніи школъ,
можетъ почти убѣдить, что это управленіе не такъ испорчено, какъ
предполагаютъ. Можетъ быть, народъ не вполнѣ оцѣняетъ все, что
для него дѣлаютъ. Число учениковъ въ безплатныхъ школахъ было
къ 1 январю 1853 года 127,237; но я думаю, что посѣщали ихъ
среднимъ числомъ не болѣе 44,596 человѣкъ. Причина этого необъясвена, однако же довольно странно, что при такомъ, даже излишнемъ, числѣ школъ, при ученьѣ, которое не заслуживаетъ никакихъ порицаній, за которое не должно даже платить, двѣ трети дѣтей, зачисленныхъ въ эти школы, не пользуются уроками. Изъ самыхъ послѣднихъ свѣдѣній почти можно вывести заключеніе, что
теперь нашли нужнымъ точно такъ и въ Нью-Йоркѣ, какъ и въ
Лондонѣ и Эдинбургѣ, прибавить, какъ дополненіе ко всѣмъ способамъ воспитанія, особенный родъ школъ для уличныхъ маленькихъ бродягъ; до того увеличивается сходство между состояніемъ
городовъ Новаго Свѣта и Стараго. Въ Нью-Йоркѣ дѣти всѣхъ состояній не только могутъ получить безплатно первоначальное образованіе, но они могутъ даже, если хотятъ и достаточно приготовлены, получить при тѣхъ же условіяхъ всѣ выгоды высшаго образованія. Я говорю о свободной Академіи, которая есть какъ бы вѣнецъ системы безплатныхъ школъ. Это заведеніе' помѣщается въ
пространномъ зданіи, походитъ болѣе на гимназію, нежели на
школу; можно даже сказать, что это истинная гимназія. Тамъ подъ
руководствомъ 14 профессоровъ и достаточнаго числа репетиторовъ воспитывается насчетъ общества болѣе 400 молодыхъ людей. Въ число преподаваемыхъ предметовъ входятъ математика,
древніе и новые языки, реторика, рисованіе, естественныя науки.
Превосходная библіотека также въ распоряженіи учениковъ. На
содержаніе этой Академіи отпускается ежегодно 200,000 долларовъ
ивъ суммы, назначаемой на школы. Въ Академію принимаются
Digitized by VjOOQle
НЫО-ЙОРКЪ.                              П
. безъ различія дѣти самыхъ бѣдныхъ и самыхъ богатыхъ граж1 дамъ, при единственномъ условіи выдержать порядочно экзаменъ,
на которомъ господствуетъ полное безпристрастіе.
Успѣхъ общественнаго вкуса и искусствъ выразился въ послѣднее время въ устройствѣ «Кристальнаго Дворца», построеннаго по
образцу подобныхъ зданій въ Европѣ, хотя въ размѣрахъ менѣе
грандіозныхъ. Англія, Франція, Австрія, Нидерланды и другія
страны прислали свои произведенія на эту выставку, но большая
часть вещей принадлежала американцамъ и свидѣтельствовала объ
огромныхъ успѣхахъ промышленныхъ искусствъ. Успѣхъ этотъ не
такъ чувствителенъ въ чисто изящныхъ искусствахъ : на 654 картины, присланныя по бдлыпей части изъ Германіи, Голландіи,
Франціи и Англіи, американскихъ приходилось только сорокъ. Въ
этомъ отношеніи Америка не можетъ еще соперничать съ Европою,
во современемъ вліяніе богатства необходимо разовьетъ это соперничество. Американцы болѣе всего отличаются въ изобрѣтеніи инструментовъ, машинъ и вообще различныхъ предметовъ непосредственно полезныхъ. Эта выставка, въ цѣломъ, дала идею очень
выгодную объ ихъ умѣнъѣ сдѣлать и объ источникахъ народа. Я
не только любовался машинами въ покоѣ и движеніи, въ числѣ которыхъ было нѣсколько паровыхъ машинъ тщательной отдѣлки,
но съ любопытствомъ изучалъ собраніе минераловъ, замѣчательное
по числу и разнообразію предметовъ: безподобные образцы каменнаго угля, соли, мрамора, металловъ выказывали сокровища, скрытыя во внутренности различныхъ земель Соединенныхъ Штатовъ.
Но если нью-йоркская выставка дала результаты удовлетворительные съ интеллектуальной точки зрѣнія, то за то какъ коммерческая
спекуляція она не имѣла успѣха. Она была организована и ведена
компаніею акціонеровъ и, не получивъ отъ правительства ничего,
кромѣ почетнаго покровительства, не могла покрыть издержекъ вырученною суммою. Кажется, предположено открыть ее снова и сдѣлать изъ нея, при помощи новыхъ соображеній, постоянную выставку, подъ дирекціею безсмертнаго Барнума I
Нью-Йоркъ имѣетъ огромныя и многообразныя средства къ образованію въ публичныхъ библіотекахъ, публичныхъ лекціяхъ и
залахъ для чтенія. Одно изъ самыхъ богатыхъ заведеній въ этомъ
родѣ есть библіотека Астора, недавно открытая и обязанная своимъ
великолѣпіемъ простому гражданину, Джону-Якобу Астору, который, умирая, завѣщалъ 400,000 долларовъ на устройство публичной библіотеки. Въ ней 100,000 томовъ, преимущественно изъ лучшихъ европейскихъ изданій. Коммерческая Библіотека въ Нью-ЙорDigitized by ooQle
76                        совппвяшъ.
кѣ и Библіотека Ремесленниковъ прекрасно устроены и пржпаоеятъ
большую пользу обществу. Другой благонамѣренный человѣкъ,
мистеръ Куперъ, во время моего пребыванія въ городѣ, строилъ
докъ для валъ для чтенія и безплатныхъ лекцій; постройка должна
была стоить 300,000 долларовъ.
Распространеніе способовъ образованія въ Нью-Йоркѣ влечетъ
ва собою естественно развитіе вкуса къ чтенію, чему способствуетъ, въ свою очередь, легкость, съ которою можно пользоваться
Журналами и книгами. Журналы вы встрѣтите вездѣ — и въ рейесленныхъ классахъ, и въ классахъ самыхъ богатыхъ. Нѣтъ ни оя*
ного маленькаго городамъ которомъ не издавалось бы нѣсколькимъ
газетъ, н всѣ онѣ тысячами появляются въ большихъ городахъ.
Мальчики продаютъ ихъ цѣлыми кипами вездѣ — и на улицахъ» и
у дверей отелей, й въ вагонахъ желѣзныхъ дорогъ. Въ гостинницѣ
Асторъ газеты эти распродаются сотнями: за завтракомъ пйчтй
у каждаго постояльца въ рукахъ свой нумеръ. Прибавлю еще, что
Нѣть ни одного ремесленника сколько нибудь зажиточнаго, который бы не получалъ газету ежедневно или нѣсколько разъ въ
дѣлю. Однимъ словомъ, газеты и журналы въ Соединеныхъ Шгйн
тахъ не составляютъ предмета роскоши, а рѣшительную потреби
ность, и ихъ дешевизна много способствуетъ тому, что они расходятся во множествѣ.
Многія изъ этихъ газетъ стоятъ нѣсколько болѣе копѣйки, а
нѣкоторыя до 7 коп. Однако же, если сравнить американскіе журналы съ лондонскими, основаніе которыхъ стоитъ много издержекъ
и которые редактируются талантливо, то нельзя сказать, чтобы американскіе были дешевы» Значительную часть нхъ занимаютъ Объявленія; литературная же часть ограничивается иногда нѣсволѳкѵии
новостями и статейками мѣстной полемики. Личности играютъ
важную роль въ этихъ статьяхъ, и въ этомъ заключается главный
упрекъ, который можно сдѣлать американскимъ газетамъ. Но како*
вы бы онѣ ни были, при всѣхъ ихъ недостаткахъ, онѣ выполняютъ важную роль въ политической экономіи страны.
(Изъ Revue Britannique).
