Памятники старословенскаго языка, изданные для лицея
Пеѣройъ Перевлѣсскимъ. Спб. 4854.
Изданіемъ своей книги г. Перевлѣсскій желалъ облегчить
практическое изученіе старославянскаго языка. Строго различая
этоТъ языкъ отъ древнерусскаго, онъ выбираетъ для первоначальныхъ занятій тѣ памятники, въ которыхъ старославянскій
T. XLVHI. Отд. IV.                             X
Digitized by Google
66                       СОВРЕМЕННИКЪ.
языкъ меньше подвергся вліянію разныхъ народностей и гдѣ
онъ въ большей чистотѣ сохранилъ свои особенности. Сдѣлавшись у насъ книжнымъ языкомъ, старославянское нарѣчіе потерпѣло много измѣненій, отражавшихъ характеръ русской народной рѣчи; число ихъ съ теченіемъ времени увеличивалось
болѣе и болѣе, потому что, передѣлывая этотъ языкъ ва свой
ладъ, по своему произношенію и Формамъ, каждое поколѣніе
должно было идти далѣе предъидущаго, такъ-что наконецъ изъ
языковъ славянскаго и русскаго составился какой-то особенный
книжный идіомъ, одинаково отличный и отъ того и отъ другаго.
Этотъ позднѣйшій языкъ только въ нѣсколькихъ случаяхъ удержалъ старославянскія черты, потерявъ зато много другихъ
основныхъ явленій. Такъ было съ этимъ языкомъ у васъ, и
то же повторилось у другихъ славянскихъ народовъ, которые
приняли его въ свою письменность. Черезъ нѣсколько столѣтій
уже не существовало, въ литературныхъ памятникахъ чистаго
старославянскаго, языка* были только рукописи русской, сербской,
болгарской редакціи.
Очевидно, что позднѣйшіе памятники только съ большою осторожностью могутъ быть взяты теперь для изученія Формъ старославянскаго языка. Чтобы избѣжать этого неудобства, г. Перевлѣсскій передаетъ въ своей книгѣ одни древнѣйшіе памятники X — XI вѣка, которые были ближе къ самому источнику языка и еще не такъ много потерпѣли отъ переписчиковъ. Въ этомъ
отношеніи г. ПерсіиЬсскій понялъ свою задачу правильно, но
выполненіе ея не совсѣмъ удовлетворительно. Онъ представляетъ
отрывки, довольно большіе, изъ Остромирова Евангелія, поученій св. Кирилла Іерусалимскаго, изданныхъ недавно г. профессоромъ Григоровичемъ, и Супрасльской рукописи, напечатанной
Миклошичемъ. Къ каждому*отрывку приложены свѣдѣнія о памятникѣ, его внѣшнемъ видѣ, времени открытія и особенностяхъ
языка. Увлекаясь библіографическими стремленіями, г. Перевлѣсскй напечаталъ передъ Остромировымъ Евангеліемъ первое извѣстіе
о немъ, сообщенное Мартыновымъ, передъ Супрасльскою рукописью
двѣ статьи о ней изъ Библіографическихъ листовъ Кепнена и т. п«Все это хорошо, и занимающіеся предметомъ будутъ очень благодарны издателю за переводъ прекрасной рецензіи Миклошича
на изданіе Остромірова Евангелія; но дѣло въ томъ: какое значеніе получаетъ она 'въ изданіи, имѣющемъ только педагогическую цѣль?
Безъ всякаго сомнѣнія книга, составленная въ видахъ педагогическихъ, не должна передавать спорныхъ пунктовъ науки,
Digitized by VjOOQle
ЕНБЛ ІОГРАФІЯ.                          67
тѣмъ меньше самую полемику. Кромѣ того, что изъ нея некстати почерпать свѣдѣнія начинающему изученіе предмета, она невсегда бываетъ и понятна для него. Но почти въ такомъ родѣ
статья Миклошича; она слишкомъ спеціальна и не соотвѣтствуетъ характеру книги г. Перевлѣсскаго; достаточно взглянуть
на нее, чтобы убѣдиться въ нашихъ словахъ. Въ другомъ мѣстѣ
онъ приводитъ замѣчанія Миклошича къ его Monumenta въ подлинникѣ, т. е. на латинскомъ языкѣ...
Такимъ образомъ трудъ г. Перевлѣсскаго при изданіи памятниковъ былъ компилятивнаго характера: перепечатывая разныя
статьи, омъ не приложилъ никакихъ собственныхъ замѣчаній, которыя были однако необходимы. Отношеніе этихъ памятниковъ
по языку стоило, чтобы обратить на него вниманіе, тѣмъ болѣе,
что у Миклошича, какъ извѣстно, есть свои особенныя понятія
о предметѣ. Общее введеніе, объясняющее главные вопросы въ
исторіи старославянскаго нарѣчія, могло бы достигнуть цѣли
гораздо легче, чѣмъ передача статей совершенно спеціальныхъ.
Тексты памятниковъ напечатаны кирилловскимъ шрифтомъ;
пособій для чтенія ихъ очень немного. Словарь, прибавленный
къ концу книги, слишкомъ коротокъ,.и нужно было сдѣлать какія нибудь замѣчанія о словахъ, непонятныхъ для русскаго или
буквально переведенныхъ съ чужаго языка и потому очень странныхъ, напр. «западьекыя запады» или «страхъ прпстрашьнъ»,
«хризма» (стр. 269, 277) и много друг.
Впрочемъ, несмотря на указанные недостатки, книга г. Перевлѣсскаго, даже своими перепечатками, можетъ быть полезна
для тѣхъ, кто начинаетъ изученіе старославянскаго языка.
