Три клада. Русская народная сцазка, въ сижкахъ. Якова Маслаковца. Спб. 1854.
Есть какая-то непонятная, чудная прелествъъ разсказахъ, которые тѣшили насъ въ* дѣтствѣ. Какъ бы лотомъ жизнь ни поставила
насъ, черезъ какія бы испытанія пи промела опа, какъ бы насъ ни
осчастливила, сказки первыхъ лѣтъ всегда живы въ памяти, свѣтлыя и чудныя, какъ та чудная и свѣтлая пора первыхъ впечатлѣній
жизни. Можетъ быть, причина этой предести сказбкъ заключается
въ насъ самихъ., въ нашихъ собственныхъ воспоминаніяхъ. Можетъ быть, записные критики, подвергнувъ строгому разбору эти
вымыслы, докажутъ, что въ нихъ нѣтъ ничего поэтическаго, потому
что ати сказки ужь никакъ не вяжутся съ. дѣйствительностью,
этимъ-мѣриломъ стременной критики; но ж помню, какое силъDigitized by knOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                         93
мое впечатлѣніе производили на меня въ дѣтствѣ эти разсказы*
я помню, какъ мною каждый разъ овладѣвалъ таинственный ужасъ,
когда въ сумерки, въ комнатѣ, освѣщенной только лампадой породъ образомъ, добрая старушка-няня говорила намъ, дѣтямъ,
прижимавшимся къ ея колѣнямъ, что идетъ медвѣдь...
И скрипитъ нога, — 
Нога липовая...
Всѣ по селамъ спятъ,
По деревнямъ снять,                    
Одна баба не спитъ, — 
Мою шерстку прядетъ,
Мою лапку сосетъ...
Въ этихъ-то первыхъ впечатлѣніяхъ дѣтства и заключается,
можетъ быть, тайна, отчего русскія народныя сказки всегда вамъ
нравятся, кЬкъ ни будь онѣ разсказаны, лишь бы безъ явной нелѣпицы. Вотъ отчего мы расположены гораздо меньше требовать
отъ разскащика сказокъ, нежели отъ другихъ стихотвореній. Но...
мы живемъ въ Петербургѣ, гдѣ старина русская исчезаетъ съ
каждымъ годомъ предъ явленіями новой и, можетъ быть, болѣе
могучей жизни; старыя няни — русскія няни — выводятся, говорятъ, и въ самой Москвѣ, не только у насъ; разскащицъ русскихъ сказокъ становится все меньше и меньше : какъ же мы
передадимъ нашимъ дѣтямъ тѣ созданія старинной Фантазіи, которыя такъ хорошо приспособлены къ дѣтскому воображенію, н
которыя когда-то плѣняли насъ?... Невольно кинешься на книги,
гдѣ переданы эти сказки; невольно самый дѣловой человѣкъ или
свѣтская дама сдѣлается на время старой русской няней для своихъ малютокъ, перечитывая имъ то, чтб слыхала сама въ младенческіе годы.
Вотъ почему мы всегда готовы сказать усердное спасибо тѣмъ,
которые передаютъ намъ наши смазки, не мудрствуя лукаво, не
приспособляя ихъ къ новымъ требованіямъ критики; мы «даже не
взыщемъ за разныя недомолвки или неудачныя прибавленія, я по*
благо даримъ, если намъ4 передано вѣрно общее впечатлѣніе цѣлаго. «Три Клада» г. Маслаковца — весьма пріятное, неожиданное явленіе въ этомъ родѣ. Онъ разсказалъ очень милыми стихами извѣстную сказку про стараго нашего общаго пріятеля — 
Иванушку-Дурачка... Полагаемъ, что нѣтъ нужды разсказывать
содержаніе этой «достопамятной исторіи». Тутъ есть все, чтб мы
всѣ знаемъ : и ккъ Ицанушка-Дурачекъ дежурилъ за братьевъ
на отцовской могилѣ > и какъ старикъ наградилъ его тремя корнями, и кккъ онъ получилъ въ лобъ звѣзду отъ царевны ПлѣDigitized by.Google
14                        совкмванвкы
ары,  кккъ онъ на печи завязывалъ эту звѣзду тряпицей, я
к»къ онъ обманулъ зятьевъ своихъ я отрубилъ у нихъ по миэнжцу съ мравей моги и руки и отрѣзалъ изъ спины но ремню...
Вымыселъ ѳтотъ, конечно, былъ готовый; г. Масленовцу оставалось только пересказать его, и это имъ выполнено очень умно.
Если въ его разсказѣ мѣстами и встрѣчаются нѣкоторые неудачные и лишніе стихи, прибавленные для риѳмы, если мѣстами
встрѣчаются плохія риѳмы, зато въ немъ есть одно великое достоинствѣ — неподдѣльная веселость, такъ что сказка читается
отъ начала до конца, со - всѣми ея нрисказками и прибаутками,
очень легко и занимательно. У автора никто не отниметъ умѣнья
разсказывать — это главное его достоинство; что же касается до нѣкоторыхъ промаховъ, то это вещи неизбѣжныя въ каждомъ первомъ трудѣ, исчезающія въ послѣдующемъ; но мы предоставляемъ
особеннымъ охотникамъ выискивать дурныя стороны литературнаго произведенія, а съ своей стороны укажемъ только на хорошее:
* на веселость и непринужденность разсказа -- качества, которыя даются не всѣмъ...
