ллшпныі иш. - III.
ДОСУГІ UIUU BF7TIOI1.
Мосмиреміе столь же вообѵолі.мо геяіальв яому писателю, сколь необходимъ канифоль
смычку ьнртоаа.                   *
ЧАСТЬ ТРВТЬЯ.
выдержка жечь мнасовъ мовго дадл.
ПРЕДУВѢДОМЛЕНІЕ.
Читатель, ты меня понялъ, узналъ, оцѣнилъ — спасибо! Докажу,
что и весь родъ мой занимался литературой! Вотъ извлеченія изъ записокъ моего дѣда; за тѣмъ издамъ записки отца, а потомъ — и мои
собственныя
Записки дѣда писаны скорописью прошлаго столѣтія — in folio — 
безъ помарокъ t значитъ, онѣ не черновыя! Спрашивается : гдѣ же
сіи послѣднія? Неизвѣстно! Предлагаю мои соображенія': дѣдъ мой
жилъ въ деревеѣ, отецъ прожилъ въ ней же два года сряду.* значитъ, онѣ тамъ, а можетъ быть, у сосѣднихъ помѣщиковъ, а можетъ быть, у дворовыхъ людей. Значитъ, ихъ читаютъ, значитъ,
онѣ занимательны. Отсюда доказательство замѣчательной образованности моего дѣда, его ума, его тонкаго вкуса, его наблюдательности.
Яго «анты, это несомнѣнно! — Факты, являются изъ сближеній.
Сближенія обусловливаютъ выводы.,>
Digitized by VjOoqIc
— 46 — 
Почеркъ рукописи различный: значитъ она пеана не однимъ
человѣкомъ. Почеркъ «приступа* совершенно сходенъ съ подписью
дѣда : отсюда, тождественность лица, писавшаго  приступъ , съ
личностью моего дѣда.
Дѣдъ мой родился въ 1720 году, кончилъ записки въ 1780: значитъ, онѣ начаты въ 176. Въ запискахъ его видна сила чувства,
свѣжесть впечатлѣній : значитъ, при деревенскомъ воздухѣ, онъ
легко могъ прожить до 70 лѣтъ; стало быть, онъ умеръ въ 1790
году.
Въ портфелѣ дѣда много весьма замѣчательнаго, но, къ сожалѣнію,
неконченнаго (d'inachevé). Когда заблагоразсудится, издамъ все.
Прощай, читатель; вникни въ издаваемое!                           /
Твой доброжелатель
Кузьма Прутковъ.
II марта
1854 года 'anaas, I].
ИСТОРИЧЕСКІЕ МАТЕРІАЛЫ.
Приступи старика.
Уподобляясь подъ вечеръ жизни Аоей оному древнихъ римлянъ
Цынцынатусу, въ гнетомые старостью года свои утѣшаюсь я въ деревенской тихости кроткими наслажденіями и изобрѣтенными удовольствіями и, достохвально въ воспоминаніяхъ упражняясь, тебѣ, сынишкѣ моему, Петрушкѣ, ради душевныя пользы и наученія, жизненнаго прохожденія моего описаніе и многія гисторическія, изъ наукъ
и свѣтскихъ разговоровъ почерпнутыя, свѣдѣнія, послѣ гроба моего,
оставить положилъ. А ты оное мое писаніе въ необходимое употребленіе малому мальчишкѣ, Кузькѣ, неизбѣжно передай чѣмъ сильнѣе
прежняго наклонность мою заслужите.
Лѣта отъ P. X. 1780, іюня 22, сей приступъ къ прежде сочиненнымъ меморіямъ памяти своей написалъ и составилъ отставной премьеръмайоръ ч кавалерь Ѳедотъ Кузьмин* Прутковъ.
1.
Соотвѣтственное возраженіе одного кухаря.
г Какъ у одного кухаря, находившагося въ услуженіи у испанскаго
совѣтника, спрашивано было : сколько дѣтей имѣетъ? то сей опытный
въ своемъ дѣлѣ искусникъ далъ слѣдующій, сообразный съ своимъ рукомесломъ отвѣтъ : Токв, tосударъ май у менл чхо восемь персоль / Чему
тотъ нарочито богатый испанецъ не мало смѣялся, закрывшись епанчою, нг приводъ домой, не замедлилъ разсказать, встрѣтившей его,
своей супругѣ.
Digitized by LjOOQle
— 47 — 
3.
Къ кому придетъ несчастіе.
Нѣкоторый градодержатель, имѣя для услугъ своей персоны двухъ
благонадежныхъ, прозвищами: Архипъ и Осипъ, нѣкогда опредѣлилъ
имъ пойти пѣшбю зштаФетой къ любимой сего чиновника госпожѣ, не
поблизости онъ того мѣста проживающей. Сіи градодержателя холопы, застигнуты будучи на пути осеннимъ ненастьемъ, получили оттого изрядную простуду, отъ коей Архипъ — осипъ, а Осипъ — 
охрипъ.
Гастрономъ.
Нѣкій милордъ находилъ нарочитое удовольствіе въ яствахъ, то
однажды на Фрыштыкѣ въ 50 кувертовъ, въ присутствіи многихъ отмѣнноважныхъ персовъ, сказалъ : Милостивые іосудари! родительница
моя кушала долю, а родитель мой кушалъ мною. поколику и л придерживаюсь обоихъ сихъ правилъ.
й.   *
Лучше побольше, чѣмъ поменьше.
Нѣкій австрійскій интендантъ, не замедливъ послѣ Утрехтскаго мира
задать пиръ пятерымъ своимъ соратникамъ, предварительно наказалъ
своему майрдому подать на столъ пять килекъ, по числу ожидаемыхъ.
Какъ одинъ изъ гос гей, болѣе противу прочихъ проворства имѣющій,
распорядился на свою долю, вмѣсто одной, двумя кильками, то интендантъ, усмотрѣвъ, что черезъ то храбрѣйшій изъ соратниковъ, Бремзенбургъ Фонъ-Экштадтъ, опредѣленной ему порціи вовсе лишился,
воскликнулъ : Государи мои! кто двѣ кильки взялъ?
5.
Никто необъятнаго обнять не можетъ.
Однажды, когда ночь покрыла небеса невидимою своею епаячею,
знаменитый философъ Декартъ, сидя ва ступенькахъ домашней своей
лѣстницы, нѣкій прохожій, подступилъ къ оному, съ превеликимъ
вниманіемъ на мрачный горизонтъ смотрѣвшему, вопросомъ: Скажи,
мудрецъ, сколько звѣздъ на семъ небѣ? —   Чудакъ! отвѣтствовалъ сей:
никто необълтнаю обнять не можетъ! Сіи, съ превеликимъ огнемъ
произнесенныя слова, произвели на прохожаго желаемое дѣйствіе.
6.
Лучшее средство въ такомъ случаѣ.
Нѣкогда маршалъ де-Басомпьеръ, задумавъ въ будущій четвертокъ
угостить ближайшихъ изъ сродниковъ своихъ, кухарЬ сего вельможи
пришелъ въ немалую оттого мыслей разстройку, униженно докладывая, что у нихъ всего одинъ быкъ имѣется : изрядно — возразилъ
маршалъ — а сколько у тою быка частей? — Осемь, отвѣтствовалъ
Digitized by VjOoqIc
— 48 — 
сей. —    Отнюдь   — перехватилъ маршалъ — одиннадцать у быка, а для
тпю    можно оный   к на одиннадцать блюдя изготовятъ. Такъ, многія знанія во всякомъ званіи пригодиться могутъ.
7
Не всегда съ точностью понимать должно.
Весьма* достаточный ману Фактуроправитель, не подалеку отъ ньюйоркскаго города проживающій, навсегда съ ранняго утра рабочихъ
своихъ подымая, только съ темною ночью домой ихъ отпускалъ; то,
однажды, когда ночная мрачность.совсѣмъ исчезла, и благодѣтельная
денница, являя утреннюю зарю свѣтлѣющимъ лицемъ своимъ, взирая
на вселенную, правою рукою усыпала землю розами и орошала, на
Подобіе жемчуга, изъ глазъ своихъ зеленую траву росою, сей трудящій рукодѣльникъ, многихъ изъ наемниковъ своихъ тотчасъ пробудивъ, на смятенный запросъ оныхъ степенно отвѣтствовалъ : Государи
мои! поднимая васъ прежде солнца U отпуская опосля луны.                 уповаю,
конечно-, слѣдовать похвальному изрѣченію :      ученье свѣтъ,       а   неученье
тьма».                           
8.
Остроумное замѣчаніе.
Господинъ де-Волтеръ, однажды въ бесѣдѣ со многими той страны
министрами находясь, весьма остроумно замѣтилъ : Разность промежъ
великими людьми временемъ      доходитъ до высочайшаго           градуса,   отчего
иные такъ велики, что, накрываясь шляпою, на ципочки подняться принужденными находятся,       а  другіе   съ той цѣлію на колѣни опускаться
должны,
9.
Излишне сдержанное слово.
Единожды аббатъ де-Сугерій, съ Иваномъ Яковомъ де*Руссо гуляя,
незапно такъ сказалъ : Обожди, другъ, маленько у сей колонны, ибо я,
на краткій мгнъ нужду имѣя, тотчасъ къ тебѣ возвратиться не земедлю.  Сей искусный въ своемъ дѣлѣ философъ, многимъ Къ жизни своей
наукамъ обучаясь, непремѣнно слѣдовалъ солоновымъ, ликурговымъ
и Платоновымъ законамъ, а особливо димоландской секты (*;, для
(*) Читай книгу и оуетЬ иакь, глава (>3.
.чего и це упустилъ господина аббата цѣлыхъ три дни съ упрямствомъ
дожидаться, а напослѣдокъ* сказываютъ, и вовсе отъ голода на указанномъ мѣстѣ умеръ.
10
Отвѣтъ италіанскаго старца.
Двѣ молодыя италіанскія дѣвушки въ зелени на прекрасной долинѣ сидѣли, à помимо ихъ шелъ сѣдой, но непомѣрно прыткій стартпгъ; то онѣ съ усмѣшкою вопросили:  отчего такое завидное, не помѣтамъ сложеніе имѣетъ?» Отвѣтствовалъ? потому, я съ издѣтска*
употребляю масло внутрь, а медъ снаружи.
Digitized by VjOoqIc
— w — 
IL
Два
Господинъ де-Грааиньм* мтеядат ламгедокомій, прогуливаясь въ
одинъ лѣтній день въ двухъ черныхъ камизолахъ, въ семъ удивленія*
достойномъ парадѣ повстрѣчалась съ дюкомъ дв-Ноалемъ, сей послѣда
мій мопросилъ: Гденодммв ммтмйадта/ вмлмкммю ли? два ъамнзола въ
смоль моѣнвйі день? На что, съ тономъ печали, отвѣтствовать : Злосчастіе меня преслѣдуемъ, ибо вчера скончался дѣдъ моН, а смдня вену-'
сткла дуая моя бабла, для что, юсударь моМ, м ношу д еугуббЛ
траурв>
Чтб къ чему привѣшено.
Нѣкоторая очень красивая дѣвушка, въ королевскомъ присутствія,
у кавалера де-Монбасона хладнокровно спрашивала: Государь моП!
чтЬ, собака ли къ хвосту, или хвостъ къ собакѣ привѣшены? То сен,
опытный въ отповѣдяхъ кавалеръ; нисколько не смятеннымъ, но, напротивъ toro, постояннымъ голосомъ отвѣтствовалъ : Какъ случится. сударыня,  ибо велкую собаку никому и за хвостъ,   какъ за шею поднятъ
невозбранно. Которая отповѣдь тому королю отмѣнное удовольствіе причинивши, оный кавалеръ не безъ награды за нее остался.
13.
Слишкомъ помнить опасность.
Генералъ Монтекукули, въ извѣстную войну отъ непріятеля съ торопливостію отступая, и незапно въ рѣку Иннъ пистолетъ свой уронивши, нѣкій австрійскій путникъ, пять лѣтъ спустя, съ пригожею
дѣвкою вдоль сей рѣки гуляя, такъ возразилъ: Пожалуйте, сударыня. ceU рѣки весьма побереіитесь. ибо въ оной заряженный пистолетъ
обрѣтается.    На что та нарочито разумная дѣвица не упустила засмѣяться, да и овъ съ своей стороны того же учинить не оставилъ.
14.
Неумѣстнал настойчивость.
Извѣстный англійскій министръ Кучерстонъ, заказавъ опытному
каретнику, для несенныхъ прогулокъ сьоихъ съ нѣкоторыми англійскими дѣвушками, по обычаю той стороны ледями называемыми, не
большую двуколку, сей послѣдній не преминулъ оную къ нему на
домъ представить. И когда министръ, удобство сей двуколки напередъ испробовать положивъ, легкомысленно во оную сѣлъ, то она, ни
чѣмъ въ оглобляхъ придержана не будучи, немедленно и отъ тяжести
назадъ опрокинулась, изрядно Кучерстона головою объ землю ударивъ.
Однако симъ малымъ опытомъ весьма не довольствуясь, вознамѣрился
онъ снова его испытать, и для того трикратно опять о землю ударился, а напослѣдокъ, острый передъ тѣмъ разумъ имѣвъ, и вовсе отъ
повторенныхъ ударовъ мозгу своего конечно лишился.
Т. ХЫГ. Отд. V.                                              87,
Digitized by VjOoqIc
— s» — 
15;
Злоумышленна приложенная пословица.
Багъ у вѣкрего педагога несоразмѣрно воротная кровать имѣясь,
М востокъ поставленная в ширмою отъ свѣта загороженная*, то
одинъ мньольннкъ, во время сна сего пѣстуна своего, неумѣстно надъ
онымъ подшутилъ, осторожно поваливъ ваотавничыо ширму. Когда жф
учитель, ранѣе отъ солнечныхъ лучей проснувшійся «запальчиво съ
короткой кровати своей вопросилъ s Зачѣмъ мнѣ свѣтло? сей.молодой
вровазнинъ, ни мало не смѣшавшись, но съ надеждою отвѣтствовалъ:
Де вы ли сами, юсударъ мой, съ превеликою настойчивостію вперялъ
мнѣ, во всемъ придерживаться пословицы : коротко и ясно!
