ПОДРАЖАНІЕ ДРЕВНИМЪ.
Что это? прямо на насъ и летятъ въ-перегонки,
Прямо съ горы и несутся, шалуньи!
Знаю игъ: эта, чтб съ Тирсомъ — Аглая,
Сзади — Коринна и Хлоя.
Это идутъ онѣ съ жертвами Вакху!
Розъ, молока, и вина молодого,
Меду несутъ н козленка молочнаго тащатъ.
Такъ ли приходитъ молиться степенная дѣва?
Спрячемся здѣсь за ішоиной у храма...
Знаю ихъ: рѣзвы онѣ,Не слишкомъ и бойки — 
Скромному юношѣ съ ними опасно встрѣчаться.
Ну! такъ и есть! быстроглазыяI насъ увидали!
Смотрятъ сюда изъ подлобья.
Шепчутъ, другъ друга толвая,
Щеки ихъ сдержаннымъ смѣхомъ такъ и трепещутъ I
Если бы только не храмъ адѣсь, не жрецъ величавый,
Это вино, молоко, а цвѣты, и козленокъ, — 
Все бъ полетѣло на насъ, и пошли бъ мы какъ жертвы
Вѣчнымъ богамъ на закланье,
Медомъ обмазаны, политы винами Вакха!
Право, уйдемъ-ка : ужь такъ онѣ насъ не отпустятъ!
Видишь, съ жрецомъ въ разговоры вступили — 
Старый смѣется и щуритъ глаза на открытыя плечи...
Правду сказать, у нихъ плечи какъ будто изъ воску,
Чудныя, полныя руки и — чтб всего лучше — 
Блескъ и движенье, здоровье и нѣга,
Грація съ силой во всѣхъ сочеталися Формахъ.
АПОЛЛОНЪ МАЙКОВЪ.
