Исторія Егишк Bàp/апеті. Борьба хрістіанства съ ученіемъ
вороастровымъ въ пятомъ столѣтіи, въ Арменіи. Переводъ съ армяне
екаео U. Шаншіева. Тифлисъ. 1853.
Исторія Егише Вардапета — одно изъ важнѣйшихъ произведеній
старинной армянской исторической литературы, н по этой причинѣ
она переведена на итальянскій, Французскій и англійскій языки.
Тѣмъ болѣе права Она имѣетъ на вниманіе русскихъ читателей,
для которыхъ Арменія не чужая земля, а достояніе ихъ отечества.
Съ введеніемъ христіанства, въ армянахъ пробудилась очень
сильная любовь къ греческому языку и византійской литературѣ:
множество византійскихъ писателей было переведено ва армянскій
языкъ, и возникшая армянская литература была подражаніемъ византійской. Такъ и исторія Егише Вардапета носитъ на себѣ чрезвычайно сильный отпечатокъ подражанія византійскимъ сочиненіямъ подобнаго рода.
Первая отличительная черта этихъ произведеній — страшное
многословіе, растягивающее одну мысль на цѣлыя страницы, необыкновенная любовЬ къ распространеніямъ по правиламъ реторическихъ общихъ мѣстъ. Егише Вардапетъ едва ли не превосходить
въ этомъ отношеніи даже византійскихъ писателей: если выбросить изъ его исторіи всѣ распространенія, не заключающія въ себѣ
ничего, то изъ 344 страницъ его книги останется не болѣе 150,
да и въ тѣхъ болѣе нежели на половину останется нейдущаго къ
дѣлу. Вотъ, для примѣра, начало второй главы:
«Когда человѣкъ лишенъ добродѣтелей небесныхъ, тѣло его
«самымъ плачевнымъ образомъ чувствуетъ это лишеніе. Малѣйшее
«дуновеніе волнуетъ,'малѣйшая случайность тревожитъ, все привоадитъ въ содраганіе, жизнь проходитъ какъ сонъ. Отчаянный,
«бросается онъ на встрѣчу смерти и исчезаетъ въ ней.» «Смерть
«неузнанная есть смерть, сказалъ кто-то въ древности; но смерть
«безсмертіе для того, кто знаеть ее.* Тотъ, кто не предвидитъ ея,
«страшитояд но безстрашно ждетъ ее тотъ, кто знаетъ ее». Всѣ
«бѣдствія проистекаютъ отъ невѣжества. Слѣпота лишаетъ лучей
«солнечныхъ, а невѣжество — жизни совершенной. Стократно лучше
«слѣпота тѣлесная, нежели духовная. Такъ какъ душа наша выше
«тѣла, то и зрѣніе духовное несравненно превышаетъ зрѣніе тѣ«лѣсное. Ежели богачъ лишенъ разума, участь его, не смотря на все
«богатство его, достойна сожалѣнія. Несчастіе это весьма не
«рѣдко» (стр* 23 — 24)... н такое разглагольствіе продолжается еще
на нѣсколько страницъ.
Риторическое краснорѣчіе не ограничивается однимъ распространеніемъ : оно заставляетъ всѣ Факты раскрашивать пышнымиDigitized by V-OOQI
БИВИ10ГРДФІЯ.                          27
Фразами, вегшколѣпньшм эпитетами; мало того: ово даже заставляетъ представлять Факты въ сильно измѣненномъ видѣ. Но
у Егише Варда иста столько простодушія, что его прикрасы и искаженія легко снимать съ Фактовъ, при помощи его хе собственнаго
разсказа» Потому, если всѣмм реторнческими писателями можно
пользоваться только при строгой критикѣ, то при разборѣ Егпше
Варданета критика эта мало затруднительна» Вотъ примѣръ. Описывая съ великолѣпными похвалами мужеству армянъ главную
битву ихъ съ персами, онъ говоритъ (стр. 199): «Побѣда была
«такънеопредѣленна9 что можно было сказать: не было ни побѣди*
«телей, пи побѣжденныхъ; это была битва храбрыхъ сь храб«рыми»; но черезъ нѣсколько строкъ самъ же онъ прибавляетъ:
«Армяне искали убѣжища въ крѣпостяхъ и скалахъ, менѣе другихъ
«доступныхъ» — ясно, что армяне были разсѣяны въ прахъ; а страницею выше онъ прямо говоритъ : «Смерть Вартана была сигналомъ
«пораженія Армянъ; они бѣжали къ ущельямъ горъ и искали
«мѣстъ неприступныхъ» (стр. 198). Точно также онъ постоянно
обвиняетъ персовъ въ бѣдствіяхъ, нанесенныхъ Арменіи войною,
возгорѣвшеюся вслѣдствіе повелѣнія ввести въ Арменію поклоненіе солнцу; во изъ его же собственнаго разсказа ясно, что персы
и не думали объ этомъ, пока сами же армянскіе князья не увѣрили
ихъ, что армяне съ охотою примутъ эороастрово ученіе, что христіанъ между ними очень мало, и т. д.; изъ его же разсказа видно,
чтЬ и виновниками войны и руководителями персовъ въ ней были
сами же армяне, что большая часть персидскаго войска состояла
изъ армянскихъ войскъ измѣнниковъ; что персидскому царю
Ездигерду эта неожиданная война была очень непріятна, что онъ
искренно сожалѣлъ о бѣдствіяхъ Арменіи и всѣми силами старался
поправить зло, надѣланное отечеству самими же измѣнннкамн-армянами; что съ плѣнными обращались персы такъ кротко, какъ
' трудно было и ожидать по нашимъ понятіямъ о Востокѣ, и т. д.
Закрывая все это, Егише Вардапетъ самъ же съ неподражаемымъ
простодушіемъ открываетъ истинный ходъ событій..
Сочиненіе его обнимаетъ періодъ времени отъ 439 до 464 года
по P. X. Онъ самъ былъ современнцкомъ описанныхъ имъ событій. При своемъ переводѣ г. Шаншіевъ слѣдовалъ тексту «изданному Мхитаристами, а при поясненіи трудныхъ выраженій держался замѣчаній Французскаго переводчика Кабараджи Карапета.
Жаль, что г. Шаншіевъ сдѣлалъ мало примѣчаній для объясненія
собственныхъ именъ земель и народовъ и оставилъ такимъ образомъ темными нѣкоторыя мѣста сочиненія.
Digitized by v-ooQle
29                        севпміннкъ.
Языкъ перевода простъ м хорошъ. За этотъ переводъ нельзя
ве поблагодарить г. Шаншіева.
