чкстолювів.
Дайте силу мнѣ Самсона,
Дайте мнѣ совратовъ умъ,
Дайте легкія Клеона,
Оглашавшія Форумъ, — 
Цннероиа краснорѣчье,
Ювеналовскую злость,
И эзопово увѣчье,
И магическую трость!
Дайте бочку Діогена,
Ганнибаловъ острый мечъ,
Чтб за славу Карѳагена
Столько вый отсѣкъ отъ течь!...
Дайте мнѣ ступню Психеи,
СапФЫ женственный стищоп,
И аспазины затѣи,
И венеринъ поясокъ!
Дайте черепъ мнѣ Сенеки,
Дайте мнѣ виргвльевъ стихъ — 
Затряслись бы человѣки
Отъ глаголовъ устъ моихъ!...
Я бы, съ мужествомъ Ликурга,
Озирался кругомъ,
Стогны всѣ Санктпетербурга
Потрясалъ своимъ стихомъ!
Для значенія янова
Я исхитилъ бы изъ тьмы
Имя славное Пруткова,
Имя громкое Кузьмы!!
