МЕЛОЧИ ЖИЗНИ.
РОМАНЪ.
(Елизаветѣ Богдановнѣ Грановской.)
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
ГЛАВА I.
Мы опять въ Москвѣ, въ маленькомъ домѣ Ирины Андреевны, в застаемъ ее за тѣмъ же занятіемъ, за каквмъ оставили :
дѣятельная старуха устроиваетъ новую счастливую свадьбу. Можетъ быть, интереснѣе было бы посмотрѣть ее съ новой стороны,
аорвмѣръ, на похоронахъ; но что же дѣлать, если она пуще
всего любила устроввать свадьбы и чаще являлась передъ людьми какъ разбитная сваха, нежели похоронная плакальщица.
Ва свѣтѣ много людей, которые весь вѣкъ дѣлаютъ одно и то
же, съ которыми весь вѣкъ случается одно и то же.
— Какъ хотите, мой добрый Иванъ Матвѣичъ; но холостому человѣку и совершенно одинокому, какъ вы, право, какъ-то
холодно. Толи дѣло молодая жена, малютки, говорила Ирина Андреевна, бесѣдуя, въ своей узенькой гостиной, съ мужчиной
пожилыхъ лѣтъ, наружности очень серьёзной.
— Старую дѣвушку не возьму, а молодая не пойдетъ за ме- «ня, отвѣчалъ Иванъ Матвѣичъ.
Digitized by VjOoqIc
38                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Это отчего?!., съ вашимъ сердцемъ, съ вашими прекрасными правилами!!
— Я не богатъ, не молодъ.
— А теплое сердце, а? Я васъ давненько знаю, Иванъ Матвѣичъ, и, удивляясь вашимъ добродѣтелямъ, всегда думала, почему вы не женитесь... а?
— Невѣсты не нашелъ, насмѣшливо отвѣчалъ гость.
— Не нашелъ невѣсты! А сколько у меня было прекрасныхъ дѣвицъ; да хоть Леночка моя: вѣдь вамъ, кажется, нравилась. (И она погрозила гостю своимъ коротенькимъ, затекшимъ
отъ колецъ пальцемъ.) — Какже, какже! да и какъ ей забыгь
свою maman! недавно еще писала: говоритъ, я за васъ, maman,
каждый день молюсь,что выбрали вы мнѣ такого мужа, какъ мой
Борисъ. Онъ прекрасный человѣкъ, аристократъ, совершенный
аристократъ. Леночка теперь въ высшемъ кругу, а свою maman
не забываетъ — спасибо ей! Вотъ недавно она пишетъ мнѣ еще;
прочтите.
Ирина Андреевна надѣла очки, понюхала табаку изъ подарка Бориса Ѳедорыча и съ чувствомъ сама стала читать, прерывая себя восклицаніями: «это пріятно, Иванъ Матвѣичъ,
очень пріятно, когда такъ чувствуютъ люди добро, которое
имъ сдѣлаешь», и т. под. Авторъ письма въ самомъ дѣлѣ
чувствовалъ сильно, потому что высчитывалъ благодѣянія,
которыя превышали всякое вѣроятіе и повергали въ недоумѣніе
касательно существованія на землѣ такой женщины. Ирина
Андреевна прослезилась, читая слѣдующую «разу: «съ вашимъ добродѣтельнымъ сердцемъ (да, у меня доброе серідце*
Иванъ Матвѣичъ!) вы свою жизнь посвятили врачеванію ху*
шевныхъ недуговъ ближнихъ.» — Долгъ, обязанность наша,
мѳ* добрый Иванъ Матвѣичъ, растроганнымъ голосомъ прибавила она и, продолжая читать, такъ увлеклась, что прочла
однимъ духомъ: «остаюсь облагодѣтельствованная вами 
преданная по жизнь свою Марья Игнатьева.» Тутъ только
Ирина Андреевна замѣтила ошибку, вытаращила свои блестящіе
глаза на гостя и поспѣшно прибавила :
— Ошиблась, не то письмо прочла; впрочемъ, Леночка то же
пишетъ мнѣ. — И, пряча письмо въ столъ, она продолжала:
* — право, Иванъ Матвѣичъ, кабы вы тогда женились на
Леночкѣ, были бы счастливы.
Digitized by VjOoqIc
МЕЛОЧИ жни«.                            39
— Я люблю спокойствіе, Ирина Андреевна, а семейныя заботы не легки.
— Конечно, быть семьжниномъ — ото тяжелая обязанность;
во зато награда-то, награда-то какая! Я тоже тружусь треть
силу; стара, слаба, покой мнѣ нуженъ. Но какъ подумаю о мовхъ сироткахъ — «нѣтъ, говорю, лучше принесу себя въ жертву»,
и подъ часъ, право, Иванъ Матвѣичъ, весело бываетъ на душѣ :
видишь кругомъ любовь, благодарность; а я требую очень неивосаго отъ людей, которымъ дѣлаю добро : небольшое вниманіе — ня счастлива! Вотъ право вы бы женились; что старымъ
холостякомъ быть-то!
— Молодая жена меня не будетъ любить.
— Возьмите солидную дѣвицу вѣдь вы друга хотите?
— Нѣтъ-еъ, ужь я лучше бу* старымъ холостякомъ, поспѣшно возразилъ Иванъ Матвѣичъ.
— Да вѣдь грустно для теплаго сердца : все кругомъ холодно, чужое. Я вотъ по себѣ сужу; осталась одинокой подъ
старость и, какъ ни дѣлай добро, все не такъ чувствительны.
Впрочемъ, я счастлива еще : дѣти меня любятъ; а родители уважаютъ и оказываютъ вниманіе. Но все ие то, какъ близкіе сердиу... А захвораешь, а? все чужое!
Ирина Андреевна скоро и слезливо.говорила, представляя
совершенный контрастъ съ гостемъ, который говорилъ пало и
недлинно, слушалъ равнодушно.
Около шести лѣтъ протекло съ перваго свиданія нашего съ
г-жей Полосухиной, и нисколько не перемѣнилась ея наружность; только букли, пришитыя къ бархатной шавочкѣ, взъ черныхъ превратились въ каштановыя. Въ физіономіи гостиной
также не произошло перемѣны : каждая вещица стояла на орежвовъ мѣстѣ; только вышитыя подушки на диванѣ сильно выцвѣли, да прибавилось нѣсколько Фарфоровыхъ чашечекъ и восковыхъ букетовъ подъ стеклянными колпаками. Не перемѣнилась
также ни характеръ, ни образъ жизни Ирины Андреевны : по
врежнему она посвящала себя сиротамъ, также любила говорить и видѣть у себя гостей. Рѣшительно все было то же, какъ
в при Леночкѣ.
Когда гость всталъ, собираясь уйти, Ирина Андреевна съ
притворнымъ сожалѣніемъ воскликнула :
— Куда это, куда? скучно со старухой Г
Digitized by VjOoqIc
40                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Пора домой.
— Да кто васъ ждетъ тамъ? быстроглазая жена, малютка,, а?
И она засмѣялась добродушно. Гость подошелъ къ оя рукѣ.
Привставъ съ дивана, она продолжала ему доказывать, что холодно-холодно жить одинокому. Вдругъ въ гостиную вбѣжала
дѣвушка лѣтъ шестнадцати, съ веселой улыбкой; она не замѣтила въ первую минуту гостя и не поклонилась ему.
— М-lle Козлова! съ ужасомъ воскликнулаИрива Андреевна.
Дѣвушка тотчасъ поправила свою разсѣянность и сдѣлала
реверансъ.
— Вотъ огонь, вотъ будетъ пылкая голова! смѣясь, сказала
Ирина Андреевна, но, замѣтивъ, что дѣвушка очень покраснѣла,
прибавила ей ласково: — М- Натали, развѣ вы не узнали?
это Иванъ Матвѣичъ Бѣляіъ, — съ рѣдкими правилами,
съ рѣдкимъ сердцемъ. Полноте (къ Ивану Матвѣичу) качать
головой! что правда, то правда!.
Дѣвушка подняла глаза, посмотрѣла на человѣка съ рѣдкимъ сердцемъ, отвѣтила на его поклонъ еще реверансомъ м,
поцаловавъ руку наставницы, сказала:
— Пожалуйте, maman, Аркадію Григорьичу билетъ за урокъ.
Ирина Андреевна взяла ее за подбородокъ и, подмигивая гостю сказала: — Вѣтрецница! отдай билетъ и принеси журналъ.
Дѣвушка выбѣжала изъ комнаты.
— Т» У» У» какой о,онь! вотъ будетъ хлопотъ съ ней мужу... у. у!
— Молода еще! замѣтилъ гость.
Онъ былъ правъ: по живости движеній, по дѣтскому
смѣлому взгляду, дѣвушка совершенно походила на ребенка. — Ростъ ея былъ средній, и уже стройность таліи невольно
бросалась въ глава. Черты лица были миніатюрны, нѣжны.
Особенно оригинально было въ ея головкѣ сочетаніе черныхъ
какъ смоль глазъ и бровей съ русыми золотистыми волосами.
Румянецъ на ея щекахъ не былъ постояненъ, а какъ пламя
вспыхивалъ ярко и медленно потухалъ. Отъ этоТо живость ея
лица была необыкновенна и имѣла что-то удивительно привлекательное. Туалетъ ея состоялъ изъ зеленаго камлотоваго платья,
чернаго передника и бѣлой перелинки.
Ирина Андреевна поспѣшно отвѣчала на замѣчаніе Ивана
Матвѣича :
Digitized by kjOOQle
мелочи жизни.                           41
— Зато свѣжее в горячее сердце, чувства теплыя. О, она
прекрасная дѣвушка, нравственности удивительной, несмотря на
огонь свой, послушна какъ овечка. Какая нѣжная дочь! сестра!
О, я вамъ скажу, это кладъ, а не дѣвушка!
Натали вернулась съ журналомъ в подала его Иринѣ Андреевнѣ, которая сказала, разсматривая журналъ :
— Ну чтб, моя рѣзвушка, какой балъ получила? хорошо,
умница! Торопись учиться : времени немного осталось для тебя.
Что ввшнями-то своими смотришь на свою maman? а? — Не хотите ли (къ Ивану Матвѣичу) поглядѣть ва моихъ цыплятъ?...
М-lle Натали, приведите всѣхъ сюда, — только въ порядкѣ,
другъ мой. Вы вѣдь старшая.
Дѣвушка снова выбѣжала и|сомнаты.
— Тише, тише! Такъ и хочмія ей прыгать да рѣзвиться.
Дитя еще; а нужда велитъ быть разсудительной. Родители не
богаты, трудами живутъ, — восемь человѣкъ дѣтей.
И тутъ она, не переводя духу, подробно описала семейство, къ которому принадлежала Натали, сгоряча прибавивъ
пару лишнихъ дѣтей, и только движеніе въ залѣ заставило ее
остановиться :
— Дѣти, безъ шума! въ порядкѣ! крикнула она.
Въ гостиную вошли попарно нѣсколько дѣвочекъ разнаго
возраста, но не старѣе двѣнадцати лѣтъ, одѣтыхъ какъ М-Не
Натали. Онѣ сдѣлали реверансъ гостю; потомъ каждая цаловала руку у наставницы, которая награждала ихъ поцалуями и
ласковыми словами.
— Вотъ мои дѣти. Мнѣ весело старухѣ посреди этихъ малютокъ съ теплыми сердцами. Я горжусь тѣмъ, что каждая изъ
ввхъ будетъ прекрасная и добрая жена и мать. Да, Иванъ Матвѣичъ, это не легко; но я посвятила себя сиротамъ и считаю
за грѣхъ не вполнѣ замѣнить имъ мать. Я держу ихъ ближе къ
себѣ. Каждая изъ нихъ близка моему сердцу, очень близка!
И наставница крѣпко прижимала къ своему боку одну изъ
дѣвочекъ, которая цаловала ее въ плечо. — Всѣ стояли въ
уаевькой гостиной, кромѣ Ирины Андреевны, величественно
возсѣдавшей на высокомъ диванѣ.
— Могу войти? сладкимъ голосомъ спросила появившаяся
въ дверяхъ женщина лѣтъ сорока, съ умильно приторнымъ липомъ.
T. XLIV. Отд. I.                                         4
Digitized by Google
42                      СОВГЕМВЙПИКЪ.
— A, a, a, Лизавета ПрокоФьевна! радостно вскрикнула
хозяйка, привставая на скамейку.
Гостья, или Лизавета ПрокоФьевна, кинулась ей въ объятіи,
и онѣ съ такимъ жаромъ поздоровались, какъ будто йослѣ очень
продолжительной разлуки. Лизавета ПрокоФьевна йоцаловала
съ чувствомъ М-lle Натали, которая подоШла къ ВО рукѣ.
— Милости просимъ; садитесь, мОя дорогая Лизавета ПрокоФьевна, сказала хозяйка дома.
— Что ваша голова, добрѣйшая Ирипа АйдреевнаТ Третьягодня вы жаловались на нее. Я сегодня вьішла по Дѣлу; нѣтъ
думаю, зайду саца : покойнѣе буду!
— Благодарю, любезная Лизавета ПрокоФьевна! Право, Въ
заботахъ и о своихъ болѢзп/А забудешь.
— Вы какъ насѣдочка съЦыплятами! ЗдрастВуЙТе, милыя!
здрасТвуйте! обращаясь къ дѣтямъ, сказала гостья.
7 — Позвольте, почтеннѣйшая Лизавета ПрокоФьевва, рекомендовать вамъ Ивана Матвѣича Бѣлякова : МоЙ короткій знакомый, другъ, совѣтникъ, человѣкъ съ рѣдкимъ сердцемъ, съ
рѣдкими...
— Очень пріятно! перебилъ хозяйку дома Иванъ Матвѣичъ.
Лизавета ПрокоФьевна любезно отвѣчала ему поклономъ.
Ирина Андреевна, указывая на Натали, стоящую за стуломъ
гостьи, сказала :
— Достойная и всѣми уважаемая мать ЗтоЙ рѣзвушки, моей
любимицы. Да, я имѣю Къ ней слабость... ну, просто чувствую
слабость къ вашей дочери. Я ревную, ей Богу, ревную ее Къ вапъ 1
Когда Начался.разговоръ посторонній, наставница приказала дѣтямъ иТти Въ саДъ; Натали осталась ВОЗЛѢ Матери.
— А что вашъ почтеннѣйшій супругъ — трудится, я думаю!
Да, онъ чадолюбивый отецъ, примѣрный мужъ. Вотъ видишь,
другъ мой Натали, какъ тяжело родителямъ васъ воспитывать!
— Это обязанность наша, добрѣйшая Ирина Андреевна.
— Такъ, моя любезнѣйшая Лизавета ПрокоФьевна; но дѣти
должны же чувствовать, надо внушать имъ благодарность.
— Мои дѣти, сказала гостья : — благодаря Бога, любятъ
насъ и стараются утѣшать послушаніемъ и нравственностью.
— БидиТе ли, М-Пе Натали, кНкая у васъ прекрасная мать!
надо стараться утѣшать и усйоконвять ее, сказала 'Ирина Андреевна, подвигая Питали въ объятія Лизаветы Прокофьевны.
Digitized Ьу LaOOQle
mmûw    жамш.                          ій
— Ты обязана теки многимъ добрѣйшей Иринѣ Андреевнѣ;
будь блапедареа ей.
И мать подвинула дочь къ хозяйкѣ дома { дѣвушка ямимша Ирину Андреевну въ нд«м«— Нѣтъ, ты пожалуй свою мать : ыы причиной, что такъ
тебя любагъ.
Дѣвушка исмеиннла приказаніе Ирины Андреевны я поянг
ливала руку у матери, «оторея, укавымв «а хозяйку дома, съ
чувствомъ произнесла : — Помни ея доброту-; она тебѣ вторая
мать,
Ирина Андреевна оаклвэчида дѣвушку въ объятія, ««вторнн
плачевно: ~~ ManJ да, мать! Мы обѣ ее любимъ; она нашаобщая дочь.
Тронутая гостья бресвлаоъ W объятія Ирины Андреевны
нонѣ стали обниматься..
Пока сидѣла Лмзавета ПрекоФьевна, весь разговоръ састьи
и хозяйка дона вертѣлся на обюввдвыхъ ноямдахъ прекраснымъ
качествамъ другъ яруса. Прощанье гостьи было цреледжнхедрнм съ Ириной Андраенной, очень нѣжное съ дочерью и любезное съ Иваномъ Матвѣичемъ, которому ома сказала;
— Очень пріятно было бы мнѣ видѣть васъ въ кругу моего
сеиейства. Мой мужъ домосѣдъ; для него нѣтъ другихъ радостей в удовольствій, кромѣ своего семейства. Мы очень будемъ
рады принять у себя человѣка близкаго Иринѣ Андреевнѣ;
мы ей такъ обязаны, такъ благодарны за любовь и попеченіе о
вашей дочери, которая сама уже высоко цѣнитъ ея добродѣтели.
По уходѣ Лизаветы Прокофьевны, въ сопровожденіи М-Ие
Натали, Ирина Андреевна, садясь на свое мѣсто, сказала :
— Вотъ эта женщина молодая вышла замужъ за человѣка
пожилыхъ лѣтъ. Каждый годъ дѣти, средства небольшія, во согласіе примѣрное. До сихъ поръ она влюблена въ своего мужа,
лелѣетъ его. Все для дѣтей въ жертву приносятъ они. Это такое
супружество, что, я думаю, подобнаго нѣтъ. Жаль, что трудно
иъ будетъ выдать замужъ дочь : приданаго ліе имѣетъ.
--Зато-хороша собой, замѣтилъ Иванъ МатвЬич*.
— Она!... понравилась, а? поенѣями спросила Ирипа Андреевна. — Красавица, просто красавица. Глаза точяо двѣ шши сердце!... главное, сердце-то всего важнѣе... мягкое, добDii ' I by VjOoqIc
44                       современникъ.
poe и нѣжное» Она еще выростеть, пополнѣетъ, будетъ бель«>амъ! Я ужъ ей говорю : смотра, не гляди своими вишнами-то на
мужчинъ : сведешь съ ума.
— Зачѣмъ дѣвушкѣ вселять вредныя мысли.
— Вредныя, вредныя! вытаращивъ глаза на гостя, пугливо
повторила старуха. — Это я нарочно, мой милый Иванъ Матвѣичъ, чтобъ узнать, чтд на глубинѣ-то, на глубинѣ-то у,ней.
Послѣдовалъ ударъ въ лѣвую сторону груди, сопровождаемый лукавымъ подмигиваньемъ.
— Но она такъ приготовлена, продолжала Ирина Андреевна, давно уже раскрывъ табакерку и не находя минуты понюхать: — такъ благоразумно отвѣчаетъ: «Я, говоритъ, maman,
должна думать объ утѣшеніиоихъ родителей. Я желаю имѣть
мужа солиднаго, который ліЖілъ бы моихъ родителей и замѣ*
вилъ бы мнѣ ихъ»...»
Запнувшись, она перевела духъ и по'нюхала табаку.
— ... «чтобъ онъ былъ мнѣ совѣтникомъ, другомъ, руководилъ бы меня въ моей трудной жизни. Я же буду ему вѣрная и
почтительная жена...» Да, Иванъ Матвѣичъ, я стараюсь внушать
дѣвушкѣ ея лѣтъ строгія правила : безъ нихъ, чтб за воспитаніе!
— Надо быть осторожной даже въ словахъ. Дѣвушку ея
лѣтъ легко сбить съ толку, и она будетъ только думать о своей
красотѣ, наставительно сказалъ гость.
— О, она еще ребенокъ : гдѣ ей!
— Я такъ замѣтилъ.
— Благодарю, мой родной, благодарю... вы изъ дружбы ко
мнѣ говорите... спасибо, спасибо; я васъ сама люблю какъ родного сына и очень желала бы вамъ счастія. Дай Богъ вамъ
жену молодую, добрую > васъ всякая дѣвушка полюбитъ : вы
человѣкъ съ рѣдкимъ сердцемъ!
— Ахъ, Ирина Андреевна, молодая дѣвушка не ищетъ добраго мужа, а красиваго, не безъ горькой улыбки отвѣчалъ гость.
— Господи! да я вамъ тысячу сыщу невѣстъ. Повѣрьте мнѣ,
Иванъ Матвѣичъ, что дѣвушка, воспитанная въ хорошихъ и
строгихъ правилахъ, всегда предпочтетъ васъ молодому. Право,
женитесь : ей Богу, родной мой, пріятно имѣть близкое сердце
возлѣ себя.
— Сыщите невѣсту, шутливо сказалъ Иванъ Матвѣичъ.
Digitized by Google
МЕЛОЧИ ЖИЗНИ.                            45
— Невѣсту! извольте, и, понизивъ голосъ, Ирина Андреевна
продолжала: — да моя рѣзвушка вамъ нравится, а? Чѣмъ она
ве невѣста? бѣдна, во, скажу безъ лести, будетъ отличная жена.
Родители строгіе. Они будутъ очень счастливы; все, Иванъ Матвѣичъ, одной заботой менѣе. Еще много подростаетъ невѣстъ
у нихъ.
Иванъ Матвѣичъ засмѣялся : такъ дика ему показалась мысль
о женитьбѣ.
— Что вы смѣетесь? Да она меня такъ любитъ, такъ меня
слушается, что всѣ совѣты мои исполняетъ. Хотите, я намекну
родителямъ.
— Благодари): я не думаю жениться, да и она слишкомъ молода для меня.                   ф
— Молода! да ей уже шестнадцать лѣтъ... а какъ разсудительна! Нужда, батюшка, дѣтей дѣлаетъ благоразумными.
Эта бесѣда слегка сгладила мрачность гостя, и онъ, посмѣиваясь, распростился съ хозяйкой дома, которая въ слѣдъ ему
повторяла :
— Холодно кругомъ, холодно одинокому на свѣтѣ жить!
Проходя залу, Иванъ Матвѣичъ раскланялся съ M-Не Натали,
сидѣвшей у окна за вышиваньемъ. Она встала, чтобъ сдѣлать
реверансъ, толкнула стулъ, и пяльцы упали на полъ. Желая
удержать ихъ, она наткнулась рукой на острые ножницы, засѣвшіе въ шнуркахъ, которыми была стянута канва, и вскриквула. Иванъ Матвѣичъ кинулся поднять пяльцы и, замѣтивъ
кровь на канвѣ, сказалъ: — Вы обрѣзали руку?
М-Пе Натали поспѣшно завернула руку въ носовой платокъ.
Въ то время Ирина Андреевна выкатилась изъ своей гостиной
в торопливо спросила : — Чтд случилось?
— Пяльцы упали, серьёзно отвѣчалъ Иванъ Матвѣичъ, помогая М-lle Натали собирать мотки шерсти, разсыпавшіеся по
полу.
— Какая неловкость! по Французки и строго сказала наставница.
— Извините, maman, я нечаянно, отвѣчала по Французки же
H-Ue Натали.
— Это бы ничего, а вотъ руку обрѣзали, складывая мотки
въ корзинку, замѣтилъ гость.
Digitized by VjOoqIc
40                      сомвмкнннкъ.
— Аіѣ? ахъ! «ЛШё Ито? Боже мой, кровъ? Паутініы,
пзутййы! суетясь, воса.іицалЗ Ирина Андреевна. — Вотъ, вотъ
паутина? поднявъ голову къ потолку и кружась лихорадочно,
продолжала опа :      голубчикъ, достаньте ее... Иванъ Матсѣич-в!
И она указала на уголъ, гдѣ висѣлъ порядочный запасъ
йлуіноы, Вѣроятно, нарбчно сохраняемой на пользу рѣзвыхъ
малютокъ. Бѣляковъ, съ глубокомысліемъ и достаточною мрачйостьяЬ, Подставилъ стулъ, досталъ паутины н приложилъ ее
КЪ рукѣ М-І!е Натали, подъ Громкія восклицанія наставницы :
— Ишь какой добрый! благодарите его, М-lle Натали...
Родной мой! какъ отецъ принимаетъ участіе вѣ ней!
Окончивъ перевязку, Ивфъ Матвѣичъ раскланялся съ дамАМН И уіПеЛЪ.
— Смотри, не заплати ему черной неблагодарностью за ого
услугу, лукаво грозя пальцемъ, замѣтила Ирина Андреевна
своей ученицѣ, которая съ недоумѣніемъ посмотрѣла на нее. — 
Чтб, будешь умница, а? утѣшишь свою maman?
И г-жа Полосухина, весело и многозначительно улыбаясь,
оставило въ недоумѣніи свою любимицу, которая снова усѣлась
за пяльцы»
Ивану Матвѣичу Бѣлякову было не болѣе сорока лѣтъ; но
постоянно мрачное выраженіе наружности дѣлало его на видъ
гораздо старѣе. Ростомъ онъ былъ высокъ, сложенъ широко,
но грудь имѣлъ впалую, вѣрно отъ привычки горбиться. Черты его лица были крупны и правильны, можетъ быть, даже
излишне правильны; по крайней мѣрѣ такъ казалось,, когда
онъ сидѣлъ нахмурившись. Его открытый лобъ состоялъ изъ
трехъ крупныхъ морщинъ. Брови поминутно сдвигались, какъ
будто имъ хотѣлось сростись; но глубокая полоса рѣзко ихъ
раздѣляла. Волосы, коротко остриженные, не имѣли уже опредѣленнаго цвѣта; множество сѣдыхъ торчало между ними.
Трудно было заключить по холодному и мрачному лицу Бѣлякой», ttakiâ причины наложили на чело его столько рѣзкихъ'морщинъ. Въ настоящую минуту жизнь его не была обставлена
такъ хорошо, макъ умѣютъ устроввать ее къ сорока -гадамъ
многіе люди: средства его ограничивалась сяуйгбвій; зато, вара»
Digitized by LaOOQle
ныочи живи.                               47
темъ, онъ не зналъ семейныхъ заботъ и тревогъ. Что касается
до его прошедшаго, то о немъ никто ничего не зналъ; а можетъ
бытъ, его и це было у Ирана Матвѣича. Есть люди, которымъ молодость памятна въ одномъ Физическомъ отношеніи.
Такъ иной, бесѣдуя о ней съ самымъ задушевнымъ другомъ, ничего не разскажетъ, кромѣ того, что его желудокъ уподоблялся
желудку строуса, что онъ не имѣлъ понятія о гемороидальныхъ припадкахъ, что излишествомъ считались калоши и нё къ
чему было затыкать уши ватоіі въ глубокую зиму, а сонъ былъ
такъ продолжителенъ и крѣпокъ, какъ летаргическій. Кто
знаетъ, не принадлежалъ ли Иванъ Матвѣичъ въ свое время къ
такой категоріи? Ирина Андреевна давно была съ нимъ знакома,
но, кромѣ того, что онъ жилъ и служилъ, никакихъ интересныхъ
Фактовъ о немъ разсказать не могла, а то вѣрно бы разсказала;
онъ ой казался такимъ же солиднымъ всегда, какъ въ сію минуту. Бѣляковъ не былъ лишенъ самолюбія и очень дорожилъ
хорошимъ мнѣніемъ того общества, въ которомъ находился.
Онъ слылъ за честнѣйшаго и справедливѣйшаго человѣка, чѣмъ
очень гордился, такъ же, какъ и своимъ умомъ, и вообще онъ
принадлежалъ къ тому сорту людей, которые сколько требовательны къ другимъ, столько же строги къ самимъ себѣ, и зато,
никто такъ не спокоенъ насчетъ своихъ достоинствъ, какъ они
же сами. И въ характерѣ и въ самой наружности его было нѣчто пуританское.
Возвратясь отъ Ирины Андреевны, Иванъ Матвѣичъ находился въ какомъ-то странномъ состояніи духа, которое выразилось, во первыхъ, неудовольствіемъ на обѣдъ, уже три года постоянно приносимый его лакеемъ изъ ближайшаго трактира;
во вторыхъ, тѣмъ,что онъ никакъ не могъ заснуть послѣ обѣда,
тогда какъ исполнялъ это аккуратно лѣтъ пятнадцать. Онъ пролежалъ до сумерекъ на диванѣ, то съ открытыми глазами, то
съ закрытыми, и самъ удивился, что практическая голова его
вдругъ оказала сильную дѣятельность внѣ служебныхъ и житейскихъ дѣлъ. Дикія мысли (такмми онѣ ему казались въ ту
мииуту) даже пугали его; ' чуть задремлетъ, ему чудится, что
онъ страшно боленъ; нѣтъ даже силъ поднять руку, жажда томитъ его; онъ напрасно зоветъ своего лакея : лѣнтяй храпитъ
въ другой комнатѣ. Бѣляковъ пугливо вскакивалъ, дѣлалъ движеніе. Къ счастію, и жажда н слабость — все оказывалось ло-г
Digitized by VjOoqIc
48                      СОВРЕМЕННИКЪ;
жью, кромѣ храпѣнія. Онъ снова жмуритъ глаза а вдругъ снова вздрагиваетъ : знакомый голосъ, какъ бы надъ самымъ его
ухомъ, говоритъ: «холодно, холодно одинокому!»
Сердитый, всталъ онъ съ дивана, съ твердымъ намѣреніемъ
заняться дѣлами; но напрасно сидѣлъ онъ за счетами передъ
кипою бумагъ : безсмысленны казались онѣ ему, — и онъ самъ
не ногъ понять, какимъ образомъ весь погрузился въ воспоминаніе своей молодости, своего прошедшаго... Но видно тамъ все
было гладко, потому что переходъ къ настоящему совершился
быстро. Тогда онъ всталъ и пошелъ ходить по комнатѣ, бормоча : «Вѣчно одинъ!... Она права: тяжело такъ жить!»
И въ самомъ дѣлѣ, чтб можетъ быть скучнѣе вечера, проведеннаго Бѣляковымъ? Онъ ходилъ взадъ и впередъ по своей
комнатѣ, въ которой, кромѣ огромнаго и уже довольно грязнаго
турецкаго дивана, нѣсколькихъ стульевъ, комода съ разсохшимися ящиками да двухъ столовъ — письменнаго и ломбернаго,
ничего не было, — даже сторъ; курилъ трубку, пилъ невкусный
чай, сдѣланный его лакеемъ. Наконецъ, утомленный, легъ онъ въ
постель, но нескоро заснулъ, да и сонъ-то видѣлъ странный :
будто онъ лежитъ въ летаргіи, комната полна какого-то оборваннаго народа, который шаритъ по его комодамъ и шкаФамъ;
ни одного лица съ выраженіемъ грусти нѣтъ вокругъ. Шутятъ
грубо надъ нимъ. Небрежно положили его въ гробъ и уходя
произнесли: «Завтра его похоронятъ.»
На другое утро Бѣляковъ всталъ поздно, торопливо собрался на службу, и чувство привычной обязанности привело его
мысли въ порядокъ. Вѣроятно, тѣмъ бы все и кончилось,
во не прошло и трехъ дней, какъ г-жа Полосухина уже прислала къ нему гонца, своего вѣрнаго Самсона, съ запиской;
она пѣняла ему, что онъ забылъ свою шашап, краснорѣчиво
описывала благодарность М-lle Натали за оказанную ей услугу
м по секрету объявляла, что Натали готовитъ ему подарокъ: начала вяаать коірелекъ. «Приходите, голубчикъ мой, сами поблагодарить мою шалунью, да привезите ей конФектъ: она
большая до нихъ охотница, — только помягче, ато вредно для
зубовъ.»
Иванъ Матвѣичъ, тронутый признательностію дѣвушки, такой Хорошенькой, немедленно явился.
Digitized by VjOoqIc
МЕЛОЧИ ЖИЗНИ.                          49
— Хорошо, что вы не забыли привести ей конфектъ; ато
вичѣмъ я ее не увѣрила бы, что вы не сердитесь на нее. «Я — 
говорить — maman, вижу его даже во снѣ, какъ онъ хлопоталъ
обо инѣ. Онъ подумаетъ, что я всегда такая вѣтренница и неловкая.» И какъ хвалила васъ! а о глазахъ вашихъ говоритъ,
что лучше и добрѣе не видала еще... Да, батюшка, вскружили,
вскружили моей рѣзвушкѣ голову-то! Чего? уроку ее знала, а
этого съ ней не бывало еще! Я пожурила ее. — Ирина Андреевна
лукаво улыбнулась и со вздохомъ прибавила: — да-съ, Иванъ
Матвѣичъ, молодость впечатлительна... у, какъ впечатлительна!
Въ гостиную явилась М-lle Натали, по приказанію своей
maman, и была встрѣчена восклицаніемъ :
— А вотъ нова! Ну,скажи-ка,кому вяжешь кошелекъ,а?...
не краснѣй!... а?
Ирина Андреевна вопросительно глядѣла на свою ученицу,
которая вся вспыхнула и стояла потупивъ глаза.
— Говори же! а, стыдно?
М-lle Натали молчала; да и что ей было отвѣчать, когда вязанье малиноваго кошелька началось по приказанію Ирины Андреевны?
— Скромница!... Ужь я ей говорю : полно глаза-то портить!
нѣтъ, сидитъ да вяжетъ... Ну что, неправда, небось?
Слезы дрожали на глазахъ дѣвушки, а шоки пылали какъ
пламя.
— Ну-съ, такъ вотъ-съ онъ вамъ привезъ конФектъ; видите,
какъ'балуетъ васъ. И она подала ей корзинку, прибавивъ по Французски : — Поблагодарите же хорошенько и смѣлѣе смотрите.
М-Ііе Натали сдѣлала низкій реверансъ Бѣлякову, который
поклонился ей и спросилъ : — Чтб ваша рука?
— Зажмла-съ.
— Покажи, покажи'своему доктору... Извольте залечить, батюшка! подхватила наставница, выхвативъ ковФекты у Натали
и снявъ перевязку съ больной ея руки. — Извольте посмотрѣть!
М-lle Натали, сконфуженная, стояла, протянувъ больную
руку, которую Иванъ Матвѣичъ, послѣ осмотра, медленно и
осторожно перевязалъ, а Ирина Андреевна, воспользовавшись
временемъ, бтсыпала себѣ на колѣни изъ коробки большую
часть ковфоктъ, говоря і
Digitized by Google
30                      СОВРВМКНННКЪ.
— Я боюсь дать ей всѣ вдругъ : это вредно; лучше понемногу.
М-lle Натали замѣтно обрадовалась, когда кончилась перевязка, в попросила у своей шашав позволенія итти въ классъ.
« — Можете; идите, возвращая ей корзинку, отвѣчала наставница. — Дитя! продолжала она, нюхая табакъ в лукаво
подмигивая гостю на удалявшуюся М-lle Наталв. — Совершенное
дитя — всего стыдится!... но преразсудительвая.
Бѣляковъ не слушалъ, погруженный въ собственныя размышленія, плодомъ которыхъ было слѣдующее восклицаніе,
вырвавшееся какъ бы нечаянно :
— Изъ-молодой все можно сдѣлать!
Ирина Андреевна съ жадностію подхватила ату мысль и
стала развивать ее довольно свободно, отчего Ивацъ Матвѣичъ
слегка сконфузился.
— Женщина существо слабое : надо ее руководить. Я была
молода и такой же огонь, какъ и она! О, Иванъ Матвѣичъ!
какъ въ эти года нѣжно сердце, какъ признательно оно! о! о!
о! (Она тяжело вздохнула и понюхала табаку.) — Познакомьтесь, голубчикъ, съ Лизаветой Прокофьевной: достойная женщина въ нынѣшнемъ вѣкѣ! Надо цѣнить такихъ людей. Вездѣ
эгоизмъ, расположеніе рѣдко; надо его искать въ почтенныхъ
семействахъ... Прекраснѣйшее семейство!
И тутъ она подробно описала семейство М-lle Натали и взяла съ своего гостя слово посѣтить достойную Лизавету Прокофьевну, а къ Лизаветѣ Прокофьевнѣ въ тотъ же вечеръ отправила неутомимаго Самсона съ письмомъ, въ которомъ умоляла ее принять поласковѣе истиннаго своего друга. «Потеплѣе,
«любезнѣйшая ЛизаВета ПрокоФьевна: онъ сирота, а ваши лас«ки дороги каждому. Приласкайте его какъ сына. Онъ отъ ва«шей Наташеньки въ восторгѣ.      КонФектъ ей привезъ, и такъ
«удивляется ея воспитанію; благодарилъ меня со слезами, что
«имѣлъ случай видѣть такую дѣвушку: «нынѣ — говоритъ — < это
«рѣдкость.» Да, надо правду сказать, я не люблю дѣлать ивче*
«го впеловииу — и ваша дочь рѣдкость. Я вамъ скажу, что она
«у васъ недолго засидится.»
Иванъ Матвѣичъ не замедлилъ познакомиться съ родителядш
M-Ue Натали, къ удовольствію г-жи Полосухиной’. «Ц прекрае*
но, что послушались моего совѣта! Ужь какъ он» ловельѵы 1
Digitized Ьу ѴлО<. Le
мелочи жизни.                          51
Я такого достойнаго уваженія человѣка, такого ума и рѣдкаго сердца не видала еще въ своей жевиа, говоритъ объ васъ,
Иванъ Матвѣичъ, Лизавета Прокопьевна, — а мужъ тоже. Да,
да! вѣрите ли? всѣ даже дѣти Прыгаютъ отъ радости, какъ вы
къ нимъ придете. А моя... по еекрету скажу, слышите по секрету! тутъ она прикладывала къ провалившимся губамъ свою
толстую ладонь и шопотомъ прибавляла: «А моя рѣзвушка такъ
всѣ глаза проглядитъ, если вы долго нейдете! Слышите, ото
по секрету.»
Свѣдѣнія и секреты такого же рода и сообразно съ обстоятельствами сообщалась и Лизаветѣ Прокофьевнѣ; даже М-ІІе
Натали Ирина Андреевна не упускала случая сказать что нибудь.
— Ты, смотри, не кружи ему головы : онъ даромъ, что такой
серьёзный, но пылкая голова. Такой мужъ лучше молодого :
баловать и любить больше будетъ. Да, другъ мой, благоразумная дѣвушка должна думать о будущемъ евоемъ счастья. Обязанность ея — быть хорошей матерью. Твоя мать лучшій тебѣ
примѣръ. Она вышла тоже не за молодого, и, видишь, какъ счастлива. Она глава въ домѣ; твой отецъ боготворитъ ее.
Вслѣдствіе льстивыхъ рѣчей г-жи Полосухиной или по
какимъ нибудь другимъ обстоятельствамъ, только Ивану Матвѣичу не сидѣлось дома, какъ прежде; онъ часто посѣщалъ
Ирину Андреевну, игралъ съ ней по вечерамъ въ преферансъ,
въ неизмѣнномъ обществѣ ея партнерокъ Наталья Николаевны
и Авдотьи Петровны. Всѣ были имъ очарованы : не то, чтобъ
ояъ былъ говорливъ, но такъ вѣжливъ и внимателенъ, что даже
Парасковьюшка получала его поклонъ. Если онъ разсказывалъ
анекдотъ, то такъ ясно и вразумительно, что даже глухая Наталья Николаевна половину его слышала. Ничѣмъ не шокировалъ ояъ домаяшаго кружка Ирины Андреевны, съ которой
былъ особенно почтителенъ : подходилъ къ рукѣ, дарилъ ой
французскаго табаку, картъ, перьевъ, карандашей и бумаги. Зато какъ и принимали его! При его появленіи лица всѣхъ озарилась улыбкой, исключая, можетъ быть, личика той, во имя которой все дѣлалось : но зато М-lle Натали была предметомъ постоянныхъ шутокъ Ирины Андреевны, намекавшей, будто дѣзупша не ѣстъ, не пьетъ ѵ сдѣлалась страшно разсѣянна.
Не ярошяо и трекъ недѣль, какъ въ одна утро Бѣляковъ
явился къ Иринѣ Андреевнѣ съ навмиенівмъ, что потревожилъ
Digitized by VjOoqIc
52                       современникъ.
ее такъ рано, и таинственнымъ взвѣшеніемъ, что желаетъ съ
ней переговорить наединѣ.
— Родной мой, да ваша maman рада ночи не спать для васъ.
Я васъ какъ сына люблю.
Она усѣлась на диванъ, понюхала табаку, сложила свои коротенькія руки на обширномъ животѣ и приготовилась слушать.
Иванъ Матвѣичъ въ то утро имѣлъ наружность мрачнѣе
обыкновеннаго; помолчавъ съ минуту, онъ сказалъ не совсѣмъ
твердымъ голосомъ :
— Добрѣйшая Ирина Андреевна, вы расположены ко мнѣ...
— Какъ къ родному. Ваше вниманіе къ старухѣ трогаетъ
меня, очень трогаетъ.
— Потому-то я и пришелъ просить васъ...
Г-жа Полосухина снова подхватила : — Все готова сдѣлать
для васъ ваша maman. Долгъ истинной христіанки помогать
ближнему. Я посвятила себя сиротамъ и утѣшаюсь тѣмъ, что
добрые люди цѣнятъ мои труды. Я...
Но онъ въ свою очередь перебилъ ее, сказавъ :
— Зная расположеніе Лизаветы Прокофьевны къ вамъ, я
рѣшился просить васъ узнать стороной мнѣніе ея насчетъ
монхъ...
Ирина Андреевна, вся задрожавъ, впилась глазами въ нахмуренное лицо Бѣлякова, который продолжалъ суровымъ голосомъ, смотря въ сторону :
— Чтобъ я могъ надѣяться на...
— Можете, можете! не вытерпѣвъ, радостно воскликнула
г-жа Полосухина и не менѣе радостно продолжала : — о васъ
такого мнѣнія, такого прекраснаго мнѣнія, что всегда со слезами она говоритъ о вашемъ рѣдкомъ сердцѣ. Да, Иванъ Матвѣичъ, такіе люди, какъ вы, дороги въ нашъ вѣкъ, очень дороги!
— Но я желалъ бы хорошенько удостовѣриться, замѣтилъ
онъ: — потому что въ мои лѣта...
— Ваши лѣта! да ваши лѣта самыя лучшія и благоразумныя
для... для...
Какъ будто не рѣшаясь первая произнесть роковое слово,
она запнулась, вытаращила свои блестящіе глаза на Ивана
Матвѣича, подняла брови... Съ минуту длилось молчаніе.
Иванъ Матвѣичъ прервалъ его, выразительно сказавъ :
\
Digitized by VjOoqIc
МЙЛОЧИ ЖНЗЯЯ.                           63
— Я надѣюсь, что вы поступите осторожно въ этомъ дѣлѣ.
Я вамъ скажу откровенно, что Наталья Григорьевна дѣвушка
кроткая, неивбалованная, значитъ я могу надѣяться найти въ
ней жеву, какую мнѣ хотѣлось бы имѣть.
Ирина Андреевна, вздохнувъ глубоко в свободво, радостно
засмѣялась в, погрозивъ ему пальцемъ, сказала:
— Вы мой врагъ, врагъ : хотите мою рѣзвушку отнять!
— Я сознаюсь, что намѣренъ поступить такимъ образомъ,
если только она...
— О! она будетъ счастлива! Она еще дитя : сердце у вей
свободво. Да, я неусыпно слѣдила за этимъ. Мои обязанности не
легки. Сами видѣли, Иванъ Матвѣичъ, какъ я строго держала ее.
Ова была окружева людьми пожилыми, добродѣтельными, вѣтренниковъ не видала. Примѣръ строгой нравственности на каждомъ шагу; въ домѣ родительскомъ — ласки, почтительность и
послушаніе. Будьте покойны: я для васъ приготовила жеву съ
таквмя правилами, съ такимъ повиновеніемъ, что ваше семейное
счастіе ничѣмъ не будетъ возмущено. Насчетъ родителей нечего
я говорить. Сами посудите, шесть человѣкъ дѣтей : нужно
обуть, одѣть, воспитать. Жалованье небольшое. Умри отецъ или
отставятъ отъ службы, все семейство по міру пойдетъ. Надо будетъ отдать въ чужіе люди дочь въ самомъ опасномъ возрастѣ.
Нѣтъ, Иванъ Матвѣичъ, вы благодѣяніе имъ дѣлаете, не говоря
уже о чести.
Ирина Андреевна не переводя луъу проговорила свой длинный монологъ и только нюхала съ такимъ ожесточеніемъ — можетъ быть, почерпая въ табакѣ свое краснорѣчіе « — что наконецъ расчихалась. Бѣляковъ, воспользовавшись этимъ, сказалъ :
— Прежде, чѣмъ я рѣшусь говорить съ родителями Натальи
Григорьевны, я васъ прошу узнать вхъ мнѣніе о моемъ намѣреніи, потому что, въ случаѣ благопріятнаго оборота, я долженъ
буду думать о другой службѣ, болѣе соотвѣтствующей удовлетворенію семейныхъ потребностей. Мнѣ обѣщали мѣсто въ Петербургѣ. Какъ холостой я доволенъ своими доходами, но, женясь...
— Конечно, брякнула Ирина Андреевна : — молодая жена,
наряды, выѣзды.
Брови его нахмурились : онъ произнесъ сурово : — Я увѣренъ, что Наталья Григорьевна, какъ дѣвушка скромная,
предпочитаетъ...
Digitized by VjOoqIc
64                     с*»іимвт.
— Домашнюю жить! живо подхватила догадливая Ирина
Андреевна : — о, да, да! Я часто спрашивала ее, почему она
не попросить своего отца свезти ее въ театръ. Она внѣ всегда
отвѣчала, что ее мучила бы совѣсть : она знаетъ, какъ ея отецъ
трудится. — Я моимъ дѣтямъ внушаю строгія правила.
— Молодую дѣвушку легко сбить съ толку, замѣтилъ Ивамъ
Матвѣичъ.
— Долго ли вскружитъ дѣвушкѣ голову!
— * Я васъ также буду просить, Ирина Андреевна, не дѣлать
никакого намека касательно моихъ намѣреній самой Натальѣ
Григорьевнѣ. Когда я буду имѣть согласіе родителей, тогда я
самъ желаю узнать расположеніе дочери ко мнѣ. Она еще зи>ло<да: кто знаетъ, можетъ быть, а не согласится выйти за старика.
Послѣдняя орава была произнесена такимъ голосомъ и съ
такою улыбкою, которые ясно яоказыпали, что самъ Иванъ
Матвѣичъ считаетъ едва ли вѣроятнымъ отказъ со стороны бѣдной дѣвушки. Однакожъ, Ирина Андреевна сочла нужнымъ
разогнать его сомнѣніе и воскликнула *. «согласна, согласна!»
съ такой увѣренностію, какъ будто дѣло шло о ней сомой. При
прощаньи она прижала голову гостя къ своей груди и пожаловала его въ морщинистый лобъ.
* — Прощайте, родной. Я горжусь, что моя любимица булегь
имѣть такого мужа. Ваша maman умретъ покойно, алая, что вы
оба будете благодарить ее, что она устроила ваше счастіе...
Будьте покойны, Иванъ Матвѣичъ : я употреблю все сзираніе,
чтобъ скорѣе кончилось.
И точно: она съ нзумительныиъ рвеніемъ принялась за сватовство. Несмотря на предостереженіе Бѣлякова держать въ
секретѣ его намѣреніе, она выписала къ себѣ тотчасъ же Лизавету Прокопьевну, долго шепталась съ ней въ гостиной, йотомъ начались цалованье, слезы и копей; наконецъ онѣ призвали M-Не Натали изъ класса, посадили ее по срединѣ и, нрияявъ
торжественныя позы, сидѣли въ молчаніи, которое было, щ»рочемъ, очень выразительно, потому что Ирина Андреевна подмигивала Лизаветѣ Прокопьевнѣ, а та въ свою очередь тяжело и
грустно вздыхала. М-lle Натали была очень удивлена и вопросительно глядѣла то на мать, то на свою наставницу; послѣдняя, нанюхавъ табаку и поигрывая табакеркой, съ едва сдержанной улыбкой, какъ будто равнодушно, сказала :
Digitized by VjOoqIc
МВЛОЧИ ЖНЭВН.                            65
— Иванъ Матвѣичъ былъ у меня сегодня рано утромъ по
одному дѣльцу. И, быстро обративъ лицо къ своей ученицѣ, она
неожиданно  настойчиво спросила ее: — а, чтб покраснѣла, а?
упомянула только о немъ» какъ зарево вспыхнули щеки I
И тутъ она слегка ущипнула за щоку М-Не Натали, котарая
дѣйствительно покраснѣла, — но только теперь, а не при радостномъ извѣстіи о посѣщеніи Бѣлякова. Впрочемъ, съ нѣкат*раго времени Натали вообще конфузилась при его имени, потому
что Ирина Андреевна порядочно ей надоѣла имъ.
— Я, maman, не покраснѣла, отвѣчала М-lle Натали.
— Другъ мой! Иванъ Матвѣичъ человѣкъ прекрасный, начала наставительно мать, поправляя волосы дочери, которая
устремила на нее свои черные глава, полные дѣтскаго изумленнаго выраженія.
— Его вниманіе дѣлаетъ честь всякой дѣвушкѣ, подхватила
наставница.
— Здоровы ли у насъ дома? спросила дочь у патера, замѣтно желая дать другой оборотъ разговору.
— Папенька твой по прежнему страдаетъ головные болью,
во ходитъ на службу, плачевно отвѣчала Лизавета Прокофьевна.
— Вотъ виднавь, кекъ твои родители трудятся, Чтобъ васъ
воеаѵгеть. Оаъ старъ, твой папенька: его надо пожалѣть; а васъ
у него много.
Наставница подмигивала матери, которая тяжело вздыхала
и подносила платокъ къ глазамъ.
— Боже мой! въ самокъ дѣлѣ, здоровъ ли папенька? пугливо спросила М-lle Натали.
— Слава Богу, мой другъ! отвѣчала мать.
— Иногда тѣломъ здоровъ, а душа страдаетъ, моя милая!
ударяя по колѣну свою ученицу, сказала Ирина Андреевна. — 
Да, твои родители очень озабочены вами, отказываютъ себѣ во
всемъ. Ты уже взрослая дѣвушка : надо думать о приданомъ;
выньче никто не возьметъ безъ него.
На послѣднія слова было сдѣлано особенное удареніе.
— Я еще учусь, пмипап, замѣтила M-Не Натали.
— Ничего; въ твои года изъ класса да и въ церковь!
— Я ме кочу-замужъ, воскликнула М-lle Натали.
Digitized by, Google
66                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Обѣ матери встрепенулись и поглядѣли другъ ня друга. Ирина Андреевна тотчасъ же сдѣлала вопросъ своей пріемной дочери :
— Отчего, если найдется женихъ? Развѣ можно всю жизнь
обременять родителей? У нихъ и безъ тебя много растетъ невѣстъ. Ты должна была бы радоваться, что облегчишь дряхлаго
отца.
М-lle Натали сидѣла потупивъ глаза и разглаживала на своемъ колѣнкѣ передникъ.
— Пора уже Катиньку и Соничку учить; а изъ какихъ дохо- 
довъ родителямъ платить за всѣхъ? и за брата еще платятъ...
— Чтб же дѣлать, добрѣйшая Ирина Андреевна! надо исполнять свой долгъ. Одно меня пугаетъ — это здоровье Григорья
Лукича. Ему надо было бы поболѣе спокойствія. Труды его
изнуряютъ, грустно говорила мать.
— А ты еще хочешь на шеѣ у отца весь вѣкъ остаться, замѣтила Ирина Андреевна своей ученицѣ, которую и тбкъ уже
слова матери сильно взволновали.
Слезы навернулись у ней на глазахъ, и она робко спросила у
Лизаветы Прокофьевны : — Я васъ огорчила, маменька?
Мать вмѣсто отвѣта обняла дочь и стала ее ласкать. Ирина
Андреевна говорила, какъ бы за нее, объ обязанности дѣтей утѣшать родителей и быть послушными; и, въ пылу своего моцолага, она сказала :
— Если ты благоразумная дѣвушка, то будешь рада выйти
замужъ и должна дать слово.
— Кому? пугливо воскликнула М-lle Натали.
— А хоть бы Ивану Матвѣичу.
М-lle Натали вздрогнула, измѣнилась въ лицѣ и безсмысленно глядѣла на Ирину Андреевну и свою мать, которая сказала:
— Другъ мой, мы очень благодарны за честь, которую намъ
сдѣлалъ Иванъ Матвѣичъ, и съ папенькой твоимъ порадовались,
что будемъ имѣть такого зятя.
— Маменька, маменька! бросаясь ей на грудь, съ воплемъ
прошептала М-lle Натали.
— Наташа, другъ мой! мы съ отцемъ не станемъ тебя принуждать, цалуя дочь и тоже заплакавъ, говорила мать.
Digitized by LaOOQle
миочм жизни.                             ST
— Полноте, Лизавета ПрокоФьевна! это дѣвичій стыдъ.
Пусть плачетъ! замѣтила наставница; но едва ученица раскрыла
ротъ, какъ она,сжавъ ее въ объятіяхъ, трагически шепнула ей:
— Не убивай своего отца и мать: будь послу шва, утѣшь
вхъ.
М-lle Натали совершенно потерялась; слезы матери надрывали ей грудь; она кинулась цаловать ее и невольно проговорила : — Перестаньте! я согласна, только не Плачьте.
М-lle Натали любила своихъ родителей. Она видѣла на каждомъ шагу ихъ заботы о  вей; они всегда были ласковы съ
дѣтьми; если и горевали, что ихъ семейство велико, то еъодной
стороны только — что не имѣютъ средствъ къ образованію дѣтей;
оив подвергались лишеніямъ, чтобъ прилично одѣть взрослую
дочь, купить ей книгъ и платятъ за нее добрѣйшей Иринѣ
Андреевнѣ. Мысль обременять собою родителей такъ пугала
ее, что она готова была дать слово выйти не только за Бѣлякова, во за безобразнаго старика. Къ тому же вопросъ о замужствѣ до этой минуты еще не приходилъ ей въ голову. М-lle Натали вѣчно была въ обществѣ дѣтей, какъ въ родительскомъ
домѣ, такъ и у Ирины Андреевны. Правда, что, идя въ субботу
ломай, въ сопровожденіи старой кухарки, она встрѣчалась еъ
молодыми мужчинами, краснѣла и ускоряла шаги. Но тѣмъ и
ограничивалось все. Иванъ Матвѣичъ первьф сталъ оказывать
ей вниманіе, какъ взрослой дѣвушкѣ. Похвалы, расточаемыя
ему всѣми, невольно заставили ее съ уваженіемъ глядѣть на
вето. Какже ей было не дать слова выйти за него вамужъ? Чгй
такое супружество? Этотъ вопросъ ей никогда еще не приходилъ
ъ голову. Что такое любовь? Она со страхомъ спрашивала себя
внегда и рѣшала, что любовь то же чувство, какое она питала
къ своимъ родителямъ. Романовъ ей не давали читать, взрослыхъ пріятельницъ не было у ней, дѣвичьей тоже. Значитъ, всѣ
пути, которыми доходятъ вообще барышни къ опредѣленію атого
чувства, были закрыты для нея. О красотѣ своей она не имѣла яснаго сознанія; впрочемъ, иногда, спѣша чесаться, чтобъ иттивъ
утренній классъ, она вдругъ останавливала руку съ гребенкой
в, глядясь въ зеркало, какъ бы спрашивала его : въ саномъ ли
дѣлѣ у меня такіе черные глаза и хорошо ли это? и то потому,
что въ послѣднее время Ирина Андреевна часто напѣвала ей,
что она можетъ кружить головы мужчинъ.
т. хілѵ. Отд. і.                                          5
Digitized Ьу VjOoqIc
SS                      омптикиинкъ.
Услышавъ согласіе М-lle Натали, Ирина Андреевна заплакала  стремительно кинулась обнимать мать и дочъ, говоря дочери: «Ты будешь счастлива; мои всѣ ученицы счастливы», а
матери: — «радуйтесь, моя добрая Лизавета ОрокоФьевпа, радуйтесь: ваша дочь кладъ нашла, а не мужа!»
ГЛАВА II.
Бѣляковъ соблюлъ всѣ Формы сватовства: сначала онъ ввелся съ вредложееіеиъ къ родителямъ Натальи Григорьевны. Получивъ мхъ согласіе, оеъ просилъ позволенія переговорить лично
съ ихъ дочерью.
Ііина Андреевна назначила у себя утро и, ради такого важнагб событія, отдала приказаніе Самсону никого не проницать.
Въ ожиданіи жениха, она сидѣла въ гостиной, на своемъ
обычномъ мѣстѣ, и держала за руку свою ученицу, которую
успѣла уже искусно приготовить къ согласію на предложеніе
Бѣлякова, убѣжденнаго, что Натали даже не подозрѣваетъ ого
намѣренія. И вотъ онъ является. Ирина Андреевна подъкакимъто незамысловатымъ предлогомъ тотчасъ оставила гостиную.
Въ первый разъ правильныя черты лица Ивана Матвѣича носили
признаки оживлена : моріпины на его лбу съ каждой минутой
сгущались; не краска появилась на щекахъ, а матовыя пятна;
казалось, что каждый изъ его коротенькихъ какъ игла волосъ
находился въ сильномъ волненіи. Не въ лучшемъ положеніи
была Наталья Григорьевна : ее била лихорадка; лицо горѣло
такамъ яркимъ румянцемъ, что Бѣляковъ ободрился, растолковавъ въ свою пользу замѣшательство дѣвушки. Ояъ приступилъ
къ разговору слѣдующимъ вопросимъ :
— Вы были въ классѣ сегодня?
— Нѣтъ...заикнулась было Наталья Григорьевна, но, взглянувъ на дверь, которая вела въ спальню Ирмы Андреевны, к
увидавъ въ щелкѣ блестящій глазъ, поспѣшно отвѣчала : — 
да-съ.
— Вамъ наскучило учиться? былъ второй вопросъ, предложенный Иваномъ Матвѣичемъ.
— Нѣтъ-съ, отвѣчала Наталья Григорьевна и взглянули на
Бѣлякова въ первый разъсъ прихода его въ комвату. Ее поразила
Digitized by VjOoqIc
NEJMU ПМІ.
перемѣна въ его наружности. Иванъ Матвѣичъ въ то утро мнималса своимъ туалетомъ продолжительнѣе обыкновеннаго: во
первыхъ, его брилъ французъ англійскими бритаами; волосы
его, напомаженные душистой помадой, казались не такъ колючими; черный новый Фракъ, отличная рубашка съ полвсоеами,
которыхъ прежде не замѣчалось у Ивана Матвѣича; на одной
рукѣ палевая перчатка; лакированные сапоги; даже новенькая
шляпа, въ которую постоянно были устремлены его глааа, — 
веѣ эти мелочи не укрылись отъ Наталья Григорьевны, и хоть
ома была очень сконфужена, но это все-така не помѣшало ей
подумать: «зачѣмъ омъ не всегда такъ одѣтъ!»
— Вы желали-бы... ѣхать въ Петербургъ? не совсѣмъ Твердымъ голосомъ прервалъ наблюденія дѣвушка Бѣляковъ.
— Нѣтъ, положительно отвѣчала опа и ужасно покраснѣла,
замѣтивъ толстый грозящій палецъ, высунувшійся изъ двери,
слегка скрипнувшей. Она торопливо прибавила: — Я люблю...
Москву, мнѣ весело... н окончательно потерялась, смущенная
брошеннымъ изъ подлобья взглядомъ Ивана Матвѣича, который
продолжалъ допрашивать ее :
— Если бы вы оставили Москву, кого бы вамъ было жаль?
— Родныхъ.
— Никого больше?
— Никого, торопливо отвѣчала Наталья Григорьевна, потону
что Ирина Андреевна выставила банты своего чепца и привела
вхъ въ сильное движеніе, качая головой.
— Значитъ вы никого не любите*, кромѣ вашихъ родныхъ?
Ирину Андреевну я помѣщаю въ числѣ ихъ, болѣе спокойнымъ
голосомъ добавилъ Бѣляковъ.
Наталья Григорьевна молчала.
— А если найдется человѣкъ, который васъ будетъ любить,
заботиться объ васъ, объ вашихъ родителяхъ, вы его полю,бите? снова устремивъ глаза въ шляпу, мрачно спросилъ Иванъ
Матвѣичъ.
Ирина Андреевна замахала рукой, высунула голову и, кивая ею Натальѣ Григорьевнѣ, дѣлала губами выразительныя
гримасы.
— Да-съ, произнесла не совсѣмъ внятно ея ученица.
Digitized by VjOoqIc
«О                      доврвмкзпімкъ.
— И будете любить его всегда? глухимъ голосомъ спросилъ Бѣляковъ, давая довольно порядочный отдыхъ дѣвушкѣ
мослѣ каждаго своего вопроса.
Тѣ же самые жесты въ дверяхъ повторились.
— Да-съ, краснѣя все сильнѣе и потупляя глава, отвѣчала
Наталья Григорьевна.
Послѣдовало минутное молчаніе. Ирина Андреевна скрылась; только блестящій глазъ продолжалъ сверкать сквозь щелку
двери. Бѣляковъ ничего не видѣлъ, потому что сидѣлъ спиной
къ двери; да, кажется, еслибъ дверь была и противъ него, омъ
и тогда ничего не замѣтилъ бы : такъ сильно былъ онъ взволнованъ и погруженъ въ свои вопросы.
— Значитъ вы согласитесь выйти за подобнаго человѣка замужъ? такимъ рѣшительнымъ вопросомъ нарушилъ онъ наконецъ томительное молчаніе.
Вмѣсто отвѣта обильныя слезы внезапно потекли по щекамъ
дѣвушки.
— О чемъ же вы плачете? придвинувъ свой стулъ, мрФіно
спросилъ онъ.
— Такъ-съ, торопливо отирая слезы и силясь улыбнуться,
отвѣчала она.
Бѣляковъ взялъ ея руку, которую какъ бы оледенило его
прикосновеніе, и,.тономъ утѣшенія, сказалъ съ разстановкой:
— Я васъ... люблю, Наталья Григорьевна!
И онъ придержалъ руку, которую Натали невольно хотѣла
выдернуть изъ его руки, и смѣлѣе прибавилъ:
— А вы любите меня... а?... согласны быть моею женою?
Дѣвушка молчала; но всѣ жилки на ея нѣжномъ лицѣ бились страшно. Иванъ Матвѣичъ чувствовалъ, какъ дрожала ея
рука, холодная какъ ледъ и черезъ минуту какъ огонь горячая. Онъ ждалъ отвѣта терпѣливо, засмотрѣвшись на яркій румянецъ дѣвушки. Но вотъ уже рука вновь оледенѣла, краска
смѣнилась блѣдностію, а все нѣтъ отвѣта. Вотъ ручьи слезъ полились изъ глазъ Натальи Григорьевны, и опа, вырвавъ свою
руку изъ руки Ивана Матвѣича, закрыла лицо и горько зарыдала. Въ ату страшную минуту вошла въ гостиную Ирина Андреевна, потерявъ всякое терпѣніе и убѢдлсь съ неудовольствіемъ, что Натали не обращаетъ никакого вниманія на всѣ ея
гримасы и жесты. Она въ волненіи воскликнула по Французски:
Digitized by Google
МЕЛОЧИ жизни.                           Cf
— Это чтб, М-lle Натали? слезы!... Чгб зто значитъ?
Морщины на лбу Бѣлякова, какъ громовыя тучи, быстро
сдвинулись; онъ мрачно глядѣлъ на плачущую дѣвушку. Ирина
Андреевна подошла къ ней, обняла ее и что-то шепнула ей на
ухо. — Кто тебя обидѣлъ, а? Иванъ Матвѣичъ? ну, говоря!
Какъ ни люблю его, а пожурю, пожурю голубчика! Ну, чтожь,
а? чтб? Предлагая эти краткіе вопросы, она прикладывала ухо
къ головѣ своей ученицы; но Натали продолжала рыдать и ничего больше. Вдругъ наставница радостно воскликнула : — Тебѣ
стыдно? а! стыдно, ей стыдно!
И она подняла голову своей ученицы, засмѣялась и, подмигивая ей многозначительно, повторяла одно и тоже слово:
«стыдно.»
— О чемъ же плакать? сурово замѣтилъ Бѣляковъ, можетъ
быть, недовольный восклицаніями Ирины Андреевны, которая
поспѣшила дать за свою ученицу слѣдующій отвѣтъ, произнесенвый шутливымъ тономъ :
— Ишь какой! мужчинѣ все равно, а намъ каково! мы должны домъ родительскій оставить!
Во, замѣтивъ, что брови жениха начали еще сильнѣе хмуриться, она быстро измѣнила тонъ голоса и выраженіе лица н
прибавила, обращаясь уже къ Натали :
— Вотъ какой чести дождалась ты, моя рѣзвушка! человѣкъ
съ рѣдкимъ сердцемъ!
— Я прошу только одного у Натальи Григорьевны, чтобъ,
она откровенно сказала, желаетъ ли выйти за меня замужъ,
произнесъ Бѣляковъ строго и рѣшительно.
— Какъ не желать ей! она любитъ свою мать, отца, родныхъ,
добрый Иванъ Матвѣичъ!
— Я, можетъ быть, васъ неожиданностію сконфузилъ? Но
я желалъ самъ узнать ваши чувства, не слушая Ирину Андреевну, проговорилъ онъ.
— Чувства ея къ вамъ, мой родной, теплы, нѣжны.
И при этомъ Ирина Андреевна сильнѣе сжала руку дѣвушки
и толкнула ее колѣномъ.
Наталья Григорьевна отерла слезы и посмотрѣла на свою
наставницу, а та стремительно принялась обнимать и цаловать
ее, въ то же время лукаво подмигивая и говоря Бѣлякову :
Digitized by VjOoqIc
89                      COWMHWHlItl.
— fl все знаю : онв все повѣрила евоей maman. Да, Иванъ
Матвѣевъ, васъ любятъ очень!... Ты не стыдись» мойдрумъ:
вередъ тобой твой наставникъ, будущій твой...
Но, замѣтивъ, что Натали хочетъ говорить, она смолила *
быстро прижала голову дѣвушку къ своей груди.
— Я желалъ бы слышать это отъ самой Натальи Григорьевны, настойчиво произнесъ Бѣляковъ.
Ирина Андреевна перестала душить иа евоей груди ученицу
и впилась въ ея лицо своими сверкающими глазами. Съ минуту
длилось молчаніе. Ирипа Андреевна поднесла платокъ къ глазамъ. Иванъ Матвѣичъ откашлянулся.
— Что же это ты не отвѣчаешь? съ упрекомъ и слезливо
сказала наставница.
— Я согласна, шопотомъ произнесла Натали, спрятавъ своюголову на грудь торжествующей maman, и снова заплакала.
Бѣляковъ всталъ и выпрямился. Ирина Андреевна, весело
кивая ему головой и гладя по плечу свою ученицу, сказала :
— Это слезы радости: пусть плачетъ.
Бѣляковъ свободно вздохнулъ; ня его мрачномъ лицѣ появилось что-то въ родѣ улыбки; онъ оправилъ на себѣ новый жилетъ, снялъ со шляпы, тоже новой, какую-то пылинку и равнодушно сталъ ждать конца слезъ своей невѣсты — и дождался,
благодаря утѣшеніямъ Ирины Андреевны, а особенно шептанью, которое имѣло такое дѣйствіе, что Натали вдругъ перестала плакать, какъ будто чѣмъ нибудь сильно напуганная.
Тогда женихъ подошелъ къ рукѣ Натали, потомъ къ рукѣ
Ирины Андреевны; послѣдняя обняла его и поздравила съ не — 
вѣотой*красавяцей.
— Небось, губа не дура: славный цвѣточекъ выбралъ!
Не успѣлъ уйти женихъ изъ лому, какъ явились мать и отецъ
невѣсты, кинулись цалова:ь, благодарить свою дочь; слезамъ,
благодареніямъ Богу за счастье, ниспосланное въ лицѣ Ивана
Матвѣича, ооцалуямъ и объяііямъ не было конца. Утомясь цаловаться и плакать, всѣ усѣдись но мѣстамъ. Радость такая непритворная блистала у всѣхъ въ глазахъ, что Натали почувствовала легкость на сердцѣ и даже какую то гордость, сознавая,
что она причиной общяго счастья. Она даже удивлялась, какъ
могла «макать и пугаться, когда требовали ея согласія. ЧувDigitized by VjOoqIc
мвлоча жми»                                63
то глубокой благодарности охватила дѣвушку, и она къ первый разъ съ умиленіемъ подумала объ Иаааѣ Матвѣи чѣ.
Родители увезли невѣсту къ себѣ домой и тамъ безпрерывно
валивала во  ласкали. Сестры и братья съ.іюбопытствомъ гладѣ» на свою старшую сестру и тихонько приставали къ вей,
чтобъ ома сказала имъ, за что ее такъ цалуютъ, и почему она
въ будни пришла изъ пансіона. Разныя приготовленія въ домѣ
объяснили дѣтямъ, что будутъ гостя й священникъ для обрученія ихъ сестры. Начиная отъ главы семейства до босой дѣвки,
всѣ одѣлась въ праздничное платье. Ирина Андреевна явилась
съ женихомъ н со всѣми старухами и сиротами. Ей окавывали
п домѣ Лизаветы Прокофьевны.неслыханный почетъ. Дѣти
подходили къ ея толстой рукѣ, облеченной въ черную (полковую і jour перчатку. Посалили ее на первое мѣсто. Отецъ невѣсты самъ подставилъ ей подъ ноги скамейку. Словомъ, Ирина
Андреевна вполнѣ была награждена за свои безкорыстныя хлопоты, не такъ, какъ при свадьб fc своей Леночки! Невѣста встрѣтила жениха съ улыбкою и съ очень раскраснѣвшимися щеками. Впрочемъ. на ея черныхъ глазахъ еще замѣтны были
слезы, которыя легко могли бы смѣнить улыбку; но отчего плакать ребенку, встрѣчающему, куда ни взглянетъ, радость, одобреніе, благодарность? Даже маленькіе братья и сестры, прыгая отъ восторга, что Бѣляковъ привезъ имъ кониектъ, благодарятъ Натали и упрашиваютъ скорѣе выходить за него, разсчитывая еще болѣе получить конФекть на свадьбѣ сестры.
Ирина Андреевна поминутно давала совѣты своей ученицѣ.
— Ты улыбнись ему : вѣдь онъ сдѣлалъ счастливыми твоихъ родителей Сядь возлѣ него. Поди, дай ему конфекту; а
когда васъ благословятъ, то поцалуй его покрѣпче':, онъ ужа
твой женихъ — нечего его теперь стыдиться.
Невѣста все исполнила, кромѣ послѣдняго совѣта, потому
что она почувствовала какпй-то страхъ, когда па ея палецъ надѣли холодное кольцо и вложили ея дѣтскую руку въ мощную
руку жевпха.
Какъ ни были всѣ веселы и счастливы вокругъ нея, однако
опа почувствовала легкость только тогда, какъ женихъ уѣхалъ.
Все ужи спало въ домѣ, исключая невѣсты. Она въ сотый
ровъ давала еобѣ обѣщаніе свято выполнить слова, оказанныя
вередъ священникомъ. Бѣдная ея голова, не знавшая донынѣ
Digitized by VjOoqIc
64                     СОВРКМЕИННКЪ.
заботъ, кромѣ уроковъ, потерялась, вытерпѣвъ въ одинъ день
столько потрясающаго. Ей казалось дикимъг что она не будетъ
больше ходить въ классы, учить уроки. «Я стану посылать
подарки сестрамъ и братьямъ, отцу, матери — думала ома — 
надѣну роскошный капотъ вмѣсто камлотоваго платья я перелинки, буду хозяйничать, у меня будутъ деньги, я куплю множество бисеру, толку.» Но вдругъ ее смущала мысль, какъ
она будетъ жить одна въ йетербургѣ, — «одна съ Иваномъ Матвѣичемъ, — и неужели ей всегда должно будетъ жить съ нимъ?»
Задремавъ, она пугливо вздрагивала, какъ будто боялась проспать классные часы. И если бы не обручальное тяжеловѣсное
кольцо, то ея новое положеніе показалось бы ей сновидѣніемъ.
На другой день обрученья Бѣляковъ уѣхалъ въ Петербургъ,
для вринятіяноваго служебнаго мѣста. Разлука вовсе не ковалась невѣстѣ печальною; но когда, при прощаньи съ нимъ, мать,
отецъ а Ирина Андреевна заплакали, то и у ней навернулись
слезы, — но не надолго : она тотчасъ же по отъѣздѣ его стала
любоваться серьгами и брошкой — подарками жениха.
Бѣляковъ испросилъ у родителей позволенія писать къ своей
невѣстѣ, а ей отвѣчать ему. Но еслибъ не добрая Ирина Андреевна, то Натали ровно ничего не нашлась бы писать къ нему,
тѣмъ болѣе, что его письма были кратки и очень сухи : онъ
описывалъ свои хлопоты но службѣ и приготовленіе дома — 
вотъ и все.
— Ты не смотри на это: люди пылкіе, какъ твой женихъ,
всегда такіе странные: все въ себѣ! Я его знаю давно, мой дружокъ: ты будешь имѣть страстнаго мужа. Онъ до безумія влюбленъ въ тебя. Пиши ему, что ты грустишь о немъ, ждешь съ
нетерпѣніемъ его возвращенія. Пиши,что ты съ каждымъ днемъ
болѣе и болѣе привязываешься къ нему! почти повелительно
говорила Ирина Андреевна грустной Натали, въ недоумѣніи сидѣвшей съ письмомъ жениха въ рукахъ.
Недоумѣніе и грусть очень скоро уснули въ дѣтской душѣ
дѣвушки, когда мать подтвердила слова наставницы: — Ровный характеръ въ мужѣ есть залогъ счастій, моя милая. Твой
женихъ солидный человѣкъ и пустыхъ словъ не любитъ.
Да и нбкогда было Натальѣ Григорьевнѣ слишкомъ много н
долго анализировать свое положеніе и углубляться въ отвлеченности : ее всякій день до изнеможенія возили но лавDigitized Ьу VjOoqIc
мелочи жизни.                           вз
кыгь, вакупалв наряды, кроили, шили, примѣряли, телкомлм,
какъ и чтб лучше купить. Каждая ничтожная вещь казалась
роскошью дѣвушкѣ «не носившей ничего, кромѣ камлотоваго
зеленаго платья, а по праздникамъ ситцеваго. И все, чѣмъ оиа
радовалась, любовалась, всему причиной Иванъ Матвѣичъ. Овъ
на своя деньги шилъ невѣстѣ приданое.
— Видишь, какой рѣдкій человѣкъ твой женихъ! онъ опора
для твоихъ родителей, говорила Ирина Андреевна по поводу
каждой ново-купленной тряпки. — Вотъ она, вотъ гдѣ на самокъ дЬлѣ, а не на словахъ, видна его любовь къ тебѣ!
И какъ было не хвалить Иринѣ Андреевнѣ Ивана Матвѣича?
Овъ такъ внимателенъ къ ней : подарилъ ей прекрасный ковра*
вый платокъ, принятый со всегдашнимъ восклицаніемъ: «мнѣ
вниманіе дорого; да, голубчикъ, я вижу, вы любите свою maman,
во и она васъ обожаетъ, какъ родного»; велъ переписку съ ней,
въ которой она, разумѣется, не оставалась въ долгу, извѣщая его подробно о своей любимой воспитанницѣ. Какія
великолѣпныя Фразы приписывала она ей, какіе порывы восторга, отчаянія, сколько слезъ пролито было о разлукѣ
съ женихомъ! «Плачетъ, горько плачетЧ, мой родной, ва«ша невѣста; я, говоритъ, умру, если еще онъ долго не
«пріѣдетъ. Пишите ей чаіііе, мой голубчикъ; она ребенокъ:
«надо ее побаловать. Кстати : скоро ея рожденіе, а продается
«отличная матерія. Не купите ли вы ей? она молода: пусть тѣ«шится. И доброе дѣло сдѣлаете тоже: одно бѣдное семейство
«продаетъ эту матерію отъ крайней нужды. Я купила бы ее
«себѣ: пусть бы въ гробъ въ этомъ нарядномъ платьѣ положили;
«да плохи мои дѣлишки, очень плохи, скажу по секрету только
«вамъ. Я ве люблю объ этомъ говорить. Тяжело, очень тяжело
«для старухи такое положеніе.»
И женихъ купилъ матерію в подарилъ — только не Натальѣ
Григорьевнѣ, а самой Иринѣ Андреевнѣ. Невѣстѣ же готовилъ
«въ подарокъ другого рода : въ день своего рожденія Натали
узнала, что двѣ ея маленькія сестры поступаютъ къ Иринѣ Андреевнѣ, по желанію Ивана Матвѣича. Такіе подарки, разумѣется, такъ были важны въ глазахъ дѣвушки, хорошо понимавшей бѣдность своихъ родителей, что она забыла свою застѣнчивость в нашювла жениху очень нѣжное письмо, въ которомъ клялась его любить вѣчно.
Digitized by VjOoqIc
М                       СОВВВМКИИИКЪ.
— А какъ иска то любитъ! отлетъ: «Я знаю. maman* вы
будете горевать о своей любимицѣ; вотъ вамъ двухъ въ замѣнъ
одной». Каково, а? эдакихъ жениховъ нѣтъъвашемъ вѣкѣгэто
антикъ по рѣдкому сердцу. И чтЬ тутъ значитъ вернвмость ихъ
дѣтъ! Вы посмотрите* какъ она его любитъ. Да всѣ, всѣ рѣшительно въ домѣ боготворятъ его * дѣти, даже ярис.іуга вся нахвалиться не можетъ. Я вамъ скажу* Богъ послалъ Лизаветѣ
ПрокоФьевнѣ не зятя, а родного сына, да еще нѣжнѣйшаго; извѣстно, что мы, женщины, родителямъ плохая опора: у насъ
сердце заговоритъ* мы дѣлаемся неблагодарными и задумываемъ свое гнѣздышко завести. Дочь — отрѣзанный ломоть: къ
хлѣбу не пристанетъ!
Такъ описывала Ирина Андреевна подвигъ жениха. Но еще
краснорѣчивѣе изображала она, за вечернимъ пасьянсомъ, предстоящую невѣстѣ новую жизнь, приписывая Бѣлякову, въ жару
увлеченія, собственныя свои Фантазіи:
— Ты будешь выѣзжать на балы, въ театры; онъ будетъ
тебя наряжать какъ куклу. Онъ нанялъ огромную квартиру,
меблировалъ ее. Все это онъ пишетъ по секрету. Я, говоритъ,
готовъ бросить тысячи за одну ея улыбку. Вотъ онъ какой! ты
не смотри, что въ письмахъ къ те&Ъ скромничаетъ. Ну, и ты
будь нѣжна, послушна : этимъ ты все сдѣлаешь изъ мужчины.
Ты хороша собой, молода: ему захочется похвастать такой женой. Онъ немолодъ... это не порокъ, быстро прибавила наставница: — не порокъ, моя милая. Чтб въ молодомъ мужѣ хорошаго? капризы, вино, измѣна; кромѣ горя ничего я не видала
отъ своего мужа, а былъ молодъ. Но человѣкъ солидныхъ лѣтъ
не будетъ вѣтренннчать.
— Зато ревновать будетъ! робко замѣчала Парасковьюшка,
поправляя ошибку благодѣтельницы въ пасьянсѣ.
— Если и будетъ ревнивъ, то ласками да увѣреніемъ всегда
рожво его успокоить.
И она разсказывала какой нибудь эпизодъ изъ своей жнзцм*
въ моторомъ являлась жертвой вѣтренности молодого своего
мужа.* при чемъ поминутно обращалась къ свидѣтельству Параскевьюшки :
— Ты помнишь* вѣдь я была молода, невинна какъ ма (укв*
зывая на Наталью Григорьевну), съ неопытнымъ сердцемъ.
Digitized by VjOoqIc
мвлечм жизни.                          П
Пармековьюшкя тяжело вздыхала, неипредѣлимая улыбка
мелькала на ея печальномъ лицѣ, н она тихо бормотала:
— Да, также были молоды...
Насталъ день пріѣзда жениха, окончившаго всѣ хлопоты въ
Петербургѣ. Квартира, мебель, посуда и.прислуга, — все было
готово и ждало молодой хозяйки. Наталья Григорьевна сначала
очень обрадовалась Ияану Матвѣичу; но когда она вглядѣлась
въ него, онъ вдругъ показался ей совершеннымъ старикомъ.
Морщинъ, — Боже, сколько морщинъ! а виски совсѣмъ сдѣлались
серебряные. Платье на немъ такъ неловко сидитъ, бѣлья пе видать. Неужели онъ такъ быстро будетъ стерѣться? А какой серьёзный, ни одной улыбки, ни одного слова! Чтб же ва причина?
Много такихъ вопросовъ задавала себѣ Наталья Григорьевна и
вдругъ сама себѣ, какъ бы невольно, отвѣчала: «такъ вотъ чго
значитъ старость! Отчего же всѣ радуются, что я буду имѣть
его мужемъ?»
И невѣста забыла свои наряды : все ея вниманіе было поглощено Иваномъ Матвѣичемъ. Она слѣдила ва каждымъ его
шагомъ, взглядомъ, вникала въ каждое его слово, въ тонъ голоса, и становилась все печальнѣе и молчаливѣе. Окружаюіиіо
такъ были заняты приготовленіями къ свадьбѣ, что никто не
обратилъ вниманія даже на перемкну въ лицѣ Натали; женихъ
только и думалъ, какъ бы поскорѣе обвѣнчаться и уѣхать въ
Петербургъ на службу. Такимъ образомъ, всѣ нетерпѣливо в
весело ждали дня свадьбы, кромѣ невѣсты : она пугалась вря
одной мысли оставить отца я мать и очутиться одной съ мрачнымъ Ивяномъ Матвѣичемъ. «Да вѣдь онъ добръ : вотъ и вотъ
доказательства — разсуждала ома. — Правда; но я все готова
сдѣлать для него, только не ѣхать съ пимъ въ Петербургъ.» А
день свадьбы все приближался. По случаю приготовленія временной комнаты для молодыхъ въ родительскомъ домѣ, невѣста на нѣсколько дней переѣхала къ Иринѣ Андреевнѣ, в тутъ
сердцу бѣдной Натали суждено было вытерпѣть неожиданную
вытку. Наканунѣ вѣнчанья, Ирина Андреевна, въ ночномъ туаь
летѣ, сидя на своемъ дшАнѣ въ гостиной, читала невѣстѣ»
длинную мораль объ обямяностяхъ хорошей жены. Уже было
за полночь; наставница иовѣвывяля, но желала выполнить добросовѣстно роль названной шата а.
Digitized by Google
6»                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да, друженъ мой, -этотъ человѣкъ теперь нв мао твою
жизнь связанъ съ тобой.
При этой Фразѣ, невѣста какъ бы почувствовала дрожь и закуталась плотнѣе въ старую шаль своей матери.
— Ты должна сдѣлаться его рабой, глядѣть, думать какъ
онъ желаетъ. Противъ его воли не возстанешь. Вѣдь это законный мужъ! законный мужъ! сильно возвысивъ голосъ н стуча
табакеркой по столу, повторяла старуха.
Дѣвушка поблѣднѣла и испуганными глазами глядѣла на
сонное лицо своей наставницы.
— Да, это законный... я потому тебѣ это говорю, что ты
дитя. Я тоже, выходя замужъ, не знала, какъ важна эта вещь.
Я думала тогда только о нарядахъ да о волѣ, которую получу.
Вотъ чтЬ мы, глупыя, думаемъ, выходя замужъ.
И лицо Ирины Андреевны неожиданно омрачилось. Качая
головой и неопредѣленно смотря на разложенный передъ нею
пасьянсъ, она какимъ-то разбитымъ голосомъ сказала :
— Я была наказана и жестоко наказана за свою вѣтренмость. Тяжело мпѣ было жить съ человѣкомъ, за котораго я
вышла замужъ, не любя его. Этого ни одинъ мужчина не про-'
ститъ.
Натали вздрогнула и дрожащимъ голосомъ спросила :
— Какже онъ узналъ, что вы его не любили?
Ирина Андреевна горько усмѣхнулась наивному вопросу дѣвушки и, указывая на портретъ, висѣвшій надъ диваномъ, отвѣчала :
— Во мнѣ течетъ его.кровь, я горда, какъ онъ... о, я горда! Но я была молода, пылка, какъ ты, красавица собой. Не
смоури на меня теперь : это я такая отъ огорченія, какъ бы въ
оправданіе своей шарообразности, прибавила Ирина Андреевна
и опять, съ грустью въ голосѣ, продолжала : — мужчины, мой
другъ, безжалостны : они сами совращаютъ женщину съ истиннаго пути, а потомъ бросаютъ ее. Они употребляютъ всѣ свои,
способности, чтобъ завлечь женщину, и нѣтъ средствъ уберечься ей. Ты хороша собой : берегись, — о, берегись поддаваться увлеченію.. Тогда настанетъ’для тебя одно горе, стыдъ.
А еще такой мужъ. какъ твой! О, смотри, убѣгай всѣхъ : ты
молода, у тебя еще не установились чувства. Я много за сво*
увлеченія перенесла горя, я убмла свою мать! Да, теперь нѣтъ.
Digitized by VjOoqIc
МВЛОЧН ЖИЗНИ.                           «9
a землѣ свидѣтелей моего прошедшаго. Тамъ!... я тамъ съ
няни увожусь! пугливо перекрестясь, произнесла Ирипа Андреевна. — Чтб дѣлать! прибавила она покорнымъ голосомъ.
— Перенесу съ терпѣніемъ заслуженныя муки аа свои вольные
и невольные проступки.
Тишина водворилась въ комнатѣ. Ирина Андреевна, повѣса
голову на грудь, задумалась. Наталья Григорьевна не спускала
съ нея глазъ. Она была поражена грустнымъ лицомъ своей наставницы, вѣчно сіявшимъ улыбкой. Это лицо наводило на нее
какой-то страхъ, и, желая вывести ее изъ задумчивости, она
спросила :
— Неужели причина всему, что вы ке любили своего мужа?
— Да, я погибла оттого! ты видишь, я сиротой доживаю
свой вѣкъ : нёкому изъ близкихъ сердцу закрыть глаза. А у
меня есть родная дочь!
И старуха горько заплакала.
Слезы наставницы, признаніе, что у ней есть дочь, въ то
время, какъ никто ие зналъ объ этомъ, сожалѣніе о прошедшемъ,
— все это тѣмъ сильнѣе поразило несчастную дѣвушку, что настоящая исповѣдь вовсе не имѣла ничего общаго съ обыкновенными разсказами Ирины Андреевны. Натали дико смотрѣла на
нее, какъ будто передъ ней сидѣла незнакомая ей женщина; но
видно ужъ такой часъ пришелъ на Ирину Андреевну : погруженная въ свое прошедшее, она не обращала вниманія на свою
слушательницу и, обливаясь слезами, продолжала высказываться.
— Я была вѣтрена, увлеклась и... бѣжала съ другимъ! шопотомъ надъ самымъ ухомъ своей любимицы произнесла она,
неожиданно схвативъ и судорожно сжимая руку невѣсты. — Я
была обманута. прибавила она уже съ рыданіемъ : — онъ бросалъ меня. Я, голодная и опозоренная, обратилась къ мужу; во
онъ не захотѣлъ принять и не отдалъ мнѣ дочь. Я вышла замужъ за другого... и Богъ наказалъ меня за перваго. Да, я много страдала съ нимъ. Онъ такъ же поступилъ со мной, какъ я
съ первымъ мужемъ : бросилъ меня съ груднымъ ребенкомъ
плодную и бѣжалъ съ какой-то иностранкой.
Лицо Ирины Андреевны столько выражало мукъ, что Наталья Грмгорьевпа заплакала.
Digitized by VjOoqIc
70                       современномъ.
— Плачь, плачь о моей прошедшей жизни : въ ней много
было проступковъ, печальнымъ и рѣзкимъ голосомъ вторила
Ирина Андреевна рыданіямъ дѣвушки, накъ бы лишенная сажа
слезъ, чтобъ оплакивать свои заблужденія.
Рыданія невѣсты все болѣе и болѣе усиливались, такъ что
Ирина Андреевна наконецъ стала утѣи ать ее.
— Полно! не вернуть тебѣ спокойствія моей совѣсти твоими чистыми слезами. Помни только, что» разъ поступивъ противъ совѣстя, трудно уберечь спокойствіе души и уваженіе
близкихъ твоему сердцу.
Натали вдругъ перестала плакать и, полная ужаса, глядѣла
па Ирину Андреевну, которая, вытараща свои блестящіе глаза
и оторопѣвъ, обвела ими кругомъ комнаты : она искала предмета, испугавшаго невѣсту.
— Чтб съ т< бой, Наташа? коснувшись до руки Натальи
Григорьевны, пугливо спросила Ирина Андреевна.
Невѣста медленно и глухимъ голосомъ произнесла :
— Значитъ я погибла : я не люблю его!
Ирина Андреевна всплеснула руками; ужасъ исказилъ ея
лицо, и она въ отчаяніи воскликнула :
— Господи! такъ чтджь мы такое надѣлали?
— Спасите меня, спасите! цалуя ея руки и'обливая ихъ слезами, говорила невѣста, увлеченная еще болѣе отчаяніемъ своей
наставницы.
Ирина Андреевна такъ была поражена рыданіемъ дѣвушки,
Ѵо, обнявъ ее, сама искренно заплакала и какъ бы въ свое
оправданіе говорила :
— Я хотѣла одного ея счастія, я устроить ее хотѣла. Иоѣаша, чт0 дѣлать намъ? тревожно обратилась опа къ невѣстѣ.
— Завтра свадьба, все готово, гости зазваны, всѣ знаютъ. Господи, Господм! н это я все надѣлала!
Ирина Андреевна была жалка въ эту минуту. Сознаніе» ото
чувство, почти никогда не говорившее въ вей — возстало, случайно пробужденное воспоминаніемъ о собственномъ прошедшемъ. Съ искреннимъ участіемъ прижимала она рыдавшую дѣвушку къ своей груда а, при всемъ своемъ краснорѣчія, повторяла одно только слово :
— Не плачь! не плачь!
Digitized by VjOoqIc
МЕЛОЧИ ЖИЗЫГ.                         4t
Но этого утѣшенія недостаточно было дѣвушкѣ, испуганной неяовѣдью своей наставницы  давно трепетавшей оря мы»
сл : хорошо ли она поступаетъ, выходя за человѣка, къ кото*
рому болѣе чувствуетъ страха, чѣмъ слѣдовало бы его чувствовать къ любимому человѣку?
— Ты, можетъ быть, полюбишь его : онъ достоинъ любви)
овъ... съ рѣдкимъ сердцемъ человѣкъ, проговорила Ирина Андреевна и вдругъ почувствовала необыкновенную легкость і
лыкъ ея иоиалъ на торную дорогу. Теперь она могла утѣшить
не одну, а десять несчастнѣйшихъ невѣстъ! Съ жаромъ пра*
велась она за дѣло, и въ полчаса ясно доказала своей ученицѣ,
что день свадьбы будетъ началомъ ея невозмутимаго счастія.
— . Ты любишь его, любишь, дурочка, это пустой страхъ,
выкинь всѣ глупости изъ головы. И какъ можно не любить
его! Посмотри, овъ еще только женихъ., а уже чтб сдѣлалъ
для твоихъ родителей. Сестры твои, по его милости, получатъ
образованіе. Ты нашла сына своимъ родителямъ и брата евоимъ сестрамъ. Нѣтъ, не хочу думать, чтобъ ты, моя любимица,
могла быть неблагодарна. О, я буду убита, просто убита*
если ты не выкинешь всѣхъ глупостей изъ своей вѣтряной го-*
ловы. А мать твои? да узнай она, — ты бы убила ее: долго
ли съ ея слабымъ здоровьемъ! А Иванъ Матвѣичъ — да сохрани
Боже, если бы онъ догадался. Да знаешь ли, что этотъ чело»
вѣхъ не вынесъ бы такого срама! Пулю въ лобъ! Вотъ посмотрѣла бы я, какъ это подѣйствовало на тебя, чтб бы ты заговорила тогда. Такіе серьёзные люди, какъ онъ, опасны. Берегись
его! О, онъ не проститъ тебѣ, если ты ему покажешь, что не
любишь его Онъ благодаренъ и требуетъ отъ другихъ того же.
Ирина Андреевна такъ увлекалась своими доводами, что не
эапѣчала, какъ странно дѣвствуютъ они на потерявшуюся Ни*
тали. Бѣдная невѣста очутилась въ своей постели, на которой недавно еще она такъ сладко спала, если твердо звала урокъ къ утревнему классу, съ вевѣроятвой путаницей въ
головѣ; опа да.іа полную волю своену отчаянію, во и сама ае
мала,- о чемъ в отчего болѣе плачетъ : оттого ли, что не любить еще смоего будущаго мужа, оттого ли, что осмѣлиласв
высказать Ирипѣ Андреевнѣ своя чувства и этимъ оскорбила
добраго, благороднаго человѣка, который ее такъ страстно любитъ, что можетъ даже застрѣлится, если узнаетъ, что она
Dit - I Ьу VjOoqIc
П                       свввкменввкъ.
боится его, иля наконецъ оттого, что прошедшее Ирины Андреевны. исполнено такихъ превратностей? Всѣ эти мысля евин*
помъ ложились на ея моагь и давили такъ сильно, что ей казалось, будто слабая голова ея распадется. «Кого могу я винить?
меня не принуждали итти замужъ! я сама сказала ему, что люблю его. Я писала ему, что вся жизнь моя будетъ посвящена
его спокойствію и счастію. И чтб же я дѣлаю? я плачу, когда
 наступилъ день моихъ обѣщаній. Боже мой! какая я неблагодарная!» Эти размышленія перемѣшивались съ рыданіями, полными безвыходнаго отчаянія. Она наивно дивилась, зачѣмъ непремѣнно, выходя замужъ, дѣвушка должна жить съ мужемъ.
«Я была бы счастлива, еслибъ мнѣ позволили но прежнему
остаться въ Москвѣ в ходить въ классъ. Я любила бы Ивана
Матвѣича.»
Какія усилія ни дѣлала на другой день Наталья Григорьевна, чтобъ казаться веселой, она не могла даже удерживать
елезъ, которыя набѣгали ей на глаза, на кого и на что она нн
посмотритъ. Мысль, что все это она видитъ въ послѣдній разъ,
что ее увезутъ далеко-далеко отъ всѣхъ, кого она знавала въ
своей жизни, кого любила, не покидала ее.
Наступилъ часъ одѣванья невѣсты; подругъ у ней не было,
однѣ только старухи, знакомыя Ирины Андреевны, толкались
около нея. Натальѣ Григорьевнѣ все становилось страшнѣе и
тяжелѣе, такъ что тихія слезы смѣнились рыданіями. Ирина
Андреевна поминутно останавливала ее, грозя и повторяя еъ
упрекомъ : — Стыдно, стыдно, М-lle Натали!
Невѣста вздрагивала в бросала ей умоляющій взглядъ, какъ
бы прося прощенія.
Лизавета ІІрокоФьевна съ печальной миной, дѣлая различныя распоряженія, говорила плачущимъ голосомъ : — Ахъ,
добрѣйшая Ирина Андреевна, какъ тяжело матери разставаться
еъ своимъ дѣтищемъ, если бы неутѣшительная мысль, что для
яхъ же счастія...
— Не говорите, почтеннѣйшая Лизавета Прокофьевна : мнѣ
также тяжело, очень тяжело; я ее люблю какъ свою дочь. Ня
надо покориться; мы любимъ ее, значитъ должны жертвовать
всѣмъ, лишь бы ей было хорошо...
Ирина Андреевна была очень величественна въ эту минуту.
Пышный нарядъ дѣлалъ ее еще обширнѣе и шаровидмѣе.
Digitized by VjOoqIc
МЕЛОЧИ ЖИЗНИ.                            75
Обыкновенно   лукавое выраженіе лвца смѣнилось болѣе важвымъ  и при личнымъ настоящей роли : она везла невѣсту въ
церковь. Наступилъ в этотъ часъ для Натальи Григорьевны.
Началась прощанья, благословенья; такой вопль вырвался изъ
груди невѣсты,что старухи, сначала заплакавшія, по принятому
обычаю, расхныкались серьёзно.
Лизаветѣ Прокофьевнѣ сдѣлалось дурно : такъ испугало ее
отчаянье дочери, которая, упавъ въ ноги матери, произносила
несвязныя слова, темныя для всѣхъ, кромѣ, можетъ быть,
Ирины Андреевны.
— Боже мой, платье сомнетъ I
— Ахъ, вуаль разорветъ!
— Смотрите, волосы растрепала 1
Такъ завопили старухи кругомъ; но никто не рѣшался приблизиться къ невѣстѣ. Одна Ирина Андреевна выказала въ эту
трагическую минуту присутствіе духа. Она съ силою подняла
невѣсту на ноги и, указывая на ея мать, грозно сказала :
— Ты хочешь убить ее, а?
Невѣста вся задрожала и съ тѣмъ же отчаяніемъ стала просятъ прощенья у Ирины Андреевны, которая повелительнымъ
голосомъ дѣлала распоряженія, держа невѣсту за руку :
— Господа, пора ѣхать въ церковь; велите давать шаль невѣстѣ.
— Дайте ее оправить. Можно ли ее въ этомъ видѣ везти! (
восклицали старухи.
— Послушай, я выйду изъ терпѣнья! чтобъ слезъ твоихъ я
не видала! прикрикнула Ирина Андреевна съ такою строгостью,
какой еще никогда не бывало въ ней.
Невѣста молча повиновалась всѣмъ и всему, что ей ни приказывали. Лизавета Прокофьевна очнулась и въ послѣдній разъ
поцаловала дочь, которЬй подрумянили блѣдныя щоки, и потомъ повезли ее.
Садясь въ карету, Ирина Андреевна сказала тихо Парагковьюшкѣ, тоже разодѣтой во все чужое и плакавшей не менѣе
невѣсты :
— Ну, о чемъ нашей невѣстѣ плакать? глупенькая!                не
знаетъ своего счастія.
т. XUV. Отд. і.                                           в
Digitized by LaOOQle
74                      commun.
— . Да, еще успѣетъ наплакаться! грустно нронянеела О ера-'
сковьюшка и сама испугалась своего замѣчанія: такъ рѣдко ома
рѣшалась высказывать своя мысли.
Но благодѣтельница ничего не возразила, занятая въ эту меНУТУ публикою, собравшеюся около подъѣзда изъ всѣхъ сосѣднихъ переулковъ.
На другой день свадьбы, Ирина Андреевна, съ уточненнымъ
лицомъ, сидѣла у себя въ гостиной, ожидая молодыхъ; но
явился одинъ Иванъ Матвѣичъ.
— А ваша жена? а? гдѣ она?
— Больна, мрачно отвѣчалъ онъ.
— Простудилась?
— Нѣтъ, слезы! Ахъ, мнѣ эти женскія слезы!
— Но, моіі родной, сами посудите, оставляетъ мать, отца,
родныхъ.
— Оно такъ, Ирина Андреевна, да такъ плакать — это невозможно. — Я боюсь мѣсто потерять въ дилижансѣ. У ней
жаръ такой сильный, даже бредъ былъ ночью!
— Боже мой, Боже мой! качая головой, воскликнула сконфуженная старуха. — Впрочемъ, что же дѣлать! молода еще,
молода, мой голубчикъ!
— Молода! мрачно повторилъ новобрачный и еще суровѣе нахмурился. — Благоразуміе уже должно быть въ эти лѣта.
Нѣтъ, Ирина Андреевна, я вамъ скажу правду : матери дурно
дѣлаютъ, что такъ сильно привязываютъ къ себѣ дочерей своихъ.
Онѣ должны же знать, что не вѣкъ будутъ съ ними жить. Это
только хлопоты мужьямъ. Вотъ возись теперь!
— Это правда! правда, чтб такое привязанность къ матери,
къ чему она? обрадовавшись, затрещала Ирина Андреевна. — Для
мужа, особенно такого, какъ вы, это несносно. Но ужь зато, я
васъ увѣряю, что у моей Натали тепло... у, какъ тепло тутъ!
И она указала на свое сердце.                         '
— Она сильно привяжется къ вамъ. Не первую выдаю: также
плакали, а потомъ, — о, потомъ... Ирина Андреевна пріостановилась и, торжественно улыбаясь, прибавила: — потомъ благословляли свою maman.
Digitized by С Dgle
мкмчи ятшп.                             7
ГЛАВА III.
Неизвѣстно, чтб именно, тайный ли разговоръ съ Ириной
Андреевной, слезы и увѣщанія матери, или, наконецъ, мрачность Ивана Матвѣича сдѣлали то', что Наталья Григорьевна
вдругъ перестала плакать. Она какъ будто торопилась уѣжать
скорѣе изъ Москвы, и прощанье не было такъ страшно, какъ
ожидали. Наталья Григорьевна казалась даже безчувственною,
когда мать, рыдая, прощалась съ ней. Одинъ Иванъ Матвѣичъ
понялъ ея безчувственность в безмолвіе в поступилъ энергически : разлучивъ мать съ дочерью, онъ поспѣшно посадилъ жену
въ карету, нанятую до дилижанса, в просилъ не провожать ихъ,
такъ какъ проводы поведутъ только къ лишнимъ слезамъ в расходамъ, вслѣдствіе чего на все согласная Ирина Андреевна прочла длинный панегирикъ его заботливости. Наталья Григорьевна, по видимому, приняла твердое намѣреніе помириться съ
своимъ новымъ положеніемъ. Она въ первый разъ дѣлала такую
дальную дорогу, я каждая мелочь интересовала ее. Но, къ несчастію, Иванъ Матвѣичъ своимъ пасмурнымъ лицомъ и молчаливостью скоро заставилъ ее крѣпче прижаться въ уголъ кареты и молчать. Тишина въ вхъ отдѣленіи тѣмъ рѣзче поражала,
что рядомъ было шумно в весело : тамъ ѣхалв молодые люди;
смѣхъ в говоръ         былъ неутомимъ, какъ движеніе колесъ дилижанса, катившагося по пыльному шоссе. На первой
же станціи Иванъ Матвѣичъ опустилъ сторы н закрылъ окна,
бдительно наблюдая, чтобъ нескромный глазъ какого нибудь
сесѣда не проникъ въ вхъ отдѣленіе. Когда нужно было пить
чай, онъ провелъ жену каквмъ-то ходомъ чрезъ кухню, въ особенную комнату, гдѣ наскоро далъ ей выпить чаю, в тѣмъ же
ходомъ увелъ ее обратно в посадилъ за полчаса ранѣе въ нарету.
Съ половины дороги онъ началъ даже какъ часовой мрачно ходить около дверецъ, къ чему поводомъ, вѣроятно, послужила
ошибка одного молодого человѣка, который чуть не сѣлъ на его
мѣсто вмѣсто своего. Дорога съ такнмв охранительными мѣрами очень утомила Наталью Григорьевну; озабоченный видъ Ивана Матвѣича, его раздражительность съ кондукторомъ за продолжительность остановокъ, вызывавшая смѣхъ сосѣдей, — все
Digitized by VjOoqIc
96                      совдемкняикъ.
тревожило ее; ей казалось, не она ли причиной его гнѣва, и она
робко высказывала ему свое подозрѣніе.
— Нѣтъ, я доволенъ вами, но не скрою, что ваши слезы
очень, очень поражали меня.
— Я болѣе не буду плакать, съ увѣренностію говорила Наталья Григорьевна и пробовала казаться веселой, чтобъ разогнать угрюмость мужа.
Но напрасно : мрачность была нормальное его состояніе.
Тонъ голоса, морщины, самый слогъ, — все согласовалось съ
характеромъ, которому улыбка, веселое слово были бы явнымъ
противорѣчіемъ.
Наталья Григорьевна не могла спать въ дорогѣ и часто по
цѣлымъ часамъ на разсвѣтѣ разглядывала лицо спящаго Ивана
Матвѣича. Она находила его даже красивымъ; но зачѣмъ эта
мрачность, не покидавшая его и въ сладкомъ снѣ? Послѣ трехъ
дней, проведенныхъ съ Иваномъ Матвѣичемъ, смѣхъ сосѣдей
уже казался ей дикимъ и ненормальнымъ. Она забыла, что еще
недавно сама такъ же много и весело смѣялась, какъ они. Въ
нетерпѣніи ждала она пріѣзда въ Петербургъ. Петербургъ!
Боже мой, съ какимъ трепетомъ и надеждами въѣзжаютъ въ
тебя въ первый разъ, и только тѣ морщатся и косятся на тебя,
кто возвращается къ своему обычному труду, послѣ краткаго
отдыха, внѣ твоихъ душныхъ стѣнъ! Твой пышный видъ, твое
движеніе на шумныхъ улицахъ не обманутъ знакомаго уже съ
твоею жизнію. Не гулять спѣшатъ всѣ, — нѣтъ, къ вѣчному я
однообразному труду торопятся. Только одни праздные люди
лѣниво и какъ бы нёхотя волочатъ ноги. Какъ всѣ блѣдны,
худы! Но вотъ свѣжее лицо; оно полно здоровья и веселья, оно
зѣваетъ на все и всѣхъ сбиваетъ съ ногъ; оно пугается криковъ
кучеровъ и стуку экипажей. Это только что явившійся въ Петербургъ провинціалъ, съ запасомъ надеждъ, которыя думаетъ
осуществить здѣсь. Онъ рѣзко отличается въ толпѣ. Но не пройдетъ и мѣсяца, какъ онъ, такъ же какъ и другіе, поблѣднѣетъ,
такъ же озабоченно будетъ спѣшить въ переднюю къ кому нибудь,
чтобъ простоять часа два въ уныломъ ожиданіи, итакъ же проголодавшись побѣжитъ къ бѣдному своему обѣду, который дается
ему вмѣстѣ съ сырой комнатой отъ жильцовъ. Онъ смѣшается
въ толпѣ и самъ будетъ иронически улыбаться, завидя подобнаго провинціала на улицѣ.
Digitized by VjOoqIc
МЕЛОЧИ ЖИЗНИ.                            77
Наталья Григорьевна высунулась изъ окна посмотрѣть на
приближавшійся городъ.
— Боже мой, какъ весело! сколько огней! Какъ величественъ городъ! Вѣрно тамъ балъ! восклицаетъ она, указывая
па большое строеніе, освѣщенное сверху до низу газомъ.
— Бумажная Фабрика, сухо отвѣчаетъ Иванъ Матвѣичъ.
— Но теперь ночь, съ удивленіемъ замѣчаетъ она.
— Въ Петербургѣ дня мало, отвѣчаетъ ей мужъ.
— Пожаръ! смотрите, какое страшное пламя! Бѣдные, они
сгорятъ! опять вскрикиваетъ съ ужасомъ Натали.
— Это заводъ — плавятъ желѣзо.
— Посмотрите, какія толпы идутъ народу: вѣрно, съ гулянья
какого нибудь.
— Фабричный народъ расходится по домамъ.
Вотъ застучалъ страшно дилижансъ о мостовую и оглушилъ
Наталью Григорьевну, привыкшую къ глухому шуму шоссе.
Крики кучеровъ, пронзительная труба кондуктора, мельканіе
Фонарей, — все это такъ подѣйствовало на будущую жительницу
Петербурга, что у ней закружилась голова. Вотъ они выходятъ
изъ дилижанса. Иванъ Матвѣичъ самъ оправляетъ на ея шляпкѣ
вуаль и держитъ ее крѣпко за руку, дѣлая сердитымъ голосомъ
распоряженіе, чтобъ скорѣе привезли ему экипажъ доѣхать до
квартиры.
Какъ удивлялась Наталья Григорьевна унылости и молчаливости своихъ сосѣдей! Ни веселаго смѣха, ни шутки. Лѣниво
собираютъ онн свои вещи, какъ будто желая хоть минутой отладить водвореніе свое въ шумномъ городѣ.
Иванъ Матвѣичъ усадилъ свою жену въ карету, и они поѣхали по мягкой мостовой.
«Какъ свѣтло, сколько народу на улицѣ, какъ весело, какіе
вагазвны, какъ ярко освѣщены! какъ страшно высоки дома,
какъ могутъ жить люди на такой высотѣ!» думаетъ Наталья
Григорьевна, не смѣя сообщить своихъ мыслей Ивану Матвѣичу,
ужасно разсерженному учтивостью сосѣдей по дилижансу, которые поклонились ему и его женѣ, когда супруги сѣли въ карету.
Карета, по приказанію его, остановилась у подъѣзда одного огромнаго дома. Они стали взбираться по лѣстницѣ.
Наталья Григорьевна сначала побѣжала, но, не видя конца стуDigitized by LaOOQle
78                       СОВРЕМЕННИКЪ.
пенькамъ, почувствовала какой-то страхъ; ноги ея ослабѣли :
она на каждой площадкѣ останавливалась, чтобъ перевести дыханіе, а Иванъ Матвѣичъ говорилъ: «выше, еше выше!» и мѣрно взбирался по ступенькамъ. Когда Наталья Григорьевна, взойдя на послѣднюю площадку, утомленная, облокотилась на желѣзныя нерилы и взглянула внизъ, дрожь пробѣжала по ея тѣлу. Пять тусклыхъ Фонарей, висѣвшихъ на заржавленной цѣпи,
мрачно освѣщали вытяну, на которой она стояла. Иванъ Матвѣичъ тяжело вздохнулъ, занося ногу на послѣднюю ступеньку,
в довольнымъ голосомъ произнесъ :
— Вотъ мы и въ Петербургѣ!
И онъ дернулъ за колокольчикъ у двери. Дверь чрезъ минуту
раскрылась и старуха со свѣчей разинула было ротъ съ словомъ :
«кого?...» но тотчасъ смѣнила вопросъ свой радостнымъ восклицаніемъ : «Ахъ!» и, отвѣсивъ низкій поклонъ Ивану Матвѣичу,
дала ему дорогу.
— Вотъ и барыню вамъ привезъ! Скорѣе нести вещи изъ
кареты, сказалъ Иванъ Матвѣичъ, какъ всегда строго, но видно
было, что раздражительность его прошла.
Старуха быстро чмокнула руку у Натальи Григорьевны и
сняла съ нея салопъ. Въ эту минуту явилась еще старуха и назко поклонилась Ивану Матвѣичу, который повторилъ ей то, что
сказалъ первой. Новая старуха тоже хотѣла поцаловать руку у
барыни. Но Натали успѣла уклониться и торопливо вошла за
мужемъ въ залу, потому что темная, сырая передняя, съ затхлымъ запахомъ и съ одной красной вѣшалкой, непріятно подѣйствовала на нее. Зала показалась ей огромною, но была несоразмѣрно низка; окна небольшія, а простѣнки широкіе; мебели мало:
буФетъ крашеный, съ таквмъ множествомъ дверецъ, что въ маленькіе его ящики, казалось, не поставишь больше какъ по одной
чайной чашкѣ; круглый столъ, раздвижной, на жидкихъ ножкахъ,
два голландскіе дивана, темно-фіолетоваго цвѣта, съ перламутровыми пуговицами, събахрамой, казавшіеся при одной свѣчѣ черными, и въ добавокъ запахъ свѣжаго дерева и лаку, смѣшанный
съ сырымъ погребнымъ воздухомъ.
— Вотъ ваша вомшата направо, аналѣво мой кабинетъ, сказалъ Иванъ Матвѣичъ, отдавъ свѣчу своей женѣ, а ушелъ хло — 
ютимъ о вещахъ.
Digitized Ьу Google
МВЛОЧИ жвмм.                             79
Наталья Григорьевна,   оставшись одна  держа въ дрожащей
рукѣ свѣчу, дико смотрѣла вокругъ веба, какъ бы не вѣря, что
эта комнаты назначены для того, чтобъ жить ей въ нихъ.
«Гдѣ же мебель? гдѣ занавѣси? гдѣ бронза?» спрашивала
себя Натали, привыкшая, по словамъ Ирины Андреевны, представлять еебѣ свое будущее жилище въ довольно блестящемъ
свѣтѣ. Она робко заглянула въ свою комнату, надѣясь хоть тамъ
дать отдыхъ воображенію, испуганному мрачностью квартиры.
Но и эта комната также огромна, также широка и нивка,.неуклюжа, также муста, несмотря на огромную кровать, стоящую
у стѣны, противъ оконъ, со сторами. Небольшой туалетъ казался игрушечнымъ, въ широкомъ простѣнкѣ; а маленькій диванъ,
обитый ситцемъ, и швейный столикъ совершенно терялисьу безконечной стѣны. Платяной шкзфъ, комодъ да нѣсколько стульевъ — вотъ что еще нашла Наталья Григорьевна тамъ, гдѣ ждала
найти уютность, вкусъ я внимательность любящаго человѣка.
Мрачность, мрачность и мрачность — вотъ все, чтб встрѣчала
она, куда ни глядѣла.
— Такъ здѣсь-то я должна жить?
Холодный лотъ выступилъ на лицо воней жительницы Петербурга; ома поспѣшила открыть окно, чтобъ дохнуть чистымъ воздухомъ. Но какъ страшно, какъ высоко отъ земли! И
она невольно вспомнила деревянный домикъ своей матери, маленькія комнатки, сухія, свѣтлыя, свою маленькую кроватку у
Ирины Андреевны, классную комнату, въ которой она играла въ
жмурки съ дѣтьми, шумно н весело бѣгавшими вокругъ нея.
— Неужели я болѣе никогда не увижу того, чтб мнѣ такъ
дорого? въ какомъ-то ужасѣ восклицаетъ онд и пугается собственнаго голоса, глухо раздавшагося въ нустой комнатѣ.
Ома спѣшитъ въ кабинетъ своего мужа: можетъ быть, тамъ
««вата івеоелѣе; во ей еще грустнѣе -стало, когда она вышла
m кабинета. Она не «а шла вънемъ ничего, но чему можно было бы судятъ, что тутъ обитаетъ человѣкъ. Турецкій диванъ,
обатый тикомъ; простой-столъ, наваленный пыльными бумагами;
Цвгы и оловянная чернильница съ двумя верьями; простой платавой шка*ъ; въ углу навалены бумаги и толстыя книга — 
СводъЗакоаияиь; даже сторъ не было у оконъ. Отъ этого, что
ш, только ото комната показалась ей еще мрачнѣе другихъ...
Digitized by VjOoqIc
80                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Напились чаю. Паръ отъ самовара разостлался въ комнатѣ 
покрылъ каплями поту стекла оковъ. Все тихо кругомъ. Иванъ
Матвѣичъ, въ халатѣ, молчаливо покурмваетъ трубку. Вдругъ
раздается выстрѣлъ! Натали вскрикиваетъ, блѣднѣетъ и вскакиваетъ, готовая бѣжать; но мужъ удерживаетъ ее, сажаетъ на
прежнее мѣсто и, подавая ей стаканъ воды, наставительно говоритъ :
— Можно ли такъ пугаться пустяковъ? мебель новая: натурально сохнетъ!
Не успѣвъ успокоиться отъ перваго испуга, Наталья Григорьевна снова блѣднѣетъ. Ей кажется, что домъ вашатался, я
ючно: стаканы И чашки застучали на столѣ, все дрожитъ.
— Какое ребячество! мрачно замѣчаетъ Иуавъ Матвѣичъ: — 
экипажъ, проѣхавшій по улицѣ, заставляетъ васъ блѣднѣть и пугаться!
Онъ совѣтуетъ женѣ скорѣе лечь въ постель и успокоиться
послѣ дороги.
«Какъ здѣсь страшно!» — ложась въ огромную постель, думаетъ Наталья Григорьевна и не можетъ заснуть, тревожимая
стукомъ экипажей и криками запоздалыхъ гулякъ.
Она такъ привыкла къ тихимъ московскимъ немощенымъ
переулкамъ, что ей казалось невозможнымъ спать среди такого
шуму.
Вставъ очень рано, она съ любопытствомъ оглядѣла свое
новое жилище и нашла его не веселѣе прежняго; углы и простѣнки покрыты были какимъ-то чернымъ мохомъ, да въ грязноватыхъ обояхъ виднѣлось нѣсколько страшныхъ крючковъ и заплатъ — вотъ все, чтб открыла она новаго, при дневномъ свѣтѣ.
Лица старухъ показались ей такъ противны, что она не позволила горничной дотронуться до своей головы в одѣлась сама.
. Иванъ Матвѣичъ отправился на службу съ обычнымъ своимъ мрачнымъ видомъ. Натали, оставшись одна, почтя тотчасъ
принялась плакать. Время отъ девяти до четырехъ часовъ показалось ей безконечно длиннымъ, нова вдоволь наплакалась. Зная,
какъ сердятъ ея слезы Ивана Матвѣича, ова хотѣла развлечься
чтеніемъ, но не нашла въ кабинетѣ мужа ни одной книги.Итакъ,
ина сѣла въ своей комнатѣ у раскрытаго окна в робко глядѣла
внизъ, пріучаясь къ высотѣ : люди, лошади — все казалось ей
Digitized by VjOoqIc
мвлочн жизни.                           81
стерху миніатюрнымъ; она не могла даже разглядѣть покрой
платья женщинъ.
«Хоть бы крыши, съ безчисленными трубами, не заслоняли
неба, а эти барки не мѣшали бы мнѣ видѣть воду; ато блескъ
противоположныхъ стѣнъ, тротуары рѣжутъ глаза. Какаяпыль,
какъ душно! И, кажется, никто не замѣчаетъ этого; иначе зачѣмъ
такъ жить? то ли дѣло маленькіе домики съ садиками!... Чтд
дѣлаютъ теперь дома? Братья и сестры бѣгаютъ по саду; отецъ
и мать отдыхаютъ. Нѣтъ, встали; собираютъ къ чаю. А я еще
не обѣдала!»
И вновь слезы рвутся наружу; но Наталья Григорьевна дѣлаетъ усиліе и ищетъ предмета, чѣмъ бы развлечься. «Ахъ,
сколько народу на плоту! какой стукъ, крикъ, смѣхъ! Бѣдная
лошадь, какъ ей тяжело везти такую кучу мокраго бѣлья! Ахъ,
зачѣмъ ее бьютъ! несчастная!» Натали такъ возмутилась жестокостью мужика, что закричала на него изъ окна и сама разсмѣялась своему ребячеству. «Какая мутная вода должна быть! Зато
какія гладкія,чистыя улицы. Хоть бы березку мнѣ гдѣ увидать;
вѣрно въ Петербургѣ нѣтъ ихъ. А всѣ такъ хвалятъ его! Впрочемъ, можетъ быть, мнѣ одной онъ такъ скученъ. Я его еще не
знаю. Можетъ быть, я буду любить его. Я поѣду на лодкѣ по
Невѣ : говорятъ, отличная рѣка Буду гулять въ Лѣтнемъ Саду;
поѣдемъ за городъ, на острова.» Эти мысли слегка ее развлекли,
и, съ твердымъ намѣреніемъ болѣе не плакать, она пошла посмотрѣть евою кухню. Старухи распивали кофе и тараторили между
собою. При появленіи хозяйки, онѣ привстали; кухарка, вытирая губы, начала рапортовать, сколько она купила «унтовъ
говядины и почемъ.
— Здѣсь, сударыня, очень все дорого; къ зелени и приступу
нѣтъ. Начнешь торговаться, такъ глядѣть не хотятъ, объявила
кухарка, страшно растянувъ послѣднія слова.
Натали очень сконфузилась, но не рѣшилась сказать, что
пришла изъ одного любопытства посмотрѣть, какіе дворы бываютъ въ Петербургѣ, и, чтобъ поддержать свое достоинство, спросила: — Есть ли ледникъ у насъ при квартирѣ?
— Какой ледникъ! на десять жильцовъ одинъ, да и тотъ — 
оборони Богъ — одна нечисть! Крысы большущія. Я вотъ
здѣсь ставлю, извольте взглянуть. И кухарка раскрыла дверь,
между двойными половинками которой были вдѣланы полки: — >
Digitized by VjOoqIc
SI                      СОВРЕМЕННИКЪ.
сами, посудите легкое ли дѣло за всякой мелочью бѣгать во
этимъ лѣстницамъ!
Наталья Григорьевна, слушая кухарку, заглянула на дворъ
и была поражена его видомъ. Въ одномъ этажѣ играютъ
на «ортепьяно, тамъ на скрипкѣ, внизу поютъ*, повара ножами стучатъ, въ конюшнѣ на гармоникѣ играютъ. Лошади
ржутъ; тамъ экипажъ моютъ, тамъ рубятъ дрова, носятъ
воду. Дѣти играютъ и бѣгаютъ чуть не подъ ногами лошадей, а
тутъ еще выѣзжаетъ извощикъ съ сѣдокомъ. Собаки визжатъ и
лаютъ; дѣти плачутъ. Тамъ бранятся, въ другомъ этажѣ весело
переговариваются черезъ дворъ. Тяжелый, удушливый воздухъ
стоитъ надо всѣмъ. «Боже мой! Боже мой, и тутъ живутъ люди!»
уходя изъ кухни, дивится Наталья Григорьевна.
Явился Иванъ Матвѣичъ со службы. Наталья Григорьевна
встрѣтила его радостно; но онъ усталъ, былъ голоденъ и замѣтилъ только,, что столъ не накрытъ, а радость Натали осталась
незамѣченной.
— Надо вамъ хозяйничать, быть заботливой, довольно кротко сказалъ онъ женѣ, а старухѣ-горничной, исправлявшей также
должность лакея, строго приказалъ, чтобъ столъ всегда былъ
накрытъ къ четыремъ часамъ.
— Я ждала, что прикажутъ, оправдываясь, сказала старуха.
— Спросила бы у барыни, сердито возразилъ Бѣляковъ.
— Да не смѣла безпокоить-съ: изволили все плакать.
Натали вся вспыхнула, встрѣтивъ полный упрека взглядъ
Ивана Матвѣича, который, по уходѣ горничной, многозначительнымъ голосомъ, сказалъ:
— Опять!
— Мнѣ скучно было одной... я немного, оробѣвъ, отвѣчала
Натали.
— Надо заниматься чѣмъ нибудь; вѣдь вы знаете, что я
службой достаю себѣ хлѣбъ.
— Виновата, чуть не плача, спѣшила произнести Натали,
полная искренняго раскаянія; но оно не было замѣчено Бѣляковымъ, который продолжалъ свою нотацію :
— Ваша мать была вамъ постояннымъ примѣромъ хорошей
хозяйки : я надѣялся, что она приготовила васъ понимать вещи какъ должно, а не мечтать Богъ знаетъ о чемъ и потомъ
плакать.
Digitized by Google
'МЕЛОЧИ жизни.                           BS
По горячности, съ которою онъ говорилъ, видно было, что
его нѣсколько тревожили слезы жены; не подогрѣвалъ ли онъ
даже, что источникъ вхъ кроется еще въ чепъ нибудь, кронѣ
разлуки съ родными? Слово «мечтать» было произнесено инъ
такъ, какъ обыкновенно произносится оно людьми его характера.
— Я больше не буду! въ отчаяніи воскликнула Натали,
глотая уже слезы.
— Я надѣюсь, что слезъ вашихъ я болѣе не увижу и не услышу, все еще ворчалъ онъ.
Оиа отвѣчала ему однимъ тяжелымъ вздохомъ.
Отобѣдали. Иванъ Матвѣичъ, поговоривъ о домашнемъ
хозяйствѣ, отправился въ кабинетъ отдыхать. Натали опять
осталась одна. Страшная тоска сжала ей сердце, в оио такъ заныло, что вопль вырвался у ней изъ груди; но она тотчасъ
опомнилась и начала пугливо махать платкомъ въ лицо, чтобъ
прогнать набѣжавшія слезы. Слезы скрылись, но она не могла
отогнать тяжелыхъ, надрывающихъ душу мыслей, которыя
осаждали ея голову.
«Боже мой, отчего мнѣ такъ скучно? — разсуждала она сама съ собой. — Неужели онъ всегда такъ будетъ говорить со
мной? Онъ правъ: развѣ весело смотрѣть, какъ я плачу. Онъ
столысо сдѣлалъ для меня. Мои сестры учатся на его счетъ, онъ
далъ денегъ въ займы моей матери на ноправку нашего дома,
а я сержу его. Нѣтъ, я буду исполнять все, все, чтб онъ ни пожелаетъ. Онъ усталъ, онъ цѣлое утро работалъ : пусть спитъ.
Когда встанетъ, мы пойдемъ гулять, осматривать Петербургъ;
омъ будетъ веселъ.»
Не сбылись предполенсевія Наталья Григорьевны : мужъ ея,
послѣ трекъ-часового отдыха, усѣлся за дѣловыя бумаги н
такъ былъ серьёзенъ, что она не рѣшилась его безпокоить.
Слѣдующій день такъ исходилъ на прошедшій, что трудно
было ихъ отличить одинъ отъ другого; даже блюда за обѣдомъ
были такія же. Только тоска сильнѣе сжимала грудь Натали
да высота изъ чж«е не казалась ей уже страшной. Такъ прошла
цѣлая недѣля, и каждый часъ въ ней тянулся такъ продолжительно, что Натали казалось, съ годъ уже прошло съ прибытія
ихъ въ Петербургъ. Каждый день нетерпѣливо ждала она прихода Ивана Матвѣича со службы, питая надежду, что молчалиDigitized by VjOoqIc
84                      СОВРЕМЕННИКЪ.*
воетъ и мрачность его исчезнутъ. Отъ воскресенье она ждала
многаго : ея мужъ будетъ свободенъ, веселъ, они пойдутъ гулять. И точно : онъ самъ съ вечера объявилъ ей, что они пойдутъ въ воскресенье къ ранней обѣднѣ.
«Почему же не къ поздней?» думаетъ Натали, но не рѣшается спросить.
Вотъ и утро. Они вышли на улицу — улица пуста; только
куча голубей расхаживаетъ. Иванъ Матвѣичъ не замѣчаетъ, что
вуаль ея не спущенъ, а въ дорогѣ онъ строго слѣдилъ за этимъ.
Звонъ колокола напомнилъ ей Москву. Но какъ весело было ей
итти въ церковь съ братьями и сестрами! Какъ часто толпа разступалась, чтобъ дать ей дорогу, а за ней тянулась длинная вереница дѣтей; возвратясь домой, пили кофе съ отцомъ и матерью, потомъ шли въ маленькій домашній садъ, качались, бѣгали, играли. Послѣ обѣда она и сестры постарше ходили съ
отцомъ на Прѣсненскіе пруды. «Очень, очень весело мнѣ было
тогда, а главное — такъ легко я все смѣяться хотѣлось», думала
Наталья Григорьевна и еще грустнѣе прежняго возвратилась
домой.
Иванъ Матвѣичъ точно ировелъ воскресенье съ женой, — но
какъ? Онъ посвящалъ ее въ хозяйственныя* тайны, самъ сдѣлалъ ей нѣсколько маленькихъ тетрадокъ для вписыванія разходовъ, аккуратно разлиновалъ ихъ, сводилъ съ ней вмѣстѣ недѣльный счетъ. Все это не поразило бы Наталью Григорьевну,
воспитанную въ бѣдности : она очень хорошо понимала необходимость мелочного разсчета; но отчего же одни счеты и ничего
больше? и къ чему такая строгость, къ чему пошлая мораль :
«каждая порядочная женщина должна...» и проч. Потомъ онъ
написалъ два письма : одно къ ея родителямъ, другое къ Иринѣ
Андреевнѣ, и подъ своимъ надзоромъ заставилъ и ее сдѣлать тоже; это такъ было ей трудно, что она почти по диктовкѣ его
написала письма. За обѣдомъ послѣдовалъ отдыхъ, какъ и въ
будни.
Натали, совершенно одѣтая, ждетъ давно, когда Иванъ Матвѣичъ проснется : онъ обѣщалъ повести ее гулять; но солнце
сѣло, уже смеркается, а онъ шуршитъ листами «Сенатскихъ Вѣдомостей» въ своемъ кабинетѣ... Выведенная изъ терпѣнія, она
рѣшается напомнить ему его обѣщаніе. Медленно одѣвается
Иванъ Матвѣичъ и еще медленнѣе спускается по безконечной
Digitized by tjOOQle
мелочи жима.                            SS
лѣстницѣ, постукивая палкой. Натали, какъ птичка, выпушенная изъ клѣтки, полна восторга; она готова сбѣжать какъ стрѣла съ лѣстницы, но Иванъ Матвѣичъ беретъ ея руку, крѣпко
сжимаетъ и сердито замѣчаетъ ей, «куда оиа торопится.» Но
вотъ она на улицѣ, послѣ недѣльнаго заключенія. Какой тяжелый воздухъ, какъ душно и какой паръ! а сколько народу суетится, толкается! Иванъ Матвѣичъ приказываетъ опустить вуаль; она замѣчаетъ, что ей душно, во онъ строго повторяетъ
свое желаніе, замѣчая, что «молодой женщинѣ неприлично ходить съ открытымъ лицомъ въ Петербургѣ. >
— Почему мы не пошли прямо? такъ много народу идетъ
туда! спросила Натали, неохотно поворачивая за нимъ въ какой-то переулокъ.
— Неприлично молодой женщинѣ толкаться въ многолюдствѣ по Невскому, опять отрывисто отвѣчаетъ Иванъ Матвѣичъ,
все ускоряя шаги.
Вотъ они очутились въ глухомъ мѣстѣ; кромѣ партіи мужиковъ внкого они болѣе не встрѣчаютъ. Но какой душный и непріятный запахъ отъ воды! И она спрашиваетъ мужа, чтб
»то за рѣка?
— Обводный каналъ.
— Мы въ Лѣтній Садъ идемъ?
— Нѣтъ, онъ далеко отсюда.
— А есть бульвары въ Петербургѣ?
— Нѣтъ.
— А далеко ди Нева?
— Далеко.
— Мы пойдемъ въ будущее воскресенье поутру гулять?
— Если позволятъ дѣла.
Натали устаетъ спрашивать, тѣмъ болѣе, что едва можетъ
поспѣвать за мужемъ, который быстро шагаетъ н тянетъ ее за
собой, не обращая ни на что вниманія. Она не могла, какъ ни
старалась, попасть въ ногу съ нимъ, в наконецъ рѣшилась замѣтить ему, что онъ идетъ слишкомъ скоро. Иванъ Матвѣичъ пошелъ потише; но какъ только они встрѣчали мужчинъ, онъ снова принимался страшно шагать и какъ-то грознѣе стучалъ о
мостовую своей толстой палкой.
Зажгли «онари, когда они возвращались къ дому. Газъ такъ
ярко освѣщалъ шумную улицу, и Натальѣ Григорьевнѣ еще раDigitized Ьу VjOoqIc
86                       совзвмкнникъ.
зительвѣе представились мракъ и пустота Обводнаго канала. Какъ
грустно было ей взбираться по лѣстницѣ! Слезы душили ее.
«Вотъ и столько ожиданное гулянье, вотъ и веселый Петербургъ!» думала Натали, съ какой-то раздражительностью сбрасывая съ себя шляпку. Въ изнеможеніи она сѣла у окна своей
комнаты и смотрѣла пристально, но неопредѣленно, въ даль.
За чаемъ Натали такъ была грустна и разсѣлина, что обратила на себя вниманіе мужа, который съ важностью и глубокомысліемъ читалъ «Сенатскія Вѣдомости».
— Вы чѣмъ не довольны? спросилъ онъ, пристально уставивъ свои большіе суроваго выраженія глаза на жену, которая
сидѣла за столомъ, поддерживая голову рукой.
— Чѣмъ я могу быть недовольной? смѣшавшись и вопросительно смотря на мужа, отвѣчала опа.
— Зачѣмъ же вы такъ сидите? я васъ давно прошу налить
мнѣ чаю еще. Вамъ скучно?
— Нѣтъ писемъ изъ Москвы, поспѣшила сказать Натали.
— Письма завтра получите : ранѣе нельзя по разсчету. И чтд
за малодушіе! отъ всякихъ пустяковъ хмуриться, какъ будто
'Богъ знаетъ чтд случилось съ вами. Боюсь, не ожидали ли вы
разныхъ разсѣяній въ Петербургѣ. Я все готовъ сдѣлать, но
вы знаете мои средства и виднте, что я занятъ по службѣ.
— Я никакихъ не ждала развлеченій, рыдающимъ голосомъ
отвѣчала Натали.
— Ну, опять слезы! съ сердцемъ воскликнулъ Бѣляковъ,
бросивъ въ сторону Вѣдомости.
Натали душила свои рыданія, прикладывая носовой платокъ
къ лицу, и въ тоже время бросала умоляющіе взгляды на мужа,
какъ бы прося пощады. Онъ всталъ, налилъ стаканъ воды и,
подавая ей, повелительно сказалъ : — Выпейте.
Она повиновалась, всхлипывая. Онъ сталъ ходить но комнатѣ, а его жема вытерла слезы и занялась мытьемъ чашекъ. Но
эта работа была очень скоро окончена, и она тоскливо искала
глазами, чѣмъ бы еще занять себя. Шить? но она давно всо
исправила, чтд нужно было, да притомъ все еще такъ ново.
Читать? она перечитала всю свою библіотеку, состоявшую
изъ русской и Французской грамматикъ да Телемака. «Сенатскія Вѣдомости»? По она ихъ пробовала читать и ровно ничего
не поняла. «Какъ сократить эти длинные дня в почему они такъ
Digitized by
іалочв жввми.                           8Ÿ
щваы и Петербургѣ? И для чего я буду сокращать день,
чтобъ наступилъ другой таной же длинный и скучный? Хоть
бы пеня стали учить. Я еще такъ много ошибокъ дѣлаю * когда
ату. Иванъ Матвѣичъ сердится на меня за это; но что мнѣ дѣлатъ! я затвержу хорошо правила, «адумаюсь, ставу плакать — 
и все забыла. И Богъ знаетъ, о чемъ я думаю, чего я хочу! н
почему я ничѣмъ недовольна и только огорчаю его?> Такъ
разсуждала Натали, слѣдя увлаженными отъ слезъ глазами за
Иваномъ Матвѣичемъ, мрачно расхаживающимъ по комнатѣ.
Во вдругъ щоки Натали покрываются румянцемъ; дѣтски
улыбаясь, она окликаетъ своего мужа, и въ ту же минуту не-*
пугъ смѣняетъ улыбку; она робко произноситъ :
— Я васъ хочу просить...
— Чтб вамъ угодно? съ удивленіемъ спросилъ онъ, не вонявъ робости Натали, которой трудно было произнесть свою
первую просьбу къ тому человѣку, отъ котораго она теперь зависѣла.
— Мнѣ хочется читать.
— Читать! еще болѣе удивленнымъ голосомъ повторилъ
онъ.
— Да, если только недорого абонироваться; я не буду болѣе скучать, я не буду болѣе плакать, съ жаромъ сказала Натали.
— Прекрасно! но, видите ли, какое обстоятельство, садясь
возлѣ своей жены, началъ довольно мягко Бѣляковъ. — Есть
очень много вредныхъ книгъ для женщинъ, какъ вы, молодыхъ
я неопытныхъ. Я человѣкъ всегда былъ занятой; мнѣ нбкогда
было пустяки читать; Я знаю, есть полезныя между ними, какъ
бы спохватись, прибавилъ онъ. — Надо ихъ знать!
— А Вальтеръ-Скотта? мы дома читали; маменька позволяла.
Да... ну его можно; пожалуй. Я, впрочемъ, узнаю.
Натали, обрадованная, чуть не запрыгала. Это непріятно подѣйствовало на Ивана Матвѣича.
— Вамъ пора пріучиться, что вы не дѣвочка, сказалъ онъ
такъ рѣзко, что она вдругъ оторопѣла и слушала его въ
уныломъ недоумѣніи. — Не слѣдуетъ въ жизни ничего gnpoмѣтчиво дѣлать, говорить, даже мыслить. Горячность своего характера надо всегда сдерживать. Хладнокровіе даже въ иуDigitized by VjOoqIc
88                      созгвмвиникъ.
стыхъ вещахъ необходимо. Вникните сами : ну, о чемъ вы
плакали недавно и чему вы такъ обрадовались? Это, разумѣется, у васъ остатки дѣтства; но надо, непремѣнно надо искоренять въ себѣ эти привычки. Онѣ въ жизни смѣшны, скучны. Я
увѣренъ, что вы понимаете все это сами хорошо, наконецъ заключилъ Иванъ Матвѣичъ; можетъ быть, онъ и еще продолжалъ
бы, но побоялся, замѣтивъ, что его слова производятъ сильное
впечатлѣніе на жену.
На другой день пришли письма изъ Москвы отъ родныхъ.
Ивана Матвѣича не было дома, и Натали, горя нетерпѣніемъ
скорѣе узнать, здоровы ли всѣ, распечатала письмо. При первой
прочтенной строкѣ своей матери, она уже залилась горькими
слезами. Какъ живо она вспомнила домъ, отца, мать, всѣхъ
братьевъ, сестеръ, даже вещи, замокъ, сломанный у двери въ
залѣ! Зачѣмъ она не въ Москвѣ? Хоть бы ей еше разъ взгляпуть на всѣхъ и на все, и тогда она покорится необходимости.
Слезы еще обильнѣе полились изъ глазъ и безъ того растерзанной воспоминаніями Натальи Григорьевны, когда она прочла
все письмо матери.
— «Боже мой, какъ виновата я! Матушка думаетъ, что я
облегчаю труды своего мужа, что я ухаживаю за нимъ, угождаю ему. Какже это я ничего не дѣлаю, да еще надоѣдала и
сердила его своими слезами? Можетъ ли онъ быть веселымъ?
онъ вѣрно думаетъ, что я буду дурная жена. Зачѣмъ онъ такъ
добръ со мною? Онъ лучше сказалъ бы мнѣ прямо, что я не выполняю своихъ обязанностей. Да, я поступила'дурно; но мнѣ
такъ грустно, мнѣ такъ тяжело въ Петербургѣ, что я рѣшительно забыла все, чѣмъ обязана ему.»
Такъ думала Наталья Григорьевна, прочитавъ письмо матери. Но письмо Ирины Андреевны опять совершено сбило ее съ
толку. Г-жа Полосухина писала :
«Ты, я думаю, моя рѣзвушка въ вихрѣ удовольствій петер«бургскихъ и ласкахъ своего любезнаго муженька забыла о
«своей maman. Грѣхъ, грѣхъ, другъ мой! Ну да вотъ пройдетъ
«‘медовой мѣсяцъ: авось вспомнишь и меня, старуху...-Ну, чтб?
«я думаю, гдѣ-то ты не перебывала, весь Петербургъ узнала. Я
«дувую, какіе наряды накупилъ тебѣ твой мужъ. А какіе и
«много ли визитовъ вы сдѣлали? Не правда ли; весело быть эа«мужемъ? Только помни, моя милая, что это единственный
Digitized by VjOoqIc
МЕЛОЧИ ЖИЗНИ.                           89
«примѣръ твой мужъ; такихъ баловниковъ мало. Я увѣрена, что
«опъ цѣлый день глядитъ на тебя да любуется, что такую кра*
«еавнцу увезъ изъ Москвы. Что. небось, теперь, не краснѣешь,
«ве плачешь?... Будь благоразумна, не отвлекай его отъ служ~
«бы: долго лн ему потерять голову съ тобой! Напоминай ему о
«его обязанностяхъ. Кто же бываетъ у васъ? чего добраго, яви«лвеь уже обожатели. Вѣдь ты какъ разъ сведешь съ ума хоть
«кого... Но смотри, мой другъ, держи себя скромнѣе съ моло«дежью: подумаютъ, мужъ старый, можно и приволокнуться.
«Пѣтъ, ію би его: онъ достойный человѣкъ... Сестрёночки твои
«утѣшаютъ безъ тебя твою maman и очень полюбили меня. Дѣт«скія сердца чутки и льнутъ къ тѣмъ, кто посвящаетъ имъ свои
«заботы и попеченія. Пиши же пожалуете обо всемъ, какъ ты
«проводишь дни; удѣли для твоей Щатап какой нибудь ча«сокъ времени, которое не занято у тебя ласками мужа и удо*
«вольствіями. Ну, а каковъ Петербуріъ? а? чудо! А театры?
«ты ужь вѣрно была во всѣхъ. А какъ идетъ твое хозяйство?
«Какъ въ раю. я думаю! все готово, все глядитъ тебѣ въ глаза.
«Ахъ! веселись, мой дружочекъ, пока молода, пользуйся ласка«ви мужа, поддерживай его любовь... Можешь и пококетничать,
«если увидишь, что онъ поохладѣетъ : это дѣйствуетъ на муж«чинъ. Разжигай его : онъ у тебя немного серьёзенъ. Впрочемъ,
«я думаю, теперь совсѣмъ другой. Теперь у него есть сущест«во, которое онъ любитъ. Вы теперь составляете одно звено; у
«васъ теперь все общее — и радости и заботы. Вы дѣлитесь каж«дою мыслью другъ съ другомъ... Прощай, моя родная... да,
«ты родная мнѣ теперь. Помни, что я, твоя maman, любя тебя,
«отъискала тебѣ такого человѣка, съ которымъ не увидишь, какъ
«настанетъ старость. Дай Богъ вамъ согласіе и счастье. Роди«тели здоровы; мамаша твоя иногда похныкиваетъ о тебѣ.
«Ждетъ внучка... да. не краснѣй! внука, внука намъ подай!...
«Отецъ счастливъ твоимъ счастьемъ. Всѣ мои хорошіе знако«вые тебѣ посылаютъ поклонъ; не забудь и нмъ написать пок«лоны. Надо, моя родная, платить людямъ за вниманіе внимапі«емъ. Говорятъ, въ Петербургѣ отличные ситцы и не линяютъ,
«а гь Москвѣ такія дурныя краски. Пришли-ка, дружочекъ,
«своей maman на домашній капотъ. Побалуй старуху» и проч-...
Натали, окончивъ письмо, какъ оглушенная громомъ, безевысленно шептала :
Т. ХЫѴ. Отд. 1.                                          7
Digitized by Google
90                       СОВТВМКННИКЪ.
— Ласки, молодые люди, театры, наряды, любовь... Чтѣ
это пишетъ Ирияа Андреевна?
И она снова перечла письмо. Блѣдность покрыла ея щеки;
она пугливо отбросила письмо своей воспитательницы м стала
перечитывать письмо матери.
Явился Иванъ Матвѣичъ со службы. Наталья Григорьевна
отдала ему особенное письмо ея родныхъ, но онъ предпочелъ
сначала отобѣдать и потомъ уже принялся за письма и прежде
всего спросилъ не безъ удивленія:
— Такъ вы ужь вынули свои письма изъ конверта?
— Да, отвѣчала покойно Натали.
— Какже это вы распечатали его? съ упрекомъ замѣтилъ
онъ.
— Какъ!... Я узнала руку своей матери, покраснѣвъ, отвѣчала она.
— Но оно адресовано было ко мнѣ.
— Да... оробѣвъ, произнесла Натали.
— А развѣ можно чужія письма распечатывать?
— Неужели я дурно сдѣлала? пугливо воскликнула она. — 
Я такъ обрадовалась, я скорѣе хотѣла узнать, здоровы ли всѣ.
— Это не оправданіе, что вамъ скорѣе хотѣлось прочесть.
Чужія письма никогда не слѣдуетъ распечатывать.
— Но это было ко мнѣ тоже, тоскливо замѣтила Ипаву
Матвѣичу жена.
— Кончимте этотъ разговоръ : вы, кажется, разгорячились.
Но я васъ прошу впередъ даже и на свое имя не распечатывать
писемъ.
— И отъ родныхъ? съ ужасомъ воскликнула она.
— А развѣ вы переписываетесь съ кѣмъ нибудь другимъ?
поспѣшно спросилъ Бѣликовъ. — Мало ли можетъ случиться
какое несчастіе! васъ извѣстятъ, меня нѣтъ дома : съ вашммъ
малодушіемъ вы просто потеряетесь и глупостей надѣлаете,
добавилъ онъ.
Натали повѣсила голову и болѣе ничего не возражала; только, по волненію ея груди, можно было замѣтить, что молчаніе
стоило ей большихъ усилій.
. Иванъ Матвѣичъ, прочитавъ свои письма, потребовалъ тѣ,
которыя были писаны къ ней. Когда онъ читалъ письмо Ирины
Андреевны, лицо его покрылось красными пятнами, руки дреDigitized by VjOoqIc
мелочи  жизни.                          *1
жали  была на его сжатыхъ губахъ такая страшная улыбна,
что Наталья Григорьевна отъ страху потупила глаза.
— Я самъ буду отвѣчать на»то письмо, дрожащимъ голосамъ и иронически улыбаясь, сказалъ онъ и спряталъ въ карманъ письмо Ирины Андреевны.
Какъ легко и скоро пишется письмо, когда не имѣешь нужды ничего скрывать! Наталья Григорьевна въ десять минутъ
написала большое письмо къ матери, во, перечитавъ, разорвала
его и долго писала второе, обливаясь горькими слезами.
— Кажется, вы не очень-то слушаетесь совѣтовъ вашей доброй матери, замѣтилъ Ивамъ Матвѣичъ, потому что красные
глава жены ясно свидѣтельствовали, о недавнихъ слезахъ. — 
Я увѣренъ, что если бы родители ваши были свидѣтелями вашего страннаго поведенія здѣсь, то я бы ве имѣлъ нужды дѣлать
вамъ выговоры.
Натали глубоко почувствовала всю слабость характера своего и дала себѣ рѣшительное слово болѣе никогда не плакать.
Чрезъ недѣлю она получила письмо отъ родныхъ, и тоже въ
отсутствіи Ивана Матвѣича; но она не распечатала его, а съ тяжелымъ вздохомъ поцаловала тѣ строки на пакетѣ, которыя
писалъ ея отецъ — и заплакала. Пугливо отеревъ глаза, она
дыханіемъ сушила слезу, упавшую на конвертъ, в въ волненіи
ожидала мужа. Сколько странныхъ мыслей въ это время прошло
въ ея разгоряченной головѣ! Но вотъ и онъ : скакъ мраченъ!
онъ усталъ * онъ трудится, а я не умѣю цѣнить его!»
— Письмо! Гм! смотря внимательно на печать, произнесъ
какъ бы самъ съ собою Иванъ Матвѣичъ и былъ такъ добръ,
что пробѣжалъ до обѣда письма къ женѣ отъ ея матери и отца
я передалъ ихъ по назначенію. Но не обрадовалась Наталья Григорьевна; кровь, бросившаяся ей въ лицо, не исчезала; опа дико
смотрѣла на Ивана Матвѣича, читавшаго уже свои письма, и ей
все чудилось его «гм» и внимательное разсматриваніе печати.
Однакожъ, когда она прочла письмо матери, исполненное похвалъ в благодарности Ивану Матвѣичу, приказаній повиноваться ему в увѣренности, что дочь за все заплатитъ ему своей любовью и покорностью, а иначе мать будетъ считать ее ведосгойной имѣть такого мужа, письмо выпало изъ рукъ Натали.
«Чтб я сдѣлала!» думала она, рыдая. «Какъ должна быть я вавмата въ самомъ дѣлѣ! Съ этой минуты вся жизнь моя, каждая
Digitized by Google
И                       СОВРВМВИНМКЪ.
мысль будетъ о немъ!» Отъ этого рѣшенія Натали какъ бы уе*
покоилась и перешла къ письму Ирины Андреевны, которое
было слѣдующаго содержанія :
«Милая сердцу моему Наташа! я воспитала тебя въ строгихъ
«правилахъ. Я горжусь тѣмъ, что всѣ мовученицы были добрыя
«жоны и матери. Я увѣрена, что и ты такая же, какъ онѣ, пре«красная хозяйка, любишь и уважаешь своего мужа. Свѣтскія
«всѣ удовольствія ведутъ къ праздности, а праздность — къ пакту бнммъ послѣдствіямъ. У очага... да, у очага, мой дружокъ,
«вотъ гдѣ женщина должна искать развлеченія. Мужъ трудится на
«службѣ, а жена должна трудиться дома, готовить покой, нрі«ятвый отдыхъ главѣ семейства. Да, милая моя, женщина,
«любящая гулянья, театры, балы, наряды, не мажетъ бытъ
«уважаема. Надо беречь каждый трудовой грошъ своего мужа,
«тѣмъ болѣе такого, который удѣляетъ изъ нихъ роднымъ своей
«жены. О, какъ надо уважать такого человѣка! Это перлъ ме жду нынѣшними мужьями.»
ГЛАВА IV.
Наталья Григорьевна употребила все стараніе, чтобъ загладить свои проступки. Она была внимательна къ Ивану Матвѣичу, входила во всѣ мелочи хозяйственныя, записывала расходъ
въ разлинованныя книжки, за чтб старухи ворчали себѣ подъ
носъ: «Лучше знала бы себѣ да плакала,чѣмъ гроши-то считать!»
Горничная рѣшалась даже въ слухъ высказывать свое мнѣніе
насчетъ однообразной жизни барыни; прибирая что нибудь въ
комнатѣ, она говорила :
— Что это, сударыня, такія молоденькія, да все однѣ да однѣ! хоть бы какое знакомство завели. Вѣдь жить атакъ куда
какъ надоѣстъ. На что вашъ водовозъ, и тотъ васъ ужасть какъ
сожалѣетъ. Что за неволя вамъ такъ жить?
— Кф тебѣ сказалъ, что я по неволѣ сижу дома? я такъ
хочу, отвѣчала сконоуженная Наталья Григорьевна.
Старуха усмѣхалась н продолжала своя замѣчанія.
— Господи! на что я жяла у какихъ бѣдныхъ господъ, а
все мужъ варовитъ какъ бы жену побаловать. Въ Екатерингоеъ
пойдутъ бывало, въ гости, въ театръ, — мало ли куда. Ужь, враDigitized Ьу VjOoqIc
МЕЛОЧИ  жизни.                          93
м, мы съ Авдотьей говоримъ, что Иванъ Матвѣичъ боится-васъ
показывать.
— Да развѣ я такая страшная?
— А еще бы в нѣтъ! Вѣдь всякій видитъ, что вы въ дочери
ему годитесь... Ахъ, сударыня, я бы на вашемъ мѣстѣ... Прикажете ту же скатерть послать на столъ? неожа давно заключала
старуха, какъ бы опасаясь высказать лишнее.
Оставшись одна, Наталья Григорьевна невольно дала волю
мыслямъ, которыя она такъ тщательно старалась нѣсколько
времени подавлять.
«Неужели въ самомъ дѣлѣ никто такъ не живетъ, какъ а?
Вотъ недавно переѣхали молодые къ намъ въ сосѣдство за стѣной. Смѣются, поютъ, танцуютъ; они даже ужь слишкомъ веселятся и кричатъ. Вотъ опять начались ихъ разговоры.»
И она стала прислушиваться. За стѣной слышался голосъ
мужчины, довольно тонкій, но пронзительный :
« — Аделвнька, поцалуй меня.»
Раздался звучный поцалуй.
« — Еще, еще, ну еще!» послѣ каждаго поцалуя говорилъ
мужской голосъ.
« — Надоѣлъ, Вольдемаръ!» отвѣчалъ звонкій женскій голосъ, принадлежавшій, вѣроятно, Аделвяькѣ.
« — Поцалуй!»
« — Не хочу!» упрямо сказала Аделвнька.
« — Я твой мужъ!» громко крикнулъ Вольдемаръ.
« — Не хочу!» съ визгомъ в смѣхомъ крикнула Аделвнька, и
бѣготня поднялась страшная; стулья падали, диваны трещали;
Вольдемаръ кричалъ :
« — По диванамъ не смѣй бѣгать!»
« — Хочу!» отвѣчала ему Аделвнька и въ ту же минуту страшно завизжала, жалобно говоря :
« — Володя! голубчикъ! не буду; не ломай руки, больно...,
душечка Вольдемаръ!»
« — Слушайся, слушайся!» твердилъ Вольдемаръ.
« — Оставь, дуракъ! Володька! жидъ!»
Первое слово было произнесено Аделинькой слезливо, но
послѣднее весело; она кричала :
« — Ну-ка, догони; на вотъ тебѣ! кушай!»
Digitized by VjOoqIc
84                     СОВРЕМЕННИКЪ»
Что-то полетѣло стеклянное; видно было, что брошена какая выбудь посула; раздался крикъ и плачъ Аделиньки :
« — Гадкій, скверный! мнѣ стекло попало въ руку. Ай! умру,
умруі»
« — Аделинька, я нечаянно; дай я ноцалую твою ручку...Ну,
же плачь; я куплю тебѣ все, что ты хочешь», умоляющимъ голосомъ утѣшалъ ее Вольдемаръ.
« — Свези завтра въ театръ!» вдругъ весело перебила его
Аделинька.
« — А! такъ ты претворяешься? а?» грозно закричалъ Вольдемаръ.
« — Надула! ха, ха, ха!» со смѣхомъ и не менѣе громко
сказала Аделинька.
И вновь наступила страшная бѣготня, крики и хлопанье
дверьми.
Окруженная тишиной у себя въ комнатѣ, Наталья Григорьевна отъ слова до слова слышала все, чтб говорилось, даже
въ полголоса, за стѣной у сосѣдей. Она познакомилась совершенно съ ихъ страннымъ образомъ жизни, съ ихъ странными
характерами. Въ ласкахъ и ссорахъ они не стѣсняли себя, даже
иногда выходили изъ границъ.
Приближалась глубокая осень. Небо постоянно было сѣро,
и дождь то мелкій, то крупный разнообразилъ дни. Вѣтеръ
вылъ въ окна в трубы въ квартирѣ Натальи Григорьевны, которая тоскливо проводила длинные осенніе вечера одна-одинѳхонька, потому что если и бывалъ Иванъ Матвѣичъ дома, то
сидѣлъ и занимался дѣлами у себя въ кабинетѣ.
Вставили зимнія рамы, и комнаты стали еще мрачнѣе. Эта
пустая перемѣна чѣмъ-то важнымъ казалась ей. Она первые
дай сильнѣе чувствовала тоску съ двойными рамами, потому
что раскрытое окно доставляло въ ея жизни довольно большое
разсѣяніе. Муха, попавшаяся между рамами, столько горя приносила ей, что она не могла видѣть ее безъ слезъ въ заточеніи,
и если бы не страхъ, что разсердится Иванъ Матвѣичъ, то она
бы непремѣнно выставила раму для ея спасенія. Однѣ только
женшины, проводившія жизнь подобно Натальѣ Григорьевнѣ,
йоймутъ, что такія ничтожныя вещи могутъ имѣть сильное вліяніе на состояніе ихъ духа. Она по цѣлымъ часамъ глядѣла на
противоположный домъ, изучала до мелочей привычки богаDigitized by VjOoqIc
мвлочн жязии.                          95
тыхъ его владѣтелей. «Должно быть, шесть часовъ: въ нижнемъ этажѣ столовая ярко освѣщается  топится каминъ. Вотъ
сходятся члены семейства, сѣли обѣдать. Какъ весело-1 ихъ
такъ много, они такъ долго сидятъ за столомъ. Вотъ подаютъ
экипажи: они ѣдутъ въ театръ.»
Утромъ она также знала, въ которомъ часу принимаютъ визиты, когда поѣдутъ кататься. «Но такъ живутъ богатые люди
въ Петербургѣ», разсуждаетъ Наталья Григорьевна и также
неутомимо слѣдитъ за окномъ въ самомъ верху сосѣдняго дома.
— У этого окна, съ цвѣтами, вѣчно сидитъ женщина, наклонивъ голову надъ шитьемъ. Зато въ воскресенье она такая
веселая глядитъ въ окно и кого-то ждетъ. Вотъ она скрылась,нотому что Karçoü-то мужчина вошелъ въ ворота. Чрезъ часъ,
одѣтая мило, она выходитъ съ нимъ подъ руку. Иногда поздно
ночью является огонекъ въ окнѣ и спускается стора. «Пришла
домой. Завтра опять за работу. Но я съ радостью согласилась
бы какъ она трудиться, чтобъ хоть разъ въ недѣлю жить такъ,
какъ мнѣ хочется. А то куда бы нн попросила Ивана Матвѣича
нтти со мной, у него вѣчныя отговорки : средства мои ие позволяютъ, или : неприлично. Почему же неприлично, когда другіе
дѣлаютъ? Сегодня воскресенье : съ утра на улицахъ народъ,
ясѣ какъ-то лѣнивѣе идутъ. На плоту никого нѣтъ; одни только
водовозы да ихъ лошади : имъ нѣтъ отдыха. Съ барокъ но
возятъ дровъ и кирпичей; мастеровой народъ цѣлый день
подъ воротами. Кунцы, солдаты, дѣти, — всѣ гуляютъ; одинъ
будочникъ съ котятами на своемъ мѣстѣ. Ему, какъ и мнѣ, я
думаю, скучно смотрѣть, какъ толпы идутъ мимо его, а -онъ не
смѣету никуда уйти. Но вотъ смерклоеь; къ нему и сегодня
пришла женщина съ двумя дѣтьми; она всыпаетъ въ его тавлинку табаку, а дѣти заигрываютъ въ это время съ котятами.
Какъ привыкла я къ высотѣ! я различаю даже выраженіе лицъ
проходящихъ», глядя въ окно, думала Наталья Григорьевна.
Утро также подробно было изучено ею по разнымъ предметамъ, являвшимся на улицѣ.
Въ семь часовъ все тихо. Слышны только воркованье голубей,
стукъ пустыхъ бочекъ, яо’звмыхъ водовозами, пискъ тачекъ, катавшихся съ барокъ, наполненныхъ разнымъ матеріаломъ, по
доскамъ, разостланнымъ безконечно-длинной лентой по удицѣ.
Извощика лѣниво ѣдутъ по пустымъ улицамъ и дремлютъ. Шаги
Digitized by tjOOQle
96                      COBPRMEUHHKb.
прохожихъ раздаются звонко въ тишинѣ. Но вотъ появились скоро ходы, закутанные въ затасканныя шинели, съ бумагами подъ
мышкой. Какъспѣшатъони!... Задымились трубы на крышахъ.
Вотъ, шагая страшно, идетъ по набережной Фонтанки тощая англичанка съ толстой барыней, гуляющей для моціона, у которой такое сердитое, сонливое лицо. Вотъ идетъ тихо, съ нѣкоторымъ кокетствомъ, Французъ съ розовыми щеками, съ длинными волосами. Несмотря на холодное утро, онъ драпируется
въ одинъ легкій плащъ. За нимъ въ молчаніи слѣдуютъ три
мальчика, блѣдные, худые, закутанные какъ старики. Охтеики,
набѣленныя и разрумяненныя, съ перетянутыми таліями, изгибаясь подъ тяжестію коромыселъ, спѣшатъ къ мелочнымъ лавкамъ, чтобъ разбавить молокомъ свои сливки или просто запастись товаромъ для своихъ постоянныхъ покупателей. Мальчишки, съ лотками на головахъ, кричатъ пронзительно: «рыба
жива»! На мостахъ и перекресткахъ улицъ суетятся продавцы
лакомствъ или саекъ и разныхъ закусокъ; приходя, они прежде
всего крестятся на всѣ четыре стороны, чтобъ отвсюду стекались къ нимъ покупатели, потомъ уже разставляютъ свои лотки
съ пыльнымъ или размоченнымъ товаромъ, смотря по погодѣ,
какая была наканунѣ. Кухарки съ кульками, спѣша по домамъ, не пропускаютъ случая потараторить съ встрѣчной
сосѣдкой-товаркой и сопровождаютъ свои слова сильной жестикуляціей. Лакеи, казачки, горничныя съ корзинками и
мѣшками въ рукахъ бѣгутъ къ булочной — вѣрный признакъ,
что Петербургъ встаетъ. Движеніе усиливается съ каждымъ
часомъ; не одни дрожки — кареты и коляски также появляютса
на улицахъ. Ровно въ двѣнадцать часовъ няньки выходятъ съ
дѣтьми изъ домовъ, выбираютъ мѣсто на ступенькахъ какого
нибудь магазина и усаживаются себѣ преспокойно, зѣвая на
проходящихъ и тараторя съ другими няньками подъ плачъ зазябшаго ребенка. Появляются на улицахъ дамы съ озабочена
выми лицами, съ большими мѣшками, вышитыми шерстью; опѣ
такъ спѣшатъ, что жалко смотрѣть на нихъ: ни дождь, на вѣтеръ не можетъ остановить ихъ. Онѣ не страшатся переходить
черезъ улицу, покрытую осенней грязью нлужами, — и для чего
бы, вы думали? посмотрѣть только, нѣтъ ли чего новаго въ Гастиномъ дворѣ. Это для извѣстнаго класса петербургскихъ жительницъ самое любимое разсѣяніе. Оми ни за что не купатъ
Digitized by VjOoqIc
МЕЛОЧИ жизни.                            97
рампъ чего нужно. Нѣтъ, каждый день, чуть вставь, онѣ сиѣ-t
шатъ язь дому, оставляя все хозяйство въ безпорядкѣ, чтобъ
купить сегодня иголокъ, завтра — снурковъ, послѣ-завтра — 
тесемокъ. Ихъ всѣ лавочники знаютъ въ Гостиномъ дворѣ; по
зато и онѣ знаютъ лавочниковъ ве только въ лица, во знаютъ
даже, женатъ ли, есть ли дѣти и сколько. Встрѣчаясь съ знакомой дамой, тоже любительницей Гостинаго двора, онѣ разговариваютъ такъ :
« — Чтб сегодня покупали?
« — Да такъ, зашла къ Якову Яковличу, въ семнадцатомъ ну-*
мерѣ.
« — Въ четырнадцатомъ.
« — Нѣтъ, вѣдь в въ семнадцатомъ есть тоже Яковъ Яковлвчъ.
« — Ахъ, да!
« — А вы зачѣмъ?
« — Да иголокъ купила.
« — Вы, кажется, вчера были здѣсь?
« — И вы тоже?
На тротуарахъ Невскаго все болѣе и болѣе появляется народу, загрохотали экипажи,- стонетъ мостовая : то петербургскіе жители гуляютъ. Въ четыре часа по улицамъ и переулкамъ
бѣгутъ тѣ же самые скороходы съ бумагами подъ мышкой, а
за няни, какъ необходимая принадлежность, застучали бочки водовозовъ. Ровно въ пять часовъ Невскій опустѣлъ; только экипажъ изрѣдка промчится, спѣша съ своимъ хозяиномъ къ званому обѣду. Стихло, стало смеркаться, дымъ повалилъ изъ
трубъ и низко разостлался въ воздухѣ. Галки стаями съ крикомъ
спѣшатъ неизвѣстно куда, дѣлая привалы по извѣстнымъ крышамъ. Онѣ такъ же аккуратны осенью и зимой, какъ водовозы
в скороходы въ истасканныхъ шинеляхъ съ бумагами подъ
мышкой. Наталья Григорьевна положительно могла сказать, въ
которомъ часу на какую крышу сколько ихъ сядетъ. Вотъ появляются огни.въ окнахъ домовъ, а вотъ и Фонари зажглись на
улицахъ.
Всѣ эти мелкіе признаки уличной жизни Петербурга иву-*
ила хорошо Наталья Григорьевна изъ своего окна. Завидя первый вспыхнувшій Фонарь на улицѣ, она говорила : «Слава Богу,
еще прошелъ день! Но къ чему онъ прошелъ? Но все ли равно?
Digitized by Google
и                      СОВВКМВННИКЪ.
завтра опять тѣ же галки прилетятъ, покричатъ напротивъ моихъ оконъ и улетятъ.» Но она уже не плакала, предаваясь своимъ
размышленіямъ : она убѣдилась, что вести другой образъ жизни
* невозможно. «Я бѣдна, я должна быть нтѣмъ счастлива, что
не тягощу моихъ родителей собою. Иванъ Матвѣичъ писалъ к>
моей матери, что онъ доволенъ мною теперь. Чего же я могу
желать? Я счастлива, такъ пишутъ всѣ ко мнѣ. Но отчего Иванъ
Матвѣичъ не любитъ людей? все одинъ, будто вѣчно занятъ; а
какъ часто я заставала его спящимъ въ то время, какъ думала,
что онъ работаетъ! И за что онъ сердится на меня, что я не
могу пріучиться называть его ты? Онъ правъ: я очень разсѣянна.
Онъ ужасно не любитъ, когда я много говорю или смѣюсь, припоминая Москву, и свой домъ, в Ирину Андреевну. Но я боюсь,
чтобъ мпѣ не разучиться говорить. Если бы не мои сосѣди, я бы
забыла, какъ смѣются люди. Хотя бы одинъ разъ онъ разсмѣялся! Неужели ему такъ скучно со мною?»
Въ одно утро, Наталья Григорьевна сидѣла за шитьемъ, какъ
за стѣной у сосѣдей загорѣлся сильный споръ — нужно ли во
время визитовъ предлагать коое или завтракъ? Споръ окончился
очень благополучно, что случалось рѣдко, по замѣчанію Натальи
Григорьевны. Потомъ нѣкоторое время была тишина; только
изрѣдка раздавалась энергическая зѣвота съ завываньемъ.
< — Володька, надоѣлъ! крикнула Аделинька и топнула
ногой.
А сама зачѣмъ зѣваешь? спросилъ Вольдемаръ и снова
началъ страшно зѣвать. — Ай! вскрикнулъ онъ вдругъ и затопалъ ногами : — щипаться, а!
Смѣхъ былъ ему отвѣтомъ.
< — Ороси прощенья, цалуй руку! цалуй! повелительно
кричалъ, продолжая топать ногами, Вольдемаръ.
— Виновата, Володенька I дай поцалую, жалобно произнесла
Аделинька.
Раздался попалуй н крикъ, смѣшанный со смѣхомъ.
« — Кусаться! а? кусаться!
« — Не буду, не буду! Ей-Богу, я это для шутки сдѣлала, воепѣшио и съ жарамъ произнесла Аделинька.
« — Ну, смотри! отвѣчалъ протяжно Вольдемаръ, и чревъ
минуту запѣлъ: «А Фоитанка-то замерзла...»
— Нѣтъ, не замерзла'. перебила его Аделинька.
Digitized by VjOoqIc
миочм мни.                             М
« — Замолчи, Адель!... «А Фонтанка-То замерзла...»
« — Нѣтъ, не замерзла! вновь перебила пѣніе Вольдемара его
супруга.
« — Я тебѣ говорю, замолчи! слышишь? вскрикнулъ Вольдемаръ и запѣлъ громко: «А Фонтанка-то замерзла...»
< — Не замерзла, не замерзла! усиленнымъ голосомъ кричала Адель.
< — Аделька, замолчи!
« — Не замерзла, не замерзла!
И въ ту же минуту раздались страшные крики и бѣготни.
« — Не буду, Володя, ангелъ! пищала плачевно Аделинька.
Чрезъ минуту Вольдемаръ опять запѣлъ:
« — А Фонтанка-то замерзла...
« — Нѣтъ, не замерзла! упрямо крикнула Аделинька и съ визговъ побѣжала изъ комнаты, захлопнувъ за собой двери.
Слезы и крики не были продолжительны, потому что явились
гости; Аделинька тараторила страшно, весело смѣялась; потомъ
начались музыка и пѣніе.
Какъ несносенъ стукъ экипажей! они мѣшаютъ Натальѣ
Григорьевнѣ слушать пѣніе. Она прикладываетъ ухо къ двери,
ведущей къ сосѣдямъ, и вдругъ щоки ея покрываются яркимъ
румянцемъ, она отскакиваетъ пугливо. Она узнала голосъ Аделввьки, которая въ полголоса говорила кому-то:
— Завтра я буду одна вечеромъ; вы приходите чрезъ грязное крыльцо сосѣдки : она глупая, всегда одна. Васъ будетъ
ждать Даша.
Дашу тоже знала Наталья Григорьевна. Это была горничная Аделиньки, съ которой барыня находилась въ сильной дружбѣ. Ей часто жаловалась она на своего мужа, вмѣстЬ
съ вей смѣялась надъ нимъ, передразнивала его ей, разсказывала разные анекдоты, слышанные ею въ гостяхъ, сюжеты пьесъ,
видѣнныхъ ею въ театрѣ.
Часто случалось, что у супруговъ была тишина съ трехъ часовъ пополудни. Разъ она думала, что ихъ нѣтъ дома, но,
ложась въ постель, была перепугана страшнымъ крикомъ, въ
родѣ зѣвоты.*
« — Дашка! кричалъ Вольдемаръ.
— Даяна! перекрикивала его Аделинька.
Я мялась горничная.
Digitized Ьу GooqIc
100                      совпмеішмъ.
« — Который часъ?
« — Два скоро-съ! отвѣчала Даша.
Супруги разразились дикимъ и продолжительнымъ смѣхомъ.« — Мы, Володичка, хотѣли заснуть передъ обѣдомъ... ха,
ха, ха! говорила, заливаясь, Аделвнька.
а — А встали ночью! ха, ха, ха! Дашка, самоваръ готовъ?
да позови повара; надѣнь носки.
Аделинька между тѣмъ смѣялась.
« — Тише, щекотно! сказалъ Вольдемаръ. — Ну что улы*
баешься съ барыней-то, а? я васъ!... Гришка, ты?
« — Я-съ! раздался хриплый голосъ.
« — Поди сюда.
« — Что ты, Володя? замѣтила сердито Аделинька.
« — Ну чтд, обѣдъ готовъ? продолжалъ Володя.
« — Готовъ-съ, скороговоркой отвѣчалъ тотъ же голосъ.
« — А плита горитъ?
« — Горитъ-съ.
« — Ахъ. ты мерзавецъ! погоди, сейчасъ, сейчасъ, я тебя проучу, какъ дрова жечь! грозящимъ голосомъ кричалъ Вольдемаръ.
А жена вторила ему пискливо: « — Полно, ну, полно!
« — Оставь, Адель; подай халатъ.
« — Не дамъ!
« — Подай.
« — Не дамъ! сказала: не дамъ!
« — Ну, такъ не нужно!
Послышались шаги и грозный голосъ Вольдемара.
« — Зачѣмъ жжешь дрова, зачѣмъ не бережешь ихъ?
Аделинька запѣла: «Уймитесь, волненія страсти...»
« — Надоѣла, Аделька! прервалъ ее Вольдемаръ.
« — Я плачу!... ха, ха, ха!... я плачу! «Засни, безнадежная
страсть»... ха, ха, ха!
Аделинька смѣялась такъ искренно, что супругъ послѣдовалъ
ея примѣру. Между ихъ смѣхомъ слышался хрипло-плачевный
гогосъ :
« — Сами изволили приказывать.
« — Пошелъ вонъ! закричалъ такъ страшно Вольдемаръ, что
Наталья Григорьевна чуть не спрыгнула съ своей пестеди.
Digitized by VjOoqIc
мелочи жмиш.                            <01
Pan цѣлый день Наталья Григорьевна слышала между болтовней Аделиньки и ея супруга слѣдующую Фразу, пронзносамую хриплымъ голосомъ: «Больше небуду-съ!» Она спросила
свою горничную, чтб это значитъ, потому что ея прислуга все
знала, чтб дѣлается у сосѣдей и часто ей надоѣдала разсказами
о махъ.
— Это все шутникъ баринъ. Лакей былъ вчера пьянъ: онъ
вотъ его сегодня и поставилъ на колѣни у своей кровати. Даша
говоритъ, что просто смѣхъ. Пять часовъ уже стоитъ; господа
изволили отдыхать, а онъ все дуракомъ стоитъ... Этакіе шутники!
И старуха, разсказывая, отъ души смѣялась.
— А вѣдь онъ добрый, только взбалмошный такой, продолжала она: — Даша сказывала, что намедни такъ нхъ всѣхъ
уморилъ, что они животики надорвали. Возьми да нарядись
въ барынинъ корсетъ. Ей-Богу, приказали зашнуровать себя
Дашѣ; знаете, все какъ слѣдуетъ, и расхаживаютъ по комнатѣ
да оправляются. Даша прибѣжала къ намъ, звать насъ посмотрѣть, и мы видѣли. Ей-Богу-съ, точно женщина ходитъ въ корсетѣ. Вотъ это баринъ! Иногда придетъ домой, дастъ денегъ
людямъ, да и говоритъ: «Пейте, пляшите, пойте; мнѣ весело — 
пусть всѣмъ будетъ весело.» Да и барыня такая веселая. Объ
васъ все сираіпвваетъ, сожалѣетъ очень васъ.
— О чемъ она сожалѣетъ? покраснѣвъ, спросила Наталья
Григорьевна.
— Да призвала меня разъ, дала чашку коФею в стала спрашивать, кто бываетъ у насъ, и какъ узнала, что вы всегда однѣ
да однѣ, такъ и изволила сказать: «бѣдняжка ваша барыня; я
бы на ее мѣстѣ убѣжала...»
— Ты, пожалуста, глупостей обо мнѣ никакихъ не говори!
сказала Наталья Григорьевна, досадуя, что заговорила съ болтливой старухой, которая ужасно обидѣлась и съ горячносіью
затараторила :
— Господи! развѣ мы какіе кляузы про васъ говоримъ. ЕйБогу-еъ, наша жисть тоже не сладка. Точно въ тюрьмѣ, сиди
дома. Какъ угодно, извольте себѣ искать другихъ слугъ!
Наталья Григорьевна давно уже замѣчала, что ихъ кухарка
неестественно пошатывается, а горничная, войдя въ комнату
в сказавъ что вибудь, распространяетъ такую атмосферу, какъ
будто она. принесла бутылку съ водной и раскупорила ее, — и
Digitized by Google
10В                      оаовпагаппигв.
наконецъ сказала объ этомъ Ивану Матвѣичу; но омъ мало
обратилъ на еа слова вниманія.
— Всѣ онѣ хороши! старый пьютъ, а молодыя еще хуже имѣютъ пороки.
Всю зиму Наталь* Григорьевна провела въ такомъ однообразіи, что дни всѣ смѣшались у ней. Она знала только;одне, что
въ каждомъ изъ нихъ были минуты такія тоскливыя, что она
теряла разсудокъ. Наступило Рождество. Какъ весело встрѣчала
она этотъ праздникъ въ Москвѣ! А здѣсь? Кухарка ея купила
себѣ обнову, горничная тоже. Сосѣдка ея болѣе ни о чемъ не
говоритъ, какъ о покупкѣ нарядовъ. Собираются въ маскарадъ,
въ театръ, на балы.
«А я куда поѣду на праздники? Чтб буду дѣлать? Гадать?
но о чемъ? Я замужемъ, и чтб новаго можетъ случиться со
мною.»
Наталья Григорьевна ждала подарка на Новый годъ отъ Ивана Матвѣича. Она вышила ему иодушку, изъ экономическихъ
хозяйственныхъ суммъ, которыя и всѣ-то были незначительны,
и съ волненіемъ ждала минуты, когда подастъ ему подарокъ.
Онъ, можетъ быть, улыбнется! Вотъ вся награда, какой ждала
Наталья Григорьевна, — но не получила и той, можетъ быть потому, что внимательность жены напомнила мужу, что онъ ничего
не приготовилъ ей.
— Къ чему эти лишніе расходы? Это безполезно,нахмуривъ
брови, сказалъ Иванъ Матвѣичъ, когда жена подала ему подушку.
Эта Фраза такъ ее поразила. что она вспыхнула и съ гордостью сказала :
— Я купила и шерсть и канву на деньги, которыя откладывала чуть не по грошамъ изъ расхода. Онѣ бы все равно истратились.
— Какъ истратились? Развѣ хорошая хозяйка не обязана беречь каждый грошъ! И чтб за дѣтство? взяла изъ расходу деньги и вполнѣ успокоилась, что это не есть трата излишняя. Хороша экономія!
Отчего Наталья Григорьевна не заплакала при этихъ словахъ,
оаа сама не понимала въ то время, — судороги сдѣлались у не*
въ горлѣ отъ прилива слезъ. Но когда Иванъ Матвѣичъ, одѣтый
Digitized by V DQle
MUOT1 жизни.                           IM
n мундиръ, отправился дѣлить визиты, она такъ расплакалась, какъ не плакала уже давно. Чтб ей было за дѣло ко
словъ его! Онъ, можетъ быть, даже правъ! Но ей почему-то
досаднѣе всего была глупая развязка тѣхъ ожиданій и надеждъ,
которыя она такъ наивно лелѣяла, в которыя, какъ множество
другихъ, обманули ее.
Горничная, увидѣвъ ее въ слезахъ, замѣтила ей, что плакать
не должно въ Ноный годъ, ато весь годъ однѣ слезы будутъ.
Наталья Григорьевна перестала плакать, повѣривъ словамъ горничной, которая объявила ей, что сосѣдка ихъ Аделаида Игнатъ*
еіва проситъ у ней браслетъ надѣть.
— Да я сказала имъ, что у нашей барыни и въ заводѣ нѣтъ
иіъ, кромѣ изъ маменькиныхъ волосъ. И кажись, на что Аделаидѣ Игнатьевнѣ браслеты? своихъ куча такая, что ужасти.
Сегодня ихній супругъ подарилъ имъ серьги дорогія да еще Нигеріи на платье, а Дашѣ барыня отдала свою мантилью. Новехонька, совсѣмъ новехонька! барыпѣ другой хоть куда!
Грубыя выходки старухи, раздраженной тѣмъ, что барыня
ничего не подарила ей, опечалили Наталью Григорьевну.
«Нѣтъ у меня ни браслетъ, ни шляпки зимней, ни мантилій. Почему же онъ мнѣ ничего не хочетъ подарить? Неужели
ему ничего не значитъ, что* даже его прислуга смѣется надо
мной? Онъ все твердитъ, что надо думать о будущемъ. А чтй
такое будущее? Неужели вся жизнь моя пройдетъ какъ всѣ эти
мѣсяцы? невозможно!»
Иванъ Матвѣичъ возвратился съ визитовъ очень поздно, пообѣдалъ и легъ спать. Наталья Григорьевна, снова сидя одна,
вътеиной комнатѣ, заговорила: «Почему я не могу такъ долго
спать, какъ Иванъ Матвѣичъ? скучные вечера хоть сколько
вмбудь казались бы короче. Я же, напротивъ, чѣмъ мнѣ грустнѣе, тѣмъ я менѣе сплю ночь. Чтб я буду дѣлать? твердить
глаголы Французскіе : скучала, скучаю, буду скучать. Счастливая моя сосѣдка собирается въ гости, а завтра хочетъ ѣхать
въ маскарадъ. Чтб это такое маскарадъ? какъ бы мнѣ хотѣлось
хоть взглянуть на него! Чтб я о глупостяхъ думаю!... Хоть бы
внѣ дали книгу...»
Послѣ маскарада у сосѣдей Натальи Григорьевны происходила ссора. Они въ чемъ-то другъ друга упрекали, мирились,
крезъ минуту опять ссорились.
Digitizec ч jOOQlC
104                     свппзшмшсъ.
Прошли праздники; все идетъ по старому для Натальи Григорьевны. Она быстро худѣетъ, чувствуетъ но временамъ боль
въ сердцѣ; потомъ ей такъ сдѣлается скучно, потомъ страшно,
м всѣ жилы бьются, а слезы сами льются изъ глазъ. Иванъ Матвѣичъ объяснилъ эти припадки простудой и сдѣлалъ ей строгій выговоръ, но привезъ своего департаментскаго доктора. То
было первое постороннее цино, которое увидѣла Наталья Григорьевна въ своей комнатѣ. Она пришла въ такое волненіе, что
вся дрожала. Докторъ сначала спросилъ ее о болѣзни, потомъ
коснулся образа жизни. Наталья Григорьевна, не скрывая ничего, описала свои однообразные дни и сама испугалась своихъ
откровенныхъ отвѣтовъ; докторъ утѣшалъ ее, совѣтовалъ больше разсѣявагься.
— Вы еще молоды вести такую затворническую жизнь, старайтесь переломить привычку къ уединенію. Ойа всего причиной...
Наталья Григорьевна отвѣчала на эти слова рыданіями, которыя привлекли въ комнату Ивана Матвѣича. Онъ вошелъ съ
такимъ мрачнымъ лицомъ и такимъ голосомъ произнесъ: «опять
слезы!» что докторъ быстро взглянулъ на него и сдѣлалъ внакъ,
чтобъ онъ замолчалъ. Оба они прислушивались къ истерическимъ рыданіямъ Натальи Григорьевны; но разнообразно было
выраженіе ихъ лицъ. У Ивана Матвѣича пятнами выступала
краска, морщины на лбу сдвинулись такъ плотно, что казались
сросшимися, губы дрожали, и онъ поминутно ихъ закусывалъ.
Лицо же доктора было очень покойно; смотря на его наклоненную голову и проникнутыя чуткимъ вниманіемъ черты, можно
было подумать, что онъ слушаетъ музыку строгаго и серьёзнаго
содержанія.
— Полноте, успокоитесь! наконецъ произнесъ докторъ,
взявъ за пульсъ Наталью Григорьевну.
Больная очнулась; но рыданья не прекращались, какихъ
страшныхъ усилій ни дѣлала она, подавляя ихъ.
— Прощайте! вставъ, сказалъ докторъ и, уходя изъ комнаты, громко прибавилъ Ивану Матвѣичу : — пожалуете болѣе
разсѣянія и моціону.
Иванъ Матвѣнчъ, и ія вслѣдъ за докторомъ, твердилъ одно :
— Неосторожно сидитъ все у окна.
Digitized by Google
мелочи жизпй.                           105
Возвратясь въ комнату жены, онъ не сдѣлалъ ей выговора
за слезы, а послѣ обѣда предложилъ ей итти гулять»
«Опять мрачный Обводный каналъ! нѣтъ, я лучше буду
дома сидѣть. И какое разсѣяніе я могу найти въ пустыхъ, темныхъ улицахъ? и въ добавокъ какой недовольный голосъ дѣлается у Ивана Матвѣича во время нашей прогулки. которой
онъ жертвуетъ часами 'своего отдыха!» И она отказалась на
другой день итти гулять, сказавъ, что ей непріятно ходить по
вечерамъ.
— Докторъ тебѣ велѣлъ моціонъ, а ты, кажется, знаешь,
что днемъ я занятъ, замѣтилъ Иванъ Матвѣичъ, умолчавъ о
другомъ предписаніи доктора.
На третій день онъ опоздалъ къ обѣду, что съ нимъ случилось въ первый разъ, какъ Наталья Григорьевна была его женой. Вотъ наконецъ онъ явился усталый, мало кушалъ и былъ
такъ тревоженъ, что при малѣйшемъ шорохѣ выскакивалъ изъсвоего кабинета. Онъ очевидно ждалъ чего-то. Натальѣ Григорьевнѣ волненіе его показалось до такой степени страннымъ,
что и она начала ожидать чего-то необыкновеннаго. Но чего?
вдругъ радостная мысль блеснула въ ея головѣ : не выписалъ
ли онъ ея мать, отца изъ Москвы, видя ся тоску? Сердце у ней
болѣзненно забилось, и когда Иванъ Матвѣичъ, при слабомъ
звонкѣ, выскочилъ изъ своего кабинета и самъ побѣжалъ отворять дверь, то Наталья Григорьевна кинулась за нимъ, не сомнѣваясь, что обниметъ кого нибудь изъ родныхъ. Но она какъ
вкопанная остановилась въ дверяхъ залы. Иванъ Матвѣичъ самъ
тащилъ китайскій бильярдъ въ дверь, крича па мужиковъ :
«осторожнѣе!» Наталья Григорьевна поспѣшно скрылась, чтобъ
подалить невольныя слезы досады. Бильярдъ былъ поставленъ
въ углу залы, и тогда Иванъ Матвѣичъ вошелъ въ спальню и
сказалъ торжествующимъ голосомъ, которому желалъ придать
равнодушный тонъ :
— Поди-ка сюда!
Наталья Григорьевна вошла въ залу и посмотрѣла на бильярдъ. Иванъ Матвѣичъ слѣдилъ за выраженіемъ ея лица и, не
замѣтя ЭФФекта, громко произнесъ :
— Пятьдесятъ-два рубли заплачено, ито я обѣгалъ всѣ
лавки.
T. XLIV. Отд. і.                                         8
Digitized by LaOOQle
І06                      сЪйѣкмннниКЪ.
— Я не умѣю играть, отвѣчала Наталья Григорьевы.
— Выучитесь! докторъ вамъ велѣли разсѣяніе. Театръ 
Гулянья слишкомъ дороги и нѣтъ у мемя времени. А ага вещь
Іоть останется въ домѣ.
И онъ взялъ кій и подалъ женѣ. Наталья Григорьевка нехотя повиновалась. Началось ученье, и съ нерваго же урока бильярдъ такъ покааался гадокъ ей, что она расплакалась. Иванъ
Матвѣичъ заставилъ ее играть часа два, сердился, зачѣмъ шаръ
падаетъ на полъ или зачѣмъ не идетъ какъ слѣдуетъ.
Съ этого дня, Натали стоило слегка задуматься, какъ Иванъ
Матвѣичъ уже стоялъ переда ней и предлагалъ :
— А не съиграешь ли ты на биксѣ?
Но она получила рѣшительное отвращеніе къ китайскому
бильярду. Не видя пользы въ биксѣ, бѣдный мужъ придумалъ
другое средство очистить свою совѣсть : нанялъ неуклюжаго
мальчишку, одѣлъ его въ нанковый * казакинъ съ красными
сердцами и поутру повелъ Натали в мальчишку съ собою до
мѣста своей службы. Отпуская ее обратно, онъ далъ ей длинное
наставленіе итти скоро и никуда не глядѣть. И вотъ она пошла
въ сопровожденіи мальчика; но Бѣляковъ не выдержалъ — 
долго слѣдилъ издали, наконецъ догналъ ее и самъ проводилъ
до квартиры. Такая энергическая мѣра была имъ употреблена
потому, что какой-то мужчина шелъ все за Натальей Григорьевкой, по той причинѣ, что ему лежала олна съ ней дорога.
Могли ли понравиться Натали в раннія утреннія прогулки?
Моціонъ рѣшительно не давался ей, и она напомнили мужу другое предписаніе доктора, увѣривъ его, что кремѣ книгъ не желаетъ никакихъ развлеченій. На этотъ разъ онъ не противился,
и она съ такою жадностью принялась за Ввльтеръ-Скетта,
что дня ей неставало : она читала и ночью.
Какъ быстро летитъ время! Ей темно читать на диванѣ: ома
садится къ окну, но и тамъ ничего не видать. «Ботъ закричали
галки, значитъ скоро придетъ Иванъ Матвѣичъ; надо обѣдать и
бросить книгу. «Ахъ, какая скука», думаетъ про себя Натали.
Какъ надоѣлъ ей смѣхъ и крикъ сосѣдей! Она болѣе ими не интересуется, она зажимаетъ уши и такъ читаетъ въ своей комнатѣ. Она бросила записывать расходъ и ничего не пожимаетъ,
когда сонная кухарка явится къ ней вечеромъ отдавать отчетъ.
Digitized Ьу VjOoqIc
МЛ4И» жми».                           107
— Иэмыыге, судимая, ааииоать — на йт      мпѣедъсодв...
ахъ, нѣтъ! ва оюоть.
Продолжая читать, барыня поспѣшно записываетъна шесть
копѣекъ соля.
— Пять Фунтовъ говядины но девятнадцато съ подомной.
Это будетъ... кухарка глядитъ на потолокъ, а барыня въ стѣну, во никакъ не можетъ сосчитать : передъ ней рисуется зѣнокъ Равенсвудъ съ его пустыми залами и роскошными парками.
— Записали-съ? прорываетъ кухарка видѣнія своей барыни.
— Сколько же?
— Да я еказала-съ, по девятваднати копѣекъ съ половиной.
— Хороню; ну, еще что?
— Кажется, все сегодня.
— Иди, я сочту одна.
— А чтб завтра прикажете готовить? равнодушно спрашиваетъ кухарка, не замѣчая нетерпѣнія барыни, которая, узко читая, отвѣчаетъ :
— Придумай.
— ІЦи-съ?
* — Вчера и сегодня были.
— Да, я и забыла.
И кухарка позѣвываетъ и молчитъ. Барыня забываетъ о ея
присутствіи и читаетъ. Кухарка неожиданно прерываетъ :
— Изъ почекъ-съ?
— Хорошо; а соусъ?
— Соусъ? соусъ — чтб угодно!
— Иди; я сама придумаю, потерявъ терпѣніе, говоритъ Натали и углубляется въ чтеніе.
Кухарка уходитъ, но чрезъ пять минутъ тихонько показывается въ дверяхъ и, ва цыпочкахъ подобравшись къ стулу своей барыни, произноситъ : — На двѣ копѣйки дрожжей.
Барыня вздрагиваетъ и сердится. Кухарка съ ворчаньемъ
уходитъ; но черезъ минуту шумно является горничная :
— Вамъ Авдотья сказала, что мнѣ десять копѣекъ на синьку дала; она вретъ : всего семь копѣекъ.
— Хорошо! я завтра разберу! надоѣли!
Digitized by LaOOQle
1ÔÔ                     (юдовмвййахѣ.
— 1 Вотъ и надоѣли! a то сами изволите, за каждую копѣйку
взыскивать! Авдотья вчера каМой испекла кумѣ своей пирогъ!
— Уйди! тебѣ нѣтъ дѣла!
— Ну, вотъ такъ, вотъ такъ : одна тащи, чтб хочетъ, а другая, вмѣсто благодарности, иди вонъ; да я совсѣмъ ужь уйду...
Что право!
И горничная, начавъ Стлать постель, сердито колотитъ по
подушкамъ.                            \
Натали нёкогда разобрать ссору старухъ : она не отрываетъ
глазъ отъ книги. Разсвѣтаетъ. Руки дрожатъ у ней, слезы
обильно текутъ; быстро перевертывается послѣдняя страница.
Долго плачетъ опа, окончивъ романъ, и потомъ засыпаетъ. Ее
будятъ наливать чай Ивану Матвѣичу: она поспѣшно дѣлаетъ
свой туалетъ и, вся полная впечатлѣніи прочитаннаго романа,
идетъ къ чайному столу.
— Это о чемъ ты вчера плакала? спрашиваетъ ее Иванъ
Матвѣичъ.
— Я дочла романъ. Какъ хорошъ!
— Это чтб за ребячество! развѣ я для того тебѣ даю книги,
чтобъ ты плакала?
— Это я такъ; мнѣ нескучно. Прочти самъ, и ты расплачешься.
— Хорошо; да отъ глупостей-то плакать не слѣдуетъ.
— Все историческія лица въ романѣ, съ жаромъ замѣчаетъ
Наталья Григорьевна.
— Я начинаю бояться, что позволилъ тебѣ читать : ты
испортишь глаза; можно ли въ одинъ день прочесть четыре части! съ глубокомысліемъ возражаетъ мужъ.
— Я и ночь читала, въ оправданіе, говоритъ она.
— Это просто глупо и вредно! Ты бы лучше поиграла на
биксѣ! восклицаетъ онъ, возвысивъ голосъ.
Она дѣлаетъ гримасу. Онъ спѣшитъ на службу и тяжко
вздыхаетъ, проходя мимо праздно-стоящей биксы.
«Плакать и скучать, я думаю, гораздо вреднѣе для меня!»
думаетъ Натали, проводивъ его, ' и принимается за новый романъ.
Какъ жизнь ея измѣнилась! сколько странныхъ и новыхъ
мыслей родилось у ней въ головѣ!
Digitized by LaOOQle
МЕЛОЧИ жизни.                           109
«Нѣтъ — думаетъ она — такъ любить могутъ только люди,
жившіе въ зѣнкахъ, а не въ пятомъ этажѣ, гдѣ мы живемъ.
Надо дѣлать походы, сражаться, чтобъ имѣть такое нѣжное
сердце и такъ уважать женщинъ, а не на службу ходить всякій
день. Боже мой! если бы вдругъ я очутилась въ замкѣ! Мнѣ
кажется, я такъ же способна была бы защищать зѣмокъ свой, какъ
мужчина. Я бы имѣла навѣрно и такое же присутствіе духа, какъ
Лаура въ «Шотландскомъ Аббатѣ». Я такъ же упорно и долго
боролась бы съ препятствіями, чтобъ быть вѣрной своему слову,
какъ миссъ Клара...» Она чувствовала такъ живо всѣ радости и
страданія героинь и героевъ романа, что иногда воображала
себя на мѣстѣ Ребекки и мысленно вскакивала на окно, готовая
броситься, если приблизится къ ней свирѣпый Бріань-де-Буагильберъ. Но вотъ скрипнула дверь — и все исчезло при появленіи
кухарки съ говядиной или поросенкомъ. Впрочемъ, воображеніе
до того увлекало ее, что она иногда даже прислугу свою видѣла
иною : старая горничная казалась ей неумолимой дуэньей, а
мальчишка съ красными сердцами — красивымъ пажомъ, преданнымъ ей, и какъ потомъ сама она смѣялась надъ своими Фантазіями! Прочитавъ «Ламмермурскую Невѣсту», она три дни ходила въ странномъ состояніи духа; казалось, она ничего не слыхала и ие понимала, преданная одной тайной мысли, и только
по времевамъ повторяла : «я не стою другой жизни.»
Вальтеръ-Скоттъ прочтенъ весь, и она принялась за Купера.
Природа охватила ея разгоряченное воображеніе. Какъ ей хотѣлось бы убѣжать въ эти непроходимые лѣса, жить съ дикими,
лишь посреди природы, а не въ пятомъ этажѣ, на мутной Фонтанкѣ! «Какъ счастливъ ПатФайндеръ! Онъ всю жизнь провелъ
въ лѣсу : отъ этого вѣрно онъ непохожъ на людей, которые
окружаютъ его. Какъ высоко онъ стоитъ надъ ними, несмотря
ва свою дикую простоту! Въ немъ нѣтъ людскихъ слабостей;
въ немъ одна хорошая сторона сердца человѣка развилась и созрѣла такъ же роскошно и величаво, какъ могучій дубъ въ лѣсахъ
Америки. Отчего такъ мало ПатФайндеровъ? Ну что, если бы
его, этого ПатФайндера, посадить хоть на одинъ день въ Петербургъ, въ пятый этажъ, и заставить жить, какъ живемъ мы съ
Иваномъ Маівѣичемъ?» И она сама смѣется своимъ мыслямъ.
Она пробовала разсказывать содержаніе романовъ мужу;
но онъ такъ странно все понималъ, такіе предлагалъ вопросы
Digitized by VjOoqIc
пб                      СОВВВМВНННКЪ.
среди самыхъ трагическихъ мѣстъ и такъ сладко зѣвалъ, что
Натали скоро потеряла охоту отдавать ему отчетъ въ свое къ
чтеніи. Какъ бЬі то ни было, Иванъ Матвѣичъ успокоился: онъ
замѣтилъ, что она гораздо стала живѣе, говорливѣе и даже казалась весела. А между Читанными ею романами и той дѣйствительностью, въ которой она жила, лежало такое неизмѣримое
разстояніе, что никакихъ вопросовъ не могло, по видимому,
Пробудиться въ самой пылкой головѣ.
Но вотъ опа перечла и Купера; дошла очередь до новѣйшихъ писателей. Она видитъ ясно жизнь настоящую : не рыцари дѣййствуютъ, а такіе же люди, какъ Иванъ Матвѣичъ и
другіе. «Боже мой! какъ дорого обходится Женщинѣ даже минутное увлеченіе! Вся жизнь ея убНта имъ; она брошена всѣми.
Но почему же одна такъ страшно наказана, а друга» нѣтъ?
Ложь, низкій обманъ дѣлаются достояніемъ иной женщины, н
Никто ее не отвергъ, никто не посмѣлъ бросить въ нее камня, — 
неужели потому, что лицемѣріе все искупаетъ и люди боятся вступать съиммъ въ борьбу? Какъ могутъ сильно и преданно любить
жеМЩйны? Почему сердце мое никогда не замираетъ отъ радости,
если заслышу шаги Ивана Матвѣича? Почему мнѣ даже теперь
легче одной? Можетъ быть, онъ виноватъ: отчего онъ мнѣ никогда не сказалъ, что любитъ меня, что онъ счастливъ со мной?
Какая я глупая! только въ романахъ такъ любятъ...» Такъ
заключаетъ она свои разсужденія и снова читаетъ; но вопросы, подобные прежнимъ, мѣшаютъ ей, н она, сама не замѣчая, сидитъ цѣлый часъ и думаетъ... А какъ разрѣшить ихъ,
какъ повѣрить? «Неужели эгоизмъ и тщеславіе — главныя осх НоВЩсчастія людей? А деньги? Сколько разъ изъ за нихъ были
Попраны узы дружбы : любовь самая преданная со стонами попирала своя порывы изъ за куска хлѣба. Сколько нарушено
клятвъ, сколько дано ахъ противъ сердца, и все изъ м денегъ!
Отчего я раньше не знала всего этого? И неужели всюду одинъ
разсчетъ у людей? Нѣтъ, есть же исключенія. Какъ страстно,
какъ слѣпо любитъ Адольфъ въ романѣ Бенжаменъ-Констаиа,
какъ слѣпо и безумно любитъ Леони въ романѣ Жоржъ-Санда!
Но за чтѣ обманута несчастная Индіана? она такъ много страдала съ своимъ суровымъ мужемъ. Ахъ! но ойа все-таки имѣла
преданнаго человѣка въ лицѣ своего двоюроднаго брата. Она
Digitized by LaOOQle
о     мелочи жима.                        111
жала г» зѣмкѣ, Ла могла гулять въ саду, дышать частымъ воздухомъ!... 
Все, чт0 ми читалъ теперь Наталья Грвгорьевна, все примѣняла къ своему положенію. «Какъ роскошь украшаетъ, должно
быть, женщину», думаетъ она, читая романы Бальзака, «сидѣть на бархатной мебели, нога тонетъ въ коврѣ, кругомъ цвѣты, вазы, картины. И есть женщины, которыя могутъ скучать
въ такихъ комнатахъ! Впрочемъ, онѣ такъ хороши собой, что
вся»та роскошь уничтожается предъ ними. Если бы меня одѣть
въ кружева, атласъ, посадить въ комнату, убранную со всею
роскошью, окружить молодыми людьми, могла ли бы я нравиться?... если бы я была хороша собой! Но на чтд мнѣ красота? Я лучше желала бы быть уродомъ. Не все ли равно сидѣть одной въ четырехъ стѣнахъ съ красивымъ или безобразнымъ лицомъ? Одно желала бы я знать, умна я или глупа? Отчего Иванъ Матвѣичъ никогда не находитъ ничего, о чѣмъ бы говорятъ со мяой, кромѣ глупыхъ домашнихъ мелочей? Неужели
онъ считаетъ меня такимъ ребенкомъ, что я ве умѣю думать на
очепъ? Он>, мнѣ кажется, вовсе не знаетъ моего характера.
Если я ве плачу, для него и довольно. Я одѣнусь получше, перемѣню прическу — ему рѣшительно все равно... Отчего такъ
равнодушно смотрятъ на меия всѣ? Но кромѣ Ивана Матвѣича в
старухъ я никого не вижу. Боже мой! я боюсь сдѣлаться идіоткой отъ такой жизни!...»
Но напрасенъ былъ страхъ Натальи Григорьевны : никакая
другая жизнь не могла быстрѣе способствовать обогащенію
ума; самая незначительная вещь обращала на себя ея вниманіе;
оиа анализировала каждый свой поступокъ, строга была даже
къ каждому своему слову. Она привыкла размышлять, къ чему
ве всѣ женщины привыкаютъ; многія предпочитаютъ прожить
весь вѣкъ чужимъ умомъ, не давая себѣ труда о чемъ нибудь
подумать. Натали чувствовала уже нѣкоторую самостоятельность, — разумѣется, когда была одна и разсуждала сама съ собою. Она находила, что могла бы быть веселой и остроумной,
потому что, очень часто воображая себя какой нибудь героиней
Бальзака, ома вела споръ съ разными маркизами и графами, защищалась, опровергала ихъ мнѣнія. Она старалась даже
усвоить манеры какой нибудь величавой маркизы. Чѣмъ же
было развлекать себя Натальѣ Григорьевнѣ?
Digitized by DOQæ
112                     СОВРЕМЕННИКЪ,
Наступаетъ весна: какъ хорошъ воздухъ,акъ хочется затворницѣ оставить душную комнату! но она не смѣетъ. Иванъ
Матвѣичъ строго запретилъ безъ него гулять, а ему нѣтъ времени, кромѣ вечера. Она раскрываетъ Форточку и смотритъ
въ нее по цѣлымъ часамъ; она съ жадностью впиваетъ въ себя
раздражительный воздухъ весны, и чѣмъ болѣе вбираетъ его,
тѣмъ душнѣе становится ей. «Отчего такъ горятъ мои щокы?
вѣрно отъ вѣтру?» смотрясь въ зеркало, думаетъ она и очень
удивляется, что у ней такое маленькое ушко и такое прозрачное. Она уже не можетъ такъ много читать, потому что голова
ея занята разными какими-то странными приключеніями, которыя только въ романахъ могутъ быть, какъ она сама же старалась твердить себѣ. Но почему же она такъ испугалась и въ
то же время покраснѣла, когда замѣтила изъ Форточки, что какой-то мужчина прошелъ нѣсколько разъ по набережной Фонтанки и все смотритъ наверхъ? «Неужели это для меня онъ ходитъ? не видитъ ли его кто нибудь? Какъ хорошо, что такъ много
жильцовъ! Когда могъ онъ меня видѣть? Развѣ у ранней обѣдни? Но я никого не замѣчала никогда. Онъ опять идетъ!»
Вся вспыхнувъ, она готова спрятаться отъ своего неизвѣстнаго поклонника, но вдругъ она видитъ руку изъ сосѣдней
Форточки, которая махнула платкомъ. «Глупая, глупая! кто
станетъ ходить для меня?» съ досадою, захлопнувъ Форточку,
думаетъ она и садится за книгу.
За стѣной послышался говоръ и смѣхъ Аделиньки и чей-то
мужскій голосъ. Не прошло четверти часа, какъ въ передней
произошла суета, и потомъ все замолкло. Она вышла спросить
о причинѣ суматохи.
— Такъ-съ, вонъ наши сосѣди просили позволенія пройти
чрезъ наши сѣни, сказала кухарка.
— Это зачѣмъ? спросила Натали, удивленная улыбками и
перемигиваніями кухарки съ горничной.
Послѣдняя съ развязностью сказала :
— Ну, что намъ за дѣло, Авдотья, отъбарыни скрывать!...
Вотъ что, сударыня. Нашъсосѣдъ, вѣдь вы сами изволите знать,
буйный человѣкъ; опъ жену свою приревновалъ. А у ней былъ
гость; только баринъ-то не въ свой часъ и вернись: вѣрно, кто
изт злыхъ языковъ ему шепнулъ, говоритъ Даша. Вотъ гостя — 
Digitized by LjOOQle
МЕЛОЧИ ЖИЗНИ.                            113
то черезъ вашу кухню и выпроводили, а баринъ, говоритъ, на
себя не похожъ. Слышите, какъ кричатъ?
И обЬ старухи стали прислушиваться.
Нагали, возмущенная улыбками и разсказами своей прислуги, поспѣшила въ комнату. Тамъ она услышала слѣдующій
разговоръ.
« — Говори! онъ былъ здѣсь, былъ? кричалъ Вольдемаръ.
« — Убирайся! никого не было! кричала ему Аделинька.
« — Дарья, Гришка, Осипъ! Я ихъ допрошу но своему!
« — Такъ я и побоюсь васъ, если вы ихъ заставите вамъ наврать чепуху, покойно произнесла Адель и что-то замурлыкала.
« — Былъ, а былъ? говорите,разбойники, былъ? топая, кричалъ Вольдемаръ, такъ громко, что Натали поблѣднѣла.
« — Жидъ, жидъ! свиное ухо съѣлъ! запѣла Аделинька. — 
Удержите его, удержите! вдругъ вскрикнула она испуганнымъ
голосомъ.
Натали кинулась въ кухню и тоскливо говорила своей прислугѣ: «Бѣгите къ ней, бѣгите!»
— Полноте, чтб вы? Господь съ ними! выпейте водицы, подавая ковшикъ съ водой трепещущей барынѣ, сказала кухарка.
— И какъ можно постороннимъ мѣшаться въ такія ссоры!
Долго ли до грѣха! къ отвѣту потребуютъ, замѣтила горничная.
— Боже мой, Боже мой! чтб съ ней будетъ!
— Не плачьте, матушка барыня: привычное дѣло — какъ съ
гуся вода! утѣшала ее кухарка.
Иточно: не больше, какъ черезъчасъ, раздался звонкій смѣхъ
Адединьки, разговаривавшей съ Дашей. Натали успокоилась, но,,
чтобъ как і нибудьпомочь сосѣдкѣ, разсказала всю исторію Ивану
Матвѣичу и просила его, нельзя ли припугнуть сумасшедшаго
мужа, чтобъ онъ не смѣлъ въдругой разъ дѣлать такихъ сценъ.
Бѣляковъ улыбнулся; но отчего не понравилась эта улыбка Натальѣ Григорьевнѣ, такъ давно желавшей ее? почему она даже
рѣшилась сказать ему съ упрекомъ: «если она даже и виновата,
то съ такимъ мужемъ...»
Онъ какъ туча нахмурился и не далъ ей договорить, перебитъ ее строгимъ голосомъ: — Подобнымъ поступкамъ нѣтъ
извиненія. А вы слишкомъ молоды, чтобъ имѣть свое мнѣніе о
такихъ вещахъ, о которыхъ порядочная женщина не должна и
Digitized Ьу LjOOQle
111                      СОВРВМКНННКЪ.
заикаться. Вы виноваты, что ранѣе не сказали мнѣ, что такія
сосѣди возлѣ васъ. 8 бы потребовалъ отъ управляющаго, чтобъ
ихъ тутъ не было, или переѣхалъ бы самъ...
Натали ужасно испугалась и просила его пощадить несчастную. Она раскаялась, что не скрыла а этой сцены отъ него, какъ
другія. «Какъ опъ строгъ! я думала, что онъ пожалѣетъ, защититъ ее. Къ чему прибавлять позору и такъ уже погибшей женщй нѣ!»
Между тѣмъ сосѣди зажили такъ дружно, что чудо. Разъѣзжаютъ по гостямъ, по театрамъ. Какъ нѣжно Аделинька надуетъ своего Вольдемара, чтб ей, однакожь, не мѣшаетъ часто
высовываться изъ форточки и дѣлать какіе-то знаки мужчинѣ, — 
тому самому, котораго видѣла уже не разъ Натали.
Въ одно утро явилась къ ней Даша съ просьбою одолжить
ея барынѣ всѣ маленькіе ключики. «У насъ шкатулочка испортилась: не отворится ли вашими? Они-съ очень вамъ будутъблагодарны-съ.» Даша съ любопытствомъ оглядывала комнату.
Ключи были даны и скоро получены обратно. Вечеромъ, читая книгу, Натали была поражена однообразнымъ воемъ н стонами у сосѣдей. Кто-то изнеможеннымъ и жалобнымъ голосомъ
произносилъ: « — О, о, о! Аделинька, душечка! у, у!
« — Полноте, Владиміръ Аполлонычъ, что теперь плакать!
не поможете. Сами изволили все надѣлать, говорила Даша.
« — Голубушка Дашенька, дай мнѣ аделинькино старое одѣяло. Яумру нанемъ. О, о, о! Аделинька,Аделинька моя!... Скажи ей, Даша, какъ я ее люблю... И раздались поцалуй. — Я все
отдамъ, пусть все возьмутъ, кромѣ этого одѣяла. Чтб ты сдѣлала со мною, Аделинька! о, о, о!
Стонамъ и разговорамъ не было конца цѣлую ночь. Горничная все объяснила утромъ Натальѣ Григорьевнѣ.
— Какъ плачетъ нашъ сосѣдъ-то — ужасти! жаль смотрѣть аа
него. Разостлалъ по полу одѣяло, валяется на немъ, цалуетъ его,
да такъ вотъ и плачетъ!
Барыня спросила о причинѣ слезъ.
— Да вы развѣ не изволили знать? вѣдь уйма отъ него, какъ
Дашу прислала просить у васъ ключей. Это ей нужно было открыть шкатулку, гдѣ у него деньги лежатъ. Все взяла: серебро, платья, бекешь мужскую, жирандоль, хорошія чашки... ну
Digitized by VjOoqIc
МЕЛОЧИ жязнв.                           115
все: ечостида домъ! Вѣдь поди, какой прикинулись тихой послѣ
того, помните, какъ они васъ перепугали!
Цѣлое утро Натали слышала разные голоса, то женскіе, то
мужскіе, и асѣ утѣшали покинутаго супруга. Вольдемаръ сначала
стоналъ и молилъ свою Аделвньку, потомъ, позавтракавъ, началъ грозить и браниться; а вечеромъ Даша горько плакала, прося помилованья у своего барина, который объявилъ ей, что накажетъ ее примѣрно за то, что оыа знала намѣреніе своей барыни и не предупредила его.
иі        Ровно чрезъ недѣлю, рано поутру, въ квартирѣ сосѣдей раэю     давалось заунывное пѣніе печника, смѣшанное со стукомъ топо"1 ре и свистомъ рубанка. Отъ скуки Наталья Григорьевна пошла
| Зосмотрѣть пустую квартиру. Она была въ страшной грязи;
вылъ стояла столбомъ. Нолы были взломаны; обои забрызганы
бѣлой краской; красили потолки. «Не останется слѣда тѣхъ лицъ,
ІШ     которыя жили тутъ. Явятся другія, не заботясь, кто до нихъ
жилъ, радости или горя были свидѣтелями эти стѣны. Ихъ смѣнип третьи. Нѣтъ, непріятно жить въ такихъ городахъ: такое
страшное равнодушіе къ ближнимъ!» Такимъ размышленіямъ
предавалась Наталья Григорьевна, возвращаясь домой съ опустілоб квартиры своихъ шумныхъ сосѣдей.
Выставленное окно въ мрачной комнатѣ Натальи Григорьевны доставило ей много удовольствія. Ей стало легче дышать.
Свѣтлыя весеннія ночи она проводила безъ сна и все смотрѣла
на небо, какъ тучи бѣгутъ одна за другою.
«Какъ тепло сегодня, какъ должно быть хорошо пахнетъ
березками теперь! Хоть бы клочокъ травы мнѣ увидѣть, а то
все камни да камни», соскучась смотрѣть на улицу, говорила
Наталья Григорьевна.
Потянулись уже знакомыя ей барки по Фонтанкѣ, стали въ'
10   домахъ откупоривать окна, балконы — единственный признакъ
&   весны въ Петербургѣ. Балконъ, выставленный въ противопог    ложномъ домѣ богатыхъ жильцовъ, много вызвалъ разсужденій
у Натальи Григорьевны. «Сколько цвѣтовъ на балконѣ — и никто
Digitized by VjOoqIc
lie                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ne придетъ полюбоваться ими! Хоть бы мнѣ нѣсколько дали изъ
нихъ: какъ бы я берегла ихъ!» Она судила такъ потому, что
цѣлые дни возилась съ своимъ отросткомъ, выросшимъ изъ
апельсинной косточки. Съ радостью встрѣчала она каждый листочекъ на немъ, берегла его, обдувала съ него пыль; но онъ
все-таки медленно росъ; не однѣ вседневныя заботы нужны
были ему : солнце... онъ солнца жаждалъ.
Выставленная на балконъ золоченая клѣтка съ попугаемъ
также вызывала размышленія Натали. «И ящикъ твой полонъ
корма, ты окруженъ цвѣтами, а все-таки мечешься и хочешь
вонъ! Не кричи : нЗдъ тобой не сжалятся, за тебя дорого заплатили; затворъ золоченой твоей клѣтки сдѣланъ прочно. Придетъ же Фантазія людямъ, чѣмъ украшать свои комнаты! И
любо имъ смотрѣть, какъ несчастная птица мечется и рвется въ
клѣткѣ, ища выхода!»
Въ Петербургѣ лѣто. Возы тянутся за возами; барки, нагруженныя мебелью, плывутъ по Фонтанкѣ, какъ цѣлые дома; улицы замѣтно пустѣютъ, но воздухъ все болѣе и болѣе сгущается. Всѣ сзѣшатъ на дачи. Какую веселую жизнь себѣ представляетъ Наталья Григорьевна на дачѣ! Бѣгать по травѣ, собирать
цвѣты, сидѣть по вечерамъ въ саду, слушать пѣніе соловья.
Она желала бы провести такъ хоть одинъ день. Пыль, камни
кругомъ, ослѣпительно бѣлыя стѣны домовъ наводятъ уныніе.
Вечеромъ запахъ съ Фонтанки; ночью съ барокъ возятъ известку, которая убѣляетъ еще болѣе улицы и даже долетаетъ въ
пятый этажъ. Ломаютъ дома, строятъ намѣсто ихъ другіе, еще
выше, чтобъ послѣдній свѣтъ отнять у оконъ сосѣдняго дома.
Бѣлятъ и безъ того бѣлыя стѣны домовъ. И ихъ домъ стали бѣлить. Натали съ замираніемъ сердца глядитъ на смѣльчака, сидящаго въ плохо сколоченныхъ доскахъ, который, затянувъ
упылую пѣсню, усердно водитъ своей огромной кистью по стѣнѣ. Онъ все выше и выше приподнимается, наконецъ добрался
и до ея оконъ.
— Ты не боишься на такихъ Доскахъ сидѣть? спросила она
молодого парня, очень красивой наружности.
— Чего бояться! отвѣчалъ онъ.
— Ну, а если веревка оборвется, за которую тебя держатъ?
Digitized by VjOoqIc
МЕЛОЧИ ЖИЗНИ.                         il7
— А дляче ей обрываться? она, ишь-ты, дюжая! И парень
еиѣло покачалъ веревкой.
— Чтд ты дѣлаешь? вскрикнула Наталья Григорьевна.
Маляръ усмѣхнулся в затянулъ свою пѣсню.
— Скоро кончить этотъ домъ? спросила Наталья Григорьевна.
— Сегодня.
— Ты откуда?
— Мы ярославскіе.
— Я думаю, тамъ веселѣе, чѣмъ въ Петербургѣ?
— Вѣстимо, да тягло-то наше править не возъ везти; семья
ваша большая, старъ да малъ. Я вотъ и пошелъ съ артелью.
— Трогать, что ли? раздался голосъ съ крыши.
— Ну, тяни! отвѣчалъ парень, и, упершись ногами въ стѣну,
ояъ закачался въ люлькѣ и очутился у самаго окна, откудасмотрѣла Наталья Григорьевна; она отошла и сѣла на диванъ.
Парень запѣлъ снова :
«Ахъ, зачѣмъ, зачѣмъ, родимая,
Рано за-мужъ свое дитятко
Отдала ты за немилаго?...»
Но вскорѣ пѣсня замолкла. Наталья Григорьевна нечаянно
подняла глаза и встрѣтилась съ глазами парня, который пристально смотрѣлъ на нее, опустивъ кисть внизъ.
— Ну чтЬ спишь-то! опять раздался голосъ съ крыши.
Наревь принялся водить кистью по стѣнѣ... Натали ушла
зъ комнаты; проходя переднюю, онаужасно испугалась раэдавагося звонка. Было еще слишкомъ рано для возвращенія Ивана Матвѣича изъ должности, но она подумала: «не захворалъ
шонъ?» и сама поспѣшила отворить дверь.
Какъ ова испугалась! Въ дверяхъ стоялъ молодой человѣкъ. Онъ спросилъ:
— Дома г-нъ Бѣляковъ?
Нѣтъ, собравшись съ духомъ, произнесла она.
— А его супруга?
 Краска еще ярче выступила на щекахъ хозяйки дома, и она
проговорила робко: — «Дома.»
Digitized by LaOOQle
ІИ                      ЛОВММШЙШВѣ.
-- Можно иъ вндѣть? улыбаясь и спавъ имвау, спросилъ
молодой человѣкъ и прибавилъ по Фралдуаски : — я имѣю явсьмо изъ Москвы.
— Вѣрно отъ моихъ родныхъ, тоже но Франпузскя, вскрикнула радостно Наталья Григорьевна и, забывъ свое замѣшательство, пригласила его войтн.
— Вы меня, кажется, не узнали. Неужели пять лѣтъ такъ
меня измѣнили Т сказалъ молодой человѣкъ, подавая письмо. — 
Всѣ родные ваши здоровы, а Ирина Андреевна дала мнѣ рекомендательное письмо къ вамъ и вашему мужу. Но я такъ былъ
глупъ, что надѣялся и безъ письма быть узнаннымъ.
— Мишенька... Михаилъ Петровичъ! произнесла Наталья
Григорьевна, весело смотря на своего гостя.
— Да, Мишенька, Мишенька! подхватилъ восторженно мо*
лодрй человѣкъ.
Натали вся вспыхнула и поспѣшно сказала : — Какъ вы
измѣнились, какъ возмужали въ эти пять лѣтъ!
— Зато вы нисколько не перемѣнились: все то же выряжаніе,
извините, дѣтское въ вашемъ линѣ. Я былъ пораженъ, когда
узналъ о вашемъ замужствѣ, возвратясь въ Москву. Ирина Андреевна такъ много мнѣ говорила о вашемъ мужѣ, что я съ
большимъ нетерпѣніемъ желаю его видѣть.
Наталья Григорьевна почувствовала снова такое сильное замѣшательство, что не находила чтб отвѣчать. Разспросы о ея
жизни въ Петербургѣ окончательно ее смутили, потому что молодой человѣкъ не скрылъ своего удивленія. «Зачѣмъ я говорю
ему правду! я лучше буду лгать», думала она и еще болѣе конфузилась. Вѣроятно, гость это замѣтилъ : онъ скоро простился
съ нею и обѣщалъ зайти вечеромъ, если они будутъ дона, чтобъ
лично отдать письмо Ивану Матвѣичу.
Наталья Григорьевна такъ потерялась, что сама заперла за
нимъ дверь и только тогда опомнилась и чуть не расплакалась.
«Что я надѣлала! чтб подумаетъ онъ обо мнѣ! Я сама отворяю и запираю дверь. Ивана Матвѣича нѣтъ дома, людей
не видалъ онъ. Какъ я это все скажу Ивану Матвѣичу) -Нѣтъ,
онъ правъ: я такія способна надѣлать глупости, еслибы мнѣ
пришлось жить въ обществѣ. Я не умѣю себя вести. Но кркже
маѣ этому выучиться?»
Digitized by VjOoqIc
МВЛОЧМ жмэш.                           І1Ѳ
Соображая всѣ эти обстоятельства, она вспомнила о письмѣ
Ирины Андреевны и стала его читать :
Добрая Ирина Андреевна напоминала ей о томъ времени,
вагъ оиа, т. е. Наталья Григорьевна, бывши дѣвочкой еще, играла часто съ Мителемъ у ней въ саду.
«Если ты меня любишь, дружечекъ мой, то обласкай друга.
«своего дѣтства; онъ но прежнему влюбленъ въ тебя. Теперь
«онъ не мальчикъ — смотри! Покажи ему всѣ достоврвмѣчатель«востм въ Петербургѣ, въ вашемъ холодномъ городѣ. Онъ прь«ѣхалъ служить къ вамъ, родство у него большое, знакомство
«съ большимъ вѣсомъ; ему предстоитъ блистательная карьера.
«Ты пишешь, что твой мужъ очень занятъ : такъ вотъ тебѣ и
«кавалеръ; только, смотри, будь осторожна съ своимъ другомъ
«дѣтства: вѣдь онъ ужь и тогда былъ влюбленъ въ тебя. У не»
«го, какъ в у тебя, пылкая голова. Поцалуй лишній разокъ
«своего добродѣтельнаго муженька...» и ироч.
Эти строки такой сильный вызвали румянецъ на щеки Натальи
Григорьевны, что она даже испугалась, заглянувъ въ зеркало.
«Что я буду дѣлать теперь? онъ будетъ ходить къ намъ, напишетъ все въ Москву! Ахъ, йрина Андреевна! лучше бы еЙ
забыть о моемъ существованіи. Какъ ошибаются многіе, воображая, что ужь кто живетъ въ Петербургѣ, тотъ непремѣнно
счастливъ и веселится! Напротивъ, мнѣ кажется, нигдѣ такъ
вельэя скучать, какъ въ Петербургѣ.»
Напрасно Наталья Григорьевна боялась возобновленія знакомства со своимъ другомъ дѣтства, какъ называла его Ирина
Андреевна. Когда Иванъ Матвѣичъ узналъ о гостѣ, присланномъ
Ириной Андреевной, то брови его такъ плотно сдвинулись, а
взглядъ такъ сдѣлался суровъ, что она ждала вечера съ невольнымъ страхомъ. Отобѣдали. Иванъ Матвѣичъ, противъ своего
обыкновенія, не легъ отдыхать, а ушелъ со двора, и она слышала, какъ онъ своимъ строгимъ голосомъ приказывалъ мальчику сказать гостю, что его нѣтъ дома и что онъ не вернется
домой ранѣе ночи.
Наталья Григорьевна была глубоко оскорблена этимъ поступкомъ Ивана Матвѣича.
Единственная отрада была у ней : это гордость, что она не
немала в тѣм своему мужу думать о нарушенія своихъ обязанвостей.
Digitized by LaOOQle
120                     СОВГКМКНЙИКЪ.
«Неужели причина всему ревность его? Но чтобъ ревновать,
надо иначе любить!» И она старалась разгадать характеръ его.
Часовъ въ девять раздался звонокъ.. Наталья Григорьевна
кинулась къ двери передней и смотрѣла въ щелку. То былъ
утренній гость, которому, не давъ ничего спросить, мальчишка
скороговоркой протараторилъ :
— Ихъ-съ дома нѣтъ и сказали, что до ночи не придутъ.
— И Натальи Григорьевны нѣтъ дома? спросилъ другъ дѣтства.
— Они-съ дома! отвѣчалъ, оторопѣвъ, мальчикъ.
— Поди, доложи.
Мальчикъ повиновался, раскрылъ вастежъ дверь въ залу,
такъ что Наталья Григорьевна не успѣла отскочить отъ нея, и
громко сказалъ:
— Васъ спрашиваютъ.
Дѣлать было нечего. Наталья Григорьевна должна была принять гостя. Но чтб съ ней было, какъ она краснѣла, что говорила съ нимъ! И когда раздался звонокъ, такъ знакомый ей, она
вздрогнула и кинулась въ переднюю. Больше ея ужь не видалъ
гость. Иванъ Матвѣичъ вышелъ въ залу одинъ. Вѣроятно, онъ
принялъ гостя не такъ ласково, какъ слѣдовало бы принять
друга дѣтства жены, и Михаилъ Петровичъ очень скоро удалился. Тотчасъ же по его уходѣ, Иванъ Матвѣичъ поднялъ страшный шумъ, браня мальчишку, который такъ испугался, что,
упавъ въ ноги къ нему, завылъ, какъ будто его рѣжутъ.
Наталья Григорьевна вышла изъ своей комнаты; глаза ея
были красны.; но какое-то гордое спокойствіе замѣтно было въ
ея лицѣ, и она сказала съ большою смѣлостію :
— Не браните его, я во всемъ вировата, и, въ избѣжаніе подобныхъ сценъ, я болѣе никогда не выйду къ нему, и онъ пойметъ, что мы не желаемъ быть знакомы съ нимъ.
— Все это прекрасно; но вы забыли, чти вы уже подали ему
надежду на ваше знакомство. Вы меня выставили въ какомъ
видѣ? дуракомъ, невѣжей! горячась страшно, говорилъ Иванъ
Матвѣичъ.
— Что же мнѣ дѣлать! это все такъ нечаянно случилось.
— Нечаянно! утромъ нечаянно приняли и вечеромъ опятьтаки нечаянно приняли! право, смѣшно!
Digitized Ьу VjOoqIc
мвлочм жизни.                           «1
И онъ засмѣялся, во такъ, что Наталья Григорьевна вея задрожала : этотъ смѣхъ, который она въ нервы* разъ услышала,
отозвался у не* въ сердцѣ. Ен казалось, что отъ рожденья онъ
лишенъ способности смѣяться.
Этотъ день, полны* приключеній, сдѣлалъ на нее сильное
впечатлѣніе. Ей казалось, что она готова переиспытать вновь
все, только бы болѣе ей не слыхать ни смѣха Ивана Матвѣича,
ни оскорбительныхъ угрозъ бѣдному, ни въ чемъ не виноватому
мальчику.
«Къ чему его страхъ за меня? Я развѣ могу кого нибудь
полюбить? Я такъ холодна, что, мнѣ кажется, сама причиной в
его холодности ко мнѣ.»
Но отчего молодой человѣкъ поминутно являлся предъ ней?
Оиа его видѣла даже во снѣ, хотя онъ ей вовсе не понравился :
его взглядъ, манеры были черезчуръ развязны.
Онъ былъ два раза у нихъ, и ему отказывали.
Наталья Григорьевна начинала успокоиваться, какъ однажды, сидя у окна, она обратила вниманіе на мужчину, стоящаго на другой сторонѣ Фонтанки. Она всматривается и узнаетъ
въ немъ своего друга дѣтства, который быстро перешелъ на
другую сторону в раскланялся съ ней. А чрезъ нѣсколько минутъ у дверей раздался звонокъ.
Наталья Григорьевна, блѣдная в дрожа отъ страха, спряталась въ коридоръ и съ ужасомъ слушала тоскливый ропотъ
мальчика, непускавшаго гостя въ комнату.
— Да Л самъ видѣлъ ее въ окно, она дома, говорилъ очень
громко Михаилъ Петровичъ.
— Не приказано, въ сотый разъ повторялъ мальчикъ.
Долго еще прохаживался Михаилъ Петровичъ мимо оковъ,
во не видалъ Натальи Григорьевны, которая стала на стулъ пн
срединѣ комнаты и смотрѣла въ окно. На другое утро только
что она подошла къ окну, какъ съ крикомъ отскочила, потому
что Михаилъ Петровичъ уже стоялъ на тротуарѣ, облокотись
чепъ эффектно о нерилы. На третье утро она уже получила
ввеьмо отъ него, въ которомъ онъ писалъ, что понялъ причину
отказовъ, но нетераетъ надежды ее видѣть, м что вѣрно она будетъ такъ добра, что найдетъ случай къ ихъ свиданію.
Эта дерзость такъ возмутила Наталью Григорьевну, что
она въ порывѣ гнѣва чуть было не показала письма Ивану
T. XUV. Отд. 1.                                       */.
Digitized by LjOOqLc
192                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Матвѣичу; но, поразмысливъ, она его разорвала и бросила за
окно, къ которому уже не подходила, хотя это ей не мѣшало тихонько глядѣть въ него.
«Странно, какъ устроены женщины — думала Наталья Григорьевна — я зла на него, я боюсь его, но мнѣ доеадно, что его
нѣтъ сегодня на обычномъ мѣстѣ.»
Она рѣшилась написать Иринѣ Андре Анѣ, прося ея помощи,
и чтобъ она передала Михаилу Петровичу, что его поведеніе
очень глупо и неприлично. Она умоляла держать это въ секретѣ.
Но какъ раскаялась потомъ Наталья Григорьевна, сдѣлавъ Ирину Андреевну своей повѣренной: Ирина Андреевна завела съ
вей обширную переписку касательно страсти молодого человѣка, — писала, чтоонъ умираетъ отъ ея холодности, что онъ лишитъ
себя жизни, если она будетъ продолжать презирать его. Разумѣется, пылкое воображеніе Ирины Андреевны три-четверти
дополняло. Сколько страху, сколько тревогъ испытывала каждый разъ Наталья Григорьевна, когда получала письмо отъ Ирины Андреевны, которая такъ была однако предусмотрительна,
что присылала всегда два письма : одно изъ нихъ можно было
смѣло показать Ивану Матвѣичу.
Все осталось тайной для него : какъ письма Ирины Андреевны, такъ и любовь друга дѣтства Натальи Григорьевны, которая скоро прошла, можетъ быть, потому, что онъ получилъ мѣсто и по утрамъ долженъ былъ ходить на службу.
Наталья Григорьевна особенно часто стала разсуждать о
томъ, что было бы съ Иваномъ Матвѣичемъ, если бы она вдругъ
умерла или исчезла, и убѣждалась съ каждымъ днемъ, что онъ
хорошо сталъ бы жить и безъ нея, хотя она въ этомъ очень
ошибалась, потому что Иванъ Матвѣичъ чувствовалъ необходимость ея присутствія если не возлѣ себя, такъ въ другой комнатѣ. Всѣ его мысли, цѣль его жизни, — все вертѣлось около жены.
Оиъ любилъ но своему, чего не могла понять Наталья Григорьевна, думавшая такъ: «Если бы я была необходима ему, я бы замѣтила это. Мы должны были бы скучать другъ о другѣ, передавать всѣ наши мысли. Я знаю ли, что онъ думаетъ, знаетъ
ли онъ, чтб я думаю? Впрочемъ, можетъ быть, и хорошо, что мы
не знаемъ, что думаемъ другъ о другѣ...»
Digitized by VjOoqIc
мклочи жими.                            fU
ГЛАВА V.
Прошло два года, въ которые Наталья Григорьевна скучала
и читала такъ же много, какъ прежде; но важна* внутренняя
перемѣна произошла еъ вей : она совершенно помирилась съ
своимъ положеніемъ. Ни слезъ, ни ропота не слышалъ болѣе
Иванъ Матвѣичъ; но зато не было а тѣхъ дѣтски-ласкающихъ
взглядовъ в тѣхъ робкихъ вопросовъ; не было участія и довѣренности. Она холодно встрѣчала день в также равнодушна
провожала его. Уставъ читать она шила, а уставъ шить сидѣла
сложа руки в постоянно задавала себѣ одинъ вопросъ: «неужели никогда не измѣнится моя жизнь?»
Какъ будто въ награду за долгое терпѣніе, Иванъ Матвѣичъ
сталъ заботиться, какъ бы развлекать ее. «Теперь поздно «мнѣ
рѣшительно все равно, даже мнѣ веселѣе, когда я сижу одна»,
разсуждала Натали, замѣтивъ, что онъ хлопочетъ о ней. Да и
какія это были развлеченія? Онъ сталъ приглашать къ себѣ
стариковъ раза два въ недѣлю на преферансъ. Всѣ усаживались
за карты в молчаливо играли. Наталья Григорьевна наливала
имъ чай в внутренно сердилась на гостей. Между ними нашлись
и такіе старики, которые предпочитали бесѣду съ ней картамъ.
Но что могла она говорить съ ними? ихъ разговоры такъ былв
пошлы, такъ заучены, что она не была любезна съ ними, какъ
хотѣлось того Ивану Матвѣичу. Онъ вздумалъ было вести ее съ
визитами къ женамъ своихъ стариковъ, но Натали упорно отклонилась отъ всякаго знакомства. «Нѣсколько лѣтъ я сидѣла
одна; я не оросила никакихъ развлеченій. Теперь я орошу одного: позволенія продолжать ту жизнь, какую я вела прежде.
Я привыкла къ ней.»
Зимою какъ-то веселѣе было Натальѣ Григорьевнѣ, потому
что не она только, но и всѣ сидятъ въ своихъ комнатахъ. Но
лѣтомъ какъ страшна, какъ возмутительна казалась ей ея жизнь!
Раскаленныя стѣны домовъ и плиты тротуаровъ, пыль, ослѣпляющая глаза, удушающій воздухъ такъ раздражали ея нервы,
что она предпочитала совсѣмъ невыходиіь на улицу. Она очень
часто вспоминала о своей сосѣдкѣ А делинькѣ и интересовалась
узнать объ участи ея. Сколько перемѣнилось жильцовъ у ней за
Digitized by VjOoqIc
fil                    СОВФКІГКНИПКЪ.
стѣной! Но вотъ опять чистятъ и красятъ квартиру. «Кто-то
переѣдетъ еще сюда?» расхаживая по пустой квартирѣ, думаетъ
Наталья Григорьевна. Чрезъ нѣсколько времени, въ одно утро,
она услышала дѣтскій плачъ и смѣхъ за стѣной, а потомъ брань
няньки съ кормилицею, и очень часто съ той поры уходила съ
книгой изъ своей комнаты : такой гвалтъ подымался у сосѣдей.
Но многихъ семействахъ есть обыкновеніе страннымъ образомъ успокоивать дѣтей, если они плачутъ. Нянька бранится и
грозитъ отдать дитя трубочисту, горничная стучитъ гдѣ нибудь
въ стѣну и баситъ: «подай, полай его!» кормилица пляшетъ,
страшно топая ногами : если есть еще кто нибудь, тотъ начинаетъ тоже кричать; цѣль всѣхъ — перекричать ребенка, вѣрно
въ убѣжденіи, что дурной примѣръ на него сильнѣе всего подѣйствуетъ, а результатъ такой, что весь этотъ визгъ и гамъ на цѣлый день рвзстроиваютъ нервы у ребенка, вслѣдствіе чего нѣжжныя маменьки съ ропотомъ говорятъ : «Ужь какъ раэкапризвмчается, такъ на цѣлый день!» А няньки объясняютъ дѣло такъ:
«Да онъ плачетъ къ зубкамъ или къ росту.»
Наталья Григорьевна не могла надивиться равнодушію матери,
которая какъ будто не слыхала брани няньки съ кормилицею,
слезъ и жалобъ послѣдней, плача дѣтей, споровъ горничной съ
лакеями въ дѣтской. Однимъ словомъ, она получила очень невыгодное мнѣніе о семейной жизни своихъ новыхъ сосѣдей.
Жили они уже давненько за ея стѣной, но ни разу Натали даже
Не полюбопытствовала узнать ихъ Фамилію в не знала въ лицо
никого изъ нихъ.
Однажды она прилежно шила у раскрытаго окна, какъ
вдругъ была поражена дѣтскимъ лепетомъ; она высунулась посмотрѣть и увидѣла двухъ дѣтей, мальчика и дѣвочку, лѣтъ четырехъ или пяти, до половины высунувшихся изъ окна и спускавшихъ на снуркѣ куклу внизъ по карнизу; шнурокъ былъ
коротокъ, и дѣти тянулись, чтобъ поставить свою куклу.
— Возьмите дѣтей! кто тамъ есть? поблѣднѣвъ, закричала
Натали и стучала въ дверь; но все было тихо въ дѣтской. Она
кинулась въ кухню, но въ ней не было никого изъ ея людей.
Она побѣжала въ сѣни, отворила дверь въ сосѣднюю квартиру;
комната была темна, а изъ нея раскрыта дверь въ дѣтскую;
— Ради Бога, возьмите дѣтей съ окна! закричала Наталья
Григорьевна; но та же тишина была ей отвѣтомъ.
Digitized by VjOoqIc
мелочи жимнг.                            Ш
Тогда, забывъ все, опа вошла въ дѣтскую и чуть не Вскрикмула : дѣти высунулась до того азъ окна, что дожала на желѣзѣ и болтали еще ногами, такъ что одно неловкое движеніе,
нона упала бы за окно. Наталья Григорьевна, вся дрожа отъ
страху, осторожно подкралась къ нимъ, схватила ихъ за платье
в протащила къ себѣ; поставивъ ахъ на ноги, она заперла окно
в только тогда вздохнула свободно. Дѣти, вѣрно испуганныя
встревоженнымъ незнакомымъ лицомъ, дико глядѣли ма свои»
вэбавительннцу.,
Дѣтскія въ большей части домовъ — самыя сок ровеивыя
комнаты для постороннихъ, значитъ на нихъ менѣе обращаютъ
звяканія. Въ дѣтскую обыкновенно ставятъ шка* ы съ мамень*
квными платьями, комоды съ бѣльемъ и картоны съ шляпками.
Да в кто лишитъ еебя гостиной, чтобъ дѣтская была большая
комната? Это невозможно: гдѣ же принимать гостей? Нѣтъ, дѣтскую можно сдѣлать темную, маленькую, лишь бы гостиная была
частая. Такъ разсуждаютъ многія матери семействъ, осматривая
квартиру; къ этому привыкли и домостроители, которые такъ и
устраиваютъ квартиры, чтобъ была красивая и большая гостиваз. а тамъ все темныя и проходныя комнаты. Дѣтская, въ которой находилась теперь Наталья Григорьевна, была какъ слѣдуетъ дѣтской — узенькая, но довольно еще свѣтлая. Въ ней стозла двѣ большія кровати и три дѣтскія. Несмотря на часъ пополудни, онѣ не были прибраны; на нихъ, также и около нихъ,
ва волу, валялось грязное дѣтское бѣлье. Тазъ, довольно гряявый, съ мыльной водой стоялъ на комодѣ краснаго дерева; тутъ
же стояла серебряная кострюлечка съ кашей и спиртъ горѣлъ
ва канооркѣ, а возлѣ самаго комода помѣщалась дѣтская люлька,
сь кисейными занавѣсками, которыя отъ вѣтра могли бы очень
легко коснуться огня. Посреди комнаты доска для глаженья
' была укрѣплена на двухъ стульяхъ, я на ней огромный утюгъ;
отъ неосторожнаго движенія дѣтей у стула могло бы все это
упасть. Рядомъ съ дѣтскими игрушками валялись молотокъ и
ножъ; какъ кололи сахаръ, такъ ихъ тутъ и бросили.
Наталья Григорьевна, привыкшая къ порядку еще у матери,
была поражена этимъ зрѣлищемъ.
Люлька вдругъ закачалась, и изъ занавѣсокъ выглянула дѣтская красивая головка годоваго ребенка. Онъ уцѣпился
рученками за перилы люлька и силился подняться на ноги. НаDigitized by VjOoqLc
ne                      ООВРКМЕИНВКЪ.
талья Григорьевна поспѣшила предупредить желаніе ребенка;
она взяла его на руки, и губы ея коснулись его пухлыхъ розовыкъ токъ. Ребенокъ улыбнулся, схватилъ ее за волесы и сталъ
теребить, подпрыгивая и' громко крича: «пай, пай!» Братья
и сестры, стоявшіе въ недоумѣніи, одушевились его примѣромъ и,
забивъ въ ладоши, стали кричать и теребить за платье Наталью
Григорьевну, которая не могла защититься отъ нихъ, потому что
ребенокъ па ея рукахъ царапалъ ей лицо.
— Дѣти,оставьте, оставьте! говорила Наталья Григорьевна,
умоляющимъ голосомъ. Въ зту минуту кто-то освободилъ ея
платье изъ дѣтскихъ рукъ. Она повернула голову: предъ ней
стоялъ молодой мужчина, въ домашнемъ туалетѣ, съ перомъ въ
рукѣ. Онъ съ изумленіемъ и вопросительно глядѣлъ на нее.
— Пала, папа! залепеталъ ребенокъ и протянулъ руки къ
молодому мужчинѣ.
Наталья Григорьевна вспыхнула такъ сильно, что какъ бы
огонь мелькнулъ передъ ея глазами. Она пугливо смотрѣла па
отца, можетъ быть, спасенныхъ ею дѣтей.
— Извините меня, укладывая въ кроватку ребенка, дрожащимъ отъ волненія голосомъ несвязно произнесла Наталья Григорьевна. — Я... Но ребенокъ дико заплакалъ в сталъ тянутся изъ люльки, нагнувъ ее совсѣмъ на бокъ. Она опять взяла его
на руки, и, собравшись съ духомъ, сказала :
— Я такъ испугалась: ваши дѣти привязали къ снурку куклу. спустили ее за окно и сами страшно высунулись; я кричала,
звала вашу няньку — никого не было. Я пришла сказать, но в
здѣсь иикого не нашла; я ихъ сняла в заперла окно.
Окончивъ оправданіе своего появленія въ чужой квартирѣ,
она положила ребенка въ кроватку и скорыми шагами пошла
къ двери.
— Какъ мнѣ благодарить васъ за спасеніе моихъ дѣтей?
произнесъ вь волненіи и съ такимъ чувствомъ отецъ, что она
о становилась.
— Заколотите пожалуете это окно! сказала она и,пристально взглянувъ на него, выбѣжала изъ дѣтской.
Она чуть ли не въ такомъ же волненіи и страхѣ возвратилась
въ свою комнату, въ какомъ вышла изъ нея. Ей было ужасно
совѣстно поможеніе, въ поторомъ засталъ ее незнакомый человѣкъ. Какъ пи была она сконфужена, однакожь замѣтила, что
Digitized by VjOoqIc
МКЛОЧИ жизни.                          tî7
гь его лицѣ было необыкновенно пріятное в мягкое выраже*
віе; а голосъ до сихъ норъ звучалъ въ ея ушахъ.
За стѣной поднялся страшный крикъ.
— Какъ вы смѣли оставить дѣтей однихъ? раздражительно
спрашивалъ голосъ, уже знакомый ей.
— Господи Боже мой! я пошла за утюгомъ; вольно кормилицѣ въ кухнѣ сидѣть, отвѣчалъ крикливый женскій голосъ,
слишкомъ давно тоже знакомый Натальѣ Григорьевнѣ: то были
ванька въ домѣ.
— Я пошла пить; вы, Софья Ивановна, на меня не сваливай*
те; мой Митинька спалъ, сказала кормилица.
— Врешь! я тебѣ говорила, иди въ дѣтскую, и думала, что
ты тамъ! еще сильнѣе кричала нянька, или Софья Ивановна.
— Не говорили-съ; всѣ вмѣстѣ смотрѣли у жидовки ситецъ.
Сосѣднія старухи скажутъ, что не говорили, возвышая голосъ,
отвѣчала кормилица.
— Полноте, не кричите! замѣтилъ хозяинъ квартиры.
— Да какже это можно-съ всякой деревенщинѣ позволять
умничать въ домѣ? съ упрекомъ и обиженно сказала Софья Ивановна своему барину.
— Поѣдомъ меня ѣдите, ужь какая моя жизнь! заливаясь
слезами произнесла кормилица.
— Ахъ, ты!... начала было нянька, по ей было приказано
замолчать и уйти съ дѣтьми изъ дѣтской, въ которой кормили*
иа, оставшись одна, укачивала ребенка и ворчала, что броситъ
евоего вскормленника и уйдетъ, если не уймутъ вѣдьму-няньку.
По не болѣе, какъ чрезъ полчаса, она опять дружелюбно съ этой
же вѣдьмой-нянькой разговаривала о томъ, какъ чужая барыня
прибѣжала въ дѣтскую и сняла дѣтей съ окна.
— Прости Господи! вѣрно ей нечего дѣлать, что лѣзетъ въ
чужой домъ, съ злобою ворчала нянька.
« — Ну, если бы, оборони Богъ, дѣти упали, Софья Ивановна? замѣтила кормилица.
— Ишь, упали бы! а если бы и упали, йу чѣмъ я виновата!
У меня не пять рукъ. Да и вольно дѣтямъ такую волю давать.
Небось я у енералыпи жила, а позволяли дѣлать чтб хочешь
съ дѣтьми; а этихъ пальцемъ не тронь.
Наталья Григорьевна невольно вспыхнула при мысли, что
вошла въ чужую квартиру; но, вспоминая, какъ страшно дѣти
Digitized Ьу LaOOQle
128                     сввтвмвиннкъ.
лежали ва окнѣ, оаа думала: «Пусть в Иванъ Матвѣичъ разсердится на меня; но чтб же мнѣ было дѣлать?»
Черезъ часъ послѣ этого происшествія старая горничная Натальи Григорьевны впопыхахъ вбѣжала къ ней въ комнату в,
задыхаясь, объявила, что сосѣди ихъ прислали просить позволенія видѣть ее.
— Сама барыня хочетъ притти къ вамъ. Она очень изволмла
сердиться на кормилицу. Та вотъ такъ и воетъ, сердечная.
Въ сосѣдяхъ Натальи Григорьевны читатель увидитъ уже
знакомыхъ ему лицъ : то были Навелъ Алексѣичъ Брусковъ и
его супруга — Варвара Васильевна.
В. СТАВИЦКІЙ..
