: ' Ц>ОЩАЙЖХрЪ‘ЙАТМОСОМЪ.
Тогда мягкосердый былъ Нерва на римскомъ престолѣ.
Смирилась нещадная злоба враговъ христіанъ;
Открылись темницы; молиться и плакать на волѣ
Дозволилъ имъ кесарь. Любимецъ Христа Іоаннъ,
Весь Патмосъ потрясши глаголомъ христова ученья,
Бѣсовскую прелесть, господство грѣха и страстей
Молитвой низ ергнувъ, и много устроивъ церквей.
И людямъ болящимъ явивъ чудеса исцѣленья,
ЗаійЯЙилъ покинуть страну своего заточенья.
* х*- * 
И всѣ христіане, о горькой утратѣ скорбя,
Къ лфл&бяу съ плачемъ и многимъ рыданьемъ взывали:
спадаться убогіе мы безъ тебя?
О, смысла податель, свѣтило въ дни нашей печали,
Глаголъ, пробудившій молчанье тяжелой дремы,
ІТредь коей мы всѣ пребывали безумно и праздно,
Ковчегъ въ бурномъ морѣ мірской суеты и соблазна!
Спасенья нЬмъ книгу оставь, чтобъ отъ призраковъ' тьмы
Хранились сердца нашц чисты и свѣтлы умы!
Была же та книга написана такъ Іоанномъ:
Господь вдохновилъ его, славой Своей осѣня! — 
На Патмосѣ постъ заповѣдалъ онъ всѣмъ христіанамъ
Іышелъ въ пустыню молиться, и былъ онъ три «ÔH
Чйганѣкой высокой горѣ, непрестанно моляся.
f. XLVHI. Отд. I. *                                    14
Digitized by Google
176                     СОВРЕМЕННИКЪ*
И въ небѣ явилось блистанье, и громъ былъ великъ,
И, двигнута Божіей силой, гора потряслася,
И въ страхѣ палъ ницъ бывшій съ нимъ на горѣ ученикъ.
' Въ то время апостолъ, исполнившись Духа Святова,
Безмолвно лежащаго въ прахѣ десницей воздвигъ,
Сказавши: пищи, что изъ устъ нзречется моихъI
И въ славу Спасителя міра уста Богослова
Отверзлись, и началъ вѣщать онъ: Въ началѣ бѣ Слово...
Просившимъ вручилъ онъ сей свѣточъ въ юдоли невзгодъ
И странствовалъ снова, учивши, по весямъ и градамъ.
Но слова спасенья и вѣры селенная ждетъ -гг
Онъ сѣлъ на корабль и отплылъ Къ ожидающимъ чадамъ...
Печально по берегу моря разбрелся народъ,
Какъ съ робкимъ бываетъ утратившимъ пастыря стадомъ.
А. ЖЕМЧУЖНИКОВЪ.
