Замѣтвн и размышленія Навага Назта на
наваду руееной журналистики.
► ОТЕЧЕСТВЕННЫЯ ЗАПИСКИ' И «БИБЛІОТЕКА ДЛЯ ЧТЕНІЯ'
ЗА МАЙ И ІЮНЬ.
Я не люблю строгихъ математиковъ въ жизни, людей слишкомъ точныхъ, сухихъ и положительныхъ, которые не признаютъ въ мірѣ ничего кромѣ Фактовъ и говорятъ, какъ Томасъ Гредгринъ — одно изъ
дѣйствующихъ лицъ новаго романа Чарльза Диккенса...
 Мнѣ нужны только Факты и Факты. Не преподавайте этимъ мальчикамъ и дѣвочкамъ (Томасъ Гредгринъ начальникъ школы) ничего
кромѣ Фактовъ. Въ жизни только и нужны одни Факты. Не сажайте
на эту юную почву ничего кромѣ Фактовъ и вырывайте изъ нея все
остальное. Одни только Факты полезны въ жизни. Я такъ воспитываю собственныхъ дѣтей, такъ воспитываю и постороннихъ... Придерживайтесь однихъ Фактовъ, милостивый государь! 
Томасъ Гредгринъ осуществленный Фактъ и расчетъ, человѣкъ пребывающій въ узкой сферѣ дѣйствительныхъ и матеріальныхъ интересовъ; для него существуетъ только дважды-два — четыре, и ничего
болѣе. Его голова и карманы набиты одними ариѳметическими выво
дами, балансами и таблицей умноженія. Дайте ему комара, онъ положительно опредѣлитъ вамъ его вѣсъ и мѣру...
— Дѣвица подъ № 20, говоритъ г. Гредгринъ, устремляя на нее
свой четвероугольный указательный перстъ : — я не знаю этой дѣвицы. Кто такая эта дѣвица?
— Снеси Джюпъ, милостивый государь, отвѣчаетъ 20 №, краснѣя,
вставая и присѣдая.
— Сисси не имя, возражаетъ г. Гредгринъ. — Вы не должны называться Сисси. Ваше настоящее имя Сесилія.
— Да меня папенька всегда зоветъ Сисси, дрожащимъ голосомъ
замѣчаетъ дѣвушка, снова присѣдая.
— Такъ скажите ему, чтобы онъ ве звалъ васъ такъ Сесилія
Джюпъ... Скажите, кто такой вашъ папенька?
— Ойъ находится при циркѣ.
Г. Гредгринъ нахмурилъ брови.
— 3/ѣсь не должно произносить такихъ словъ. Вашъ отецъ дрессируетъ лошадей... Не правда ли?
— Точно такъ-съ; когда нужно, онъ ихъ дрессируетъ въ циркѣ.
— Опять, повторяю вамъ, этого не слѣдовало произносить. Надобно
было отвѣчать, что профессія вашего отца есть дрессированіе лошадей. Полагать должно, что онъ и лечнтъ ихъ?
Digitized by Google
CO BP ЕМ КИНЫ Я ЗАВТИТКН.                   63
— Да-еъ.
— Слѣдовательно онъ и ветеринаръ. Невольте мнѣ опредѣлить, что
такое лошадь?
Снеси пришла въ замѣшательство а ничего не могла отвѣчать на
этотъ вопросъ.
— Дѣвица подъ № 20 не въ состояніи опредѣлить, что такое лошадь. Опа не знаетъ «актовъ относительно самого обыкновеннаго жм*
ватнаго. Битсеръ, опредѣлите мнѣ, что такое лошадь?
— Четвероногое травоядное. Сорокъ зубовъ: двадцать-четыре коренныхъ, четыре глазныхъ и двѣнадцать переднихъ; линяетъ весною;
имѣетъ копыта крѣпкія, но требующія подковки. Дѣта узнаются по
зубамъ.         *
— Слышите ли, дѣвица подъ № 20? Теперь вы знаете, что такое
лошадь.
Ори этомъ экзаменѣ находилось еще третье лицо — комиссаръ отъ
правительства.
— Очень хорошо, произнесъ онъ. — Это лошадь... Теперь, милостивые государи и милостивыя государыни, я вамъ предложу такой
вопросъ : можно ли оклеить комнату обоями, на которыхъ изображены
лошади?
Половина дѣтей кричитъ: «можно». Другая половина, видя, по выраженію лица вопрошающаго, что онъ недоволенъ отвѣтомъ, кричитъ :
» нельзя-съ .
— Конечно нельзя, возражаетъ глубокомысленно комиссаръ : — а
почему нельзя?
Молчаніе. Толстый и апатическій мальчикъ вскрикиваетъ :          *
— Потому что я не стану оклеивать комнату, а просто оштукатурю
и выкрашу ее...
— Не то, перебиваетъ комиссаръ съ жаромъ : — вамъ необходимо
ее оклеить. Понимаете?
— Непремѣнно оклеить бумажками, подтверждаетъ г. Гредгринъ.
— Не говорите, что вы ве оклеите. Дѣло въ томъ, чтобы оклеить.
— Ну я вамъ объясню, говоритъ съ достоинствомъ комиссаръ цослѣ минуты молчанія. — почему именно нельзя оклеить комнату обоями съ изображеніемъ лошадей... Развѣ въ дѣйствительности, ва «актѣ, вы видали лошадей, разгуливающихъ по стѣнамъ комнаты. Видали
вы, а?
 Да-съ», отвѣчаютъ одни; «нѣтъ», возражаютъ другіе.
— Разумѣется, нѣтъ, возражаетъ комиссаръ, глядя грозно на тѣхъ,
которые вскрикнули «да». — Ибо ме должно никогда ничего дѣлать
такого, что выходитъ изъ обыкновенныхъ «актовъ. Вкусъ въ томъ и
состоитъ, чтобы соображаться съ «актомъ», и прочНовый романъ Диккенса, лзъ котораго заимствовавъ этотъ отрывокъ о людяхъ точныхъ и положительныхъ# называется «Тугія времена» (Hard          и помѣщается, по обыкновенію англійскихъ романистовъ, ливрезонами въего журналѣ: HoeMd Word*,
Digitized by Google
64                          сотмЕпткъ.
Я не люблю такихъ положительныхъ людей, какъ г. Гредгринъ
и комиссаръ отъ правительства, и преслѣдовалъ бы ихъ точно такъ
же, какъ преслѣдуетъ Диккенсъ, если бы имѣлъ талантъ ему равный;
но... я точно также не люблю людей Живущихъ исключительно одной
♦антазіей, вѣчно пребывающихъ въ утопіяхъ, отвергающихъ Факты и
боящихся малѣйшаго прикосновенія къ дѣйствительности, безплодныхъ мечтателей, витающихъ въ созданномъ имъ мірѣ призраковъ,
въ сферѣ идеаловъ и тумановъ и напыщенно восклицающихъ вмѣстѣ
СЪ ОДНИМЪ ИЗЪ ПОЭТОВЪ :
И счастіе возможио ль моѣ, друзья,
Палимому лучами идеала?
На мѣстѣ Диккенса такихъ господъ, палимыхъ лучами идеала, я преслѣдовалъ бы еще съ большей энергіей. Я вообще не терплю крайностей, до которыхъ въ дни моей молодости былъ страстный охотникъ. Но еслд бы въ сію минуту мнѣ пришлось выбирать между г. комиссаромъ отъ правительства и господиномъ палимымъ лучами идеала, я ужь лучше бросился бы въ объятія г. комиссара отъ правительства.
Судьба свела меня однажды съ господиномъ палимымъ лучами идеала. Это былъ молодой человѣкъ лѣтъ за тридцать. Образованіе его
было довольно поверхностно, хотя онъ былъ очень начитанъ. Не имѣя
никакихъ средствъ къ существованію, онъ и не искалъ ихъ, считая
это низкимъ для себя... Онъ яе могъ думать о насущномъ хлѣбѣ, потому что для него это было слишкомъ низко, потому что въ головѣ
его непрестанно шевелились великіе вопросы... Онъ полагалъ, что знакомые должны его поить и кормить и давать въ займы деньги, именно потому, что онъ палимъ лучами идеала и что въ головѣ его шевелятся великіе вопросы. Лѣтомъ, на дачѣ или въ деревнѣ у пріятеля,
онъ цѣлые дни лежалъ на балконѣ или на травѣ, подъ тѣнью деревъ,
съ книгою въ рукѣ и съ вѣчно готовыми Фразами о высокомъ и прекрасномъ на устахъ; онъ полагалъ, что какъ Гёте
Съ природой одною онъ жвэаыо дышялъ,
 ««
И говоръ древесныхъ листовъ поминалъ
И чувствовалъ травъ прозябанье...
и что всѣ окружающіе его ровно ничего не смыслили въ природѣ.
Онъ глубокомысленно слѣдилъ за движеніями насѣкомыхъ, прислушивался многозначительно къ ихъ стрекотанію и жужжанію, загнувъ голову назадъ смотрѣлъ на небо и на деревья... и потомъ, если не засыпалъ, то снова принимался за книгу. Но погруженный въ природу и
въ искусство, постоянно занятый духовными интересами, онъ однако
несовсѣмъ пренебрегалъ матеріальными «любилъ хорошій обѣдъ, тонкое вино и сигары, любилъ проѣхаться по Невскому въ экипажѣ и
такъ слегка пустить пыль въ глаза своимъ пріятелямъ, щегольнуть
своимъ знакомствомъ съ какимъ нибудь болѣе или менѣе значительDigitized by Google
СОВРПМНЫЯ ЗДМФТКИ.                            65
нфмъ лицомъ — словомъ, отчаеги былъ подверженъ всѣмъ слабостямъ, свойственнымъ пустымъ людямъ, о которыхъ съ такимъ благороднымъ негодованіемъ отзываются ваши Фельетонисты. Пустые люди издерживаютъ на свои пустыя прихоти собственныя деньги, а мой
молодой человѣкъ, палимый лучами идеала, нерѣдко пользовался по
мѣрѣ своихъ силъ я способностей жизненными запасами и деньгами
этихъ пустыхъ людей, о которыхъ онъ отзывался, впрочемъ. съ такимъ же благороднымъ негодованіемъ какъ и вышеупомянутые Фельетонисты. Я нисколько не обвиняю его за это; пустые люди съ деньгами — таково мое убѣжденіе — обязаны ф>іли бы содержать людей, пали
мыхъ лучами идеала, безъ денегъ. Мнѣ могутъ возразить на это люди
серьёзные, что жить на чужой счетъ не годится, что каждый человѣкъ обязанъ содержать себя собственнымъ трудомъ я нроч., и проч.,
во все это такія старыя и пошлыя истины, на которыя люди шинные
лучами идеала не обращаютъ ня малѣйшаго вниманія.
Тавотъ былъ и мой новый знакомецъ. Онъ немного походилъ, если
хотите, ва тѣхъ людей, которыхъ такъ умно и тонко характеризуетъ
г. Крестовскій въ своей прекрасной повѣсти «Испытаніе» («Отеч. За*
иски* май и іюнь).
 Бетъ люди — говорить авторъ — у которыхъ вся жизнь прохо литъ въ работѣ воображенія. Воображеніе ихъ очень-пылко, u es
          мзгк нравственное несчастіе потому-что, соединенное съ силъ иыігь эгоизмомъ, оно украшаетъ для нихъ только ихъ самихъ. Не
'Принимая душою ня въ чемъ истинно-глубокаго участія (чтб дока вымоется тѣмъ, что они всегда очень-слабые исполнители всякаго
дѣла, они воображаютъ, что проникнуты сочувствіемъ ко всему; чм жад, примѣняютъ нп себѣ всякое благородное выраженіе, вылившееся
мя» души, дѣйствительно полной чувства; воображаютъ. что полны
 убѣжденій, потому-что успѣли заучитъ и усвоитъ себѣ ввѣ фразы
 объ убѣжденіямъ; а заучитъ оти фразы было легко для іда натуры.,
 готово* бросаться на все блестящее. Все хорошее въ этихъ людяхъ
 держится на ихъ вѣрованіи въ эти фразы. Пока чей-нибудь другой
полосъ, особенно голосъ души возвышенной, еще неуспѣвшей понять
 настоящаго ничтожества этихъ людей, вторитъ имъ, пока столкнове
 кія съ жизнью другаго рода не заставили ихъ оглянуться, эти люди
 съ вида кажутся прекрасными, хотя пылкими и неопытными. Но
отбитъ ямъ забыться на минуту, стоитъ оглянуться на противорѣчія
 того, чтб быть должно, съ тѣмъ, чтд есть, и оин, не разбирая, что
 вхъ заученныя Фразы были все-таки истина, хотя невполнѣ имя поднятая, смѣются надъ ихъ смысломъ и входятъ въ разрядъ людей, по
 своему внутреннему значенію низшихъ, нежели обыкновенные люди.
        Сначала они какъ-будто тревожны и стараются чѣмъ-нибудь изви нить свое отступничество, потому-что понимаютъ, что назвать этого
 иначе нельзя; но здравый смыслъ спокойнаго размышленія дѣлаетъ
 быстрые успѣхи и побѣждаетъ эту тревогу ея же собственнымъ оружіемъ: необходимостью вѣрнаго пониманія жизни. Положительность
T. XLVI. Отд. У.                                             &
Digitized by Google
06                           СФВРЕМКНННГЪ*
«въ-оамомъ-дѣлѣ захватываетъ въ жизни тамъ много мѣста, что тре Суетъ всего вниманія человѣка; жизнь такъ разнообразна, что вить
» размышленія запутывается и теряется; иногда такъ волна заботъ,
«что некогда обдумывать, иногда такъ досадна, что дума не йдетъ
 въ голову; подъ-часъ забавна до-того, что и мудрецъ отказался бы
 отъ разбора... Какъ же не отказаться обыкновенному человѣку?
 И этотъ  обыкновенный  человѣкъ» сознавъ въ себѣ новыя силы,
 потому-что сталъ даже Физически здоровѣе, идетъ своей дорогой,
 подсмѣиваясь, гдѣ случится, не задумываясь нигдѣ и употребляя
«свою прежнюю опору — Фразу, какъ мелкую монету, для мелкой за«бавы... Покойно и легко.
 Каково другимъ — объ этомъ не думаютъ, потому-что кто мѣ«шаетъ этимъ друшмв также оглянуться и также поумнѣть?...
 Съ перваго взгляда покажется страннымъ одно: эти люди, почти всегда гордые своимъ внутреннимъ достоинствомъ, перерождаясь, дѣ«лаются необыкновенно-покорны всѣмъ обстоятельствамъ, которыя яв«вляются сбивать ихъ съ толку, и всѣмъ людямъ, которые захотятъ
«взять ихъ въ руки. Сами они находятъ тысячи парадоксовъ, чтовк
* объяснитъ это и извинитъ, если нужно. «Здравый смыслъ и необхо«димость  — основанія ихъ извиненій. Но они или обманываютъ дру гмхъ, илм обманываются сами : причиной ихъ покорности страмлмл
 липъ длйствоеатъ, которая всегда приходитъ вслѣдъ ва лѣнью ду мать, и неумѣнье дѣйствовать по-житейски, потому-что до-енхъ-лоръ
 эти люди жили воображеніемъ. Натурально, въ такомъ положешк ве«обходимы наставники, или, по-крайией-мѣрѣ, опытные товарязаи.
 Для образумленнаго мечтателя тотчасъ находятся тѣ и другіе; и если
 онъ не привязывается къ нимъ душою, по привычкѣ ни во чтд глубоко
 не вдаваться, за-то охотно слѣдуетъ икъ внушеніямъ, находя въ этихъ
«внушеніяхъ что-то новое и занимательное...*
Такого рода-люди ивогдасчигаютъ самихъсебя поэтами иля покрайяей
мѣрѣ полагаютъ, что они надѣлены артистическими натурами. Мой
знакомецъ, господинъ палимый лучами идеала, воображалъ оебя поэтомъ.
Способность легко писать стихи (хотя кто же въ наше время не пишетъ
легко стиховъ, начиная съ меня — Новаго Поэта?) убѣждала его еще
болѣе въ этомъ, а чтеніе раздражало его. Добрые пріятели пріятеля
ври ходили отъ этихъ стишковъ въ восторгъ. «Талантъ! талантъ I» начали кричать они; пріятели пріятелей начали вторить этимъ крикамъ
безъ повѣрки; неприхотливые журналисты стали печатать эти стияхки
и хвалить ихъ потому, что они напечатали нхъ въ своихъ изданіяхъ. Пня молодого человѣка палимаго лучами идеала, чаще н чаще стало появляться въ печати; а съ этимъ вмѣстѣ самоувѣренность
его возрастала все болѣе и болѣе... Послѣ двадцати или тридцати
напечатанныхъ стихотвореній онъ уже гордо закинулъ голову навадъ
и требовалъ, чтобы всѣ ену удивлялись, чтобы всѣ указывали на наго
пяльцами и говорили: «Вотъ поэтъ! поэтъ!* Тѣхъ, которые отзывались
и его стихахъ равнодушно и смотрѣли на нихъ, какъ на явленіе
Digitized by Goog 
СОВРВМВНвЫЯ ЗАМѢТКИ.                            OF
совершенно обыкновенное, on называлъ । людьми шинльцш, людьме
кепошмающнмя искусства, отсталыми, я ярочее. Бывало онъ нанпівеп ствхотвореньеце и сейчасъ пробѣжитъ читать его и прочтетъ
съ тавою торжественностью, съ тмимъ величіемъ, съ тмимм удареніями, съ такимъ сверканіемъ глазъ, съ таками тѣлодвиженіями, что
вамъ, бѣдному слушателю, станетъ даже страшно.
Надобно быть въ ножѣ тмого положительнаго господина, какъ
Гредгринъ, или вообразитъ еебя постомъ, чтобы понять ту но*
измѣримую глубину гордости, съ которой можно смотрѣть на остальное человѣчество.
€ь каждымъ дяеп, съ каждымъ часомъ, съ каждою минутою мой
ноетъ нее болѣе и болѣе пріобрѣталъ внутренней смѣлости (снаружи
онъ былъ даже довольно застѣнчивъ). Оп началъ замьшыять гигантскіе романы изъ средневѣковой, исполинскія драмы изъ древней
исторія, ояъ ве разлучался съ Тацитомъ... во Французскомъ переводѣ
г. Луандра, выучилъ наизусть  Кесарей * Шампанья и вообразилъ,
что римскій человѣкъ и римская жизнь изучена и постигнута цп
вполнѣ; онъ даже прослылъ великимъ знатокомъ римскаго міра между
двумя или тремя своими пріятелями-л итераторами, которые не читали
ни Тацита — даже во Французскомъ переводѣ, ни Шампанья. Пріятелилитераторы сообщили объ этомъ своимъ пріятелямъ — пустып людямъ,
а вуетые люди начали вездѣ кричать о томъ что г. NN одинъ изъ первыхъ знатоковъ у насъ по части римской меторім, что en трудятся
теперь надъ римскою драмою, и проч., и проч.
На г. NN — на моего молодого тридцатм-лѣтияго молодого человѣка
палимаго лучами идеала начали посматривать очень серьёзно и даже
не безъ нѣкотораго уваженія. Напиши оп хорошую и умную невѣсть
изъ современной жизни, о немъ и говорить бы никто не сталъ
Кто же ныньче не пишетъ хорошихъ и умныхъ повѣстей? а драма
язь древней жизни, изъ римской исторія, помилуйте, вѣдь эго м
шутка... Трагедіи и драмы изъ римской жмени писали Корнель 
Шежснжръ... и потягаться съ Корнелемъ и Шекспмроп, на это нуи.
жны, если ве значительный талантъ, то но крайней мѣрѣ значительная смѣлость... а смѣлость иногда можетъ прослыть и эа талантъ...
Бывали такіе примѣры...і
— Драма кончена! закричалъ, вбѣгая ко мнѣ одинъ ип литераторовъ пріятелей молодого человѣка палимаго лучами идеала»
— Капая драма? Что такое? спросилъ я.
— «Апроша’ изъ временъ Тиверія...* Развѣ вы ничего не слыхали?
Развѣ NN ве говорятъ вап, что оп пишетъ?...
— А-а: «А иронія» 1... кап не внать... знаю»... знаю.
Это -Амротя» упорно преслѣдовала меня въ теченіе послѣдняго
года. Господинъ палимый лучами идеала заходилъ во мнѣ почти еже*
днемо кывурить сигару, выпить чашку ноое ♦ иля вечеромъ чашку
чаю и поговорить объ  Апровіи».,.. По врожденной добротѣ и токовой
же слабости моего характера, двери мои по обыкновенію открыты для
Digitized byVjOOQle
«8                        еовинмкніпікч».
меѣхъ, вслдетіе этого, и очень много проживаю и очень маю работаю, хотя мучительно чувствую потребность труда. Только что
утромъ я примусь за перо или за книгу, начну что-нибудь сочинять
иля изучать, какъ вдругъ звонокъ... Этотъ проклятый звонокъ не
даетъ мнѣ рѣшительно покоя, онъ безпрестанно раздается въ моей
квартирѣ, прерывая мои занятія и разрывая нить моихъ мыслей.
Отъ Этого звонка даже- нервы мои разстроились въ послѣднее время...
Я возненавидѣлъ по милости господина палимаго лучами идеала римскую исторію, римскаго человѣка, римскую жизнь, римскія древности... все римское... Германиковъ, Друзовъ, Помпеевъ, Августовъ,
Агрипиннъ, Клеопатръ, Плацидій... и по преимуществу AnpoatW...
Это послѣднее имя хуже всякаго звонка раздражаетъ мои нервы. Господинъ палимый лучами идеала разляжется преспокойно въ моихъ
креслахъ, закуритъ мою сигару и, прихлебывая кофс, начинаетъ мнѣ
разсказывать цѣлыя эпизоды изъ Тацита, съ прибавкою Шампаньи,
для того, чтобы показать до какой степени изучилъ онъ древній
міръ. И я слушаю его изъ доброты и вѣжливости, хотя вовсе не расположенъ слушать и мнѣ хочется сказать ему: «Довольно; Бога ради,
оставьте меня въ покоѣ, я знаю, откуда вы почерпнули ваши глубокія свѣдѣнія... по вѣдь у меня есть и «Кесари* Шампаньи и Тацитъ... въ переводѣ Іуандра! «; но я не говорю этого, а принужденно
улыбаюсь моему мучителю, поддакиваю ему и пріятно и утвердительно покачиваю головой. Вотъ къ чему ведутъ слабость характера, излишняя доброта и вѣжливость!...
— Ну-съ, что же? хорошая вещь это «Апронія*? спросилъ я у пріятеля автора.
Имя «Анронія» я, признаюсь, произнесъ невольно, съ нѣкоторымъ
непріязненнымъ выраженіемъ въ голосѣ.
— Какъ вамъ сказать? отвѣчалъ пріятель, немного задумавшись и
дотирая подбородокъ: — превосходный стихъ, видно изученіе, эрудиція, большое знакомство съ тогдашними нравами... вещь замѣчательная, очень замѣчательная... Я слышалъ ее нѣсколько разъ отрывками,
три раза NN прочелъ мнѣ ее вполнѣ, да вотъ вчера я выслушалъ ее
въ четвертый разъ совсѣмъ исправленную и готовую къ печати съ
примѣчаніями... въ послѣдній-то разъ, признаюсь, она понравилась
ивѣ менѣе...
— Вы, одиако, терпѣливы, замѣтилъ я.
— Да, отвѣчалъ онъ задумчиво: — во я терпѣлявъ по расчету. Я
по неволѣ выслушиваю сочиненія моихъ пріятелей, чтобы поставить
имъ въ обязанность впослѣдствіи выслушивать мои. Всѣ сочинители...
вы это, я думаю, хорошо знаете... великіе охотники читать свои сочиненія... ужь это вхъ общая слабость... что дѣлать? Я очень хорошо
знаю, что это слабость, но не могу отъ нея освободиться. Я знавалъ
одного драматическаго писателя, который каждую изъ своихъ пьесъ
прочелъ по крайней мѣрѣ до пятидесяти или до шестидесяти разъ...
и ему не надоѣло... и онъ готовъ былъ еще читать; я зналъ-одного
Digitized byVjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЭТКВ.                       9
литератора — человѣка очень извѣстнаго, который написалъ письмо
изъ Нижняго къ пріятелю въ видѣ Фельетона... и за неимѣніемъ рукописи, прочелъ мнѣ его наизусть, отъ слова до слова... а вы какъ,
вы охотники читать ваши сочиненія? замѣтилъ въ заключеніе литераторъ, лукаво улыбаясь.
— Еще*бы!... И въ доказательство я вамъ сейчасъ прочту мое новое стихотвореніе.
— Ахъ, сдѣлайте одолженіе, мнѣ очень пріятво.
— Вы это говорите только потому, чтобы имѣть меня въ виду нрм
чтеніи вашей повѣсти? Я всегда, впрочемъ «къ вашимъ услугамъ*
итакъ, слушайте!
Было то давно, давно...
Ночь травой благоухала;
Въ растворенное окно
СвЬжесть ночи проникала
Послѣ зноя... Я лежала
Прислонясь гь его груди...
На поля ложились тѣни...
ЧтЬ насъ ждало впереди,
Мы не знали. Въ страстной лѣни,
Не сводя съ меня очей,
Онъ пришпиливалъ сирени
Пышный цвѣтъ жъ косѣ моей...
0а лазури неба чистой
Мѣсяцъ плылъ въ красѣ своей,
Блескъ бросая серебристый...
И на ясени росистой
Заливался соловей...
— Прекрасно! воскликнулъ пріятель-литераторъ, когда я кончилъ. -*
На кого же это пародія?
— Если вы хотите, чтобы это была непремѣнно пародія, сказалъ
я : — то это пародія ни на кого собственно; а вообще на всѣ такъ
называемыя іраціоэныл стихотворенія. Я нисколько же противъ этого
рода; но, по моему крайнему разумѣнію, этотъ родъ у насъ удался
только одному Фету, потому что ничто не можетъ сравниться съ прелестью и граціею нѣкоторыхъ его послѣднихъ стихотвореній! Муза
Фета, какъ онъ самъ справедливо выразился («Отечественныя Запиг
ски», іюнь), полна, между прочимъ, женской прихоти, но говоря вообще, онъ несовсѣмъ удачно охарактеризовалъ свою музу; въ этой
жарактеряетикѣ есть что-то натянутое и вмѣстѣ чрезвычайно неопре*
дѣленное. Особенно не понравились мнѣ ееребристыл ірмы его музы.
Что это такое?
— Да, это не хорошо, перебилъ меня разсѣянно литераторъ. — А
вы знаете, что возлѣ завтра вы будете приглашены на литературный
вечеръ «ъ ***..J.
Digitized byVjOOQle
10                          СОВІЧМІШЙГѢ.
— Неужели? Ахъ, зачѣмъ я не имѣю характера, я скатался бы
б&Іьйы*ѣ! Но кто будетъ читать и чтб будутъ читать?
— NN читаетъ свою «Апронію*.
— Ойять  Апронія»!...
Въ назначенный часъ я явился на литературный вечерь. Всѣ уже
приглашенные собрались: по большей части все литераторы или литературные дилетанты. На столѣ грозно возвышалась претолстая руно*
пись, стояли графины съ водой, сахаръ, все, какъ водится. Герой вечера, авторъ «Лвроніи» не безъ самодовольствія прохаживался по гомватѣ съ Хозяиномъ дома и любезно заговаривалъ то съ однимъ, то сь
другимъ изъ гостей. Одинъ изъ дилетантовъ, господинъ съ Изящными манерами и нервическими тѣлодвиженіями, безпрестанно толковавшій о сочувствіи и искавшій во Всѣхъ литераторахъ сочувствія, ве
упускалъ, однако же, при всякомъ удобномъ и не такъ удобномъ
случаѣ намекнуть, что онъ принадлежитъ къ болѣе избранному обществу и говорилъ: «въ нашвмв обществѣ теперь очень занимаются русской литературой», или  ваши сочиненія имѣютъ большой успѣхъ въ
нашвмв обществѣ» и тому подобное, ловко показывая такими фразами,
что между литераторами, сочувствіекотбрыхъ ему такъ дорого, нимъ
все-таки большая разница, что онъ хотя и снисходитъ заниматься литературой, но не принадлежитъ къ кастѣ литераторовъ.
Чтеніе началось часовъ въ девять вечера и продолжалось до двухъ
послѣ полуночи, съ небольшими антрактами по окончаніи каждаго дѣйствія. Оно прерывалось изрѣдка довольно ничтожными замѣчаніями,
ободрительными знаками м частыми восклицаніями : Charmant / со
стороны литературныхъ дилетантовъ. Наконецъ наступила минута щекотливая и для автора, и для его цѣнителей. Лицо перваго представляло разительной контрастъ съ лицами послѣднихъ. Оно горѣло и
было полно движенія, глаза его сверкали, тогда какъ всѣ остальныя
лица были блѣдны и выражали не только утомленіе, но даже до нѣкоторой степени отупѣніе, и всѣ остальные глаза были меобымиевемно тусклы. Съ послѣднимъ звукомъ, творейъ «Аироиін» мерѣшмтельно
обвелъ взглядомъ свою аудиторію, какъ бы въ ожиданіи ея приговора, обтеръ платкомъ нотъ, катившійся съ лица его  пропустилъ въ
горло глотокъ воды.
Слушатели посматривали нерѣшительно другъ на друга..». «Очень
хорошо, прекрасно*, раздалось вдругъ нѣсколько голосовъ, какъ это
водится обыкновенна. Однако, всѣ видимо были въ недоумѣніи — точно л» это очень хорошо и прекрасно. Если бы имъ прочли невѣсть пли ромамъ изъ современной жизни, тогда заключеніе сдѣлать
бы можно полегче, но драма à Іа Шекспиръ, драма изъ римской вшами... что это, точно ли талантъ и изученіе, или просто смѣлость безталанности?
До кратномъ раамыпиеяін и послѣ отдѣльныхъ толнозъ группами
и переговоровъ въ сторону, рѣшено было, что «Даренія * произведеніе
замѣчательное, обнаруживающая вь авторѣ несомнѣнный халмтъ м
Digitized byVjOOQle
СОВРКММВЫЛ ЗАМѢТКИ.                             7t
еще веліе месомиѣакую мачнтаамость, но что виса, во всякомъ случаѣ значмтельно бы выиграла отъ сокращенія. Такое заключеніе, только въ болѣе пріятныхъ Фермахъ, было передано автору, который не
могъ не согласиться, что пьеса его точно не безъ длиннотъ.
«ІятературпыМ дилетантъ, съ нервичеснміш движеніями, бросился первый послѣ чтенія въ автору, сжималъ его руку, убѣдительно просилъ
его о сочувствіи, и говорилъ* что такія пьесы, какъ  Апронія -, возвышающія душу, возносящія духъ и тому подобное, еще имѣютъ гораздо большее значеніе въ настоящее время упадка литературнаго вкуса
м низведенія литературы до умою и жмИпдоы; что вамъ нужны
герои, что мы гибнемъ безъ героевъ и проч., что Корнель. котораго
нынче пренебрегаютъ — именно тѣмъ и великъ, что онъ возвышаетъ
духъ — и мри этомъ не упустилъ замѣтить, что онъ воспитанъ на Корнелѣ.
Несмотря на все это* при разъѣздѣ, когда у него втерто спросилъ откровенное мнѣніе объ  Апроніи», овъ съсамою, впрочемъ, снисходительнѣйшею н пріятнѣйшею улыбкою отвѣчалъ : «Слабовато, говоря между нами
м чистосердечно* и мри этомъ прибавилъ съ нервическою ужимкою,
что у него есть цѣлая повѣсть изъ римской жизни, которую онъ, можетъ быть, современенъ напечатаетъ, когда вкусъ въ нашей литературѣ очистится и когда публика будетъ немного приготовлена къ чтенію произведеній, возвышающихъ душу...
Черезъ нѣсколько дней, авторъ сократилъ свою «Аиронію» и снова
прочелъ... Ему посовѣтовали сократить ее еще. Онъ повиновался
и снова прочелъ. Это повторялось нѣсколько разъ... и послѣ каждаго чтенія пьеса все сокращалась н сокращалась н наконецъ доцма до такого совращенія, что могла быть прочитана въ четверть
часа.
Послѣ отъѣзда въ деревню моего друга «Иногороднаго Подписчика * я удалился также изъ пыльнаго города верстъ за &0, къ себѣ на
дачу, къ моимъ цвѣтамъ, къ морю, къ простотѣ нравовъ, къ жизни
патріархальной и истинной. Я уже начиналъ забывать употребленіе
шляпъ, перчатокъ, «раковъ, лакированныхъ сапогъ и тому подобныхъ
стѣснительныхъ украшеній; я почти совсѣмъ забылъ, что я занимаюсь литературой, имѣю литературныя знакоиства, пишу статьи въ
журналы в прочее, какъ вдругъ въ одно прекрасное утро, когда пикты благоухали, разогрѣтыя солнцемъ, когда птицы громко чиликали и
пѣли, перелетая съ куста на стъ, когда я занятъ былъ срѣзываніемъ сухихъ сучьевъ съ деревьевъ, передо мною предсталъ авторъ
* Апроніц. «Ъердцвмре сжалось... Боже мой! и здѣсь меня преслѣдуетъ литература и «Апронія»! подумалъ я и мгновенно болѣзненно почувствовалъ себя литераторомъ. Разговоръ сейчасъ же зашелъ о литературѣ вообще и объ «Апроніи* въ особенности. Авторъ желалъ ее
видѣть напечатанной въ «Современникѣ» и просилъ меня доставить
сво рукопись, превратившуюся изъ толстѣйшей въ самую тоненькую.
Digitized byVjOOQle
72                              сояркмшмякъ.
и здателямъ «Совремешшка» все-таки предварительно прочитавъ «маѣ (*)
Когда онъ уѣхалъ, я тотчасъ же бросился въ лѣсъ, въ свмуютущу
лѣса, легъ подъ дерево. закрылъ глаза, заткнулъ уши в употреблялъ
всевозможныя усилія, чтобы забыть о литературѣ и объ  Апроніи-...
Цвскъ комаровъ въ эту мягнуту показался мнѣ пріятной музыкой м
нѣсколько минуть я съ какимъ-то звѣрскимъ наслажденіемъ предоставлялъ себя жалить комарамъ, чтъбы рѣзче и сильнѣе почувствовать
что я далеко отъ города, въ деревнѣ, въ лѣсу, среди природы, а ее
въ литературномъ салонѣ, не на литературномъ вечерѣ, не въ Римѣ»
не среди римлянъ и римскихъ древностей.
Я былъ предубѣжденъ противъ всего римскаго >а русскомъ языкѣ) до такой степени, что, признаться, не съ большой охотой принялся
за чтеніе новаго произведеніе г. Мея: Слренлія («Отечественныя Записки* май).
 Основа этого произведенія  заимствована,, по словамъ автора, изъ
послѣднихъ страницъ тацитовой лѣтописи.
Приведемъ здѣсь эти послѣднія страницы :
«XXX... Дочь Сорана была обвинена Осторіемъ Сабиномъ перёдъ
Сенатомъ въ томъ, что участвовала въ преступленіи своего отца, давая деньги, гадателямъ. Сервилія (имя ее) изъ нѣжной привязанности
къ отцу и по неопытности своихъ лѣтъ, точно совѣщалась съ гадателями, но для того только, чтобъ узнать, будетъ ли спасено отъ гибели ея семейство, смягчится ли Неронъ, и какой приговоръ произнесетъ Сенатъ. Она была призвана, и предъ консульскимъ трибуналомъ
явились съ одной стороны престарѣлый отецъ, а съ другой двадцати лѣтняя женщина — вдова изгнаннаго Линія Полліона, не смѣвшая
взглянуть на своего отца, чтобы не подвергнуть его еще большей
опасности.
«XXXI. Когда обвинитель спросилъ у нея, точно ли она продала
свое ожерелье и свадебные подарки для того, чтобы отдать деньги
гадателямъ, она бросилась на землю и долго плакала, не будучи въ
состояніи произнести ня одного слова. «Я не призывала — наконецъ
сказала она — никакихъ враждебныхъ сигъ, я не дѣлала никакихъ заклинаній. Я желала только узнать, сохранишь ли ты, Кесарь, и вы, Сенаторы, жизнь моего отца, лучшаго изъ отцовъ. Я отдала мои одежды, моя драгоцѣнные камни, всѣ моя украшенія точно танъ же, какъ я
отдала бы мою кровь и мою жизнь... Эти люди, къ‘которымъ прибѣгъ
ла я, были мнѣ до той минуты мевѣрмы я пусть они сами за себя
отвѣчаютъ. Что же касается до меня, имя Кесаря я всегда произносила вмѣстѣ съ именемъ боговъ; а отецъ мой не зналъ о томѣ, что я
ходила къ гадателямъ, и если въ этомъ есть преступленіе, то виновна
я одна. >
«XXXII. Ова все еще говорила, но Соранъ прервалъ ея рѣчь своимъ словомъ... «Она пе была со мною въ провинціисказалъ онъ — 
(') Цсооинля желаніе Автора «Апроніи», я отослалъ ее въ редакцію «Современника ѵ, которая, вѣроятно, ве замедлятъ украсить ею страницы, своего журнала.
Digitized by Google
совркмшмыя    здпѵки.                         73
она слищкомъ шмода в не могла звать Плавта; она на была вамѣЬна въ обвиненіи своего мужа, и если виновна* то единственно въ
своей нѣжной прявяээтости ко мнѣ, она непричастна къ дѣлу, п
мюрввп меня обвиняютъ, а какая бы меня собственно ни ждала
ѵчэсть, я вояеряюсь ей.» Послѣ этого отецъ и дочь хотѣли броситься
въ объятія другъ друга, но ликторы остановили ихъ порывъ. Затѣмъ
неавилмеь свидѣтели; меоврмѳдлввое и звѣрское обвиненіе возбудило
ирЬтиво обвиняемыхъ* всеобщее состраданіе и гнѣвъ противъ обвинителя Эгнатія. Сей послѣдній, нѣкогда бывшій кліентомъ Сорана, былъ
подкупленъ для его погибели. Эгматій выдавалъ себя ва стойна и подъ
личиной внѣшней добродѣтели скрывалъ въ глубинѣ сердца обманъ
предательство, развратъ и скупость. Деньги открыли всѣ его пороки
и его примѣръ заставилъ остерегаться не только отъявленныхъ и бе»*
честныхъ плутовъ, но даже друзей, скрывающихъ низость и предательство подъ благовидной наружностью.
 ХХХПІ. Однако день этотъ былъ ознаменованъ благороднымъ поступкомъ Кассія Асклепіодота, одного изъ самыхъ богатыхъ виеянпевъ.
Кассій любилъ и велъ дружбу съ Сораномъ въ дни его довольства и
счастія : онъ не оставилъ его и въ несчасчіи и за это былъ лишенъ
всего своего состоянія и изгнанъ. Такъ по справедливости боговъ
уравновѣшиваются хорошія и дурныя дѣла! Tpaseô, Сорану и Сервнліи предоставлено было избрать родъ смерти...» и прочее.
Таковы историческія данныя, взятыя въ основу г. Меемъ для его
сочиненія. Авторъ въ предисловіи между прочимъ говоритъ ««что эти
историческія данныя перемѣшаны въ драмѣ его съ посильнымъ вымысломъ, навѣяннымъ общимъ характеромъ эпохи.»
Посильный вымыслъ г. Мея состоитъ въ слѣдующемъ: авторъ заставилъ влюбиться Сервилію въ Валерія Арулена Рустика народнаго
трибуна, любовью, разумѣется, взаимною. Въ предателя же Эгнатія
вложилъ непреодолимую страсть къ Сервиліи. На мщеніи этого отверженнаго предателя и мелодраматическаго злодѣя основана такъ называемая драма. Въ заключеніе авторъ обращаетъ свою Сервилію въ
христіанство, а Сервилія передъ смертью въ свою очередь обращаетъ
своего возлюбленнаго Валерія, какъ Полина Корнеля въ Поліевктѣ. Все
это сообразно съ общимъ характеромъ эпохи; и напоминая Корнеля,
я нисколько не думаю обвинять г. Мея въ подражаніи ему. Противъ
содержанія Сервиліи сказать нечего. Что же касается до исполненія, то... Для того, чтобы исполненіе было удачно, необходимы прежде всего два слѣдующія небольп условія :
1) проникнуться духомъ изображаемой эпохи, посредствомъ знакомства съ источниками и изученія ихъ.
и 2) быть поэтомъ, то есть посредствомъ поэтическаго прозрѣнія
угадать то, чего не найдешь ни въ какихъ лѣтописяхъ, и посредствомъ
творческой Фантазіи создать характеры, придать жизнь и силу своему творенію.
Digitized byVjOOQle
Одно «ученіе, какъ ни будь оно глубомо н сарьАмю, безъ поэтическаго прозрѣнія я безъ творческой мнтавін не поведетъ ровно ни къ
чеку въ дѣлѣ искусства. Съ однимъ изученіемъ бенъ поміи можно
написать прекрасную диссертацію, во создать драму нѣтъ возможна
етн. Я убѣжденъ, что, кромѣ Тацита, Шекспиръ ве пояьэоаадся да и
не могъ пельвоваться ня однимъ изъ тѣхъ источниковъ, ноторые были
одъ руками у г. Мея; а между тѣмъ Шенеммръ сондалъ Яееяря а Днmonta а ілаояатру... Вотъ что значитъ повгичесмое прозрѣніе! Въ
алое время — Боже мой! какъ разработана римская исторія — сколько
овыхъ источниковъ, облегчающихъ путь мозга... Намъ недостаетъ
только... увы!... Шекспира.
Но Шекспиръ былъ геній; геніи появляются рѣдко, за Шекспирамн гоняться нельзя... Пусть явится талантъ истинный, хотя въ гораздо меньшихъ размѣрахъ, мы будемъ доводимы и тѣмъ... Однако я ужъ
черезчуръ уклонился отъ г. Мея. Дѣло въ томъ, удачно ли его нома
произведеніе и до какой степени онъ приближался къ тѣмъ двумъ
условіямъ, о которыхъ употянуто выше.
Что касается до знакомства съ источниками, то я не имѣю никакого сомнѣнія, что г. Мей пользовался всѣми возможными старыми и
новыми, что онъ рылся, читалъ, изучалъ, соображалъ, повѣрялъ, — 
словомъ, самымъ добросовѣстнымъ образомъ приготовлялъ себя къ созданію... Говорятъ, впрочемъ, что можно читать, изучать, рыться,
выучить наконецъ наизусть всѣ источники, относящіеся до извѣстной
эпохи (разумѣется, при хорошей памяти) и ни мало не проникнуться
духомъ этой эпохи... Я не знаю правда это, или нѣтъ, но во всякомъ
случаѣ это не йдетъ къ автору *Сервиліи ; я считаю несомнѣннымъ то,
что г. Мей проникнулся вполнѣ духомъ эпохи... Вотъ, между прочимъ,
одно изъ доказательствъ этого. Не угодно ли вамъ, напримѣръ, узнать,
что кушали богатые римлянеэпикурейцы? г. Мей разскажетъ вамъ это
въ стихахъ:
«Ванъ подадутъ неиного свѣжихъ устрицъ
Да раяоввиъ, поджаренныхъ въ золѣ.
Павлинья япца, свиныя ножки,
Свиное выпа съ уксусомъ и тияяонъ,
Медвѣжью печень, голову ягненка...
Ву, что еще?... Телячьи потроха
Съ подливкою изъ масла и горчицы.
Да разныхъ птичекъ въ соусѣ горнчеяі,
Да вотъ и все... Прибавочныя снѣди
Я не считаю : это ужь бездѣлка!
Кусочки бркжзм, въ упорсѣ вареной.
Поджаренная въ ааслѣ нечаянны,
Сыръ, стрекозы, оливы изъ разсола,
Улитки, раки...»
Если вы пожелаете узнать, сколько могъ стоить подобный соблазнительный ужинъ? г. Мей отвѣтитъ вамъ и на это также вь стихахъ.
Digitized by Google
СОВРНЖМВЫЯ ЗАПИТКИ.                           75
«Какъ мэжнв бряовть шммчу деямдоіб
Ва обмяемый ужикъ?...»
Чѣмъ же запивались эти отличны* блюда, вря разсказѣ о которыхъ такъ живо переносишься въ вѣкъ Нерона?
Авторъ отвѣчаетъ :
... *а ротоны» (греческое слово, означающеепитейные рога; танъ
сказано въ 29 примѣчаній къ драмѣ).
«Налить вазовскимъ съ аравійской миррой :
По кайлѣ нектаръ Ѳаэоса впивая
Мы будемъ слушать музыку...».
Затѣмъ начинаются вакхическіе гимны, пляски менадъ, изъ коихъ
одна словно прикованная не помосту извивается какв змѣя... и прочее.
Такое проникновеніе духомъ эпохи, безъ сомнѣнія, стоило автору
значительной эрудиціи. Люди, придирающіеся къ мелочамъ, могутъ
замѣтить, по поводу слѣдующей живописной позы, которую авторъ
придалъ своей Сервиліи (3 дѣйствіе) :
«Сервилія сидитъ подъ жасминнымъ кустомъ (?). Она въ голубой
туникѣ безъ рукавовъ и безъ покрывала; черные волосы лежатъ на
ея головѣ Тяжелой косой, пронзенной золотой стрѣлою; въ рукахъ у
нея длинная далія. Сервйлія задумалась и играетъ стеблемъ цвѣтка
въ водѣ сажалки...» и прочее.
что цвѣтокъ далія иначе ееортил вывеземъ изъ Америки въ Европу телыю лѣтъ тридцать тому назадъ, и что слѣдовательно при Не*
ревѣ а цвѣткѣ даліи не могли имѣть понятія; но тажіе ммкроскннн*
чосніе мромакы ни мало ие могутъ навредить пьесѣ...
Рѣшивъ вопросъ объ эрудиціи въ пользу автора, надобно приступить къ другому, гораздо важнѣйшему, вопросу...
Обладаетъ ли поэтическимъ даромъ г. Мей, и есть ли у него на столько творческой Фантазіи, чтобы создать драму?...
Г. Мей — поэтъ, потому что онъ пишетъ стихи болѣе или менѣе
удачные, болѣе или менѣе звучные; но писать или переводить стихи
и созидать самому драматическія произведенія, для которыхъ необходима сильная творческая Фантазія — это двѣ вещи совершенно различныя.
Творческая Фантазія должна обнаружиться въ концепціи драмы,
въ постепенномъ, послѣдовательномъ и невидимомъ приготовленіи трагичесской коллизіи, въ созданіи живыхъ лицъ н характеровъ.
Достигъ ля этого г. Мей въ своей Сержидін?
Здѣсь ужь мы будемъ откровенны.
Въ концѣ перваго дѣйствія, въ минуту появленія Валерія, вы уже
догадываетесь, чѣмъ должна разрѣшиться драма, и потому интрига ея
мало занимаетъ васъ; вниманіе ваше останавливается только на нѣкоторыхъ частностяхъ. Авторъ неосторожно полу-открылъ передъ вами
занавѣсъ, за которымъ вы невольно увидѣли вдали умирающую Сервмлію* обращенную въ христіанство старикомъ, котораго спасаетъ ВаDigitized byVjOOQle
76                               симшшішкѣ.
лерій отъ буйной черни, Валерій, влюбленный п «ее, котораго она
должна въ свою очередь обратить къ единоиу и истинному Богу...
Вороченъ, нельзя же отъ г. Мея, еще не искусившагося на драматическомъ поприщѣ, требовать строгой драматической концепціи.
Перейдемъ къ характерамъ, къ дѣйствующимъ липамъ его пьесы; но/
цъ величайшему сожалѣнію, ото самая слабая сторона ея. Дѣйствующихъ лицъ собственно нѣтъ, а есть лица говорящіе, характеровъ же
и слѣда нѣтъ. Самая героиня преисполнена Фальшивой граціи и говоритъ хотя пріятнымъ, но изысканнымъ слогомъ, какъ, напримѣръ:
... Вели
Невольницамъ запѣть скорѣе аѣсвю : *
Пусть ошдохкетв мой оскорбленный слухъ
Ва тихостройномъ ритмѣ...»
...«Ложь устъ моихъ еще ве осквераяла.
Передъ тобой (передъ отцомъ) я разрываю ірдь
И обнажаю... трепетное сердце :
Глядя въ него! Ты мудръ и прозорливъ :
Гляди въ него!... Ты видишь ли, какъ крѣпко
Его тоска холодная сжимаетъ?...» и пром.
 — Валерій!... ты... ве подходи ко миѣ!
Я такъ слаба... не подходи ко маѣ!1...» и проч.
Послѣднія два стиха въ устахъ нервической Анны Дмитріевны
(«Испытаніе») были бы превосходны, но къ торжественно умирающей
Сервиліи они нейдутъ. При этомъ нельзя не замѣтить, что вообще
Сервялія г. Мея напоминаетъ нѣсколько кокетливую и дурно воспитанную барышню или барыню нашего времени. Валерій говоритъ прекрасно, какъ и слѣдуетъ трибуну, во языкъ его отзывается реторякой.
Онъ объясняется въ любви слѣдующимъ образомъ г.
...
«Представь себѣ, что я случайно встрѣтилъ
Боіивю въ очертаньяхъ смертной дѣвы,
Что красоты ея не описать,
Что вся опа, какъ нѣкогда Киприда,
Слилася изъ волны морской и свѣта,
Что обликъ ея дѣвственный сіяетъ
Невинно-величавой чистотою,
А очи         небо пламенное Рима:
Днемъ въ нихъ лаеуръ бвздвяпал ълядится,
.  А въ сумракъ зажигаются ва нцръ звѣзды.,..» м мротЭгнатій не уступаетъ также въ краснорѣчіи добродѣтельному Валерію. Эгнатій говоритъ Сервиліи :
 Сервилія! да свѣтитъ это утро
Привѣтною улыбкою боговъ
Твоимъ очамъ небесно-виднымъ!»*
Хоры поютъ такъ :
 Станемъ брачныя туники
Ткать для юпой Эвридикм...»
Digitized by Google
соврнігашыя     завитки.                          77
Нмомшная тѣнь греческія стихотворенія г. Щербины, такъ-что
Подъ ладъ этой пѣсни невольно хочется запѣть»
Да умолкнутъ эти крики 1
Намъ уже давнымъ давно
Надоѣли Эарнднки,
Съ вѣчно* риѳмою — тупики,
 ммссагое апио
И плющи и вввилвкп...
и прочее и прочее.
Остальныя лица произведенія г. Мея, Соранв, Тразеа и другіе, не
представляютъ также ничего, кромѣ діалоговъ. Какъ бы предупреждая критику и угадывая впечатлѣніе, которое должна произвести
 Сервилія» на читателя, авторъ самъ въ концѣ примѣчанія остроумно
говоритъ :  Теперь да позволено мнѣ будетъ поговорить о языкѣ, о
строѣ драмы моей...
 Строй ея холоденъ и однозвученъ; рѣчи дѣйствующихъ лицъ слишкомъ торжественны; движенія души передаются витіеватыми фразами*.
Все это совершенно справедливо; противъ этого, конечно, никто
ве станетъ спорить съ авторомъ. «Но — прибавляетъ онъ — эта холодная торжественность, эта однозвучная витіеватость-п амѣрвнны»;
что тЯкова-де была при Неронѣ римская жизнь, и проч.
Нѣтъ, г. Мей! что бы вы нн говорили, и какова ни была римская
жизнь при Неронѣ, это была все-таки жизнь, а не реторика, которую встрѣчаемъ мы въ вашей драмѣ. Къ сожалѣнію, и драма ваша
не есть драма. Вы ее назвали ошибочно драмою. Это — происшествіе,
заимствованное изъ послѣднихъ страницъ Тацитовой лѣтописи, смѣшанное съ посильнымъ вымысломъ, разсказанное бѣлыми стихами въ
драматической Формѣ и доказывающее только одно, что авторъ владѣетъ пріятнымъ дарованіемъ.
Я убѣжденъ, что авторъ  Сервилія  могъ бы написать прекрасную
повѣсть изъ современныхъ нравовъ и смѣло могу увѣрить его, что такая
повѣсть имѣла бы гораздо больше значенія въ литературѣ, чѣмъ его
римская драма, несмотря на громкое титло послѣдней. Іюли, не понимающіе искусства, конечно, остановятся и разинутъ ротъ передъ огромной, саженной картиной, на которой нарисованы люди въ тогахъ
н туникахъ, сандаліяхъ, съ мечами и шлемами среди базиликъ н храмовъ, съ священными лотосами и кипарисами, и прочее, и прочее, и
пройдутъ безъ вниманія небольшой пейзажъ съ художественною вѣрностью передающій какой нибудь моментъ въ природѣ, или взглянувъ
на иего бѣгло, скажутъ: «это такъ — пустячки, а вотъ эта картина
такъ картина, можно сказать, возвышающая душу. 
Но неужели г. Мей, который, какъ я полагаю, смотритъ иа искусство благоговѣйно, можетъ дорожить мнѣніемъ подобныхъ людей?
Всякое дарованіе, какъ бы оно ни было мелко, въ своихъ границахъ, въ свбей СФерѣ, довольное ростомъ, даннымъ ему природою, не
поднимающееся на ходули, идущее просто, безъ аффектаціи, имѣетъ
Digitized byLjOOQle
78                         еипмвпт.
смыслъ и значеніе, достойно сочувствія в уваженія. Есть превосходная русская пословица : во обвмжп яротлімояй вожжи. Эта пословица
можетъ быть удачно примѣнена и къ литературѣ. Куда намъ возиться
съ римскими героями, заноситься въ соеры Корнелей и Шекспировъ,
вступать въ борьбу съ Гораціями и Цесарями!... Оглявеися лучше
попристальнѣе около себя... эти господа, что окружаютъ насъ, мажь
гораздо болѣе по плечу, и право они также достойны наблюденія и
изученія... Вотъ, напримѣръ, г. Шатровсвій — вто живое и вяаяомое всѣмъ намъ лицо, взятое изъ дѣйствительной жизни, а ве блѣдная я говорящая бѣлыми стихами тѣнь, подъ именемъ Валерія — народнаго трибуна.
Авторъ повѣсти: «Испытаніе», безъ всякаго сомнѣнія, принадлежитъ къ лучшимъ беллетристическимъ современнымъ талантамъ въ
нашей литературѣ. По крайней мѣрѣ, что касается до меня, я утвермвдаюсь въ этомъ мнѣніи болѣе и болѣе съ каждымъ новымъ его произведеніемъ. И если бы я сказалъ, что «Испытаніе» есть лучшее произведеніе, напечатанное въ «Отечественныхъ Запискахъ» нынѣшняго
года, я сказалъ бы очень мало, потому что это единственно замѣчательная вещь по части беллетристической этого журнала въ текущемъ
году. Я прочелъ двѣ первыя частя повѣсти г. Крестовскаго съ величайшимъ удовольствіемъ и съ большимъ нетерпѣніемъ ожидаю ея окончанія. Въ этой повѣсти много таланта, но еще болѣе ума тонкаго и
наблюдательнаго..». Мнѣ не хочется разсказывать содержаніе этихъ
двухъ частей, чтобы не повредить удовольствію моихъ читателей, которымъ я совѣтую непремѣнно прочесть повѣсть г. Крестовскаго и
только позволю высказать нѣсколько бѣглыхъ замѣтокъ талантливому
автору.
Хотя до окончанія повѣсти нельзя выводить никакихъ опредѣлительныхъ заключеній, но такъ какъ дѣйствующія лица достаточно уже
опредѣлены въ двухъ первыхъ ея частяхъ, то, судя по имѣющимся
давнымъ, моЖно сказать почти утвердительно, что глубже и лучше
всѣхъ задумано лицо Шатровскаго — героя повѣсти и художественнѣе всѣхъ выполнено лицо Анны Дмитріевны. Правда, оригинальности
въ созданіи этихъ характеровъ нѣтъ, это не типы, потону что основой для
перваго лица, если ве ошибаюсь, былъОрасъ Жоржъ-Санда. Но этимъ я
нисколько не хочу бросить тѣнь на автора или упрекнуть его въ подражаніи. Лицо, Жоржъ-Саидъ, о которомъ я упоминаю, послужило, можетъ быть, безсознательно только намекомъ для мысли,
которую авторъ хотѣлъ положить въ созданіи своего лица; оно
только подстрекнуло его вдохновеніе, которое развилось самобытно, съ пособіемъ вѣрной м тонкой наблюдательности, которою авторъ
обладаетъ въ высшей степени. Лица вполнѣ оригинальныя, типы,
есть исключительное достояніе высшихъ талантовъ, писателей геніальныхъ, и чтобы ни говорили о Жоржъ-Саидъ — Густавы Нлаиши, ей надобно было имѣть извѣстную частичку геніальности,
чтобы воавронззестн Орася, какъ бы ни унижали Гоголя отсталые и
Digitized byVjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
списавшіеся литературные балагуры, надобно ему было пѣть огромный талантъ, чтобы вовпроизвести Хлестаковыхъ, Чичиковыхъ,
Ноздревыхъ и другихъ... Для совданія Отелло, Цесаря, Макбета,
Лира надобно уже имѣть положительно геніальный талантъ... Итакъ,
отъ талантливыхъ беллетристическихъ писателей было бы совершенно
нелѣпо требовать безусловной и полной оригинальности...
Лицо Анны Дмитріевны выходитъ у г. Крестовскаго гораздо яснѣе и выпуклѣе, чѣмъ лицо ея брата Шатровскаго, которое несравненно сложнѣе и, слѣдовательно, труднѣе для возпроизведенія. Эта нервическая барыня, съ идеальными нополэновеніями и свѣтскими
претензіями, грубо притѣсняющая своего безотвѣтнаго и мягкосердаго супруга и жалующаяся на всѣхъ окружающихъ ее, что ее
притѣсняютъ и не понимаютъ, вѣчно вздыхающая и страдающая — 
лицо взятое прямо изъ дѣйствительности и чрезвычайно вѣрно поставленное. Эти Анны Дмитріевны, къ сожалѣнію, встрѣчаются у насъ
довольно часто и разоблачать такого рода госпожъ не безполезно...
Анна Дмитріевна желаетъ, во что бы то ни стало и, разумѣется, вопреки наклонности своей дочери и желанію мужа, выдать ее замужъ ва Юрина, пошлаго господина съ 1,000 душами и съ скверными манерами. (Мимоходомъ нельзя не замѣтить, что К Юринъ
вышелъ уже слишкомъ карикатуренъ.) Первое свиданіе Анны Дмитріевны съ Юринымъ и ея кокетливый разговоръ съ нимъ при дочери, — 
разговоръ, въ который она желаетъ непремѣнно вмѣшать дочь, упорно
хранящую молчаніе, — все это превосходно, потому что необыкновенно
вѣрно дѣйствительности.
— Ахъ, когда васъ узнаешь короче, Мг Юринъ,» говоритъ она, на
его тупыя остроты о разныхъ провинціальныхъ лицахъ, «то невольно
замѣчаешь, что вы cauttique. Я знаю о комъ вы говорите. Варенька,
mon enfant, ты знаешь... и какъ живутъ! Мы уже по неволѣ покорились, привыкли ихъ видѣть; но для пріѣзжаго, вотъ, напримѣръ, вы,
братъ — Alexis... и прочее.
Эти нѣсколько словъ, будто гдѣ* то подслушанные авторомъ въ дѣйствительности и перенесенныя въ повѣсть, уже достаточно указываютъ
къ какому разряду принадлежитъ его Анна Дмитріевна и открываютъ догадливому читателю цѣлую перспективу. Порядочнымъ людямъ не легко дышать въ сферѣ такихъ изящныхъ, кокетливыхъ и
любезныхъ страдалицъ.
Съ Анной Дмитріевной вы встрѣчаетесь, какъ съ старой знакомой,
вы какъ будто прежде когда-то слышали ея жалобы, ея любезности, — 
такъ вѣрно это лицо дѣйствительности...
Съ Шатровскимъ вы также старые знакомые, но это не совсѣмъ
вотъ Шатровскій, котораго вы встрѣчали въ дѣйствительности; Шатровскій г. Крестовскаго отзывается изрѣдка вымысломъ, отъ него
вѣетъ тогда изысканностію... Оиъ, иравда, Фразеръ, но какіе же Фразеры въ жизни отпускаютъ такія Фразы, какъ напримѣръ слѣдующая ।
Digitized byVjOOQle
'RO                         СОТИЯМНОШПГЬ.
«Благотворное вліяніе неуловимаго пробуждаетъ въ насъ чувство
благодѣтельное и непроизвольное. Кто можетъ измѣрить, сколько благоуханіе цвѣта, полусвѣтъ, звукъ далекой пѣсни вызовутъ благородство, доброты, сочувствія во всему въ душѣ нашей? Въ эти чудныя
мгновенія, когда мы забываемся и хотѣли бы любить весь міръ, готовы на добро *... и проч.
ИЛИ :
«Вотъ когда сильно впечатлѣніе минуты! Все шевелитъ и возбуждаетъ вдохновеніе; что-то какъ вѣтеръ пробѣгаетъ по струнамъ
души, и онѣ звучатъ»... и проч.
Это отрывки будто взятые изъ какой нибудь повѣсти, а не живой
разговоръ. Фразеры въ родѣ Шатровскаго говорятъ, можетъ быть, то
же самое и довольно кудревато, но все-таки живымъ разговорнымъ
языкомъ, а не мертвыми книжными періодами.
Разбирая Шатровскаго вы видите, что авторъ задумалъ свое лицо
глубоко и вѣрно, но еще не вполнѣ овладѣлъ имъ для яснаго возпроизведенія.
О Карзановѣ, въ котораго влюблена Варенька, дочь Анны Дмитріевны, и о Настасьѣ Петровнѣ — сестрѣ мужа Анны Дмитріевны мы
покуда еще ничего не скажемъ. Второстепенныя дѣйствующія лица
очеркнуты довольно искусно, за исключеніемъ Юрина...
Но я еще буду имѣть пріятный случай возвратиться къ новому
произведенію г. Крестовскаго, а теперь укажу только на прекрасныя
статьи въ «Отечественныхъ Запискахъ* за май и іюнь: гг. Соловьева,
Забѣлина, Дружинина, Галахова и Грановскаю и замѣчу, что эти послѣднія нумера журнала, издаваемаго г. Краевскимъ, вообще несравненно лучше первыхъ... Объ отдѣлѣ «Журналистики* я не скажу ни
слова, не желая впадать въ безплодную полемику и раздражать самолюбіе редактора и сотрудниковъ, но читатели «Современника  найдутъ
въ немъ скоро отвѣтъ касательно противорѣчій и прочаго, будто бы замѣченнаго О. 3. въ «Современникѣ*.
Въ «Библіотекѣ для Чтенія «за май и іюнь, кромѣ повѣсти «Мечты и
дѣйствительность», окончены любопытныя «Воспоминанія о ловлѣ звѣрей въ Сибири» г. Черепанова и продолжаются «Записки купца Жаркова о киргизахъ*.
Отъ киргизовъ я снова однако перешёлъ къ римской жизни. Мнѣ
вдругъ почему-то захотѣлось примириться съ римскою жизнью, во я уже
оставилъ въ покоѣ не только* Апронію *, дажене прикоснулся и къ «Сервилія», а принялся за Светонія и Тацита, за Корнеля и Шекспира... Боже
мой! Сколько жизни, сколько силы, сколько истины, сколько величія,
сколько поэзіи въ этомъ Антоніѣ, въ этой Клеопатрѣ, въ этомъ Цезарѣ, даже въ этихъ Гораціяхъ, несмотря на чудовищныя три единства!
Шекспиръ и Корнель положительно пробуждаютъ мысль, возвышаютъ душу, я совершенно согласенъ съ г. Эдгаромъ Кине...
Корнель м его Гораціи напомнили мнѣ нынѣшнюю петербургскую
зиму и Камиллу-Рашель; тутъ же водъ руку кстати попался миѣ одинъ
Digitized byVjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                                 8t
изъ послѣднихъ Фельетоновъ «Жюль-Жз пеня , въ которомъ онъ говоритъ
о Рашель. Роль Камиллы была ею разыграна недавно на Французскомъ Театрѣ въ день памяти Корнеля. И я рѣшился нѣсколько строками Жаненя окончить эти замѣтки...
...«Роль «Камиллы» — говоритъ Жанень — среди этихъ Гораціевъ и Куріаціевъ, одна изъ лучшихъ созданій Рашель. Она не искала этой роли,
она тотчасъ нашла ее и до сихъ поръ играетъ ее, все также страшно
раздирая душу зрителей и наводя на нихъ такой же ужасъ, какъ м
во время оно... Въ этой-то роли Камиллы она впервые явилась передъ комитетомъ Фраидузскаго-Театра. То было лѣтомъ, въ самый
полдень; в театрѣ было совершенно темно, въ залѣ едва ли было до
двѣнадцати зрителей, пришедшихъ для исполненія своей скучной
обязанности. И вообразите ихъ удивленіе, когда на этомъ глубокомъ
мракѣ показалась тѣнь дѣвочки, все выступавшей впередъ, дѣвочки
едва прикрывавшей наготу свою, едва обутой, блѣдной, и можетъ
быть голодной въ ту минуту... О, если бы кто нибудь сказалъ инъ
тогда, что эта тѣнь будетъ олицетворенною жизнью, что этотъ тщедушный голосъ скажетъ великимъ созданіямъ : — Встаньте и идите за
мной!... какъ были бы удивлены эти господа, переставшіе вѣрить въ
трагедій), съ той минуты, когда трагедія, подъ складкой своей до
нельзя изношенной мантіи, унесла стараго Тальму и старую Дюшевуа!... Тѣнь дѣвочки приблизилась къ рампѣ — и въ ту минуту, когда каждый ожидалъ, что она начнетъ декламировать, размахивая руками н по преданію :
Home!!! Tunique objet..!!! de... mon... mssentlment!!!!
она съ пьиающими глазами и съ едва замѣтнымъ движеніемъ презрѣнія произнесла тихо, тихо, какъ будто громъ глухо гремящій въ отдаленіи, но голосомъ яснымъ и твердымъ ।
Rome, l’unique objet de mon ressentiment.
Тогда эти двѣнадцать судей совершенно смѣшались, съ недоумѣніемъ посматрнвая другъ на друга. Такъ называемые тонкіе цѣнители
подумали, что это произошло такъ, случайно; а люди въ самомъ дѣ4
лѣ умные догадались, что въ лицѣ этой дѣвочки готовится революція
въ искусствѣ, во тѣ и другіе дозволили ей играть на театрѣ три раза въ недѣлю...
Воспоминанія о Рашели, возбужденныя Жюль-Жаяевомъ, Светоній,
Тацитъ, Шекспиръ и Корнель заставили меня окончательно прнмм*
ржться со всѣмъ древне-римскимъ, и въ особенности еъдревшмн римлянками.
Да здравствуютъ же древніе римляне и римлянки!!
