и шш гашп і шшт m пктяммшгі шп.
Рыбаки, романъ г. Гриіоровыча, въ трехъ частяхъ. — Титъ Софтоновъ Козонокъ, разсказъ изъ простонароднаго быта, г.
типа. — Крістьянка, романъ въ двухъ частяхъ, г. 1/отлтнм. — 
Пвтквщикъ, разсказъ г. Писемскаю. — Івшій, разсказъ его
же. — Саввушка, повѣсть г. Кокорева. — Рыбакъ, разсказъ г.
Мартынова. — Огненный Змѣй, разсказъ г. Авдеева.
СТАТЬЯ ВТОРАЯ И ПОСЛѢДНЯЯ.
Два разсказа Г. Пйсемскаго: «Пи тер щи къ» и «Лѣшій», мы можемъ
назвать двумя еёйёйными драмами изъ простого быта. Оставляя
роману оптическій обманъ перспективы, такъ необходимый ему,
эпизоды и пристройки, составляющіе важную часть обольщенія,
которое онъ производитъ на глазъ читателя, г. Писемскій ограничился простыми очерками, какъ онъ называетъ свои разсказы,
скромной, одночленной постройкой. По нашему мнѣнію, онъ показалъ этимъ вѣрность эстетическаго чувства своего, потому что народная драма дѣйствительно должна сосредоточиваться въ полусвѣтѣ простого жилища, доступнаго не всякому глазу. Если она
пыпшо выносится на свѣтъ, передъ всѣми, если роскопіно зацвѣтаетъ на удивленіе каждому зрителю, то уже можно почти навѣрное сказать, что для нѣжнаго растенія этого употреблены искусственный средства, какъ, говорятъ, употребляется электричество,
чтобъ Возбудить ростъ и производительность нѣкоторыхъ Фруктовыхъ деревьевъ. Воноинийъ, что всякое глубокое чувство въ народѣ иегомрймо й стремятся скорѣе внутрь, въ темную глубь
T. XUV. Отд. Ш.                                             і
Digitized by Google
â                        СОВРЕМЕННИКЪ.
души, чѣмъ наверхъ, къ свѣту, къ похвальбѣ самимъ собою или
къ заявленію самого себя. Въ нѣдрахъ человѣческаго сердца и должно его отъискивать. Отсюда необходимость для народной драмы
самой простой обстановки, чтобъ дать возможность писателю собрать все свое вниманіе на одномъ, много — на двухъ лицахъ. Это
ему особенно необходимо, если вспомнимъ, какъ легко опознаться
и принять собственныя свои предположенія за дѣйствительныя чувства выводимыхъ лицъ. Простота созданія въ разсказахъ г. Писемскаго доказываетъ, что онъ, какъ опытный писатель и какъ художникъ, знающій предметъ свой, понялъ всѣ эти требованія.
Оттого н разсказы г. Писемскаго имѣютъ задушевный характеръ,
смѣемъ такъ выразиться, отличающій ихъ отъ другихъ вроазведеній изъ народнаго быта. Драма лежитъ въ естественныхъ своихъ
границахъ, и оттого чувство, одушевляющее ея героевъ, кажется
вѣрнѣе и истиннѣе. Разсказы г. Писемскаго исполнены жизненной
теплоты, в онъ блистательно опровергъ ими упрекъ въ холодной
наблюдательности, въ равнодушіи къ своимъ лицамъ, или, лучше,
въ неприличномъ благоволеніи ко всѣмъ имъ безразлично, какой
часто дѣлали ему за другія, болѣе молодыя его произведенія.
Чрезвычайно любопытно дѣлается послѣ этого ближе узнать составъ драмы и присмотрѣться, на чемъ именно она основана. Мы
не почитаемъ за нужное подробно излагать содержаніе разсказа
г. Писемскаго: «Питерщикъ», будучи увѣрены, что всякому человѣку, принимающему участіе въ отечественной литературѣ» онъ хорошо извѣстенъ. Авторъ встрѣчаетъ въ одномъ промышленномъ
уѣздѣ Костромской губерніи раззореннаго, скучающаго самимъ собой крестьянина, который прежде велъ большой торгъ въ Питерѣ.
Исподоволь Клементій Матвѣичъ разсказываетъ нежданному гостю
свою питерскую исторію, которая проста. Въ одинъ разгульный
часъ (послѣ смерти любимой его жены) завезли его къ двумъ барышнямъ, изъ которыхъ вторая, большая мастерица на гитарѣ, застѣнчивая и печальная съ виду, съ перваго раза отняла у Клемевтія
разсудокъ. Какъ только узнала объ этомъ барышня Пелагея Ивановна, черезъ старую торговку-сплетницу, у ней появилась какад-то
тетушка, сама она оказалась офицерской дочерью, а Клементій, уже
слѣпой сначала, пропустилъ слухъ о себѣ, чтобъ не отставать отъ
пріятельницъ, будто онъ купецъ. Отсюда начинается выжиманіе
сока у названнаго купца барышней Пелагеей Ивановной и ея тетушкой. Клементій, изъ ложнаго стыда, изъ непонятной страсти, поддается всѣмъ требованіямъ ихъ до тѣхъ поръ, пока, отнявъ послѣдній рубль, тетушка указываетъ ему двери и притомъ еще съ упреками. Но борьба чувства чести, не совсѣмъ погибшаго въ ПелаDigitized by VjOOQle
критика.                               S
геѣ Ивановнѣ, съ несчастнымъ своимъ положеніемъ прошла для
нея не даромъ. При разставаньи она выбрасываетъ одно за другимъ
всѣ платья ж наряды, подаренные eit Клементіемъ, закашливается
н харкаетъ кровью. Клементій возвращается въ деревню свою раззоренный, униженный, съ дурной славой н, чтб всего хуже, съ надорваннымъ и обманутымъ сердцемъ. Черезъ нѣсколько времени,
авторъ встрѣчаетъ его опять въ Питерѣ и опять богатаго; но онъ
сухъ, мало говорливъ и сильно смахиваетъ на кулака. Изъ этого
бѣглаго изложенія читатель легко увидитъ, что основная мысль
разсказа чрезвычайно счастливо придумана. Другими словами ее
можно выразить такъ : авторъ старался показать, что огвеннаяг слѣпая страсть, приходящая безъ вѣдома человѣка и на перекоръ его разсудку, такъ же способна завладѣть и простолюдиномъ,
какъ человѣкомъ высшаго развитія, и что въ сущности она производитъ явленія одинаковыя въ обоихъ, за исключеніемъ, разумѣется, только внѣшней Формы. Онъ создаетъ на этой мысли разсказъ, отъ котораго съ трудомъ можно оторваться.
Но здѣсь мы должны остановиться, понуждаемые къ тому весьма
важнымъ вопросомъ. Дѣйствительно, всякая страсть, всякое чувство есть общее достояніе человѣчества, и во многихъ случаяхъ
еще болѣе достояніе свѣжей, неиспорченной натуры, какова натура Клементія, чѣмъ изнѣженной и пресыщенной какого либо
льва. Совсѣмъ тѣмъ ослѣпленіе страсти не можетъ выразиться
въ обоихъ одинаково, какъ бы страсть ни казалась однородна съ
перваго взгляда : праздный, изнѣженный господинъ всегда будетъ
находиться подъ гнетомъ ея и долѣе доведетъ ее скорѣе до крайней, мучительной степени выраженія, чѣмъ простолюдинъ, хотя
чувство послѣдняго, можетъ, и глубже, и сильнѣе, и въ первыя минуты порывистѣе обнаруживается во вредъ себѣ и другимъ. Есть
много отрезвляющихъ вліяній на простолюдина и, наоборотъ, есть
много причинъ у любого образованнаго* человѣка, поддерживающихъ чувство его даже и тогда, когда оно начинаетъ пропадать.
Когда страсть упорна и выхолитъ изъ глубокихъ нѣдръ сердца,
продолжительность ея и степень самого развитія опредѣляются положеніемъ въ обществѣ человѣка, испытывающаго ее. Для одного
— обязанности и условія жизни слагаются такъ, чтобъ скорѣе возвратятъ его къ долгу, бодрости и настоящему дѣлу; у другого — они
идутъ рядомъ еъ его личнымъ настроеніемъ духа и не мѣшаютъ
ему предаваться всему, чтб питаетъ страсть, начиная съ возможности анализировать ее въ подробности до живительныхъ обольщеній искусства. Такимъ образомъ, мы можемъ полагать, что одно
лщо, нменмо первое изъ двухъ, скорѣе будетъ приведено къошябDigitized by VjOoqIc
А                         СОвТІМКНШПГѣ.
кѣ, къ самозабвенію, даже жъ воропу или преступленію, чѣмъ другое; но зато жскутеніе его короче и же такъ долго опредѣлено ево
лежать въ сѣтяхъ безъ возможности движенія. Если роли иногда
перемѣняются, то это ничего не доказываетъ. Подобныя измѣненіи
существенныхъ условій жизни принадлежатъ къ анекдотамъ н случаямъ, не имѣющимъ никакого значенія для искусства. Только въ
безцвѣтныя энохи его позволительно автору брать къ предметами
разсказовъ и описаній, какъ мы видѣли и у себя въ то молодое
время, когда эпитетъ : «истинное происшествіе», избавлямъ повѣствователя не только что отъ художническихъ требованій, но отъ
необходимости соблюдать какое либо правдоподобіе, смыслъ и мѣру
въ Фантазіи. Все это говоримъ мы изъ необходимости показатьчто
смѣшеніе двухъ Сферъ, опредѣляющихъ дѣйствія лицъ, легко прокрадывается даже въ весьма замѣчательныя литературныя произведенія изъ простонароднаго быта. Такъ мы отчасти находимъ подобное смѣщеніе въ превосходномъ разсказѣ г. Писемскаго. Клементій его, намъ кажется, именно слишкомъ долго обманывается,
слишкомъ долго позволяетъ себя держать на привязи и въ потемкахъ.
Онъ нанимаетъ для барышни съ ея тетушкой домъ, отдѣлываетъ
его своими иастеровыни в самъ живетъ млтірл                   на одномъ
дворѣ съ нвмн. Въ эти полтора года Клемевтій постоянно старается
играть роль купца, и не видно, чтобъ хоть разъ вышелъ изъ себи,
когда Пелагея Ивановна и тетушка ея, грабя покровителя своего
безъ милости, силятся держать его постоянно ноль ногами своими,
прикидываясь благородными. Что въ первую минуту страсти понятно безъ объясненій, то уже теряетъ ясность и правдоподобіе,
когда страсть раскидывается на время, не вполнѣ правильно раэчптаиное.. Надо иного постороннихъ причинъ, топкаго, неусыпнаго
кокетства съ одной стороны, самообольщенія и игры мелкихъ микроскопическихъ ощущеній, чтобъ два.лица черезъ полтора года
очутились на тѣхъ же саиыхъ мѣстахъ, гдѣ были сначала. Предполагать существованіе подобныхъ условій въ низшемъ быту и ва
нихъ созидать происшествіе, значитъ выводить слѣдствія изъ того,
что надо доказать еще и что врядъ ли иожетъ быть доказано. Какъ
мастерски ни вывертывается авторъ изъ сомнительнаго положенія,
(а надо сказать, мастерство г. Писемскаго при этомъ случаѣ дѣйствительно изумитъ всякаго, способнаго видѣть его), но читатель
все остается съ своимъ подозрѣніемъ насчетъ иокиявой родословной Клементія. Если онъ простолмииигь. въ саииагж дѣлѣ, то долженъ нфспѢшмъ развязкой, а продолжительная игра и баноиство
синими ощущеніями отымаетъ у него, въ глазахъ ивки, всѣ
Digitized Ьу VjOoqIc
критика.                                 5
права состоянія и лишаетъ его честя принадлежать кругу, въ который записался. Кто ие знаетъ, что въ увлеченія истинно! страсти
просто! человѣкъ добивается тотчасъ же, безъ дальнихъ околично*
стей, послѣдняго слова, которое ему нужно, чтобъ опредѣлить свре
собственное положеніе, потому что никто не имѣетъ такого йоднаго
отвращенія къ неопредѣленности, какъ простолюдинъ. Это ужо
давно и справедливо замѣчено. Кто ве знаетъ также, что если
простой человѣкъ покупаетъ вниманіе и ласки, то оиъ требуетъ
прямой выдачи своей покупки, какъ всякаго другого товара, истому
что онъ, въ сильной степени обладая деликатностію сердца, понятія
не имѣетъ о ложной изысканной деликатности, которая искусственно
покрываетъ неблаговидный предметъ для бблымей удобности тор*
гующякея? Стоять и смотрѣть полтора года на собственную свою
муку, на собственное свое нравственное разложеніе — не въ натурѣ
и ве въ духѣ его. Страннѣе становится еще для мысли положеніе
Клементія, когда мы замѣчаемъ, что авторъ не далъ своему герою
даже и минуты на объясненіе съ Пелагеей Ивановной, которая тоже
страдаетъ, какъ извѣстно, отъ ложнаго положенія своего. И тотъ,
и другая томятся въ сѣтяхъ и разъигрываютъ роли свои, ведущія
въ пропасть, усиленно и инстинктивно, такъ точно, какъ, говорятъ,
птица стремится въ отверстую пасть змѣи. Полтора года живутъ
ови на одномъ дворѣ, обманываютъ другъ друга каждодневно и
только при разрывѣ обнаруживаютъ себя и настоящія свои мысли.
Авторъ можетъ сказать въ оправданіе свое : «тётушка мѣшала»; но
тутъ является новое затрудненіе. Герои его — оба несчастливы
глубоко, и боль сердца, ѣдкая горечь чувства, неизбѣжность гибели
ие даютъ имъ столько энергіи, чтобъ миновать названную тетушку,
обойти ее и положить конецъ продолжительной игрѣ, въ которой обѣ
стороны проигрываются. Тетушка тутъ препятствіе слишкомъ малое. Эго соломенна, которая не должна считаться при скачкѣ съ превстствіями, и странно было бы видѣть ѣздока, перепрыгивавшаго
овраги а стѣны, въ раздумья и въ нерѣшимости передъ нею. Гораздо простѣе можетъ быть объяснено все дѣло. Въ разсказѣ г. Пнсеюскаго мы видимъ ту же самую литературную еыдумку, которая
мелькаетъ во всѣкъ произведеніяхъ изъ простонароднаго быта.
Ею всегда разрѣшается то невольное и почти неизбѣжное участіе
собственной мысли автора, воспитанной и образованной на другого
роМВредставденіяхъ, въ мысляхъ и чувствахъ героевъ, о которомъ
мы говорили. Правда, литературная выдумка скрыта у г. Писемскаго весьма глубоко въ нѣдрахъ самаго произведенія и отънскать
ее же «совсѣмъ*™* легко, но присутствіе ея чувствуется уже неволь-'
не. Танъ ио одному запаху догадываетесь вы, въ чащѣ лѣса, о при-»
Digitized by VjOoqIc
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
сутствіи растенія, котораго глазъ вашъ еще открытъ не можетъ*
Однако же, самое благоуханіе его и особенное свойство душисто*
сти приводятъ наконецъ человѣка къ цвѣтку, притаившемуся въ
гущѣ обыкновенной зелени и избѣгающему общаго вниманія»
Не скроемъ отъ читателя, что мы были обрадованы, увидѣвъ
въ самомъ авторѣ разсказа подтвержденіе нашей мысли. Отъ зоркаго, испытаннаго глаза г. Писемскаго, разумѣется, не могло укрыться нѣкоторое родство Клементія съ романтическими типами
совершенно другого рода, и вотъ какія слова влагаетъ онъ своему
герою : «Даже, по сей день, сударь, я самому себѣ удивляюсь : кажись этакими пустыми словами, какъ разсуждать со стороны, такъ
малаго ребенка провести нельзя, а тутъ всему вѣру давалъі У господъ справедливая поговорка есть, что любовь слѣпа : коли она овладѣла человѣкомъ, такъ онъ ничего не видитъ и не понимаетъ, какъ
слѣдуетъ, а можетъ быть и то — вы, конечно, этому не повѣрите — 
а можетъ быть, онѣ и привороту какого нибудь мнѣ дали — прахъ
ихъ знаетъ.» Если отнять послѣднюю прибавку, составляющую
красную нитку или узорчатую бахраму ткани, пришиваемую обыкновенно для красоты, то рѣчь Клементія обнаруживаетъ намъ довольно ясно, что господская поговорка чуть ли не была первой причиной
всѣхъ испытанныхъ имъ бѣдствій. Господская поговорка дала и
необыкновенные размѣры его страсти, и то долгое колебаніе или, и
ту степень праздной тупоты, которыя такъ эффсктно развиваются
повѣствованіемъ г. Писемскаго. Многаго бы не случилось съ Климентіемъ безъ господской поговорки; да если правду сказать, то
подобныя господскія поговорки извѣстны почти всѣмъ героямъ
простонародныхъ разсказовъ, — только они не высказываютъ мхъ
такъ откровенно, какъ Клементій.
При всемъ томъ, драма, выведенная г.Писемскимъ, еще производитъ на читателя сильное впечатлѣніе даже и тогда, когда онъ
знаетъ, что для спаянія частей ея въ одно цѣлое употреблены постороннія вещества. Рубецъ едва замѣчается : такъ много искусства употреблено авторомъ для скрытія его. Дѣйствительно, ито
умѣетъ любоваться пріемами художника и наслаждаться ими, «омимо даже самаго существа дѣла (для нихъ самихъ, какъ символъ
бы ученый теоретикъ), тотъ найдетъ обильную пищу эстетическому наблюденію въ разсказѣ г. Писемскаго. Исторія его энаганства
съ Клементіемъ, способъ, какимъ онъ догадывается о харакицгѣ и
обстоятельствахъ его по нѣкоторымъ внѣшнимъ, весьма топимъ
признакамъ, наконецъ постепенность интереса, растущаго вмѣстѣ
съ развитіемъ событія, — все это свидѣтельствуетъ о рукѣ, уже
навыкшей держать руль повѣствованія и направлять его, по своему
Digitized by Google
КРИТИКА.                               7
усмотрѣнію, вѣрно 9 правильно и прямо къ цѣли. Человѣку, который въ современномъ произведеніи ищетъ прежде всего современно* истинъ19 надо остерегаться г. Писемскаго больше, чѣмъ кого
* либо. Ни одинъ писатель, сколько намъ извѣстно, такъ не умѣетъ
закрыть сомнительный товаръ и пропустить его подъ вашими главами, какъ онъ; ни одинъ не завлекаетъ васъ такъ точностію и
естественностію простонароднаго языка, какъ онъ, н не съумѣетъ
подъ благовиднымъ предлогомъ дать ходъ образу и представленію,
дли которыхъ нужно особенное снисхожденіе читателя. Въ самомъ
ente искусствѣ расположенія разсказовъ в воспроизведенія мысли
своей таится у него часто замыселъ на вводъ многихъ частностей,
которыя, будучи взяты отдѣльно, уже не выдерживаютъ повѣрки.
И часто также случается, что при разсказахъ г. Писемскаго вы'наслаждаетесь собственно не сущностію жизни, о которой идетъ дѣло,
а мастерскимъ способомъ автора говорить о ней, извлекаете поученіе и выводъ не касательно быта, который описывается, а касательно искусства, съ какимъ подступаетъ къ нему авторъ и имъ
овладѣваетъ. Искусство здѣсь обманъ, какъ нерѣдко случается въ
отношеніи народныхъ повѣствованій,, и читателю должно беречься
отъ опасной ошибки : принять авторскія силы, измѣняющія и подчиняющія себѣ предметъ, за настоящій видъ, за настоящую Фигуру
предмета. Осторожность нужна болѣе всего при второмъ разсказѣ
г. Писемскаго. Обольщеніе, какое производитъ «Лѣшій» г. Писемскаго, должно быть строго провѣрено читателемъ, если онъ
не хочетъ получить о весьма важномъ предметѣ понятіе автора,
увлекательное и теплое, разумѣется, но, по нашему мнѣнію, тоже не
совсѣмъ согласное съ истиной.
«Лѣшій» показываетъ намъ именно заблужденіе страсти и преступное увлеченіе въ женскомъ сердцѣ. Это наоборотъ съ «Питерщикомъ». Дѣвушка Мароа живетъ съ умной, покрестьянски, и
строгой матерью Устнньею въ страшномъ захолустьи Кокинскаго
уѣзда. Соблазнитель ея — плутоватый, старый и безобразный управитель имѣнья изъ дворовыхъ. Строгость матери, общее состояніе
нравовъ, еще не растлѣнныхъ въ дикомъ уголку провинціи, наконецъ неспящій надзоръ исправника заставляютъ любовниковъ прибѣгнуть къ хитрости. Управитель похищаетъ дѣвушку и распускаетъ слухъ, что ее лѣшій таскалъ. Никто и не сомнѣвается въ
справедливости слуха, который поддерживаетъ и сама дѣвушка
мослѣ того 9 какъ рѣшилась возвратиться къ матери. Однакожь,
стыдъ и раскаяніе разрѣшаются въ ней истерической болѣзнью: она
дѣвается кликушей. Между тѣмъ вниманіе исправника обращено
уже на все происшествіе, и тогда управитель, подъ собственными
Digitized by VjOoqIc
8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
его глазами, съ крекомъ, гамомъ, вджремъ, кадь митодщій лѣийЦ
похищаетъ опять дѣвушку и скрываетъ ее въ вѣсу. Мука ома*
снова возвращаетъ Марфу въ родимы* домъ, продѣлка упрезипели
открываются, и дѣвушка, снѣдаемая горестью, раскмаіемъ и уиро
ками совѣсти, съ согласія начальства, посвящаетъ себя богомольнесхо* жизни, странствованію и наконецъ поселяется жить мрж
яустынькѣ.
Столько-то народныхъ.мотивъ собрано въ.этомъ’ небольшомъ
разсказѣ I Не будемъ говорить о приступѣ къ повѣствованію, моторы* превосходенъ въ «Лѣшемъ» не менѣе того, какимъ открывается «Питерщикъ», о твердо* постановкѣ разсказа и прекрасна**
почти поэтической рамѣ, въ которой онъ движется, о правильномъ,
органическомъ возрастаніи его, о лицѣ управителя Егора Царменыча, этомъ соединеніи плутовства н трусости, о лицѣ исправника
Ивана Семеныча — лицѣ идеальномъ, но въ которое такъ ловко
введены жизненныя черты, рожденныя долгой опытностью, умомъ,
смышленостью в вмѣстѣ простосердечной добротою, что омо получаетъ ясный и привлекательный обликъ : все это не ниже таланта
г. Писемскаго и стоитъ наравнѣ съ другими его разсказами, замужившими почетную извѣстность. Замѣтимъ только, что Иванъ Со»
менычъ, изустно передающій автору весь разсказъ, привуждеагь
сдѣлать оговорку, которая на минуту затемняетъ его физіономію,
«Я ужь нарочно — говоритъ опъ въ одномъ мѣстѣ — представляю
вамъ все въ лицахъ, какъ они (т. е. крестьяне), знаете, по своему
говорятъ.» Эта маленькая гримаса, вынужденная положеніемъ разскащика, отзывается нѣсколько неловко на читателя; да це въ томъ
дѣло. Какъ въ «Питерщнкѣ» главное дѣйствующее лицо — Клемев-*
тій, такъ въ «Лѣшемъ» главное дѣйствующее лицо — Мареуим.
Вглядимся же въ нее попристальнѣе.
Мар*уша ве насильно увлечена старымъ и злымъ прикащикомъ,
а влюбляется въ него на работахъ. Она только оскорблена н опоро-,
чеиа насильно, да и тутъ, впрочемъ, принимаетъ свое положеніе
хота и съ сопротивленіемъ, во не имѣющимъ нисколько варактора
отчаянной рѣшимости. Вѣрный историкъ ед любви, Иванъ Семенычъ объясняетъ себѣ дѣло тякъ (при сознаніи Марфуши, что чуя*
створяла пристрастку къ жирному и сальному прикащику): «Я W#n
ко, знаете, пожалъ плечами, — впрочемъ, тутъ же вспрмцилъ Дудъ,
кина... вѣроятно, и вы знаете... «Полтава» — прекрасное рочмм#-<
ніе : тамъ тоже молодая дѣвушки влюбились въ старика Маврну.
Когда я еще читалъ это, такъ думалъ : правда ли это, не фантазія
дм одна * бываетъ ли на бѣломъ свѣтѣ? а тутъ я еамж на црмтнкѣ          Це во гнѣвъ Ивану Семенычу, обѣнандніа этр* НОЩИ Я
Digitized by VjOoqIc
КРИТИКА.
объясненіе Клемеитія, приведенное выше, нельзя принять въ уваженіе. Мазепа имѣлъ за себя величіе сана, таинственность своихъ
мшделмъ, волненіе суровыхъ мыслей, отражавшееся «а ыѣш*
немъ его существѣ, чт > все и объяснено сочиненіемъ Пушкина, а
здѣсь дѣйствуетъ прижимистый и не совсѣмъ симпатичный общи*
иѣ врикащикъ. «Полтавой» никакъ нельзя объяснить Мар+ушу. Она
рѣшительно становится въ противорѣчіе съ духомъ даже всей настоящей народной литературы, гдѣ, если не ошибаемся, нѣть ни
одной пѣсни, прославляющей любовь молодой красавицы къ стари*
ну,  гдѣ, наоборотъ, есть множество пѣсенъ, въ которщхъ участь
дѣвушки, связанной со старикомъ какими либо узами, уподобляю»
ск горькому н самому худшему изъ всѣхъ несчастій. Въ простомъ»
здоровомъ пониманіи вещей такъ, кажется, а должно быть. Еще
въ большее противорѣчіе становится МарФуша со всей своей общиной, которая, при тихомъ и замѣчательно нравственномъ характерѣ
своемъ, ве можетъ быть настроена очень дружелюбно къ своеобычному и распущенному прикащику. Чтобъ имѣть къ нему лрмотростажу, МарФуша должна уже быть отчасти выродкомъ. Ей слѣдуетъ
отдѣлиться отъ своей семьи, переработать свое воспитаніе, выкинуть изъ головы обычныя свои понятія, побѣдить боязнь и HRстмнктиввое отвращеніе къ і.редмету, т. е. отобрать съ дороги вещи, которыя не такъ-то легкой скоро передвигаются, «Все можетъ
страсть истинная», скажутъ намъ; да, уже ве говрря о томъ, что
страсть имѣетъ границы дѣйствія, какъ порохъ и электричество и
все, чтб вамъ угодно на свѣтѣ, но сама страсть кажется въ разсказѣ невозможностію. Суевѣрные защитники страсти, порожденные
у насъ, вирочемъ, чуждымъ, иностраннымъ вліяніемъ, полапаютъ,
нажегся, что страсть есть Феноменъ, которому нѣтъ причинъ, пѣтъ
конца, нѣтъ повода и никакого человѣческаго объясненія. Особенно сживаются у насъ съ такимъ ложнымъ иредставленіемъ сѵмра-»
ста стихотворцы н романисты; но подобныя заблужденія всегда
бываютъ у людей, привыкшихъ пѣть в говорить съ чужого голоса.*
Не входя въ дальнѣйшее развитіе этой мысли, которая бы далеко
завлекла насъ, ограничимся замѣткой. Если бы и дѣйствительно
явился на свѣтъ Фактъ страстнаго увлеченія, помимо всѣхъ нрав-»
ствеиныхъ и жизненныхъ препятствій (чего, признательно сказать,
мы ж вообразить не можемъ), то, конечно, для такаго любопытнаго Феномена нужно было бы написать особенный ррэсказъ, ему
одному и посвященный.
Марфуша послѣ перваго возвращенія въ родительскій домъ ирякидывается нѣмой, потомъ, мучимая раскаяніемъ, подпадаетъ мсте»
рмчёсинмъ припадкамъ. Иванъ Семенычъ объясняетъ существова*
Digitized by VjOoqIc
10                       соврвжвнимкъ.
іе кликушъ тѣмъ разстройствомъ нервовъ, которое кончаетсяистерикой. Не опровергая Физіологическаго объясненія его, скажемъ
только, что исторія порчъ, суевѣрій и проч. имѣетъ корень еще
болѣе въ воображеніи, чѣмъ въ душевныхъ болѣзняхъ. Воображеніе, настроенное на одинъ ладъ, можетъ производить дѣйствительныхъ клвкушъ и безъ всякихъ сантиментальныхъ поводовъ, такъ
что романическое объясненіе Ивана Семеныча касается только Марфуши и сдѣлано имъ въ виду сообщенія ей нѣкотораго рода интересности. Впрочемъ, важнѣе этого для насъ другое обстоятельство.
Послѣ вторичнаго похищенія своего, Марфуша, въ полномъ цвѣтѣ
лѣтъ м жизни, увидѣвъ наконецъ всю великость своего паденія,
предается страннической жизни и поселяется при пустынѣ. На
этомъ обстоятельствѣ мы в остановимся.
Съ перваго взгляда чувство, побуждающее Марфушу на такой
подвигъ, кажется чувствомъ общечеловѣческимъ, которое можетъ
испытать точно такъ же герцогиня де-ла-Вальеръ, какъ и простая
крестьянка. Совсѣмъ тѣмъ общечеловѣческія чувства подчиняются,
во первыхъ, условіямъ развитія, а во вторыхъ, условіямъ народности. То, чтб у пышной дамы, воспитанной на понятіяхъ о
высокомъ значеніи собственнаго лица, объ отвѣтственности за
оскорбленіе и униженіе его, кажется естественной и трогательной
развязкой жизни, тб, навязанное скромному быту, имѣющему совсѣмъ другія нравственныя основанія, кажется уже развязкой насильственной, произвольной и потому холодной. Сознаніе своей
вины, упреки сердца и совѣсти чувствуются всѣми одинаково, да
на разную дѣятельность вызываютъ они людей. Такъ, при странничествѣ и за тѣмъ при духовномъ успокоеніи МарФушв могъ быть
только одинъ поводъ — благочестіе, н никакой другой. Тысячи
другихъ сложныхъ, тонкихъ, метафизическихъ поводовъ, которыми такъ обильны свѣтскіе романы, не существуютъ въ понитіахъ народнаго быта, какъ' намъ кажется. Аскетическое направленіе вызывается у него только одной ближайшей причиной — потребностію духовной пищи. За тѣмъ обратить это направленіе въ
способъ развязки своихъ страстей, въ новую игру чувствъ и мыслей, въ продолженіе жизненныхъ треволненій, только на другой
почвѣ, въ поправку своихъ ошибокъ, въ тонкую бесѣду съ самижъ
собою, — все это значитъ перевести понятія изъ чуждой соеры въ
такую, которая обращаетъ всегда вниманіе только на одну существенную сторону всякаго дѣла. Когда авторъ отсылаетъ къ уединенію простонароднаго героя, послѣ цѣпи бѣдствій и паденій въ
вждѣ отдыха, онъ только отдѣлывается отъ него на скорую руку, а.
совсѣмъ не доканчиваетъ его исторіи. Герою или героинѣ подскаDigitized by Google
КРИТИКА.                               11
выкаются тогда мысли и понятія, которыя онъ пріобрѣсти не могъ,
и которыя лишаютъ его послѣдняго достоянія — своей собственной самостоятельной физіономіи. Отсылка Марфуши къ уединенной жизни принадлежитъ къ атому роду литературнаго самоуправства. Она произошла отъ приспособленія романическихъ, всѣмъ извѣстныхъ представленій къ быту, которому они совсѣмъ чужды, или
который ихъ понимаетъ съ одной стороны гораздо легче, а съ другой стороны гораздо строже. Немногихъ словъ, сказанныхъ нами,
кажется, достаточно, чтобъ оправдать въ нѣкоторой степени такое
заключеніе. На лицѣ МарФуши, какъ и на лицѣ Клементія, играетъ
тѣнь литературной выдумки, существованія которой даже и не подозрѣваетъ талантливый и справедливо увѣренный въ своихъ силахъ авторъ обоихъ превосходныхъ очерковъ.
Такъ мы видимъ, что въ народную русскую драму вплетаются
незамѣтно красивые цвѣтки чуждой Флоры, и это еще тогда, какъ
ею занимается талантъ многообразный, знаковый, по всему видимому, съ своимъ предметомъ на столько, на сколько зто было возможно ему, и владѣющій средствами выше обыкновенныхъ. Спрашивается : къ какимъ заимствованіямъ долженъ прибѣгнуть простой, менѣе надѣленный разскащикъ, и сколько экзотическихъ, или
тепличныхъ растеній вплететъ онъ въ простонародную драму, если
вздумаетъ заниматься ею? Дѣйствительно, еще тяжело создать вполнѣ удовлетворительную картину задушевныхъ мыслей деревни, понять тѣ малыя вещи, которыя горько ложатся на сердцѣ простолюдина, и исключить изъ списка драматическихъ двигателей и рычаговъ многія высокія чувства, носящія эти титла между нами. Даже и ль то время, когда авторъ попадетъ на мотивъ, дѣйствительно принадлежащій выбранному имъ міру, сколько труда стоитъ ему,
чтобъ провесть его до конца въ надлежащей чистотѣ. Какъ часто,
видимъ мы, дрожитъ его рука, спутывается мысль и накладываются узлы за узлами на веревку, которую онъ началъ плесть еще
недавно такъ чисто и, казалось, такъ ловко. Замѣчаніе наше также относятся къ повѣствовательной драмѣ, какъ и къ настоящимъ
драматическимъ произведеніямъ изъ простонароднаго быта. Причина ихъ относительной слабости одна. Типъ, который мелькаетъ
передъ глазами автора, не выдается самъ добровольно впередъ я не
выдвинутъ другими на первый планъ посредствомъ многосторонняго изученія. Объясненіе его началось, можно сказать, на нашихъ
глазахъ, и, если принять въ соображеніе, необыкновенное,разнообразіе подробностей и жизненныхъ чертъ, которыя входятъ въ него, своеобычность его понятій, обманывающую всѣ предположенія
 заготовленные выводы, трудъ объясненія Долженъ продолжаться
Digitized Ьу VjOoqIc
12                       COBPKMEUHMKb.
еще долго. До тѣхъ поръ каждый изъ писателей довольствуется
большей или меньшей степенью собственной наглядна, которая, олнакожь, никогда не можетъ обнять предмета вполнѣ/ Само собой
разумѣется, что тутъ являются пробѣлы и возстаютъ неожиданно
вопросы, приводящіе въ замѣшательство самаго опытнаго мастера
въ литературномъ дѣлѣ. Наполненіе первыхъ и разрѣшеніе вторыхъ составляетъ ту великолѣпную литературную игру, которую
старались мы уловить. На нее уже потрачено много силъ и еще бо-г
лѣе потрачено будетъ, вѣроятно, впослѣдствіи. И сохрани Богъ»
чтобъ мы мѣшали этому направленію творческихъ способностей
или считали его безплоднымъ! Мы знаемъ, что многимъ обязаны
ему, что, напримѣръ, оно освѣтило нѣкоторыя стороны русской
жизни, остававшіяся доселѣ въ темнотѣ или даже въ обидномъ и<ь
дозрѣніи насчетъ возможности ихъ представленія и поясненія. Еще
болѣе ожидаетъ отъ него образованная публика въ будущемъ, по-»
тому что именно въ* средѣ такой игры нападаетъ иногда авторъ на
характерную частность, а иногда на животворную мысль, которыя
составляютъ драгоцѣнное пріобрѣтеніе въ общемъ дѣлѣуяснемія оя*
мытъ себя, чтб мы полагамъ лучшимъ, высокимъ призваніемъ литературы вообще. Обязанность наша ограничивается скромнымъ указаніемъ, что игру эту не всегда должно принимать за дѣло, и что
если она неизбѣжна покамѣстъ, по состоянію изслѣдованій нашихъ
о темномъ предметѣ, находящемся теперь на очереди литературнаго
воспроизведенія, то ей должно предаваться но крайней мѣрѣ съ
ббАю осторожностью и безъ излишняго, самодовольнаго увлечеціял...
Однвъ изъ видовъ этой игры, рожденной не совсѣмъ яснымъ
представленіемъ міра, на который обращено вниманіе писателя,
есть идиллія. Со времени паденія псевдо-реальной школы, т. е. въ
теченіе послѣднихъ четырехъ лѣтъ, сельская идиллія сдѣлалась господствующимъ направленіемъ въ нашей словесности, и рѣдкій игъ
писателей не прибѣгалъ къ вей, да присутствіе ея слышится еще ж
теперь во многихъ новѣйшихъ произведеніяхъ. Преобладаніе идиллическаго тона объясняется многими весьма важными причинами,
которыхъ долго было бы разбирать здѣсь. Между прочимъ развитію ея сильно способствовало недоумѣніе, въ которомъ очутились
писатели послѣ явной несостоятельности предшествующаго направленія. Не каждый изъ нихъ могъ обречь себя на спасительное
молчаніе, въ которомъ тихо копились бы зрѣлыя литературныя
идеи, а идиллія представляла готовый выходъ для дѣятельности*
Никто не будетъ, полагаемъ, отвергать пользы, принесенной рю
Тогда» По милости идилліи, научились и публика н сами писатели
Digitized by kjOOQle
к>ГГПА.                               <3
уважать лица и характеры, мимо которыхъ проходила опа прежде
ила съ пустой гордостію, или съ напраснымъ соболѣзнованіемъ,
понимать, что движенія сердца, душевное горе, нравственное веселіе и даже мысль ни у кого не отобраны а никому не даны въ исключительное владѣніе, видѣть, наконецъ, что врнродная обстановка, п которой живутъ тысяча людей, отлично выдерживаетъ описаніе, не хуже мебельныхъ, бронзовыхъ и другихъ принадлежностей комфорта. Совсѣмъ тѣмъ идиллія не есть изображеніе всякаго
предмета съ его поэтической стороны, а наоборотъ — есть усиліе до*
стичь поѳоіи бетъ дѣйствительнаго предмета въ основаніи. Это тру*
женинъ, производящій всѣ земныя работы на мимолетномъ облакѣ,
если только можно допустить подобное сравненіе. Ближайшее знакомство съ дѣломъ и развитіе творческихъ силъ вытѣсняютъ мало
но малу идиллію, замѣщая ея безплодную Фантазію, летающую въ
пространствѣ безъ возможности спуститься внизъ и остановиться
на чемъ либо, той поэтической идеализаціей, которая не выдумываетъ предметовъ, а только обнаруживаетъ ихъ настоящій смыслъ,
ихъ настоящее значеніе. Идеализація, правильно понятая и художественно выполненная, совпадаетъ такимъ образомъ съ реализмомъ, потому что тайный смыслъ, скрытое значеніе вещей и составляютъ сущность ихъ; но она ничего не имѣетъ общаго съ псевдореализмомъ, который занимается одной внѣшней стороной предметовъ и минуетъ все, что только не подпадаетъ прямо глазу. Идиллія;
одвако же, не исчезаетъ даже и съ появленіемъ художественной
идеализаціи. Всякій разъ, какъ встрѣчаются у автора пробѣлу
мнѣніе, темный вопросъ, показывается идиллія и вступаетъ опять
во всѣ права свои. Она служить готовымъ балластомъ для наполненія тѣхъ пустыхъ мѣстъ, которыя остаются отъ недостаточности
положительныхъ свѣдѣній, отъ невозможности отъискать истинную причину событія и истинныя послѣдствія его, а наконецъ тгъ
стремленія къ поэтическому освѣщенію предмета, когда еще ие найдено ему вѣрнаго освѣщенія подъ рукой. Въ послѣднемъ случаѣ
выдумки идилліи, всѣ ея опыты увеселительной фишки, равно
цвѣтные огня и Фосфорическія сіянія пригодны какъ нельзя болѣе.
Все хорошо, что только нѣсколько освѣщаетъ потемки. И мы видимъ, что въ самыхъ замѣчательныхъ произведеніяхъ изъ простонароднаго быта еще не обходится безъ идилліи, и что она присутствуетъ тамъ, какъ ясное свидѣтельство неполнаго знанія дѣла и
неполнаго обладанія предметомъ.
Есть, однакожь, идиллистъ по преимуществу, къ которому невольно стремятся симпатіи читателя. Мы говоримъ о г. Кокоревѣ,
такъ рано похищенномъ смертію у русской литературы. Разсказъ
Digitized by VjOoqIc
Н                        СОВИПМІГЬ.
его: «Саввушка», появившійся еще въ 1852 году, выражаетъ вполнѣ
этого замѣчательнаго писателя, не успѣвшаго сдѣлать всего, что
онъ могъ сдѣлать. Въ разсказѣ есть мѣста, показывающія такое
близкое знакомство съ русской жизнію, какое не часто встрѣчается.
Всего замѣчательнѣе, что подобныя мѣста у г. Кокорева являются
уже почти безъ примѣси искусства, безъ ученой, систематической
постановки, безъ преднамѣреннаго литературнаго разсчета, чѣмъ
писатель этотъ и отличается отъ всѣхъ своихъ собратовъ. Мѣста
эти выдались сами по себѣ, развитіе получили отъ собственныхъ
силъ, на сколько достало ихъ, изъ себя почерпнули весь свой
Эффектъ, и не видно, чтобъ авторъ заботился о томъ, какъ бы ловчѣе показать ихъ людямъ. Изъ многихъ такихъ мѣстъ, упомянемъ
объ одномъ, но, можетъ быть, лучшемъ изъ всѣхъ : о сценахъ въ
заведеніи: «Старая Изба», Распивочной близъ Сухаревой башни, на
Самотекѣ. Пусть читатель провѣритъ наши слова, пробѣжавъ эту
оживленную картину, которая можетъ служить даже отчасти историческимъ матеріаломъ впослѣдствіи. Изъ нея, напримѣръ, будущій описатель нравовъ замѣтитъ, что въ извѣстную эпоху городскіе
романсы и цыганскія пѣсни начали спускаться въ народъ, отпѣтые
и забытые въ другихъ кругахъ. Онъ увидитъ также, какимъ образомъ они начинаютъ мѣшаться съ чисто національными произведеніями въ столицахъ, а оттуда, вѣроятно, итти и еще далѣе; да и
многое другое можетъ онъ еще замѣтить какъ въ этомъ мѣстѣ,
такъ и въ другихъ. Если въ каждомъ изъ лучшихъ современныхъ
нашихъ писателей есть любопытныя этнографическія данныя, на
которыя не мѣшаетъ иногда взглянуть и строгой наукѣ, то, конечно,
ни у кого покамѣстъ ихъ нѣтъ болѣе г. Кокорева. Къ несчастію,
писатель этотъ совершенно подавленъ идилліею. Саввушка его,
сперва разгульный ученикъ портного, потомъ не совсѣмъ счастливый мужъ, а потомъ еще менѣе счастливый портной, служитъ
провидѣніемъ для одного бѣднаго семейства, гдѣ пьяный мужъ сводитъ жену въ могилу и самъ пропадаетъ. Отъ нихъ остается дочка
Саша, порученная ему, Саввушкѣ, которую онъ и пристронваетъ къ
какой-то тетушкѣ; но дѣвушка сманена шарманщикомъ и скрывается. Саввушка ноетъ и горюетъ до тѣхъ поръ, пока въ Старой Избѣ,
о конторой упоминали, встрѣчаетъ Сашу, въ костюмѣ мальчишки,
 пляшущую и распѣвающую для гостей Избы. Тутъ подымается
Саввушка, выхлопатываетъ у разныхъ людей деньги — на заплату
долговъ Саши, преодолѣваетъ ея собственныя дурныя наклонности,
заманнвъ ее разъ на могилу матери и тамъ усовѣстивъ ее, потомъ
беретъ ее на воспитаніе, воспитываетъ тщательно, добивается своей дюбнмицѣ шереметьевской преміи для бѣдныхъ невѣстъ и накоDigitized by VjOoqIc
тпмд.                                  U
нецъ выдаетъ ее замужъ за молодого, прекраснаго часовацавса Петра
Васильевича... Все это теченіе разсказа въ яркомъ, радужномъ и
однообразномъ колоритѣ, конечно, утомляетъ глазъ читателя, который весьма радъ, когда отъ времени до времени прорывается эта
черезчуръ свѣтлая, неестественная атмосфера, и показываетъ вдали
клочокъ земли съ настоящими людьми  съ настоящей природой;
во у г. Кокорева есть неоцѣненное качество, спасающее его даже и
тогда, какъ онъ плыветъ въ водахъ идилліи, мимо Фантастическихъ
береговъ, къ которымъ пристать нельзя. Идиллія у него не
щегольство, не манерный показъ своихъ авторскихъ пріемовъ и
даже не способъ вывернуться изъ труднаго обстоятельства, что
такъ часто бываетъ. Идиллія у него есть дѣло сердца, и онъ самъ
вѣритъ въ нее. Вы ясно видите, что авторъ вмѣстѣ съ героемъ своимъ Саввушкою бѣгаетъ по чужимъ домамъ, отъискивая способъ
выручить Сашу изъ порочной атмосоеры, вы видите, что' онъ вмѣстѣ съ нимъ плачетъ надъ неудачей и переживаетъ съ нимъ каждую
его радость и каждую его печаль. Когда приводитъ онъ Саввушку и
его питомицу къ пристанищу, или, лучше, въ какой-то сказочный
Храмъ Славы, онъ весьма далекъ отъ мысли устроить имъ ЭФФектиое помѣщеніе на удивленіе другимъ. Въ немъ живетъ только глубокая потребность видѣть ихъ безмѣрно счастливыми, выразить
собственное свое чувство любви къ нимъ и найти успокоеніе сильно
взволнованному сердцу. Въ этомъ семейномъ торжествѣ автора
едва-едва замѣтно участіе искусства : такъ сильно поглощены всѣ
другія требованія однимъ главнымъ, которое всегда и стоитъ на
первомъ Планѣ. Конечно, идиллія остается по прежнему идилліей и
не переходитъ отъ этого въ поэтическую идеализацію происшествія,
но за ней все-таки свѣтится жизненная истина, выражаемая душевнымъ настроеніемъ автора, н теплота чувства, разлитая по ней ивъ
этого источника, сообщаетъ ей силу впечатлѣнія, которой она безъ
этого никогда бы не имѣла.
Совсѣмъ иные поводы бываютъ у нѣкоторыхъ другихъ идиллій.
Вотъ передъ нами сельская идиллія г. Авдѣева : «Огненный Змѣй».
Мы называемъ разсказъ г. Авдѣева идилліей потому, что онъ рисуетъ именно явленія Фата-морганы авторскаго воображенія, хотя
въ немъ есть и сильныя страсти, и душевныя бури, и замѣтная претензія на драму. «Огненный Змѣй» любопытенъ во многихъ отношеніяхъ, особенно какъ свидѣтельство, чѣмъ можетъ сдѣлаться
простонародная литература, когда переходитъ въ достояніе записного разскащика, который не остановится за словомъ, лишь бы
мысль была заготовлена прежде и обнаружилось требованіе на нее
въ публикѣ. Въ идилліяхъ г. Кокорева первый поводъ есть сжинаDigitized by VjOoqIc
a                         совгмгккяяяъ.
тія автора къ предмету; у г. Авдѣева первый поводъ къ Идилліи
есть пресыщеніе отъ удовольствій петербургской жизни и отъ работъ» въ Фельетонахъ, какъ онъ объясняетъ ва первой страницѣ
своей повѣсти. Несмотря на странность побужденія, а можетъ
статься и но причинѣ странности побужденія, онъ въ восторгѣ отъ
глухо* деревни, въ которую нечаянно заѣхалъ; но восторгъ' — плохо*
руководитель. Деревня г. Авдѣева уже такъ глуха, какъ гвіанскій
Лѣсъ: въ не* не знаютъ ни дней, ни мѣсяцевъ, ни годовъ, и кажется даже, по нѣкоторымъ намекамъ, что въ ней не вѣдаютъ, обрѣтается ли она въ губерніи, въ воеводствѣ или въ намѣстничествѣ.
Ого значитъ уже простирать вольность описанія до крайнихъ границъ; авторъ позабылъ намъ сказать только — есть ли въ этой
деревнѣ какой нибудь прикащикъ или какая либо контора управленія Т Впрочемъ, легко догадаться, что излишняя густота красокъ
произошла отъ намѣренія автора показать собственныя свои свѣдѣнія въ деревенскомъ календарѣ, въ народныхъ примѣтахъ, въ тайной наукѣ простолюдина, которая будто бы позволяетъ ему обходиться безъ всякихъ гражданскихъ и вообще образованныхъ дѣленій я указаній. Дѣйствительно, авторъ, какъ записной разкащнкъ и
настоящій сынъ своего вѣка, знаетъ всю мудрость деревни, всю
подноготную ея науки. Ему извѣстно, что на Варвару зима мосты
намостила, а на Савву гвозди заострила, а*на Васильевъ вечеръ
день прибылъ на куриный Носъ, такъ же точно, какъ онъ хорошо
ознакомленъ съ Петромъ-полукормомъ, ТимоФѣемъ-полузимникомъ
и проч. Всѣ эти свѣдѣнія, однако же, н многія еще другія почти
ни къ чему не служатъ у него : какъ только высчиталъ ихъ авторъ
жй закрасилъ имя, случайно, рѣчь простолюдина, такъ все и кончилось. Оми не даютъ никому никакого значенія. Это все равно,
что встрѣтить йъ обществѣ образованнаго и веселаго господина,
моторый, Богъ знаетъ съ чего, вѣритъ въ домового и разсказываетъ о немъ анекдоты. Въ голову вашу непремѣнно приходитъ
мысль, что господинъ тутъ самъ по себѣ, а домовой — самъ по
себѣ. Странно, что при этомъ повторяется всегда одно и
то же явленіе. Чѣмъ дальше разскащикъ стоитъ отъ своей
темы, чѣмъ недоступнѣе она ему съ каждымъ шагомъ впередъ, тѣмъ все изъисканнѣе, наряднѣе, эФФектнѣе старается оиъ ее сдѣлать. Онъ изукрашаетъ бытъ простонародья наподобіе того, какъ разбогатѣвшій спекулянтъ покрываетъ золотомъ
всю домашнюю утварь свою. Каждое лицо разсказа въ такомъ случаѣ поетъ лучшую поэтическую пѣсню изъ всего сборняна русскихъ пѣсеиъ; въ каждомъ углѣ избы слышится замѣчательное повйрпа иля трогательное преданье, за каждымъ плетнемъ разсказы*
Digitized by VjOoqIc
КѴИТМА.                                 tv
жіетса легенда, а ужь о саняхъ лицахъ, бытѣ ихъ м о природѣ, ихъ
окружающей — говорить нечего. Тутъ смѣшиваются всѣ тоны, всѣ
тѣни и всѣ цвѣта, начиная отъ ярко-солнечнаго до прозрачно-туманнаго и т. д. Во всемъ этомъ богатствѣ недостаетъ только одного
— живой мысли, близкаго родства съ нредметомъ и вѣрнаго колорита, который дается настоящимъ пониманіемъ перваго. Взгляните
на основную мысль «Огненнаго Змѣя» и на весь составъ его. Какая
картина въ разныхъ вкусахъ, или, лучше, какая турніеровскаяскачка на пати лошадяхъ въ одно время! Въ уединенной избушкѣ, изукрашенной по стѣнамъ пучками сухихъ травъ, живетъ старая ворожея-знахарка съ молодой внучкой своей — Васёной. Косо смотритъ
на нихъ вся деревня, но еще принимаетъ въ свой кругъ внучку» за
красоту и молодость ея. Это продолжается до тѣхъ поръ, пока разъ
весь міръ, возвращаясь съ работы, видитъ огненнаго змѣя, который летитъ черезъ всю деревню и разсыпается надъ избушкой ворожеи, гдѣ тогда была одна внучка ея — Васёна. Съ этой минуты
вся деревня отстраняется отъ Васёны, а гордая Васёна, съ своей
стороны, разрываетъ не только обычныя дружескія свази молодости,
но и отталкиваетъ Ѳедюшу — своего испытаннаго любовника. Она
уходитъ въ самое себя, начинаетъ блѣднѣть и сохнуть, а огненный
змѣй чаще и чаще посѣщаетъ ее, но уже въобра.зѣ управительскаго
сынка, живущаго не нодалеку. Не совсѣмъ же глуха была деревня
Ознобиха, какъ хотѣли насъ увѣрить. Ѳедюша рѣшается подстеречь,
съ помощью чаръ нечистаго, который водится съ его возлюбленной,
м на третью ночьвидвтъего. Несчастный любовникъ съ тѣхъ поръ заматывается, идетъ въ солдаты, управительскій сынокъ тоже, какъ
водится, отъѣзжаетъ, и разсказъ кончается сценой, въ которой Васёна, подъ руководствомъ своей бабушки-ворожеи, выходитъ ночью
на улицу, проникается вдохновеньемъ и напускаетъ на измѣнника
страшный приворотъ и заклятіе... Послѣдствія того и другого неизвѣстны. Таковъ этотъ пестрый разсказъ, и въ краткомъ очеркѣ,
который мы представили, читатель еще найдетъ, если захочетъ,
сборъ Фантастическихъ мотивовъ, выдуманный для прикрытія бѣдности настоящаго содержанія, и содержаніе съ трудомъ добытое — 
для ввода обвѣтшалыхъ Фантастическихъ подробностей. Дѣйствительно, все какъ-то идетъ врозь у автора и каждая отдѣльная часть
еще не по своей дорогѣ. Самыя интересныя лица разсказа: героиня
Васёна, подруга ея Дуня и проч., говорятъ грубымъ языкомъ, Формы котораго не смягчены внутренней граціей мысли или чувства,
чтб такъ хорошо умѣютъ дѣлать гг. Григоровичъ, Писемскій и Тургеневъ. Напротивъ, авторъ какъ будто съ намѣреніемъ останавливается на внѣшней жосткости крестьянскаго языка и пишетъ : ра-ѣл
T. XL1Y. Отд. 111.                                        1’4
Digitized by VjOoqIc
1Я                        СОВРИМВНПИКЪ.
те-я, матри, вмѣсто — развѣ, тебя, смотри, течію боится, какъ бы
не проговорились его лица по книжному. Въ замѣнъ, когда переболитъ онъ къ описанію нарядовъ -ихъ, то уже является изъисканность и щегольство, напоминающія скорѣе искуснаго маскараднаго
или, театральнаго костюмера, чѣмъ деревенское кокетство, а въ
изображеніи ихъ физіономій вводятся въ дѣло такія тонкія замѣтки,
какія не всякому днллетанту въ живописи придутъ въ голову и тогда, какъ онъ смотритъ (выписываемъ слова автора) на портреты
новой итальянской живописи, освѣщенные и соерѣтые такъ, что на
нихъ, несмотря на неподвижность линій и непрозрачность кожи,
можно, по какому-то переливу тѣней,, ясно читать внутреннее мстроеніе. Этими словами авторъ рисуетъ особенности Васёниной
физіономіи. И пусть не подумаетъ читатель, что разсказъ «Огненный Змѣй», не имѣетъ занимательности. Мы увѣрены, наоборотъ,
что онъ многими прочтенъ съ наслажденіемъ в особенно за
ВФФектное смѣшеніе воображаемаго и дѣйствительнаго міра, убаюкивающее всякую мысль и всякое взысканіе. Это и заставило насъ
остановиться на немъ. Цѣль наша была — указать, какимъ путемъ
идетъ, обыкновенно, писатель, взявшійся за простонародный бытъ
отъ скуки, отъ пресыщенія, отъ нечего дѣлать илн отъ увѣренности
въ мастерствѣ своемъ. Тяжело дѣлается смотрѣть тогда ва обоихъ:
на автора, выбравшаго предметъ, который вызьіваетъ добросовѣстный трудъ, а неприхотливую шалость, на самый предметъ, который
дичится и уходитъ изъ рукъ человѣка, приступившаго къ нему
безъ уваженія и серьёзной мысли. Если простонародному быту суждено перейди у насъ въ область вседневной литературы, пли, сказать иначе, въ область той болтовни, которая составляетъ насущный
хлѣбъ всякой современности (по нѣкоторымъ признакамъ видно,
что ему не миноваіь судьбы этой), то безобразіе отношеній между
авторомъ и предметомъ обнаружится при этомъ случаѣ яснѣе для
всѣхъ глазъ. Мы указываемъ теперь на первые, еще легкіе проблески его, и желаніе отстранить одно извѣстное имя въ литературѣ
нашей отъ явленія, мало утѣшительнаго по себѣ самому, вынудило
насъ сказать всю правду. Пусть г. Авдѣевъ держится того иолугвѣтскаго круга, въ которомъ почерпнулъ онъ свои лучшія повѣсти. На этой почвѣ онъ всегда останется умнымъ, пріятнымъ, а
иногда и проницательнымъ*разскащикомъ.
Говорить ли о разсказѣ г. Александра Мартынова: «Рыбакъ»,
который состоитъ изъ нѣсколькихъ страничекъ, наполненныхъ необычайными странностями. Разсказъ этотъ вамъ кажется пародіей
на простонародныя повѣсти съ мужицкимъ языкомъ и съ сантиментальнымъ направленіемъ, и въ такомъ случаѣ это одна изъ саDigitized Ьу VjOoqIc
КРИТИКА.                               19
мыхъ забавныхъ шутокъ послѣднихъ годовъ, которые такъ обильны были шутками. Авторъ видитъ на рѣкѣ В — ни купающагося
парня, который далъ болѣе 150 норосевковъ, т. е. болѣе 150 нырковъ, не переводя духа, н пораженъ отъ этой удали благоговѣніемъ. Прямо отъ парня переходитъ онъ къ старому рыбаку, кото*
рый небывалымъ языкомъ, состоящимъ изъ смѣшенія деревенской
грубости и городской пошловатости, разсказываетъ, какъ была у
него дочка Наташенька, да молодой баринъ подмѣтилъ ее на базцрѣ,
пришелъ уху ѣсть и (новаго рода Алеко!) поселился между рыбаками въ шалашѣ, за тѣмъ, ишь ты — іірибавлястъ рыбакъ — воздухи
здѣся хороши — спится ловко. Открылъ, однако же, старикъ продѣлки своей дочки, напустился на нее, побилъ шибко, да и отправился въ слободу, куда уѣхалъ волокита, чтобъ опять его пагубникъ
привести къ дѣвонкѣ, роднаго дѣтища жалѣючи.       Въ слободѣ онъ
его уже не отъискялъ, какъ легко догадаться, и возвратился назадъ
съ пустыми руками. Дочка, услыхавъ это, бросилась въ воду, а потомъ въ разумѣ помутимся, а старикъ отвезъ ее въ больницу, гдѣ
un пользируютъ, и съ тѣхъ поръ сдѣлался несчастнымъ на Ъесь
вѣкъ. Уморительная простота разсказа, слезливость старика и комизмъ всѣхъ положеній, наконецъ необычайный языкъ его, невольно вызывающій смѣхъ у читателя, и драматическое содержаніе, которое призванъ онъ выражать, составляютъ особенности этой
пародіи. Мы знаемъ, что многіе совсѣмъ не считаютъ преднамѣренной шуткой разсказъ г. Мартынова, а повѣстью, написанной весьма
серьёзно; но тогда явленіе дѣлается совершенно необъяснимымъ, и
мы, для чести автора, хотимъ лучше принимать его за пародію.
Вотъ на выдержку одно мѣсто изъ повѣствованія стараго рыбака :
«Прошло эдакъ съ добрыхъ недѣлю. Сидимъ мы съ Наташей nô-вечеру у котелка; носвѣдатъ со&ралися, прежде чѣмъ ett-ту на сонъ
идти, а мнѣ къ удамъ: хороши по-вечеру клевы живутъ. Солнышко
садилося; вечеръ былъ важный такой, и рыбѣ надо бы ходко идти.
Ну и сидимъ мы-то: ложкѣ, чай, по первой не успѣли во рту помарать, — глядь.». отколѣ ни возьмись,Позапрошлой. Меня иѵдо морозомъ но спинѣ дернуло (знать чуяло сердчишко); а Наташа — гдѣ
петь/..   Какъ держала у рта ложку, такъ и не смигнётъ, словно-тс
ба хмуръ какой нашелъ. — «Хлѣбъ-соль — молвилъ — добрые люди!»
— Хлѣба-соли кушать, молъ, батюшка — будто путному молвилъ и
я въ та-поры... Да «го его зналъ; въ душу людскую не влѣзешь
вѣдь!... «Пустите, байтъ, меня съ вами уди похлѣбатъ: голодъ
уморилъ, а я за все-про-все заплачу.» — Ужь и стать ли, говорю,
вамъ съ нами изъ одного порыта снѣдать... Бу де вашей милости въ
угоду — тебѣ другую ушицу доспѣемъ, ужь такую, чтб въ ротъ,
Digitized by LjOOqIc
20                        СОВРИМИННИКЪ.
то спасибо! Рыбки не занимать-стать — и седни Богъ не обидѣлъ.
Водишь : утренничка сварганю — стерлядокъ тамъ, али лмклилміез
{налимовъ), аль иной проччей — всякой въ волюшку. — «Ладно»
говоритъ, старикъ — сваргань, а тебѣ обиды не будетъ.» — Какая,
молъ, обида! обидишь меня — тебя Господь обидитъ... «Но пережъ
дай, байтъ, вашей проотвѣдать: умаялся добре!...» Силкомъ, почитай, отнялъ ложку у Наташи моей, — нуишвыркнум разъ-другой...
Чту ему загорѣлося больно — Богъ его вѣдаетъ I аль и вправду
петитъ пронялъ.» Неужели это не пародія, неужели разсказъ г.
Александра Мартынова долженъ служить примѣромъ и доказательствомъ того, что простонародныя повѣсти, спускаясь все болѣе въ
низшіе слои литературной дѣятельности и въ руки бездарныхъ писателей, могутъ переродиться въ чудовищный сбродъ нелѣпостей,
оскорбляющій вкусъ и всѣ понятія объ искусствѣ?...
Просмотрѣвъ всѣ наиболѣе замѣчательныя произведенія, явившіяся въ прошломъ году по особому отдѣлу нашей литературы, спѣшимъ къ заключенію. Ясно дѣлается, по крайней мѣрѣ для насъ,
чт<? въ настоящую минуту предметъ описанія — простонародный
бытъ — стоитъ еще враждебно къ самому способу описАія его въ
романахъ и разсказахъ. Въ манерѣ представленія его, словно отъ
примѣси какого-то ядовитаго вещества, есть краски, поѣдающія
характерныя черты его облика или въ крайнемъ случаѣ значительно ослабляющія ихъ. Истина жизни и искусство рѣдко бываютъ примирены, а большею частію находятся въ обратной математической
пропорціи другъ къ другу и законъ правильнаго соотношенія между
ними еще не найденъ. Простонародный бытъ гораздо лучше подчиняется кисти, когда онъ составляетъсодержаиіе миніатюры, абриса,
эскиза, когда онъ умаленъ и введенъ въ скромную раму, которую уже
надо опредѣлять дюймами в линіями.«Тутъ одна яркая особенность его,
одна отдѣльная черта, подмѣченная вѣрно и выработанная со
тщаніемъ, вообще свойственнымъ живописи малыхъ размѣровъ»
удовлетворяетъ читателя, знающаго чего требовать отъ картины.
Гдѣ не было претензіи на ііВясненіе всѣхъ сторонъ предмета, тамъ
не можетъ быть и запроса на него. Совсѣмъ другое дѣло, когда
предметъ выведенъ изъ скромнаго угла и поставленъ въ той
самостоятельности, въ той особенности, которая предъявляетъ
права на честь строгой и многосторонней оцѣнки. Тогда происходитъ явленіе, уже замѣченное нами. Несмотря на силу средствъ,
на богатую долю талцнта и наблюденія, даже на обиліе мыслей» писатель не въ состояніи показать всѣ «необходимыя нравственныя стороны предмета, какъ обѣщался и какъ хотѣлъ. Прежде всего, мѣшаетъ этому неполное знаніе его, а потомъ протнворѣчащія
Digitized by VjOoqIc
I
КРИТИКА.                               St
подробности, которыми такъ обиденъ всякій характеръ изъ простого быта. Примирить ихъ въ художественномъ образѣ, разумѣется»
можно, но представляетъ значительныя трудности, даже по обилію неразработанныхъ матеріаловъ. «Поэтическое прозрѣніе»
тутъ ничего не можетъ сдѣлать, потому что и оно должно имѣть
какую нибудь уже добытую частицу кости, чтобъ построить весь остовъ невѣдомаго организма. Безъ этой существенной частицы и
«поэтическое прозрѣніе» будетъ точно такая же литературная
игра, какъ идиллія или другія уловки литературнаго ремесла.
При такомъ состояніи дѣла, писателю остается выборъ изъ
нротиворѣчащихъ подробностей, очистка ихъ и уже потомъ
созданіе характера на основаніи кристалловъ, очутившихся въ
ретортѣ послѣ этого процесса. Мы уже видѣли, что на подобную работу употребляются всѣ творческія силы писателей, и что
она производится иногда съ искусствомъ, заслуживающимъ вниманіе и полную признательность нашу. Къ несчастію, ии одна черта
въ родномъ обликѣ, знакомомъ по инстинкту н наглядкѣ каждому, не можетъ быть выпущена и не можетъ пропасть. Если она
отстранена авторомъ по какой либо причинѣ, то тотчасъ же воскресаетъ у котораго нибудь изъ читателей его, но уже въ видѣ
возраженія, сомнѣнія, противорѣчія. Какъ ни мала, какъ ни ничтожна пренебреженная или опущенная черта, но въ рукахъ читатели она уже составляетъ орудіе весьма разрушительнаго свойства.
Ею онъ подкапываетъ основаніе разсказа, снимаетъ съ него краски,
разлагаетъ его въ частяхъ и въ цѣломъ. Ни одинъ еще разсказъ,
сколько намъ извѣстно, не сосредоточилъ на себѣ единогласнаго
убѣжденія въ непогрѣшительности всѣхъ своихъ данныхъ и всѣхъ
своихъ выводовъ, а напротивъ — каждый изъ нихъ порождалъ и порождаетъ столкновенія личныхъ и совершенно противоположныхъ
мнѣній, взаимно исключающихъ себя. Ясно, что какъ авторъ, такъ
и чтецы его имѣютъ различныя понятія о предметѣ, еще не сведенныя опытомъ, наукой, трудомъ въ одно общее и полное представленіе его. Есть ли возможность, при такомъ положеніи
дѣла, окончательнаго и полнаго проявленія его въ искусствѣ?
Сомнѣніе тутъ, кажется намъ, позволительно, особенно, если
вспомнимъ, что самые лучшіе, самые вѣрные пріемы современнаго
искусства скорѣе запутываютъ пониманіе быта, чѣмъ объясняютъ
его. Значитъ, кромѣ всѣхъ другихъ препятствій, есть даже помѣха
для представленія его въ надлежащей ясности и со стороны обыкновенныхъ условій искусства. Ограничимся однимъ замѣчаніемъ:
естественный бытъ врядъ ли можетъ быть воспроизведенъ чисто,
вѣрно я съ поэзіей, ему присущной, въ установленныхъ ФорТ XLIV. Огд. III                                         3’/е
Digitized by VjOoqIc
22                        СОВРКМКНЯИКЪ.
махъ нынѣшняго искусства, выработанныхъ съ другой цѣлью и
ври другихъ поводахъ. Первыя, основныя правила изящнаго
здѣсь не находятъ приложенія.цѣлостнаго, а только допускается
приложеніе ихъ урывками, по кускамъ и случайное *, хитрыя подготовки, обычныя иллюзіи искусства, принятыя всѣми по общему
соглашенію и не возбуждающія при другихъ случаяхъ ни малѣйшая
го возраженія, здѣсь становятся ложью, обманомъ, иногда чудовищностію. Была попытка выйти изъ этого враждебнаго отношенія
искусства къ предмету въ драматической литературѣ нашей, но
это одна успѣшная попытка, гдѣ драматическая Форма подчинилась
требованіямъ новаго рода, осталась уединенной попыткой и Феноменомъ безъ ясной причины и безъ видимыхъ послѣдствій. Какой видъ будетъ имѣть свѣжая, оригинальная Форма простонароднаго разсказа — мы не знаемъ. Это уже настоящее дѣло и
тайна тѣхъ самыхъ даровитыхъ писателей, которые возбудяии своими произведеніями вопросъ этотъ въ публикѣ и на которыхъ лежитъ посильная обязанность если не разрѣшить его, то по краіѣнѣй мѣрѣ указать дорогу къ его разрѣшенію. Статься можетъ,
что вмѣстѣ съ новой Формой появится и содержаніе, которое ве станетъ нуждаться въ поясненіяхъ со стороны, потому что всѣ поясненія уже будутъ находиться въ немъ самомъ, которое разовьется
на перекоръ обычному, ходячему между нами пониманіюндей и предметовъ, и въ яркой особенности, свидѣтельствующей о законности
его происхожденія, обманетъ догадки, правила и кодексы, какъ
записного цѣха читателей, такъ и вообще публики, привыкнувшей
къ извѣстному и однообразному изложенію въ литературныхъ произведеніяхъ...
П. А — ВЪ.
