К ъ р у ж ь ю! Стихотворенія князя В. П. Вяземскаго. Спб.
1854.
Муза князя Вяземскаго была одна изъ первыхъ, откликнувшихся общему чувству патріотизма, возбужденнаго настоящими собыDigitized by LjOOQle
18                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тіями. Такъ и должно было быть: князь Вяземскій ветеранъ'рудою!
поэзіи, онъ помнитъ двѣнадцатый годъ и пѣсни, пѣтыя тогда русскими поэтами... Кто же., какъ не онъ» могъ дать въ настоящемъ
случаѣ урокъ новѣйшимъ поэтамъ — урокъ касательно того, какъ
имъ настраивать лиру свою ва воинственный тонъ? Оттого, можетъ
быть, патріотическія стихотворенія князя Вяземскаго остаются до
сей поры лучшими, — лучшими за исключеніемъ Воеводы Палмерстона, который уже потому лучше всего написаннаго по этому ио«оду, что проникъ во всѣ слои общества и всѣмъ равно нравится.
Въ брошюрѣ князя Вяземскаго находится десять стихотвореній, изъ
которыхъ одно «Современныя Замѣтки» знакомо читателямъ нашего журнала. На оберткѣ брошюры напечатано : «Все изданіе это!
книжки предоставлено въ пользу раненыхъ навойнѣ и осиротившихъ
семействъ». Эта Фраза несовсѣмъ правильна, но смыслъ ея понятенъ и отраденъ* Желательно, чтобъ и въ этомъ отношеніи поэты
ваши послѣдовали примѣру князя Вяземскаго.
