Историческое значеніе царствованія Алексѣя
ловича. Сочиненіе П. Медовикова. Москва 1854.
Сочиненіе г. Медовикова не отличается ни полнотою, ня особеаными достоинствами изложенія; оно не уясняетъ ни одного воироса*
Digitized by
БИБЛІОГРАФІЯ.                             47
Чтб давно было извѣство всякому, хотя нѣсколько занимавшемуся
русскою исторіею, только то и повторилъ авторъ въ своей книгѣ;
новаго не сказалъ онъ ничего; Факты изложены въ такомъ объемѣ,
нто нѣкоторые отдѣлы главы о царствованіи Алексѣя Михайло*
внча въ «Руководствѣ» г. Устрялова полнѣе соотвѣтствующихъ
отдѣловъ книги г. Медовикова; другія событія разсказаны полнѣе
въ такихъ общеизвѣстныхъ сочиненіяхъ, какъ «Исторія россійской церкви». Поэтому казалось бы, что не можетъ быть основаній
считать сочиненіе г. Медовикова заслуживающимъ большой похвалы. Правда, написано оно добросовѣстно; авторъ пересмотрѣлъ
всѣ важнѣйшія изданія, въ которыхъ могъ найдти что-нибудь нужное для себя; ему хорошо извѣстны не только отдѣльныя сочиненія, но и статьи періодическихъ изданій, касающіяся его предмета.
Онъ знаетъ литературу русской исторіи. Однако если не знать литературы своего предмета важный недостатокъ, то знать ее не есть еще
заслуга со стороны человѣка, рѣшающагося писать ученое сочине*ніе. Но не это одно достоинство мы находимъ въ трудѣ г. Медовикова; есть въ немъ качества болѣе рѣдкія — отсутствіе учёнаго
самолюбія и опрометчивыхъ претензій на то, чтобы «выставить
предметъ въ новомъ свѣтѣ; открыть въ немъ новыя стороны, поднять новые вопросы, показать неосновательность, односторонность
прежнихъ объясненій», однимъ словомъ — придумать какое нибудь
«новое воззрѣніе на предметъ».
Эти качества дѣйствительно довольно рѣдки. Сколько есть ученыхъ, несправедливыхъ къ своимъ предшественникамъ 1 Недавно
вы указали одинъ подобный случай, говоря о мелочныхъ критическихъ замѣчаніяхъ на драгоцѣнный трудъ г. Снегирева. А такихъ
примѣровъ сотни. Одинъ изъ достойнѣйшихъ иашихъ ученыхъ
считаетъ нужнымъ анатомически разбирать «Исторію Государства
Россійскаго», отыскивая, не взялъ ли Карамзинъ у Щербатова или
Хилкова мысль о томъ, что «просвѣщеніе смягчаетъ нравы», не
заимствовалъ ли онъ у Татищева или Болтина понятія о томъ, что
Святославъ былъ отважный воитель, а Олегъ привелъ въ трепетъ
вявантійцевъ. Зачѣмъ онъ. тратитъ время на подобныя сближенія? Что «Исторія Государства Россійскаго» имѣетъ свои недостатки, было уже доказываемо двадцать лѣтъ назадъ Арцыбашевымъ и
Полевымъ; а теперь напрасно и говорить объ этомъ; что Карамзинъ пользовался трудами своихъ предшественниковъ, также вещь
извѣстная всякому, и столь же естественная, какъ и то, что ученые,
занимающіеся нынѣ русскою исторіею, пользуются трудами Карамзина и» напримѣръ, Эверса, который уже давно говорилъ о развитіи
государственнаго быта изъ племеннаго. Наконецъ, что Карамзинъ
Digitized by LnOOQle
48                         СОВРЕМЕННИКЪ.
занялъ у Щербатова мысль о благодѣтельномъ вліяніи просвѣщена
на нравы, столь же очевидно, какъ н то, что новѣйшіе математяи
заняли у Магницкаго правила сложенія и вычитанія. Неужели нужно анализировать исторію Карамзина для того, чтобы наши читатели лучше могли постичь превосходство нашихъ собственныхъ трудовъ? Уже одно опасеніе, что читатели наши могутъ придти гь
такой мысли — надѣемся, несправедливой — относительно нашаіъ
чувствъ, должно было бы удержать насъ отъ безполезнаго труда,
ставящаго насъ въ самое неловкое положеніе. Приведемъ другой
примѣръ. Въ послѣднее время стали довольно часто являться прекрасныя — можетъ быть нѣсколько сухія, недостатокъ второстепенный — монографіи по части исторіи русской литературы. Не
будемъ изслѣдовать, какимъ именно условіямъ обязана своимъ происхожденіемъ страсть къ нимъ : быть можетъ, мы нашли бы, что
необходимость, заставившая обратиться къ библіографически»
изысканіямъ, не такъ отрадна, какъ благородная и самоотверженная любовь къ труду на пользу русской литературы, поддерживающая предавшихся ему въ работѣ утомительной и неблагодарно!,
каково бы ни было происхожденіе трудовъ, результаты нхъ прекрасны. Но скажите, во многихъ ли изъ этихъ произведеній найдете вы
вѣяніе естественной симпатіи къ трудамъ предшественниковъ? Сто
разъ повторяется: «Евгеній ошибочно говоритъ» и едва ля pan
найдется Фраза: «Евгенію обязаны мы...» Нѣтъ, въ большей частя
этихъ монографій слышится увѣренность авторовъ, что до нихъ
ничего, ровно ничего не было сдѣлано, что они дѣлаютъ что-то небывалое, неслыханное, что они новые Анкетили, открывающіе
Зендавесту, о которой никто не вѣдалъ до сихъ поръ. Нѣтъ, достойные, но забывчивые изслѣдователи : были прежде васъ люля»
съ которыми не сравнялись еще вы ни обширностью вашего знанія,
ни значеніемъ вашихъ трудовъ — это не стыдъ вамъ, потому что
вы трудитесь только годы, а другіе трудились десятки лѣтъ, и бытъ
можетъ вы современенъ станете выше ихъ. Но то будетъ еще впереди, а теперь... теперь гордитесь преданностью дѣлу своему, аве
тѣмъ, что не было никогда людей, подобныхъ вамъ. Были они, вы
должны это знать лучше всѣхъ насъ, вы должны знать, что, напримѣръ, въ «Очеркахъ русской литературы» однимъ человѣкомъ, средв
десяти другихъ важнѣйшихъ дѣлъ, собрано больше матеріаловъ для
исторіи русской литературы, нежели получили мы до сихъ поръ
отъ всѣхъ васъ вмѣстѣ. Назвавъ Пушкина, мы, быть можетъ, напомнимъ вамъ о другомъ дѣятелѣ на поприщѣ исторіи русской литературы. Не говоримъ уже о трудахъ Евгенія. «Но его словари наполнены ошибками». Хорошо было бы, еслибъ у васъ иавиось
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            49
іе въ десять разъ болѣе ошибокъ, хотя вы сдѣлали во сто разъ
меньше.
Отчего проистекаетъ эта придирчивость, это стремленіе показать,
іто заслуги нашихъ предшественниковъ были не такъ велики, какъ
воображаютъ неспеціалисты? Мы никакъ не думаемъ,чтобъ это проіеходилоотъ какихъ нибудьсознательныхъ побужденій, и рѣшительно отвергаемъ всякіе толки о неблагодарности, непризнательности,
аеуваженіи,будучитвердоубѣждены,что подобныя чувства оченьрѣд£0 совмѣщаются съ характеромъ ученаго человѣка, по самой натурѣ
своей чистымъ; гораздо основательнѣе объяснять дѣло мелочнымъ
преувеличеніемъ важности собственныхъ открытій, и эту мелочность приписывать преимущественно чистосердечному, но слишкомъ восторженному увлеченію; а причиною увлеченія мелочами
надобно, разумѣется, считать то, что увлекающіеся мало успѣли еще
сдѣлать истинно важнаго. Свое каждому дорого; и кому принадлежитъ еще одно только не слишкомъ важное, тотъ почти всегда поставляетъ въ этомъ неважномъ чрезвычайную важность.
Помните ли время, когда вы слушали лекціи? Какъ часто казалось вамъ тогда, что два часа назадъ выслушанная вами лекція
удивительно проясняетъ и измѣняетъ взглядъ на цѣлую науку, что
въ ней-то именно несть ключъ къ правильному пониманію всей науки.
Потомъ вы увидѣли, что такъ казалось вамъ просто потому, что вы
еще мало знали науку, что въ наукѣ сотни понятій гораздо важнѣйшихъ, нежели казавшіяся вамъ ея краеугольной основой; вы увидѣли,
что сущность русской исторіи,напримѣръ, заключается не въ одномъ
вопросѣ о происхожденіи варяго- руссовъ или въ доказательствѣ древности лѣтописей. Припомните годы, еще болѣе далекіе, когда вы
учвлнеь русской грамматикѣ; не правда ли, что, выучивъ наизусть
раздѣленіе именъ существительныхъ на два склоненія и осьмнадцать
окончаній, вйі нѣсколько времени экзаменовали всѣхъ вашихъ знаковыхъ, и готовы были считать невѣждою первѣйшаго ученаго въ
мірѣ, если омъ не могъ сказать, къ 10 или 11 окончанію принадлежитъ слово «рука?» Но когда вы начали учиться по латинѣ, ваша
гордость наслаждалась истинными тріумфами, и вы не разъ восторжествовали надъ своимъ учителемъ, доказавъ ему, что кромѣ десяти
словъ мужескаго рода на букву#, перечисленныхъ въ учебномъ вашемъ руководствѣ, есть еще два или три такихъ слова, найденныя
вами въ большой грамматикѣ Цумпта? О, какъ послѣ этого выросли вы въ собственныхъ глазахъ и въ глазахъ товарищей! рѣшено было всѣми единогласно, что вы знаете по латинѣ лучше самого учителя, и вы сами чувствовали въ душѣ, что это правда I
Digitized by Google
50                        соввемвнникъ.
* Но такъ какъ рѣчь зашла о латинской грамматикѣ, то паи і
чется привести анекдотъ изъ старинной «Латинской граммати
составленной по Брёдеру Н. Кошанскимъ»: къ этой трамваи
приложена небольшая хрестоматія, обильная занимательными р
сказами, и вотъ одинъ изъ нихъ, называющійся въ поллинвнкій
et rustirus — «Катонъ и поселянинъ».                           1
«Одному римскому поселянину случилось узнать, что чсрел'
ихъ деревню будетъ проходить Катону, знаменитый свое! №
ностью. Онъ вышелъ посмотрѣть на этого извѣсти а со всторт
Но Катонъ, подошедши къ поселянину, спросилъ его : «скажи ni
мой другъ, какъ называется сосѣдняя деревня, и какою дорогѣ
надобно мнѣ идти туда?» Послѣ этого поселянинъ часто говарнвал;
«вотъ, сказывали, будто Катонъ ученый человѣкъ! а онънезнат
даже имени сосѣдней деревни и дороги въ нее.»
Мы увѣрены, что рѣдкій изъ ученыхъ, достигшихъ той женъ
соты знанія, на которой стояли его предшественники, не уважаеп|
ихъ въ глубинѣ души. Въ каждомъ большомъ трудѣ находится явоп
недостатковъ и ошибокъ; это онъ будетъ знать по собственное|
опыту.
Итакъ, мы сказали, что сочиненіе г. Медовпьива очень выгот
отличается отъ многихъ другихъ тѣмъ,что авторъ не старается поколебать довѣріе къ трудамъ своихъ предшественниковъ для m
чтобы возвысить контрастомъ достоинство собственнаго трія
Другое, не менѣе пріятная черта сочиненія — отсутствіе стремленія придумывать новыя воззрѣнія н ставить эти воззрѣнія краеугольнымъ камнемъ зданія, воздвигаемаго авторомъ. А этоп
недостатокъ также очень сильно вредитъ достоинству и ос»вательности очень многихъ ученыхъ трудовъ. Примѣровъ множество.                                                            I
Одинъ ученый открываетъ понятіе объ «изгойствѣ» и ва яел
основываетъ построеніе цѣлаго періода нашей исторіи, едмл
даже не.всю систему своихъ понятій о древнемъ нашемъ бытѣ; *
рѣшаемъ, правильно ли или нѣтъ объясняется нынѣ слово жзпЖ
во во всякомъ случаѣ встрѣчается оно такъ рѣдко, что понятіе,
имъ выраженное, едва ли могло играть важную роль въ ясторів
Другой отыскиваетъ слово «подручникъ», всего только одинъ разъ
попадающееся въ нашихъ лѣтописяхъ и грамотахъ, и опять везді
видитъ «подручниковъ»; третій открываетъ, что свѣтлый значить ।
первоначально «быстрый», и также при всякомъ случаѣ основы- |
ваетъ свои труды на тожествѣ понятій быстроты и свѣта; четвертый находитъ, что какой нибудь малоизвѣстный писатель выл
умный человѣкъ (хотя это еще нуждается въ болѣе ясныхъ домзаDigitized by Google
ІіЯБДІОРАФІЯ.                             51
ьствахъ, нежели то, что у него встрѣчаются мысля, попадаю*
іся во всякой безъ исключенія книгѣ того временя) и выводитъ
» этого, что онъ былъ великимъ писателемъ, какъ будто бы
кій умный человѣкъ непремѣнно долженъ быть замѣчательнымъ
ателемъ. Пятый идетъ далѣе, и утверждаетъ, что мы не имѣемъ
іятія о старинной нашей литературѣ, потому что до появленія
изысканій не знали, въ 1757 или 1756 году написана какая ниь ода Сумарокова, котя и онъ этого не могъ узнать. Однимъ
івомъ, на основаніи всѣхъ этихъ открытій оказывается, что мы
«его не знали ни о древнемъ русскомъ бытѣ,ни о русской исторіи,
о русской литературѣ, хотя къ тѣмъ горамъ матеріаловъ, которые
раны были и собираются безъ помощи этихъ ученыхъ, они едва
е успѣли прибавить нѣсколько песчинокъ; оказывается, что на
юваніи новыхъ открытій долженъ совершенно измѣниться
лядъ на нашу исторію и литературу; можетъ быть, онъ долженъ
іѣниться, но мы еще ожидаемъ, пока намъ это докажутъ бодѣе ~
кными трудами и открытіями.
Г. Медовиковъ не имѣетъ подобныхъ стремленій открывать не*
аханное, показывать невиданное; онъ не думаетъ, чтобы наши'
зжнія понятія о значеніи царствованія Алексѣя Михайловича
ли совершенно несправедливы, и что ему необходимо было загиться измѣнить ихъ. Въ самомъ дѣлѣ, вотъ важнѣйшія «полонія», принимаемыя г. Медовиковымъ :
«Царствованіе Алексѣя Михайловича по своему характеру, приыежитъ еще вполнѣ древней (точнѣе было бы выразиться: стаt или старинной) Руси, хотя и появляются нѣкоторые признаки
)раго наступленія эпохи преобразованій. Передъ эпохою преобраіанія древняя русская жизнь исчерпала себя вполнѣ.
 Возвышеніе патріаршей власти въ Никонѣ обусловливалось какъ
) энергическою личностью, такъ и событіями въ Россіи съ конца
fl вѣка; но оно противорѣчило прежнимъ у насъ отношеніямъ дуввой власти къ свѣтской.
 Присоединеніе Малороссіи къ Московскому государству было реіьтатомъ исторической необходимости; личностью Хмельницкаго
іько ускорено событіе, которое рано или поздно долженствовало сорпнться. Первое начало отмѣненію особнаго быта Малороссіи полово уже въ царствованіе Алексѣя Михайловича. 
Читатели видятъ, что это — положенія общепринятыя и не
длежащія спору. Если бы сочиненіе г. Медовикова было простою
кннлаціею, составленною при помощи двухъ-трехъ книгъ, нц
кравшеюся на большой запасъ свѣдѣній и на основательное углуеніе въ предметъ, — не было бы ничего особеннаго и въ томъ, что
Digitized by LnOOQle
51                         СОВМИЁЙНИКѢ,
авторъ не выставилъ оригинальныхъ результатовъ; по авторъ трудился надъ своимъ сочиненіемъ прилежно и много, узналъ свой
предметъ хорошо, и однако же не почелъ за нужное изобрѣтать
ЭФФектныя возрѣнія, которыя поражали бы своею новизною, признавая удовлетворительность прежнихъ трудовъ — это прекраспо t
довольно рѣдко.
Изъ нашихъ словъ не слѣдуетъ однако, чтобы похвалами rad
г. Медовикова хотѣли мы унижать ученое достоинство какихъ нібудь другихъ трудовъ : несмотря на свон недостатки, о который
мы говорили за тѣмъ, чтобы яснѣе выставить на видъ достоянспі
разбираемой нами книги, несмотря на преувеличиваніе, неважны»
открытій и мелочную критику предшествовавшихъ трудовъ кл
слишкомъ гордое молчаніе о нихъ, сочиненія, отъ которыхъ эта
книга выгодно отличается въ одномъ отношеніи, стоятъ несравве*
но выше ея во многихъ другихъ отношеніяхъ, и гораздо важвѣ
по своему значенію для науки. Мы только хотѣли бы убѣдить, что
если книга, не замѣчательная ни въ какомъ другомъ отношенія, становится достойной уваженія и полезною черезъ осмотрительность
выводовъ и безпристрастіе автора къ себѣ и другимъ, то еще болы»
могли бы выиграть отъ этихъ качествъ другіе труды, уже по сво
ему содержанію имѣющіе важность. И если одинъ ученый внѣеп
достаточно скромности, чтобы не обнаружить никакихъ притязаній
на оригинальность воззрѣній, то гораздо легче могли бы устоіті
противъ увлеченія подобными стремленіями тѣ ученые, которымъ удалось на самомъ дѣлѣ открыть что-нибудь новое и замѣчательное.
Не слѣдуетъ изъ нашихъ похвалъ скромнымъ достоинства?!
книги г. Медовикова и то, чтобы мы утверждали, будто бы руссмі
исторія уже достаточно разработана и всѣ важнѣйшія задачи ея рѣ
шены удовлетворительнымъ образомъ. Если исторія древняго клм
снческаго міра, столько вѣковъ разработываемая соединенными тсі
ліямн всѣхъ образованныхъ народовъ, еще безпрестанно уясняете
и обогащается новыми воззрѣніями, то странно было бы воображать
что въ какихъ нибудь пятьдесятъ лѣтъ ученая разработка русской не
торіи достигла окончательнаго совершенства, в мы должны находи
выработанныя воззрѣнія на ея событія вполнѣ основательными и
сдаточными. Напротивъ, разработка русской исторіи, точно такъ же
какъ и разработка исторіи русской литературы, только что начинаете!
удовлетворительнымъ образомъ разрѣшены еще немногіе вопросѣ
и то преимущественно касающіеся внѣшней, Фактической исторіи
очень многіе изъ важнѣйшихъ вопросовъ остаются еще нетропу
тыми; особенно должно сказать это о вопросахъ внутрепнсі
і
Digitized by LnOOQle
Библіографія.                              53
исторія жизни русскаго народа. Мы признаемъ необходимость
новыхъ воззрѣній и объясненій, но съ тѣмъ условіемъ» чтобъ они
были полнѣй и основательнѣе прежнихъ. Да и какъ не признавать,
когда относительно интереснѣйшихъ вопросовъ мы до сихъ поръ
принуждены довольствоваться столь же неопредѣленными и неудовлетворительными объясненіями, какъ, напримѣръ, слѣдующее,
которымъ начинается книга г. Медовикова, и которое заимствовано изъ круга новѣйшихъ понятій о русской исторіи :
«Въ половинѣ XVII вѣка умолкаетъ древнее лѣтописаніе, вмѣщающее въ себѣ завѣтныя преданія нашей старины съ того времени,
когда пошла русская земля, представляющее, въ непрерывномъ рядѣ
сказаній, судьбы нашего отечества съ самаго водворенія въ немъ государственнаго начала. Священная повѣсть временныхъ лѣтъ прекращается, какъ бы сдѣлавъ послѣднее усиліе въ «Лѣтописи о мятежахъ 
я «Новомъ лѣтописцѣ». Причинъ такого явленія должно искать... въ
переворотѣ, который приготовлялся въ государственной и общественной жизни нашей, въ стремленіи личности вырваться изъ оковъ, наложенныхъ на нее бытомъ древней Руси. Подъ вліяніемъ личнаго начала безъимянныя сказанія лѣтописцевъ — отшельниковъ, трудившихся
единственно «любве ради Господа Бога и своего отечества»* стали уступать мѣсто запискамъ очевидцевъ, которые въ повѣствованіе свое
вносили собственные взгляды на предметъ. {Итакъ вмѣсто лѣтописей
лвлпютсл мемуары? Нѣтъ — ихъ у насъ не было въ XV Н вѣкѣ * это
говоритъ и г Медовиковъ на слѣдующей строкѣ). Но, къ сожалѣнію,
XVII вѣкъ представляетъ и въ этомъ родѣ слишкомъ мало историческихъ памятниковъ»
Или, лучше сказать, ни одного, до самаго конца царствованія
Алексѣя Михайловича. Какъ же стремленіе писать мемуары, еще
не рождавшееся, могло заставить покинуть лѣтописи? Положимъ,
что причина прекращенія лѣтописей, указываемая Татищевымъ,
недостаточна; хотя и надобно предполагать, что этотъ основательный историкъ говорилъ не наудачу, и хотя съ нимъ соглашался Шлёцеръ; но объясненіе, которымъ теперь замѣнили этотъ старый взглядъ
на сущность дѣла, очевидно не выдерживаетъ критики. Отдѣльныя
историческія сказанія писались и прежде XVI, не только ХѴП
вѣка; наши лѣтописи наполнены ими; довольцо много ихъ сохранилось и отдѣльно отъ лѣтописей : почему же до XVII и, особенно,
до XVI вѣка не мѣшали они продолженію лѣтописей? Съ другой
стороны: первыя три-четверти ХѴП вѣка представляютъ менѣе отдѣльныхъ сказаній, нежели предъидущія времена; итакъ не лѣтописи
замѣнились сказаніями, а напротивъ, сказанія подверглись въ ХѴП
вѣкѣ вліянію той же причины, которая уничтожила, лѣтописи.,Если
не ошибаемся, давно уже было замѣчаемо подобное ослабленіе и заDigitized by LnOOQle
64                        соіммйишікѣ.
мвраніе всей литературной дѣятельности въ Руси XIII — XIV, особенно XV — XVII вѣка. Такъ, напримѣръ, сличивъ «Сказаніе о Мамаевомъ побоищѣ» съ «Словомъ о полку Игоревѣ», всѣ увидѣли,что
произведеніе XV вѣка блѣдное и слабое подражаніе произведенію XII
вѣка; подобно поэтической дѣятельности у меньшаласьи проповѣдническая: отъ XII вѣка мы имѣемъ Кирилла Туровскаго, въ XIII былъ еще
Серапіонъ; позднѣйшіе проповѣдники наши далеко уступаютъ своимъ предшественникамъ, и наконецъ при Алексѣѣ Михайловичѣ
исчезли ужь и слѣды обычая говорить проповѣди собственнаго сочиненія. Точно то же и съ лѣтописями — съ теченіемъ времени становятся онѣ все суше и суше, все менѣе и менѣе замѣчается въ лѣтописцахъ умѣнья разсказывать и историческаго такта; всѣ послѣдующія лѣтописи далеко ниже Несторовой по своему достоинству.
Итакъ замираніе и прекращеніе лѣтописей надобно объяснятъ яе
изъ того случайнаго обстоятельства, что онѣ были безъименш.
потому несовмѣстны «съ стремленіемъ личности вырваться изъ
оковъ» этой безъименности: еслибы дѣло зависѣло только отъ этого, вмѣсто лѣтоппсей безъименныхъ явились бы у насъ лѣтописи
съ надписью имени лѣтописца. Нѣтъ, причины явленія, о которомъ говоритъ г. Медовиковъ, надобно искать гораздо глубже:
вся общественная и умственная жизнь въ XIV — XVI вѣкахъ подвергалась вліянію неподвижности, застоя, оцѣпенѣлости, окончательнымъ результатомъ чего была необходимость преобразоваяЯ
Петра Великаго.
Въ первыхъ же строкахъ кпиги г. Медовпкова, представляющеЗ
сводъ всѣхъ сдѣланныхъ до него изъисканій и воззрѣній, мы нашли примѣръ того; какъ необходимы новыя изъисканія и воззрѣнія:
и почти каждая изъ послѣдующихъ страницъ могла бы служить
доказательствомъ того же самаго. Остается только желать, чтобы
силы дѣятелей па поприщѣ русской исторіи были соразмѣрны трудности вопросовъ, которые ожидаютъ рѣшенія.
