ХАРАКТЕРЫ.
СОЧ. ДУГЛАСА ДЖЕРРОЛЬДА.
ІРІСТОФЕРЪ ШЕЪ.
чтб «родился для васълицы».
ГЛАВА I.
Всѣ наиболѣе разсудительные жители неболыпаго город*
ка ГемпенФильда были того мнѣнія, что Кристоферъ Снёбъ,
или, какъ его называли обыкновенно, неисправимый маленькій плутъ Китъ Снёбъ, родился для висѣлицы. Таково
было общее убѣжденіе и съ того времени, какъ Киту пошелъ
седьмой годъ — въ этомъ раннемъ возрастѣ обнаружился
уже его геній — постоянно, пока не достигъ онъ семнадцатилѣтняго возраста, оно все росло и утверждалось; когда же,
наконецъ, Киту исполнилось семнадцать лѣтъ, то мыслящія
головы удивлялись только, что его не повѣсили уже съ годъ
или съ два тому назадъ; но, несмотря на то, никто не хотѣлъ разстаться съ своимъ любимымъ убѣжденіемъ. Правда,
до сего времени, Китъ, по какому-то чуду, спасался; но,
хотя окончательная судьба его и отсрочена, она, тѣмъ не
Digitized by VjOOQle
218                    СОВРЕМЕННИКЪ.
менѣе, не подвержена никакому сомнѣнію. Весеннимъ гусятамъ не такъ плохо придется въ сентябрѣ мѣсяцѣ, какъ
Киту во время засѣданіе уголовнаго суда. Жаль его, говорили двое или трое изъ.добродушнѣйшихъ жителей. потому
что, за исключеніемъ какой-то плутовской отваги въ лицѣ
да дурной привычки надъ всѣмъ смѣяться, Китъ былъ и не
дуренъ собой и ужь очень былъ добрый мальчикъ. Нечего
и говорить, очень жаль, да что дѣлать! не миновать ему
висѣлицы!
Китъ, по правдѣ сказать, былъ первымъ негодяемъ своего роднаго мѣстечка. Къ величайшему удовольствію всѣхъ
тамошнихъ отцовъ и матерей опъ былъ источникомъ всевозможныхъ общественныхъ золъ. Случалось ли, что гдѣ-нибудь были ограблены яблони въ саду, побиты стекла, раскрадены яйца изъ куриной насѣсти, накурено табакомъ въ
лавкѣ благопристойнаго башмачника, или совершено другое
Какое-нибудь страшное преступленіе въ чтомъ родѣ, рѣдкимъ было для этихъ особъ утѣшеніемъ знать, что одинъ
только Китъ Снёбъ, а не кто либо изъ ихъ милыхъ малютокъ, могъ рѣшиться на такой злодѣйскій поступокъ. Самая
чернота Кита Снёба убѣляла всѣхъ прочихъ дѣтей на подобіе снѣга. Такимъ образомъ, онъ одинъ несъ на спинѣ своей
всѣ прегрѣшенія юнаго поколѣнія своего роднаго городка,
и. къ врожденной злобѣ человѣческой природы, должно сознаться, что опъ такъ же мало заботился о ней, такъ самъ
надъ ней смѣялсК, какъ будто она была какимъ-нибудь отличіемъ. а отнюдь не порокомъ. Несчастный, развращенный
Кристоферъ Снёбъ!
Августъ Дёбльбрепъ былъ премилый мальчикъ, настоящій херувимъ во плоти. Онъ былъ такъ скроменъ, такъ
тихъ, такъ услужливъ, лучшаго ребенка, однимъ словомъ,
и желать нельзя было. Одинъ только у него былъ недостатокъ : онъ былъ неразлучнымъ товарищемъ Кристофера
Снёба. Они играли одними и тѣми же шарами, пускали однихъ и тѣхъ же змѣй, грызли одни и тѣ же яблоки, то
есть, впрочемъ, только тогда, когда змѣи, шары или яблоки
принадлежали Киту. Въ противномъ случаѣ. Августъ Дёбльбренъ, какъ кроткій, послушный ребенокъ, какимъ бы
навѣрное былъ безъ этого Кита Снёба, — такъ часто выражалась его нѣжная мать, — игралъ и жевалъ одинъ.
Digitized by Google
ХАРАКТЕРЫ.                          219
Вотъ и все о дѣтствѣ двоихъ товарищей, о ранней негодности маленькаго Кита.
— Когда-нибудь раскаетесь вы въ этомъ! говорилъ однажды молодой человѣкъ приходскому педелю, который, услышавъ это дерзкое предсказаніе, только принялъ болѣе величественный видъ и важно нахмурилъ свое оФФиціальное чело.
Онъ раскается! онъ, гемпенФильдскій педель!
— Невинность всегда останется невинностью, дѣлайте съ
ней, что хотите, продолжалъ молодой человѣкъ.
И педель ни слова не отвѣтилъ на эту устарѣлую, безплодную истину.
— Пускай же я умру, если былъ на кладбищѣ! воскликнулъ молодой человѣкъ.
Педель, все ничего не отвѣчая, отступилъ нѣсколько шаговъ назадъ и, съ видомъ возвышеннаго самодовольствія,
оглянулъ говорившаго съ ногъ до головы. Когда Вандейку
случалось прибавить дивную черту къ портрету своей волшебной кисти, когда Рембрандту случалось набросить небывалой красоты солнечный лучъ на своемъ холстѣ, они.
можетъ быть, съ такимъ же біеніемъ сердца смотрѣли на
вновь возникшее совершенство. Нѣтъ ничтожнаго художника,
нѣтъ жалкаго поденьщика, который бы не погордился иногда своей работой. ГемпенФильдскій педель ощутилъ сердечное трепетаніе; онъ заперъ преступника въ приходскую
колоду и съ гордостью взиралъ на свое искусство. Читатель!
этотъ преступникъ, заключенный въ колоду, былъ Китъ Снёбъ!
— Не тѣ времена, съ грустью въ голосѣ произнесъ педель:
— не тѣ времена, а то бы и высѣкли тебя вмѣстѣ съ этимъ.
— Я не былъ на кладбищѣ, возразилъ Китъ.
— Доберешься ты до висѣлицы, КристоФеръ, говорилъ педель: — колода только на полпути по дорогѣ къ Іей, я всегда
говорилъ, и доживу еще до того, повѣсятъ тебя когда-нибудь!
Китъ съ ожесточеніемъ взглянулъ на пророка и тотчасъже совершенно безпечно началъ насвистывать пѣсню.
— Добрая слава твоя совсѣмъ погибла теперь, КристоФеръ,
продолжалъ педель: — и чѣмъ скорѣе ты самъ выберешься изъ
ГемпенФильда, тѣмъ лучше будетъ для всѣхъ. Играть въ бабки на кладбищѣ! да это хуже Джой Фокса!
Digitized by Google
220                     СОВРЕМКННИКЪ.
— Въ послѣдній разъ говорю вамъ, воскликнулъ Кристоферъ: — что я тамъ совсѣмъ не былъ.
— Звенѣть деньгами на священныхъ могилахъ покойниковъ,
говорилъ педель, на котораго увѣренія Снёба не производили
никакого впечатлѣнія *. — тревожить прахъ усопшихъ мірскими
звуками — это большой грѣхъ. Какъ бы понравилось тебѣ,
еслибъ съ тобой «сдѣлали то же самое?
Китъ свисталъ.
— И не найдти другихъ товарищей для своихъ шалостей,
какъ мѣдника да цыгана! Развѣ ужь нѣтъ въ тебѣ никакого приличія?
— Зачѣмъ же вы ихъ не поймали? спросилъ Снёбъ: — вы бъ
увидали, что я ихъ знаю столько же, какъ вотъ сова, что
сидитъ на колокольнѣ. Да это всегда такъ было, здѣсь
вѣчно на меня клепали напраслину!
— Ваша братья всегда жалуется на людей. Напраслину!
какъ бы не такъ! Развѣ ужь пе должно быть на свѣтѣ ничего священнаго? Да тебѣ слова все равно, что горохъ объ
стѣну! жаль мнѣ тебя. Китъ, жаль мнѣ тебя за твоего покойнаго отца; честный онъ былъ человѣкъ и лучшій игрокъ
въ мячъ во всемъ околодкѣ. Но чего и ожидать было, когда
онъ женился на Бекки Дринкутеръ, когда твоя мать...
Чрезвычайно бѣдственно было для Симона Скогса, гемпенФильдскаго педеля, то, что когда онъ, по своей обязанности, какъ censor morum, заарестовалъ КристоФера Снёба,
за играніе на кладбищѣ въ бабки и въ другія плебейскія
игры, повторяемъ, чрезвычайно бѣдственно было для этого дѣятельнаго чиновника то, что КристоФеръ Снёбъ напротивъ того, въ ту самую минуту отправлялся на игру
въ мячъ. Педель былъ человѣкъ строгихъ нравственныхъ
правилъ, и основываясь на томъ, что Китъ Снёбъ сидѣлъ въ колодѣ, счелъ совершенно приличнымъ сдѣлать нѣсколько замѣчаній насчетъ поведенія покойной его матери; носился слухъ, что она въ молодости съ презрѣніемъ
отвергла предложенія великаго Скогса. Левъ не умеръ еще,
ноги у него только были опутаны въ то время, какъ
Скогсъ вздумалъ было нѣсколько поревѣть по ослиному. Едва, однако, успѣлъ онъ издать первые звуки, какъ повалился uà-земь, какъ будто пораженный дубиной великана; кровь
ручьемъ хлынула у него изъ носу, лилась по жилету, и капDigitized by VjOOQle
ХАРАКТЕРЫ.                           221
лями упадала на землю съ платья. ГемпепФильдскій педель
поднялся на ноги и истекалъ кровью, какъ кабанъ.
Съ отуманенной головой, съ бѣшенствомъ въ глазахъ,
Симонъ Скогсъ ощупалъ свой носъ и понялъ свою ошибку:
онъ не обыскалъ преступника, а то нашелъ бы. у него въ
карманѣ мячъ, который Китъ, наслѣдовавшій отъ отца
вѣрность руки и глаза, и кинулъ съ мѣткостью охотно
признанною педелемъ, хотя и вовсе неодобренною. Въ продолженіи нѣсколькихъ минутъ почтенный мужъ этотъ полагалъ, что носъ его былъ уничтоженъ мячемъ Кита Снёба.
Читатель подумаетъ, можетъ быть, что педель поспѣшно
вскочилъ на ноги и съ яростію напалъ на дерзкаго — нисколько! ни одна нѣжная хозяйка, съ сокрушеннымъ сердцемъ взирающая на осколки разбитой дорогой посуды, не
собирала никогда кусковъ безцѣннаго Фарфора съ большимъ
раченіемъ, съ большею нѣжностію, чѣмъ Симонъ Скогсъ,
гемпенФильдскій педель, собиралъ, такъ сказать, по одному
разсыпавшіеся члены своего тѣла. Онъ полагалъ, что у него
носъ, какъ у тюленя, былъ главнымъ источникомъ жизненной силы, и сначала думалъ было, что ему на вѣки пришлось раэороститься съ міромъ. Но наконецъ неясное сознаніе продолжающагося существованія мало-по-малу пробудилось въ немъ: онъ вздохнулъ глубоко, покачалъ головой и
съ болѣзненной улыбкой на лицѣ произнесъ:
— Да, Кристоферъ Снёбъ, утѣшительно думать, что не
миновать тебѣ висѣлицы!
Кристоферъ Снёбъ сидѣлъ въ колодѣ и понималъ, что послѣдніе остатки его добраго имени развѣяны по вѣтру. Онъ
зналъ, что совершенно невиненъ, и видѣлъ, что сидитъ въ
плѣну. Мрачныя и угрюмыя мысли навѣрное овладѣли бы
имъ, если бы нѣсколько оборванныхъ ребятишекъ не отвлекли его отъ горечи размышленій, затѣявъ игру въ шары въ
самой тѣни колоды.
«Alas regardless of their doom
The Utile infants play.»
(Увы! не вѣдая своей судьбы, безпечно играютъ обреченные
на жертву младенцы 1)
Замѣтивъ ихъ, КристоФеръ тотчасъ же, съ совершенною
беззаботностію и даже съ наслажденіемъ, вмѣшался въ игру;
Digitized by kooQle
222                   СОВРЕМЕННИКЪ.
онъ совѣтовалъ, предупреждалъ, наставлялъ игроковъ в
торжествовалъ вмѣстѣ съ побѣдителями. Къ чему отнести
эту способность 9 къ высокой ли философіи или къ непобѣдимой закоренѣлости совѣсти? Оставляемъ этотъ вопросъ на
разрѣшеніе моралистамъ. Достовѣрно то, что въ ту минуту,
какъ Кристоферъ Снёбъ находился въ полномъ разгарѣ игры,
слухъ его былъ пораженъ жалобнымъ восклицаніемъ, раздавшимся позади его. Онъ обернулся и увидѣлъ омраченное
грустью лицо Августа Дёбльбрена.
— Никогда не думалъ я, что дѣло дойдетъ до этою, говорилъ Августъ, ломая руки.
— Ничего, пустяки, къ вечеру выпустятъ! Не туда, не
туда, Билль Сёммонзъ, кидай внизъ, кричалъ КристоФеръ
одному изъ играющихъ.
— Боже мой, Китъ! воскликнулъ Августъ : — неужели
ты можешь думать о томъ, куда кидать шары, когда самъ
сидишь въ колодѣ?
— А что?
— Когда доброе имя твое совсѣмъ погибло, увѣщевалъ
Дёбльбренъ : — да; КристоФеръ, совсѣмъ погибло.
— Я брошу это мѣстечко и достану себѣ новое имя
говорилъ Снёбъ...,
— Такъ ты въ самомъ дѣлѣ не былъ на кладбищѣ? съ
безпокойствомъ спросилъ Дёбльбрепъ.
— Не былъ! да не стоило имъ и говорить; они говорятъ 9 что нашли свидѣтеля, а ужь какого и не понимаю;
да, кромѣ того «судья сказалъ, что противъ меня есть еще
другая улика.
— Помилуй Господи! воскликнулъ Дёбльбренъ. — Какая
жь это?
— Это «что меня разъ, поймали на томъ, что я, какъ
они говорятъ, искажалъ надгробные камни. А какъ бы ты думалъ, что они называютъ «искажалъ»? То, что я Сёккн
Сандерса имя написалъ надъ головками нѣсколькихъ херувимовъ.
— Не скажу, чтобъ это было хорошо, отвѣчалъ Дёбльбренъ : — это матушка назвала бы язычествомъ.
— Ну, видишь, люди разно думаютъ, отвѣчалъ Спёбъ. — 
Какъ бы то ни было. они говорятъ — ужь если я былъ такимъ еретикомъ (такъ меня назвали), что рѣшился писать
Digitized by VjOOQle
ХАРАКТЕРЫ.                         223
чужія имена на надгробныхъ камняхъ, то вѣрно не задумаюсь и играть на кладбищѣ. Такъ вотъ поэтому-то и засадили меня сюда.
— Это не доказательство, замѣтилъ Дёбльбреиъ.
— Такъ я н говорилъ имъ. «Допустимъ, говорю, первый
проступокъ, все-таки это еще не игра.» Ну, судья засмѣялся и отдалъ меня педелю, а тотъ и заперъ меня въ эту
деревяшку. Но все-таки, видишь ли... Джекъ Робинсъ (опять
Китъ вмѣшался въ игру), рискуй!
— Такъ если ты не былъ на кладбищѣ съ мѣдникомъ и
цыганомъ, гдѣ же ты былъ?
— Собиралъ орѣхи, отвѣчалъ Снёбъ, подмигивая глазомъ:
— собиралъ орѣхи вмѣстѣ съ Полли Спайсеръ.
— Погубитъ она тебя когда нибудь! со вздохомъ возразилъ Августъ Дёбльбреиъ.
— Славная! сказалъ КристоФеръ, чмокнувъ губами.
Насталъ вечеръ. Августъ Дёбльбренъ, снабдивъ Кита самыми дружескими совѣтами, простился съ нимъ и ушелъ,
оставивъ его въ позорѣ, но въ наилучшемъ расположеніи
духа. Мальчики, съ гордостью принимавшіе наставленія
Кита, хотя онъ преподавалъ ихъ изъ колоды, бросили свои
шары и разошлись по домамъ къ ужину, да и ко сну. Соловей сталъ запѣвать въ сосѣднемъ кустѣ свою вечернюю
пѣснь, и Кристоферъ Снёбъ, въ совершенномъ уединеніи, то
есть, съ одной невинностью на плечахъ, сидѣлъ въ приходской
колодѣ. Неужели педель позабылъ о немъ? Китъ вспомнилъ
о врожденной злобѣ Симона Скогса; мячъ и разбитый носъ
педеля невольно пришли ему на мысль. Становилось темнѣе
и темнѣе, и Китъ все болѣе и болѣе убѣждался, что педель
рѣшился оставить его на всю ночь подъ открытымъ осеннимъ небомъ. Свѣжій, порывистый вѣтеръ повременамъ заставлялъ его вздрагивать; дождевая капля, предвѣстница
ливня, упала ему на лицо; голодный и холодный Китъ сидѣлъ въ колодѣ и мерзъ. Онъ старался, мужественно старался
позабыть на время всю бѣдственность своего положенія; но
тутъ, для вящшаго мученія, глазамъ его представлялась вывѣска «Краснаго Льва», стоявшаго на заднихъ лапахъ я ровно
такъ же, какъ и двадцать лѣтъ тому назадъ, казалось, жадно
искавшаго глазами покупателей. Не то, чтобы Красный Левъ
сохранялъ въ глазахъ плѣннаго свою наружность, почтенную
T. XLV1II. Огд. і.                                  И
Digitized by ooQle
224                    СОВРЕМЕННИКЪ.
лѣтами;,напротивъ, двѣ переднія его лапы, которыми онъдр
настоящаго времени постоянно карабкался за край вывѣсы,
теперь, въ воображеніи голоднаго плѣнника, держаніи огромное блюдо, на которомъ шипѣлъ и кипѣлъ большой вкусны!
кусокъ говядины, да кружку эля съ пѣной, бѣлой какъ чистѣйшая овечья шерсть. Не Аристотель ли утверждалъ, то
у людей смѣлыхъ и великодушныхъ бываютъ обыкновеніи
объемистые желудки? Дѣло не въ томъ : КристоФеръ Снёбъ
ужь такъ былъ созданъ; онъ пожиралъ глазами сладкое мдѣніе, и потомъ, пораженный обманомъ чувствъ, въ изнеможеніи падалъ на землю, чуть не въ обморокъ. Исчезли
левъ, говядина и эль, и КристоФеръ Снёбъ сидѣлъ одинъ,
утѣшаясь голодомъ и мракомъ.
Сознаніе своей невинности для человѣка служитъ большой опорой въ несчастій, и Китъ чувствовалъ, что если бы
его хотя немного подкрѣпили пищей да пивомъ, то онъ и
въ колодѣ сохранилъ бы всю бодрость своего духа. Но
оставаться одному въ голодѣ, холодѣ и темнотѣ... тс! слушайте!
КристоФеръ навострилъ слухъ. Точно такъ; луна покрылась тучей, онъ не совсѣмъ хорошо можетъ различать предметы, но нѣтъ никакого сомнѣнія; да, это онъ, медленный,
мѣрный шагъ власти! Рѣшено, думаетъ Кйтъ, идетъ педель
Скогсъ!
Тутъ, однако, Китъ немного ошибся, то былъ не педель Скогсъ, а заблудившійся оселъ.
Оселъ смѣло подошелъ къ колодѣ и кротко посмотрѣлъ
па Кристофера, а КристоФеръ Снёбъ, ничуть не испугавшись,
во всѣ глаза глядѣлъ па осла.
ГЛАВА II.
Читатель! КристоФеръ Снёбъ сидитъ въ колодѣ, п судьба
его въ рукахъ — у осла! Кроткое животное, какъ будто съ
виломъ участія, жалобно смотритъ на Снёба, а плѣнникъ
нашъ, тронутый состраданіемъ, участіемъ или другимъ какимъ
чувствомъ, выражающимся въ глазахъ добраго животнаго,
въ знакъ признательности, гладитъ его по головѣ. Вотъ
насъ двое, думаетъ Снёбъ : вотъ мы стоимъ голодные, мерзDigitized by
ХАРАКТЕРЫ.                           225
іые... Но въ эту минуту въ полѣ раздались шаги, и забывъ
о бѣдствіяхъ осла, Китъ подумалъ только о самомъ себѣ.
Оселъ отошелъ отъ колоды, и въ то же мгновеніе два человѣка кинулись на него и принялись тузить и ругать за побѣгъ.
— Бѣдняга! со вздохомъ вс кликнулъ Кристоферъ; удары
отдавались у него въ сердцѣ.
— Это что? спросилъ одинъ изъ людей.
— Голосъ изъ колоды, отвѣчалъ другой, и сдѣлавъ
иѣсколько шаговъ впередъ, онъ остановился передъ Снёбомъ
и хохоталъ до упаду, глядя на него. — Что, развѣ острогъто ужь совсѣмъ набили, что тебя пустили кормиться на выгонѣ? спросилъ оборванный человѣкъ, котораго, судя по наружности, можно было принять за странствующаго мѣдника.
— Посмотри-ка сюда, Шйкъ! закричалъ онъ.
И товарищъ его подошелъ къ колодѣ.
Майкъ очевидно принадлежалъ къ цыганскому племени.
Оглянувъ Снёба съ ногъ до'головы, онъ снялъ свою шляпу
м съ принужденнымъ паѳосомъ воскликнулъ :
— И вотъ какъ поступаютъ люди другъ съ другомъ!
— А что, хотѣлъ бы ты выбраться отсюда? спросилъ
мѣдникъ.
— Еще бы! отвѣчалъ Снёбъ. 
О, если бы люди, болѣе сильные, рѣшились подражать
иногда мѣднику въ его краткости и‘быстротѣ! Безъ всякихъ
реторическихъ прикрасъ, онъ предложилъ ясный и простой
вопросъ, и какъ только получилъ такой же ясный и простой
отвѣтъ — смотрите! — въ одно мгновеніе ока, погп Кристофера
освободились отъ постыдной колоды, и самъ опъ, потягиваясь,
стоялъ на лугу. Наблюдательный глазъ тотчасъ замѣтилъ бы,
что ловкость, съ которою мѣдникъ разломалъ замокъ колоды, не могла быть однимъ природнымъ дарованіемъ: быстрота и увѣренноегь его пріемовъ ясно обнаруживали значительную въ этомъ дѣлѣ опытность.
— Пу, а теперь что ты намѣренъ дѣлать? спросилъ
Снёба его освободитель, п никогда вопрошаемый не находился въ такой неизвѣстности, что отвѣчать, какъ Снёбъ.
— Вина не моя, сказалъ опъ : — а должно сознаться,
что въ маемъ добромъ имени есть дира.
digitized by Google
326                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ступай съ вами, мы ее запаяемъ, великодушно предложилъ цыганъ.
Снёбъ молчалъ; можетъ быть, онъ сомнѣвался въ искусствѣ мастера.                                                |
— Это еще не все, прибавилъ мѣдникъ : — у насъ сегодня будетъ жареный гусь за ужиномъ.
— Рѣшено, отвѣчалъ Снёбъ: — я вашъ!
Такъ какъ мы нисколько не желаемъ представить Кита
лучшимъ, чѣмъ онъ былъ на самомъ дѣлѣ, то и не скроемъ
отъ читателя нашего подозрѣнія, что перспектива жаренаго
гуся гораздо болѣе побудила его послѣдовать за своими новыми знакомцами, чѣмъ нравственная польза, которой овъ
могъ ожидать отъ нихъ для себя. Онъ просидѣлъ въ колодѣ
шесть часовъ сряду, проголодался, промерзъ... но не будемъ
и говорить о бѣдственности его положенія. Жареный гусь!
Если только есть у читателя внутренности, то онъ пойметъ
всю необъятную прелесть зтого искушенія. Въ силахъ ли человѣка было, при такихъ условіяхъ, думать о чемъ-нибудь
другомъ. Жареный гусь! Благовонія арабскія! Пусть себѣ
возвышенный моралистъ закрываетъ глаза да зажимаетъ ноз*
дри, КристоФеръ Снёбъ былъ смертный человѣкъ.
— Чтожь, идешь съ нами, а? спросилъ мѣдникъ: — ну,
такъ поспѣшай же, да такъ какъ ноги твои въ колодѣ-то не
лучше стали, такъ взлѣзай на Іюньскую Розу, да на, возьми, вотъ, палку!
Мигомъ вскочилъ КристоФеръ на осла съ душистымъ именемъ, и судя потому, какъ онъ обращался съ Іюньской Розой,
можно заключить, что онъ совершенно позабылъ о томъ расположеніи, которое ощущалъ къ ней въ то время, когда еще
сидѣлъ въ колодѣ. И то правда, впрочемъ, тогда еще не
было у него въ виду жаренаго гуся.
Оселъ, покорный палкѣ, помчался такъ быстро, какъ
будто рѣшился навсегда искупить свою братью отъ прозвища лѣнивыхъ животныхъ. Цыганъ и мѣдникъ бѣжали вслѣдъ
эа нимъ, и чрезъ полчаса, все общество остановилось у палатки, съ патріархальной простотой разбитой на зеленой лужайкѣ. Огонь, разложенный у входа въ палатку, проникъ
теплотой своей въ самое сердце Кита — и былъ ли то запахъ полевыхъ цвѣтовъ или запахъ жаренаго гуся, что такъ
пріятно пощекоталъ его обоняніе, овъ навѣрное сказать не
Digitized by VjOOQle
ХАРАКТЕРЫ.                         227
могъ; не подлежать сомнѣнію, что онъ предположилъ по
слѣднее. Цыганъ и мѣдникъ подошли къ огню, а Кристоферъ Снёбъ, соскочивъ съ осла, съ подобающею скромностью
стоялъ въ сторонѣ. Смотря во всѣ глаза и втягивая въ себя
воздухъ,    Китъ разглядѣлъ, что у огня сидѣла женщина и
варила что-то — «навѣрное обѣщанный ужинъ», подумалъ онъ.
Онъ нюхалъ и нюхалъ, и сердце точно отвалилось у него,
когда онъ, наконецъ, услышалъ, какъ женщина, съ приличной энергіей воскликнула:
— А гуся-то нѣтъ!
— Гдѣжь онъ? спросилъ мѣ никъ.
Едва успѣлъ онъ произнести эіи слова, какъ какой-то человѣкъ выскочилъ изъ-за кустовъ. На одно мгновеніе, мѣдникъ и Цыганъ не знали было, на что рѣшиться; они схватились за палки и съ жестами, совсѣмъ не привѣтливыми,
ожидали приближенія незнакомца; но, наконецъ, вглядѣвшись въ него, встрѣтили сго радостными восклицаніями.
Китъ, изъ предосторожности, отошелъ еще дальше отъ своихъ товарищев, которые, по видимому, совсѣмъ позабыли о
гостепріимствѣ, съ такимъ великодушіемъ обѣщанномъ освобожденному ими плѣннику. Онъ стоялъ, или, правильнѣе сказать, лежалъ на травѣ въ сторонѣ и, съ равнымъ безпокойствомъ сердца и желудка, слѣдилъ за движеніями своихъ
пріятелей, которые смѣялись и, казалось, шутили надъ чѣмъто между собой, а потомъ, присѣвъ на корточкахъ вокругъ
огня, принялись за жаренье гуся, котораго Китъ ожидалъ
съ такимъ нетерпѣніемъ. Гусь есть, наконецъ; и очевидно
было Киту, что цивилизація коснулась и цыганъ, потому что
они не стали ѣсть своихъ птицъ въ перьяхъ, а принялись
сначала ихъ ощипывать.
— А сколько ты ихъ подобралъ? спросилъ мѣдникъ.
— Семерыхъ, отвѣчалъ незнакомецъ : — да чуть не поймалъ и стараго гусака.
— Молодецъ ты совсѣмъ, воскликнулъ цыганъ: — а мы
думали было, что ты позабылъ обдѣлать это дѣло.
— Не на того напали, возразилъ незнакомецъ. — Признаюсь, впрочемъ, порядочно мнѣ пришлось пробѣжаться отъ
кладбища, да я не считалъ себя безопаснымъ, пока не увѣрился, что засадили Кита.
— Кто такой Китъ? спросилъ цыганъ.
Digitized by LnOOQle
228                   СОВРЕМЕННИКЪ.
— Китъ? молокососъ, отвѣчалъ находчикъ у жива.
Какъ только КристоФеръ услышалъ это сужденіе, произнесенное надъ нимъ или, по крайней мѣрѣ, надъ его соименникомъ, онъ поднялся на ноги и тихонько пробрался къ самой палаткѣ.
— Молокососъ; въ школѣ бывало его сѣкли за меня, а
теперь, ха! ха! право не подивлюсь я, если его когда-нибудь
по ошибкѣ, вмѣсто меня, повѣсятъ.
Въ этой картинѣ, въ одномъ представленіи о томъ, что
человѣка, совершенно невиннаго, вздернутъ на висѣлицу
единственно по ошибкѣ вмѣсто настоящаго виновнаго, было
столько непреодолимо смѣшнаго, что все общество покатилось со смѣху.
— Вотъ видите, какъ только насъ спугнули съ кладбища,
такъ я со всѣхъ ногъ пустился бѣжать домой, къ хозяину.
Ну, не повѣрите какъ пріятно мнѣ было узнать, что схватили Кита Снёба. И отчего бы, вы думали, напали на него?
шляпу его нашли на кладбищѣ. Ну, ха! ха! Право, умру со
смѣху! Какъ бы вы полагали, кто кинулъ туда его шляпу?
— Августъ Дёбльбрепъ! закричалъ КристоФеръ Снёбъ,
. И Августъ, выронивъ изъ рукъ украденную утку, со страхомъ и удивленіемъ смотрѣлъ на оскорбленнаго друга. Китъ
былъ созданіе добродушное, кроткое; но какъ только вспомнилъ онъ о своемъ незаслуженномъ позорѣ, такъ внезапно
почувствовалъ, что пальцы его вцѣпились въ горло Дёбльбрену, между тѣмъ какъ этотъ необыкновенно ловкій молодой человѣкъ вертѣлся и извивался какъ угорь, а лицо его
совершенно почернѣло.
— Не убьешь же ты его! сказалъ цыганъ.
— Крещеный ли ты человѣкъ? спросилъ мѣдникъ.
Китъ выпустилъ изъ рукъ своего обидчика, который, едва
переводя духъ какъ рыба, которую вытащили изъ воды,
бросился къ Киту, схватилъ его въ свои объятія и — повѣримъ ли? (темно было, и Китъ не могъ хорошенько разглядѣть
его лица) — проливая горькія слезы, клялся, что умретъ въ
этомъ положеніи, если Китъ тотчасъ же его не проститъ.
— Я все дѣлалъ для лучшаго, увѣрялъ Дёбльбренъ.
— Засадить меня въ колоду! угрюмо возразилъ КристоФеръ.
Digitized by LOOQle
ХАРАКТЕРЫ.                           229
— Все, все для лучшаго, повторялъ Дёбльбренъ, который
рыдалъ обильно, но словъ къ оправданію что-то не находилъ.
— Совсѣмъ погубить мою добрую славу! воскликнулъ
Снёбъ, и снова сердце въ немъ заговорило.
— Что такое добрая слава? спросилъ мѣдникъ.
— Можетъ, это подливка вкусная къ жаренымъ уткамъ?
спросилъ цыганъ : — если такъ, то подавай намъ ее сюда
поскорѣе! Ну, чего хнычешь какъ ребенокъ? продолжалъ
онъ, обращаясь къ Дёбльбрену. — Присѣдай-ка, говорю,
присѣдай!
— Да возьми лучше, ощипывай утокъ, а не плачь какъ
баба, прибавила женщина, къ удивленію, въ первый разъ
вмѣшиваясь въ разговоръ.
Хотя Дёбльбренъ и былъ растроганъ до глубины души
упреками Снёба, но онъ все же понималъ, что и на немъ,
какъ на всѣхъ, лежали общественныя обязанности, а потому,
хотя онъ и задыхался отъ скорби, но удержалъ свои слезы
и принялся ощипывать утокъ.
— Ты себѣ пальцы оближешь за ними, сказалъ мѣдникъ,
обращаясь къ Снёбу: — на, вотъ, возьми, сними-ка пушокъ
съ этого молодца!
И съ этими словами онъ бросилъ Снёбу убитаго селезня.
— Ни за что въ свѣтѣ не притронусь къ нимъ! отвѣчалъ
КристоФеръ.
— Ну, я знаю, что мы пообѣщали тебѣ гуся; да что
дѣлать? Развѣ есть на свѣтѣ что либо вѣрное? Къ чему такая прихотливость? Нельзя было достать гуся, такъ уберемъ,
не жалуясь, и пару утокъ, да и за то поблагодаримъ небеса!
Утокъ ощипали очень скоро, хотя КристоФеръ и не принималъ въ этой работѣ никакого участія. Молча стоялъ онъ
въ отдаленіи, опираясь о дерево, и хотя твердо рѣшился не
тронуть ни куска похищеннаго добра, но все-таки какое-то
необъяснимое очарованіе приковывало его къ мѣсту.
Онъ смотрѣлъ на жарившихся утокъ и съ нестерпимой
болью желудка втягивалъ въ себж ихъ соблазнительный ароматъ. Мѣдникъ и цыганъ смѣялись, а женщина суетилась
около огня; между тѣмъ какъ несчастный Августъ ДёбльDigitized by Google
230                    СОВРЕМЕННИКЪ.
бренъ, держа руку на сердцѣ и поглядывая на утокъ, вздыхалъ повременамъ изъ глубины души. Онъ чувствовалъ возраставшій аппетитъ и вздыхалъ о потерянномъ другѣ.
Въ очень непродолжительномъ времени подали ужинъ.
Кристоферъ подвинулся ближе къ огню и сѣлъ на траву, во
все еще твердо отказывался попробовать хоть кусокъ украденной утки, хотя мѣдникъ, цыганъ и.женщина очень усердно его упрашивали.
— Не пойдутъ онѣ вамъ въ прокъ, говорилъ Кристоферъ, между тѣмъ какъ товарищи его разрывали на куски и
усердно жевали украденныхъ утокъ. — Повѣрьте мнѣ, не
пойдутъ онѣ вамъ въ прокъ I
Кристоферъ все продолжалъ твердить Дёбльбрепу, что «не
въ прокъ ему пойдутъ его утки», хотя мы и не скроемъ, что
за всякимъ повтореніемъ этого совѣта, моралистъ самъ все
ближе и ближе подвигался къ огню и невольно все громче
и громче чмокалъ губами. Въ десятый разъ повторилъ Снёбъ
«не въ прокъ пойдетъ вамъ ваше добро», и руки его уже
только на вершокъ разстоянія находились отъ вкусной, жирной утки, какъ вдругъ раздался крикъ подбѣжавшихъ людей,
произошла схватка, его наѣвшіеся товарищи разбѣжались, а
добродѣтельный Кристоферъ мерзъ, сидя на травѣ, подъ при*
смотромъ педеля и констебля.
Кражу обнаружили, открыли бѣгство Снёба, и дѣятельные
чиновники гемпенФИльдской полиціи прослѣдили убѣжавшаго
преступника и украденныхъ утокъ до самой зеленой лужайки. Кристоферъ Снёбъ «родился для висѣлицы».
ГЛАВА ІП.
Особенно счастливъ былъ Китъ въ томъ отношеніи, что
засѣданія уголовнаго суда должны были скоро открыться;
счастливъ, говоримъ, потому что избавлялся отъ тяжкой,
продолжительной неизвѣстности своей судьбы; и такъ какъ
онъ обвинялся въ страшномъ преступленіи, въ преступленіи,
которое становилось тѣмъ ужаснѣе, что въ послѣднее время
часто было повторяемо, то онъ находился въ томъ опасномъ
положеніи, въ которомъ случается бывать преступникамъ,
долженствуемымъ быть казнимыми для примѣра. Украсть
Digitized by VjOOQle
ХАРАКТЕРЫ.                         23!
нѣсколькихъ утокъ составляетъ, нельзя не сознаться, важное общественное зло; но сдѣлать зту кражу послѣ того,
какъ въ ней неоднократно уже оказывались виновными другіе, составляетъ, полагать должно, зло несравненно болѣе
важное. Ï1 потому, если шесть первыхъ похитителей утокъ
будутъ только приговорены къ ссылкѣ, то седьмой необходимо долженъ быть повѣшенъ! Что касается до КристоФера,
то онъ былъ, по крайней мѣрѣ, седьмой; очевидно, что онъ
родился для висѣлицы, то есть для примѣра.
Но все еще ему оставалась одна надежда. Главное, на
что ему слѣдовало обратить вниманіе, было не то, какъ велико преступленіе, а то, кто будетъ его судить. Если судья
Бёттеръ, то все дѣло окончится нѣсколькими ударами розогъ да непродолжительнымъ заключеніемъ въ тюрьмѣ; но,
если обязанность эта падетъ на господина барона Сёсъ-перъколла, рѣшено, быть Кристоферу Снёбу примѣромъ, то есть
покойникомъ.
Несчастный КристоФеръ! не избѣгнуть тебѣ своей судьбы;
ты родился для висѣлицы, и казнь твоя уже почти-что готова; прислушайся-ка, какъ гремятъ трубы, какъ возвѣщаютъ
онѣ страшное приближеніе барона Сёсъ-перъ-колла!
Украденныя утки, или, правильнѣе сказать, головки нѣкоторыхъ изъ нихъ найдены были у Кристофера Снёба; владѣльцы утокъ рѣшались показать подъ присягой, что головки
эти составляли ихъ собственность; судить обвиняемаго долженъ былъ баронъ Сёсъ-перъ-коллъ, и вотъ не замедлитъ
исполниться древнее пророчество гемпенФильдскихъ жителей:
«КристоФеръ Снёбъ родился для висѣлицы». Еще одно обстоятельство говорило противъ обвиняемаго. Августъ Дёбльбренъ, добродѣтельный, скромный, благонамѣренный молодой
человѣкъ убѣжалъ неизвѣстно куда, безъ сомнѣнія увлеченный дурнымъ примѣромъ и совѣтами Кита Снёба.
Наконецъ насталъ день суда. Кита поставили у перилъ,
судебной залы, и увѣренный въ своей невинности, онъ, по
мнѣнію гемпенФильдскихъ жителей, смотрѣлъ закоренѣлымъ,
отъявіеннымъ негодяемъ. Ему бы слѣдовало быть уничтоженнымъ, сокрушеннымъ сознаніемъ своей вины, а онъ стоялъ очень прямо н смотрѣлъ кругомъ совершенно спокойно.
Дошла очередь до его дѣла. Отъ владѣльца утокъ «отобрали подробное показаніе», какъ объяснила впослѣдствіи гаDigitized by Google
232                   СОВРЕМЕННИКЪ.
зета графства. Похищенныя утки найдены были уже съѣденными, а обглоданныя кости ихъ разбросанными но травѣ,
вокругъ костра, у котораго Снёбъ былъ задержанъ. Свидѣтель нисколько не сомнѣвался въ томъ, что головки эти принадлежали похищеннымъ у него уткамъ. Въ принадлежности
ему именно тѣхъ самыхъ утокъ, которыхъ головки ему были предъявлены, онъ былъ столько же увѣренъ, какъ въ
принадлежности ему собственныхъ его дѣтей. Въ сараѣ его
сдѣланъ былъ взломъ, и изъ него украдены четыре утки;
предъявленныя ему головки принадлежали двумъ уткамъ:
одна изъ нихъ селезню; это онъ охотно подверждалъ присягой; ошибиться ему не было никакой возможности; онъ
воспитывалъ своихъ утокъ съ того самого времени, какъ
онѣ вылупились изъ яицъ, кормилъ ихъ каждый день изъ
своихъ рукъ и безъ труда могъ узнать въ цѣлой тысячѣ.
Свидѣтель вполнѣ понималъ важность присяги и отвѣтственность присягающаго и все свое показаніе рѣшался подтвердить присягой.
Господинъ баронъ Сёсъ-перъ-коллъ, между прочими своими антипатіями не могъ терпѣть слишкомъ многорѣчивыхъ
свидѣтелей. Между тѣмъ какъ владѣлецъ утокъ продолжалъ
со всею подробностью излагать свое показаніе, судья все болѣе и болѣе докучался и сердился на дерзкую самоувѣренность этого глупаго мужика. Вслѣдствіе этого, по внезапному перевороту чувствъ, онъ ощутилъ искреннее расположеніе
къ обвиняемому. Свидѣтель все продолжалъ говорить съ тѣмъ
же неприличнымъ проворствомъ, а баронъ Сёсъ-перъ-коллъ
восклицалъ, обращаясь самъ къ себѣ, но такъ громко, что
всѣ присутствовавшіе удобно могли его слышать: «Ну, вотъ,
ну, вотъ!» «вздоръ, вздоръ!» «чудакъ!» «Куда тутъ присягать!»
— И такъ вы утверждаете подъ присягой, что это головка вашего селезня? спросилъ адвокатъ въ десятый и въ
послѣдній разъ.
— Утверждаю, отвѣчалъ свидѣтель : — и готовъ утверждать хоть до завтрашняго утра.
— Вздоръ! вздоръ! вздоръ! говорилъ баронъ самому
себѣ, но, по обыкновенію, совершенно громко : — у одного
селезня головка точно также похожа на головку другого селезня, какъ одно утиное яйцо похоже на другое.
Digitized by VjOOQle
ХАРАКТЕРЫ.                          233
Адвокатъ   преслѣдовавшій кончилъ свое дѣло, какъ адвокатъ обвиняемаго    поспѣшно вскочилъ на ноги и обратился
къ свидѣтелю.
— Подождите, любезный, сказалъ.онъ: — позвольте мнѣ
предложить вамъ простой вопросъ; помните, что вы показываете подъ присягой. Развѣ у одного селезня головка не
точно также походитъ на головку другого селезня, какъ одно утиное яйцо походитъ на другое?
Перо выпало изъ рукъ барона Сёсъ-перъ-колла; лицо его
приняло самое торжественное выраженіе, и между тѣмъ какъ
свидѣтель стоялъ, почесывая себѣ затылокъ, и молчалъ, онъ
обратился къ адвокату съ слѣдующими словами:
— Мистеръ Мантрепъ, я вижу въ этомъ дѣлѣ перстъ
судьбы : вопросъ, который такъ превосходно, такъ удачно
предложили вы свидѣтелю, въ эту самую минуту рождался въ
моей головѣ.
Свидѣтель все еще почесывалъ себѣ затылокъ, а судья,
съ презрѣніемъ отъ него отвернувшись, сказалъ присяжнымъ;
— Господа, мы должны освободить обвиняемаго, обвиненіе
ни на чемъ не основано.
Обвиняемый, намѣреваясь во всей точности воспользоваться словами судьи, хотѣлъ было, нисколько не медля, бѣжать
вонъ; но судья остановилъ его и обратился къ нему съ слѣдующею торжественною рѣчью:
— * Кристоферъ Снёбъ, ты отдѣлался благополучно; ты ли
укралъ утокъ у этого человѣка или нѣтъ, это навсегда останется неисповѣдимою тайною твоего сердца! Какъ бы то ни
было, ты несравненно обязанъ предусмотрительности, уму,
рѣдкой находчивости твоего адвоката. Дѣло могло бы пойдти
совсѣмъ иначе; ты отдѣлался отъ бѣды, смотри жь не показывайся сюда больше никогда!
До крайности изумлены были гемпенФильдскіе жители этимъ
неисполненіемъ стариннаго пророчества. Кристоферъ Снёбъ
хотя и родился для висѣлицы, но, по крайней мѣрѣ, до будущихъ засѣданій уголовнаго суда ужь ни въ какомъ случаѣ не можетъ быть повѣшенъ.
КристоФеръ Снёбъ освобожденъ отъ суда, но городская
'тюрьма оставила неизгладимое пятно на его имени. Въ глазахъ закона онъ былъ олицетворенной невинностью — пустое
утѣшеніе въ сравненіи съ многозначительными намеками и
Digitized by Google
234                      СОВРЕМЕННИКЪ.
перешептываніями сосѣдей! Что оставалось ему дѣлать? Еслв
уйдти, то куда направить свои шаги? Сто разъ проклиналъ
онъ жестокую судьбу, которая свела его съ этимъ другомъизмѣнникомъ, Августомъ Дёбльбреномъ! Когда Кристоферъ
вышелъ изъ тюрьмы, все его богатство состояло изъ десяп
шиллинговъ. Въ продолженіи цѣлаго дня онъ, какъ браконьеръ, скитался по полямъ и лугамъ. Двадцать разъ садился онъ подъ заборами, двадцать разъ вынималъ изъ кармана свой капиталъ, раскладывалъ монеты на рукѣ и глядѣлъ на нихъ, какъ будто надѣялся-получить отъ нихъ какойнибудь благой совѣтъ. Ему случалось когда-то читать о лондонскихъ лордъ-мерахъ, о богатыхъ купцахъ, изъ которыхъ
одни вошли въ Лондонъ съ полкроной, другіе безъ копѣйки въ карманѣ и въ обношенныхъ сапогахъ скитались по улицамъ этой столицы. Были же люди, которые начинали еще
съ меньшими средствами, чѣмъ онъ; почему жь ему было
отчаиваться? Въ узлѣ у него были три рубля и двѣ пары
чулокъ; сюртукъ у него былъ не потертъ, сапоги цѣлы,
шляпа почти-что нова. Правда, онъ былъ въ тюрьмѣ, да въ
Лондонѣ этого никто не узнаетъ. Рѣшено, онъ проберется
въ ГемпевФильдъ, простится съ красавицей своей Полли
Спайсеръ и потомъ, опоясавъ чресла, пустится въ странническій путь. Китъ окончательно принялъ это. мужественное намѣреніе. Въ послѣдній разъ онъ вынулъ изъ кармана свои
десять шиллинговъ, вновь пересчиталъ ихъ и принялся глубоко обдумывать, какъ бы поменьше издержать на дорогу.
До Лондона было, по крайней мѣрѣ, полтораста миль, и онъ
разсчитывалъ, два или три шиллинга ему придется издержать
на дорожные расходы. Какъ часто бываютъ тщетными всѣ
разсчеты человѣка! Въ ту самую минуту, какъ Кристоферъ
Снёбъ рѣшился до крайности ограничить свои потребности,
отложивъ на дорогу только два шиллинга для того, чтобы
войдти въ Лондонъ съ нетронутыми восьмью, въ эту самую минуту предсталъ предъ нимъ неизвѣстный человѣкъ и,
приставивъ ему пистолетъ ко лбу, лаконически провозгласилъ:
«Кошелекъ или жизнь!»
Кристоферъ не былъ трусомъ, но все же въ положеніи
пистолета, направленнаго на разстояніи трехъ вершковъ отъ
os frontis, есть нѣчто такое, что въ состояніи смутить самого
смѣлаго человѣка. Снёбъ, какъ громомъ пораженный этимъ
Digitized by Google
ХАРАКТЕРЫ.                          235
требованіемъ, съ сомнѣніемъ въ голосѣ спросилъ: «не ограбишь же ты меня!»
— Кошелекъ или жизнь! повторилъ разбойникъ; и такъ
какъ лицо его было закрыто маской, то КристоФеръ и не
могъ замѣтить, выразилось ли на немъ какое-нибудь участіе,
вслѣдствіе его вопроса, или нѣтъ.
— Я самъ только-что вышелъ изъ тюрьмы, отвѣчалъ
КристоФеръ, полагая, что такъ-какъ и онъ, по имени по
крайней мѣрѣ, принадлежалъ къ воровскому братству, то и
долженъ былъ безъ чиновъ обращаться съ мошенникомъ.
— Врешь, закричалъ разбойникъ, дѣлая такимъ образомъ
косвенно комплиментъ честности Кристофера, насчетъ его
правдивости.
— Клянусь честью, правда; меня судили за кражу и
освободили, отвѣчалъ Снёбъ, думая, что повредитъ себѣ въ
глазахъ разбойника, если станетъ утверждать, что былъ, на
самомъ дѣлѣ, совершенно невиненъ. — Я думалъ было, что
ужь совсѣмъ пришелъ мой конецъ, но счастье подоспѣло и
л едва-едва вывернулся.
— Чтожь ты укралъ? спросилъ разбойникъ.
— Четырехъ утокъ, скромно отвѣчалъ КристоФеръ.
— Четырехъ утокъ! ахъ, ты презрѣнный негодяй! въ
негодованіи воскликнулъ разбойникъ : — вотъ такіе-то мелкіе,
ничтожные мерзавцы и позорятъ наше ремесло Четырехъ
утокъ!
— Мы... мы... отбили замокъ у сарая и взяли однихъ только утокъ, потому что ничего больше не нашли, сказалъ, извиняясь, КристоФеръ.
— Кошелекъ или жизнь! закричалъ еще громче разбойникъ, и осмотрѣвъ курокъ у пистолета, онъ приставилъ оружіе свое на вершокъ ближе къ головѣ похитителя утокъ.
Все еще Снёбъ не рѣшался; еще одно мгновеніе, и онъ
самъ бы кинулся на разбойника, но взглянувъ въ сторону,
юнъ увидѣлъ двухъ товарищей вора, спокойно наблюдавшихъ
за дѣйствіями своего пріятеля.
— Подумай еще минуту, такъ я кости твои оставлю на
съѣденье воронамъ.
И какъ нарочно, въ ту самую минуту вблизи раздался
крикъ этихъ птицъ.
Digitized by Google
236                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Съ глубокимъ вздохомъ и все не отводя глазъ отъ пистолета, КристоФеръ отдалъ, наконецъ, свои десять шиллинговъ. Теперь если онъ и доберется до Лондона, то войдетъ
туда безъ копѣйки въ карманѣ.
— Я иду въ городъ, говорилъ Снёбъ, тщетно стараясь
возбудить въ ворѣ состраданіе : — отдай мнѣ, по крайней мѣрѣ, хоть что-нибудь назадъ; чѣмъ же мнѣ жить?
— Утокъ много будетъ по дорогѣ, отвѣчалъ непоколебимый разбойникъ. — А теперь, пріятель, потрудись-ка снять
свой сюртукъ да жилетку.
— Какъ, не оставишь же ты меня совсѣмъ безъ платья?
воскликнулъ КристоФеръ.
— Нѣтъ, такъ жестокъ не буду, отвѣчалъ воръ.
И съ этими словами, сталъ снимать съ себя сюртукъ и
жилетъ, какъ бы показывая тѣмъ, что намѣренъ только помѣняться съ нимъ. Товарищи его стояли въ сторонѣ и отъ
души хохотали надъ шутливостью своего пріятеля. Снёбъ
ясно видѣлъ, что противиться было безполезно, и потому
сбросилъ съ себя платье, которое разбойникъ поспѣшно подобралъ.
— А шляпа -то у тебя славная, и головы у насъ почти
одинаковой величины, сказавъ онъ, надѣвая на Кристофера
изношенную, засаленную шапку.
— Неужели жь ты оставишь меня такъ, отнявъ у меня
рѣшительЪо все? въ отчаяніи спросилъ Снёбъ.
— Пѣтъ, другъ мой; какъ можно! пріятельскимъ голосомъ отвѣчалъ разбойникъ: — я оставлю тебѣ свой сюртукъ,
жилетъ и шапку, да еще совѣтъ дамъ въ придачу. Вотъ вПдпшь ли, мы тутъ по сосѣдству сегодня ночью обдѣлали одно дѣло; люди назовутъ, можетъ быть, его ночнымъ разбоемъ, ну, да мы не такъ строго смотримъ на вещи. Такъ
вотъ что, пріятель, если случится, что тебя пригласятъ отобѣдать къ мистеру Дёбльчипу, вь Манну-доджъ, послушайся
моего совѣта, не ходи вьэго.чъ сюртѵкѣ!
Такъ сказалъ разбойникъ, и двѣ минуты спустя, Кристоферъ Снёбъ, ограбленный, нищій, стоялъ одинъ въ пустомъ
полѣ и съ отчаяніемъ смотрѣлъ вдаль.. Что ему было дѣлать? Вернуться ли въ городъ, да объявить въ первомъ попавшемся домѣ о своемъ приключеніи? но кто повѣритъ ему — 
ему, чье имя было запятнано четырьмя украденными утка — 
Digitized by VjOoqIc
ХАРАКТЕРЫ.                          237
мв! А бродить въ окрестностяхъ города, то его еще, чего
добраго, схватятъ какъ сообщника послѣ совершенія преступленія. Одно только оставалось ему средство: до берега не
было и двадцати миль, и отказавшись отъ сладкой надежды
увидаться еще разъ съ Полли Спайсеръ, еще разъ повторить
ей обѣты вѣчной вѣрности и любви, онъ свернулъ съ большой дороги и пошелъ прямо по направленію къ «синему
морю». Не станемъ сопровождать КристоФера Снёба во всѣхъ
его маловажныхъ приключеніяхъ, а увѣдомимъ только читателя, что, послѣ долгихъ и усильныхъ просьбъ, ему удалось,
наконецъ, убѣдить капитана одного торговаго судна взять
его къ себѣ на корабль, хотя капитанъ этотъ и объявилъ
ему на своемъ оригинальномъ нарѣчіи, чтобъ онъ не иначе
смотрѣлъ на себя, какъ на живой хламъ, во все время, пока
будетъ на кораблѣ.
*
ГЛАВА IV.
Въ продолженіе пяти лѣтъ безъ промежутка, КристоФеръ
Снёбъ скитался по морямъ. Такъ-какъ онъ родился именно
для висѣлицы, то бури морскія не представляли для него ни малѣйшей опасности. Сама судьба застраховала его отъ
потопленія: если бы его, какъ пробку, кинули на воду, то
опъ все бы плавалъ, и точно такъ же, какъ пробка? никогда
не пошелъ бы ко дну. Пять лѣтъ сряду былъ КристоФеръ
матросомъ, а потомъ — смотрите — онъ вдругъ сдѣлался рабомъ, да, рабомъ-христіаниномъ у африканскаго мавра. Корабль, ва которомъ онъ плылъ, былъ захваченъ шайкой морскихъ разбойниковъ, и храбрые матросы были забраны въ
плѣнъ и распроданы по частямъ на различныхъ рынкахъ невольниковъ. Въ то время, какъ выставили КристоФера на базаръ для продажи, какъ помялъ онъ, что онъ не болѣе, какъ
тюкъ товара, о которомъ будутъ спорить да торговаться,
слезы невольно навернулись у него на глазахъ и грезы минувшаго стали возставать предъ его воображеніемъ. Снова
впдѣлъ онъ зеленую поляну своего роднаго городка, снова
слышалъ крикъ своихъ современниковъ гусей; снова предстала глазамъ его колода! Педель Скогсъ величественно проходилъ мимо его, красавица Полли Спайсеръ, какъ пимфя»
Digitized by Google
238                    СОВРЕМЕННИКЪ.
неслышно мелькала предъ его глаэамв, Августъ Дёбльбренъ...
мо, какъ только сталъ КристоФеръ припоминать лисьи черты
лица друга своего дѣтства, владѣлецъ его, думавшій о. томъ,
какъ бы поскорѣе да повыгоднѣе сбыть его съ рукъ, далъ
ему знать, что стоитъ не въ ГемпенФильдѣ, а на рынкѣ невольниковъ въ африканскомъ городкѣ.
— Что, каковъ? спрашиваетъ торговецъ человѣческимъ
товаромъ: — если нуженъ вамъ здоровый, крѣпкій невольникъ, хорошій работникъ, то лучшаго не найдете. Посмотрите-ка, не слишкомъ толстъ и не слишкомъ худощавъ!
Слова эти относились къ старику мавру, почтенной наружности, который съ недовѣрчивостью посматривалъ на
предлагаемый товаръ.
— Англичанинъ, а? гм! есть у меня уже одинъ невольникъ изъ этого народа, лѣнивъ, — за полцѣны сейчасъ бы
отдалъ его охотно. А что просишь за эту собаку-христіанина?
Владѣлецъ Снеба взялъ мавра за рукавъ, отвелъ его въ
сторону, и торгъ начался. Очевидно было Кристоферу, что
продавецъ возвышалъ его достоинства до небесъ, между
тѣмъ какъ покупщикъ съ равной энергіей оспоривалъ и количество ихъ, и качество.
Послѣ продолжительныхъ переговоровъ, торгъ, наконецъ,
былъ заключенъ, и продавецъ, передавая Снёба мавру,
сказалъ :
— Ступай, вотъ твой господинъ!
— Горе мнѣ! воскликнулъ КристоФеръ, снѣдаемый отчаяніемъ: — стократъ бы лучше было не уходить съ родины
и быть повѣшеннымъ на родной висѣлицѣ, чѣмъ остаться
въ живыхъ для того, чтобъ быть проданнымъ старому злодѣю турку и влачить дни свои въ тяжкой неволѣ, подъ
палкой.
Справедливость въ отношеніи къ мавру заставляетъ насъ
сказать, что мнѣніе о немъ его новаго невольника было неосновательно. Музей Гассанъ Али Биббуббобъ былъ добрый
господинъ; онъ слишкомъ высоко цѣнилъ своихъ невольниковъ, чтобы чрезъ мѣру подвергать ихъ наказаніямъ. Правда,
палки, нельзя сказать, чтобъ были вещью совершенно неизвѣстною въ его владѣніяхъ, и отъ времени до времени онъ
даже считалъ необходимымъ, впрочемъ, единственно для полезнаго примѣра, вздернуть виновнаго на висѣлицу; но это
Digitized by Google
ХАРАКТЕРЫ.                           239
случалось рѣдко, по крайней мѣрѣ мѣсяцъ прошелъ со времени послѣдней казни, когда КристоФеръ Снёбъ сдѣлался законной собтвенностью Мулея Гассана Али Биббуббоба.
Какъ только Снеба привели въ жилище его новаго господина, то тотчасъ же засадили за работу, заставивъ его копать, рыть и возить землю; съ закатомъ солнца работы прекратились и ему приказано было убираться на покой, въ
ту лачугу, въ которой помѣщалась другая собака-невольникъ. Снёбъ отправился по направленію къ указанному мѣсту, но прежде чѣмъ опъ успѣлъ переступить порогъ хижины, какъ невольникъ, его собратъ въ бѣдѣ, съ громкимъ
восклицаніемъ выбѣжалъ къ нему на встрѣчу и съ восторгомъ страсти заключилъ его въ свои объятія.
— Вотъ счастье, вотъ блаженство! О, КристоФеръ, какая
благодѣтельная судьба завела тебя сюда?
Снёбъ вздрогнулъ отъ удивленія, услышавъ голосъ своего новаго товарища, и наконецъ, освободившись отъ его объятій, въ исхудаломъ лицѣ, въ изнуренныхъ и измученныхъ
чертахъ невольника, узналъ образъ своего ранняго, своего
пагубнаго друга, Августа Дёбльбрена. Ему обязанъ былъ
КристоФеръ позоромъ, тюрьмой, изгнаніемъ, рабствомъ; но
несмотря па то, онъ не могъ удержаться отъ слезъ и обнималъ его какъ роднаго брата.
— Боже мой! Августъ! ты какъ попалъ сюда? воскликнулъ КристоФеръ.
И Августъ кратко разсказалъ ему плачевную повѣсть о
своихъ похожденіяхъ,' такъ кратко, что даже совсѣмъ ' опустилъ многія обстоятельства, которыя въ глазахъ біографа,
можетъ быть, значительно оттѣнили бы характеръ повѣствованія. Опъ не находилъ словъ для изображенія всей низости, подлости, всей черной неблагодарности цыгана и мѣдника. Оказалось, что люди эти, опасаясь, чтобы Дёбльбренъ
не разсказалъ про нихъ, при случаѣ, на пользу морали, какихъ нибудь непріятныхъ истинъ, заманили его на морской
берегъ и выдали въ руки вербовщика. Несчастнаго Дёбльбрена увезли далеко отъ страны его предковъ, на грязномъ,
жалкомъ кораблѣ, которому суждено было сдѣлаться добычею шайки морскихъ разбойниковъ. Однимъ словомъ, Дёбльбренъ былъ продйнъ своему настоящему господину и прослужилъ уже ему два года.
T. XLVIH. Огд, I.                                    18
Digitized by Google
240                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— И умремъ мы здѣсь! въ отчаянія воскликнулъ Крі*
стоФеръ.
— Не думаю, отвѣчалъ Дёбльбренъ : — чтобъ мнѣ прпилось еще долго здѣсь оставаться; дядя мой разбогатѣлъ, и я
уже писалъ ему о своемъ несчастій и просилъ прислать за
меня выкупъ.
— Еслибъ онъ прислалъ денегъ за насъ обоихъ! вскрикнулъ обнадеженный Снёбъ.
— Наврядъ ли это будетъ возможно, отвѣчалъ безутѣшный Августъ.
И тотчасъ же, перемѣнивъ предметъ разговора, попросиль
КристоФера, съ своей стороны, разсказать ему свои приключенія. КристоФеръ, ничего не забывая, передалъ ему во, всей
подробности все, что ни случилось съ нимъ съ самаго времени ихъ разлуки. Въ особенности настаивалъ онъ на безчеловѣчности ограбившаго его разбойника, хотя бы и могъ
вовсе опустить это событіе, такъ какъ Дёбльбренъ имѣлъ
случай совершенно хладнокровно наблюдать всю сцену со
стороны — обстоятельство, о которомъ онъ, впрочемъ, счелъ
за лучшее не сказать своему другу пи слова.
— Ты пострадалъ, не спорю, КристоФеръ, сказалъ Августъ, совершенно позабывая, кто былъ источникомъ всѣхъ
этихъ страданій : — но все же, сознайся, утѣшительво,
послѣ всѣхъ нашихъ бѣдствій, встрѣтиться -, наконецъ, съ
старымъ другомъ. Не знаю, какъ ты, а что касается до
меня, то я очень радъ, что тебя вижу.
— Что прошло, то прошло, отвѣчалъ Снёбъ, послѣ нѣкотораго молчанія : — итакъ, Августъ, вотъ тебѣ опять моя
рука!* Ну, а каковъ же, скажи мнѣ', нашъ теперешній господинъ?
— Чудовище, Китъ! хуже, чѣмъ чудовище! онъ уже
трехъ женъ своихъ увязалъ въ мѣшки съ того времени, какъ
я у него служу.
— Увязалъ въ мѣшки! воскликнулъ Китъ.
— Да, ему показалось, что онѣ перемигнулись разъ съ
рабами изъ-подъ покрывалъ, такъ онъ увязалъ ихъ въ
мѣшки, да и въ море! Таковы здѣсь законы о бракѣ, и всякій мужъ самъ себѣ судья!
— А что, жены его очень хороши? спросилъ Снёбъ.
Digitized by □ogle
ХАРАКТЕРЫ.                         241
Дёбльбренъ вздрогнулъ отъ ужаса, услышавъ этотъ вопросъ.
— Не видѣлъ, Китъ, ни разу не видѣлъ ни одной! ни
па что въ свѣтѣ не рѣшился бы взглянуть на нихъ, если бы
даже онѣ сами на колѣняхъ меня умоляли! Говорятъ, онѣ
чудно хороши, но я довольствуюсь тѣмъ, что слышу.
Проходятъ дни, недѣли, мѣсяцы, и вотъ уже цѣлый
годъ, какъ КристоФеръ Снёбъ сидитъ въ неволѣ. Веселость
нрава поддерживаетъ его въ цѣпяхъ, но Дёбльбренъ съ каждымъ днемъ становится все угрюмѣе и скучнѣе. Не получая
никакого извѣстія отъ дяди, онъ, наконецъ, полагаетъ, что
ему придется умереть въ неволѣ и утѣшаетъ себя тѣмъ, что
бранитъ Кристофера за его веселость.
— Постыдился бы ты 1 говоритъ онъ ему : — ты вѣрно
не британецъ и не любишь своего отечества, а то не былъ
бы такъ счастливъ съ этими язычниками!
Случилось такъ, что КристоФеру пришлось въ продолженіе цѣлаго мѣсяца работать въ части сада, прилегавшей къ
самымъ окнамъ тѣхъ комнатъ, въ которыхъ помѣщались
двадцать женъ стараго мавра. Часто забивалось его сердце,
когда какая нибудь красавица, подъ покрываломъ, проходила мимо него, и онъ вспоминалъ о милой своей Полли
Спайсеръ; часто покушался онъ поднять глаза, но мысль
объ опасности постоянно его останавливала. День за днемъ
проходилъ у него въ этой борьбѣ любопытства со страхомъ. Но вотъ, въ одинъ вечеръ, предъ окончаніемъ работъ,
слухъ его былъ пораженъ звуками прелестнаго голоса, напѣвавшаго нѣжную мавританскую мелодію. Очевидно ему
было, что пѣвица находилась въ бесѣдкѣ, отстоявшей отъ
него не болѣе, какъ на пятьдесятъ шаговъ. Рѣшено! бояться
нечего, взглянетъ онъ, наконецъ, на лицо красавицы! и подойдя на носкахъ къ самой бесѣдкѣ, КристоФеръ поднялъ
глаза и увидѣлъ не только одну изъ женъ мавра, но и самого страшнаго старика-мужа, сидѣвшаго на корточкахъ, за
трубкой. Женщина вскрикнула, Мулей вскочилъ на ноги, а
КристоФеръ Снёбъ пустился бѣжать. Оскорбленная жена замѣтила, что преступникъ былъ одинъ изъ христіанскихъ невольниковъ, но какой — не знала. Мулей Гассанъ, со всею
готовностью нѣжнаго супруга, тотчасъ поклялся пожертвовать ей головой виновнаго.
Digitized by ooQle
242                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Къ невыразимому ужасу Дёбльбрена, его и Снёба немедленно призвали къ Мулею. Китъ увѣрялъ, что ни въ чемъ
не виновенъ, а Дёбльбренъ, проливая цѣлые ручьи слезъ,
предлагалъ присягнуть, что онъ невиненъ какъ агнецъ. Какой ни былъ турокъ ослѣпленный невѣръ, онъ все же имѣлъ
нѣкоторое понятіе о правосудіи Первою его мыслью было
немедленно и безъ дальнѣйшихъ разговоровъ снять головы
съ обоихъ невольниковъ; но, наконецъ, онъ рѣшился дать
имъ отсрочку на три дня. Если въ продолженіе этого времени виновный сознается, то онъ одинъ умретъ собачьей
смертьюто есть будетъ повѣшенъ; если же не сознается
никто, то оба погибнутъ. Разговоръ, который произошелъ
между друзьями, вслѣдствіе этого рѣшенія, продлился на
всю ночь и былъ необыкновенно оживленъ.
— Ты славный малый, говорилъ Дёбльбренъ : — всегда
былъ славнымъ малымъ и всегда будешь славнымъ малымъ!
и потому, милый КристоФеръ, сознайся, скажи правду и
спаси друга!
— По крайней мѣрѣ утѣшительно намъ будетъ умереть
вдвоемъ.
— Но вѣдь низко, подло вѣдь заставлять страдать другого за свою вину, воскликнулъ Дёбльбренъ.
— Крякай, крякай, крякай, отвѣчалъ Снёбъ; но непріятель, по видимому, совершенно позабылъ про старину и про
четырехъ утокъ.
— Но, милый Китъ, не захочешь же ты напрасно погубить своего друга!
— А твое предательство? спросилъ Снебъ, живо вспоминая
кладбище, колоду и цыгана съ мѣдникомъ.
Всѣ убѣжденія Дёбльбрена были тщетны, и испуганный
упорствомъ Снёба, онъ вдругъ опасно заболѣлъ. Мавръ,
однако, твердо рѣшившійся привести въ исполненіе свое правосудное рѣшеніе, послалъ къ нему своего доктора. Этотъ
ученый мужъ сначала опоилъ Дёбльбрена, потомъ выпустилъ изъ него неслыханное количество крови и наконецъ
объявилъ, что онъ непремѣнно умретъ : докторъ оставилъ
Дёбльбрена, увѣряя его, что онъ не проживетъ и одного
дня.
— Я умираю, сказалъ Августъ Кристоферу, и въ первый
разъ въ жизни, казалось, на лицѣ у него была написана
Digitized by Google
ХАРАКТЕРЫ.                           243
правда. — Я умираю, и такъ какъ мы когда-то съ тобой
не совсѣмъ были въ ладу, то надѣюсь, другъ мой, что ты
простишь меня теперь.
— Изволь, -отвѣчалъ Китъ : — охотно прощаю тебѣ все,
только окажи мнѣ послѣднюю услугу : милый другъ, такъ
какъ уже ты навѣрное умрешь, то возьми на себя этотъ небольшой проступокъ!
— Какъ, что это, про жену? вскричалъ Августъ.
— Я сидѣлъ въ колодѣ за тебя; я вынесъ на себѣ всю
тяжесть твоихъ украденныхъ утокъ, замѣтилъ КристоФеръ.
— Можетъ быть, я подымусь, сказалъ Дёбльбренъ.
— Не можетъ быть! отвѣчалъ Снёбъ.
— Ну, а если я поправлюсь? спросилъ Августъ.
— Ты ужь покойникъ, отвѣчалъ Снёбъ.
Больному становилось все хуже и, наконецъ, полагая,
что находится уже при послѣднемъ издыханіи, онъ объявилъ,
что онъ виновный, что онъ осмѣлился взглянуть на жену
своего господина.
Странно! пе успѣлъ Августъ сдѣлать этой исповѣди, какъ
въ ту же минуту началъ оправляться. Выздоровленіе его было
даже быстрѣе, чѣмъ самая болѣзнь, и черезъ три дня онъ
оправился — для висѣлицы. Тщетно клялся Дёбльбренъ, что
онъ солгалъ, единственно для того, чтобы спасти своего
друга; тщетно умолялъ онъ КристоФера мужественно сознаться въ своемъ проступкѣ! Старикъ-мавръ стоялъ на
своемъ, и Августа Дёбльбрена повѣсили.
Несчастный Дёбльбренъ! Черезъ три дня послѣ его
смерти пришелъ выкупъ, посланный его дядей, и мавръ, не
говоря пи слова о бѣдствіи, приключившемся покойнику, выдалъ на мѣсто его живаго КристоФера..
Снёбъ вернулся домой, женился на Полли Спайсеръ, сдѣлался зажиточнымъ купцомъ и умеръ — такъ гласитъ надгробный камень на гемпекФильдскомъ кладбищѣ — на шестьдесятъ четвертомъ году отъ рожденія.
Пусть же впередъ никто не пророчитъ, что всякій шалунъ «родился для висѣлицы».
Digitized by Google
mn um<
ЧЕЛОВѢКЪ. «КОТОРЫЙ ЗНАЕТЪ, ЧТО ДЪЛАЕТЪ».
ГЛАВА I.
— Съ такимъ прекраснымъ, независимымъ состояніемъ!
Ахъ, сэръ, сэръ!
И въ то время, какъ говорящій касался словъ «независимое состояніе», его голосъ дрожалъ, и изъ каждаго глаза выступала слеза, какъ брилліантъ самой лучшей воды.
— Ахъ, Боже мой! хоть бы мистеръ Клиръ только
заглянулъ въ себя; потому что съ такимъ состояніемъ...
Дѣло въ томъ, что. Матью, хотя в самая слѣпоглазая сова, имѣлъ, но своимъ понятіямъ, орлиную силу взгляда.
Улитка, которая носитъ глаза кв оконечностяхъ своихъ рожковъ, не могла похвастаться такою зоркостью. Ничего не видя, онъ, къ полному своему удовольствію, могъ видѣть предметы насквозь. Но, допуская вмѣстѣ съ разсуждающимъ
вышеприведеннымъ джентльменомъ (въ надлежащее время мы вернемся къ нему),. что Матью никогда не заглядывалъ въ себя, не должны ли мы остановиться прежде,
чѣм> начнемъ удивляться ему или осуждать его? Случалось
ли вамъ когда нибудь спускаться въ угольныя копи, въ оловянные рудники, или, такъ какъ вы имѣете видъ путешественника, въ краковскія соляныя копи? У васъ внезапно
захватываетъ духъ; ваши пальцы судорожно сжимаются, обхватывая перила лѣстницы, которая уноситъ васъ отъ небеснаго свѣта; голова ваша кружится при одной мысли о
томъ, что ожидаетъ васъ впереди. Но что значитъ это углубленіе на нѣсколько Футовъ въ землю, въ сравненіи съ торжественнымъ углубленіемъ человѣка въ самого себя? Что значитъ’этотъ переходъ чрезъ допотопный слой земли, въ течеDigitized by Google
ХАРАКТКРЫ.                            245
ніе самаго мрачнаго, сопряженнаго съ множествомъ опасностей промежутка времени, что значитъ это въ сравненіи съ
страшнымъ переходомъ въ глубину вашей души? Передъ
самымъ устьемъ въ рудокопню ростетъ зеленая трава, красуются цвѣты, но кто знаетъ, съ чѣмъ встрѣтится, на чемъ
остановится нашъ взоръ внизу? Во время нашего спуска не
ужасаетъ ли насъ непроницаемый мракъ? Тамъ, гдѣ мы надѣялись собирать драгоцѣнные камни, не видимъ ли мы однихъ наростовъ самыхъ простыхъ и грубыхъ предметовъ? и,
наконецъ спустившись на самое дно, тамъ, гдѣ мы надѣялись увидѣть потокъ живительной воды в лучъ отраднаго
свѣта, мы не находимъ и капли, чтобъ омочить наши засохшія
губы; наше сердце сжимается отъ страха; мы бродимъ въ
темнотѣ, въ осязаемой ночи!
Матью Клиръ былъ единственный сынъ умнаго биржеваго маклера. Хотя онъ и наслѣдовалъ деньги своего отца, но
не получилъ въ наслѣдство родительской мудрости; а изъ
этого слѣдуетъ, что деньги для него были золотымъ облакомъ. Правда, Матью отъ природы былъ одаренъ неистощимымъ запасомъ воображенія, которому недоставало только
счастія, чтобъ переработаться й превратиться въ проницательность. Выпадали, какъ покажетъ впослѣдствіи наша исторія,
черные дни, когда нѣкоторые люди безъ зазрѣнія совѣсти
называли его дуракомъ, между тѣмъ какъ выдернись для
него другая карта, и его, при тѣхъ же самыхъ способностяхъ, назвали бы мудрецомъ. Такова уже участь смертнаго,
такова награда выпадаетъ на его долю! Счастіе, одно только счастіе можетъ превратить и безуміе въ мудрость. Нашъ
Матью не былъ счастливъ.
На двадцать-девятомъ году Матью не имѣлъ, за исключеніемъ десяти тысячъ Фуптовъ стерлинговъ, ни одной заботы въ мірЬ. Богатый и безъ родственниковъ, онъ стоялъ въ
отдаленіи, блестящій и одинокій, какъ золоченый «люгеръ.
Къ занятіямъ, къ прямому дѣлу опъ не имѣлъ способносстей, и не удивительно : въ его положеніи такого недостатка
можно было ожидать. Его отцу — добрый покойникъ трудился цѣлые полвѣка! — опредѣлено было и назначено исключительно конить деньги для единственнаго сына, а этотъ
единственный сынъ, съ своей стороны, явился на свѣтъ для
«дмиствавной цѣля — проживать нажитое богатство.
Digitized by ooQle
246                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Нйчто не можетъ быть такъ интересно для наблюдательнаго человѣка, какъ неопытный, довѣрчивый молодой человѣкъ, одинъ одинешенекъ, съ десятью тысячами Фунтовъ. При
самомъ вступленіи въ жизнь р въ одно и то же время Матыо
начали преслѣдовать двѣ презрѣлыя дѣвы и три опытныя
вдовушки. Шутка ли пять женщинъ! А не забудьте, Матыо
было всего только двадцать-восемь лѣтъ.
— Чудные, право чудные брильянты! вскричалъ Матыо,
принимая Фермуаръ изъ сухощавой, длинной и желтоватой
руки: — самые чудные брилльянты!
И онъ взглянулъ па блестящую, горѣвшую разноцвѣтными огнями, приманку своимъ особеннымъ взглядомъ, къ которому онъ постоянно прибѣгалъ, когда желалъ показать, что
«онъ знаетъ, что дѣлаетъ». Матью полулежалъ на диванѣ въ
прекрасной комнатѣ; вблизи его, на разстояніи руки, сидѣла
робкая, желто блѣдная дщерь Евы. Хотя эта леди казалась
тридцати-четырехъ лѣтъ, но мы утвердительно можемъ сказать, что ей было только тридцать-три. Словомъ, это была
самая обыкновенная, но тщательно усовершенствованная женщина. Да; миссъ Джулія Лакъ обладала самой вѣрной и
самой продолжительной красотой. Губы подернуты блѣдностью, кожа сморщена, глаза тусклы... Но къ чему пускаться
во всѣ эти подробности? довольно сказать, что Джулія Лакъ
была не что иное, какъ дѣвственный свертокъ человѣческой
папиросы.
Матью сидѣлъ, или полулежалъ, и, перевѣсивъ ожерелье
черезъ правую ладонь, продолжалъ воображать, что зналъ,
что дѣлаетъ. О, еслибъ мы могли изобразить тысячи предметовъ, мелькавшихъ въ его воображеніи 1 Но мы ограничимъ это изображеніе нѣсколькими женщинами, которыя,
присѣдая и жеманясь, смотрѣли на Матью, готовыя помѣняться съ нимъ обручальнымъ кольцомъ. Одна весьма выразительно указывала на прекрасное помѣстье, надлежащимъ образомъ
разбитое на лѣсистыя мѣста, ручьи и поемные луга; исчезала
она, исчезала эта сцена, и на ея мѣсто являлась другая, съ
длиннымъ спискомъ капиталовъ, сохраняемыхъ въ банкахъ.
Являлись третья и четвертая, и Матью продолжалъ сидѣть и
воображать, что зналъ, что дѣлаетъ. Приведенный въ восторгъ, опъ слегка провелъ пальцомъ по ожерелью; и какъ
будто отъ волшебнаго прикосновенія, передъ нимъ возникла
Digitized by Google
ХАРАКТЕРЫ.                           247
самая восхитительная перспектива. Богатство и красота, которыми славится Индія, заблистали передъ нимъ. Опъ видѣлъ волшебный край съ несмѣтнымъ богатствомъ Соломона и съ его баснословными подчиненными духами. Наконецъ
все исчезло. Передъ нимъ стояла одна только Джулія Лакъ;
одна рука ея лежала на ея дѣвственномъ сердцѣ, а другой
опа указывала на свою недвижимость, и говорила весьма
внятно, по крайней мѣрѣ внятно для Матью, ибо любовь повременамъ имѣетъ весьма тонкій слухъ: «И, сердце и
имѣнье — все, все принадлежитъ тебѣ!» Матью заморгалъ
глазами, и когда прекратились эти судороги зрѣнія, онъ — 
чудное видѣніе! — онъ увидѣлъ себя возсѣдающимъ на самомъ бѣломъ слонѣ.
Увѣряемъ читателя, что Матью видѣлъ все это, точно
видѣлъ, и даже болѣе : это онъ не только все видѣлъ, но и
зналъ,.что дѣлаетъ Въ подтвержденіе нашихъ словъ мы
можемъ представить самое вѣрное свидѣтельство, именно,
свидѣтельство о законномъ бракѣ Матью съ миссъ Джуліей
Лакъ — событіе, совершившееся аккуратно черезъ три недѣли
съ нѣсколькими днями послѣ его дневныхъ грезъ. Всѣ знакомые Матью называли его счастливцемъ; опъ не отрицалъ
этого, но, напротивъ, прищуривалъ одинъ глазъ, ласкалъ свой
подбородокъ, вкратцѣ исчислялъ прелести мистриссъ Клиръ,
и заключалъ.все это съ большею увѣренностью, чѣмъ до
женитьбы, словами «онъ зналъ, что дѣлаетъ, и видѣлъ все
насквозь».
Упоенная счастіемъ, преданная другъ другу чета покинула Лондонъ, на медовый мѣсяцъ, чтобъ, подъ тѣнію миртъ,
созерцать сельскую природу. Мистриссъ Клиръ, даже въ концѣ четвертой недѣли, съ самой плѣнительной нѣжностью,
увѣряла своего супруга, что она готова остаться тамъ навсегда. Какимъ невыносимо скучнымъ становился для нея городъ, какимъ жалкимъ, какимъ ничтожнымъ, какимъ пошлымъ I Почему бы не остаться въ этомъ укромномъ уголкѣ
еще на нѣсколько недѣль? Кровь Матью волновалась, горячилась и закипала при такихъ намекахъ, отъ которыхъ такъ
и вѣяло счастіемъ; онъ плавалъ по морю любви и супружескаго блаженства; но Джулія не должна забыть... были дѣла, которыя требовали устройства... она не получала писемъ
о своемъ имѣніи.. имъ нужно теперь заботиться не только о
Digitized by VjOOQle
248                    СОВРЕМЕННИКЪ.
себѣ» но... И при этомъ Матью съ злобной насмѣшкой заглянулъ въ глаза своей жены... «Имъ нужно позаботиться не
только о себѣ — повторилъ Матью — имъ нельзя больше бродить тутъ въ потьмахъ.» Матью хотѣлъ этимъ сказать, что
они должны наконецъ знать, что дѣлаютъ.
ГЛАВА II.
Съ тысячью безмолвныхъ прощальныхъ привѣтствій медовымъ сотамъ, мистриссъ Клиръ вошла въ почтовую карету;
одно благоуханіе жасмина, какъ она плѣнительно выражалась,
привязывало ея сердце къ этимъ мирнымъ мѣстамъ. По прибытіи въ Лондонъ, супружеская чета увидѣла, что пламенныя поздравленія уступили мѣсто тепленькимъ комплиментамъ, которые въ свою очередь совершенно остыли. Черезъ
семь недѣль счастливая чета обратилась въ разсудительныхъ
супруговъ, доказательствомъ чему служитъ слѣдующій разговоръ за завтракомъ:
— Душа моя, сказалъ Матью: — я думалъ, что ты ужь
отдала эту гадкую птицу?
Только-что Матью кончилъ эти слова, какъ громкій хохотъ и неприличное восклицаніе, со стороны большаго сѣраго
попугая, раздались надъ самымъ ухомъ недовольнаго супруга.
— Другъ мой, отвѣчала жена съ супружескимъ безпристрастіемъ: — неужели я виновата, если набобъ служитъ для
меня источникомъ счастія?
Раздался другой пронзительный хохотъ большаго сѣраго
попугая.
— Счастія! вскричалъ Матью, какъ будто подруга его
души произнесла что-то измѣнническое. — Счастіе!
И Матью 'отдернулъ свой стулъ, выразивъ на лицѣ своемъ
удивленіе при видѣ такой дерзости со стороны женщины.
— Ха! ха! ха! прохохоталъ попугай: — ха! ха! ха!
Поймали на крючокъ!
Теперь, весьма кстати представить нашимъ читателямъ
краткую исторію набоба. Еще въ молодыхъ лѣтахъ онъ нодаренъ былъ мистриссъ Клиръ миловиднымъ офицеромъ остъиндской арміи, который пережилъ свой подарокъ не болѣе
мѣсяца, будучи сраженъ туземной горячкой. Во время иереDigitized by ooQle
ХАРАКТЕРЫ.                          249
ѣзда Джуліи Лакъ въ Англію, попугай обратилъ на себя
вниманіе начальника гротъ мачты, и такъ какъ Джулія всю
дорогу хворала, то набобъ былъ переданъ на ыопеченіе его
обожателя. Мистеръ Джонъ Роджерсъ имѣлъ нѣжное сердце
и твердую руку. Подобно всѣмъ морякамъ, онъ отъ природы былъ закоснѣлымъ врагомъ акулы. Во всякое свободное
время онъ старался овладѣть своимъ непріятелемъ, и набобъ
всегда присутствовалъ при подобныхъ случаяхъ. Мы уже сказали, что Джонъ Роджерсъ былъ знатокъ своего дѣла и въ
нѣкоторой степени тщеславенъ; мы утверждаемъ это потому,
что онъ никогда не поражалъ акулу, не прокричавъ: «Xa!z ха!
ха! попала на крючокъ!» Чего же можно было ожидать
отъ попугая, поставленнаго на бортъ корабля и постоянію
слушавшаго эти побѣдныя восклицанія! Попугай миссъ
Джуліи Лакъ имѣлъ острую память, такъ-что менѣе чѣмъ
черезъ три недѣли, къ восхищенію команды и, надобно прибавить, къ развлеченію своей госпожи, онъ хохоталъ и кричалъ голосомъ торжествующаго рыболова. Правда, что въ
кратковременный періодъ возраждавшейся любви къ Матью,
мистриссъ Клиръ рѣшалась разстаться съ набобомъ, и въ самомъ дѣлѣ, раза два или три, когда Матью искалъ ея руки,
хохотъ и восклицаніе этого животнаго весьма неблагозвучно
нарушали совѣщанія, заставляли Матью останавливаться на
самыхъ патетическихъ мѣстахъ и вызывали яркій румянецъ
на ланиты встревоженной невѣсты. Но при окончательномъ
свиданіи, когда Матью смѣло сдѣлалъ предложеніе и, не
смѣя перевести духъ, стоялъ въ ожиданіи жизни или смерти, вѣчно смѣющійся и вѣчно кричащій попугай предупредилъ миссъ Джулію въ отвѣтѣ и тѣмъ окончательно навлекъ
па себя негодованіе самаго добраго и кроткаго существа.
Какъ залогъ будущаго повиновенія Матью, она изъявила полное согласіе пожертвовать набобомъ. Но тогда она была
миссъ Джулія Лакъ, а теперь она была мистриссъ Матью
Клиръ.
— Сударыня, возможно ли это?... я васъ спрашиваю,
возможно ли...
Какой-то великій государственный сановникъ, въ перепискѣ своей съ молодыми посланниками, совЬтуетъ имъ нюхать табакъ; во время остановки за словомъ, какъ онъ
замѣчаетъ, иди когда понадобится минута смутить безотвязDigitized by Google
250                     СОВРЕМЕННИКЪ.
наго вопросителя, табакерка удивительно какъ помогаетъ.
Матью остановился на послѣднемъ словѣ, и не будучи потребителемъ нюхательнаго табаку, набросился на пирожки.
Мистриссъ Клиръ не могла говорить, но, повернувъ свою голову отъ набоба къ мужу, она бросила на послѣдняго
взглядъ, исполненный невыразимаго удивленія. Мы говоримъ,
что опа не могла говорить; дѣйствительно, она не могла, потому что въ эту минуту держала въ губахъ своихъ кусокъ
сахару, уже шестой, для сластолюбиваго клюва попугая. Сострадательный читатель, представьте себѣ молодую жеву, которая смотритъ на васъ съ * суровымъ упрекомъ въ глазахъ
и кускомъ сахару въ зубахъ! Что касается до Матью, то
видѣніе смерти, скрежещущей зубами, не поразило бы его
такъ сильно!
Завтракъ уже оканчивался, когда въ стоювой показался
лакей съ двумя письмами. Письма были адресованы на имя
господина, а лакей распорядился вручить ихъ госпожѣ. Мистриссъ Клиръ сорвала печать. Еслибъ въ то же время опа
разорвала свое сердце, ей бы не выразить мучительной боли
болѣе громкимъ воплемъ. Матью соскочилъ со стула в подбѣжалъ, или, вѣрнѣе, проскользнулъ по паркету, къ своей
страдалицѣ-женѣ. Бѣдняжка! Подъ вліяніемъ душевной пытки, лицо ея приняло блѣдные и синіе оттѣнки! Матью хотѣлъ было схватить ее въ свои объятія, но мистриссъ Клиръ
съ необыкновенной силой отклонила его намѣреніе и въ одинъ
моментъ принудила его очутиться у отдаленной софы. Матью
перевелъ духъ, и хотя смотрѣлъ выпуча глаза, но ничего не
видѣлъ: онъ находился въ положеніи, въ которомъ рѣшительно
не зналъ, что дѣлаетъ. Мистриссъ Клиръ, возвративъ свое
самообладаніе, вскричала: азлодѣй!»
Здѣсь намъ опять нужно приступить къ нѣкоторымъ объясненіямъ. Роковое письмо было прислано отъ адвоката, которому поручено было ходатайство о возмездіи за душевныя
страданія одной леди, на которой Матью, какъ джентльменъ,
далъ обѣщаніе жениться. Эта леди, покинутая однимъ человѣкомъ, не видѣла другого средства къ своему облегченію,
какъ только обратиться къ двѣнадцати джентльменамъ. Короче сказать, завязалась тяжба, и сердечныя поврежденія покинутой скромно оцѣнены были въ три тысячи Фунтовъ стерлинговъ. Чтожь больше оставалось дѣлать мистриссъ Клиръ,
Digitized by VjOOQle
ХАРАКТЕРЫ.                           251
какъ ве воскликнуть: «Злодѣй!»? Еслибъ Матью съ перваго
раза сообщилъ своей будущей женѣ о жертвахъ, которыя
онъ готовился принести, еслибъ онъ только намекнулъ ей,
что современемъ на него возникнутъ жалобы, она, мы убѣждены, обнаружила бы великодушіе и, на зло всему, сочеталась бы съ нимъ бракомъ. Но сдѣлаться посмѣшищемъ,
вступивъ въ бракъ съ человѣкомъ, изъ-за котораго шесть или
семь сердецъ изливаются кровью во всѣ поры — скажите, какая женщина, съ нѣжной душой, въ состояніи перенести
это? Мистриссъ Клиръ ушла за другимъ платкомъ; Матью
началъ исчислять всѣ шансы. Потери могли быть еще тяжелѣе; могли возникнуть новыя жалобы — вѣдь женщины
такъ мстительны! Но все же развѣ опъ, послѣ всѣхъ соображеній, е не женился на богатѣйшей изъ пяти невѣстъ?
Развѣ индѣйскія владѣнія его жены, развѣ ея брилліанты
не стоятъ болѣе, чѣмъ самое лучшее изъ всѣхъ прочихъ предложеній? Въ подтвержденіе своихъ убѣжденій онъ улыбнулся,
покачалъ головой, потеръ ладонь о ладонь. Принявъ это все
въ соображеніе, онъ вполнѣ убѣдился, что зналъ, что дѣлаетъ.
«Въ этомъ пріятномъ настроеніи духа», какъ гласитъ
одинъ поэтъ, Матью бросилъ взглядъ на другое письмо, еще
не распечатанное. Съ легкимъ трепетомъ, пробѣгавшимъ по
всему тѣлу, онъ сорвалъ печать, и въ то время, какъ онъ
срывалъ ее, вошла мистриссъ Клиръ съ заплаканными глазками. Матыо, не замѣчая присутствія оскорбленной, но все
еще внимательной жены, приступилъ къ чтенію письма. Въ
слѣдъ затѣмъ, съ лицомъ совершенно свинцовымъ, онъ воскликнулъ... Нѣтъ! мы не въ состояніи омрачить нашихъ
страницъ такой ужасной клятвой. Читатель не долженъ однакожь, думать, что эта клятва не долетѣла до нѣжнаго слуха мистриссъ Клиръ. Еслибъ демонъ злобы внезапно вцѣпился въ него своими когтями и провалился съ нимъ сквозь землю, безъ сомнѣнія, она бы не вскрикнула такъ громко, или
всплеснувъ руками и опустившись на кресло, не изобразила
бы собою столь краснорѣчиваго смущенія! Несмотря на то,
невозмутимый Матью подошелъ къ изумленной женѣ, и поставивъ этого безъискусственнаго, этого безмолвнаго вопросителя, передъ глазами подруги, которая должна раздѣлять
съ нимъ и его счастіе, и его горе, сказалъ :
— Ма’мъ, что это такое?
Digitized by ooQle
252                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Мистеръ Клиръ! вскричала леди, и весь ея гнѣвъ, вся
ея злоба сосредоточились въ глазахъ.
— Посмотрите сюда, ма’мъ; съ меня требуютъ пять-соть
Фунтовъ за брилліантовое ожерелье!
— Такъ что же, мистеръ Клиръ?
— Какъ что? Вѣдь вы показывали мнѣ ожерелье, но...
но... развѣ это не такъ?
— Вы сами сказали, что брилліанты весьма хороши, и...
я я согласовалась съ вашимъ мнѣніемъ и вкусомъ.
— Чортъ возьми ваши мнѣнія и вкусы! (Мистриссъ Клиръ
затрепетала.) Развѣ брилліанты не были ваши собственные?
Мистриссъ Клиръ, граціозно какъ лебедь выгнувъ свою
шею, сказала :
— Нѣтъ.
— Нѣтъ! Какъ! такъ это не ваши чудные брилліанты,
это не ваша Фамильная собственность! заревѣлъ Матью, ориведепныи въ ужаСъ.
Не получивъ отвѣта, онъ снова закричалъ :
— Такъ это не ваши?
— Пѣтъ.
— Ха! ха! ха! попался па крючокъ! ха! ха! ха! раздалось неожиданное и безвременное восклицаніе безхитростнаго попугая.
Матью, схвативъ ножикъ, бросилъ взглядъ мясника на
птицу, которая, какъ будто предугадывая убійственныя на*
мѣренія, полетѣла въ распростертыя объятія своей госпожи.
Матью постоялъ съ минуту, потомъ, какъ пораженный въ
сердце, упалъ въ кресло. Онъ то блѣднѣлъ, то краснѣлъ; то
бросало его въ холодъ, то въ жаръ; барабанилъ по столу
пальцами, сильно похиралъ себѣ подбородокъ, подергивалъ
свой галстухъ, и ротомъ, съ видомъ совершеннаго отчаянія,
рѣшился вникнуть, для узнанія дальнѣйшихъ подробностей,
въ лицо своей жены, въ то самое время, когда она брала
седьмой кусокъ сахару для самоотверженнаго попугая. Матью
простоналъ.
Надобно сказать, что Матью не былъ такой человѣкъ,
чтобы стенать безъ основательной причины; не прошло нѣсколькихъ секундъ послѣ того, какъ набобъ разразился своимъ краснорѣчіемъ, а уже Матью успѣлъ сообразить тысячу
обстоятельствъ, разрѣшилъ дюжину запутанныхъ загадокъ,
Digitized by Google
ХАРАКТЕРЫ.                          253
приноровилъ Фактъ съ Фактомъ, предложилъ вопросы самому
себѣ, отвѣтилъ на нихъ, сравнилъ и сдѣлалъ надлежащіе
выводы. То, что онъ потерялъ, въ сравненіи съ тѣмъ, чего
не пріобрѣлъ, представлялось ему въ ужасномъ контрастѣ;
и увѣренный, что не зналъ, что дѣлать, онъ простоналъ!
Но, пожалуй, другіе скажутъ : сердиться, выговаривать
за ожерелье богатой невѣсѣѣ, женщинѣ, обладающей почти
цѣлой провинціей въ Индіи — это признакъ закоснѣлаго скряги. Весьма справедливо; но по какому-то утонченному соображенію, брилліантовое ожерелье для Матью служило основнымъ звеномъ къ восточнымъ владѣніямъ его жены, и опъ,
въ отчаяній, смотрѣлъ на свою безвинную подругу взоромъ
каннибала. И въ самомъ дѣлѣ ни одна женщина менѣе ея
не заслуживала такого взгляда.
— Пять-сотъ Фунтовъ на брилліанты для такой шеи!
И Матью растиралъ каждый слогъ каждаго слова на своихъ зубахъ.
— Ухь! Да я бы лучше бросилъ всѣ свои деньги на..
на вѣтеръ!
Мистриссъ Клиръ вздрогнула, и какъ женщина, непритворно чувствительная, залилась слезами.
Матью остался въ комнатѣ одинъ съ попугаемъ. Набобъ
очевидно ощущалъ щекотливость своего положенія; закинувъ
назадъ голову, прищуривъ глаза и работая своимъ чернымъ
языкомъ, онъ увертывался отъ Матью, который, какъ коршунъ, старался напасть на свою добычу. Матью заперъ дверь,
чтобъ вѣрнѣе достичь своей цѣли, подкрадывался къ набобу, который, перелетая со стула на диванъ, съ дивана на
столъ, со стола на экранъ, всячески увертывался отъ своего
преслѣдователя, и наконецъ, запутавшись въ шаль своей госпожи, наброшенную на него въ минуту отчаянной рѣшимости Матью, онъ скоро затрепеталъ въ рукахъ своего преслѣдователя. Мы съ увѣренностію можемъ сказать, что набобъ окончательно приготовился къ смерти; на своей шеѣ
онъ уже чувствовалъ сжатіе двухъ пальцевъ. «Зачѣмъ его
казнить, пусть лучше томится онъ въ изгнаніи», рѣшилъ милосердый Матью. Приподнявъ окно, Матью освободилъ себя
отъ самаго несноснаго напоминателя, и прежде чѣмъ успѣлъ
успокоиться въ своей уборной, набобъ преспокойно сидѣлъ
на трубѣ сосѣдняго дома и размышлялъ о пробномъ полетѣ
на холмы лондонскихъ окрестностей.
Digitized by ooQle
254                    СОВРЕМЕННИКЪ.
ГЛАВА III.
Когда человѣка нельзя убѣдить землетрясеніемъ, то что
же еще можно привести ему въ доказательство? Напрасно
мистриссъ Клиръ увѣряла своего любознательнаго супруга, что
послѣднее ужасное потрясеніе земли, съ такими подробностями
описанное во всѣхъ журналахъ, поглотило изъ ея индѣйскаго
имѣнія все до послѣдней рупіи, не оставивъ еіі ничего въ
этомъ мірѣ, кромѣ живой и сильной надежды на любовь
мужа. Матью оставался скептикомъ, хотя жена его при каждомъ новомт прибытіи почты обнаруживала сильное безпокойство и выражала при этомъ случаѣ надежду, что авось либо
что-нибудь сохранится; но Матью недовѣрчиво улыбался, и
спрашивалъ, не можетъ ли ея память составить подробной
описи ея потерь? Подобнаго рода насмѣшки онъ повторялъ безпрестанно, но мистриссъ Клиръ — великодушнѣйшая женщина! — не обращала на нихъ никакого вниманія. Спокойно, и
съ трогательнымъ выраженіемъ покорности своей судьбѣ, она.
въ такихъ случаяхъ, поднимала глаза къ небу и спрашивала:
— За какія мои прегрѣшенія суждено мнѣ жить замужемъ за такимъ человѣкомъ!
Все это время миссъ Камилла Броунъ — такъ называлась
оскорбленная дѣва — не дремала надъ своими бѣдствіями. Правда, что, смягченная мистеромъ Дауни, примирительнымъ адвокатомъ со стороны Матью. эта леди показывала нѣкоторое
расположеніе на мировую. Дауни имѣлъ медовое сердце и
серебряный языкъ; это былъ любезный, одаренный даромъ
убѣдительнаго краснорѣчія, превосходный маленькій человѣчекъ, питавшій искреннюю дружбу къ своему кліенту, котораго зналъ съ ребяческаго возраста.
— Да! говаривалъ Матью самъ съ собою: — еслибъ я не
держалъ въ тайнѣ отъ Дауни моего сватовства, онъ бы разузналъ кое-что, и тогда... тогда...
И тогда... мы не беремся утверждать, но, быть можетъ,
миссъ Лакъ и по сіе время оставалась бы не развернувшимся, несорваннымъ бутономъ.
Digitized by VjOOQle
ХАРАКТЕРЫ.                           255
— Ну, Матъю, сказалъ Дауни при послѣднемъ совѣщаніи: — я сдѣлалъ лучшее изъ худшаго. Я... а гдѣ твоя
жена?
— Уѣхала въ Доркингъ, отвѣчалъ Матью, нетерпѣливо
ожидая дальнѣйшаго объясненія.
— Опять въ Доркингъ! Впрочемъ, я пришелъ по дѣлу.
Я предложилъ челобитчицѣ пять-сотъ Фунтовъ, и полагаю,
что она послушается голоса разсудка.
— Безъ сомнѣнія, сказалъ Матью сухо: — это довольно
порядочная сумма за пустое безпокойство.
— Но я вотъ что долженъ сказать тебѣ, Матью, продолжалъ Дауни мягкимъ, но убѣдительнымъ тономъ: -г- если
она обратится въ судъ съ тѣми письмами, такъ тебѣ не отдѣлаться и тысячей.
— Еслибъ только я зналъ, что дѣлаю, я бы никогда не
писалъ ихъ, сказалъ Клиръ съ неумѣстной откровенностью.
— Неужели человѣкъ станетъ поднимать перо на самого
себя! Вѣдь’это выходитъ въ родѣ самоубійства, разсуждалъ
обвиняемый. Пятьсотъ Фунтовъ! Нечего дѣлать, ужь, если
нужно такъ, я заплачу.
Въ знакъ согласія Дауни кивнулъ головой.
— Но если у меня будетъ сынъ!
Дауни устремилъ на Матью сѣрые глаза свои, и потомъ,
приподнявъ, остановилъ ихъ на портретѣ мистриссъ Клиръ.
Матью чувствовалъ, что этотъ взглядъ былъ въ высшей степени убійственнымъ; ему казалось, что онъ убивалъ даже
непроизведеннаго еще на свѣтъ младенца. Съ того часу Матью
не смѣлъ даже наслаждаться надеждою имѣть дитя.
— Я полагаю, сказалъ Дауни: — вы слышали, что мистриссъ
Мелонъ и...
— Новая жалоба? спросилъ пораженный совѣстью Матью.
— Нѣтъ, она» вышла замужъ, а потому съ этой стороны"
ты можешь быть спокоенъ. Но твоя молодая вдовушка, мистриссъ У итерируетъ... (Матью вздохнулъ.) Ага! вотъ бы тебѣ на ней-то жениться!
— Фи! Она не имѣла пенни за душой!
— Правда, но теперь у нея умеръ дядя...
— Умеръ! Ну слава Богу, сказалъ Матью, и казалось,
что онъ готовъ былъ заплакать. Теперь она, вѣроятно, не
жалуется на судьбу.*
Т. Х1ЛГШ- Отд. I.                                    19
Digitized by Google
256                   СОВРКМКННИКЪ.
— Говорятъ, пятнадцать тысячъ получила, замѣтилъ Дауни, безсознательно взглянувъ еще разъ на портретъ мистриссъ Клиръ.
Но онъ тотчасъ же опомнился, взялъ шляпу, молча пожалъ руку Матью, и оставилъ его сокрушаться о прервап
ныхъ сердечныхъ отношеніяхъ съ молоденькой вдовушкой.
Однажды утромъ, спустя нѣсколько недѣль послѣ посѣщенія Дауни, Матью сидѣлъ въ своемъ креслѣ, съ весьма
встревоженнымъ и унылымъ лицомъ, Мистриссъ Клиръ не
было дома; мимоходомъ сказать, она уѣхала въ Доркингъ.
По глазамъ Матью замѣтно было, что онъ не видѣлъ п не
зналъ,.что дѣлаетъ. Онъ взялъ книгу, потомъ швырнулъ ее,
прошелся по комнатѣ, посмотрѣлъ на улицу, наконецъ вышелъ изъ дому. Погулявъ часа два въ Сэнтъ-Джемскомъ
паркѣ, онъ воротился домой Спустя еще два часа, лакеи
доложилъ :
— Мистеръ Феликсъ!
Матью соскочилъ, чтобы встрѣтить посѣтителя, но немедленно снова опустился въ свое кресло. Надобно сказать, что
несчастіе не имѣло посланника замѣчательнѣе мистера Феликса. Онъ взглянулъ чернымъ своимъ глазомъ на Матью, потрясъ длиннымъ и блѣднымъ лицомъ, приподнялъ плечи, н
сказалъ, или вѣрнѣе, прокаркалъ:
— Мистеръ Клиръ, я очень, очень сожалѣю...
— Проигралъ? проигралъ? спросилъ Матью, у котораго
любопытство и безпокойство захватывали духъ.
Здѣсь мы можемъ сообщить читателю, что мистеръ Феликсъ былъ первоначально главнымъ писцомъ въ конторѣ
мистера Дауни, и что цѣль его посѣщенія состояла въ томъ,
чтобъ извѣстить Матью о приговорѣ, минутъ десять назадъ
произнесенномъ добросовѣстнымъ судьею, по тяжбѣ миссъ
Броунъ и мистера Матью Клиръ. Читатель, вѣроятно, помнитъ,
что мы когда-то говорили о миролюбной сдѣлкѣ. И дѣйствительно, челобитчица, убѣжденная мистеромъ Дауни, согласилась принять пятьсотъ Фунтовъ, съ уплатою за всѣ протори
и убытки по дѣлопроизводству. Уплатить бы деньги на другой день, и дѣло кончено, но мистеръ Феликсъ, который въ
послѣднее время самъ уже дѣйствовалъ въ качествѣ адвоката,
увѣрилъ Матью, что если дѣло будетъ передано въ судъ, и,
если ходатайство будетъ поручено ему, челобитчица не поDigitized by Google
ХАРАКТЕРЫ.                          257
лучитъ шести пейсовъ. За это опъ ручался своей репутаціей. Матью, зная, что дѣлаетъ, передалъ дѣла мистеру Феликсу, который снова и снова, своей графической и анатомической Фразой, увѣрялъ Матью, что- «миссъ Броунъ не усто-.
ять противъ него».
— Что дѣлать, подобныя вещи случаются, сказалъ мистеръ Феликсъ утѣшающимъ тономъ: — заплатить нужно...
— Много ли? произнесъ Матью, задыхаясь
— Полторы тысячи Фунтовъ!
Лицо Матью вытянулось.
— Полторы... тысячи... да... да вѣдь вы же сказали
мнѣ... вы клялись мнѣ, что ёй не устоять противъ васъ.
— Клянусь честью адвоката, сэръ, я былъ правъ въ своемъ
предположеніи; но послѣ того, что происходило между вами
и миссъ Броунъ, сэръ, вы должны знать лучше.
— Происходило... между... нами?
— Ахъ, мистеръ Клиръ! гранитное сердце не устояло бы
противъ такихъ писемъ. Ни одного сухаго глаза не было въ
судѣ; даже самъ милордъ предсѣдатель прослезился; а прокуроръ такъ три раза останавливался. Семь дамъ упали въ обморокъ: троихъ въ истерикѣ унесли' съ галлереи... Какъ вы
могли написать такія письма?
Вмѣстѣ съ этимъ вопросомъ, съ присовокупленіемъ къ нему
жалобы на чрезмѣрную усталость, мистеръ Феликсъ отправился обѣдать.
(Хотя мы н упредимъ событія этого разсказа' нѣсколькими
недѣлями-, но скажемъ здѣсь, въ доказательство могущественной силы любви, заставляющей льва падать ницъ передъ
овцой, скажемъ, что мистеръ Феликсъ въ началѣ процесса
дѣйствовавшій противъ миссъ Броунъ, впослѣдствіи женился'
на этой леди, весьма благоразумно присовокупивъ свои пріобрѣтенія по дѣлопроизводству, къ полученной ею пени.)
Возвратимся къ Матью, который, будучи’ошеломленъ этимъ
извѣстіемъ, сидѣлъ вынуча глаза и думалъ о1 краснорѣчіи'
своихъ писемъ, которое стоило' — никакъ не менѣе полуторві тысячи Фунтовѣ. Наконецъ Матью завопилъ:
— Глупецъ! глупецъ!... И въ такое время, когда я зналъ,
чт0 дѣлалъ! Полторы тысячи! тысяча-пятьсотъ Фунтовъ стер*
линговъ! да еще судебныя издержки!... О Боже! всего на все
двѣ-тысячи Фунтовъ! Двѣ тысячи!... О какъ восторжествуетъ
Digitized by ooQle
258                   соврхмвняикъ.
Дауни! какъ онъ будетъ хохотать! какъ онъ станетъ воскли
цать!...
— Ха, ха, ха! попался на крючокъ!
Матью остановился какъ пораженный громомъ. Что это
значитъ? Не слѣдствіе ли это его разстроеннаго воображенія,
или это и въ самомъ дѣлѣ голосъ самого Набоба. Вторичный
хохотъ и вторичное восклицаніе разсѣяли всѣ его сомнѣнія.
Отворивъ дверь въ другую комнату, Матью узрѣлъ зловѣщую
птицу; узрѣлъ...,
— Типпо, мой милый, что же ты не здороваешься Т
Такъ говорила мистриссъ Клиръ толстому мальчику лѣтъ
восьми, съ сверкающими черными глазами, съ черными какъ
смоль волосами и румяными щеками. Послушный мальчикъ приблизился къ Матью и поздоровался съ нимъ совершенно по восточному обыкновенію. Матью, и не думая отвѣчать на такую утонченную учтивость, бросалъ на жену
свою бѣшеные взгляды. Мистриссъ Клиръ, съ милымъ намѣреніемъ начать разговоръ, сняла свою шляпку и потомъ
замѣтила, что «она была въ Доркингѣ». Она сказала это въ
видѣ объясненія на блуждающій взглядъ ея мужа, который
далеко не былъ доволенъ этимъ объясненіемъ :
— Я зналъ... что... что ты всегда ѣздишь въ Доркингъ...
но кто... такой этотъ Типпо?
Мистриссъ Клиръ съ смѣлостію и самоувѣренностію, одной
только ей свойственною, представила слѣдующее объясненіе:
— Тяжелый камень долго, долго тяготилъ мое сердце;
я ве въ силахъ была переносить долѣе этого мученія. Типпо — бездомный сирота. Я давно знала его родителей : я
могу даже сказать, что его мать п я вмѣстѣ выросли. Въ послѣднія минуты его отца, я обѣщала ему воспитать маленькаго Типпо и быть его покровительницею. Я привезла
этого милаго малютку въ Англію и отдала его на руки
нянькѣ въ Доркингѣ. И конечно, еслибъ благому Промыслу
не угодно было посѣтить меня несчастіемъ, по которому я
лишилась всего своего достоянія (впрочемъ, переношу съ
покорностію), я бы выррстила и воспитала его; но со времени землетрясенія... Здѣсь рыданія мистриссъ Клиръ были
торжественны.
Хотя Прибытіе Типпо было, какъ кажется, удовлетворительно объяснено но внезапное появленіе набоба все еще
Digitized by Google
ХАРАКТЕРЫ.                           259
оставалось загадкой. И представьте, не бывало еще і£юро
счастливаго стеченія обстоятельствъ! Типпо, во время cWero
пребыАвія въ Доркингѣ, посѣщалъ общество корыстолюбивыхъ естествоиспытателей, обитающихъ въ томъ околодкѣ :
мы говоримъ о птицеловахъ. Поутру, въ день послѣдняго
посѣщенія мистриссъ Клиръ, набобъ, заведя пріятное знакомство съ сельскими коноплянками и плебейскими воробьями, былъ пойманъ въ сѣть съ дюжиною своихъ низкихъ друзей, и тотчасъ же былъ признанъ и потребованъ восхищеннымъ Типпо. Гинея вознаградила птицелова; я такимъ образомъ мистриссъ Клиръ въ одинъ и тотъ же день возвратила
себѣ все (кромѣ мужа, разумѣется), что было ей дорого въ
свѣтѣ: Типпо — сиротку и набоба — попугая.
Мистриссъ Клиръ слышала судебный приговоръ; и хотя
сильно поражена была опредѣленной пени, не говоря уже
о пылкомъ и черезчуръ свободномъ тонѣ посланій своего
мужа, однако ея поведеніе при этомъ.случаѣ было самое
кроткое. Мистриссъ Клиръ, кажется, дышала спокойствіемъ
и довольствіемъ. Быть можетъ, благорастворенное время года
имѣло на это свое вліяніе. Была плѣнительная іюльская ночь.
Матью, какъ говорится, таялъ.
— Да это очень тяжелая потеря, по при скромной экономіи можно скоро возвратить ее. Еще слава Богу, что такъ
обошлось. Ну что, воскликнула мистриссъ Клиръ, съ видомъ ужаса : — ну что если бы ты женился на такой женщинѣ!
Матью сидѣлъ на софѢ, одна рука его была опущена,
другая засунута за жилетъ. Рядомъ съ нимъ, по правую сторону, сидѣла его жена въ повой позиціи. Обѣ ея руки обни-,
мали шею мужа, и ея глаза слѣдили за его глазами. На лѣвомъ колѣнѣ Матью съ совершенно незамѣтнымъ пособіемъ
со стороны Джуліи, помѣстился маленькій Типпо, котораго всѣ умственныя способности въ это время сосредоточивались на большомъ красномъ яблокѣ. На концѣ софы расположился набобъ, молча пожирая подареный тостъ — произрастеніе, котораго опъ не находилъ на лондонскихъ поляхъ.
— Не правда ли, что онъ милый мальчикъ? спросила
мистриссъ Клиръ, повернувъ голову мужа немаленькому
Типпо. — Къ тому же еще, онъ такой кроткій, такой обходительный! Да, Матью, онъ... онъ заслужитъ твою люDigitized by Google
260                    СОВРЕМЕННИКЪ
брвш ты найдешь въ немъ сына для себя... (Матью устремиІГ свои масляные глаза на женинъ     портретъ)... признательнаго сына; и, Матыс, ты будешь для негофлюбящимъ отцомъ? Да, Матью? (Матью сидѣлъ, и языкъ его оставался неподвижнѣе камня.) Да Матью?
И мистриссъ Клиръ 'продолжала съ каждымъ вопросомъ сжимать свои руки около шеи мужа. «Да, Матыо 1л
Наконецъ Матью, для собственной своей безопасности (потому что на лицѣ его уже начали показываться синеватые
оттѣнки), 'произнесъ звукъ, который Джулія, въ своемъ
простосердечіи, приняла за слово «да!»
— Я знала это; и ты пріютишь его, воспитаешь его
какъ джентльмена, и оставишь ему что-нибудь на его будущія нужды въ этой бурной и многотрудной жизни, — да,
Матью? (А между тѣмъ руки Джуліи все еще оставались на
шеѣ Матью.) Да, Матью?... да?... *
И мистриссъ Клиръ возвышала свой голосъ съ каждымъ
вопросомъ, и сжимала шею мужа съ возрастающей силой.
— Да, Матью?
При этомъ разѣ, Матью, совсѣмъ побагровѣвъ, громко
закричалъ : «да, да!»
— Ха! ха! ха! Поймали на крючокъ!
И попугай окончилъ поджаренный тистъ.
ГЛАВА IV.
Издержки по тяжбѣ, различные долги, которые надѣлала
мистриссъ Клиръ въ своемъ безбрачномъ состояніи, и наконецъ приготовленія Типпо къ какой нибудь профессіи уменьшили десять тысячъ Фунтовъ Матыо до капитала немного
менѣе четырехъ тысячъ. Къ несчастію, мистриссъ Клиръ,
пока звукъ послѣдней гинеи не пробудилъ ее, все еще
находилась въ пріятномъ заблужденіи, что десять тысячъ
оставались непочатыми. Правда, проведя всю свою молодость въ Индіи', опа привыкла къ восточной роскоши;
много требовалось вэ удовлетвореніе всѣхъ ея прихотей, хотя
Матью, мы по справедливости должны сказать, не имѣлъ наDigitized by ooQle
ХАРАКТЕРЫ.                         261
клонности къ расточительности. Мало того, мы должны присовокупить, что вмѣстѣ съ потерею денегъ, портился и его
нравъ; вмѣстѣ съ тѣмъ, какъ становился бѣднѣе, онъ дѣлался несноснѣе. До такой степени онъ перемѣнился вмѣстѣ
съ перемѣной его кошелька, что когда изъ послѣдняго вылетѣлъ послѣдній шиллингъ, онъ «.казался даже многимъ
изъ самыхъ искреннихъ своихъ друзей страшнѣйшимъ чудовищемъ.
— Очень хорошо, мистеръ Клиръ, очень хорошо; вы лучше
знаете, но я увѣрена, что Симпсонъ* — бездѣльникъ,
Такъ однажды съ женскою предусмотрительностію говорила мистриссъ Клиръ. Матью, зная, чтб дѣлаетъ, съ пренебреженіемъ улыбнулся на это и хотя не признавался, но,
къ особенному своему удовольствію, чувствовалъ болѣе чѣмъ
дружеское влеченіе къ Симпсону.
— Ахъ, Симпсонъ! Сію минуту только думалъ объ васъ,
сказалъ Матью, при появленіи Симпсона. — Прошу покорно,
садитесь!
— Но Матью, не смотря на радушный привѣтъ гостю, казался безпокойнымъ. Его взоры блуждали; отъ лица Симпсона они перебѣгали совершенно безсознательно *къ портрету
мистрисъ Клиръ и наконецъ томно потуплялись въ коверъ.
Джулія встала съ мѣста и, сдѣлавъ нѣсколько краснорѣчивыхъ шаговъ, вышла изъ комнаты. Мы говоримъ краснорѣчивыхъ потому, что даже безмолвный и безвинный Симпсонъ понялъ презрѣніе, которое они выражали.
Матыо сидѣлъ въ такомъ положеніи какъ будто его кресло съ каждой минутой становилось горячѣе и горячѣе; между тѣмъ какъ его лицо, переходя изъ грязно-желтаго въ
темно-красный цвѣтъ, обнаруживало увеличивающійся жаръ.
Съ другой стороны, лицо Симпсона имѣло неподвижность и
холодность камня. Замѣтивъ смущеніе своего друга, онъ, съ
примѣрной учтивостью, безмолвно ожидалъ удобной минуты.
Сдѣлавъ приступъ, въ видѣ скромнаго кашля, Матью тронулъ съ мѣста своіі стулъ, взялъ руку Симпсона и, сжимая
ее съ жаромъ Пиѳіаса, сказалъ или, вѣрнѣе, простоналъ : — 
— Любезный Симпсонъ, мнѣ очень жаль...
— Ни слова больше, ни одного слога, мой добрый другъ.
Если вы не можете одолжить мнѣ тысячи...
Digitized by ooQle
262                    СОВРКМВННИКЪ.
— Между нами, мой другъ, расточительность мистриссъ
Клиръ... впрочемъ нѣтъ; даже Передъ вами я... я не могу...
не. хочу обвинять мою жену. Я думалъ, что у меня есть
деньги, я...
— . Отъ души желаю вамъ имѣть ихъ. Но чтобы не мучить васъ больше, я «ришелъ сказать вамъ, что теперь
мцѣ не нужно ни гроша.
Если до этого Матью крѣпко сжималъ руку своего пріятеля, то теперь готовъ былъ задушить его въ своихъ
объятіяхъ. Да; лишь только Симпсонъ объявилъ свою нетребоватёльность, какъ Матью радъ былъ сдѣлать все, чтобъ
только услужить ему.
— И въ самомъ дѣлѣ, прибавилъ Симпсонъ,' послѣ непродолжительнаго молчанія: — къ счастію, мы не купили...
— Къ счастію! вскричалъ Матью; и нервы на лицѣ его
приходили въ движеніе какъ *бы отъ гальваническаго тока.
Къ счастію!
— Къ особенному счастію; — надобно вамъ сказать... И
при этомъ Симпсонъ понизглъ свой голосъ, вынулъ табекерку, и безпристрастно надѣливъ обѣ ноздри табакомъ,
продолжалъ,*отдѣляя каждый слогъ, для вящшаго уразумѣнія : — надобно вамъ сказать, что облигаціи, которыя мы
хотѣли купить, пошли сегодня ни за что!
Сказавъ это, Симпсонъ исчезъ изъ комнаты, оставивъ
Матью неподвижнымъ въ креслѣ и печальнымъ нищимъ.
Нѣсколько словъ объяснятъ начало и развитіе этой домашней трагедіи. Симпсонъ и Матью были сердечными, или,
вѣрнѣе, какъ думалъ Симпсонъ, карманными друзьями.
Такимъ образомъ, когда Симпсонъ, въ видѣ важной тайны, увѣрилъ Матью, что своевременная покупка какихъто облигацій, должна неизбѣжно «повести къ богатству»,
а впослѣдствіи и къ славѣ, и въ то же время справлялся, гдѣ бы ему достать тысячу «унтовъ, чтобъ участвовать
въ этомъ предпріятіи, Матью въ порывѣ благодарности и
съ восторженнымъ восклицаніемъ, обѣщалъ-эту сумму. Но
только-что Матью остался одинъ, какъ увидѣлъ ясно, чтб
ему должно дѣлать. Зачѣмъ онъ станетъ платить такъ
дорого за одинъ только совѣтъ? Зачѣмъ ему одному не
собрать жатву со своей собственной тысячи «унтовъ? ИскуDigitized by ooQle
ХАРАКТЕРЫ.                       263
ситель восторжествовалъ надъ дружбой : подстрекаемый
демономъ корыстолюбія у Матью вымѣнялъ на облигаціи все
до послѣдняго шиллинга изъ своего состоянія, вовсе забывъ о тысячѣ Фунтовъ, торжественнымъ образомъ обѣщанной довѣрчивому Симпсону! Воображая, что знаетъ,
что дѣлаетъ, и видя передъ собой открытую дорогу, Матью увидѣлъ всю свою нищету. Мы думаемъ, что Симпсонъ
догадывался о причинѣ внезапнаго недостатка въ деньгахъ
у пріятеля; мы даже увѣрены въ этомъ по спокойной,
холодной манерѣ, съ которой онъ сообщалъ о паденіи облигацій, по искрѣ злобы, которая горѣла въ его тухлыхъ
глазахъ въ то время, какъ онъ выходилъ изъ комнаты.
Что оставалось для Матью? Ни въ одномъ еще человѣкѣ
любовь къ. отчизнѣ не была вкоренена такъ глубоко, какъ въ
немъ; а потому въ крайнемъ случаѣ можно ли предполагать,
что онъ заранѣе приготовился оторваться отъ Англіи, переплыть океанъ и сдѣлаться скитальцемъ? Почему же и нельзя? Не сказавъ ни слова о своемъ намѣреніи, Матью ясно
видѣлъ, что большая дорога для него лежала прямо въ НьюЙоркъ. Къ поддержанію достоинства Матью можетъ послужить наше увѣреніе, что многіе, очепъ ' многіе въ Лондонѣ
усердно освѣдомлялись о его видахъ. Матыо употребилъ,
какъ онъ воображалъ, самыя вѣрныя средства къ прекращенію столь любезнаго вниманія. Чувствуя въ себѣ довольно
твердости перенести разлуку, онъ даже не простился съ
женой; но далъ себѣ обѣщаніе, когда переплыветъ Атлантику, послать за ней. Къ счастью, въ тотъ самый день,
когда онъ покинулъ свой домъ, мистриссъ Клиръ, въ большой компаніи, отправилась на лондонскіе доки. Онъ только
и сказалъ ей, что на нѣсколько дней долженъ удалиться въ
провинцію..
Спустя недѣли двѣ послѣ этой разлуки, ца Спитгедскомъ
рейдѣ стоялъ прекрасный корабль, «Доброе Намѣреніе». Все
было на немъ приготовлено къ отплытію, и черезъ нѣсколько минутъ онъ долженъ сняться съ якоря. Къ кораблю подошла шлюпка съ пассажиромъ, какимъ-то мистеромъ Бостардъ, для котораго еще въ лондонскихъ докахъ нанята
была на кораблѣ каюта. Вояжеръ поднялся на пабортъ,
но лишь только онъ показался па палубѣ, какъ крикъ,
пронзительный женскій крикъ потрясъ самыя основанія «Доzed by ooQle
264                    СОВРЕМЕННИКЪ.
браго намѣренія». Команда остановилась тянуть веревки; пассажиры стояли какъ пораженные громомъ: но каково было
удивленіе и негодованіе всѣхъ на кораблѣ, когда къ ногамъ
новоприбывшаго бросилась женщина и съ сложенными на груди
руками, съ потокомъ слезъ и трепещущимъ голосомъ воскликнула.                                                     ч
— Прости меня Матью! Умоляю: прости меня! fl не
заслуживаю, чтобы ты искалъ меня!... нѣтъ, нѣтъ! Но прости меня, мой единственный Клиръ, и я... я поѣду назадъ
съ тобой I
Читатель, это было совершенно такъ: Питеръ Бастардъ,
каютный пассажиръ, былъ никто иной какъ преступный
Матью Клиръ. По что всего несчастнѣе — два человѣка,
которыхъ шлюпка стояла за кормой, которымъ нарочно
поручено было отыскать корабль «Доброе Намѣреніе» или всякой другой корабль, и схватить тамъ бѣглеца, будучи убѣждены, изъ словъ Джуліи, что поймали свою добычу, нсмелденпо бросились на нее и, удовлетворивъ капитана Роджерса въ законности своихъ дѣйствій, приступили къ перенесенію Матью и его багажа на свою шлюпку. Капитанъ Роджерсъ, хотя очевидно аинтересовоппый судьбою Матью, былъ
слишкомъ умный человѣкъ, слишкомъ добрый морякъ, чтобъ
произвесть арестъ на его суднѣ. Въ противномъ случаѣ ему
бы никогда не возвыситься отъ командира гротъ мачты до
командира такого прекраснаго корабля. И по какому-то
странному стеченію обстоятельствъ мистрисъ Клиръ, будучи
еще дѣвой, плыла въ Англію съ тѣмъ же самымъ Роджерсомъ, въ «Добромъ намѣреніи» котораго она была одною
изъ самыхъ почетныхъ пассажировъ.
Матью весьма поспѣшно пересаженъ былъ на шлюпку;
его жена, едва переводя дыханіе отъ душевнаго волненія,
наблюдала за безопаснымъ его помѣщеніемъ между полицейскими офицерами. Разумѣется, она ожидала приглашенія присоединиться къ партіи; но Матью не удостоилъ ее ни словомъ, ни взглядомъ. Ея великодушіе при видѣ такого супружескаго пренебреженія было по истинѣ прекрасно. Она спустилась въ каюту съ достоинствомъ оскорбленной невинности,
и прибѣгая безпрестанно къ Флакону съ летучимъ спиртомъ,
смотрѣла на удалявшуюся шлюпку.
Digitized by Google
хАракткры.                           265
Въ теченіе двухъ-трехъ минутъ на всемъ кораблѣ царили
глубокое молчаніе; самое море и вѣтеръ безмолвіемъ своимъ,
казалось, сочувствовали несчастіямъ Маіью Все, кромѣ веселъ на шлюпкѣ, находилось въ невозмутимомъ спокойствій;
какъ вдругъ рѣзкій, пронзительный голосъ пронесся съ корабля «Доброе намѣреніе» по поверхности моря, голосъ,
который какъ огненный мечъ поразилъ слухъ Матью, голосъ, который разносился сквозь свѣтлый п чистый воздухъ
по гладкой поверхности водъ:
— Ха! ха! ха! попался на крючокъ!
Конечно, никакъ нельзя предположить, чтобъ мистриссъ
Клиръ могла переплыть океанъ безъ Цабоба. Какъ ея крылатый геній-хранитель, онъ сидѣлъ на вершинѣ гротъ мачты
уходящаго въ море корабля.
ГЛАВА V.
Законъ и людская злоба рѣшили участь несчастнаго
Матью : онъ постарѣлъ и жилъ нищимъ.              Правда. въ
простотѣ своей онъ все еще убѣждалъ себя, что знаетъ,
что дѣлаетъ; но въ то же время онъ видѣлъ, что убѣжденіе
это истекало изъ сердца, прикрытаго лохмотьями, и уже
свѣтъ потерялъ для него свою лучезарность. Онъ готовъ
былъ принять всякое подаяніе, но Фортуна только издѣвалась. надъ его готовностью. Въ смиреніи души своей онъ
полагалъ, что на этой землѣ нѣтъ ни одного предмета,
къ которому бы онъ могъ прикоснуться, а между тѣмъ
ходилъ съ пустыми руками. Одинокому въ цѣломъ мірѣ — потому что онъ получилъ вѣрныя свѣдѣнія о кончинѣ вшстриссъ Клиръ въ Филадельфіи — ему не для чего было жить,
да къ тому же онъ находилъ, что жить весьма трудно.
Часто, воображая, что знаетъ, что дѣлать, и видитъ передъ
собой прямую дорогу, онъ проходилъ по этой дорогѣ прямо въ домъ призрѣнія нищихъ. А что всего болѣе усиливало мученіе его ежедневныхъ нуждъ, такъ это благополучіе его давнишнихъ знакомыхъ, людей, которыхъ зрѣніе
было не острѣе кротоваго, людей, которые рѣшительно не
знали, что дѣлаютъ, и которые не смотря на то вели дѣла
свои отлично и благоденствовали.* Усталый, голодный и оборDigitized by VjOOQle
266                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ванный, Матью остановился однажды, въ часъ крайняго унынія, у книжнаго прилавка в, перелистывая томъ Плутарха, наполненнаго героическими примѣрами, онъ рѣшился на
самоубійство. — 
Представьте себѣ Матью только съ шестипенсовой монетой, и то выпрошенной у стараго знакомца, безъ пріюта, безъ надежды, въ лохмотьяхъ; представьте себѣ грусть,
снѣдающую его сердце, ноябрьское небо, ноябрьскій дождь
и дырявые башмаки! Не правда ли, что это самая лучшая
минута для человѣка лечь въ гробъ какъ въ постель? Онъ
могъ бы спать въ немъ, завернуться въ простой саванъ,
точно такъ, какъ бы завернулся въ пальто, покоить руки на своей груди и' улыбаться на смерть, на бѣготню,
шаркотню, стукотню и обманъ, которые продолжаютъ совершаться надъ его головой лакеями, льстецами, кредиторами
и Фиглярами.' Такъ думалъ іМатью! Въ такомъ видѣ представлялась ему могила, а при взглядѣ на то,что ему предстояло
оставить за собой, червивая могила казалась ему теплымъ и
покойнымъ ложемъ, ложемъ, сдѣланнымъ изъ самаго нѣжнаго пуха и закрытымъ шелковыми занавѣсями.
Придумывая средства къ исполненію преступнаго замысла,
Матью рѣшилъ въ пользу мышьяка. Принявъ на себя по
возможности спокойный видъ, онъ вошелъ въ прекрасную
аптеку.
— Что вамъ нужно?
Матью остановился; по всему тѣлу его пробѣгала лихорадочная дрожь.
— Что вамъ нужно?
— Мнѣ... мнѣ... дюжину... содовыхъ порошковъ.
Порошки были поданы, деньги получены, и Матью снова
очутился на улицѣ. Читатель можетъ удивиться при такой нерѣшимости человѣка, который, отыскивая смертельнаго яда, спрашиваетъ средство полезное для здоровя. Мы
сами не знаемъ, какимъ бы образомъ удовлетворительнѣе
разрѣшить эту загадку; знаемъ только одно, что когда Матью
приподнялъ глаза, онъ увидѣлъ въ благоденствующемъ аптекарѣ никуда негоднаго и, какъ впослѣдствіи оказалось, неблагодарнаго и надменнаго Типпо, мальчишку, котораго вѣрный Матью «пріютилъ, воспиталъ, какъ джентльмена и снабдилъ деньгами при вступленіи въ эту бурную и многоDigitized by VjOoqIc
ХАРАКТЕРЫ.                            267
трудную жизнь». Встрѣтясь съ его взорами, Матью подумалъ, что онъ былъ узнанъ, и потому ли — вѣдь гордость есть
таинственный двигатель нашей души — или потому, что ему
не хотѣлось дать понять Типпо, что его отчимъ дошелъ до
такой степени уничиженія, что кромѣ могилы ему ничего не
оставалось въ этомъ мірѣ, или потому, что Матью дѣйствительно раскаялся въ своемъ умыслѣ — мы не можемъ рѣшить:
мы можемъ только навѣрное сказать читателю, что, придя за
ядомъ, онъ спросилъ соды. Онъ проглотилъ ее заразъ, и
странно сказать, черезъ сутки онъ уже безошибочно зналъ, что
дѣлалъ.
Матью трудился и трудился, утопалъ и утопалъ. Тотъ,
который на зарѣ своей жизни, видѣлъ свой путь, чрезъ ея
величавыя возвышенія и богатѣйшія долины, теперь, съ
ослабленнымъ зрѣніемъ, корпѣлъ надъ книгами скареднаго,
ветхаго ростовщика. Но какъ этотъ скряга былъ гораздо
старѣе Матью, не имѣлъ родныхъ и былъ щедръ къ своему
единственному, своему довѣренному и едва не умирающему
съ голоду писцу, Матью въ свѣтлыя минуты имѣлъ нѣкоторыя надежды на полученіе богатствъ этого скряги. Слѣдствіемъ этого было то, что Матью превратился весь въ услужливость и униженную покорность. Такимъ образомъ, когда
ростовщику предстояло сдѣлать въ судѣ какое нибудь показаніе, достаточно было обратиться къ Матыо. Ростовщикъ
часто забывалъ обстоятельства дѣла; но его вѣра въ правдивость наемщика была велика, и Матью съ своей стороны
не колебался представлять за него клятвенныя показанія.
Одна тяжба доказала, до какой степени простиралась преданность Матью.
Какой-то мотъ, до нельзя задолжавшій ростовщику, имѣлъ
непростительную дерзость оспоривать требованія заимодавца.
Началась тяжба; явилось въ ней множество запутанностей, и,
что всего хуже, она началась въ то время, когда хозяинъ
Матью находился въ рукахъ доктора, который на безпокойныя освѣдомленія писца отвѣчалъ однимъ только покачиваніемъ головы, не предвѣщавшимъ ничего хорошаго. Больной
объяснилъ и написалъ Матью всѣ обстоятельства дѣла и привелъ такіе случаи, которые, какъ написанные, по мнѣнію
Матью, на смертномъ одрѣ, имѣли для него всю силу и торжественность клятвеннаго показанія. Матью клялся передъ
Digitized by VjOOQle
268                    СОВРЕМКППЯКЪ.
судомъ Въ духѣ своего хозяина; но ни къ чему не послужила его клятва; мотъ выигралъ тяжбу; и внезапный* ударъ
окончилъ жизнь ростовщика. Онъ умеръ, оставивъ все свое
достояніе на сооруженіе храма, не наградивъ своего писца
даже благословеніемъ. Несчастный Матью! Для побѣдителя
недостаточно выиграть побѣду, нѣтъ! онъ долженъ до нельзя
преслѣдовать побѣжденнаго. Противъ писца возникло обвиненіе за его лбжное показаніе Матью судили, нашли виновнымъ и осудили. Въ уваженіе одного только обстоятельства, что Матью приносилъ показаніе со словъ своего хозяина,
рго приговорили на двухъ-годичное заточеніе въ Ньюгатѣ и
на одинъ часъ къ позорному столбу.
Бѣдный Матью! Этимъ еще не кончились твои испытанія. Лишь только явился онъ у мрачныхъ стѣнъ ньюгэтской
тюрьмы, какъ изъ губернаторскаго окна раздался пронзительный крикъ :
— Хал ха, ха! Попался на крючокъ!
Да, это былъ голосъ вездѣсущаго Набоба! Его завезъ въ
тюрьму какой-то матросъ (котораго впослѣдствіи перевели иа
галеры); потомъ онъ былъ отданъ женѣ привратника за условное количество табаку и, послѣ многоразличныхъ тюремныхъ
коловратностей, попался, наконецъ, въ гостиную губернатора.
— Ну что, какъ ты себя чувствуешь? спросилъ палачъ,
отвязывая Матью отъ позорнаго столба.
— Ничего... очень хорошо... но если бы...
Въ эту минуту кто-то швырнулъ цѣлую горсть грязи въ
глаза несчастнаго, который, употребляя усиліе сбросить ее,
прибавилъ :
— Если бы... еслибъ только я могъ видѣть дорогу.
Великодушный самаритянинъ довелъ Матью до тюрьмы.
Онъ всѣми силами старался прочистить глаза несчастному в,
наконецъ, сказалъ:
— Ну, теперь смотри прямо впередъ!
— Ахъ! хорошо! простоналъ Матью и подумалъ: если
бы я всегда смотрѣлъ прямо впередъ, о, какъ бы хороню я
зналъ, что дѣлаю!
