ІІЗПIДРШТПШІІ1МІШДПИ
РИЧАРДА ШЕРИДАНА.
СТАТЬЯ     ВТОРАЯ      (*).
IV.
Онеры : «Дуэнья»  «День св. Патрикія». — Ихъ успѣхъ. — Примиреніе съ отцовъ. — Директорство дрюрнлеискимъ театромъ. — Успѣхи директора мѣшаютъ успѣхамъ драматическаго писателя. — Поспѣшное окончаніе «Школы
Злословія». — Передѣлка старой комедіи; «Путешествіе въ Скербро». — 
Комическіе поэты временъ Карла II. — Упадокъ общественной вравствевности. — Жалкое направленіе модной литературы. — Оцѣнка передѣлки изъ
Венбро. — Отвѣтъ доктору Джонсону на книгу «о Податяхъ». — Рецензія
«Писемъ Честероильда». — Проектъ «Письма къ королевѣ».
Успѣхъ комедіи «Соперники», какъ и нужно было ожидать,
ронзвелъ самый благотворный переворотъ въ семейныхъ дѣлахъ
ея автора. Молодые супруги, Ричардъ и Элиза, съ неразсчетливостыо юиостж, успѣли было уже промотать часть своего капитала (**);
а такъ какъ Шериданъ, подобно своему герою Фокленду, не хотѣть слышать о томъ, чтобъ женщина, имъ любимая, могла «выдѣлывать трельки» передъ собраніемъ большой публики, то таланты
госпожи Шериданъ, когда-то служившіе золотой розсыпью для ея
Г) Сн. первую етвтыо въ 1 ЛР «Современника», 1854.
Г) 3,000 «унтовъ стерлинговъ, данные миссъ Линли ея бывшимъ женихомъ
Фаготъ.
T. XLVH. Отд. II.                                                1
Digitized by LnOOQle
2.                           СОВРЕМЕННИКЪ.
родителя, въ настоящемъ случаѣ оказывались даромъ напраснымъ,
по крайней мѣрѣ въ денежномъ отношеніи. Блистательный дебютъ
Ричарда на драматическомъ поприщѣ разомъ положилъ предѣлъ
неизвѣстности и всѣмъ опасеніямъ: въ теченіе долгаго времени ни
одно театральное кресло не оставалось пустымъ во время представленія новой комедіи, и шериданова часть сборовъ дошла до суммы
очень значительной. Но другой, косвенный результатъ успѣха могъ
назваться еще утѣшительнѣйшимъ : свѣтскія связи молодого писателя утвердились на прочномъ основаніи, а мистеръ Линли, отецъ
Элизы, понявъ всю выгоду имѣть подобнаго зятя, поспѣшилъ сблизиться съ Ричардомъ, купивши для своей дочери домъ въ Лондонѣ
и омеблировавши его на свои собственныя деньги.
Ричардъ слишкомъ хорошо понималъ виды своего тестя, чтобы
долго оставаться въ долгу : лѣтомъ 17.75 года, набросавши планъ
небольшой комической оперы въ трехъ актахъ, онъ попросилъ мистера Линли написать къ ней музыку, что и было выполнено къ
обоюдному удовольствію. Оперы того времени, какъ читателю
извѣстно, не совсѣмъ сходствовали съ нынѣшними операми, въ
которыхъ одинъ сплошной, непонятный для публики речитативъ
занимаетъ интервалы между аріями, утомляя безъ нужды пѣвцовъ,
дѣлая слушаніе всей вещи затруднительнымъ безъ предварительнаго прочтенія либретто и отбрасывая самихъ либретистовъ почти
въ разрядъ составителей балетныхъ программъ. Обѣ системы, старая и новая, имѣютъ свои выгоды съ своими невыгодами, обѣ въ
свое время имѣли защитниковъ и обѣ не подлежатъ нашему
разбору. Шериданъ и мистеръ Линли поладили между собою, какъ
рѣдко ладятъ либретисты съ композиторами: первый требовалъ
музыки тихой и неспособной заглушить рѣчи актеровъ, а второй
выполнилъ его желаніе съ полнымъ успѣхомъ (*). Многія изъ батскихъ стихотвореній, пѣсенокъ и романсовъ Ричарда вошли въ
составъ оперы, и чѣмъ милѣе оказывалась которая либо изъ сказанныхъ вещицъ, тѣмъ съ большимъ стараніемъ клалъ ее на музыку отецъ Элизы. Оттого либретто «Дуэньи» хранитъ свою поэтическую прелесть до нашего времени, а въ 1775 году, при постановкѣ оперы на ковѳнтгарденскую сцену, публика пришла въ такой
восторгъ, что пьеса выдержала семьдесятъ-пять ежедневныхъ
представленій — случай безпримѣрный во всей исторіи великобританскаго театра.
(*) «Какъ часто — замѣчаетъ Муръ, въ совершенствѣ смыслившій музыкальное дѣло — аккомпанвемепты къ аріямъ напоминаютъ собою древнихъ слоновъ,
по временамъ истреблявшихъ и давившихъ тѣ самыя войска, къ которымъ принадлежали! «Digitized by t 3ogle
ЖИЗВЬ И ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПРОИЗВЕДЕНІЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА.                    3
Перѳчкывдя «Дуэ№ю» в?» даше время, отдавая полную справедливость изяществу пѣседь, романсовъ и арій, въ ней заключающихся > прианавад даже интригу ея очень удачною и живою для
.оперы (* *), мы все-таки отчасти затрудняемся объяснить вполнѣ
причину громаднаго успѣха этой бездѣлки. Заключеніе, сдѣланное
.однимъ изъ велдкобрмтавскихъ обозрѣній нашего времени, при
разборѣ'которой-то взъ щеридановыхъ біографій, кажется вамъ
наиболѣе приближающимся къ метинѣ : «въ 1776 году — говорить
«рецензентъ — ддадцатд-пятцлѣтній Шериданъ находился въ по«ложенія до того блистательномъ и исключительномъ, что свѣтъ
«готовъ былъ встрѣтить преувеличеннымъ одобреніемъ всякую его
лдраматическую попытку, даже гораздо слабѣйшую «Дуэньи». Какъ
«мужъ всѣми любимой пѣвицы и красавицы, онъ былъ извѣстенъ
«свѣту своими батскими приключеніями; какъ сынъ Томаса Шери«даца, около этого же времени снова начавшаго свон сценическіе
«подвиги, онъ имѣдъ многихъ друзей въ высшемъ обществѣ между
«учениками (“) и поклоннпками своего отца; какъ авторъ «Сопер«циковъ», онъ приковывалъ къ себѣ общее вниманіе. Домъ моло«дьідъ Шеридановъ считался однимъ изъ пріятнѣйшихъ домовъ
авъ Лондонѣ, н быть принятымъ въ этотъ домъ считалось какъ
«вельзя болѣе лестнымъ. Одинъ свѣтскій анекдотъ того времени
«пояснятъ наши слова. Герцогиня Девонширская, очень сухо обхо«дившаяся съ Шериданомъ, какъ сыномъ актера и мужемъ дѣвуш«км, пѣвшей въ концертахъ за деньги, одинъ разъ, давая неболь«шой вечеръ, съ неудовольствіемъ замѣтила отсутствіе большаго
«числа гостей, на которыхъ особенно разсчитывала. Мало того, съ
«каждымъ часомъ количество особъ, явившихся на приглашеніе
«герцогини, исчезало, какъ будто ей на зло. Въ этотъ день Шери«данъ давалъ вечеръ, одинъ изъ тѣхъ вечеровъ, противъ которыхъ
«госта герцогини устоять были не въ силахъ ).(*** Послѣ всего ска«равнаго, нетрудно себѣ представить, до какой степени всѣ вѣро(*) Дѣйствіе происходитъ въ Севильѣ и можетъ быть разсказано въ трехъ
словахъ. Жадный Исаакъ Мендоза, влюбленный въ ненавидящую его донью Луяау, вмѣсто нея, увозитъ старую и безобразную ея дуэнью, между тѣмъ какъ
сама дѣвушка, благодаря хитростямъ этой старухи, выходитъ за своего воалюблевваго и торжествуетъ по случаю униженія своего гонителя. Опера имѣетъ
три дѣйствія, но, благодаря вводнымъ лицамъ и еще одной второстепенной интригѣ, нимало не утомляетъ читателя. О музыкѣ Линли біографы Шеридана всѣ до
олмого относятся съ большой похвалою.
(”j Томасъ Шериданъ давалъ уроки деклараціи многимъ молодымъ членамъ
Парламента, между прочимъ Канингу и лорду Ковентри.
(***) Въ скоромъ временя герцогъ и герцогиня Девонширскіе начали питать постоянную дружбу къ Ричарду н его супругѣ.
Digitized by LnOOQle
4                             СбЙММВЙНЙЙЪ.
«ятиости успѣха переходили на сторону молодого человѣка при
«каждой его драматической попыткѣ. Опера «Дуэнья» еще стоить
«вниманія по изложенію, музыкѣ, хорошей игрѣ актеровъ; но равнѣе этой пьесы шла другая вещица нашего же автора: «День свята«го Патрикія» (*    ), вещица едва-едва выступающая изъ разряда са«мыхъ дюжинныхъ водевилей, печатаемая въ полномъ собраніи
«шеридановыхъ твореній единственно для того, чтобъ собраніе
«это было полнымъ. Публика встрѣтила и эту пьеску полнымъ одо«бреніемъ. Въ этомъ отношеніи будущій творецъ «Школы Злосло«вія» походилъ на Сельвина или кого либо другого изъ самыхъ
«знаменитыхъ острослововъ: ему стоило сказать: «здравствуйте!»
«для того, чтобъ всѣ слушатели пришли въ восторгъ отъ его забав«ной рЬчи!» ).   (**
Посреди общихъ восторговъ и слуховъ о славѣ Ричарда, одинъ
мистеръ Томасъ Шериданъ оставался холодно-непреклоннымъ, не
только не соглашаясь простить непослушнаго сына, но даже запрещая своимъ дочерямъ съ нимъ видѣться и переписываться — обстоятельство, подавшее поводъ къ маленькому семейному анекдоту, говорящему въ пользу нравственныхъ качествъ молодого Шеридана
краснорѣчивѣе многотомныхъ похвалъ. Послѣ одного изъ блистательнѣйшихъ представленій «Дуэньи», Ричардъ воротился домой
не въ упоеніи успѣха, а блѣдный, задумчивый, съ заплаканными
глазами. Въ театрѣ былъ отецъ съ его сестрами; они хлопали и
смѣялись, модная пьеса пришлась имъ по вкусу. Забывши игру
актеровъ, забывъ, что, можетъ быть, глаза всей публики устремляются на него, счастливаго молодого писателя, Шериданъ не спускалъ глазъ съ отцовской ложи, глазами привѣтствуя сестеръ, которыхъ обнять ему не было позволено. Въ антрактахъ онъ пробирался къ корридору и глядѣлъ въ щель ихъ ложи, при выходѣ изъ
театра онъ сталъ на ихъ пути и далеко проводилъ глазами особъ,
такъ дорогихъ его сердцу, проводилъ ихъ такъ, какъ когда-то, въ
(*) Сюжетъ этой пьесы часто водевильный. Стараго мирнаго судью, не соглашающагося выдать свою дочь за какого*то поручика, увѣрили, что онъ отравленъ, лейтенантъ его вылечиваетъ и за то получаетъ въ награду руку своей
возлюбленной. Но не мѣшаетъ прибавить, что вся пьеса сверкаетъ веселостью, а
остроуміе разговора выше всякихъ похвалъ.
(**) Нѣкоторые изъ почитателей ше ряда нова таланта, не довольствуясь изустными хвалами, присылали поэту отъ себя на память разныя драгоцѣнныя вещи*
Мистеръ Ормсби подарилъ автору «Дуэвьв» огромный серебряный канделябръ,
что заставило Шеридана сказать : «Я очень расположенъ отвѣчать на подарокъ
стнхамн, но прежде всего нужно изъ подсвѣчниковъ сдѣлать вазу. Какимъ образомъ я ставу въ стихахъ говорятъ о подсвѣчникахъ, свѣчахъ, Даже о щипцахъ,
пожалуй?»
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ В ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПРОИЗВЕДЕНІЯ РИЧАРДА ШЕРВДАНА.             5
томъ же Лондонѣ и томъ же театрѣ, провожалъ глазами свою недоступную «жеву-дѣвушку». Къ счастію, мученіямъ молодого поэта
близился скорый конецъ, ибо мистеръ Томасъ Шериданъ, подобно
сэру Антони Эбсольюту, не могъ сердиться слишкомъ долгое время.
Снова сошлась компанія друзей и родственниковъ, разставшихся
вслѣдствіе батской исторіи и женитьбы Ричарда: общее примиреніе,
совершившееся въ концѣ 1776 года, пришлось очень кстати, ибо въ
это самое время старый пріятель и соперникъ Томаса Шеридана,
Давидъ Геррикъ, рѣшаясь навсегда проститься съ театральными
дѣлами, всюду искалъ надежныхъ людей для продаяш имъ своей
части акцій дрюриленскаго театра, на сумму слишкомъ 70,000
♦унтовъ стерлинговъ (420,000 рублей серебромъ). Вмѣстѣ съ покупкою герриновой части, покупатели имѣли пріобрѣсти, какъ это
дѣлается въ управленіи англійскихъ театровъ, право на участіе въ
администраціи Дрюрилена, сообразно количеству суммы, ими внесенной. Не теряя времени, Ричардъ Шериданъ и его родственникъ,
мистеръ Линли, составили компанію для покупки сказаннаго участка, напередъ принявши мѣры для того, чтобъ должность Геррика,
какъ директора, перешла къ молодому автору «Соперниковъ». Томасъ Шериданъ, не входя въ операцію, вызвался цѣлый годъ находиться въ Лондонѣ, для пособія сыну совѣтомъ и дѣломъ. Докторъ Фордъ, общій другъ, представилъ въ число требуемой суммы
пятнадцать тысячъ Фунтовъ; между тѣмъ какъ Ричардъ и отецъ
Элизы внесли только по десяти тысячъ. Шеридановы біографы теряются въ догадкахъ насчетъ того, откуда Ричардъ, такъ недавно
не имѣвшій за душой ничего, кромѣ женинаго приданаго, могъ
добыть до шестидесяти тысячъ рублей серебромъ на паши деньги :
вопросъ этотъ кажется намъ нестоящимъ особеннаго вниманія; а
таинственность, съ которою Томасъ Муръ говоритъ обо всемъ
дѣлѣ, ничѣмъ не оправдывается. Шериданъ могъ взять деньги у
котораго нибудь изъ своихъ знатныхъ друзей, какъ думаютъ одни;
могъ занять ихъ у Юарта, или доктора Форда, какъ предполагаютъ
другіе; могъ просто дать Геррику вексель в современенъ уплатить
но мему безъ шума. Авторъ «Школы Злословія» прожилъ на своемъ
вѣку столько денегъ, что исторія какихъ-то десяти тысячъ Фунтовъ, добытыхъ имъ для покупки своей части по Дрюрилену, не
могла имѣть много мѣста въ его воспоминаніяхъ; а письменныя
обязательства, если и имѣлись, конечно, подверглись уничтоженію по уплатѣ десяти тысячъ, о которыхъ идетъ рѣчь. Предположеніе насчетъ сдѣлки съ Геррикомъ кажется памъ наиболѣе близкимъ къ истинѣ: разсчетливый, но зоркій и великодушный Давидъ,
знакомый со всѣми пружинами театральными и литературными,
Digitized by LnOOQle
6                              СОВРЕМЕННИКЪ.
очень хорошо видѣлъ незначительность риска, имѣя въ своемъ должникѣ человѣка, способнаго написать три популярныя произведенія въ какіе нибудь полтора года.
Какъ бы то ни было, Геррикъ передалъ директорство Шеридану,
комитетъ акціонеровъ единогласно одобрилъ эту перемѣну, деньги
поступили куда слѣдуетъ, и дрюриленскій театръ, начавшій сильно страдать вслѣдствіе соперничества ковентгарденскихъ новостей,
получилъ въ свои распорядители того самого писателя, который
былъ причиною обращенія всей публики къ Ковевтгардену. Авторъ
«Соперниковъ» принялся за дѣло со всѣмъ жаромъ молодости:
ангажированіе новыхъ актеровъ, возвышеніе платы старымъ, постановка новыхъ пантомимъ и пьесъ съ эффектами едва оставляли
ему нѣсколько свободныхъ часовъ въ день. Въ дѣятельности Шеридана, какъ директора и участника въ выгодахъ, доставляемыхъ
дрюлиленскимъ театромъ, по нашему мнѣнію, нужно искать разрѣшенія вопроса о первыхъ причинахъ прекращенія шеридановыіъ
успѣховъ, какъ драматурга. Нѣтъ занятія болѣе вреднаго для Драматическаго писателя, какъ дирекція своего собственнаго театра :
самъ Мольеръ едва ли представляетъ исключеніе въ этомъ случаѣ.
Кто можетъ сказать, какой дивный полетъ принялъ бы геній, создавшій «Мизантропа», еслибъ его не стѣсняли необходимость
угождать публикѣ, старанія приманивать къ себѣ посѣтителей и
усилія держать въ порядкѣ труппу своихъ помощниковъ. Давидъ
Геррикъ, актеръ истинно геніальный по образованію, литературному такту и изобрѣтательности, имѣвшій мало людей себѣ подобныхъ, писалъ скоро и писалъ на заданныя темы. Шеридану чуть
ли не пришлось еще хуже по причинѣ его молодости и горячности,
усиленной необходимостью соперничать съ ковентгарденекимъ театромъ во что бы ни стало. Еслибъ въ періодъ принятія имъ директорства «Школа Злословія» не лежала въ его бумагахъ почти
конченною, можетъ быть, образованный міръ никогда бъ не восхищался этимъ безподобнымъ твореніемъ (*). Работа выгодная, не
черная и неблагодарная, заняла всѣ свободныя минуты новаго директора : то возился онъ съ программами волшебныхъ интермедій,
то перечитывалъ рукописи молодыхъ авторовъ — рукописи, нестоя(’) По рукописи «Школы Злословія», хранимо* въ архивахъ дрюлніенскаго
театра; какъ драгоцѣнность, видно, что пять послѣднихъ явленій комедіи Переса вы въ попыхахъ, скорымъ почеркомъ.
Внизу подписано;
«Слава Богу, кончено! 
Ричардъ Шериданъ.
И эти послѣднія явленіи далеко слабѣе остальныхъ чаете* комедія.
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ И ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПГ0ИЭВВДВН1Я РИЧАРДА ШЕРИДАНА.            7
шія чтенія, то безплодно разсыпалъ свое остроуміе, исиравляя мел*
вія пьесы, едва заключавшія въ себѣ что-нибудь способное полюбиться публикѣ. Много таланта и дарованія пропало такимъ образомъ : въ строгомъ смыслѣ слова, Ричардъ Шериданъ только три
года своей жизни могъ назваться драматическимъ писателемъ.
Одною изъ первыхъ пьесъ, отданныхъ новымъ директоромъ на
сцену, была комедія въ пяти актахъ : «Путешествіе въ Скербро»,
передѣланная изъ старинной комедіи Венбро (Vanbrugh), писателя
временъ Карла Втораго. Какъ произведеніе ловкое и понравившееся
публикѣ, оно стоитъ нѣкотораго вниманія; какъ комедія въ литера*
турнемъ смыслѣ этого слова, вся вещь слаба и замѣчательна только
для дилетантовъ великобританской словесности. Комическіе поэты
временъ Карла Втораго{Вичерли, Конгревъ, Венбро) составляютъ
въ исторіи англійской литературы одно странное созвѣздіе, о кото*
ромъ мы находимъ нелишнимъ сказать нѣсколько словъ читателямъ. Всѣмъ лицамъ, знакомымъ съ исторіею, извѣстно развращеніе нравовъ, которымъ заражена была Англія послѣ реставраціи
Стюартовъ. Ненависть къ оливеровымъ пуританамъ, ихъ жизни и
убѣжденіямъ, произвела въ народныхъ нравахъ самую плачевную
реакцію. «Великобританія — говорятъ историки того времени,
историки не раздѣлявшіе общаго опьяненія — походила на кабакъ
или домъ безчестія.» Подражаніе Французскимъ порокамъ, пріобрѣтенное самою знатною частію населенія во время изгнанія, дошло до
крайнихъ предѣловъ и, не обузданное сильною властью, разлилось по
массѣ народа, пріобрѣтая особенную неодолимость отъ извѣстной
эксцентричности всей націи. Въ Лондонѣ происходили дѣла неслыханныя, о которыхъ, къ несчастію и стыду Англіи, осталось намъ
слишкомъ много хроникъ и памятниковъ всякаго рода. Дуэли, картежное плутовство, развратъ, похищеніе чужихъ женъ считались
между высшимъ дворянствомъ за поступки честные и удалые. Нѣкій мистеръ Сельденъ, дочь котораго, Катерина, занимаетъ страничку въ исторіи, считался въ свѣтѣ милымъ весельчакомъ за то, что
онъ послѣ Пьянства выбѣгалъ на свой балконъ безъ одежды и ревѣлъ неистовымъ голосомъ. Одинъ лордъ, донъ-Жуанъ того времени, убилъ на дуэли герцога, мужа своей возлюбленной, между
тѣмъ какъ сама герцогиня, переодѣвшись мальчикомъ, присутствовала при дуэли. Другой дуэлистъ закололъ своего противника, пока
тотъ приготовлялся обнажить шпагу — вѣроломство, не только оставшееся безъ наказанія, но признанное свѣтомъ за молодецкую шалость. Леди Кастльмейиъ давала балы, на которые молодежь являлась въ халатахъ; дальнѣйшія подробности сообщаетъ намъ милый
Самуилъ Пеписъ, секретарь адмиралтейства, оставившій исторяDigitized by LnOOQle
8                         СОВРВМВИИИКЪ.
какъ свои несравненныя записки; мы же передать ихъ не въ состояніи. Отступаться отъ религіи своей родины и признавать себя
католикомъ считалось моднымъ дѣломъ. Одна актриса, играя роль
Роксаны, заколола свою соперницу настоящимъ кинжаломъ; а молодые лорды переодѣвались мошенниками для того, чтобъ производить безчинства на улицахъ и иа большой дорогѣ.
Вичерлн, Конгревъ, Венбро и Фаркгеръ, комическіе писатели, и
писатели необычайно остроумные, были порожденіемъ этого времени. Лозунгами своими они взяли ненависть къ пуританамъ, а
пуританиномъ, по ихъ идеѣ, признавался всякій истинный протестантъ, тихій въ обществѣ и домашней жизни. Чтеніе этихъ писателей вредно очень молодымъ людямъ; но мы скажемъ откровенно,
что для человѣка взрослаго и здравомыслящаго изученіе модныхъ
комиковъ временъ реставраціи едва ли не будетъ изученіемъ полезнымъ въ моральномъ отношеніи. Какъ благодѣянія солнца ощутительны при темнотѣ и холодѣ, какъ человѣкъ, никогда не видавшій
зла, не знаетъ цѣны возвышеннымъ благамъ жизни, такъ точно,
до знакомства съ названными поэтами, дилетантъ-читатель не
пойметъ вполнѣ, какъ много значитъ во всякомъ литературномъ
Произведеніи идея добра, истины, въ немъ проведенная. Чтеніе
Вичерлн и писателей одной съ нимъ школы покажетъ ему какъ
нельзя лучше всю шаткость теоріи о томъ, что искусство имѣетъ
одной цѣлью искусство, теоріи о томъ, что нѣтъ на землѣ предметовъ, недостойныхъ поэтическаго изображенія. Читая сказанныя
комедіи, мы не только пріобрѣтаемъ драгоцѣнна понятія о нравахъ
стараго времени, но постоянно находимся подъ вліяніемъ благороднаго негодованія; въ глубинѣ души нашей слышится голосъ добродѣтели и справедливости. Намъ душно, противно, и тутъ-то мы
начинаемъ искать, чего именно недостаетъ въ остроумныхъ комедіяхъ Вичерлн, Венбро и Конгрева. Всякая новая книга писателя,
намъ современнаго и чистаго по душѣ, становится намъ вдвое
отраднѣе, мы начинаемъ снисходительнѣе смотрѣть на слабости
вашихъ собратій и въ душѣ благодаримъ небо за то, что въ нате
время невозможно появленіе писателей, подобныхъ моднымъ комикамъ временъ Карла Великаго.
Само собой разумѣется, передѣлывая «Поѣздку въ Скербро»,
Ричардъ Шериданъ выбросилъ изъ венброговой комедіи все рѣзкое, непристойное, обидное для публики его времени, но все-таки
духъ, проникавшій произведеніе стараго драматурга, не вполнѣ
исчезъ, даже послѣ тщательной передѣлки. Не знаемъ, что чувствовали зрители дрюлиленскіе при представленіи «Поѣздки», во
читаемъ мы ее съ негодованіемъ. Мерзавцы, составлявшіе прежде
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ И ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПРОИЗВЕДЕНІЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА,            9
Шеридана вею массу дѣйствующихъ лицъ комедіи, остались мерзавцами, несмотря иа всѣ усилія поэта, далеко превосходившаго
Венбро и талантомъ, и нравственными качествами : половина персонажей произведенія вполнѣ достойны если не Ботани-Бея, то по
крайней мѣрѣ тюремнаго заключенія. Герои Венбро стоили висѣлицы, Шериданъ сдѣлалъ ихъ только заслуживающими презрѣнія.
Ня на одномъ порядочномъ человѣкѣ не останавливается Фантазія
читателя; каждое изъ лицъ комедіи плутуетъ, обманываетъ другихъ
лицъ, смѣется надъ ними и дѣлаетъ имъ всякое злодѣйство. Меньшой братъ отбиваетъ невѣсту у старшаго, женится на дурѣ для поправленія состоянія; старшій братъ морить съ голоду меньшого,
дѣвушка, воспитанная въ деревнѣ, превращается въ гнусную кокетку, мужъ бѣгаетъ отъ своей жены, жены бѣгаютъ отъ мужей. Во
всей этой кашѣ вндиа ложь, преднамѣренное усиліе представить
жизнь въ гнусныхъ краскахъ, усиліе столь же ложное, какъ подвиги другихъ сладенькихъ писателей, близкихъ къ нашему временя,
пытавшихся представить жизнь постояннымъ праздникомъ, китайскою картиною безъ тѣней, а изъ людей сдѣлать невинныхъ пастушковъ, поминутно кидающихся другъ къ другу въ объятія.
Упрекать Шеридана за «Поѣздку въ Скербро» нельзя слишкомъ
строго. Для британской публики, хорошо знакомой съ Венбро и его
твореніями, новая комедія не могла показаться непріятной но востью; для посѣтителей театра, въ который, до временъ Геррика,
«опасно было ѣздить, ибо тамъ происходили безчинства и драки»,
исправленія, сдѣланныя въ «Поѣздкѣ», казались не только достаточными, но отчасти и лишними. Сверхъ того, новый директоръ,
не упуская изъ вида своихъ обязанностей по театральному управленію, не отказывалъ еще себѣ въ рѣдкихъ часахъ дѣльной работы.
Новое твореніе, которому, по сказкамъ публикѣ, «суждено было
затмить всѣ комедіи, старыя и новыя», уже репетировалось подъ
надзоромъ Шеридана. Актеры, разучивавшіе «Школу Злословія»,
знатные пріятели молодого директора всюду разносили самые необыкновенные слухи о новомъ, ожидаемомъ явленіи.
Приготовляясь познакомить читателя съ этимъ предпослѣднимъ
и самымъ знаменитымъ изъ твореній Шеридана, мы считаемъ не
лишнимъ въ послѣдній разъ поговорить о другихъ литературныхъ
дѣлахъ нашего драматурга, окончательно ниспровергнутыхъ его директорскими занятіями. Въ бумагахъ Ричарда остались двѣ рукописи
или скорѣе два отрывка, обѣщавшихъ въ немъ эссейиста первокласнаго. Предметъ перваго (отвѣтъ доктору Джонсону на его книгу «о
Податяхъ») слишкомъ сухъ, чтобъ о немъ здѣсь говорить подробнѣе. Второй отрывокъ заключаетъ въ себѣ часть рецензіи на знаDigitized by LnOOQle
10                        совгамкмникъ.
менитыя «Письма лордаЧестерФЯльда къ своему сыну», появившіеся
въ 1774 году и встрѣченныя общимъ восторгомъ. Съ зоркостью
геніальнаго наблюдателя нравовъ, Шериданъ указываетъ на всѣ
слабыя стороны творенія, изобличаетъ часть лжи и вреда, скрытую
йодъ уроками, достойными справедливаго удивленія со стороны потомства. Такъ какъ честерФильдово твореніе довольно извѣстно нашимъ любителямъ чтенія, то мы здѣсь выписываемъ часть отзывовъ Ричарда Шеридана объ этой книгѣ.
«По системѣ лорда ЧестерФильда — говоритъ нашъ авторъ — 
невозможно воспитать великаго человѣка. Въ дитяти, руководимомъ этими наставленіями, не останется ничего дѣтскаго, истиннаго. Лордъ ЧестерФильдъ всюду налегаетъ на соперничество при
воспитаніи (émulation), всѣми силами онъ хочетъ поддерживать соперничество въ молодыхъ людяхъ; по мнѣ, это чувство слишкомъ
похоже на зависть! Попробуйте упрекать вашего сына въ томъ,
что онъ не опередилъ своихъ товарищей, онъ начнетъ ихъ ненавидѣть 1 Потому-то лучше воспитывать одного ребенка, чѣмъ двухъ
разомъ. Римлянинъ стараго времени ие думалъ превзойдти своихъ
сверстниковъ; онъ желалъ,чтобъего родина превзошла другія страны. Эпаминондъ, одержавъ побѣду, думалъ о томъ, какъ порадуется
его отецъ при этой вѣсти — вотъ высокіе примѣры! Лордъ Честерфильдъ совѣтуетъ своему сыну быть постоянно занятымъ; я бы
сказалъ молодому человѣку : «не дѣлай повременамъ ничего: отЭмхай и думай». Нужно учиться, думать, думать читая, думать о прочитанномъ. Но ненадо забывать и того : мысль есть работа; ни
душа, ни тѣло не должны работать до изнуренія.»
Сверхъ упомянутыхъ этюдовъ, Томасъ Муръ, авторъ інерида — 
новой біографіи, приводитъ отрывки изъ проекта «Письма къ королевѣ» съ изложеніемъ проекта объ устройствѣ великолѣпнаго
института для воспитанія благородныхъ дѣвицъ, лишившихся родителей. Въ проектѣ видны примѣры всей политической дѣятельности будущаго оратора виговъ : благородныя мысли, желаніе
добра, жаръ и остроуміе, соединенные съ совершеннымъ равнодушіемъ къ чисто практической, сухой, но существенной сторонѣ вопроса. Гдѣ помѣстить дѣвицъ? Король отдастъ одинъ изъ свенхъ
дворцовъ подъ институтъ. Кому ввѣрить заведеніе? Ея величество
будетъ попечителемъ. Откуда взять денегъ на устройство н хозяйственную часть? Объ этомъ Шериданъ умалчиваетъ.
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ й ДРАМАТИЧЕСКІЯ ВРОЙвЬЕДЕНІЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА.                   И
V.
Первое прелстажіепіе «Школы Злословія». — Громадный успѣхъ ея. — Содержаніе комедіи. — Характеры дѣйствующи жъ липъ. — Лучшія сцены. -*     
Оцѣнка «Школы Злословія», — Сравненіе ея съ «Тартюфомъ» Мольера.
Восьмаго мая Тысяча семьсотъ семьдесять еедьмаго года, вечеромъ, огромная масса публики наполняла залу дрсолилевскаго театра,
въ ожиданіи представленія новой комедіи Ричарда Шеридана, комедіи, мотора я, по общимъ толкамъ, не могла не имѣть блистательнѣйшаго успѣха. Тотчасъ же послѣ поднятія занавѣса публика увидала справедливость городскимъ слуховъ: лучшіе актеры, разыгры        *
мявшіе «Школу Злословія», играли такъ твердо и спокойно, вагъ
будто бы пьеса шла разъ въ двадцатый; авторъ комедіи, онъ все
директоръ театра, не выказывалъ въ своей наружности ни малѣйшаго сомнѣнія, ни малѣйшаго безпокойства, такъ сроднымъ поэтамъ самымъ испытаннымъ, самымъ популярнымъ, въ вечеръ
перваго представленія ямъ лучшихъ произведеній. И Шериданъ, и
актеры, и публика были увѣрены въ счастливомъ исходѣ вечера,
но дѣйствительность превзошла собою ожиданія лучшихъ друзей
двадцатилѣтняго писателя (*) : успѣхъ комедіи но справедливости
*Во
могъ назваться безпримѣрнымъ.            весь остатокъ 1777 года комитетъ дирекціи Дрюрилена не позволялъ ставить на сцену своего
театра ни одной новой пьесы; «успѣхъ «Школы Злословія — сказалъ Шеридану одинъ изъ членовъ этого комитата — убилъ самую
возможность постановки новыхъ комедій.»
Ни одинъ критикъ, ни одинъ зритель, въ теченіе долгихъ лѣтъ,
не поднималъ своего голоса противъ «Школы Злословія». До сямъ
перъ названіе этой комедія, выставленное на ковшѣ, постоянно
привлекаетъ въ театръ многочисленную публику. Самое произведеніе давно уже вышло изъ общаго разряда любимыхъ комедій и подобно вашему «Горю отъ Ума» или Французскому «Тартюфу» причислено къ особому отдѣлу твореній, слава которыхъ не померкнетъ вслѣдствіе новыхъ, даже болѣе удачныхъ попытокъ, вслѣдствіе появленія современныхъ, хотя бы геніальныхъ драматурговъ.
() Замѣчательно, что лучшіе коничеееіе пясателя Англіи, почтя всѣ безъ
веялюченія, яашісали своя лучшія ветя въ періодъ первой молодости. Конірісь
кончилъ свое поприще ве имѣя двадцати-шести лѣтъ; Фаркгеръ сочинялъ «Постоянную Чету» па двадцать-кторомъ году своего возраста и уперъ тридцати;
Авяфо поставилъ на сцену «Раздраженную Жену», будучи самымъ молодивъ
врваервяякомъ.
Digitized by LnOOQle
là                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Голосъ народной гордости и постоянное удивленіе нѣсколькихъ по"
колѣній провозгласили «Школу Злословія» комедіею изъ комедій*
вѣчною, неувядаемою славою великобританскаго театра. Вліяніе
шериданова генія отразилось на всей драматической литературѣ его
времени, и мало того — дѣйствуя черезъ переводы, подражанія сознательныя и безсознательныя, прошло десятки лѣтъ, перешагнуло изъ столѣтія въ столѣтіе и живетъ до нашего времени. Можно
сказать навѣрное, что изъ десяти новыхъ комедій, даже мелкихъ
водевилей, непремѣнно найдется хоть одно произведеніе, въ которомъ есть или сцена, или лицо, или 'острота, впервые пущенные' въ свѣтъ Шериданомъ, Имена дѣйствующихъ лицъ комедіи
сдѣлались въ Англіи именами нарицательными, и цѣлыя Фразы изъ
ихъ рѣчей вошли въ составъ вседневнаго языка подобно тому, какъ
у насъ простая рѣчь обогатилась сотнями поговорокъ изъ твореній
Крылова или Грибоѣдова.
По прежнимъ примѣрамъ, Шериданъ сливаетъ въ «Школѣ Злословія» двѣ интриги, изъ которыхъ каждая сама по себѣ могла бы
служить сюжетомъ превосходной комедіи. Баронетъ сэръ Питеръ
Тиззль, мужъ молодой, милой, но немного вѣтреной женщины, видитъ свою супругу, и мало того, все свое семейство, вовлеченныхъ
въ кругъ модныхъ любителей клеветы всякаго рода, между которыми особенно сіяютъ двѣ особы : леди Снирвелль, особа оклеветанная въ своей юности, а оттого - считающая себя вправѣ дѣлать
всякое зло, и молодой Джозефъ ШерФессъ, безстыдный лицемѣръ,
имѣющій въ одно время безчестные виды на добродѣтель леди
Тиззль и на состояніе воспитанницы сэра Питера, Мери. Миссъ
Мери, какъ и слѣдуетъ ожидать, не терпитъ ДжозеФа; сердцемъ
ея владѣетъ меньшой ШерФессъ, Карлъ — пылкій молодой человѣкъ,
добраго, но безпутнаго характера, успѣвшій промотать все свое наслѣдство, заслужить гоненія своего брата и сго свѣтской партіи.
Оба брата ШерФессы имѣютъ въ Индіи стараго дядю, который въ
началѣ пьесы, возвратясь на родину, инкогнито является къ своему
другу сэру Питеру для того, чтобъ развѣдать о поведеніи своихъ
племянниковъ. Отвсюду слышитъ онъ блистательные отзывы о
Джозефѣ и самыя плачевныя извѣстія о Карлѣ. Такимъ образомъ,
при началѣ дѣйствія, персонажи раздѣляются по слѣдующимъ группамъ : сэръ Питеръ Тиззль, сэръ Оливеръ ШерФессъ (дядя) и старый слуга дома ШерФессовъ, Роули; во второй мы видимъ великобританскаго ТартюФа, ДжозеФа ШерФесса, леди Снирвелль, влюбленную въ молодого Карла и потому употребляющую всѣ усилія
для того', чтобъ разорвать его связь оъ Мери. Вокругъ леди
Снирвель толпятся свѣтскіе клеветники и мерзавцы обоего пола:
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ И ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПЁОИЗНЕДЁНІЙ РИЧАРДА ШЕРИДАНА.             <3
миссъ Кенлоръ, сантиментальная болтунья, соединяющая сплетннчество съ оттѣнкомъ добродушія, Снекъ, «антрепренеръ по
части сплетенъ и злословія», какъ называетъ его авторъ, молодой
злоязычный поэтъ сэръ Бенжаменъ БекбеЙтъ, его дядя сэръ КристоФеръ Кребъ, старый безумный болтунъ и наконецъ бѣдная, увлеченная злымъ примѣромъ, но все-таки привлекательная ледиТиззль,
еще колеблющаяся между моднымъ развратомъ и благороднымъ
инстинктомъ своего сердца. Послѣдняя отдѣльная группа состоитъ изъ гуляки Карла ШерФесса, друзей его, шалуновъ, ростов- '
щиковъ и буяновъ, да еще нѣжной Мери, играющей немного безцвѣтную роль добраго генія молодого повѣсы.
Вотъ, напримѣръ, сцена между сэромъ Питеромъ Тиззлемъ и
его супругою, въ самомъ началѣ втораго дѣйствія:
Сэръ Питеръ. Леди Тиззль, леди Тиззль! я не потерплю этого!
Леди Тиззль. Сэръ Питеръ, сэръ Питеръ! терпите или не терпите, я къ тому совершенно равнодушна! Я этого хочу, и оно будетъ. Меня воспитали въ деревнѣ, однако я знаю, что въ Лондонѣ
замужняя женщина не даетъ отчета никому въ свѣтѣ.
Сэръ Питеръ. Хорошо, миледи, недурно! Такъ но вашему мужъ
не долженъ имѣть никакого вліянія, никакой власти?
Лкди Тиззль. Власти? вотъ чего вы захотѣли? Если вамъ хотѣлось власти, вы должны были усыновить меня, а не жениться. Оно
же вамъ и подъ лѣта.
Сэръ Питеръ. Подъ лѣта?... вотъ... она опять пошла! Хорошо,
хорошо, леди Тиззль, вы можете сдѣлать меня несчастнымъ сколько
хотите, во раззоряться для васъ я не намѣренъ!
Леди Тнззль. Раззоряться? чѣмъ я васъ раззоряю? Развѣ я не
живу, какъ должна жить всякая женщина хорошаго тона?
Сэръ Питеръ. Нѣтъ, нѣтъ, миледи, пора положить предѣлъ вашей безумной роскоши! За деньги, истраченныя на цвѣты для вашего будуара, можно дать сельскій балъ въ декабрѣ мѣсяцѣ!
Леди Тиззль. Боже мой, сэръ Питеръ, виновата ли я, что цвѣты
дороги зимою? Сердитесь не на меня, а на климатъ. Я очень рада
была бы имѣть весну цѣлый годъ, чтобы розаны росли у насъ подъ
ногами!
Сэръ Питеръ. Чортъ возьми, миледи! Еще еслибъ вы отъ рожденія привыкли къ роскоши! Вы забыли, каково вамъ приходилось
жить до нашего брака.
Леди Тиззль. Вовсе не забыла, мнѣ приходилось жить очень
плохо... иначе я бы за васъ не вышла!
Сэръ Питеръ. Да, да, миледи, вы жили не очень роскошно. Когда
я васъ увидалъ въ первый разъ, вы сидѣли за пяльцами въ ентцевомъ платьецѣ, съ связкой ключей у пояса, съ волосами въ шиньонѣ,
Digitized by LnOOQle
І4                       доврвмвяшв№.
А на стѣнахъ висѣли шитыя картины, плоды и Фрукхы, вашего издѣлія!
Леди Тиззль. Какъ ne помнить! я точно жила довольно странно.
По утрамъ ходила я въ молочню и на птичій дворъ, потомъ переписывала счеты и чесала собачку тетушки.
Сэръ Питеръ. Да, да, это такъ было.
Леди Тиззль. А вечеромъ, вы помните? Приготовлять выкройки,
играть въ карты съ пасторомъ, читать тетушкѣ романъ, или играти
для батюшки на дрянномъ клавесинѣ!
Сэръ Питеръ. Такъ точно, миледи: память у васъ хороша. Отчего жь теперь вамъ нужны и карета, и три пудреные лакея передъ
порт-шезомъ и лѣтомъ два бѣлыхъ пони для прогулки по кенсингтонскому саду? А когдато вы ѣздили на старой каретной лошади, сзади
буфетчика!
Леди Тиззль. Этого-то и не было. Я не признаю буфетчика и
каретной лошади!
Сэръ Литеръ. Такъ жили вы, сударыня. Я сдѣлалъ изъ васъ
-знатную даму, я ввелъ васъ въ общество, короче сказать — я женился на васъ.
Леди Тиззль. И вамъ теперь, чтобъ вполнѣ обязать меня, остается
только сдѣлать...
Сэръ Питеръ. Изъ васъ вдову, конечно?
Леди Тиззль. Гм! гм!
Сэръ Питеръ. Очень вамъ благодаренъ... только на этотъ счетъ
отложите попеченіе! Вы можете меня мучить, но не удастся вамъ меня
уморить. Я не умру съ горя, въ этомъ можете быть увѣрены. Очень,
очень благодаренъ...
Леди Тиззль. Для чего жь вы сами стараетесь быть для меня
непріятнымъ? Развѣ вамъ не хочется, чтобъ я жила въ свѣтѣ, отличалась приличіемъ, вкусомъ?
Сэръ Питеръ. Вкусомъ! вкусомъ... еще что такое? У васъ не
было вкуса, когда вы за меня выходили.
Леди Тиззль. Совершенная правда, сэръ Питеръ; у меня не было
вкуса, я это вполнѣ доказала. Теперь же, оканчивая нашу ежедйевную побранку, я должна проститься съ вами. Прощайте, я обѣщалась
быть у леди Снирвелль.
Сэръ Питеръ. Какъ нельзя лучше! Клянусь честью, у васъ славный кругъ знакомства!
Леди Тиззль. Чѣмъ же онъ дуренъ?
Сэръ Питеръ. Ахъ! этотъ народъ, эти мерзкіе сплетники развратили васъ, сдѣлали васъ похожею на нихъ самихъ!
Леди Тиззль. Однако, сэръ Питеръ, вы забыли, что сами обѣщали быть у леди Снирвелль!
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ И ДРАМАТИЧРСК1Я ЮОВЗВІДВВІА РИЧАРДА ШЕРИДАНА.              15
Софъ Питеръ. Хорошо, хорошо, я буду тамъ, чтобъ по крайней
мірѣ на мой счетъ тамъ не сказали какой нибудь гадости.
Леди Тиззль. Такъ поторопитесь же, а то опоздаете. Такъ до
свиданія, (Уходити)
Сэръ Питеръ. Много помогли мои наставленія! А все-таки, какъ
мило она споритъ и сердится, какъ граціозно она ставитъ меня самого
ни въ грошъ! Нечего дѣлать, если она не хочетъ любить меня, пусть
по крайней мѣрѣ ругается. Съ ней пріятно ссориться. Она бѣситъ
меня, и все-таки я ее люблю безъ памяти!
Въ превосходнѣйшей классической сценѣ втораго дѣйствія, неподражаемаго остроумія которой мы не беремся, однако же, передать въ точности, большая половина дѣйствующихъ лицъ сами
рекомендуются читателю. Дѣло происходитъ въ гостиной леди Снирвелль, гдѣ присутствуютъ главные адепты школы злословія.
Миссъ Кендоръ. Ахъ, Боже мой! какіе вы всѣ насмѣшники!
Нѣть средствъ сидѣть съ вами, просто нельзя васъ слушать!
Леди Тиззль. Что случилось, миссъ Кендоръ?
Миссъ Кендоръ. Да вотъ, они не хотятъ согласиться, что нашъ
другъ, миссъ Вермильонъ, хороша собою. А между тѣмъ, какъ свѣжъ
ея румянецъ!
Леди Тиззль. Когда его только что наложили.
Миссъ Кендоръ. Что вы говорите! Я своими глазами видѣла,
какъ онъ краснѣетъ и блѣднѣетъ.
Леди Тиззль. Краснѣетъ поутру, блѣднѣетъ вечеромъ.
Миссъ Кендоръ. Ха, ха, ха! но согласитесь по крайней мѣрѣ,
что ея сестра хороша или была хороша.
Сэръ Кребъ. Побойтесь Бога, ей патьдесятъ*шесть лѣтъ!
Миссъ Кендоръ. Вотъ неправда, ей пятьдесятъ-два, много три и,
конечно, она не кажется старше своего возраста.
Сэръ Бенжаменъ Бекбейтъ. Чтобъ судить о возрастѣ, нужно
сперва видѣть физіономію безъ прикрасы.
Леди Снирвелль. Зато она хорошо красится *. это лучше, чѣмъ конопатить свои морщины съ небрежностью вдовицы Вермильонъ.
Сэръ Бенжаменъ. Вы строги къ бѣдной вдовѣ, миледи. Она
красится не худо; только примазавшись, не умѣетъ сдѣлать, чтобъ ея
голова ладила съ остальнымъ тѣломъ. При видѣ ея, я всегда вспоминаю реставрированныя статуи — голова нова, но торсъ античенъ!
Сэръ Кристоферъ Кребъ. Браво, племянничекъ, отлично сказано.
Ха, ха, ха!
Леди Тиззль. Ахъ, вотъ сэръ Питеръ идетъ портить нашу бесѣду.
Digitized by LnOOQle
16                          Совнміниикх»
Сэръ Питеръ Тиззль (входя). Господа, кое почтеніе. (Вв сторону. Создатель! вся банда въ полномъ сборѣ! Я думаю, за всякимъ
словомъ чья-нибудь репутація погибаетъ!
Миссъ Кеидоръ. Какъ я рада вашему приходу, сэръ Питеръ.
Эти безжалостные господа не хотятъ ни о комъ сказать добраго
слова.
Леди Тиззль. Къ великому огорченію миссъ Кендоръ.
Миссъ Кендоръ. У нихъ нѣтъ снисходительности даже къ общему нашему другу, мистриссъ...
Леди Тиззль. Какъ, къ этой толстухѣ, что была вчера на балѣ?
Миссъ Кендоръ. Конечно, я жалѣю о ея полнотѣ; но она сама
такъ силится отъ нея избавиться, что однимъ этимъ уже пріобрѣтаетъ право на снисходительность.
Леди Тиззль. А! затѣмъ-то она пьетъ сыворотку, и въ жаркіе
дни скачетъ верхомъ, подвязавши волосы по гусарски?
Миссъ Кендоръ. Хорошо, что хоть вы однѣ, леди Тиззль, заступились за бѣдняжку.
Сэръ Питеръ. Хороша защита, чортъ возьми!
Миссъ Кендоръ. Надо признаться, что леди Тиззль умѣетъ подсмѣяться не хуже самой миссъ ***.
Сэръ Кребъ. Смѣетъ эта миссъ, собраніе всѣхъ пороковъ и всякаго безобразія, трунить надъ другими!
Миссъ Кендоръ. Бога ради, не судите о ней такъ строго; она
мнѣ близкая родственница. Сверхъ того, развѣ ея манеры не прекрасны... особенно если взять въ соображеніе то, какъ она была воспитана. Вспомните, что ея мать торговала шляпками, а отецъ точилъ
ножи въ Бристолѣ.
Сэръ Бенжаменъ. Вы обѣ черезчуръ снисходительны.
Сэръ Питеръ (про себя). Ай да снисходительность! а еще о родственницѣ! Боже, Боже мой!
Миссъ Кендоръ. Нѣтъ, что до меня, я не могу слышать, когда
говорятъ дурно о моихъ пріятельницахъ.
Сэръ Бенжаменъ. О! про вашу доброту что и говоритъ. Вы
вторая леди ***, которую я всегда готовъ слушать дни и ночи.
Леди Тиззль. Особенно за дессертомъ. Ея рѣчи какъ конФекты
— и сладко, и красиво, истинная мудрость въ цвѣтной бумажкѣ.
Миссъ Кендоръ. Да, да? я никогда не буду вторить нападеніямъ
на друга. Сколько разъ я это говорила моей кузинѣ ***, великой сплетницѣ, какъ вы знаете. Эта женщина не можетъ равнодушно видѣть
чужой красоты.
Сэръ Кристофоръ Кребъ. Ей-то и судить окрасотѣ! У пей рожа
— винегретъ, собранный со всего земнаго шара.
Сэръ Бенжаменъ. Правда, правда... у ней лобъ ирландскій.
Сэръ Кребъ. Волосы шотландскіе.
Сэръ Бенжаменъ. Посъ Фламавскій.
Сэръ Кристофоръ Кребъ. Губы австрійскія.
Digitized by LnOOQle
ЖЙЗНЬ В ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПРОВЗВЁДЕВіЯ РИЧАРДАШЕРИДЛНА.            И
Сэръ Бенжамевъ; Цвѣтъ лица г и шпанскій..
Сэръ Кристофоръ Кребъ. А зубы китайскіе.
Сэръ Бенжамевъ. Все лицо ея какъ ресторація въ Спа, гдѣ
вігъ двухъ гостей изъ одного и того же края.
Сэръ Кристофоръ Кребъ. Или какъ конгресъ послѣ большой войны. Каждый членъ, считая тутъ и глаза, глядитъ въ разныя стороны, одинъ только носъ съ подбородкомъ представляетъ нѣкоторую
возможность сближенія.
Миссъ Кендоръ. Ха, ха, ха, ха!
Сэръ Питеръ (про себя). Чортъ возьми! и это женщина, съ которой они всѣ обѣдаютъ два раза въ недѣлю!
Въ продолженіе этой невинной бесѣды, сэра Питера отзываютъ
въ сторону я подъ великимъ секретомъ извѣщаютъ его о прибытіи
въ Англію его стараго друга, сэра Оливера ШерФесса. Свиданіе
стариковъ, въ продолженіе котораго набобъ принимается нѣсколько
разъ подшучивать надъ несвоевременнымъ бракомъ сэра Питера,
приготовляетъ насъ къ капитальнымъ сценамъ комедіи. Старый
ШерФессъ хочетъ испытать обоихъ своихъ племянниковъ, Карла
и ДжозеФа, ибо не вполнѣ довѣряетъ свѣтскому суду насчетъ ихъ
обоихъ. «Всѣ хорошо отзываются о Джозефѣ? — говоритъ онъ — 
это меня огорчаетъ немало. Весь свѣтъ съ нимъ друженъ? Это
очень плохо. Съ его дарованіями можно имѣть и враговъ. Если
человѣка хвалитъ весь свѣтъ, значитъ, что этотъ человѣкъ такъ же
полезенъ дуракамъ, бездѣльникамъ, какъ и честнымъ людямъ».
Сэръ Питеръ. Вы перемѣните свое мнѣніе. Какъ онъ хорошо говоритъ! какъ полонъ онъ благородныхъ мыслей!
Сэръ Оливеръ. Къ чорту его мысли! Меня стошнитъ, если онъ
подойдетъ ко мнѣ съ моральной тирадой. Отъ Карла я жду гораздо
большаго, пусть онъ позволяетъ себѣ разгульную жизвь! Излишнее
благоразуміе не идетъ къ юношамъ . это плющъ, который, обвивши
молодое дерево, вредитъ его росту.
Сцены испытаній неподражаемы; по выраженію одного изъ великобританскихъ критиковъ, «цѣлое эльдорадо остроумія раскидыкается передъ зрителями».
Молодой Карлъ ШерФессъ пируетъ съ друзьями въ своемъ опустѣвшемъ отелѣ, изо всѣхъ богатствъ котораго осталась непромотавною только галерея Фамильныхъ портретовъ. Шутки, остроты,
застольныя пѣсни слѣдуютъ одна за другою; молодежь пьетъ здоровье Мери, а потомъ всѣхъ женщинъ вообще; веселая поэзія беэваботной бѣдности одушевляетъ всю сцену, придаетъ ей прелесть
оригинальную и близкую къ сердцу многихъ людей, умѣвшихъ
пользоваться своей молодостью. Въ это время Карлу докладываютъ
о приходѣ жида Монсея съ какимъ-то новымъ ростовщикомъ, его
T. XLVH. Отд. II.                                         2
Digitized by Google
il                        со»жмшяшгь.
пріятелемъ. Гостей принимаютъ съ должной потестыо; ейръ Ойиверъ, принявшій на себя роля ростовщика и переодѣвшійся сообразно своей роли, вступаетъ вѣ переговоры еъ Карломъ относительно новаго займа.
* ЮйьгйѣПерФессъ ведетъ все дѣло какъ слѣдуетъ повѣсѣ.
— Вотъ, мой повь'ій пріятель, говоритъ бнъ сэру Оливеру : — 
краткое изложеніе всего дѣла. Я мотъ, нуждающійся въ капиталахъ; вы, благоразумный и разсчетливый старецъ, имѣете у себя
запасъ денегъ. Я до того безуменъ, что соглашаюсь д<тъ пятьдесятъ процентовъ на сто; вы, вѣроятно, на столько плутоваты,
чтобъ слупить съ меня сто на сто. Итакъ, ознакомившись съ сущностью дѣла, приступимъ къ переговорамъ.
— Однако, говоритъ сэръ Оливеръ : — капиталъ мой долженъ
же быть чѣмъ-нибудь обезпеченъ. Мнѣ сказывали, что вашъ родитель оставилъ вамъ бездну дорогой посуды.
Карлъ. Ояа уЖь давно спущена, спросите у Моисея.
С. Оливкръ (про         Боже! кубки, выигранные предками м
скачкахъ, дѣдовскія вазы, подаренныя за заслуги! (Громко). Разсказываютъ, что ваша библіотека превосходна.
Карлъ. Совершенная правда; но я человѣкъ общежительный и на
люблю хранить мудрость для одного себя.
С. Оливеръ (тихо). Ай! ай! библіотека, собранная трудами нѣсколькихъ поколѣній! (Громко) И у васъ ничего не осталось изъ вещей?
Карлъ. А галерея Фамильныхъ портретовъ? Не хотите ли купить
ее, коли любите старыя картины?
С. Оливеръ. Чортъ возьми! неужели вы продадите вашихъ предковъ?
Карлъ. Всѣхъ до послѣдняго.
С. Оливеръ. И дядей и тетокъ?
Карлъ. И прадѣдовъ и прабабушекъ.
С. Оливеръ (тихо;. Онъ пропалъ совершенно! (Громко) Побойтесь Бога! неужели вы, какъ Шейлокъ, отдадите за мои деньга вашу
кровь и плоть?
Карлъ. Чего вы сердитесь? Когда человѣку нужны деньги, къ кому жь ему обращаться какъ не къ своей Фамиліи!
С. Оливеръ (тихо). Я не прощу ему, никогда ему не прощу!
Четвертый актъ «Школы Злословія» открывается мастерскою
сценою, служащею продолженіемъ сцены, здѣсь выписанной въ сокращеніи. Карлъ ШерФессъ и его шалуны-друзья устроиваютъ для
новаго ростовщика, въ старой галереѣ дома, торжественный аукціонъ Фамильныхъ портретовъ. Одинъ изъ гулякъ снимаетъ со
стѣны «генеалогическое дерево», свертываетъ его въ трубку и вооDigitized by LnOOQle
ікизнЬ в драматическія   произведенія  Ричарда шёридапа.         19
ружАСЬ #йіЯ№ ВбДОгжМЪ ifpàtotOÉAaeTcÉ присуждать купленныя
Вещй. Калѣ выхваляетъ товаръ, пересыпая свою рѣчь шутками и смѣшными выходками. Генералы временъ Мальбруга
идутъ за десять Фунтовъ, бабушка Дебора, срисованная Нелдеромъ въ видѣ пастушки, съ овечками вокругъ себя, отдается за
мять Фунтовъ десять шиллинговъ; «одни бараны стоятъ дороже»,
прибавляетъ повѣса Карлъ. Два парламентскіе оратора идутъ за
серокъ Фунтовъ, «тѣмъ болѣе — опять замѣчаетъ хозяинъ — что
эти государственные мужи продаются яа первый разъ.» Но какъ
предковъ все еще много остается, то Карлъ спускаетъ весь остальной запасъ портретовъ за триста Фунтовъ стерлинговъ. Но тутъ-то
А происходитъ споръ между мотомъ и новымъ ростовщикомъ.
С. Оливеръ. Однако, тутъ есть одинъ портретъ, котораго вы какъ
будто не желаете пустить въ продажу.
Пріятель Карла. Какой портретъ? Эта дрянная рожа надъ диваномъ?
С. Оливеръ. Этотъ самый, хотя я и не согласенъ назвать его дрянной рожей.
Карлъ. А! этотъ? Это портретъ дядюшки Оливера, писанный передъ его отъѣздомъ въ Индію.
Пріятель Карла. Такъ это-то дядюшка Оливеръ? Ну, Карлъ, вы
съ йнмъ никогда не сойдетесь. Сколько я могу судить, у этого урода
харя гадкая, взглядъ свирѣпый, а вся Фигура отзывается лишеніемъ
наслѣдства. Это бестія, чистая бестія! Не правда ли, господинъ торговецъ?
С. Оливеръ. Напротивъ, его лицо кажется мнѣ честнымъ и самымъ привлекательнымъ изо всѣхъ лицъ въ этой залѣ. Надѣюсь, что
онъ включенъ въ число проданныхъ портретовъ.
Карлъ. Нѣтъ, чортъ возьми; не отданъ бѣднаго Оливера. Онъ баловалъ меня и пока у меня останется хоть одна комната, портрета я
не сбуду.
С. Оляъеръ (тихо). Все-таки этотъ бездѣльникъ мнѣ племянникъ!
/Громко). Я долженъ сказать вамъ, что ийѣ очень хочется имѣть эту
картину.
Карлъ. А ее-то я вамъ и не дамъ! Что жь, наконецъ, или вамъ
тѣхъ мало?
С. Оливеръ (про себя). Я ему все прощаю! (Громко). Сэръ, когда
мнѣ приходитъ въ голову какая нибудь Фантазія, я не жалѣю денегъ.
Я даю за этотъ одинъ портретъ Столько же, сколько за всѣ остальные.
Карлъ. Отвяжитесь отъ меня.
С. Оливеръ (про себя). Какъ этотъ плутъ похожъ на отца! (Громко*. Вотъ деньги... дайте инѣ руку... вы честный человѣкъ, Карлъ...
сэръ, иявмяте мою смѣлость.
Digitized by LnOOQle
20                        СОВРЕМЕОДИКЪ'
Карлъ. Вотъ чудакъ, такъ чудакъ! Кета», пришлите за портретами карету; этотъ народъ при жизни всегда катался въ колымагахъ.
С. Оливеръ. Да, да, я пришлю. Всѣ, кромѣ сэра Оливера?
Карлъ. Да, за исключеніемъ маленькаго набоба.
С. Оливеръ. И вы рѣшились не продавать его?
Карлъ. Ни за что въ свѣтѣ.
С. Оливеръ (про себя). Милый повѣса! {Громко) Прощайте, сэръ;
идемъ, Моисей. {Уходя). Пусть кто ннбудь при мнѣ осмѣлится еще
разъ назвать его бездѣльникомъ!
И какъ мило оттѣняетъ эту живую сцену послѣдующій простой
разговоръ сэра Оливера съ жидомъ Моисеемъ.
Моисей. Что же, сэръ? не правъ ли сэръ Питеръ? вы видѣли
Карла во всемъ блескѣ, надѣюсь!
С. Оливеръ. Да. Однакожь, онъ не хочетъ продать моего портрета.
Моисей. Сколько пьетъ онъ вина! что онъ за волокита!
С. Оливеръ. Однакожь, онъ не продалъ моего портрета.
Моисей. И еслибъ вы знали, какой онъ картежникъ!
С. Оливеръ. Однакожь, онъ не продалъ моего портрета. А! вотъ
и Роули. Теперь пора явиться къ старшему племяннику подъ именемъ
бѣдняка Станлея.
Согласно этому плану, вашъ набобъ, переодѣвшись въ бѣдный
нарядъ, поспѣшаетъ въ квартиру добродѣтельнаго ДжозеФа.
Сцена перемѣняете» снова, и мы присутствуемъ при цѣломъ
рядѣ явленій, не только достойныхъ идти рядомъ съ знаменитой
катастрофой Тартюфа, но, по мнѣнію многихъ критиковъ, далеко
ее превышающихъ какъ живостью, такъ и разнообразіемъ. Мы въ
библіотекѣ у ДжозеФа ШерФесса; самая комната, наполненная географическими картами, учеными Фоліантами и книгами назидательнаго содержанія, отчасти согласуется съ характеромъ хозяина.
У окна стоитъ огромный пюпитръ въ родѣ ширмъ, для вѣшанія на
него картъ, этому пюпитру предстоитъ играть непослѣднюю роль
въ ходѣ дѣйствія.
Самъ ДжозеФъ находится въ счастливѣйшемъ настроеніи духа :
планы его на Мери обѣщаютъ полный успѣхъ; Карлъ, запутавшійся до крайности, пересталъ быть опаснымъ соперникомъ; а сверхъ
всего этого, великобританскій ТартюФЪ ждетъ къ себѣ въ первый
разъ красавицу-посѣтительницу, именно вѣтреную леди Тиззль,
жену сэра Питера. Гостья приходитъ и выслушиваетъ цѣлый
курсъ свѣтскаго разврата, соединенный съ величайшими проявленіями нѣжности; врожденная ея добродѣтель начинаетъ уже колебаться подъ вліяніемъ зловредныхъ афоризмовъ ДжозеФа, когда,
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ И ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПРОИЗВЕДЕНІЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА.             21
гь счастію для нея, служитель докладываетъ о приходѣ сэра Питера. Испуганная леди прячется за пюпитръ, между тѣмъ какъ супругъ ея, ничего не подозрѣвая, входитъ, здоровается съ своимъ
«искреннимъ другомъ» и повѣряетъ ему исторію своихъ несчастій.
Онъ подозрѣваетъ Карла ШерФесса въ волокитствѣ за своей женою, высказываетъ свою благородную привязанность къ этой женщинѣ, упоминаетъ о видахъ ДжозеФа на Мери, однимъ словомъ — 
самъ того не зная, невинно изобличаетъ часть происковъ нашего
лицемѣра. Замѣшательство ДжозеФа удвоивается, когда прежній
служитель докладываетъ о приходѣ его брата Карла. Но тутъ дѣйствіе начинаетъ кипѣть такъ быстро и смѣло, что мы предпочитаемъ передать главную часть знаменитой сцены, хотя въ сокращеніи.
Джозефъ (человѣку). Проси Карла. (Про себя) По крайней мѣрѣ
онъ помѣшаетъ рѣчамъ этого болтуна!
С. Питеръ. Добрый другъ, окажите мнѣ одну услугу. Спрячьте
меня гдѣ нибудь и наведите Карла на разговоръ о моей женѣ.
Джозвфъ. Что вы, сэръ Питеръ?... чтобъ я... я... сталъ хитрить!
чтобъ я раскинулъ сѣть для моего родного брата!
С. Питеръ. Да вы же говорите, что онъ невиненъ! Бога ради,
избавьте меня отъ сомнѣній, этимъ вы одолжите насъ обоихъ. Спрячьте меня за этотъ пюпитръ. (Хочетъ туда идти, но Джозефъ останавливаетъ ею) Что за чертовщина, тамъ ужь кто-то сидитъ! Я видѣлъ
платье, женское платье!
Джозефъ (смѣясь). Ха! ха! ха! Это комическая штука! Слушайте, сэръ Питеръ, я, конечно, не искатель приключеній; но я, однако,
и не Іосифъ. Это одна Француженка, маленькая модистка, посѣтившая
меня невзначай. Она бережетъ свою репутацію, и когда вы вошли,
тутъ же и спряталась.
С. Питеръ. Ахъ, шалунъ, ахъ, повѣса! Кто бы могъ это думать!
Ха! ха! ха! Однако, постойте, она слышала все, что я говорилъ про
жену.
Джозефъ. Ничего, она скромна и молчать умѣетъ.
С. Питеръ. Такъ я спрячусь въ кабинетъ.
Джозефъ. Прячьтесь, прячьтесь.
С. Питеръ. Ай, плутишка! плутишка! (Прячется въ кабинетъ).
Джозефъ. Ухъ, гора съ плечъ долой!
Лждм Тнззль (высовывается изъ-за пюпитра). Можно мнѣ уйдти?
Джозефъ. Ангелъ мой, сидите смирно!
С, Циткръ (отворяя дверь кабинета м высовывая юлову изъ-за двеДжозофъ* разспросите же Карла.
ДжозеФ Спрячьтесь, спрячьтесь, сэръ Питеръ.
Іждн Тиззль. Да заприте сэра Питера на ключъ!
Джозефъ. Душа моя, тише! тише!
Digitized by LnOOQle
22                          СОВРЕМЕННИКЪ.
С. Питеръ (высовывается). Пожалуйста, чтобъ маленькая модистка
не разболтала.
Джозефъ. Сидите смирно, дорогой сэръ! (fa сторону) Чортъ возьми, замереть его развѣ!
Входитъ Карлъ Шер+ессъ,
Карлъ. Что это, братъ, твой бездѣльникъ лакей не хотѣлъ меня
пускать? Кто у тебя -, жидъ или милая дѣвушка?
Джозефъ. Ни тотъ, ни другая.
Карлъ. А гдѣ жь сэръ Питеръ? Мнѣ сказали, что онъ у тебя.
Джозефъ. Онъ ушелъ затѣмъ, чтобъ съ тобой не встрѣтиться.
Карлъ. Это что за новость? Или онъ боится, что я попрошу у
него денегъ?
Джозефъ. Нѣтъ, но я долженъ сказать тебѣ съ горестью, этотъ
добродѣтельный человѣкъ съ нѣкотораго времени питаетъ противъ тебя
нѣкоторое неудовольствіе
Карлъ. Не онъ одинъ. Говорятъ, что многія* добродѣтельныя особы
питаютъ противъ меня нѣкоторое неудовольствіе. Въ чемъ же дѣло?
Джозефъ. Я буду откровененъ съ тобой, братъ Карлъ. Сэръ Питеръ считаетъ тебя способнымъ похитить у него сердце леди Тишь.
Карлъ. Кто... я?... клянусь честью! ха! ха! ха! Такъ старикашка
наконецъ понялъ, кань опасно жениться на молодыхъ дѣвушкахъ?
Джозефъ. Я не одобряю твоей веселости, Карлъ. Человѣкъ, способный воспользоватьс я...
Карлъ. Правда, правда, можешь не продолжатъ своей сеитенпгв.
Даю тебѣ мое слово... я и не думаю о леди Тиззль. Мало того, до
сихъ поръ я думалъ, что ты за ней ухаживаешь.
Дж озвфъ. Фи, Карлъ, что ты...
Карлъ. Я таки видѣлъ, какъ вы дѣлали глазки другъ другу*
Джозефъ. Полно шутить, полно...
Карлъ. Чортъ возьми, я не шучу. Номѵиѵпь нагъ одинъ разъ...
Джозефъ. Бога ради, Карлъ...
Карлъ. Вы сидѣли вдвоемъ.
Джозефъ. Братъ! замолчи.
Карлъ. И твой слуга...
Джозефъ (про себя). Онъ все выболтаетъ! (Громко) Те! сэръ Питеръ здѣсь и насъ слышитъ. Я зналъ, что ты правъ и потому позволилъ это маленькое шпіонство!
Карлъ. Сэръ Питеръ? гдѣ онъ?
Джозефъ. Тише. Тамъ (указываете на кабинете).
Карлъ. А вотъ я его вытащу на свѣтъ Божій (отворяете             кабинета). Сэръ Питеръ, выѣзжайте-ка предъ судилище! Вы, моМ старый опекунъ, выдумали меня подслушивать! ай, ай! какой оражь!
С. Питеръ. Дай руку, Карлъ, я тебя подозрѣвалъ венаираену.
Только не сердись на Джоанна, всю штуку я единъ выдумалъ. Я тебя
полюбилъ снова. Все, что а слышалъ теперь**.
Карлъ. А! вы слышали и про Джовеоа?
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ И ДРАМАТИЧЕСКІЯ ВВОИЗВКДВВІЯ РИЧАРДА ШВРИДАНА.                  S3
С. Питеръ [смѣясь]. Да! да! ты перебросилъ мячикъ, думалъ свалнть бѣду на брата!
Карлъ. Конечно, это была шутка.
С. Питеръ. Еще бы мнѣ не довѣрять Джозефу!
Джозефъ (про себя). Когда они оба уберутся къ чорту?
С. Питеръ (КарлуL Нужно намъ почаще видаться съ тобой,
Карлъ.
Входитъ слуга.
Слуга (Джозефу). Леди Снирвелль внизу н желаетъ васъ видѣть.
Джозефъ. Леди Сшрвелль! чортъ ее возьми! я ее приму внизу.
Господа, извините меня, я долженъ вопросить васъ удалиться... меня
ждетъ гость, по особому дѣлу.
Карлъ. Принимай его съ Богомъ въ другой вомнатѣ, я давно не
видалъ сэра Питера и желалъ бы съ нимъ потолковать на свободѣ.
Джозефъ (про себя). Йечего дѣлать, мало носворѣе отдѣлаться
отъ леди Снирвелль. (Тихо сору Питеру) Пожалуйста, ни слова Карлу
о маленькой модисткѣ!
С. Питеръ (тихо). Будьте покойны?
(Джозефъ ухолятъ).
Сэръ Натеръ, Карлъ, леди Тиззль за пюпитровъ.
С. Питеръ. Ахъ, Карлъ! еслибъ ты почаще бывалъ у своего брата... я бы за тебя не отчаивался. Вотъ истинно нравственный человѣкъ! Нѣтъ на свѣтѣ существа прекраснѣе нравственнаго человѣка!
Карлъ. Онъ для меня уже черезчуръ прекрасенъ. Ужь лучше бъ
за нимъ водились какіе нибудь грѣхи!
С. Пн теръ. Ну, ты его мало знаешь! Нѣтъ, нѣтъ, Карлъ! Джозеоъ, конечно, не такой повѣса какъ ты, однако, и за нимъ есть грѣшки! ( Въ сторону) Дай-ка я выдамъ Джозефа, то-то мы посмѣемся?
Карлъ. За нимъ грѣшки? это анахоретъ? юный пустынникъ! чортъ
бы его вобралъ!
С. Питеръ {про себя). Не могу удержаться долѣе. (Громко) Хочешь ты немножко посмѣяться надъ Джозѳфомъ?
Карлъ. Еще бы нѣтъ!
С. Питкръ. Ну, ну, слушай же. (Про себя) Я его накажу за то,
что онъ меня выдалъ. (Громко) Когда я вошелъ сюда, у ДжоэеФа была
п вомнатѣ дѣвчонка!
Карлъ. У Джозефа! быть не можетъ!
С. Питеръ. То! Француженка! маленькая модистка! ха! ха! ха!
Н что лучше всего — эхо то, что ова и теперь въ этой комнатѣ! (Укалммнимв на пюпмтръ).
Карлъ. Здѣсь! здѣсь! (Идетъ къ пюпитру) Чортъ возьми! посмотрммъ мовармую!
С. Питеръ. Удержись, Бога рада! стой! Джозофъ идетъ сюда!
Карлъ. Нѣтъ, нѣтъ! я хочу видѣть маленькую модистку.
Digitized by LnOOQle
24                        СОВНМВННИКЪ.
С. Питеръ (удерживаете ею). Берегись, Джовсфъ ве проститъ ивѣ
отой шалости!
Карлъ. Я беру все на себя.
С. Питвръ. Идетъ Джозѳфъ! идетъ!
(Джоэеъ входятъ, Карлъ опрокидываетъ пюпитръ.
Карлъ. Леди Тиззль! Боже мой!
С. Питвръ. Моя жена, чортъ возьми!
(Общее оцѣпевеиіе).
Карлъ. Сэръ Питеръ, я еще никогда и нигдѣ не видалъ такой миленькой модистки! Какъ, чортъ возьми, вы здѣсь играли въ прятки?
Что все это значитъ, миледи? Ни слова. Не объяснишь ли ты мнѣ
всего дѣла, братъ? Нѣтъ, вашъ моралистъ онѣмѣлъ совершенно! Сэръ
Питеръ, я васъ вытащилъ изъ темной комнаты; но надѣюсь, что хотя
теперь мракъ разсѣется! Всѣ молчатъ. Я ровно ничего не понимаю,
потому и рѣшаюсь оставить васъ однихъ. Любезный братъ, я жалѣю,
что эта добродѣтельная особа (указываете на сэра Патера) питаете
противъ тебя нѣкоторое неудовольствіе! Сэръ Питеръ, вы сказали правду : нѣть на свѣтѣ существа прекраснѣе нравственнаго человѣка /
(Уходятъ).
Незачѣмъ хвалить сцены, здѣсь выписанной; но нельзя не прибавить, однако же, нѣсколькихъ замѣчаній о невѣроятной способности Шеридана вести все дѣйствіе, отъ катастрофы переходя къ
катастрофѣ, смѣняя одно дѣйствіе другимъ и поддерживая интересъ зрителя рядомъ поразительныхъ положеній. Кажется, послѣ
громоваго удара, нанесеннаго повѣсою Карломъ, нечего придумать
автору и нечего ждать зрителю; по въ эти минуты, опасныя для
автора, драматическій талантъ творца «Школы Злословія» разражается новою сценою, благородною, драматическою и неожиданною. ДжозеФъ ШерФессъ, съ врожденною ему хитростью, спѣшитъ опутать сэра Питера, громоздитъ предлогъ иа предлогъ, извиняется стеченіемъ враждебныхъ обстоятельствъ и требуетъ, чтобы леди Тиззль подтвердила все имъ сказанное. Но тутъ молодая
женщина, имѣвшая въ теченіи какого нибудь получаса, довольно
случаевъ уразумѣть всю черноту джозсфовой души в ужаснуться
пропасти, въ которую чуть было сама не вверглась, открыто опровергаетъ показанія человѣка, едва было ее не обезчестившаго. Она
сознается передъ мужемъ въ своей вѣтренности, сознается, что
пришла на свиданіе съ ДжозеФомъ и, полная благородныхъ чувствъ,
выскаэываетъодну правду, не испрашивая ни прощенія, ни снисходительности. Это объясненіе, подавшее поводъ къ милліону подражаній на всѣхъ театрахъ, можетъ одно, при хорошемъ выполненіи, составить славу актрисы съ сердцемъ и дарованіемъ, сдѣлать
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ И ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПРОМВВДВН1Я РИЧАРДА ШЕРИДАНА.             15
роль леди Тиззль одною изъ ролей, наиболѣе благодарныхъ и привлекательныхъ 
Пятый актъ комедіи, какъ мы уже успѣли замѣтить, слабѣе
остальныхъ дѣйствій, и не одна торопливость Шеридана тому причиною. Самый замыселъ «Школы Злословія» обусловливаетъ собою слабость развязки. Собственно «Школа Злословія». то есть
партія леди Сяирвелль, клеветники въ родѣ Бекбейта и Снека,
сплетницы, подобныя миссъ Кендоръ и самой леди Снирвелль, составляютъ во всей пьесѣ hors d’oeuvre, сбродъ персонажей естественныхъ и забавныхъ, но едва причастныхъ ходу комедіи. Герои
творенія Карлъ и ДжозеФъ ШерФессы, или даже одинъ Джозефъ,
великобританскій ТартюФЪ. Чуть Джозефу нанесенъ рѣшительный
ударъ въ четвертомъ актѣ, чуть онъ погибъ во мнѣніи главнѣйшихъ дѣйствующихъ лицъ комедіи, интересу остается только слабѣть. Леди Тизэль, уразумѣвшая свои ошибки и остановившаяся
на краю пропасти, Карлъ ШерФессъ, обласканный сэромъ Оливеромъ, какъ лица выполнившія уже все задуманное поэтомъ, оба
уже не могутъ содѣйствовать оживленію дѣйствія. Ловкій Французскій драматуріъ новыхъ временъ поспѣшилъ бы устроить новые
Эффекты, позволивши ДжозеФу еще разъ одолѣть своихъ противниковъ, явиться во всей славѣ и потомъ уже упасть окончательно.
И подобнаго рода систему мы осудить не въ состояніи, въ произведеніи истинно изящномъ, стоющемъ изученія, поучающемъ нравы, интересъ, искусно поддерживаемый до конца, есть не что иное,
какъ пособіе къ лучшему уразумѣнію мысли всего творенія.
Какъ бы то ни было, пятый актъ «Школы Злословія» вертится
на двухъ пунктахъ: то есть на испытаніи ДФОзеФа сэромъ Оливеромъ и наказаніи всѣхъ порочныхъ лицъ комедіи, особенно членовъ котеріи леди Снирвелль. Подъ именемъ Станлея, бѣднаго родственника ШерФессовъ, набобъ пробирается въ квартиру нашего
Тартюфа, почти тотчасъ же послѣ катастрофы съ леди Тиззль. ДжозеФъ взбѣшенъ и взволнованъ, но онъ имѣетъ въ себѣ довольно
силы на новое лицемѣрство. Еслибъ зритель не начиналъ уже видѣть въ старшемъ ШерФессѣ мерзавца, кончившаго свое дѣло и
даже наказаннаго, какъ бы эта сцена на него подѣйствовала! Какъ
хитритъ н любезничаетъ лицемѣръ за тѣмъ, чтобъ отдѣлаться отъ
бѣднаго родственника! какъ онъ клевещетъ на сэра Оливера, будто
бы не присылавшаго ему, ДжозеФу, никакихъ денегъ изъ Индіи,
какъ пламенно онъ жалѣетъ о своемъ безсиліи пособить бѣдняку,
какъ вѣжливо выпроваживаетъ онъ его въ двери, съ поклонами и
отдаленными обѣщаніями! Необыкновенно удачна развязка всей
Digitized by LnOOQle
совремкмпіігь.
исторіи дяди съ племяиниками (*), и потомъ, совершенное унияеніе злословящей банды, въ квартирѣ примирившимся супруговъ:
(*) Вотъ сокращеніе этой сцены. Дѣйствіе происходитъ въ библіотекѣ ДжозеФа ШерФесса.
Джозефъ ждетъ сэра Оливера, о пріѣздѣ котораго ему оообщеііе.
Джозефъ. Моя репутація получше нардовой — и бояться нечего.
(ДгоЭмте сэра Олыер*). Какъ! опять СтанлеД, когда я жду сэръ Ош»
лера... чортъ возыш этого стараго голяка! что мнѣ съ нимъ дѣлать,
и еще въ эту минуту!... Мистеръ Станлей, для чего вы мнѣ опять надоѣдаете?
С. Оливеръ. Сэръ, мнѣ сказали, что сэръ Оливеръ здѣсь сейчасъ
будетъ. Хотя онъ очень скупъ ц не присылаетъ вамъ денегъ изъ Индіи; но, можетъ быть, для меня...
Джозефъ. Сэръ, на этотъ разъ невозможно. Оставьте меня и нридмте въ другой разъ; я за васъ похлопочу.
С. Оливеръ. Я намѣренъ познакомиться съ сэромъ Оливеромъ.
Джозефъ. Я требую, чтобъ вы сейчасъ же ушли отсюда!
С. Оливеръ. Сэръ.
Джозефъ. Убирайтесь, это необходимо. Вилліамъ, выведя этого
господина. Вы сами меня къ этому принуждаете, сэръ... Что за нахальство!
Тѣ же и Карлъ ШерФессъ.
Карлъ. Ба! ба! ба! Это что за катавасія? Джозефъ, что тебѣ сдѣ*
лалъ мой почтенный ростовщикъ? Нѣтъ, нѣтъ, братъ, я тебѣ не дамъ
обижать такого джентльмена. (Сэру Оливеру) Что съ вами, ной человѣчекъ?
Джозефъ. А! онъ видно и къ тебѣ таскался за деньгами!
Карлъ. Еще бы нѣтъ. А ты видно тоже не прочь занять, Джо'зеФъ?
Джозефъ. Занять денегъ? мнѣ на что занимать деньги?... Ты знаешь, однако, здѣсь сейчасъ долженъ быть сэръ Оливеръ... всякую
минуту...
Карлъ. Правда, чортъ возьми! Не хорошо, коли онъ увидитъ этого дружна съ нами.
Джозефъ. А между тѣмъ мистеръ Станлей хочетъ...
Карлъ. Да его зовутъ не Станлей,..
Джозефъ Все равно... и онъ.
Карлъ. Правда, все равно; не въ имени дѣло...
Джозефъ. Проклятіе — кто-то стучится?... Умоляю васъ, мистеръ
Станлей...
Карлъ. И я васъ умоляю...
С. Оливеръ. Господа!...
Джозефъ. Вы уйдете, сэръ, я хочу этого!
Карлъ. Уходите, да поскорѣе!
С. Олмввръ. Такое насиліе...
Digitized by Google
ЖИЗНЬ В ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПРОИЗВЕДЕНІЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА.
леди Тюзль и сэръ Нигера. Но выписки наши и безъ того уже
(шпикомъ длинны, а намъ еще сверхъ того предстоитъ сказать нѣ*
сколько короткихъ словъ о всей вообще комедіи.
Шѳрнданову «Школу Злословія» повсемѣстно принято сравни*
ватъ съ мольеровымъ «Тартюфомъ», и нѣтъ сомнѣнія : обрисовывая
Джозема Шериесса, главное лицо своего произведенія, британскій
такъ имѣлъ въ виду великое твореніе Французскаго комика. Обѣ
комедіи считаются первокласными, и англичанинъ ставитъ «Школу
Злословія» во главѣ всѣхъ великобританскихъ комедій, точно такъ
aœ, какъ Французъ не равняетъ ни одной комедіи съ «Тартюфомъ»;
Обѣ осмѣиваютъ лицемѣріе, обѣ полны драматизма и заниматель*
пости. Но мольерова комедія выше, какъ одно цѣлое, ея сатира бьетъ
сильнѣе, она написана ранѣе, она поставлена на сцену въ то время,
вегда все высшее Французское общество было полно Тартюфами
столько же сильными, какъ и;зловредными. Мольеръ рисковалъ
собою, трудясь надъ своимъ геніальнымъ произведеніемъ, онъ
шелъ на бѣду, чтобъ высказать всю правду свѣту, и свѣтъ погубилъ
бы его, безъ всемощнаго заступничества монарха, бывшаго другомъ просвѣщенію. Комедія Мольера писана превосходными стиха*
ни 9 исполнена артистической сжатости; тамъ, гдѣ Шериданъ беззаботно шутилъ и дробилъ все дѣйствіе во вредъ единству цѣлаго,
французскій поэтъ являлся судьей-поэтомъ. Въ твореніи Мольера
звучатъ струны героическія,и весь «Тартюфъ» есть одинъ геройскій
подвигъ по замыслу, развитію и но исполненію.
Но уступая лучшей комедіи Французской сцены въ замыслѣ,
едиствѣ и поэтическомъ элементѣ, шериданова «Щкола Злословія» беретъ надъ нею неоспоримый перевѣсъ въ частностяхъ;
Тамъ, гдѣ Мольеръ сгибается подъ тяжестью оковъ, имъ самимъ на
Джозефъ. Вы сами того хотѣли!...
Клалъ. Да уберетесь ли вы наконецъ!
(Оба еатеееютъ вытаюямть сэра Оливера).
Входятъ? соръ Питеръ, леди Теавль, Меря и Роули.
С. Питеръ. Что съ вами, сэръ Оливеръ, другъ мой! Чортъ возьп, вотъ почтительные племяннички! Толкать въ зашей своего дядю,
ыя перваго свиданія!
Роу ли. Сэръ Оливеръ, имя Ставлея не принесло вамъ выгоды,
какъ я вижу.
С. Оливкръ. Оба имени! Ай-да родственники! Одинъ не далъ мнѣ
м шиллинга, а другой (покапывая Карла) хотѣлъ сбыть меня съ рукъ,
даже безъ аукціона!
Джозвфъ. Карлъ! мѣра исполнилась!
Карлъ. Джозсфъ! дѣло плохо!
Digitized by LnOOQle
98                       совркмвнникъ.
себя наложенныхъ, Шериданъ идетъ бодро в весело, какъ слѣдуетъ
счастливому британцу. Онъ шутитъ съ людскими слабостями и без*
заботно кидаетъ вокругъ себя перлы, подобно тому» какъ герцогъ
Бокингемскій сбрасывалъ, на придворномъ балѣ, драгоцѣнные камни съ своего каФтана. У Шеридана нѣть строки скучной или су*
мой, нѣтъ трехъ единствъ дѣйствія, нѣтъ Фантастическихъ Органовъ, Оронтовъ, Жеронтовъ и Бадеровъ, онъ называетъ лицъ по
имени и Фамиліи, беретъ ихъ изъ современной жизни» пишетъ для
всей массы публики, не помышляя о маломъ числѣ избранныхъ
знатоковъ. Комедія Шеридана взволнуетъ, разсмѣшитъ и увлечетъ
собою массу самыхъ непросвѣщенныхъ зрителей, между тѣмъ какъ
Французскій «ТартюФъ» можетъ быть оцѣненъ по достоинству только однимъ истиннымъ чтителемъ поэзіи, и не на сценѣ, а въ тиши
кабинета, посреди умнаго уединенія. Наконецъ, по «Школѣ Злословія» можно угадать въ поэтѣ человѣка еще молодого, полнаго
иллюзій молодости, привыкшаго смотрѣть на жизнь, какъ на блистательную забаву. Неизвѣстно, что еще могъ бы создать писатель,
на двадцать-седьмомъ году подарившій міру такое произведеніе, но
Шеридану обстоятельства жизни не позволили идти далѣе, по
крайней мѣрѣ въ литературномъ отношеніи. Тѣмъ трогательнѣе я
привлекательнѣе для насъ красоты «Школы Злословія», тѣмъ поучительнѣе для насъ само это произведеніе. Ясная картина великобританскихъ нравовъ прошлаго столѣтія, эта комедія навѣки останется драгоцѣннымъ памятникомъ и въ литературномъ, и въ ученомъ отношеніи. Полная веселости чисто-юношеской, насмѣшливой граціи и неподражаемой живости, «Школа Злословія» порой напоминаетъ собою элементы аристоФановской поэзіи. Мольеровъ
«ТартюФъ» есть одинъ безцѣнный слитокъ чистѣйшаго золота;
«Школа Злословія» есть цѣлая розсыпь золотыхъ монетъ и драгоцѣнныхъ камней, часть того же слитка, размѣненная на мелочь и
раскиданная между цвѣтами. Не мѣшаетъ прибавить однако, что
мольерово самородное золото, по чистотѣ своей, далеко превосходитъ собою металлъ великобританскаго драматурга.
Digitized by LnOOQle
ЖІНВЬ  ДІ>АМАТВЧЕСК1Я.ПІ'0ИЗВЕДЕНІЯ РИЧАѴДА ШЕРИДАНА.               20
VI.
Избытокъ удачъ. — Првсыщеиіе и жажда дѣятельности. — Общество герцогавя
Дввошиярской. — Шериданъ въ са кругу. — Пилитическіл и ораюрскіж
смсобпосты его. — Участіе въ журналѣ * Аніличанняъ». — Пріязнь съ Фоксовъ. — Шериданъ въ нардажептѣ. — Первое иреяіе. — Голосъ Фокса въ
занщту новаго оратора. — Дальнѣйшая парламентская дѣятельность Шеридана. — Питтъ. — Столкновеніе охъ.
Посреди развлеченій свѣтской жизни, посреди любви и семейнаго счастія, посреди театральныхъ дѣлъ, къ которымъ Шериданы
питали страсть наслѣдственную, наконецъ посреди цѣлаго ряда
непрерывныхъ сценическихъ успѣховъ, авторъ «Школы Злословія» не могъ однако же назваться вполнѣ счастливымъ человѣкомъ*
Онъ слишкомъ рано началъ жить и слишкомъ рано получилъ знаменитость; всѣ лучшія блага жизни слишкомъ рано выпали на
долю Ричарду Шеридану. Не страдавшій человѣкъ не наслаждается, не боровшійся за счастіе остается равнодушенъ къ счастію;
существо, не знавшее тяжкихъ трудовъ, не знаетъ цѣны спокойствію. Единственною тревожною порой въ шеридановой жизни можно назвать нѣсколько мѣсяцевъ его разлуки съ Элизой, послѣ двукратной дуэли въ Батѣ, но даже этн немногіе мѣсяцы, проведенные
среди довольства, украшенные воспоминаніями и надеждами самыми свѣтлыми, имѣли въ себѣ слишкомъ мало того, что поучаетъ
молодыхъ людей, дѣлаетъ ихъ способными понимать цѣну жизненнаго счастія. Ричардъ Шериданъ, подобно другому великому барду позднѣйшихъ временъ, хворалъ избыткомъ удачъ всякаго рода*
Онъ жилъ, и долго жилъ какою-то особенною жизнью, о которой всѣ
мечтаютъ, но которая имѣетъ въ себѣ.много разрушительнаго и
потому рѣдко дастся Провидѣніемъ намъ на долю* Съ юношескихъ
лѣтъ онъ не терялъ никого и не переносилъ никакихъ испытаній*
Умъ его не состоялъ никогда подъ спасительной дисциплиной строгаго, классическаго воспитанія, сердце никогда не знало долгихъ*
плодотворныхъ бурь, послѣ которыхъ вся природа человѣка цвѣтетъ и оживаетъ. Въ душѣ своей онъ носилъ много свѣтлыхъ, благородныхъ идей, но между Явми не находилось ни одной, съ которой бы навѣки сроднилось все существованіе Шеридана. Съ наслажденіемъ осмѣивая порокъ, онъ однако же вовсе вс располагалъ
быть учителемъ общества, охотно дѣлая добро всякому, но дѣлая
го лѣниво,безразсчетно, подобно богачу, холодно раздающему куда
ва лопало часть своихъ огромныхъ доходовъ. Наука жизненнаго
счастія оказывалась для нашего поэта наукою легко пріобрѣтенною
Digitized by LnOOQle
lû                       СОКЙІМіиЛЙЁѢ.
и оттого почти безплодною; жажда сильныхъ ощущеній, плодѣ
пресыщенія, начала мало по налу наполнять всю его душу. Болѣзнь,
изученая и воспѣтая мыслителями вашего столѣтія, захватила воспріимчивую натуру Ричарда. Лѣность перестала ему нравиться, онъ
жаждалъ дѣятельности, но дѣятельности бурной. Онъ чувствовалъ
себя веселѣе посреди оргій, пышныхъ аристократическихъ собраній, политическихъ митинговъ и драматическихъ представленій,
успѣхъ которыхъ казался сомнительнымъ. Ему хотѣлось ощущеній
одуряющихъ, огневыхъ, пожирающихъ организмъ человѣка; пока
еще подобныя ощущенія существовали для Шеридана, жизнь казалась ему красна и заманчива. Скоро молодому драматургу предсгавился случай окунуться въ жйзйь такого рода, увидѣть передъ собой рядъ сильныхъ ощущеній, но видимому, безконечный. Дѣятельность политическая разкрылась передъ талантливымъ писателемъ.
Въ домѣ герцогини Джорджаны Девонширской, той самой леди
Джорджаны, которая одинъ разъ, получивъ извѣстіе о неудачномъ
кодѣ выборовъ для партіи ея супруга, лично явилась въ самое непріязненное граФСтво и въ нѣсколько дней, обвороживши всѣхъ избирателей, переманила ихъ на свою сторону, собиралась еженедѣльно блистательная плеяда государственныхъ мужей и первоклассныхъ ораторовъ парламента: тутъ сіяли между прочимъ
Кау)ЛЪ Фоксъ, Виндгамъ, лордъ Томасъ Гренвиллъ и лордъ Джонъ
Тоунсгендъ, давно уже питавшій къ Ричарду Шеридану привязанность самую восторженную. Герцогиня, сначала смотрѣвшая на поэта съ нѣкоторымъ пренебреженіемъ и долго не имѣвшая силы
простить ему тотъ вечеръ, въ который, какъ мы видѣли, лучшіе
друзья покинули ея гостиную для того, чтобы ѣхать въ гости къ
Шеридану, въ теченіе времени перемѣнила свое обращеніе и сблизилась съ авторомъ «Школы Злословія». Всѣ современники, вига
И торіи, единодушно отзываются о прелести общества, собирай
шагося въ Девоншйръ-Гоузѣ. Тутъ, среди круга избранныхъ зиаменитестей, отбрасывался всякій церемоніалъ : герцоги и будущіе
министры называли другъ друга уменьшительными инемм Дма,
Джека и Тома, дамы не требовали титула леди и прилагательнаго
'«ваша честь»; о государственныхъ дѣлахъ компанія толковала
шутливымъ тономъ, н часто, за ужиномъ, послѣ парламентскаго за*
сѣданія, импровизировались шутки, пѣсенки и пародіи на происшествія вечера. Тутъ поэтъ Гэйли, ФилосоФъ-эпикуресцъ, произйосилъ рѣчи «о томъ, какимъ образомъ нужно сохранять въ себѣ
Постоянную веселость духа», тутъ вѣрный другъ Самуила Джонсона, ораторъ Эдмондъ Боркъ, первый изъ первыхъ, великій посреDigitized by LnOOQle
ІКВЗНЬ В ДРАМАТИЧЕСКІЯ ИЗНЯЗКЕДЕНІЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА.           S1
ди «tamiiï, забывалъ труды дня и иѳередя веселости готовился
къ ввивавъ подвигавъ, Гости скучали безъ Ричарда Шеридана, и
нежду тѣмъ, какъ дажы восхшиплисъ остроумными рѣчами модваго драматурга/ ихъ мужай и пріятели начинали цѣнитъ ораторскія
способности молодаго человѣка, именно его пламенное краснорѣчіе,
его иронію, его находчивость я свѣтлое пониманію главныхъ политическихъ вопросовъ. Но просьбѣ Виндгама, своего батскаго нріатели, и самого Фокса, Шериданъ пропялъ участіе сперва въ редакціи журнала «Англичанинъ», а потомъ въ составленіи вяамеинтого циркуляра, въ которомъ Фоксъ налагалъ необходимость иннѣ*
неній въ составѣ парламента, тѣхъ самыхъ почти измѣненій, ко — 
теряла уже въ паже время прожзмдены лордомъ Греемъ, въ продолженіе его министерства. При началѣ общихъ занятій, я Фоксъ,
в Шериданъ почувствовали другъ къ другу сильную привязанность; оба они имѣли между собой танъ иного сходнаго, чтоеслийь
не существовало Фокса, Шериданъ занялъ бы его мѣсто въ парла»
иентѣ; а еслибъ Фоксъ не былъ Фоксомъ, то навѣрное совершилъ
бы все совершенное новымъ ораторомъ. Оба ямѣли несравненное
краснорѣчіе, оба жаждали сильныхъ ощущеній. Оба блистали въ
обществѣ и любили мотовство. Оба не имѣли себѣ равныхъ при
натискѣ, оба лишены были достоинствъ практическаго государственнаго человѣка. Оба обречены были на дѣйствіе вліяніемъ, а не
прямымъ путемъ. Оба считались опасными противниками, но помощнжиами посредственными, -оба были горды и много жертвъ
принесли своей гордости. Оба имѣли въ душѣ много благородства,
рыцаретве и горячности.
Въ 1780 году, послѣ распущенія парламента, Ричардъ Шериданъ былъ выбранъ въ представители небольшаго городка Стаффорда; издержки, произведенныя имъ по этому случаю, ясно показываютъ безпредѣльное желаніе поэта блеснуть на новомъ, онаеВОѣъ поприщѣ, а соверпіейпое удаленіе отъ авторства, застававшее, по выраженію одного біографа, «Талію плакать и одѣться въ
трауръ», говоритъ еще сильнѣе всякихъ издержекъ, Учитель ДО»
рожденныхъ еще поволЬній продалъ свое званіе наставника за йФ*
сколько лѣтъ сильныхъ ощущеній. По крайней мѣрѣ въ этомъ послѣднемъ отношенія Шериданъ не ошибся, и слава его загорѣлась
яркимъ метеоромъ на политическомъ горизонтѣ его родины.
Влигодаря подробнымъ истерикамъ и составителямъ анекдотическихъ мемуаровъ, мы можемъ себѣ представить съ достаточною
ясностью, чѣмъ была Нижняя Палата великобританскаго парла»
мента во время ярнчясленій Ричарда Шеридана къ ея составу.
Гроаняи туча вяеѣаа надъ государствомъ: сѣверо-американская войDigitized by LnOOQle
32                      сойгавіннникѣі
на, со всѣмв ея печальными, нослѣдствіями, повлекла за собою опа*
свое положеніе Ирландіи; министерство лорда Нортса, человѣка
ловкаго, краснорѣчиваго и остроумнаго» но болѣе способнаго
управлять дѣлами во время спокойствія, нежели бороться съ ежеминутными бурями, клонилось къ упадку. Лордъ Рокингемъ, усиленный всею партіею Фокса, готовился смѣнить перваго министра,
и обѣ спорящія партіи ускоряли развязку дѣла безпрерывными спорами, отчаянными столкновеніями. Ирландскій ораторъ Греттенъ;
пламенный, но театральный, какъ большая часть его соотечественниковъ, своимъ примѣромъ превратилъ спокойныя пренія въ бурю
крупныхъ словъ и личностей, публично называя «джентльмена съ
лѣвой стороны» плутомъ и бездѣльникомъ, или посылая свое громовое проклятіе «почтенному лорду, о которомъ вчера говорилось.»
Фоксъ, являвшійся въ палату послѣ безсонной ночи на балѣ или
съ картежной игры, проигравшись дочиста, не умѣлъ говорить
хладнокровно; въ свою очередь н друзья лорда Нортса считали долгомъ изливать брань, всякаго рода презрѣніе на своихъ соперниковъ. Члены палаты и зрители оживлялись при всякой стычкѣ,
охотно слушая того, кто лучше ругался; чуть спокойствіе водворялось, лавки пустѣли, и вся компанія уходила обѣдать или ужинать
до новаго интереснаго вопроса. Шериданъ, желавшій потрясеній
душевныхъ, тутъ имѣлъ ихъ достаточно*, съ перваго его вступленія
въ палату, друзья лорда Нортса начали оспаривать законность его
избранія; слова: «сынъ актера! писака! подкупные голоса!»
раздавались со всѣхъ сторонъ. Молодой членъ всталъ, и молчаніе
водворилось; поэтъ «Школы Злословія былъ слишкомъ знаменитъ
для того, чтобъ ораторствовать посреди общаго невниманія. Въ живой, но слишкомъ цвѣтистой импровизаціи онъ заступался за своихъ избирателей; партіи врождебной того только и хотѣлось. Нуж»
во было сокрушить молодого оратора, пока еще онъ не успѣлъ приладиться къ должностному слогу рѣчей, пока въ его манерѣ е<це
слышится что-то чужое, театральное. Главный казначей арміи#
мистеръ Ригби, перебилъ Шеридана ѣдкой насмѣшкой надъ его избирателями и надъ горячностью самой защиты. Посреди новыхъ
обычаевъ, слушая тонкую, сухую иронію противника, молодой человѣкъ понялъ свою неловкость и смѣшался. Но тутъ громъ разразился надъ мистеромъ Ригби : Карлъ Фоксъ, «вѣчно готовый, подобно Аяксу, закрыть щитомъ своимъ товарища», приспѣлъ на помощь туда, гдѣ помощь требовалась. «Почтенному джентльмену — 
началъ будущій министръ — почтенному джентльмену угодно изощрять свое остроуміе надъ избирателями? Кажется, онъ могъ бы
удовольствоваться тѣмъ, что обираетъ ихъ нещадно 1 Ему не нраDigitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ И ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПРОИЗВЕДЕНІЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА.            83
вится, что членъ палаты разгорячается, вступаясь за честь тѣхъ,
которые сдѣлали еиу честь своимъ довѣріемъ? Чегожь тутъ дурного: обворовывать своихъ избирателей нехорошо, но презирать
ихъ есть дѣло безумное! Мы съ своей стороны не раздѣляемъ презрѣнія, которое выказалъ сейчасъ благородный джентльменъ; намъ
кажется, и мы въ томъ сознаемся, намъ кажется, что граждане городовъ,почтившіе своинъ избраніемъ того или другого члена палаты,
заслуживаютъ по крайней мѣрѣ съ его стороны и почтенія, и вѣжливости 1»
Левъ подалъ свой голосъ, и мелкіе звѣри затихли. По окончаніи засѣданія, Шериданъ спросилъ между прочимъ одного изъ членовъ палаты, мистера ВудФолля, о томъ, какого онъ мнѣнія о его
первой рѣчи.
— Не "скрою отъ васъ, отвѣчалъ ВудФОлль: — рѣчь мнѣ совсѣмъ
не понравилась. Вѣрьте мнѣ, вернитесь на ваше прежнее, славное
поприще.
Услыхавъ приговоръ, Шериданъ на минуту задумался, а потомъ
вскричалъ,топнувъ ногой: «Есть во мнѣ дарованіе, я вамъ говорю,
и чортъ возьми! дарованіе его современенъ покажется свѣту!»
Много лѣтъ спустя, знаменитый ораторъ имѣлъ обыкновеніе разсказывать этотъ анекдотъ, какъ примѣръ ложцой оцѣнки, но думалъ ли онъ когда нибудь о томъ, какъ все-таки правъ былъ честный товарищъ, совѣтуя ему вернуться къ литературѣ?
Какъ бы то ни было : защита Фокса и рѣзкій приговоръ ВудФолля заставили Шеридана призадуматься. Въ первый разъ за него
заступились, въ первый разъ дали ему жесткій урокъ, въ первый
разъ молодой ораторъ увидѣлъ передъ собой неудачу. Участь поэта* рѣшилась : сказавши самъ себѣ «чортъ возьми, свѣтъ узнаетъ
мои дарованія!», онъ высказалъ сокровеннѣйшія свои убѣжденія.
Жизнь политическая, пожирающая силы человѣческія, влекла къ
себѣ Шеридана. Онъ захотѣлъ быть первымъ въ парламентѣ, какъ
де тѣхъ поръ былъ первымъ на театрѣ. Отступленіе оказалось
невозможнымъ; разъ извлекши мечъ, Ричардъ Шериданъ бросилъ
ножны въ сторону. - Онъ перешагнулъ Рубиконъ и окунулся въ
ту жизнь, которая одна казалась ему достойною его дарованій.
Около двухъ лѣтъ прошло въ скрытной борьбѣ, въ приготовленіяхъ къ будущимъ подвигамъ. Молодой другъ Фокса, помня свою
недавнюю неудачу, рѣдко говорилъ въ парламентѣ, но въ замѣнъ
того наблюдалъ и трудился. Избалованный поэтъ, такъ недавно
еще говорившій своимъ друзьямъ: «не дѣлай самъ того, что можешь передать другому, не трудись надъ тѣмъ сегодня, что можно
сдѣлать завтра», позабылъ свою эпикурейскую беззаботность. Онъ
T. XLV1I. Отд. II.                                         3
Digitized by LnOOQle
34                        вовгамвшнікъ.
читалъ протоколы старыхъ засѣданій и изданія старыхъ парламентскихъ рѣчей, дѣятельно просматривалъ кипы дѣлъ, стоявшихъ
на очереди, вслушивался въ каждую рѣчь своихъ друзей и против*
никовъ, исправлялъ свой слогъ, знакомился съ парламентскими
обычаями, какъ полководецъ знакомится съ планомъ боевой мѣстности. Уже во время сессіи 1781 года явились плоды такой дѣятельности: рѣчь, сказанная Шериданомъ по поводу мѣръ, принятыхъ
правительствомъ для укрощенія католическихъ возмущеній въ Ирландіи, заслужила общее одобреніе. Въ ней не имѣлось тѣни прежняго цвѣтистаго слога, болѣе годнаго для театральныхъ монологовъ, нежели для государственныхъ преній. Въ то же время знакомство Шеридана съ теченіемъ дѣлъ самого разнообразнаго содержанія привлекло на него особенное вниманіе палаты, а когда въ
1782 году министерство лорда Нортса рушилось, маркизъ Рокингемъ, глава новаго кабинета, счелъ долгомъ назначать автора «Школы Злословія» однимъ изъ младшихъ статсъ-секретарей своего министерства. Къ сожалѣнію, скорая кончина лорда Рокингема помѣшала Шеридану освоиться съ дѣлами и пріобрѣсти ту практичность направленія, которая пріобрѣтается только годами административныхъ занятій. Лордъ Шельбурнъ, преемникъ покойнаго
министра, былъ причиною удаленія отъ дѣлъ всей фоксовой партіи,
въ томъ числѣ Борка и Шеридана.
Пока лучшіе ораторы и государственные мужи тогдашней Англіи тратили время на политическія интриги и взаимныя несогласія, новая звѣзда первой величины загорѣлась на парламентскомъ
горизонтъ. На скамьяхъ министерства помѣстился мальчикъ едва
достигшій совершеннолѣтія, мальчикъ съ наружностью мальчика,
стройный, тоненькій, съ быстрыми глазами и носомъ вздервутьімъ
кверху. Несмотря на юношескую наружность, въ атомъ дивномъ
человѣкѣ, осужденномъ судьбою на одну изъ величайшихъ ролей
въ жизненной комедіи, не было ничего юношескаго. Онъ говорилъ
какъ старикъ, никогда не увлекаясь и не гоняясь за аффектомъ, онъ
зналъ ходъ дѣлъ, какъ чиновникъ, посѣдѣвшій въ работѣ и пережившій двадцать первыхъ министровъ; тѣмъ не менѣе онъ принадлежалъ къ числу величайшихъ ораторовъ всѣхъ временъ и народовъ. То былъ министръ и ораторъ чисто великобританскій, смѣлый, практическій, упорный и неодолимый, министръ способный
десятки лѣтъ поддерживать всемірную войну съ врагомъ своей родины, ораторъ, умѣвшій говорить цѣлыя ночи передъ толпами
ожесточенныхъ недруговъ и побѣждать весь легіонъ соперниковъ
однимъ сухимъ изложеніемъ Фактовъ, одними холодными, но неотразимыми силлогизмами. Имя молодого человѣка было Вилліамъ
Digitized by L DQle
ЖИЗНЬ И ДРАМАТИЧЕСКІЯ ОТМИВВЛМІЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА.               Э&
Питтъ, «имя не безъизвѣстное жъ исторіи». Питтъ, начавшій свое
поприще въ Фалангѣ Фокса, Борка и Шеридана, былъ равно ненавистенъ всѣмъ членамъ этой Фаланги. Фоксъ и его друзья, «поэты
политики», сознавали все превосходство геніальнаго юноши, но покориться этому превосходству не соглашались. Все питало раздоръ
между несогласными — и раннее возвышеніе Питта, и сухость его
краснорѣчія, и величавое пренебреженіе юнаго оратора ко всѣмъ
ухищреніямъ пламеннаго витійства. Борьба долгая и непримиримая готовилась вспыхнуть каждую минуту.
Вилліамъ Питтъ, со своей всегдашней готовностью идти впередъ
и впередъ, первый вызвалъ столкновеніе и столкновеніе личное.
Въ преніяхъ по поводу адреса, Шериданъ, уже свыкшійся съ парламентскими манерами, зацѣпилъ, и весьма удачно, одного изъ
пигтовыхъ товарищей, когда-то вопіявшаго противъ мира съ Сѣверо-Американскими Штатами, а въ теченіе настоящаго засѣданія
признававшаго этотъ миръ необходимымъ и благотворнымъ. Чудная иронія, за которую впослѣдствіи поэтъ-ораторъ столько прославился, здѣсь въ первый разъ пущена была въ дѣло. Ѣдкая рѣчь
Фексова друга часто прерывалась взрывами общаго, неподдѣльнаго
хохота. Вилліамъ Питтъ, терпѣливо выждавъ заключенія, всталъ
съ своего мѣста и, по своему обыкновенію, не измѣняясь въ лицѣ,
не измѣняя своему всегдашнему спокойствію, отозвался очень дурно о всѣхъ членахъ, говорившихъ противъ адреса, противъ мира,
противъ Фактовъ совершившихся. Было что-то странное въ этой
безстрастной рѣчи, произнесенной ребевкомъ-миниетромъ, устремленной противъ цѣлой толпы первоклассныхъ, взросшихъ въ парламентѣ, состарѣвшихся въ парламентѣ ораторовъ. Когда дѣло
дошло до Шеридана, легкая улыбка мелькнула на тонкихъ устахъ
геніальнаго юноши. «Никто болѣе меня — произнесъ Питтъ — никто
болѣе меня не уважаетъ таланта почтеннаго члена, ндкто не цѣнитъ такъ, какъ я, его оригинальныхъ мыслей, его блестящей Фантазіи, его драматическихъ оборотовъ, наконецъ той эпиграмматической силы, которою опъ приправляетъ свои изреченія. Нѣтъ
сомнѣнія, что на сценѣ, ихъ болѣе достойной, всѣ эти совершенства окажутся вполнѣ достойными другихъ произведеній почтеннаго члена — произведеній, столько разъ вырывавшихъ единодушные
анплодисманы многочисленной публики. Но смѣю замѣтить только
одно: зала, гдѣ мы находимся, едва ли можетъ назваться сценою,
пригодною для всѣхъ совершенствъ, мною указанныхъ».
Шериданъ, пораженный въ самое сердце, однако не смутился,
какъ то было два года назадъ, при дерзкомъ нападеніи менѣе блистательнаго соперника. Выждавъ время и встрѣтивъ глаза спикера,
Digitized by LnOOQle
36                         совгамжнникъ.
во установленному церемоніалу, нашъ драматургъ, посреди глубокаго молчанія, произнесъ нѣсколько словъ по части общаго вопроса и уже послѣ этихъ словъ обратился къ сторонѣ Питта. «Личности, позволенныя себѣ на мой счетъ почтеннымъ членомъ, я
считаю долгомъ оставить безъ особливыхъ комментаріевъ : ихъ приличіе, вѣжливость и изящество безъ сомнѣнія уже оцѣнены палатою но достоинству. Смѣю увѣрить достопочтеннаго члена, что и
всѣ другія аллюзіи въ.томъ же родѣ будутъ мною приняты какъ
нельзя спокойнѣе. Панегирикъ, произнесенный почтеннымъ членомъ но поводу моего таланта, льститъ моему самолюбію. И если
я когда нибудь снова примусь за родъ дѣятельности, о которой ему
угодно было распространиться, то первымъ моимъ трудомъ будетъ добавленіе нѣсколькихъ характеристическихъ особенностей къ
изображенію лучшаго изъ персонажей джонсоновой комедіи: «Алхимикъ», именно Кестрилля (*), Сердитаго Мальчишкин
Этотъ ловкій, блистательный отвѣтъ, въ свое время повергнувшій весь Лондонъ въ восхищеніе, послужилъ началомъ многихъ другихъ парламентскихъ вспышекъ, въ которыхъ, однакоже, должно
замѣтить съ удовольствіемъ, Питтъ и Шериданъ принимали мало
участія. Будущій первый министръ, одаренный свѣтлымъ взглядомъ, самъ хорошо сознавалъ несправедливость своего упрека, а
поэтъ «Школы Злословія», поддержавши должнымъ образомъ званіе
литератора, не считалъ долгомъ особенно злиться за выходку, сказанную при спорѣ и отчасти заслуженную его собственными, ироническими выходками. Мало того, когда Билліамъ Питтъ, по должности канцлера Шахматной Доски, представилъ палатѣ превосходный проектъ налоговъ, современемъ принесшій несчетную пользу
Финансамъ государства, Шериданъ нападалъ только на незначительныя частности проекта, всячески уклоняясь отъ спора съ уважаемымъ противникомъ. Еслибъ другіе члены партіи виговъ дѣлали то же, результатъ общаго соглашенія оказался бы превосходнымъ для Фокса и его партіи, но соперничество съ «Сердитымъ
Мальчишкою» увлекло недавнихъ министровъ въ цѣлый ряд промаховъ, потерь д несообразностей, за которыми послѣдовало окончательное министерство Вилліама Питта — министерство бурь, славы, великихъ опасностей и великихъ дѣлъ всякаго рода.
С) KaslrUle значитъ трещотка, особыя родъ очеяь криімшвыхъ яегребогь.
А. ДРУЖИНИНЪ.
