новыя книги.
СВНТЯБРЪ 186 k
Исторія Россіи съ древнѣйшихъ временъ. Сочиненіе Сергѣя Соловьева. Томъ четвертый. Москва. 1854.
Четвертый томъ сочиненія г. Соловьева состоитъ изъ трехъ
главъ. Первыя двѣ разсказываютъ княженія Василія Димитріевича
и Василія Васильевича Темнаго. Въ третьей, важнѣйшей по содержанію и самой большой по объему (она занимаетъ двѣ трети тома),
описывается «внутреннее состояніе русскаго общества отъ кончины князя Мстислава Мстнславича Торопецкаго до нончнны великаго князя Василія Васильевича Темнаго (1228 — 1462)». Намѣре*ваясь при первой возможности помѣстить въ «Современникѣ» подробный разборъ важнаго труда нашего достойнаго историка, мы
здѣсь ограничимся обзоромъ содержанія интереснѣйшихъ отдѣловъ послѣдней главы вновь вышедшаго тома, именно отдѣловъ,
излагающихъ очеркъ нравовъ и образа жизни русскаго народа въ
ХПІ — XV вѣкахъ. Матеріалы, доставляемые историку лѣтописями,
грамотами и другими произведеніями тогдашней письменности, для
возстановленія картины внутренняго быта нашихъ предковъ въ
этомъ періодѣ чрезвычайно скудны. Лѣтописи сухи и заключаютъ мало подробностей; грамотъ осталось намъ отъ этого времени мало; другихъ памятниковъ еще меньше. Потому и картина
быта по необходимости должна быть неполна и блѣдна; но тѣмъ
интереснѣе тѣ немногія черты нравовъ и образа жизни, которыя
можно уловить въ скудныхъ источникахъ.
T. XLVII. -Отд. IV*.                                      5
Digitized by LnOOQle
40                        СОВРЁИКНННГЬ.
Важнѣйшими мастерства ми были, какъ видимъ изъ разсказа дѣ
тописи объ основаніи города Холма, оружейное, кузнечное и мі> I
ное, отчасти мастерство серебряныхъ дѣлъ. О существованія другихъ мастеровыхъ, кромѣ плотниковъ, каменыцнковъ и живописцевъ, нѣтъ никакихъ извѣстій. Потому г. Соловьевъ думаетъ, что
остальныя ремесла, напримѣръ, сапожное, портное, отправлялісь
домашнею прислугою. Объ удобствахъ жизни также не имѣемъ никакихъ извѣстій, и должно предполагать, что ихъ существовало
очень мало. Богатый волынскій князь Владиміръ Васильковичъ, во
время продолжительной своей болѣзни, лежалъ на соломѣ. Изъ
подробныхъ описей имущества московскихъ князей, находящихся
въ ихъ завѣщаніяхъ, видимъ, что цѣнныхъ вещей у нихъ было
очень мало. Такъ напримѣръ, Іоаннъ Калита оставилъ послѣ себя
двѣнадцать цѣпей золотыхъ, восемь поясовъ золотыхъ, шестъ золотыхъ чашъ и два золотые кубка, золотую коробочку, три кожуха, вышитые жемчугомъ, и три или четыре другихъ платьевъ,
также вышитыхъ жемчугомъ. Еще гораздо менѣе подобныхъ вещей показано въ завѣщаніяхъ Димитрія Донскаго, Василія Димітріевича и Василія Темнаго. Это уменьшеніе богатствъ г. Соловьевъ
приписываетъ Тохтамышеву нашествію, большимъ вздержкамъ и
ордѣ, снова усилившейся и раздраженной, и междоусобіямъ временъ Василія Темнаго. Если такъ мало было цѣннаго имущества)
великихъ князей, продолжаетъ г. Соловьевъ, то у простыхъ
людей ничего нельзя было найдтн, кромѣ самой простой и необходимой рухляди. О пищѣ нѣтъ подробностей; можно только вядѣть
что бѣдные люди употребляли въ пищу овсяный хлѣбъ. Относятельно нравовъ г. Соловьевъ замѣчаетъ, что въ сѣверовосточяоі
Руси они были грубѣе, нежели на югѣ; онъ приписываетъ это различіе въ нравахъ отчасти сосѣдству полудикихъ племенъ, отчасти
вліянію самаго климата, болѣе суроваго; еще сильнѣе было, по его
мнѣнію, вліяніе тяжкихъ историческихъ обстоятельствъ на огрубѣніе нравовъ XIII — XV столѣтій въ сравненіи съ предшествовавшими.
 Нравы грубѣли; привычка руководствоваться инстинктомъ самосохраненія вела къ господству всякаго рода матеріальныхъ побуждеві*
надъ нравственными; грубость нравовъ должна была отражаться на дѴ
лѣ, на словѣ, на всѣхъ движеніяхъ человѣка. Въ это время имущества
гражданъ прятались въ церквахъ и монастыряхъ, какъ мѣстахъ вав'
болѣе, хотя не всегда безопасныхъ; сокровища нравственныя иміан
нужду также въ безопасныхъ убѣжищахъ — въ теремахъ: женщина
спѣшила удалиться, или ее спѣшили удалить отъ общества мужчину
чтобы волею или неволею удержать чистоту семейную: не вслѣдствіе
Digitized by Google
КйвліограФія.           '
иЗантІИскаго или татарскаго вліянія явилось затворничество женщинъ
т» высшихъ сословіяхъ, но вслѣдствіе извѣстной нравственной эковоііи въ народномъ тѣлѣ. Историкъ не рѣшится отвѣчать на вопросъ :
1TQ сталось бы съ нами въ XIV вѣкѣ безъ терема? Но понятно, что
удаленіе женщины, бывшее слѣдствіемъ огрубѣнія нравовъ, само, въ
;вою очередь, могло производить еше большее огрубѣніе.»
Всякаго рода безпорядки, грабежи и воровство были самымъ
обыкновеннымъ дѣломъ; страсть къ вину выказывается въ сильной степени; часто мужья жили съ женами безъ вѣнчанія. До какой степени чуждались иноземцевъ, доказывается тѣмъ, что псковичи недоумѣвали, позволительно ли пользоваться хлѣбомъ, виномъ
а овощами, привозимыми изъ нѣмецкой земли.
Въ концѣ главы г. Соловьевъ высказываетъ свой общій взглядъ
на нашу исторію до Іоанна III:
 Мы окончили тотъ отдѣлъ русской исторіи, который по преимуществу носитъ названіе древней исторіи; мы не можемъ разстаться
съ нимъ, не показавши его общаго значенія, не показавши его отношеній къ слѣдующему періоду. На великой сѣверовосточной равнинѣ,
на перекрестномъ открытомъ пути между Европой и Азіей, основалось
государство Русское. То была обширная, дѣятельная страна, ожидавшая населенія, ожидавшая исторіи. Отсюда древняя русская исторія
есть исторія страны, которая колонизуется, отсюда постоянное сильное движеніе народонаселенія на огромныхъ пространствахъ. Населить
какъ можно скорѣе, перезвать отвсюду людей на пустыя пространства,
приманить всякаго рода льготами; уйдти на новыя, лучшія мѣста, на
выгоднѣйшія условія, въ болѣе мирный, спокойный край; съ другой
стороны удержать населеніе, возвратить, заставить другихъ не принимать его — вотъ важные вопросы колонизующейся страны, вопросы,
которые мы встрѣчаемъ въ древней русской исторіи. Язв этого, но
мнѣнію t. Соловьева, легко понять происхожденіе льготныхъ грамотъ,
жалуемыхъ землевладѣльцамъ, населителямъ земли».
Остановимся здѣсь на минуту, и замѣтимъ, что колонизація обширныхъ областей, лежащихъ на востокъ отъ Кіева, Чернигова,
Смоленска и Новгорода, дѣйствительно очень важный Фактъ древней русской исторіи; быть можетъ, справедливо кажется онъ г.
Соловьеву даже важнѣйшимъ ея Фактомъ, хотя съ этимъ труднѣе
согласиться безусловно; во всякомъ случаѣ заслугою г. Соловьева
останется, что онъ обратилъ на него вниманіе. Но трудно дать въ
исторіи нашей важное мѣсто заботамъ о привлеченіи населенія,
и объяснять ими происхожденіе льготныхъ грамотъ. Скорѣе
давались онѣ для того, чтобы привязать къ себѣ, удержать волость отъ принятія въ князья соперника, нежели съ тѣмъ, чтобы
привлечь новое населеніе. Объ этомъ думали гораздо меньше.
Digitized by LnOOQle
4Я              ’         СОВРЕМЕННИКЪПравда, плѣнныхъ часто выводила, ддя посоленія въ своихъ миляхъ; но также часто продавали ихъ иноземцамъ и жителямъ друтихъ волостей, какъ видно, болѣе дорожа прибылью въ жму*
ществѣ, нежели въ народѣ. Что исканіе новыхъ земель, болѣе, нежели исканіе новыхъ льготъ, было побужденіемъ къ колонизаціи, видимъ изъ обширности колоній Новгорода, переселенцы изъ котораго, конечно, не могли ожидать новыхъ льготъ.
Могли бы мы предполагать, что иногда колонистами управляли стремленія, подобныя тѣмъ, подъ вліяніемъ которьаъ
обрадовалось впослѣдствіи донское и запорожское казачество,
стремленія къ совершеипой самостоятельности; но и атому желанію нельзя приписывать большого круга дѣйствія, потону что
не видимъ въ пограничныхъ волостяхъ особенныхъ наклонностей
къ автономіи, какъ потомъ замѣчается у донцовъ и запорожцевъ;
не видимъ и того даже, чтобы жители новозаселенныхъ земель отличались отъ оставшихся на старыхъ мѣстахъ по Днѣпру и Иль
меню энергіей н слѣдствіемъ ея — мужествомъ въ бояхъ. Напротивъ,
кажется, справедливо г. Соловьевъ считаетъ дружины и ополченія
кіевскія, черниговскія н новгородскія болѣе крѣпкими въ бою, нежели войска восточныхъ князей. А удальство и отважность обыкновенно характеризуютъ колонистовъ. Потому едва ли не должно
предположить, что колонизація происходила слабо п медленно, не
оказывая большаго вліянія ни на характеръ жителей, ни на общественныя отношенія. Не должно представлять себѣ слишкомъ обширнымъ и то поле, по которому она разливалась въ X — XV вѣкахъ : за исключеніемъ вологодскихъ и вятскихъ поселеній, очень
немноголюдныхъ, какъ это ясно изъ ихъ состоянія даже въ XVII
вѣкѣ, въ это время колонизовалось только пространство, занимаемое теперь губерніями Орловской, Калужской, Тульской, Рязанской.
Московской, Владимірской, южными и западными частями губерній Тверской, Ярославской, Костромской и Нижегородской; всего
въ теченіе пяти или шести вѣковъ область новыхъ земель, заватыхъ, конечно, не густымъ русскимъ населеніемъ, обвяла пять,
много семь тысячъ квадратныхъ миль — пространство, вдвое, есля
не втрое, мевьшее страны, которую занимали сплошныя коренныя
поселенія русскихъ славянъ въ IX вѣкѣ. Населеніе этого пространства и теперь вдвое уступаетъ числомъ населенію малорусскихъ,
бѣлорусскихъ. Псковской и Новогородской губерній; между тѣмъ
извѣстно, что въ XV — XVIII вѣкахъ оно умножалось гораздо быстрѣе, нежели населеніе западныхъ губерній; во сколько же разъ о®0
должно было уступить этому послѣднему въ XIII — XV вѣкахъ! Вс
забудемъ также, что въ его массѣ было довольно много ославяиявDigitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                           W
шихся потомковъ туземцевъ — нѣкоторые даже полагаютъ, что
большинство народа составилось изъ нихъ — сообразивъ это все,
мы едва ли не должны будемъ убѣдиться, что Колонизація
восточныхъ волостей въ X — XV* вѣкахъ совершалась медленно и число переселившихся не было громадно по сравненію
съ населеніемъ, оставшимся на своихъ прежнихъ мѣстахъ: изъ
нѣсколькихъ милліоновъ переселилось въ теченіе пяти или шести
вѣковъ нѣсколько сотенъ тысячъ, можетъ быть десятая, пятнадцатая часть всей массы приднѣпровскихъ и ильменскихъ жителей.
Если же припомнимъ, что много въ томъ числѣ было уведенныхъ туда въ плѣнъ, то добровольное стремленіе населенія съ юга на сѣверъ, съ запада на востокъ окажется еще менѣе сильнымъ. Во всякомъ случаѣ, едва ли можно предполагать, чтобы много заботились
о сильнѣйшемъ возбужденіи его льготами и т. д. Въ самыхъ понятіяхъ г. Соловьева о различіи общественныхъ отношеній старыхъ
в новыхъ городовъ можно найдти подтвержденіе мнѣнію, которое осмѣлились мы здѣсь высказать, и которое, точно также, какъ
и мнѣніе г. Соловьева, ему противуположное, нуждается въ болѣе
точныхъ изысканіяхъ для того, чтобы получить или потерять право на прочное мѣсто въ наукѣ. Возвращаемся однако же къ его
очерку общаго характера событій нашей древней исторіи. Объяснивъ причины, по которымъ русскіе славяне должны были довольствоваться этимъ сѣвернымъ и восточнымъ направленіемъ, отказываясь отъ направленія на югъ, отъ котораго были отрѣзаны
наплывомъ угровъ, печенѣговъ, половцевъ и Татаръ, г. Соловьевъ
продолжаетъ, что, впрочемъ, и не было у русскихъ славянъ даже
въ IX — X вѣкахъ особеннаго стремленія покидать свою родину,
какъ это было въ IV — ѴН у германцевъ, тѣснимыхъ съ востока и
сѣверовостока :
Славянскія племена, вошедшія въ составъ русскаго государства,
раскинулись широко и привольно по огромной сѣверовосточной 7равнинѣ Европы; они не получали никакого толчка съ сѣвера в сѣверовостокя; ничто не понуждало ихъ покидать землю великую и обильную,
и отправляться искать новыхъ земель, какъ то дѣлывали германскія
иломева на западѣ, ничто не побуждало ихъ предпринимать стремительнаго движенія цѣлыми массами съ сѣвера ва югъ, и Святославъ вовсе
не былъ вредводителемъ подобныхъ массъ: онъ оставилъ назади громадное владѣніе, рѣдкое населеніе котораго вовсе не хотѣло переселяться на югъ, хотѣло, чтобы князь жилъ среди его и защищалъ его
отъ дикихъ степныхъ ордъ: «Ты, князь, чужой земли ищешь, а насъ
здѣсь чуть не взяли Печенѣги», говорятъ кіевляне въ преданіи — 
знакъ, что у Кіевлянъ была свол земля, а чужой они не искали».
Digitized by LnOOQle
44                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Мы выписали это мѣсто между прочимъ и потому, ЧТО ОНО CJVжитъ подтвержденіемъ нашего мнѣнія о незначительности стремленія нашихъ предковъ къ переселенію. Но вскорѣ обстоятельства
измѣняются — говорить г. Соловьевъ — южныя области постышно подвергаются сильнымъ нападеніямъ сначала печенѣговъ, потомъ половцевъ, наконецъ татаръ. Куда же было удалиться русскимъ людямъ отъ плѣна и разоренія? свободный путь оставался
одинъ — на сѣверовостокъ. Въ XIII вѣкѣ и послѣдующихъ татары
тѣснятъ не только съ юга, но и съ Востока, съ Запада начинаетъ
тѣснить Литва : «такимъ образомъ — заключаетъ г. Соловьевъ — съ
востока, юга и запада населеніе, такъ сказать, сгоняется въ средину страны, гдѣ на берегахъ Москвы рѣки завязывается крѣпкій
государственный узелъ». Что Московскія, Владимірскія, Тульскія
области для жителя Кіевской украйны могли быть убѣжищемъ отъ
половцевъ, мы согласны; но еще ближе было искать отъ нихъ убѣжища въ Галицкихъ и Владиміроволынскихъ областяхъ, и связи
между Галичемъ и Кіевомъ въ XII — XIII вѣкахъ гораздо тѣснѣе,
нежели между Кіевомъ и Суздалемъ или Владиміромъ иа Клязьмѣ.
Если было сильное переселеніе изъ Кіевской волости, то ковечво
на Волынь и въ Галичъ; но мы не думаемъ, чтобы половцы въ
XII — XIII вѣкахъ могли далеко оттѣснить пасъ на югѣ, потому что
и въ IX — X вѣкахъ южныя границы русскаго населенія не заходвли далеко за Кіевъ, а половцы грабили почти только одни города
по Реи — до Кіева они доходили не часто. Отъ Литвы едва ли бѣжало много народа, потому что скоро Литовское княжество вступило въ тѣснѣйшую связь съ южно-русскими, н нашествія Гедимявовыхъ войскъ ед вали казались нашествіями чужеплеменниковъ; и опять
естественнымъ убѣжищемъ отъ врага, идущаго съ сѣвера, были бы
для бѣлоруссовъ и Волынянъ не Московскія, а Галицкія волости;что
касается эпохи позднѣйшей борьбы Литовскаго княжества съ Московскимъ, въ это время болѣе ужасались татарскихъ нашествій съ
востока, нежели литовскихъ съ запада и едвали могъ быть придать
населенія, напримѣръ, изъ Смоленска въКалугу, грабимую татарами. Что татарскія нашествія могли оттѣснять населеніе Рязанскихъ
м Тульскихъ волостей къ Москвѣ, съ этимъ нельзя не согласиться.
Такимъ образомъ изъ всѣхъ иноземныхъ притѣсненій, исчисляемыхъ г.«Соловьевымъ, одни татарскія могли, намъ кажется, содѣйствовать усиленію московской волости, сравнительно съ Курскою,
Тульскою, Рязанскою; но сравнительно съ западными областями,
сама московская много проигрывала отъ татарскихъ нашествій, я
потому трудно сказать, больше ли они вредили ей или приносили
пользы. Окончимъ однако же нашу выписку, не задерживая чггатеDigitized by Google
НИБЛІОГРАФІЯ.                              45
лей замѣчаніями о послѣдующихъ воззрѣніяхъ г. Соловьева, потому что эти замѣчанія требовали бы гораздо подробнѣйшаго развитія, нежели какое могло быть дано имъ въ настоящей статьѣ и найдутъ себѣ мѣсто въ разборѣ, о которомъ говорили мы въ началѣ
нашей статьи.
«Таковъ былъ, въ общихъ чертахъ ходъ древней русской исторіи.
Уже давно, какъ только начали заниматься русскою исторіею съ научною цѣлью, подмѣчены были главныя, особенно выдающіяся въ ней
событія, событія поворотныя, отъ которыхъ исторія замѣтно начинаетъ новый путь. На этихъ событіяхъ начали останавливаться историки, дѣлить по нимъ исторію на части, періоды... Обыкновенно каждый писатель старался показать неправильность дѣленія своего предшественника; мы не будемъ продолжать этихъ споровъ; мы начнемъ
съ того, что объявимъ всѣ эти дѣленія правильными; мы начнемъ съ
того, что признаемъ заслугу каждаго изъ предшествовавшихъ писателей, ибо каждый, въ свою очередь, указывалъ на новую сторону предмета и тѣмъ способствовалъ лучшему пониманію его. (Вотъ лзыкв,
достойный истиннаго ученаго: какой прекрасный примѣръ подаете t. Соловьевъ атими словами!j Но съ теченіемъ времени наука мужаетъ, и является потребность соединить то, что прежде было раздѣлено, показать
связь между событіями, показать, какъ новое проистекло изъ стараго,
соединить разрозненныя части въ одно органическое цѣлое, является
потребность замѣнить анатомическое изученіе предмета Физіологическимъ. 
 Исторія знаетъ различные виды образованія государствъ: или
государство, начавшись незамѣтною точкою, въ короткое время достигаетъ огромныхъ размѣровъ, въ короткое время покоряетъ себѣ многіе различные народы; обыкновенно такія государства, какъ скоро
возросли, также скоро и падаютъ; такова, напримѣръ, участь азіатскихъ громадныхъ государствъ. Въ другомъ мѣстѣ видимъ, что государство начинается на ничтожномъ пространствѣ, и потомъ, въ слѣдствіе постоянной напряженности силъ отъ внутренняго движенія, въ
продолженіе довольно долгаго времени, распространяетъ свои владѣнія насчетъ сосѣднихъ странъ и народовъ, образуетъ громадное тѣло,
н наконецъ распадается на части, въ слѣдствіе самой громадности своей
н въ слѣдствіе отсутствія внутренняго движенія, изчезновенія внутреннихъ живительныхъ соковъ : таково было образованіе государства
римскаго. Образованіе всѣхъ этихъ древнихъ громадныхъ государствъ*,
какова бы.ни была въ другихъ отношеніяхъ разница между ними,
ножно назвать образованіемъ неорганическимъ, ибо они обыкновенно
составляются наростаніемъ извнѣ, внѣшнимъ присоединеніемъ частей
посредствомъ завоеванія. Иной характеръ представляется намъ въ образованіи новыхъ европейскихъ, христіанскихъ государствъ: здѣсь
государства при самомъ рожденіи своемъ, въ слѣдствіе племенныхъ и
преимущественно географическихъ условій, являются уже въ тѣхъ же
Digitized by <nOOQle
смпжвнниѵі.
почти границахъ? въ какихъ имъ предназначено дѣйствовать п н
слѣдствіи; потопъ наступаетъ для всѣхъ государствъ долгій, тян
болѣзненный процессъ внутренняго возрастаніи и укрѣпленія, въ мчалѣ котораго государства эти являются обыкновенно въ вмдмяоп
раздѣленіи, потомъ это раздѣленіе мало по малу изчезаетъ, уступи
мѣсто единству : государство образуется. Такое образованіе мы ннкп
право назвать высшимъ, органическимъ.»
«Какое же образованіе нашего государства?» продолжаетъ г. Соловьевъ и общимъ очеркомъ событій показываетъ, что омо — второго рода, высшаго, органическаго. Русскіе славяне, моложмвмк
основаніе будущей Россійской имперіи, въ IX вѣкѣ занимала бившую половину европейской Россіи; восточная часть этой обшрваі
площади, не занятая славянами, едва могла назваться васелевков.
будучи обитаема только разсѣянными и малочисленными племемая
финскими, не полагавшими почти никакого препятствія колонизаціи,
почти добровольно и во многихъ случаяхъ совершенно добровольно
соединявшимися съ славянами (преданіе о призваніи Рюрика Весь».
Новгородцами и Кривичами) и скоро превращавшимися въ сдававъ
Всѣ эти страны очень быстро и безъ большихъ затрудненій слваются въ одно цѣлое. Потомъ онѣ, въ такъ называемомъ удѣли
номъ періодѣ, распадаются на множество небольшихъ владѣній, водобно тому, какъ распалась, незадолго передъ тѣмъ, держа*
Карла Великаго, и г. Соловьевъ проводитъ прекрасную паралла*
между родовыми отношеніями нашихъ князей съ одной стороны, і
Феодальною связью западно-европейскихъ владѣльцевъ съ другоі:
лотомъ родовыя отношенія па Руси уступаютъ мѣсто государствевнымъ, и Русь соединяется въ Московское царство, какъ на заваЛ
изъ Феодальныхъ владѣній составляются большія государства.
Излишне говорить, что вновь вышедшій томъ «Исторія Россіи
своимъ достоинствомъ равняется предшествовавшимъ частямъ огромнаго труда г. Соловьева : излишне также повторять, что трудъ
этотъ составляетъ, вмѣстѣ съ изданіями Археографической Ко»*
миссіи, важнѣйшее пріобрѣтеніе нашей исторической науки гь теченіе послѣднихъ пятнадцати лѣтъ, и въ скоромъ временя мывадѣемся подробно разсмотрѣть его отношеніе къ предшествовавши*
трудамъ, и показать, на сколько двинута впередъ'наука новѣйтпа
изслѣдователями, въ главѣ которыхъ стоитъ г. Соловьевъ.
