Эліасъ. Маленькое путешествіе на Востокъ, сочиненіе Б. Пужула, автора путешествія въ Малую Азію, Месопотамію, Сирію,
и проч. Перев. А. Ишимовой. Спб. 1854.
Прекрасная дѣтская книга, имѣющая при томъ современный
интересъ, которую мы рекомендуемъ родителямъ. Имя переводчицы, издательницы дѣтскихъ журналовъ «Лучей» и «Звѣздочки», ручается ва достоинство перевода. Г-жа Йшимова владѣетъ
русскимъ языкомъ въ совершенствѣ, такъ-что ея переводы можно принимать за оригинальныя сочиненія, — и вотъ почему мы
всегда желаемъ полнаго успѣха всѣмъ ея изданіямъ.
