СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
ИВОСТРАВНЫЯ итстія.
Главные интересы парижской жизнк. — Баржевыя дѣла и продѣлки. — Севастополизація. — Раздвоенная борода какъ талисманъ силы. — Театры
въ Ііарижѣ. — Виды на всемірную выставку 1865 года. — Новыя кваги,
появившіяся во Франціи. — Музыкальныя удовольствія въ Белы іи. — Народное торжество въ Стокгольмѣ. — Дилеттантазмъ англичанъ въ отношеоів къ холерѣ. — Холерный грибъ и рицинноѳ масло. — Восторженность
англичанъ предъ личностію Наполеона ІП. — Направленіе англійской литературы. — Люди съ хвостами. — Патентованные артисты. — Военный
праздникъ въ Сейденгэмскомъ дворцѣ. — Пожаръ въ Ньюкѳстлѣ. — Успѣхи цивилизаціи въ Египтѣ. — Толки о Франклинѣ. — Новыя англійскія
книги. — Гастрическій взглядъ на политическое устройство Турціи. — 
Новости по части наукъ.
Булочная, биржа и оперная сцена играютъ важную роль въ жизни
современнаго парижанина, это три Фокуса, около которыхъ сосредоточивается его ежедневное негодованіе, и такимъ образомъ каждый день получаетъ въ его глазахъ извѣстный оттѣнокъ, смотря потому, преобладаетъ ли въ продолженіе этого дня вліяніе худого печенья, вялыхъ и апатичныхъ биржевыхъ дѣлъ или патетической оппозиціи, которую театральная дирекція находитъ въ лицѣ артистовъ
вообще и г-жи Крувелли въ особенности. Черныя, кислыя и къ тому
же дорогія булки заставляютъ забывать всѣ достоинства тропическаго
café au lait, для котораго онѣ служатъ необходимымъ дополненіемъ — 
вотъ уже достаточная причина выйдти изъ дону въ дурномъ расположеніи духа. Но просвѣтлѣетъ ли душа парижанина, если послѣ подобнаго завтрака онъ отправится въ биржевую залу и посмотритъ на
этотъ коммерческій калейдоскопъ, въ которомъ каждая самая простая
политическая новость представляется, по произволенію спекулянта,
такою хитрой каракулей, что для разрѣшенія ея нужно въ своемъ
родѣ остроуміе Шамполіона? Если, впрочемъ, герои ажіотажа и маклера
умѣютъ распускать новости о небывалыхъ и невозможныхъ побѣдахъ и
пораженіяхъ, о мнимыхъ союзахъ или разрывахъ государствъ, о болѣзняхъ или благоденствіи той или другой арміи, если они и успѣваютъ
такимъ образомъ поднимать и опускать фонды раза по два и по три
въ утро и зашибать этимъ честнымъ трудомъ копейку, то все-таки
вообще биржевыя дѣла въ Парижѣ очень незавидны и нисколько не
пріобрѣтаютъ отъ уловокъ спекулянтовъ той здоровой, нощной дѣяТ. XLVIII. Одт. VI.                                             1
Digitized by Google
2                          СОВРЕМЕННИКЪ.
тельности, которая одна свидѣтельствуетъ о правильномъ и успѣшномъ ходѣ торговли.
Такимъ образомъ, хотя настоящее положеніе коммерческихъ дѣлъ
во Франціи нѣсколько улучшилось въ сравненіи съ тѣмъ застоемъ,
въ которомъ они находились все лѣто, но нельзя не сознаться — это
отзывъ самихъ же Французовъ — что дѣла эти далеко не достигаютъ
той степени развитія, какую они принимали обыкновенно въ эту пору.
Наступленіе зимы, конечно, заставляетъ дѣлать нѣкоторые звачитеіьные'запасы, ведетъ потребителей въ необходимости покупать во чтб
бы то ни стало; но всякій благомыслящій человѣкъ еще не позволяетъ себѣ выйдти изъ предѣловъ крайней умѣренности.
Хлѣбъ, несмотря на изобильную жатву, держится въ высокой цѣнѣ;
всѣ/ съѣстные припасы слѣдуютъ тону же примѣру, и дороговизна
жизни, на которую парижане жалуются уже очень давно и которая
не усиливается только потому, что достигла самаго высшаго градуса,,
удерживаетъ всякаго отъ покупки товаровъ, которые не составляютъ
предметовъ насущной потребности. Купцы жалуются на вялость и
отдаленность платежей, а это заставляетъ и Фабрикантовъ, болѣе чѣмъ
когда нибудь, сокращать размѣры кредита и продавать неиначе какъ
на чистыя деньги.
Рабочій классъ въ грустномъ положеніи, онъ добываетъ денегъ
менѣе, чѣмъ ему нужно на хлѣбъ; онъ съ трудомъ поддерживаетъ
свое существованіе; а между тѣмъ застой въ Фабричныхъ оборотахъ
не располагаетъ и Фабрикантовъ къ слишкомъ гуманнымъ идеямъ и
не позволяетъ имъ жертвовать капиталами въ ожиданіи будущихъ
благъ. Впрочемъ, дѣла все-таки получили хотя нѣкоторое движеніе.
Магазины, начинаютъ продавать вещи, необходимыя для зимы. Фабриканты, у которыхъ было* слишкомъ мало заготовлено товаровъ заранѣе, боятся уже, чтобы не впасть отъ того въ убытокъ, и потому
снова набираютъ работниковъ, которыхъ распустили было нѣсколько
мѣсяцевъ тому назадъ. За всѣмъ тѣмъ потребности вывоза все таки
слишкомъ ограниченны, чтобы сообщить парижскимъ Фабрикамъ ту
дѣятельность, какая обыкновенно замѣчалась въ концѣ октября и началѣ ноября. Только обои въ предмѣстьѣ Сентъ-Антуанъ и мастерскія столяровъ получили нѣкоторую надежду на выгоду.
Извѣстія изъ Сѣверо-Американскихъ штатовъ заставляютъ предпоагать, что промышленный и торговый кризисъ принимаетъ обширные и довольно безпокойные размѣры, и потону торговля Франціи
лишается со стороны американцевъ заказовъ, на которые она разсчитывала къ началу зимы.
То же почти замѣтно и въ большей части провинціальныхъ мануфактуръ. Нѣкоторые товары, исключительно современные, продаются
довольно успѣшно, но цѣны на Фабричныя произведенія очень низки,
и Фабриканты должны жертвовать барышемъ, лишь бы только получать заказы. По письмамъ изъ Ліона, Мюльгуза и Рубэ Фабриканты
начали поставлять нѣкоторыя вещи въ парижскіе магазины, по іювее
Digitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        3
не получаютъ значительныхъ заказовъ. Руанъ по прежнему наслаждается невозмутимымъ коммерческимъ застоемъ; его ткани и кружева
рѣдко находятъ выгодный сбытъ.
Правительство только-что запретило гонку спирта изъ хлѣбныхъ
зеренъ. Мѣра эта, можетъ быть очень полезная въ Финансовомъ отношеніи, произвела на всѣхъ сильное впечатлѣніе и заставила невольно
обратить вниманіе на цѣны на хлѣбъ, которыя, несмотря на удовлетворительный урожай, по прежнему высоки на всѣхъ рынкахъ. Притомъ же выпавшіе въ послѣднее время дожди заставили заняться посѣвомъ, а это еще болѣе возвысило цѣну на хорошія хлѣбныя зерна.
Мельницы работаютъ вообще довольно усердно, и потому мука, сдѣлавшаяся было довольно рѣдкою, вѣроятно, скоро появится въ изобиліи на рынкахъ.
Въ предупрежденіе непріятныхъ послѣдствій, которыя могутъ произойдти отъ дороговизны на съѣстные припасы, во Франціи составляются такъ называемыя продовольственныя общества. Въ Ліонѣ такое
общество, образовавшись изъ мѣстныхъ первенствующихъ лицъ, старается дать людямъ недостаточнымъ возможность получать дешевую
и здоровую пищу. За 55 сантимовъ (около 13 коп. сер.) оно берется
доставлять супъ, порцію мяса или рыбы, тарелку овощей, 250 граммовъ (около Фунта) хлѣба и ца пять сантимовъ сыру и Фруктовъ.
При входѣ въ контору заведенія, будутъ раздаваться контрмарки съ
означеніемъ стоимости припасовъ.
Въ продолженіе зимы общество запасется большимъ количествомъ
угля, картофеля и сухихъ овощей и будетъ продавать все это по заготовительной цѣнѣ такимъ семействамъ, которыя съ трудомъ достаютъ себѣ предметы первой потребности.
Капиталъ для этого предпріятія составляетъ пока лишь 30,000
франковъ.
Но если коммерческія дѣла Франціи вообще и Парижа въ особенности находятся въ состояніи восточнаго квіетизму, то это не
значитъ, чтобы, напримѣръ, на парижской биржѣ не разыгрывались
своего рода живые интересы и не производились довольно бойкіе
обороты, впрочемъ лишь съ весьма слабымъ оттѣнкомъ меркантильнаго характера.
Вотъ уже цѣлый мѣсяцъ, какъ не проходитъ дня,- чтобы въ залѣ
парижской биржи и за ея длинными колоннадами, въ толпѣ банкировъ, негоціантовъ, маклеровъ, спекулянтовъ и любопытныхъ, не оказалось несчастной жертвы разсѣянности, не совершилось какого нибудь отчаяннаго воровства..
У васъ воруютъ изъ кармановъ панталонъ, жилета, пальто. Фрака;
вырываютъ изъ рукъ бумажникъ, если вы слишкомъ увлеклись разсказомъ о какомъ нибудь новомъ подвигѣ союзныхъ армій, снимаютъ
у васъ перстни съ пальцевъ, цѣпочку съ часовъ, запонки съ рубашки я съ совершеннымъ убѣжденіемъ вь стойкости государственнаго
. zed by Google
4                          СОВРЕМЕННИКЪ.
кредита также охотно принимаются за ваши ассигнаціи, какъ и звовкую монету.
Префектъ полиціи отъ этихъ отважныхъ подвиговъ парижскихъ мошенниковъ приходитъ въ такое же недоумѣніе, въ какое поставлены
всѣ дилеттавты- политики медленными и сомнительными успѣхакв
союзныхъ армій въ Крыму, успѣхами медленными в сомнительными
тогда, какъ сообщаемыя извѣстія о подвигахъ храбрости и стратегическаго остроумія англо-Французской экспедиціи заставляютъ ожидать самыхъ блестящихъ и быстрыхъ результатовъ.
«Что новенькаго?* — ”Говорятъ, что извѣстія самыя неблагопріятныя;
фонды было поднялись, дѣла пошли поживѣе, но передъ самымъ выходомъ вдругъ разйесся слухъ, что батареи наши предъ Севастополемъ сбиты... Поговариваютъ, что у насъ выбыло много изъ строя..*
Вотъ какого рода рѣчей наслушались бы вы на биржевомъ паркетѣ и на парижскихъ бульварахъ, по которымъ только снуютъ эзотерики и экзотерики коммерческихъ мистерій; а такихъ бульваровъ
въ Парижѣ много, столько же, сколько и мошенниковъ, наводящихъ
уныніе на полицейскаго префекта.
Такимъ образомъ самое вздорное извѣстіе изъ Крыма, какое вибудь частное письмо, какая нибудь депеша Гамелена, лаконическое
донесеніе Раглана о самомъ пустомъ происшествіи, безсонница, которою страдалъ Канроберъ ночью и которая заставила его мрачно
взглянуть на вещи утромъ, несвареніе желудка, которое безпокоило
принца Наполеона, или даже мигрень, описываемый какимъ нибудь
доблестнымъ лейтенантомъ въ литературно-игривой записочкѣ къ сестрѣ — все это оказываетъ самое ощутительное вліяніе на биржевые
курсы, и биржа поставлена въ необходимость терпѣть самые крутые
перевороты, смотря по состоянію желудковъ или нервной системы
героевъ англо-Французскихъ войскъ.
Сами Французы острятъ на этотъ счетъ, представляютъ въ комическомъ свѣтѣ новый пунктъ помѣшательства парижанъ — севастополизмв, и вотъ какъ одинъ изъ нихъ Фантазируетъ на эту тему.
«... Удовольствія, коммерческія предпріятія, дѣла и обязательства — 
все терпитъ совершенный застой въ ожиданіи взятія знаменитой крѣпости.
« — Сударыня, говоритъ купецъ : — у меня есть великолѣпная шаль
индѣйскаго Кашмира съ голубою яхонтовою серединой и розовыми
разводами; угодно вамъ ее видѣть?
« — Нѣтъ... я подожду взятія Севастополя.
« — Къ вамъ пришелъ винный поставщикъ и спрашиваетъ, можно
ли ему подать вамъ счетъ.
« — Скажите ему, чтобы онъ пришелъ послѣ взятія Севастополя.
« — М-lle, не ѣздили ли вы въ театръ Gymnase смотрѣть «Фламиніо»?
 — Маменька говоритъ, что мнѣ прилично будетъ туда ѣхать только по взятіи Севастополя.
gitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           5
« — Милордъ, г-жа Дашъ удостоиваетъ васъ чести быть представленнымъ ей.
« — Ѵегу well! Но я отправлюсь къ ней не прежде, какъ прочитаю донесеніе лорда Раглана, посланное изъ Севастополя.
 — Итакъ... вы меня любите? спрашиваетъ восторженный юноша,
взявъ руку прелестной дамы, въ которой вовсе нельзя предполагать
большой склонности къ политикѣ.
« — Я могу вамъ отвѣчать на это не прежде, какъ когда будетъ
взятъ Севастополь.»
Такого рода севастополизаціи предается парижскій Фельетонистъ.
Разумѣется, приводимыя имъ черты преувеличены, но, говоря серьёзно, сильное желаніе и неизмѣнная надежда узнать о скоромъ торжествѣ англо-Французской арміи подъ Севастополемъ не даютъ парижанамъ покою; они чувствуютъ волненіе въ крови, біеніе сердца, звонъ
въ ушахъ какъ будто отъ отдаленной канонады, и въ случаѣ медленности полученія извѣстій изъ Крыма — а эта медленность случается
постоянно — они лишаются почти всѣхъ жизненныхъ отправленій и
начинаютъ выходить изъ усыпленія только подъ вліяніемъ телеграФическихъ депешъ.
Самъ Луи-Наполеонъ, уединившись въ Фонтенебло, не позволяетъ
себѣ принимать участія въ общественныхъ шумныхъ удовольствіяхъ,
которыхъ, впрочемъ, пока очень немного, и довольствуется скромными занятіями — охотою и рыбной ловлей. Только недавно онъ сдѣлалъ
исключеніе въ пользу театра Variétés. Приготовленная для сцены
цирка пьеса «Взятіе Севастополя» не могла быть дана, потому что
публика не расположена еще разъ предаваться преждевременной радости.
Такимъ образомъ веселости у парижанъ впереди; ихъ будетъ, по
слухамъ, цѣлая куча; приближенные императора получили уже родъ
Оффиціальныхъ приглашеній давать балы, маскарады, рауты, пикники и т. д., все-таки послѣ взятія Ствастополя, событія, которое
составляетъ теперь condilio sine qua non парижской жизни.
Но если военная и административная дѣятельность Луи-Наполеона
не успѣла еще выразиться въ блестящихъ Формахъ, если личность
императора Французовъ, восхваляемая оффиціэльными листками, не
успѣла еще вдохновить ни одного воспріимчиваго поэта и не сдѣлалась сюжетомъ для какой нибудь эпопеи, если буколическія занятія
его не подали мысли написать эклогу, то это еще не значитъ, чтобы
угодливость Французовъ и англичанъ не нашла случая поставить эту
личность на ходули, хота бы даже заимствованныя изъ области мистическаго. Явился какой-то ученый, который нашелъ у императора
признакъ непреодолимаго могущества — въ чемъ бы вы думали! — въ
бородѣ.
Ирландскій художникъ Матью-Иаркъ сдѣлалъ въ послѣднее время
бюстъ Наполеона Ш, говорятъ, чрезвычайно похожій на оригиналъ»
Въ этомъ сходствѣ было бы еще мало лестнаго для національной горDigitized by VjOOQle
6                            СОВРЕМЕННИКЪ.
дости, мало причинъ подозрѣвать въ оригиналѣ какую-то особенную
идею всемогущества. Однако, ученые не привыкли останавливаться
ни передъ каклмъ затрудненіемъ, когда разъ рѣшились придти въ
извѣстной цЬлн. Одна изъ характеристическихъ чертъ этого бюста — 
раздвоеніе бороды императора на двѣ пряди. Это раздвоеніе, по словамъ журнала, вовсе не слѣдствіе каприза скульптора, но совершенно
согласно съ усвоенною eto величествомъ манерою убирать свой подбородокъ. Между тѣмъ, по раввинскому преданію, кто раздвоитъ бороду подобно тому, какъ раздвояетъ ее императоръ Французовъ, будетъ непобѣдимъ для всего свѣта : Qui habet divüionem in barbâ sud, lotus tnundus
non praevalebit ei. Sanhédrin, fol. 100, col. 2, ex Ben Syra. Авторъ указываетъ еще на Florilegium Uebraicum БаксторФа, Базель 16W, слово
Barba, стр. 32.
По примѣру императора, всѣ бывшіе приверженцы бороды, а
также и многіе изъ новыхъ адептовъ принимаются носить раздвоев
hjio бороду. Скоро вся Франція и Англія, въ силу раввинскаго преданія, превратятся въ массы неодолимыхъ существъ. Что же бы случилось тогда, если бы эти непобѣдимыя массы пошли другъ противъ
друга или если бы въ самой средѣ ихъ открылись элементы раздвос
нія? Сохранили ли бы тогда раздвоенныя бороды свою неодолнмѵю
силу и кому же захотѣлось бы уступить при полномъ сознаніи собственнаго могущества?..
Читая о подобныхъ комплиментахъ Луп-ІІаполеону со стороны
журналистики, невольно становишься втупикъ. Какъ принять подобную выходку, за дерзость — за признакъ колоссальнаго, безпримѣрнаго въ нынѣшнее время ласкательства или за признакъ безсознательной лишь ограниченности?...
Выходка Крувелли уже потеряла интересъ новости для парижанъ,
тѣмъ болѣе, что бѣгство знаменитой артистки разыгралось слишкомъ
просто и не позволяетъ дѣлать никакихъ скандалезныхъ выводовъ.
Журналы не увѣрены хорошенько, куда именно уѣзжала Крувелли
и даже уѣзжала ли она въ самомъ дѣлѣ, и при этомъ нѣкоторые вдаются въ предположенія, что она употребила время своего загадочнаго отсутствія на то, чтобы перечистить старыя бѣлыя перчатки, которыхъ у нея накопилось по отзывамъ злыхъ языковъ, довольно много. Какъ бы то ни было, но Крувелли пѣла уже въ «Весталкѣ»; она воротилась, это несомнѣнно, и потому парижской публикѣ одной заботой меньше. Даже театральная дирекція махнула
рукою на эксцентрическую diva и не вздумала начинать съ нею процесса, потому, можетъ быть, что и дирекція находится въ летаргіи
въ ожиданіи паденія Севастополя.
Впрочемъ, оперная дирекція до сихъ поръ еще была въ переходномъ состояніи; до сихъ поръ она была куколкой, изъ которой современенъ выйдетъ красивая бабочка : тогда уже ни одинъ цвѣтовъ
искусства не ускользнетъ отъ взора рѣзваго мотылька. Роль этого
мотылька дается г. Кронье, но при этомъ журналы не объясняютъ
Digitized by
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         «хорошенько, почему Рокпланъ, который такъ хорошо разсчиталъ заранѣе свои и казенные барыши отъ управленія театромъ, потомъ
вдругъ отказался отъ лестнаго права таскать артистовъ по судамъ.
Іеатральные сборы все это время были ничтожны; партеръ и
дожи во всѣхъ театрахъ оставались пустыми- Театръ Комической-*
Оперы еще держится лучше другихъ, давая «Etoile du Nord» и «Préaux-Clercs». Въ Gymnase съ нѣкоторымъ успѣхомъ идетъ «Фламиніо»;
з въ театрѣ Водевиля — «Эва», въ которой особенно нравится m-lle
Фаргель.
Но пьеса, которая дѣлаетъ теперь много шуму и которая, вѣроятно, поправитъ дѣла Французскаго театра, это «Царица»’ Скриба.
Второй и четвертый акты при чтеніи произвели большой эффектъ
Роль Рашели, которая играетъ тутъ главную героиню, не такъ значительна, какъ многіе ожидали. «Царицу» уже репетируютъ и надѣются
поставить ее на сцену къ будущему январю.
На Итальянскомъ театрѣ давали съ успѣхомъ двѣ оперы «Матильду де Шабранъ» и «Эрнани». Въ обѣихъ пьесахъ Бозіо пѣла съ большимъ блескомъ. Изъ шумныхъ произведеній Верди, этого пѣвцеубіицы, какъ называютъ его Французскіе журналы Верди, который уничтожилъ горло Фреццолини и совершенно разбилъ слуховые органы у
публики, «Эрнани» нравится въ Парижѣ болѣе другихъ оперъ. Впрочемъ, грамогласныя созданія Верди не принимались во Франціи за
недостаткомъ смѣлыхъ исполнителей, достаточно убѣжденныхъ въ
прочности своихъ горловыхъ мускуловъ. И теперь г-жа Крувелли,
только скрѣпя сердце, беретъ роль написанную для нея въ «Сициліи
скихъ Вечерняхъ», которыя пойдутъ, вѣроятно, на сценѣ Большой
Оперы.
На Лирическомъ театрѣ даютъ «Записку Маргариты», пьесу, о
которой мы уже говорили. Кромѣ того недавно шелъ тамъ небольшой
Фарсъ «Шагабагамъ 11», музыка г. Евгенія Готье. Пьесу эту очень
хвалятъ; композиція ея простая, отчетливая, игривая; септуоръ, написанный авторомъ въ видѣ пародіи на итальянскій стиль, вышелъ
очень удаченъ.
10 декабря Гекторъ Берліозъ будетъ исполнять въ первый разъ
священную трилогію подъ названіемъ «Дѣтство Іисуса Христа», для
которой слова написаны имъ же самимъ. Послѣ этого духовнаго концерта Берліозъ возвратится въ Германію, куда его призываютъ его
обязательства на зиму. Это музыкальное торжество будетъ дано въ
залѣ Герца, гдѣ нарочно устроиваютъ амфитеатръ, чтобы помѣстить
оркестръ, какъ въ Консерваторіи.
Кромѣ всего этого Парижъ, въ ожиданіи болѣе шумныхъ зимнихъ
удовольствій, не успѣвъ еще послѣ сельской и дачной жизни придти
въ нормальное состояніе, занимается своими домашними хозяйственными дѣлами, занимается на столько, на сколько позволяетъ ему волненіе, поддерживаемое политическими новостями.
Digitized by Google
8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ какихъ отрадныхъ н привлекательныхъ чертахъ ни предстаглаетъ Французское правительство подвиги союзныхъ армій, какъ вв
утѣшительно для самолюбія Французовъ читать журнальныя статейки, изготовленныя по приказанію Луи-Наполеона, но все же, съ наступленіемъ осени, ненастья и холодовъ, нельзя не подумать о насущныхъ жизненныхъ потребностяхъ, нельзя не позаботиться объ удобной, уютной, теплой квартирѣ, потому что витіеватыхъ депешъ слишкомъ мало для того, чтобы согрѣть и успокоить человѣческое тѣло.
Итакъ, Парижъ, по необходимости и не дожидаясь даже развязки
севастопольской кампаніи, принимается за обновленіе квартиръ, перемѣну ковровъ, обоевъ, мебели, и тутъ-то мастерская Кригера, несмотря на общій застой въ ремесленномъ производствѣ, является однимъ изъ важнѣйшихъ дѣятелей въ доставленіи парижанамъ желаемаго комфорта. Изъ этой мастерской много мебели готовится на всемірную парижскую выставку 1855 года, и парижане заранѣе гордятся тѣми похвалами, которыя заслужитъ эта мебель отъ просвѣщеннаго вкуса знатоковъ.
Потишоманія, превращенная въ систему и сдѣлавшаяся предметомъ особыхъ путеводителей и руководства, которые продаются очень
успѣшно, не поглащаетъ еще совершенно вниманія праздныхъ парижанъ и позволяетъ имъ сохранять нѣкоторое уваженіе къ настоящему
китайскому или японскому Фарфору и къ изящнымъ воспроизведеніямъ этого оригинальнаго вкуса. Изъ магазиновъ теперь особенно
посѣщаются подъ Фирмами [escalier de Cristal и Pavillon de Hanovre,
гдѣ можно получать лучшій хрусталь, Фарфоръ, столовое серебро и
всѣ принадлежности домашняго хозяйства.
Парижъ волей-неволей долженъ же приготовиться къ выставкѣ
1855 года, долженъ къ маю мѣсяцу показать себя лицомъ посѣтителямъ, которыхъ ожидаютъ — ни иного, ни мало — милліонъ. Что же
удивительнаго послѣ этого, что при такихъ блестящихъ ожиданіяхъ,
строятся новыя гостинницы, заново убираются квартиры, надбавляется цѣна ва все покупное и наемное, въ надеждѣ, что предстоящее стеченіе публики одинаково щедро вознаградитъ и бравшихъ и
платившихъ непомѣрную цѣну за всѣ предметы первой потребности?
На Фабрикахъ много толковъ о парижской выставкѣ; но до сихъ
поръ приготовляются къ этой выставкѣ лишь издѣлія общей потребности, такія, которыя могутъ найдти вѣрный сбытъ. Многіе экспоненты лондонской выставки, пославшіе въ хрустальный дворецъ вещи
высокой цѣны, не могли ихъ продать; потому теперь они готовятъ
уже вещи умѣренной цѣны, подражая англійскимъ промышленникамъ,
которые всего болѣе добиваются въ издѣліяхъ дешевизны. Нѣкоторые
изъ парижскихъ экспонентовъ получили уже отъ высшей коммнссін
повѣстки, приглашающія ихъ дать знать о тѣхъ предметамъ, которые
они намѣрены прислать, и о пространствѣ, какое необходимо будетъ
для помѣщенія этихъ предметовъ.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           9
Люди, болѣе иди менѣе высоко поставленные въ обществѣ, увѣряютъ, что программа выставки вепремѣвно будетъ приведена въ Пополненіе; во есть и люди недовѣрчивые, которые никакъ не могутъ себѣ
представить, чтобы черезъ какіе нибудь пять мѣсяцевъ можно было
все приготовить, тогда какъ приготовленія едва начаты. Кромѣ картинъ, которыя заказаны для зданія выставки, г. Дюре, скульпторъ,
получилъ отъ правительства порученіе сдѣлать двѣ статуи въ ростъ — 
Трагедіи и Комедіи. По окончаніи выставки, статуи эти будутъ поставлены въ большихъ сѣняхъ Французскаго театра, возлѣ статуи
Вольтера.
Этимъ не ограничивается заботливость Французскаго правительства, чтобы четверть Европы и значительная часть обѣихъ Америкъ,
долженствующія прибыть на выставку, не скучали; правительство
хочетъ, чтобы посѣтители имѣли возможность любоваться между прочимъ хорошими драматическими произведеніями. Потому Жоржъ
Зандъ и Александръ Дюма получили приглашенія написать для сцены
что-нибудь такое, что могло бы заинтересовать двусвѣтную публику.
Есть и въ торговлѣ и промышленности такого рода отрасли, которыя развиваются по особымъ законамъ и которыхъ возрастаніе или
паденіе нисколько, или по крайней мѣрѣ почти нисколько не зависитъ отъ благосостоянія націи, счастливыхъ обстоятельствъ политическихъ и общихъ коммерческихъ видовъ. Къ числу предметовъ, подлежащихъ такимъ исключительнымъ условіямъ моды, случая, прихоти, принадлежатъ издѣлія изъ каучука. Каучукъ изъ мягкой тягучей матеріи превращается помощію извѣстныхъ процессовъ въ твердую упругую массу; изъ него, какъ изъ рога или изъ черепахи, дѣлаютъ гребни, гребенки, оправу для очковъ и т. д. не достаетъ только того, чтобы у какихъ нибудь зуавовъ или баши-бузуковъ появились каучуковые карабины и въ эскадрѣ Гамелена каучуковыя пушки.                                              *
Каучуковое производство съ успѣхомъ примѣнено теперь къ изготовленію одежды и обуви. Лучшія вещи этого рода получаются въ
Парижѣ изъ магазина Лебигръ, переведеннаго изъ улицы Сентъ-Оноре въ улицу Риволи. Особенно хвалятъ дамскіе салопы съ двойною
лицевою стороною (à double face). Эти салопы, одаренные свойствомъ
не пропускать сырости, защищаютъ отъ дождя и ненастья и вмѣстѣ,
обращенные на другую сторону, представляются легкимъ и изящнымъ
бурнусомъ.
Торговый домъ Томасъ и Ком. только-что продалъ накладнаго серебра на 60,000 Франковъ для такъ называемаго Diner de V Exposition.
Для этой рестораціи компанія наняла великолѣпное помѣщеніе въ улицѣ Лэфиттъ. Портной Ренаръ продолжаетъ славиться своими панталонами и одѣвать ноги парижанъ съ такимъ изяществомъ, что всѣ его
кліенты кажутся сильфами, лишь случайно облекшими свои легкія
Формы въ пальто и жилеты, галстухи и перчатки.
Digitized by VjOOQle
10                      *   СОВРЕМЕННИКЪ.
* Кромѣ того важными явленіями парижской общественной жнзи
представляются намъ два вновь учреждающіеся клуба : императорски
(Le cercle impérial), который занялъ помѣщеніе въ прежде бывшемъ
домѣ турецкаго посланника, на улицѣ Елисейскихъ полей — здѣсь годовой абониментъ стоитъ 100 Франковъ, и клубъ желѣзной дорош fLe
Сітсіе des chemins de fer), который будетъ помѣщаться въ новомъ
домѣ лорда ГертФОрда близь китайскихъ бань.
Кто читалъ Французскія газеты послѣднихъ мѣсяцевъ, тому, конечно, попадались на глаза объявленія о новой книгѣ «Іамартмна, о
книгѣ, которая даромъ выдается годовымъ подписчикамъ Constitutionnel». Преимущество слишкомъ ощутительное, чтобы не пожелать
пріобрѣсть эту книгу, хотя Форма объявленія, на которомъ имя автора стоитъ на второмъ планѣ, а на первомъ красуется привлекательная
фраза pour rien, отзывается сильнымъ шарлатанствомъ и напоминаетъ
объявленія о новыхъ дешевыхъ папиросахъ.
Ккъ бы то ни было, но «Исторія Турціи» Ламартина проникнута
энтузіазмомъ къ Оттоманскому Востоку и потому не можетъ не нравиться англо-Французскому Западу.
Одна Французская газета приводитъ предисловіе къ этой книгѣ,
въ которомъ между прочимъ сказано :
«Было время, когда два поэта, Шатобріанъ во Франціи и Байронъ
въ Англіи, ополчались противъ оттомановъ, вели съ ними такую же
борьбу за несогласіе во мнѣніяхъ, какую вели нѣкогда крестоносны
во имя религіи. Публицисты условливаютъ общественное мнѣніе, поэты
возбуждаютъ и поддерживаютъ энтузіазмъ. Поэтическая восторженность, несмотря на противодѣйствіе государственныхъ людей, освободила Грецію. Воображеніе плѣнялось этимъ событіемъ; политика внушала по этому поводу предчувствія, которыя оправдались послѣдующими происшествіями; я самъ, будучи молодъ и неопытенъ въ дѣлахъ
востока, не зная хорошенько ни мѣстности, ни людей, былъ несправедливъ
въ отношеніи къ оттоманамъ по чувству удивленія мужеству грековъ
Я ошибся вмѣстѣ съ прочими.»
Что Ламартинъ ошибался въ ту пору жизни, когда съ головы его падали шелковистые бѣлокурые локоны, о которыхъ онъ
съ такою любовію распространяется въ своихъ «Признаніяхъ», въ
томъ нѣтъ ничего удивительнаго: удивительнѣе то, что теперь, когда голова автора «Исторіи Турціи» лишилась уже шелковистыхъ
кудрей и покрылась сѣдинами, — онъ такъ скоръ въ своихъ сужденіяхъ и позволяетъ себѣ произносить рѣшительное мнѣніе о такомъ вопросѣ, къ разрѣшенію котораго только лишь, преступлено
Сами Французскіе журналы сознаются, что поэтъ-историкъ увлекся
склонностію къ красному словечку, и поставляютъ ему въ заслугу главнымъ образомъ то, что избранный имъ предметъ выставилъ наружу
восточный колоритъ его таланта, что великолѣпный языкъ сочиненія
не позволяетъ охлаждаться восторгу читателя. Впрочемъ, поэтическій
элементъ, кажется, застилаетъ здѣсь истину, и критикѣ трудно было
Digitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           И
*-ы ладить съ этими Фразами, которыя такъ хорошо скруглены и такъ
ловко подобраны, что не достаетъ духу подрываться подъ ихъ истинный смыслъ, опредѣлять ихъ согласіе съ истиной. Что, напримѣръ,
скажете вы противъ слѣдующей характеристики Магомета: «Философъ,
ораторъ, законодатель, завоеватель, поборникъ новыхъ идеи, творецъ
раціональныхъ убѣжденій и вѣрованій чуждыхъ образности, основатель двадцати государствъ земныхъ и одного религіознаго — вотъ Магометъ?... и Французскіе журналы восхищаются этимъ пьедесталомъ для
личности Магомета, но если это точно пьедесталъ, то пьедесталъ, похожій на размалеванную балаганную эстраду, которая нравится только самому невзыскательному глазу, и которая по окончаніи шуточной
потѣхи колется на дрова     Неужели въ самомъ дѣлѣ таковъ долженъ
быть историческій тонъ, неужели и въ наше время можно позволять
еебѣ жертвовать для Фразы всѣмъ, даже истиной, писать историческія книги, которыя имѣютъ одну претензію — нравиться публикѣ!
Другой ученый и поэтъ, профессоръ Мильманъ, въ своей "Исторіи
латинской церкви-, говоря о Магометѣ, выражается гораздо умѣреннѣе,
безпристрастнѣе и даже съ чисто-восточнымъ квіетизмомъ отклоняетъ отъ
себя необходимость произнести рѣшительное мнѣніе-. «Былъ ли Магометъ героемъ, мудрецомъ, обманщикомъ, Фанатикомъ; соединялъ лн
его характеръ, и въ какой мѣрѣ, всѣ эти разнородныя начала?" — вотъ
вопросъ, который онъ задаетъ исторіи ji на который отвѣчаетъ любимой Фразой исламизма: «Это извѣстно одному Богу.»
Что книга Ламартина, навѣянная восточными событіями и оффиціальнымъ энтузіазмомъ къ Оттоманской Портѣ, пользуется во Франціи
большимъ успѣхомъ, особенно при помощи шарлатанскихъ объявленій,
обѣщающихъ ее даромъ публикѣ — это очень попятно: имя Ламартина
одно изъ славныхъ именъ старой Франціи и поэтическій талантъ его
все-таки не уничтожится послѣднею попыткою въ историческомъ родѣ, какъ бы ни была слаба эта 'попытка.
Можетъ быть, въ силу закопа непостоянства п забвенія прежнихъ
убѣжденій, книга, которая всегда считалась образцомъ пустой болтовни
и поверхностныхъ сужденій, и выдержки изъ которой обратились
между нами въ пословицы, какъ образцы нелѣпости и тупоумія, книга
_эТа — записки маркиза Кюстина о Россіи — печатается во Франціи новымъ популярнымъ изданіемъ и находитъ усердныхъ читателей. Хорошо еще, если она раздается въ видѣ сюрприза въ ящикахъ папиросъ или разыгрывается въ безпроигрышныхъ лотереяхъ, хорошо,
если правительство взялось впускать ее въ массу народа за пониженную плату, какъ какую нибудь насущную потребность народа, тогда
успѣхъ ея понятенъ; но если она читается во Франціи людьми порядочными, читается и покупается по влеченію, то нельзя не пожалѣть
объ этихъ людяхъ, нельзя не пожалѣть и о журналахъ, которые видятъ въ этой книгѣ самое основательное, самое отчетливое изображеніе Россіи.
Digitized by Google
12                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Ужь лучше бы Франція слушала разсказы маршала Сульта. его
«Мемуары», которыхъ, какъ видимъ изъ Французскихъ газетъ, первые
три тома вышли и заключаютъ въ себѣ военную исторію Франціи отъ
1792 но 1800 годъ. Тонъ его повѣствованія исполненъ благородства,
умѣренности; языкъ полонъ простоты, краткости, напоминающихъ за*
писки Цезаря. Самое сужденіе маршала о значеніи полководца и достоинствахъ его нельзя ве признать совершенно справедливымъ; слушая
его, нельзя ве согласиться, что это говоритъ человѣкъ, знающій себЬ
цѣну и не желающій казаться выше того, каковъ онъ на самокъ
дѣлѣ.
«Какой полководецъ — говоритъ онъ — до того тщеславенъ, что
будетъ считать себя чуждымъ всякихъ ошибокъ? Если бы такой и
нашелся, то онъ не заслуживаетъ того, чтобы предводительствовать
арміей; его самонадѣянность не позволитъ ему замѣчать сдѣланные
промахи, и онъ то и дѣло будетъ попадать въ нихъ. Отличительная
черта высокаго ума состоитъ въ томъ, чтобы признаваться въ своихъ
недостаткахъ и стараться исправиться.»
Въ Парижѣ недавно умеръ книгопродавецъ Ладвока. Этотъ знаменитый издатель, который водилъ хлѣбъ-соль со всѣми извѣстными
личностями въ области политики, литературы, искусствъ, пріятель
Шатобріана и Тальмы, человѣкъ, который, начавъ дѣла свои съ маленькой лавчонки, въ старой деревянной галлереѣ Пале Роияля, запиналъ потомъ, одинъ изъ великолѣпнѣйшихъ отелей на набережной
Сены, къ концу жизни опять дошелъ до нищеты. Онъ часто повторялъ своимъ друзьямъ съ ироническою улыбкой:
«Я надѣюсь, что писатели и художники не оставятъ меня въ старости безъ пристанища. Я ничего ве буду у нихъ просить кромѣ
какъ развѣ мѣста привратника въ институтѣ или во Французскомъ
театрѣ.»
Но щедрому амфитріону минувшихъ лѣтъ не предстояло затрудняться въ выборѣ даже между этими двумя мѣстами, потому что
онъ разстался съ своею труженическою жизнію въ госпиталѣ. Общество литераторовъ и журнальныхъ критиковъ въ Парижѣ приняло
участіе въ ужасномъ положеніи вдовы Ладвока, оставшейся безъ куска хлѣба, и одинъ изъ сотоварищей покойнаго, г. Ледойэнъ, открылъ
въ пользу ея подписку. Нельзя безъ удовольствія замѣтить, что во
главѣ этой подписки стоитъ имя Ламартина. Письмо, которымъ онъ
отвѣчалъ одному журналисту на просьбу о помощи вдовѣ Ладвока,
по нашему мнѣнію, болѣе говоритъ въ его пользу, чѣмъ лучшая страница изъ его «Исторіи Турціи».
ВОТЪ ЭТО ПИСЬМО:
«Любезный и старый другъ мой!
 Очень радъ, что вы удостоили обратиться ко мнѣ, и спѣшу отвѣчать, по мѣрѣ силъ, непустыми лишь словами, но усерднымъ приношеніемъ.
Digitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ»                           13
 Я посылаю г. Ледойэну, который также относился ко мнѣ по
этому предмету, документъ на полученіе по его усмотрѣнію единовременно суммы пятисотъ Франковъ или ежегодно ста Франковъ, которые и передаю въ распоряженіе комитета, составившагося у не*
го. Этотъ комитетъ распорядится, какъ признаетъ за лучшее, нашимъ общимъ капиталомъ или процентами съ этого капитала въ пользу слѣпой и неимущей вдовы того, кто желалъ быть нашимъ Меценатомъ, но умеръ жертвою своей преданности литературѣ. Я говорю
въ этомъ случаѣ съ полнымъ безпристрастіемъ, потому что мнѣ удалось только разъ имѣть дѣло съ г. Ладвока, но я отстаиваю наши
общіе интересы. Г. Ладвока надѣялся оказать важныя услуги литературѣ и раззорился съ тѣмъ, чтобы насъ обогатить. Мы обязаны подъ
опасеніемъ упрека въ неблагодарности, мы обязаны почтить его память, пожалѣть о его несчастій, заплатить должную дань участія той,
которую онъ оставилъ по себѣ въ злополучіи и страданіяхъ. ЖюльЖаненъ, подобно вамъ, одинъ изъ первыхъ выразилъ эту мысль надъ
гробомъ покойнаго; я повторяю ее, можетъ быть, менѣе краснорѣчиво,
но не менѣе чистосердечно, чѣмъ вы оба; люди, занимающіеся литературой, должны же помогать другъ другу въ дѣлѣ благотворительности еще болѣе, чѣмъ на пути къ достиженію славы, потому что
они не знаютъ, что потомство сдѣлаетъ изъ ихъ славы, тогда какъ
имъ очень хорошо извѣстно, какъ Богъ приметъ и малѣйшую лепту,
принесенную ими съ усердіемъ. Составимъ же твердый оплотъ противъ несчастія и лишеній, и не позволимъ нищетѣ мужа перейдти на
грустную старость вдовы.
«Привѣтъ и неизмѣнная преданность.
 Ламартинъ. 
Впрочемъ, книгою Ламартина не ограничиваются литературныя
явленія, приготовленныя современными событіями. Во Французскихъ
газетахъ находимъ еще слѣдующія извѣстія. Мери излаетъ книгу
подъ названіемъ: «Константинополь и Черное море> (Constantinople et
la mer Noire). Увлекательный языкъ и легкость изложенія соединяются здѣсь, по отзывамъ журналовъ, съ обиліемъ Фактовъ, глубиною сужденія и критическимъ тактомъ, которые васъ поучаютъ, не утомляя
и не развлекая мелочами. Изданіе великолѣпно, въ большой Форматъ,
и украшено превосходными гравюрами. Читая подобную книгу, вы
*сдѣлаете болѣе дешевое и болѣе пріятное путешествіе, чѣмъ тѣ увеселительныя поѣздки въ Босфоръ и Черное море, о которыхъ газеты
стали было публиковать съ увлеченіемъ, во которыя потеряли для
большинства привлекательный характеръ съ тѣхъ поръ, какъ одинъ
дилеттантъ войны, другъ адмирала Гамелена, отправившійся съ нимъ
полюбоваться на Севастополь на кораблѣ «Ville de Paris*, взлетѣлъ на
воздухъ, безъ всякаго парашюта и не успѣвъ даже проститься съ
своимъ амфитріономъ.
Однако есть же между писателями и такіе, которые въ состояніи
думать о чемъ-нибудь другомъ, кромѣ Турціи и Севастополя. Г. АльDigitized by Google
и                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Фредъ Мишьельсъ издалъ объемистое сочиненіе, подъ заглавіемъ: «Рубенсъ и Антверпенская школа*. Въ этой книгѣ онъ лишаетъ Кёльнъ пвиднаго права елыть родиной Рубенса. По словамъ автора, Рубевсъ
родился въ маленькомъ городкѣ Зигенъ, гдѣ отецъ его провелъ нѣсколько лѣтъ въ изгнаніи за то, что былъ въ болѣе чѣмъ оффиціальныхъ
отношеніяхъ съ принцессой Анной Саксонской, второй женой Вилъ,
гельма Молчаливаго, котораго имѣнія были конфискованы герцогс.къ
Альбой. Въ этой книгѣ заключается полный каталогъ картинъ и рисунковъ Рубенса, съ указаніемъ мѣстъ, гдѣ они находятся.
Всякій, кто читывалъ «Revue des Deux Mondes», безъ сомнѣнія,
съ удовольствіемъ останавливался на замѣчательныхъ этюдахъ г. А.
О ди тонна о рабочихъ классахъ и промышленности во Франціи. Теперь авторъ собралъ эти разбросанные этюды, расположилъ ихъ гь
систематическомъ порядкѣ, по департаментамъ и по родамъ промышленной дѣятельности, и издалъ такимъ образомъ два первые тома своего
сочиненія, подъ заглавіемъ: «Рабочій классъ и промышленность во
Франціи на ряду съ развитіемъ общества въ XIX вѣкѣ». Здѣсь слѣдующія пять подраздѣленій : 1) сѣверъ, работники Фландріи и Нормандіи; 2) сѣверо-востокъ, рабочіе Эльзаса, Лоррены и Шампани; 3;
юго-востокъ, рабочіе Лона, Сентъ-Этьенна и окрестностей Фореза; V
югъ, работники Севенна, Черныхъ горъ и Прованса; 5) центръ, работники Парижа. "Этому сочиненію предшествуютъ нѣкоторыя историческія указанія на главныя Формы умственнаго развитія рабочихъ
классовъ, въ особенности въ 1830 и въ 1848 годахъ. Авторъ оканчиваетъ общими замѣчаніями о ихъ спеціальномъ образованіи въ примѣненіи къ ихъ потребностямъ, о дѣтяхъ, употребляемыхъ на Фабричную работу, о жилипіахъ рабочаго класса и о выводахъ, которые могутъ быть дѣлаемы насчетъ характера современнаго развитія общества.
Бельгія не перестаетъ отличаться своею привязанностію къ искусствамъ. Общество музыкантовъ въ Брюсселѣ 18 ноября праздновало
начало своихъ годичныхъ концертовъ. Въ этомъ музыкальномъ торжествѣ участвовали г-нъ и г-жа Леонаръ, знакомые петербургской публикѣ. Г. Леонаръ исполнялъ одинъ изъ концертовъ Бетговена и пьесу
своего сочиненія; г-жа Леонаръ пропѣла двѣ аріи, Французскую и
итальянскую. Остальныя части программы составляли увертюра изъ
«Эвріанты» Вебера и восьмая симфонія Бетговена (en fa).
Вьетанъ изъ Брюсселя ѣздилъ въ Кёльнъ, гдѣ составился музыкальный праздникъ 7 ноября. Тамъ знаменитый скрипачъ долженъ
былъ играть новый концертъ своего сочиненія, изданный вмѣстѣ съ
другими послѣдними его пьесами въ ОФФенбахѣ. Къ концу ноября
Вьетана ожидали въ Льежъ, 10 декабря онъ обѣщалъ играть въ Местрихтѣ; такъ-что бельгійцы теряютъ терпѣніе, дожидаясь своего славнаго соотечественника.
Недоступный для лихорадочныхъ потрясеній сѣверъ Европы умѣетъ чтить память отрадныхъ явленій минувшаго. Въ Стокгольмѣ, ѣ
Digitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          15
ноября, происходило открытіе конной статуи, которую нынѣшній король
воздвигнулъ въ честь своего отца, короля Карла-Іоанна. Стеченіе народа было огромно. Дворянство, чиновники, духовенство, войско, чернь
— однимъ словомъ, всѣ классы народа имѣли своихъ представителей
ва этомъ торжествѣ, гдѣ присутствовалъ и самъ король. Норвегія и
всѣ шведскія провицін прислали сюда почетныхъ липъ, согласно приглашенію короля, и отряды изъ всѣхъ полковъ стояли здѣсь въ боевомъ порядкѣ. Въ первомъ ряду на почетномъ мѣстѣ можно было замѣтить ветерановъ, которые служили еще при покойномъ королѣ и
удостоились получить ордена отъ его милостей. На хорахъ, возлѣ
королевской ложи, сидѣли всѣ члены дипломатическаго корпуса, бывшіе въ Стокгольмѣ.
Статуя приноситъ, говорятъ, особенную честь исполнителю, проФес
сору Фогельбергу.
Послѣ рѣчи, произнесенной королемъ, статуя была открыта при
громѣ артиллеріи и восторженныхъ крикахъ народа.
Съ тѣмъ же хладнокровіемъ, какое англичанинъ обнаруживаетъ во
всѣхъ сферахъ своей дѣятельности, съ тою же методическою важностію, съ какою онъ ратуетъ на полѣ битвы, не поспѣвая за Французомъ и опаздывая всюду къ крайнему неудовольствію своего проворваго союзника — съ тѣмъ же самымъ хладнокровіемъ онъ смотритъ
и на эпидемію, которая въ самомъ центрѣ его отечества, Лондонѣ,
не перестаетъ обнаруживаться въ размѣрахъ довольно страшныхъ для
всякаго другого, кромѣ невозмутимаго Джона Булля.
Увлекаясь лишь въ извѣстныхъ, исключительныхъ случаяхъ, забывая всякое практическое благоразуміе подъ вліяніемъ рѣчей Джона
Росселя и Пальмерстона, закладывая послѣднюю гинею и жертвуя
благосостояніемъ семейства за какого нибудь задорнаго боеваго пѣтуха или рѣзваго скаковаго жеребца, Джонъ Булль смотритъ на холеру х
разумѣется, если онъ не плебей и поставленъ судьбою выше мелочныхъ
интересовъ толпы, — какъ на любопытный Фактъ, не болѣе, — какъ
на матеріалъ для обширныхъ экономическихъ, статистическихъ, ме‘ликополицейскихъ и діететическихъ изслѣдованій, а потому вовсе не
желаетъ впадать въ пріятное заблужденіе на этотъ счетъ и требуетъ
отъ общественныхъ властей и правительства полнаго и достовѣрнаго
отчета въ томъ бѣдствіи, которое его посѣтило. Усвоивъ себѣ воззрѣніе записнаго спортсмена даже въ отношеніи къ холерѣ и впдя
бъ ней нѣкотораго рода шахматную игру, которою забавляется судьба, онъ не заботится о томъ, что цѣлые кварталы Лондона, гдѣ нищій пользуется однимъ ночлегомъ съ бродягой и разбойникомъ, совершенно не подчиняются гигіэническимъ мѣрамъ, и предаваясь самому грязному разврату, уничтожаютъ всѣ усилія управленія общественной гигіены, board of health, преобразованнаго по самой лучшей
системѣ, но вовсе недостигающаго своей цѣли среди беззаботнаго сословія пролетаріевъ, которымъ жизнь кажется дешевле пинты пива.
Несмотря на безчисленныя объявленія о предохранительныхъ мѣрахъ,.
Digitized bykjÔOQle
16                         СОВРЕМЕННИКЪ.
предписанія о соблюденіи чистоты въ образѣ жизни, привычка беретъ
свое, и плебей по прежнему шатается то тавернамъ, по прежнему
бросается на джинъ и виски, какъ на единственную, лучшую отраду,
лордъ по прежнему занятъ высшими міровыми интересами; онъ съ
любопытствомъ дилеттанта просматриваетъ донесенія о ходѣ эпидеміи в
не очень близко принимаетъ къ сердцу, значительное количество смертныхъ случаевъ.
Ученые неутомимо анализируютъ холеру. Въ числѣ прочихъ теорій
особеннымъ авторитетомъ пользуется теорія доктора Джонсова, который увѣряетъ, что начало холерической заразы, также какъ и болѣзни картофеля и винограда, заключается въ порошкѣ, производимомъ
особаго рода грибами. У доктора Джонсова такое острое зрѣніе, или
по крайней мѣрѣ онъ владѣетъ такимъ сильнымъ микроскопомъ, что
успѣлъ уже разсмотрѣть, что каждый атомъ ѳтого грибнаго порошка имѣетъ Форму пиковаго туза. Что особенно ужасно въ свойствахъ
этого гриба, это то, что когда онъ завѣдется разъ въ извѣстномъ мѣстѣ, то постоянно издаетъ испаренія, которыя наполняютъ воздухъ и
остаются въ скрытномъ состояніи до тѣхъ поръ, пока атмосферическія условія не сообщатъ ему ядовитыхъ свойствъ, пока извѣстныя
расположенія субъектовъ не втянутъ этого воздуха во внутренность
жертвъ. Противъ всего этого докторъ Джонсонъ рекомендуетъ рицинное масло, cattor-oil. Разумѣется, что по этому случаю рицинное масло чрезвычайно вздорожало, доставило выгодную спекуляцію оборог
ливымъ людямъ; а между тѣмъ по увѣренію противниковъ системы
доктора Джонсона, едва ли доставило кому нибудь, или по крайней |
мѣрѣ едва ли можетъ доставить впередъ хотя малѣйшую пользу.
Если уже причина холеры дѣйствительно грибъ въ родѣ oïdium,
нападающаго на виноградную лозу, то, по мнѣнію другого химика,
противъ него Гораздо успѣшнѣе можно дѣйствовать посредствомъ сѣры,
истертой въ порошокъ.
Впрочемъ, смертность, которая представляла цифру 3,000 человѣкъ
Въ недѣлю, и выѣздъ изъ столицы тѣхъ жителей, которые не были
расположены рисковать своимъ здоровьемъ,. мало измѣнили въ сущности физіономію Лондона, который обыкновенно въ это время года
удѣляетъ значительную часть своего населенія деревнямъ и другимъ
государствамъ, пользующимся благосклонностію англійскихъ лордовъ
и вообще зажиточныхъ людей. Послѣднія политическія событія и тѣсная дипломатическая дружба, которая родилась между націями, живущими по обѣимъ сторонамъ Ла-Манша» приготовили сильную эмиграцію англичанъ на континентъ Европы и доставили журналамъ обширное поле для сравненій событій XVI вѣка съ современными происшествіями и свиданія Генриха ѴШ и Франциска I съ свиданіемъ
Наполеона III съ принцемъ Альбертомъ.                          (
Англичане, посѣтившіе Булонскій лагерь около того времени, когда
Луи-Наполеопъ, разъѣзжая по рядамъ своего сѣвернаго депо для
-Сформированія армій, поздравлялъ воиновъ съ мнимымъ взятіемъ СеDigitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           17
шастопола, — удостоившись, можетъ быть чести присутствовать даже
ори самомъ торжествѣ народнаго легковѣрія,-подъ вліяніемъ ли этой
желмкой минуты сладкаго заблужденія, подъ вліяніемъ ли политичесжяхъ убѣжденій или ааковецъ по естественной ничѣмъ невасилуелной симпатіи, — англичане не могли достаточно налюбоваться на само*
го императора Французовъ, не могли надивиться вѣжливости, съ которою онъ отвѣчаетъ на поклоны, дѣятельности, съ которою онъ переносится изъ одной провинціи въ другею, какъ будто боясь приглядѣться своимъ подданнымъ, ве могли, наконецъ, ве восхищаться граціей, съ которою онъ гарцуетъ на своемъ конѣ. Не беремся рѣшить,
въ макей мѣрѣ подобныя чувства, выражаемыя журналами съ наполеомовскимъ колоритомъ, принадлежатъ большинству британской націи, точно также, какъ не беремся рѣшить, въ какой сгепелц спра
ведвиво были перетолкованы причины, побудившія португальскаго
короля навѣстить Наполеона въ его лагерѣ, несмотря на опасность
отъ холеры. Французскіе журналы цртощили все свое краснорѣчіе
ва ко, чтобы обрисовать нямъ нетерпѣніе Дона Педро V увидать императора среди этой воинственной обстановки; во кто же поручится,
что всѣ эти великолѣпныя Фразы не были дѣломъ усидчивой изобрѣтательности и кабинетныхъ соображеній, а составляли правдивое выраженіе чувствъ безпристрастнаго хрониста.
Какъ бы то ни было, побуждаемые ли болѣе сочувствіемъ сла*
вѣ своихъ сосѣдей и союзниковъ или желаніемъ подышать чистымъ
овдухомъ и стряхнуть съ себя копоть каменноугольнаго дыха и ржавчину дѣловой, хлопотливой лондонской жизни, какъ бы то ни было,
во пришлецы съ береговъ туманнаго Альбіона при видѣ десятитысячной арміи, стоящей ва колѣняхъ въ лагерѣ Говво, гдѣ соверша*
«мсь торжественная литургія, при видѣ веркальвой поверхости моря,
«второе когда-то носило на себѣ ладьи норманнскихъ завоевателей,
положившихъ начало вѣковой враждѣ двухъ родственныхъ нфяій, н
которое теперь было свидѣтелемъ ихъ братскаго соединенія, ори видѣ
едва замѣтнаго ва горизовтѣ англійскаго берега, ва который первый
императоръ Французовъ устремлялъ когда-то жадные взоры завоевателя, — при видѣ всей этой чудной картины природы и блестящей обстановки исторической — англійскіе гости забыла національную апатію,
забыли методическій взглядъ на вещи, и подъ вліяніемъ благотворнаго
Французскаго солнца стали восторгаться и вѣтревнячать вс вашутку.
Они даже любовалась, скрѣпя сердце, ва то, что Фравцузскіе солдаты,
несмотря на воскресный день, въ свободные часы играли въ лаптг
м лото.
Но что особенно восхитило британскихъ посѣтителей, это лишали
императора Французовъ, лошади, съ которыми, бывши президентомъ,
овъ долженъ былъ разстаться, но которыхъ слова воротилъ, сдѣлавшись императоромъ. Булонскія конюшни, выстроенныя въ какія ни»
будь двѣ недѣли поблизости отъ Брейтонскою отеля, содержатся по
всѣмъ правиламъ англійскаго коннозаводства. Здѣсь стоятъ тридцать
T. XLVIH. Отд. VI.                                 *
Digitized by ooQle
18                         СОВРЕМЕ ВПЕКЪ.
шесть верховыхъ лошадей для самого императора в его свиты, тридцать-пять каретныхъ, и тридцать курьерскихъ лошадей; всѣ эти лошади чисто англійскія, если не по статьямъ и свойствамъ характера,
то по крайней мѣрѣ по указаніямъ родословныхъ. Любимый ковъ ЛуиВаполеона называется Филлипсъ, въ честь м. Филлипса Нейтбрндха,
у котораго онъ купленъ; коню этому энтузіазмъ Французовъ и англичанъ приписываетъ, кромѣ необыкновенной собственно конской грація,
еще счастливую способность привѣтствовать знамена въ ту самуі
минуту, когда самъ императоръ снимаетъ передъ ними шляпу. Няяераторскій конскій заводъ состоитъ подъ управленіемъ перваго коюешаіо (premier écuyer) полковника Флёри, который изучалъ въ Англія
искусство ходить за лошадьми. Но великое торжество цивилизаціи, котдрую западныя державы поставляютъ въ главѣ своихъ начинанія,
выражалось въ рядахъ Булонскаго лагеря не однимъ лишь англійскимъ воспитаніемъ коней, на которыхъ разъѣзжала императорскал
свита, не присутствіемъ лишь принца Альберта, которому для полноты Эффекта слѣдовало бы гарцовать на лошади Французской крови, — 
оно выражалось еще блестящимъ чепракомъ, покрывавшимъ спивт
императорскаго парадира, чепракомъ, который подаренъ Наполеону
союзникомъ его, султаномъ Абдулъ-Меджидомъ, икоторый цѣнится въ
250,000 Франковъ.
Вслѣдъ за воззваніемъ папы, который собиралъ духовенство въ
Римъ съ цѣлію условиться насчетъ новаго или по крайней мѣрѣ ве
всѣми одинаково понимаемаго догмата, несогласіе въ религіозныхъ
убѣжденіяхъ начинаетъ обнаруживаться и внутри англиканской церкви. Архидіаконъ ВильберФорсъ, братъ оксфордскаго епископа, придерживается какихъ-то странныхъ мнѣній о вопросѣ пресуществленіе
при чемъ самъ оксфордскій епископъ увѣряетъ будто бы, что только
религіозныя понятія его брата и могли бы предохранить англиканскую церковь отъ сильнѣйшихъ переворотовъ.
Всѣ эти пренія, можетъ быть, очень важныя въ домашнихъ дѣлахъ. Англіи, но слишкомъ далекія отъ насъ, замѣчательны тѣмъ,что
вліяніе ихъ -отразилось и на литературѣ. Чарльзъ Диккенсъ, кончавъ
въ своемъ еженедѣльномъ журналѣ печатаніе романа Тяжелыя Врмена (Hard Times), пригласилъ къ сотрудничеству мистриссъ Гаскель.
автора Мери Бартонъ, писательницу, пользующуюся уже нѣкоторой
извѣстностію. Мистрисъ Гаскель избрала предметомъ для своего новаго романа Дѣло совѣсти, и потому каждую субботу представляетъ
благосклонному вниманію читателей картину сомнѣній одного англиканскаго епископа, который намѣренъ послать просьбу объ отставкѣ»
потому что онъ замѣтилъ въ себѣ шаткость убѣжденій въ правилахъ,
принимаемыхъ господствующею церковью. Это самопожертвованіе свидѣтельствуетъ о необыкновенномъ героизмѣ, потому что у мистера
Гэля кромѣ жалованья пастора нѣтъ никакихъ средствъ къ содержанію себя самого, жены и дочери. Въ этой дочери, нѣжной, восторженной, онъ находитъ еще сочувствіе себѣ; ко жена его, одаренная бол>'
Digitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           19
практическимъ взглядомъ на вещи, возстаетъ оротивъ такихъ увлеченій излишней строгости и сердится въ особенности на то, что мистеръ Гэль не посовѣтовался съ нею прежде, чѣмъ рѣшился на подобный поступокъ. Всѣ эти три характера, по отзывамъ журналовъ,.
очерчены съ большимъ искусствомъ. Героизмъ, высказываемый мистеромъ Гэлемъ при этомъ случаѣ, только и могъ обнаружиться въ Англіи или Шотландіи, гдѣ нѣкогда подобное же сомнѣніе овладѣло
тремя четвертями пресбитеріанскаго духовенства, которое все сплошь
добровольно отреклось отъ преходящихъ мірскихъ выгодъ и основало
независимую церковь, разсчитывая лишь на посильныя приношенія
своей паствы. Романъ мистриссъ Гаскель раскрываетъ вередъ нами
цѣлый міръ задушевныхъ ощущеній, непонятныхъ для иностранца,
но сродныхъ строгому въ дѣлѣ религіозныхъ убѣжденій британцу,
который предается сильной сердечной тревогѣ, лишь только Злѣйшее сомнѣніе западетъ къ нему въ душу. Мистеръ Гэль напоминаетъ
нѣкоторыми чертами характеръ Тикера ВакФильдскаго, но все-такп
дшко ве можетъ идти въ параллель съ этимъ несравненнымъ произведеніемъ Гольдсмита.
Впрочемъ, всѣ недоумѣнія и споры религіозные пока ограничиваются въ Англіи лишь предѣлами печати; они выражаются въ болѣе
пли менѣе значительномъ числѣ брошюръ, издаваемыхъ то тою, то
другою партіею, и поражающихъ другъ друга силою эрудиціи и краснорѣчія, но ве имѣютъ еще прямаго приложенія къ дѣйствительности
и ве угрожаютъ обществеввому спокойствію. Англиканцы, диссиденты
католики, евреи, мармоны идутъ другъ противъ друга съ діалектическими
трактатами, но и не думаютъ посягать на жизнь или гражданскія права
своихъ противниковъ. Впрочемъ, происшествіе, случившееся "недавно
на желѣзной дорогѣ Лондондерри, какъ будто говоритъ противъ этого
всеобщаго духа терпимости. Двѣсти оранжистовъ, подъ предводительствомъ графа Энискеллева, отправились съ легкимъ поѣздомъ въ Лондондерри, гдѣ ихъ ожидали ихъ единовѣрцы, съ тѣмъ, чтобы праздновать вмѣстѣ какой-то достопамятный день. Время проведено было
очень пріятно; злые языки прибавляютъ даже, что путешественники
сдѣлали довольно обильныя возліянія Бахусу, но, впрочемъ, ве задѣвали ни чьего самолюбія и не произвели никакихъ безпорядковъ.
Вечеромъ они преспокойно возвращались назадъ съ обратнымъ поѣздомъ, какъ вдругъ локомотивы сталкиваются съ чѣмъ-то, и вся вереница вагоновъ соскакиваетъ съ рельсовъ и только какимъ-то непонятнымъ образомъ останавливается на краю ужасной пропасти. На рельсы были положены большіе камни, и если бы механикъ не успѣлъ»
уменьшить силу паровъ, то моно бы было поручиться, что всѣ девятьсотъ протестантовъ поплатились бы жизнію или по крайней мѣрѣ»
были бы изувѣчены. Между тѣмъ все окончилось нѣсколькими ушибами. Виновники этого заговора еще не открыты, но нѣкоторые думаютъ, что это были католики, дѣйствовавшіе по внушеніямъ ненависти и мщенія.
Digitized by VjOOQle
20                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Ирландцы, умирая съ голоду ва родинѣ и не видя никакой помощи
со стороны правительства, которое, тратя милліоны «унтовъ стерлинговъ ва защиту Турціи, не можетъ еще пока обезпечить участи несчастныхъ островитянъ, ирландцы продолжаютъ свои эмиграціи въ
Соединенные Штаты. Но там они встрѣчаютъ то же недоброжелательство, ту же ненависть, которымъ подвергались и которыя въ свою
очередь питали у ёебя на родивѣ. Одинъ изъ девизовъ новаго политическаго общества Ничего - незнающихъ (Know - Nothings) составляетъ изгнаніе иностранцевъ вообще и ирлаядцевъ-католнковъ въ особенности.
Это общество, возникшее очень недавно, но предназначенное, по
видимому, играть въ будущемъ весьма важную роль, приняло свое
н *аніе отъ «разы, заключающейся въ Формулѣ клятвеннаго обѣщанія,
которымъ всякій, вступающій въ эту корпорацію, обязуется ничего незнать (kdow nothing) кромѣ собственнаго долга въ отношеніи къ отечеству. Эти патріоты по преимуществу, предвидя наводненіе сѣверной
Америки европейцами, составляютъ тайную конгрегацію, которф отрасли проникли уже во многія государства
Въ Нью-Йоркѣ, въ Филадельфіи у нихъ значительныя партіи; въ
Виргиніи и южныхъ штатахъ они дѣлаютъ быстрые успѣхи. У нихъ
есть извѣстные лозунги, сигналы и условныя примѣты, по которымъ
они узнаютъ другъ друга. Они всѣ вооружены и повинуются неизвѣстному начальнику. Планъ ихъ состоитъ въ томъ, чтобы сперва пріобрѣсти перевѣсъ на выборахъ, а потомъ преобразовать всю административную систему республики. Частныя перемѣны въ избраніяхъ
доказали, что они умѣютъ дѣйствовать единодушно и совершенно хорошо понимаютъ избирательную тактику. Они готовятся къ коренному преобразованію Конгресса и къ избранію новаго президента, что
должно послѣдовать въ 1856 году. Они уже выказались нѣкоторыми
попытками возмущенія, между прочимъ въ Санъ-Іуи (Миссури), гдѣ
ихъ кандидатъ получилъ перевѣсъ надъ демократами. При этомъ случаѣ они нападали и на ирландцевъ, и на нѣмцевъ. Вообще партія Ничего незнающихъ, по словамъ ея, стремится къ тому, чтобы преобразовать законы относительно сообщенія права гражданства; но вмѣстѣ
съ тѣмъ они готовы низпровергнуть все государственное устройство,
и если Сѣверо-Американскій союзъ не выгонитъ ихъ изъ своихъ владѣній точно такъ же, какъ мармоновъ, то они могутъ составить партію болѣе сильную, чѣмъ виги или демократы, хотя въ началѣ они и
приближались, по видимому, къ первымъ.      Вообще Ничею-незнающіе
составляютъ одно изъ любопытныхъ явленій развитія англо-саксопской
республики, хотя, можетъ быть, таинственность, которая облекаетъ'
эту партію, придаетъ ей несравненно важнѣйшее значеніе, чѣмъ то,
какое она оказываетъ на самомъ дѣлѣ.
Если Америка до сихъ поръ разработывала преимущественно политическіе интересы, занималась построеніемъ дорогъ, добывала золого и затруднялась, куда дѣсать свои несмѣтныя богатства, не забыDigitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           21
вая между дѣломъ снабжать Европу каучуковыми галошами и говорящими столами, то ото еще не значитъ, чтобы Америка неспособна
была къ возпроизведенію личностей великосвѣтскихъ, изящныхъ, принижающихъ лишь весьма слабое участіе въ интригахъ избирателей, по*
строеніи желѣзныхъ дорогъ, промывкѣ золота, приготовленіи галошъ и
ворожбѣ столами. Мистриссъ СтеФенъ написала романъ, героемъ котораго
является Іовласъ, бывшій доселѣ типомъ утонченнаго европеизма. Говорятъ, что на практической почвѣ Америки Іовласъ этотъ теряетъ
нѣсколько своего натуральнаго лоска и, вслѣдствіе какихъ-то житейскихъ соображеній, является передъ нами, какъ будто покрытымъ
слоемъ гутта-перчи. Настоящей заглавіе романа «Мода и голодъ»
(Fashion and Famine); но по отзывамъ критики, его должно бы было
перевести такимъ образомъ: «Великосвѣтскій повѣса и жертвы нищеты». Газеты говорятъ, что.Іовласъ г-жи СтеФенъ представленъ человѣкомъ съ практическимъ складомъ ума, это плутъ самаго высшаго
полета : роскошь, которою онъ окруженъ, есть слѣдствіе разнообразныхъ продѣлокъ, изготовленія подложныхъ документовъ, и пр. Онъ
имѣетъ виды лишь на женщинъ, у которыхъ много брильянтовъ. Онъ
систематически развращаетъ молодаго человѣка, чтобы сдѣлать изъ
него сообщника своимъ преступнымъ намѣреніямъ. Всего сказаннаго
нами было бы слишкомъ мало, или, скорѣе, слишкомъ много, чтобы
упрочить этому роману успѣхъ, но посреди этой черствой, безотрадной обстановки является привлекательная личнисть молодой дѣвушки,
которая напоминаетъ граціозныя изображенія Готорна. Героиня мистриссъ СтеФенъ дочь Ловласа, но она не подчиняется его преступнымъ планамъ. Онъ продалъ бы ее точно также, какъ продалъ
свою жену, если бы поступки его не были обнаружены судомъ, и
если бы онъ не разсудилъ за лучшее заколоться. Впрочемъ, этимъ
самоубійствомъ дѣло не оканчивается, и еще цѣлый томъ посвященъ
на то, чтобы познакомить насъ съ уголовнымъ судопроизводствомъ
Сѣверо-Американскихъ штатовъ. Романъ мистриссъ Стсфснъ имѣлъ
уже много изданій и много издателей; впрочемъ, исключая нѣкоторыхъ частностей, онъ не представляетъ большихъ достоинствъ.
□о извѣстіямъ изъ Китая, возмущеніе охватило уже кантонскую
провинцію и самый городъ потерпѣлъ неоднократныя нападенія»
Впрочемъ, мандарины, зная хорошо планы тайныхъ обществъ, приняли свои мѣры и усилили татарскій гарнизонъ. Такимъ образомъ инсургенты встрѣчали здѣсь сильное сопротивленіе. Они удалялись отъ
городскихъ стѣнъ и грабили окрестныя селенія. Они прервали всѣ
пути сообщенія, и товары, предназначенные для обмѣна съ иностранцами, не могутъ уже провозиться въ Факторіи. Кромѣ того, пираты
владычествуютъ и на рѣкѣ : плаваніе джонокъ совершенно остановлено и даже европейскія суда ходятъ съ большими предосторожностями. Съ начала нынѣшняго года европейская торговля потерпѣла отъ
всего этого огромный уронъ : достаточно упомянуть, что вывозъ бумажныхъ товаровъ изъ Англіи въ Китай въ первые десять мѣсяцевъ
Digitized by VjOoqIc
22                         СОВРЕМЕННИКЪ.
былъ менѣе на милліонъ «унтовъ стерлинговъ сравнительно съ вывозомъ въ тотъ же періодъ времени 1853 года.
Невѣрность и затруднительность этого сбыта оказали самое чувствительное вліяніе на промышленный округъ Манчестера. Другія от*
расли торговли также немало потерпѣли. Потому англичане начинаютъ
терять терпѣніе и убѣждаются мало по малу, что инсургенты, которымъ они желали отъ всего сердца полныхъ успѣховъ, не заслуживаютъ
болѣе ихъ симпатіи. Какъ ни унизительно казалось имъ владычество
татаръ, по крайней мѣрѣ они могли тогда продолжать свои торговыя
дѣла, пользуясь договорами, заключенными съ 1843 года. Теперь всѣ
ихъ интересы разрушены, и они не могутъ уже разсчитывать на будущее. Вообще, какая бы партія ни восторжествовала, Китаю надолго
суждено быть жертвою безпорядковъ и безначалія.
Вмѣстѣ съ разочаровапіемъ въ видахъ на китайскую торговлю,
англичане разочаровываются и въ умственномъ превосходствѣ инаургентивъ предъ господствовавшимъ племенемъ. Евангеліе этихъ татарскихъ реформаторовъ относится, по видимому, къ истиннымъ хрвстіанскимъ книгамъ, какъ убѣжденія мармововъ къ библейскому повѣствованію. Инсургенты-реФорматоры называютъ своимъ религіознымъ
кодексомъ родъ мистическаго романа, составленнаго изъ понятій, замятыхъ отъ христіанскихъ миссіонеровъ, но приспособленныхъ жъ китайскому міровоззрѣнію. При дворѣ татарскаго претендента есть лицо, которое называетъ себя княземъ Востока и увѣряетъ, что дѣйствуетъ на основаніи откровенія свыше. Впрочемъ, нравственныя
убѣжденія этой секты довольно удовлетворительны, и потому идеи ея
все-таки уходятъ впередъ если не отъ ученія Конфуція, то по крайней мѣрѣ отъ грубыхъ буддійскихъ понятій, распространенныхъ въ
народѣ. Свѣдѣнія обо всемъ этомъ можно почерпнуть изъ длиннаго
трактата, присланнаго въ переводѣ изъ Кантона ученымъ Медгёрстомъ.
Кромѣ свѣдѣній о Китаѣ, въ Англіи интересуются новостями и о
Томбукту. Назадъ тому четыре мѣсяца, докторъ Бартъ былъ еще въ
этомъ загадочномъ городѣ и съ удовольствіемъ узналъ.тамъ, что докторъ Фогель уже на пути, чтобы соединиться съ нимъ. Докторъ
Бартъ, посреди всѣхъ опасностей этого тропическаго путешествія,
собралъ множество драгоцѣнныхъ матеріаловъ о внутренней Африкѣ,
и вѣроятно, разрѣшилъ, по крайней мѣрѣ многимъ этого хочетсявопросъ о существованіи людей съ хвостами, вопросъ, чрезвычайно
щекотливый длй самолюбія человѣческаго.
Вопросъ о людяхъ съ хвостами не на шутку занимаетъ ученыхъ;
впрочемъ, почему же и нѣтъ, если позволительно говорить серьёзно
о раздвоенной бородѣ, какъ талисманѣ силы? Британское Общество
распространенія наукъ имѣло свое годичное собраніе въ Ливерпулѣ,
въ залѣ св. Георгія, объ открытіи которой мы имѣли уже случай говорнть съ читателями. СъЬздъ ученыхъ былъ очень значителенъ.
Digitized by ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ. t                         23
ТЕслн бы напечатать все, что тутъ читалось въ продолженіи недѣли,
что составился бы объемистый томъ убористаго шрифта.
Профессоръ Оунъ (Owen ) читалъ записку объ обезьянахъ и развивалъ вопросъ о людяхъ съ хвостами.
Есть ученые, которые повторяютъ намъ съ должною педантическою важностію, что человѣкъ есть ничто иное, какъ обезьяна, дошедшая до извѣстной степени развитія. Александръ Дюма такъ заи н
тересовался этимъ вопросомъ, что прервалъ на минуту нить своихъ
безконечныхъ романовъ и написалъ предисловіе къ путешествію, въ
моторомъ доказывается открытіе людей съ хвостами.
Между тѣмъ, профессоръ Оунъ увѣряетъ, что самыя умныя и наиболѣе развитыя изъ обезьянъ суть тѣ, которыя лишены этого украшенія. Онъ тщательно разсматриваетъ у нихъ систему зубовъ, образованіе таза, Форму черепа, и пррч. Онъ говоритъ, что обезьяна существовала прежде человѣка, потому-что ископаемыя обезьяны были
уже находимы, а ископаемыхъ людей найдти не удавалось; онъ представляетъ человѣка совершеннѣйшимъ, послѣднимъ изъ твореній — 
значительно сокращаетъ число видоизмѣненій genus homo; онъ готовъ
вмѣстѣ съ Блуменбахомъ принять ихъ только три, а ве тридцать, какъ
віногіе изъ новѣйшихъ изслѣдователей, и не такое множество, какъ
породъ обезьянъ. Однимъ словомъ единство человѣческой породы доказывается въ его глазахъ однообразіемъ остеологическихъ признаковъ, которые должно изучать особенно внимательно для опредѣленія
породы животныхъ. Во Франціи открыли обломокъ ископаемой челюсти, принадлежавшей, по видимому, допотопной и даже доадамитской обезьянѣ гилобату, отличавшейся длинными руками. Эта обезьяна,
по словамъ г. Оуна, была современна съ macaque еосепе, найденнымъ
въ графствѣ СуФФОлькъ.       Такимъ образомъ британцы поневолѣ должны признать своими аборигенами какую нибудь породу обезьянъ.
Въ отдѣленіи географіи и этнологіи съ особеннымъ любопытствомъ слушали доктора Симура, который читалъ о своемъ путешествіи въ Крымъ и о различныхъ племенахъ Тавриды, составлявшихъ
предметъ его внимательнало изученія.
По этому поводу въ Лондонѣ припомнили, что въ 1824* году туда
пріѣхалъ какой-то господинъ, который называлъ себя крымскими
-султаномъ онъ былъ принятъ въ лондонскихъ гостиныхъ и отдавалъ
визитныя карточки съ именемъ Kala Gherai Crem Gherai. Ему понравилось въ гостепріимной Британіи, и онъ женился на шотландкѣ.
Это очень много говоритъ въ пользу ума авантюриста и еще болѣе въ
пользу проницательности и политической эрудиціи англичанъ? Не правда лн, что это какъ будто сцена изъ «Гагагана»?
Бѣгство Крувелли, надѣлавъ шуму въ Парижѣ, отозвалось и въ Лондонѣ: на театрѣ Strand, играютъ танъ пьесу подъ названіемъ: Where із
СгитеШ? (гдѣКрувелли?). Актриса, которая исполняетъ роль пѣвицы,
бѣгаетъ по улицамъ и перекресткамъ съ руками, открытыми до плечъ,
съ одною сплошною бровью, проведенною уженною пробкой отъ виска
Digitized by VjOOQle
24                        СОВРЕМЕННИКЪ.
къ виску. У нея также волосы взбиты самымъ необычайномъ образокъ,
и свиту ея составляютъ два колоссальные лакея, изъ которыхъ оливъ
безпрестанно полаетъ ей бульону, чтобы поддержать ея грудное х/, а
другой покрываетъ ея плеча палатиномъ. Она не замѣчаетъ толпы л»
бопытныхъ, энтузіастовъ и поклонниковъ, которые ее окружаютъ, ока
думаетъ только о кускѣ резины, который она потеряла и безъ котораго
ей нечѣмъ чистить перчатки. Эта резина составляетъ завязку пьесыСестра пѣвицы m-Пе Marie нечаянно уложила эту резину вмѣстѣ съ
своими вещами, отправляясь во Франкфуртъ, съ цѣлію отдать визитъ
своей подругѣ дѣтства, которую мужъ изъ ревности держитъ на башнѣ св. Варѳоломея, въ 453 Футахъ отъ земли, нарочно отыскавъ себѣ
службу, не требующую отсутствія его изъ заоблачныхъ странъ. Крувелли, которой нужно было играть въ Гугенотахъ, на паряжсво»
оперной сценѣ, ищетъ резину, чтобы потереть ею перчатки Валентины. Поиски ея оказываются тщетными, я тутъ вна вспоминаетъ,
что сестра ея вмѣстѣ съ ящикомъ жженныхъ пробокъ увезла и резину. М-lle Крувелли отправляется. Вотъ настоящая причина ея
поѣздки! Говорятъ, что эта пьеска будетъ переведена для одного изъ
маленькихъ Французскихъ театровъ; къ этому прибавляютъ, что когда
иѣвица выступила въ одинъ* изъ послѣднихъ вечеровъ въ роли Валентины; то зрители съ особеннымъ вниманіемъ смотрѣли на ея перчатки, отыскивая на нихъ разгадку успѣха путешествія. Проказа
Крувелли задѣла за живое и Лолу Монтесъ', которая, считала себя
привилегированною и неподражаемою проказницей.
Маэстро Джулліенъ, также большой чудакъ, возвратился изъ НьюНорка, сдѣлалъ поѣздку въ провинцію и возвратился съ чудовищною
полькой, въ которой оркестръ подражаетъ жужжанью, производимому насѣкомыми въ тропическія ночи. У каждаго инструмента зіѣсь
есть роль извѣстнаго насѣкомаго, и потому комары, мустики, свѣтящіеся червяки, ушныя букашки и всевозможные пауки, козявки и бабочки одни передъ другими стараются у него возвысить голоса. Кромѣ того, въ этой полькѣ есть извѣстная партія для губъ,
которую авторъ выполняетъ самъ. Само собою разумѣется, что подобная пьеса имѣетъ успѣхъ огромный, потому что въ пей музыкальная эксцентричность и озорство доведены до высшей степени.
Лондонъ вмѣстѣ съ Ныо-Йпркомъ, не будучи вовсе истинно-музыкальными столицами      предпочитая звонъ гипей самому упоительному
голосу какой нибудь dira, предпочитая проворную Филатурную машину самымъ граціознымъ па какой нибудь Черрнто или Фанни-Эльслеръ, въ силу этого-то звона гиней, которымъ они аккомпанируютъ каждый шагъ своей общественной дѣятельности, считаются теперь лучшими разсадниками патентованныхъ (warranted) талантовъ.
Что же удивительнаго, что многіе пѣвцы и пЬвицы съ цѣл'ю поднять свои фонды, съ цѣлію возвысить курсъ на свон грудныя и даже головныя ноты, ѣдутъ въ Лондонъ, не для того, чтобы пожинать
лавры плй загребать деньги, но для того, чтобы поистратиться, но
Digitized by
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                            2<>
получить право оросить втрое на другихъ европейскихъ сценахъ.
ЦЬлыя вереницы артистовъ и артистокъ, прогулявшись въ Іондонъ
или даже проведя мѣсяцъ въ какомъ нибудь загородномъ коттеджѣ,
въ самомъ недоступномъ для суеты уединеніи, возвращаются въ Парижъ
и Пѣну съ безконечными разсказами о своихъ сценическихъ тріум*
Фахъ, о тысячахъ «унтовъ стерлинговъ и десяткахъ тысячъ букетовъ,
которые, по отзыву англійской аристократіи, только въ слабой степени
почтили ихъ таланты. Разсказываютъ что были и такія три пѣвицы,
которыя раза по два и по три въ недѣлю, часовъ въ восемь вечера,
одѣвались по бальному, брали въ руки вѣеръ, свертокъ нотъ, сади*
лнсь въ кэбъ, отправлялись прокатиться куда нибудь въ КенсингтонъГарденъ, потомъ возвращались къ своимъ друзьямъ, какъ будто, съ
какого то концерта, еще съ свѣжимъ румянцемъ восторга на щекахъ,
со слезами умиленія и благодарности во взорахъ — и съ купленными букетами въ рукахъ.
Само собою разумѣется, что всѣмъ этимъ невиннымъ расходамъ
велись особые счеты, по которымъ расплачивались уже другія столицы, не находя ничего сказать въ опроверженіе англійскаго клейма,
выставленнаго на имени второстепеннаго сопрано или жесткаго, какъ
шеФФнльдская сталь, баритона.
Большой военный праздникъ, данный недавно въ Сейденгэмскомъ
дворцѣ, «въ пользу больныхъ и раненыхъ, также вдовъ и сиротъ воиновъ, отправившихся на войну съ Россіей», послужитъ надолго предметомъ для разговоровъ въ Англіи. Мирныя окрестности Сейденгэма,
Норвудъ и Энерлей, долго не забудутъ той густой толпы, которая собралась въ этотъ день въ пустынной нѣкогда мѣстности. Само собою
разумѣется, что большая часть посѣтителей пріѣхали по желѣзной
дорогѣ и при томъ въ такомъ множествѣ, что при приближеніи къ
брайтонской станціи невозможно было протѣсниться сквозь ряды каретъ и колясокъ. Проѣхать въ каретѣ по узкому лондонскому мосту
было такъ затруднительно, что многіе соглашались сдѣлать большой
крюкъ, лишь бы избѣжать этой дороги, а иные шли даже пѣшкомъ,
оставивъ экипажи за собою. Хотя поѣзды состояли изъ большаго
противъ обыкновенія числа вагоновъ и отправлялись чаще, чѣмъ
въ обыкновенные дни, но они оказывались совершенно недостаточными, чтобы вмѣстить всю массу пассажировъ, собиравшуюся на платформѣ. Когда поѣздъ готовился отправиться, начиналась давка и толкотня; тутъ уже никакія права не уважались: ни первенство по времени прикола, ни преимущество класса билетовъ. Многіе, будучи
олешкомъ слабы или слишкомъ робки для открытой борьбы, смотрѣли,
какъ уѣзжаетъ поѣздъ за поѣздомъ, и не могли успѣть помѣститься
въ вагбнъ. Иные, наконецъ, воротились по домамъ въ совершенномъ
отчаяніи и нося на физіономіи и на платьяхъ слѣды той жаркой борьбы, Которую они вели до тѣхъ поръ. Получившіе мѣста перваго, втораго и третьяго классомъ смѣшались, не будучи въ состояніи захватить именно тѣ нармты, за которыя онв заплатили.
Digitized by VjOOQle
26                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Двери дворца открылись въ десять часовъ утра, и Французскіе
императорскіе тѣлохранители (Guides), которые были настоящими
«львами» этого праздника и которые занимали обширную платформу,
въ большомъ трансептѣ, сыграли «God Save the Queen» вмѣстѣ съ хоромъ самого дворца. Впрочемъ, самый праздникъ еще не начался, и
посѣтитель, который бы ничего не слыхалъ объ этомъ торжествѣ, не
намѣтилъ бы тутъ ничего необыкновеннаго, если бы его вниманіе ве
останавливалось на огромной группѣ трофеевъ, поставленной посрединѣ зданія. Основаніе этой группы состояло изъ круглой покрытой
краснымъ сукномъ платформы, съ двумя ступенями; тутъ навалены
были цѣлыя грулы пушечныхъ ядеръ. На платформѣ стояли двѣ мѣдныя пушки, а по угламъ двѣ мортиры.
Общая Фигура группы, состоявшей изъ оружія всѣхъ родовъ, въ
томъ числѣ изъ четырехъ полныхъ стальныхъ вооруженій, подраздѣлялась на три колѣна, которыя уменьшались кверху; все это заканчивалось высокимъ шпицомъ, ва которомъ висѣли знамена Франціи, Турціи
и Англіи, обвитыя лавровымъ вѣнкомъ.
Музыкальныя пьесы, предназначенныя для одушевленія этого торжества, исполнялись въ самыхъ обширныхъ размѣрахъ и отличались
воинственнымъ характеромъ. Для эволюцій многочисленныхъ отрядовъ войскъ, которые присланы были сюда изъ Франціи и изъ ближайшихъ мѣстъ Англіи, составлена была особая программа. Вначалѣ
всѣ эти команды стояли отдѣльными колоннами внутри зданія, потомъ онѣ собрались на террасѣ или эспланадѣ для развода. Несмотря
па ужасную тѣсноту, которая не позволяла музыкантамъ играть, какъ
бы слѣдовало, музыкальная часть праздника была лучше, чѣмъ можно было ожидать. Знаменитый хоръ Французскихъ тѣлохранителей
составлялъ предметъ всеобщаго любопытства. Онъ организованъ не
такъ, какъ англійскіе военные хоры. Деревянные инструменты у него
такъ же, какъ и у англичанъ, состоятъ пзъ кларнетовъ, гобоевъ н
Флейтъ, но мѣдные инструменты сдѣланы по новой системѣ, изобрѣтенной Саксомъ; система эта, несмотря на все превосходство ея передъ
прежнею, въ отношеніи чистоты и ясности звука, и удобствъ исполненія, еще почти не приложена къ англійской военной музыкѣ. Необыкновенно стройное исполненіе и совершенное повиновеніе волѣ
капельмейстера, г. Мора, отличившія этотъ хоръ, чрезвычайно восхищали британцевъ и заставляли ихъ сознаваться, что у нихъ никогда не бывало такой музыки.
При игрѣ музыки на террасѣ замѣченъ былъ любопытный «актъ.
Вибрація стеколъ зданія обнаруживалась такъ явственно, что каждая
нота повторялась съ совершенною послѣдовательностію и можно было
подумать, что хору, стоявшему на террасѣ, вторилъ другой хоръ, находившійся внутри зданія.
Самая торжественная минута праздника была та, когда «Тѣлохранители» часовъ около четырехъ пополудни, возвратились на прежнее
мѣсто внутри дворца и снова сыграли *God Save theQueen» «Partant
' Digitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                            27
f»our la Syrie». Оба эти гимна были исполняемы несчетное число разъ
въ продолженіе всего дня, но теперь они произвели бблыпій Эффектъ
оттого, что публика собралась уже въ полномъ составѣ. Всѣ галлереи
переполнились народомъ; длинная перспектива посѣтителей, машущихъ шляпами и платками, оглашалась громкими криками восторга.
Послѣ выраженія полной признательности всею массою зрителей,
начался разъѣздъ. Остальная половина этого дня представляла ту же,
«если ие болѣе яркую картину неисчислимыхъ затрудненій при отысканіи экипажей, какую представлялъ и первоначальный съѣздъ публики. Довольно лишь упомянуть, что отправившіеся пѣшкомъ въ
Энерлей, прибыли домой гораздо скорѣе, нежели тѣ, которые дожидались «поѣзда хрустальнаго дворца». При этомъ отступленіи съ
праздника ни одинъ изъ получившихъ билетъ третьяго класса не
задумался надъ тѣмъ, чтобы занять карету перваго класса. Потому
по прибытіи поѣзда на станцію близь лондонскаго моста, когда кондукторъ, войдя въ одну изъ первоклассныхъ каретъ, сталъ получать
билеты всевозможныхъ сортовъ, исключая перваго класса, и когда ему
замѣтили, что онъ долженъ считать за счастіе и то, что получаетъ
хотя какіе нибудь билеты, онъ, по видимому, совершенно проникнулся справедливостію этого аргумента и уложилъ билеты въ карманъ,
безъ дальнѣйшихъ возраженій.
Всѣхъ посѣтителей на праздникѣ было 39,191, изъ которыхъ
36,Ѣ2О заплатили за входъ по шиллингу (30 коп. сер.).
На другой день императорская музыка отправилась въ Виндзоръ
и играла въ присутствіи королевы Викторіи.
Но не одни праздники занимали все это время вниманіе Англіи, т. е.
ту часть вниманія ея, которая не была обращена на восточную войну-,
опустошительный пожаръ, бывшій въ Пьюкэстлѣ, навелъ націю на
весьма серьёзныя мысли.                           
Утромъ, въ пятницу, 6 октября новаго стиля, послѣ двѣнадцати
часовъ огонь показался на шерстяной Фабрикѣ Вильсона съ сыновьями, въ Гиллгэтѣ, въ Гэтсгидѣ. Отъ дѣйствія огня, который яростно
пожиралъ строеніе, крыша его провалилась я жаръ сдѣлался такъ
силенъ, что расплавилъ сѣру, находившуюся въ сосѣднемъ магазинѣ.
Сѣра эта начала вытекать ручьями, точно лава изъ волкана, и отъ
соприкосновенія съ внѣшнимъ воздухомъ загоралась. Пламя освѣщало
рѣку и стоявшія на ней суда, Тайнъ, Высокій мостъ и ньюкэстльскую
церковь, отражая на все это красноватый отблескъ. Стѣны магазина
обвалились. Тогда огонь распространился на крыши сосѣднихъ строеній, и масса пламени все болѣе и болѣе увеличивалась. Суда были
отчалены отъ берега а отодвинуты въ безопасное мѣсто. Въ это время слышно было нѣсколько небольшихъ взрывовъ, но никто не ожидалъ того ужаснаго бѣдствія, которое еще должно было совершиться.
Непосредственно за строеніемъ, съ кдтораго начался пожаръ,
маходнлея магазинъ, весь наполненный горючими матеріалами — нефтью.
Digitized by VjOOQle
28                         СОВРЕМЕННИКЪ.
селг грой и поташемъ, также огромнымъ количествомъ сѣры и сала;
нѣкоторые говорятъ, что тутъ было довольно много и пороху. На это
строеніе устремлены были взоры всѣхъ, потому что хотя оно и было
защищено двойными брантмауэрами и хотя столбы и крыша его были
металлическіе; но тѣмъ не менѣе, казалось совершенно невозможнымъ
воспрепятствовать огню зажечь эти скоровоспалительные матеріалы.
Опасенія совершенно оправдались. Лишь только пламя достигло магазина, который составлялъ какъ будто ракету какого-то адскаго Фейерверка,
раздался такой взрывъ, какого перо не въ состояніи описать и который заставилъ потрястись въ основаніи Ныокэстль и Гэтсгидъ. Поверхность рѣки взволновалась, точно отъ внезапной бури. Сотрясеніе
чувствовалось во всѣхъ улицахъ. Наружныя двери во многихъ домахъ
вдругъ отворились, безъ всякой видимой причины, а ставни лавокъ,
въ Особенности тѣхъ, которыя обращены къ набережной, сорвались
съ петель и попадали на мостовую. Разбитыя стекла валялись на кажюмъ шагу. Всего удобнѣе было наблюдать это зрѣлище съ Высокаго моста, который въ одну минуту покрылся толпами любопытныхъ. Лишь только произошелъ взрывъ, это замѣчательное произведеніе архитектуры начало колебаться, какъ тонкая жердь, и потому
первою мыслію стоявшихъ на мосту, было то, что онъ повалится.
Ударъ отъ этого страшнаго взрыва былъ чувствителенъ по всему
восточному берегу моря, начиная отъ Бляйта, въ Нортумберландѣ, до
Спгэма, на шесть миль южнѣе отъ Сендерландэ.
Ему подверглись всѣ строенія въ огромныхъ мануфактурахъ по
берегамъ Тайна между Пьюкэстлемъ в Шильдсомъ; свѣчи гасли и
работники въ нѣмомъ ужасѣ выбѣгали на воздухъ.
Всѣ улицы по близости отъ мѣста взрыва представляли самое печальное зрѣлище. Мужчины, Женщины, дѣти въ ночныхъ костюмахъ
выбЬгали изъ жилиіръ и искали себѣ пристанища, сами не зная, гдѣ.
Казалось, что весь городъ сдѣлается жертвою пламени. Огонь съ необыкновенною быстротою переходилъ отъ дома къ дому. Хижины
бѣдняковъ, жившихъ по сосѣдству отъ магазина съ горючими матеріалами, падали какъ карточные домики, подавляя собою своихъ хозяевъ. Всѣ дома на Церковномъ бульварѣ и на Пушечной улицѣ были
разрушены вполнѣ или частію; число ихъ простиралось до полсотни.
Отрядъ гарнизонныхъ солдатъ, человѣкъ изъ пятидесяти, приближался
сь трубами къ мѣсту пожара, вь то время, какъ раздался взрывъ;
двоихъ изъ этихъ солдатъ убило тутъ наповалъ и тридцать человѣкъ
изранило. Вообще не менѣе пятисотъ особъ всякого возраста и состоянія было изувѣчено взрывомъ. Число смертныхъ случаевъ не
приведено еще въ извѣстность, потому что многіе погибли подъ развалинами своихъ домовъ. Впрочемъ, двѣнадцать труповъ были найдены вскорѣ.
Вся потеря, понесенная жителями очень значительна; нѣкоторые
опредѣляютъ ее суммою въ милліонъ Фунтовъ стерлинговъ (болѣе шести милліоновъ рублей серебромъ). Внутренность церкви св. Маріи іъ
Digitized by С ogle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                             29
Гэтогидѣ пришла въ совершенное разрушеніе. Многіе надгробные
памятники отъ дѣйствія взрыва взлетѣли съ своихъ мѣстъ, былп'от4рошены на значительное разстояніе и ударялись о стѣны близь лежащихъ домовъ.
Въ Гэтсгидѣ вся огромная масса строеній, отъ'Мостовой и Церковная у липъ къ востоку и отъ Церковнаго бульвара къ рѣкѣ, была совер
шевно разрушена. Церковный бульваръ былъ буквально заваленъ
обломками зданій, Гиллгэтъ тоже сдѣлался непроходимымъ; на сторонѣ
Ныокэстля опустошеніе едва ли не достигло еще болѣе страшныхъ
размѣровъ. Отъ самаго угла Песочнаго Холма до таможенныхъ строеніи, т. е. ва половину длины всей набережной, всѣ дома, идущіе
внутри города, съ лавками и конторами на лицевую сторону и магазинами позади, представляли груды обгорѣлаго мусора.
Причина пожара еще не открыта. Изслѣдованія были направлены
преимущественно на тогъ пунктъ, гдѣ хранился порохъ и гдѣ находился магазинъ съ горючими матеріалами. Владѣтель этого магазина
увѣрялъ, что, сколько ему извѣстно, здѣсь у него не было пороху и
что если онъ попалъ туда, то безъ его вѣдома, такъ какъ ключъ находился у смотрителя. Всѣ другіе Фабриканты, у которыхъ тутъ также были запасы, представили описи предметамъ, находившимся у
нихъ на сохраненіи и доказывали, что пожаръ произошелъ никакъ
не отъ ихъ неосторожности.
Отъ этого описанія пожара перейдемъ опять къ увеселеніямъ. 26
октября, одинъ изъ первыхъ Французскихъ доновъ въ Египтѣ сбирался дать праздникъ въ честь новаго вице-короля, который хотѣлъ'
туда пріѣхать со всѣмъ дворомъ. Подобная любезность со стороны
владыки Египта безпримѣрна; даже при Магометъ-Али не случалось
ничего надобнаго.
Говорятъ еще, что будто бы вице-король хочетъ предоставить
Французской компаніи продолженіе каирской дороги до Суэца; эта
линія въ соединеніи съ англійскою линіей, которая идетъ отъ Александріи до Каира, совершенно упрочила бы паровое сообщеніе между Чермнымъ и Средиземнымъ морями. Говорятъ еще о желѣзной
дорогѣ отъ Александріи къ Розеттѣ. Но крайней мѣрѣ несомнѣнно
то, что до Абукира будетъ проведена большая дорога.
Судьба Франклина, котораго предпріимчивый характеръ находилъ
сочувствіе у всѣхъ націй, теперь сильно занимаетъ Англію. Есть люди, которые не допускаютъ ни малѣйшаго сомнѣнія въ томъ, что
Франклинъ погибъ; другіе же, напротивъ, проученные бухарестскимъ
тата| иномъ, возвѣстившимъ о взятіи Севастополя, очень неохотно вѣрятъ
м разсказамъ эскимосовъ, которые наводнили Европу самыми ужасными извѣстіями о людяхъ экипажа.
Докторъ Рэ, возвратившись въ Англію, привезъ новость, что овъ
напалъ на слѣды Франклина и его спутниковъ. Если вѣрить его разсказамъ, онъ повстрѣчался съ толпами эскимосовъ, у которыхъ были
нѣкоторыя вещи, принадлежавшія экспедиціи кораблей «Erebus» и
Digitized by VjOoqIc
30                         СОВРЕМЕННИКЪ.
’Terror — часы, серебряныя ложки, телескопы, и проч., и котъ что
говорятъ дикари о томъ, какъ и гдѣ достались имъ эти вещи.
Весною 1850 года, человѣкъ сорокъ изъ экипажа были усмотрѣны
эскимосами, впрочемъ, не тѣми*самыми, которые сообщили о томъ
доктору Рэ, — были усмотрѣны на льдахъ, близь сѣвернаго берега земли Короля Вильгельма. Они шли къ югу и тащили за собою лодку
но льду. Они казались очень утомленными и голодными; они показывали туземцамъ знаками, что корабли ихъ были разрушены льдами,,
что' имъ почти нечего уже ѣсть, и что они теперь ищутъ оленей.
Туземцы продали имъ небольшого тюленя, и они отправились своею
дорогою, послѣ чего уже и не попадались на глаза эскимосамъ. Спустя нѣкоторое время, но еще до вскрытія льда, эскимосы снова пришли на мѣста кочевья экипажа, но не нашли тамъ ни души.
Они разсказывали объ этомъ съ большими подробностями. Они открыли, будто бы, до тридцати труповъ, изъ которыхъ одни были вполовину зарыты, другіе находились подъ палатками, гдѣ многіе изъ
людей экипажа нашли себѣ смерть*, иные наконецъ лежали подъ лодкою, изъ которой хотѣли было здѣсь устроить родъ крыши. Всѣ люди
погибли голодною смертію и, казалось, что нѣкоторые изъ послѣднихъ,
оставшихся въ живыхъ, доведены были до страшной необходимости,
питаться мясомъ своихъ спутниковъ.
Вотъ въ чемъ заключается исторія, разсказанная доктору Рэ эскимосами, съ цѣлію объяснить, какъ попали къ нимъ часы, серебряныя
вилки и другія вещи.
Но, спрашивается — говоритъ англійскій журналъ — можетъ ли эта
исторія для всякаго, кто только знаетъ арктическія страны и эскимосовъ, можетъ ли эта исторія имѣть хоть каплю вѣроятія? Намъ — продолжаетъ онъ — исторія эта кажется совершенно невѣроятною. Сэръ
Джонъ Франклинъ и его вѣрные спутники очень легко могли погибнуть. Мы даже не надѣемся убѣдиться впослѣдствіи въ противномъ,
но подробности и картины, представляемыя эскимосами доктора Рэ,
нисколько не должны по настоящему измѣнять наше прежнее мнѣніе
о судьбѣ экспедиціи. Всякій, кто сколько нибудь знаетъ эскимосовъ,
знаетъ также, что онн не имѣютъ ни малѣйшаго влеченія къ истинѣ.
Подобно всѣмъ другимъ ухарямъ, они лгутъ, безъ зазрѣрія совѣсти,
и потому всякое показаніе ихъ, если истина его не выказывается сама
собою или не подкрѣпляется другими Фактами, заслуживаетъ весьма
мало или даже вовсе не заслуживаетъ вѣроятія.
Мы тщательно осмотрѣли вещи, привезенныя докторомъ Рэ и находящіяся въ Адмиралтействѣ. Онѣ состоятъ дюжинъ изъ двухъ большихъ ложекъ и вилокъ, золотого хронометра, обломковъ телескопа,
четырехъ ножей, знаковъ королевскаго ганноверскаго гвельФскаго ордена, небольшой круглой серебряной пластинки, съ именемъ Франклина, пластинки, служившей, вѣроятно, набалдашникомъ для трости, маленькой золотой часовой цѣпочки и остатковъ Фіанелевой куртки.
Digitized by ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         3t
Всего вѣроятнѣе предположить, что послѣ того, какъ «Erebus» в
 Теггог» были оставлены экипажемъ, эскимосы зашли на эти корабли
 растащили оттуда всѣ цѣнныя вещи. Напротивъ, было бы очень
странно, если бы люди, составлявшіе экспедицію, странствуя по льду
и проходя огромныя разстоянія, стали обременять себя такимъ множествомъ безполезныхъ предметовъ. Если эскимосы захватили себѣ
посуду, брошенную путешественниками, то, конечно, они имѣли достаточный поводъ, не только скрыть этотъ Фактъ завладѣнія чужою
собственностію, но даже представить въ превратномъ видѣ положеніе
кораблей и судьбу экипажа.
Чтобы кто нибудь изъ храбрыхъ сподвижниковъ Франклина остался въ живыхъ, этому нерасположены вѣрить и сами англичане, хотя
имъ кажется страннымъ, что люди экипажа, дастаточно снабженные
теплою одеждою и съѣстными. припасами, не могли выдержать суровости климата, тамъ, гдѣ живутъ другія племена. Открытія доктора
Рѳ служатъ, конечно, любопытнымъ дополненіемъ страшной исторіи
экспедиціи Франклина. Но англійскіе журналы не хотятъ принять
ихъ, какъ окончательное слово въ этой таинственной судьбѣ странствователей. Въ особенности послѣднія отчаянныя дѣйствія экипажа
кажутся англичанамъ совершенно невѣроятными.
Впрочемъ, англійское адмиралтейство сбиралось отправить неме-.
длевно экспедицію для того, чтобы обозрѣть мѣстность, о которой
эскимосы говорили какъ о послѣднемъ пристанищѣ несчастныхъ спутвиковъ Франклина. Сначала хотѣли сдѣлать начальникомъ этой экспедиціи самого доктора Рэ; но потомъ состояніе его здоровья рѣшительно не позволило ему снова пуститься въ арктическія страны.
Англійскія газеты сообщаютъ о книгѣ, заключающей любопытныя
свѣдѣнія о состояніи Турціи. Книга эта носитъ слѣдующее заглавіе :
 Турція; ея исторія и развитіе, изъ дневника и переписки сэра
Джэмса Партера, бывшаго въ продолженіе пятнадцати лѣтъ посланникомъ въ Константинополѣ». Джѳмсъ Партеръ занималъ мѣсто посланника въ Константинополѣ съ 1747 по 1762 годъ, успѣлъ въ этовремя нажить значительное состояніе и освоиться' совершенно съ современнымъ положеніемъ Турціи. Бракъ его съ дочерью голландскаго
посланника доставилъ ему еще болѣе вѣса въ обществѣ в содѣйствовалъ къ возвышенію его матеріальныхъ средствъ. Посольское мѣсто
въ Брюсселѣ завершило его дипломатическую карьеру. Затѣмъ Партеръ вышелъ въ отставку, жилъ нѣкоторое время въ Ричмондѣ, потомъ отправился въ Батъ, гдѣ и умеръ въ 1786 году, шестидесятишести лѣтъ отъ роду.
Пользуясь своимъ вліяніемъ въ Константинополѣ, онъ собиралъ са>
мыя разнообразныя свѣдѣнія объ образѣ правленія, народныхъ нравахъ и средствахъ Оттоманской Имперіи. Часть этихъ матеріаловъ
была обнародована до его смерти, и книга его высоко цѣнилась такими людьми, какъ Робертсонъ и Вильямъ Джонсъ. Джорджъ Ларпентъ,
внукъ Партера, совокупилъ теперь замѣтки, сдѣланныя посланникомъ
Digitized by ooQle
32                         современникъ.
и составилъ изъ пихъ книгу. Недостатокъ плама итого сочиненія, во
отзыву англійскихъ журналовъ, заключается въ тонъ, что въ особей
«ости, читая первый тонъ, мы не можемъ отличать, когда мженію говоритъ сэръ Джэи съ и когда сэръ Джорджъ, потому что ткавшія на
старое.и новое время встрѣчаются ваодной и той же страницѣ безъ
означенія, кому принадлежитъ извѣстная часть сочиненія.
Авторъ исчисляетъ слабыя стороны и злоупотребленія турецкой
правительственной системы, во ве считаетъ ихъ неиеправижыжи. Онъ
обозрѣваетъ религію, образъ правленія, торговлю, иромышлеавость.
народную нравствеввось, обычаи и чувства варода — магометанъ и
христіанъ — и представляетъ вапъ картину запятій посланника въ
Константинополѣ.
Послѣ нѣсколькихъ вступи тельныхъ главъ, нсполаенмымъ болѣе
или ненѣе общихъ воззрѣній на вредиетъ, Джэмсъ Партеръ орнступаетъ къ существу дѣла. Первый изъ предметовъ, которые онъ раз
мваетъ здѣсь, составляетъ Магометанвзиъ. Онъ приводахъ между
прочимъ примѣръ, какимъ образомъ второстепенныя религіозныя
правила понимаются могущественными, образованными м уважаемыми людьми въ государствѣ.
 Рейсъ ЭФФендіі или государственный секретарь, извѣстный своими высокими дарованіями и ученостью «послалъ однажды» христіанскимъ драгоманомъ, требуя его къ себѣ но весьма вавтому дѣлу
драгоманъ явился и нашелъ государственнаго  человѣка ведущимъ
съ своимъ зятемъ жаркій споръ по вопросу о томъ, до какой именно
ВЫСОТЫ ДОЛЖНО омывать руки и НОГИ, чтобы сдѣлать ИХЪ В0ОЛ8І
угодными Аллаху 
Собирая изъ равныхъ источниковъ описанія сценъ, происходившихъ въ Константинополѣ, когда начались преобразованія султана
Махмуда, авторъ представляетъ также, какимъ образомъ обращались
при этомъ съ противниками реформы. Онъ очень наглядно доказываетъ непріятныя послѣдствія случайнаго сходства именъ.
«Обвиненные, безъ предварительнаго изслѣдованія дѣла иля суда,
были умерщвляемы ва томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ ихъ заставали. Процессъ осужденія былъ самый простой:
           — Вотъ такъ и такъ: — ты Гассанъ, Ахметъ или Задикъ?
           — Да, я Ахметъ; а что вамъ нужно?
 — Намъ нужна твоя голова, не тревожься и становись па нолѣни.
« — О, ото конечно ошибка; вы вѣрно говорите про тажого-то влв
такого-то Ахмета, а я вовсе не тотъ Ахметъ.
 — Это дѣйствительно ты : мамъ нуженъ Ахметъ еь длиннымъ носомъ и больтпимй глазами; у теби длинный йосъ и большіе глаза,
тебя зовутъ Ахметомъ, значитъ ты тотъ самый человѣкъ, который
обвиняется въ измѣнѣ противъ султана.
 — Увѣряю васъ, что все это ложъ; прошу васъ: оставьте меля въ
покоѣ, я вовсе не тотъ человѣкъ, котораго вамъ вужйо.
Digitized by ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         35
г     — Послушай, бездѣльвмкъ, тебѣ еще недовольно того, что ты составилъ заговоръ противъ нашего повелителя... ты еще смѣешь отмириться, вмѣсто того, чтобы отдаться милосердію нашего общаго
мадыки; становись на колѣни, негодяй!
-» — Клянусь пророкоиъ, клянусь могилой моего отца, клянусь моею
душою, что я невиненъ, что это совершенная ошибка.
«Въ то время, какъ обвиняемый разглагольствуетъ такимъ образомъ,
голова валится у него съ плечъ, и онъ немедленно умолкаетъ. Потомуто всякій османлы долженъ считать себя особенно счастливымъ, если
у него есть какой внбудь рѣзкій тѣлесный недостатокъ, сообщившій ему то или другое прозвище, какъ, напримѣръ, Седимъ-Одногда- 
иый, Мустаоа-Горбатый, Авивъ-Колченогій; по крайней мѣрѣ ему
случится можетъ быть избѣжать очень непріятнаго quiproquo*.
Восточный вопросъ в Турція разработываются теперь весьма многими даровитыми и бездарными людьми въ Англіи. Къ числу послѣдмвхъ принадлежитъ нѣкто Джонъ Ольдмиксодъ, котораго книга -Замѣтки ва путв изъ Пиккадилли въ Перу * заставляетъ одного изъ лондонскихъ критиковъ разливаться въ жолчныхъ остротахъ насчетъ ав-<
тора. Авторъ книги человѣкъ въ самомъ дѣлѣ довольно странный;
юнъ очень сумрачно смотритъ на жизнь и на англійскую націю, предъ
менемъ которой другіе благомыслящіе британцы разсыпаются въ
похвалахъ; онъ не высоко ставитъ и Францію съ ея утонченнымъ
образованіемъ. Впрочемъ, характеръ автора исполненъ противоположностей : по ту сторону пролива онъ сильно унижалъ Англію н превозносилъ континентъ Европы; пріѣхавъ во Францію, ни во что поставилъ эту новую союзницу своего туманнаго отечества. Онъ понимаетъ вещи на основаніи гастрическихъ впечатлѣній и смѣшиваетъ
понятіе объ образѣ правленія и государственномъ устройствѣ съ понятіями о паштетной начинкѣ и блюдѣ сандвичей, а какъ, по какому-то
непонятному злополучію, ему приходится большею частью очень
плохо обѣдать, то ясно, что и общественная администрація представляется ему въ очень запутанномъ, какъ бы недопеченномъ видѣ.
Пріѣхавъ на востокъ, Ольдмиксонъ какъ будто нѣсколько преодолѣваетъ желудочныя спазмы и становится даже словоохотливымъ, говоря объ англійскомъ лагерѣ, англійскихъ офицерахъ и другихъ предметахъ, имѣющихъ лишь косвенную связь съ повареннымъ дѣдомъ.
«Я вглядывался въ житье-быгье офицеровъ, видалъ ихъ на главной
улицѣ Поры, на мосту, на базарѣ. Они большею частью собираются
въ AhiaiUckoU Гостинницѣ (Hôtel d'Angleterre) и еще въ паштетномъ
заведеніи, находящемся какъ разъ на противоположной сторонѣ; впрочемъ, они не любятъ терять даромъ слова. Я являюсь между ними
точно какой нибудь грекъ или турокъ и ни за что въ свѣтѣ не заговорилъ бы съ гвардейцами, стрѣлками или гренадерами; еще линейные офицеры, можетъ быть, оказались бы поснисходительнѣе; но всѣ
онн слишкомъ заняты собою, чтобы вступить съ незнакомцемъ въ откровенную бесѣду. У посланника огромный домъ съ садомъ въ верхней части
Т. ХѢѴІ1І. Отд. VI.                                   3
Digitized by Google
34
Перы; оттуда, открытый видъ на Золотой Рогъ чревъ хошшсфвтЙ берегъ
и кладбище, и на отдаленныя предмѣстья, на ходящія ея въ надвей сторонѣ Перы. Имѣя рекомендательное письмо или пользуясь знатиъші
именемъ, можногразсчитывать на приглашеніе къ обѣденному столу
посланника, можно являться къ яСму съ визитами... Вороченъ, любознательные люди задаютъ всего чаще путешественнику вопросъ : чтА
такое турки, каковы они теперь? Способны ли они на что-нибудь и
ва чтб именно? и т. д. Всѣ эти вопросы болѣе или менѣе разрѣшаются значительнымъ количествомъ книгъ, вышедшихъ въ послѣднее время, и цѣлыми дюжинами корреспонденцій, которыя помѣщаются въ нашихъ газетныхъ листкахъ. Аллахъ керимъ! Чтб же я могу
сказать послѣ всего этого? Турокъ, расхаживаетъ ли онъ по улицѣ
или сидитъ въ своемъ каикѣ, все болѣе и болѣе усвоиваетъ себѣ
обычаи и пріемы европейца и выучивается у него держать за пуговицу человѣка, съ которымъ случится говорить, выучивается надоѣдать всякому встрѣчному. Турокъ посматриваетъ полуоткрытыми;
слипающимися отъ лѣни глазами на пары и пароходы, пытается разсуждать о геологіи, химіи и астрономіи; но, аллахъ акбаръ, убѣждается, что ничего пе смыслитъ и садится себѣ опять, поджавъ ноги,
и берется снова за трубку, чалму и чашку шербета. Онъ вѣрить въ
опытность своихъ военачальниковъ и терпѣливо поддается удивленію
прй чтеніи оглушительныхъ для слуха и противорѣчивыхъ для ума
ультиматумовъ цѣлой колоніи невѣрныхъ посланниковъ... Часто;иаблодалъ я за бѣдными, запуганными кавалерійскими лошадьми,которыхъ привозили на винтовыхъ пароходахъ; сколько изъ нихъ умираетъ, сколько изъ нихъ убитыхъ!... Наша армія крехтитъ н стонетъ
отъ чрезмѣряёго количества тяжестей въ обозѣ, это настоящія impedimenta въ военномъ дѣлѣ. У насъ въ каждомъ полку до двадцати
женщинъ! Спрашивается, къ чему эти двадцать женщинъ, когда И
одной было бы слишкомъ много для такой бивачной жизни. Французы въ этомъ случаѣ гораздо благоразумнѣе, ограничиваясь одною
разбитною маркитанткой, которая носитъ мундирную Форму и совершенно походитъ на солдата. Огъ времени до времени являются пароходы, наполненные войскомъ; люди и лошади высаживаются у барраковъ на скутарійскомъ берегу...»
Англійскій критикъ выражаетъ догадку, что, можетъ быть, авторънарочно сдѣлалъ свою книгу неинтересною. Не слишкомъ жалуя Европу и желая хорошенько насолить ей, онъ написалъ вышеупомянутыя «Замѣтки», и съ этой стороны разбираемую книгу можно считать,
по мнѣнію критика, вполнѣ достигающею своей цѣли.
Въ одномъ изъ засѣданій Парижской Академіи Наукъ г. Вуденъ
читалъ записку. «О числѣ жертвъ пострадавшихъ отъ грома».
Вотъ извлеченіе изъ этой записки, помѣщенное въ отчетѣ Академіи.
«Число жертвъ пострадавшихъ отъ грома — говоритъ Араго — 
довольно ограничено, для того, чтобы каждый изъ насъ лишь въ слабой степени боялся погибнуть отъ грома. Журналы 1805 года не оуDigitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           35
бликоваіи яи объ одномъ смертельномъ громовомъ ударѣ во Франціи.
Въ 1806 году они говорятъ о смерти двоихъдѣтей; въ 1807 году упоминаютъ о двухъ земледѣльцахъ, убитыхъ громомъ; въ 1808 году извѣстенъ лишь одинъ убитый лодочникъ.»
Вотъ какого мнѣнія былъ Араго. По словамъ Камца, боязнь грома
рождается вслѣдствіе предразсудковъ, усвоенныхъ дѣтямъ необразованными родителями.
Если мы, впрочемъ, на ряду съ мнѣніями этихъ ученыхъ, станемъ
разсматривать Факты, то убѣдимся, что въ короткій промежутокъ времени, отъ 1835 по 1852 г, было убито громомъ во Франціи не менѣе
1308 человѣкъ.
Пзъ совокупности собранныхъ свѣдѣній и_на основаніи геограФической карты, сдѣланной авторомъ, слѣдуетъ принять:
1) Что ни одинъ департаментъ Франціи не избавляется совершенно
отъ грома; 2) что несчастные случаи распредѣляются очень нерегулярно между различными краями государства, 3) что наибольшее количество смертныхъ случаевъ отъ удара молніи сосредоточено въ департаментахъ, которые составляютъ центральное плато во Франціи, и
равно въ департаментахъ гористыхъ.
Судя по двадцати-девяти случаямъ паденія молніи на корабли, яв
различныя времена іода, Араго заключалъ, что въ морѣ громъ въ жаркіе мѣсяцы гораздо менѣе опасенъ, пежеливъ пору холодовъ.
Разбирая 103 случая громовыхъ ударовъ во Франціи, мы находимъ
ихъ распредѣленными слѣдующимъ образомъ: январь, 0; Февраль, 0;
мартъ, 4, апрѣль, 6-, май, 8; іюнь, 22; іюль, 13; августъ, 19; сентябрь, 14; октябрь, 15; ноябрь, 0; декабрь, 0. Изъ этого можно заключить, что по крайней мѣрѣ во Франціи самые холодные мѣсяцы
въ году почти совершенно изъяты отъ случаевъ пораженія громомъ.
Разсматривая данныя въ отношеніи половъ пострадавшихъ жертвъ,
мы видимъ, что на 100 человѣкъ, убитыхъ громомъ во Франціи, пригодится: 67 мужчинъ, 23 особы, которыхъ полъ не означенъ, и только
10 женщинъ. Въ Швеціи считается 5 мужчинъ на 3 женщины; въ
Англіи 32 мужчины и 11 женщинъ, убитыхъ громомъ.
Наибольшее число людей, убитыхъ однимъ громовымъ ударомъ, по
тѣмъ документамъ, которые были у автора подъ рукою, не превышало
8 или 9.
Животныя еще болѣе подвергаются пораженію громомъ, чѣмъ люди.
Было много случаевъ, что цѣлыя стада погибали отъ одного удара
молніи. Если вѣрить г. Аббади, то въ Еѳіопіи однимъ громовымъ ударомъ убило двѣ тысячи барановъ.
Изъ 107 человѣкъ, убитыхъ громомъ съ’1843 по 1854 г., 21 человѣкъ погибли подъ деревьями. Но при этомъ должно замѣтить, что мѣсто смерти не всегда точно означено; такимъ образомъ можно предположить, что изъ 1308 человѣкъ, убитыхъ во Франціи съ 1835 по
1852 годъ, 500 человѣкъ избѣжали бы смерти, если бы не прятались
подъ деревья.
Digitized by VjOOQle
36                          СОВРВММНВКЪ.
Пожары, причиняемые громомъ, достигаютъ значительной цифры.
Въ департамента къ Мезы, Мозелля, Мёрты и Вогеса въ одну недѣлю
ихъ было восемь. Небольшое королевство Виртембергсвое съ 1841 по
1850 годъ испытало сто-семнадцать пожаровъ отъ молніи.
Громъ наноситъ большой вредъ Флоту. Изъ оффиціальныхъ англійскихъ документовъ оказывается, что убытки, причиненные громимъ королевскому Флоту, простираются отъ 6,000 до 10,000 ф. ст. (отъ 39,000
до 65,000 р. с.) ежегодно. При200 случаяхъ воспламененія отъ молвім,
300 матросовъ было убито или ранено, 100 большихъ судовъ, цѣвою
отъ 1,000 до 1,200 Фунт. стерл. (отъ 6,500 до 7,700 рубл. сер.) каждое,
были совершенно разрушены. Въ періодъ времени отъ 1810 по 1815
годъ молнія сдѣлала негодными къ употребленію 35 линейныхъ кораблей, 35 Фрегатовъ м разныхъ мелкихъ судовъ. За то, съ тѣхъ поръ
какъ англійскіе корабли снабжены громоотводами, оффиціальныя извѣстія не сообщаютъ уже ни одного случая вреда, нанесеннаго громомъ.
Многіе думаютъ, что громъ не можетъ зажечь пороха, сложѳнваго
въ магазины. На ото авторъ возражаетъ слѣдующими Фактами: п
1785 г. молнія зажгла пороховой магазинъ въ Тангерѣ, 17 іюня 1807
пороховой магазинъ въ Люксембургѣ; 9 ноября 1808 г. въ Венеціи;
наконецъ, громовой ударъ, упавшій въ 1769 году на пороховой магавинъ въ Брешіи, разрушилъ шестую часть города и убилъ до трехъ
тысячъ человѣкъ.
, — Ночью съ 26 ва 27 октября, г. Гольдшмидтъ въ Парижѣ усмотрѣлъ новую очеиь маленькую звѣзду, которая на другой же день
перемѣнила мѣсто. Онъ наблюдалъ ее до вечера 28 числа м, убѣдившись, что это новая маленькая планета, онъ сообщилъ о своемъ открытіи парижской обсерваторіи. Планета эта кажется звѣздою 10 или
11 величины. Г. Леверрье назвалъ эту 32-ю планету Помоной. Г. Шакорнакъ, на парижской обсерваторіи, около двухъ часовъ утра ва 39
октября, замѣтилъ еще новое свѣтило. Движеніе его по прямой восходящей линіи не допускало никакого сомнѣнія, что это еще новая
планета, величиною съ звѣзду 9 или 10 величины; она названа t. Леверрье Полимніей.
— Если вертящіеся столы были явленіемъ очень удивительнымъ,
то за то никому не приходило въ голову сдѣлать изъ нихъ полезное
употребленіе Теперь журналы говорятъ о другомъ странномъ Фактѣ,
который, того и гляди, вовсе избавитъ Европу отъ неурожаевъ. Аптекарь въ Сенъ-Бріе открылъ, что пушка оказываетъ вліяніе на барометръ въ разстояніи отъ 6 до 800'лье. Этотъ Фармацевтъ-метеорологъ
увѣряетъ даже, что при помощи артиллеріи можно совершенно произвольно вызывать дожди, предотвращать засуху и, слѣдовательно, совершенно обезпечиться противъ неурожаевъ. Говорятъ, что онъ подалъ
даже о своемъ открытіи записку одному нзъ министровъ.
— Въ Германіи отзываются съ большимъ уваженіемъ объ * Атласѣ
Промышленности* доктора Эдуарда Штолле, котораго дѣятельность пз
части экономическихъ изслѣдованій нисколько не ослабѣваетъ. Вторая
Digitized by ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           37
тетрадь и третья карта этого изданія касаются производства желѣза
на всей землѣ. Извѣство, что двѣ первыя карты этой экономической
космографіи имѣли предметами производство саіара вообще и свеклосахарное производство въ особенности. Кронѣ того, г. Штолле, по
слухамъ, издаетъ книгу о сравнительномъ законодательствѣ по частя
привилегій въ Европѣ и Новомъ Свѣтѣ.
