Романъ и Повисти М. Авдѣева. Дваиимш. Cad. '1853.
Господинъ Авдѣевъ — милый, пріятный разсказчикъ. Его
навѣсти не оставлялись неразрѣзанными въ книжкахъ журналовъ: это много значитъ. И если бы какой нибудь господинъ,
вслѣдствіе мудраго правила ие читать ничего въ ужасъ или скуку
приводящаго, рѣдко заглядывающій въ русскія книги, спросилъ
насъ, раскается ли онъ, прочитавъ «Ронанъ и Повѣсти» господина Авдѣева, мы поручились бы ему головою, что ве раскается, — 
поручились бы даже, что онъ прочитаетъ.цхъ съ удовольсуріа
Digitized by Google
W                         совтамѵннигь.
емъ. Но еслибъ онъ былъ тагъ неделикатенъ въ выраженіяхъ, чти
предложилъ бы намъ свой вопросъ въ отрицательной Формѣ: «долженъ ли я жалѣть, что не читалъ повѣстей и романа г. Авдѣева, и
необходимо ли Мнѣ загладить свой проступокъ?» то.».. то мы ве
знаемъ, что бы мы сказали ему.
Отчего же мы не знаемъ навѣрное, чтб бы мы сказали? оттого,
что г. Аѣдѣевъ — полная честь ему ва это — хорошій, очень хорошій разсказчикъ; во... Но мы не знаемъ, можетъ ли найтись въ его
«Романѣ и Повѣстяхъ» что нибудь хорошаго, кромѣ того, что
разсказаны они хорошо.
Говорятъ, будто бы достоинство платья зависитъ единственно
оттого, хорошо ли, изящно ли оно сдѣлано; но говорятъ иногда и
то, что какъ бы ни изящно сдѣлано было платье, а все-таки не годится оно, если сдѣлано изъ поношенной матеріи или сдѣлано не
во мѣркѣ. Мы боимся, чтобы послѣднее замѣчаніе не было приложимо къ произведеніямъ г. Авдѣева, которыя субтильнымъ изяществомъ напоминаютъ произведенія моднаго искусства : нанисаиы
они хорошо; но въ романѣ нѣтъ свѣжести, онъ сшитъ изъ поношенныхъ лоскутковъ, а повѣсти не приходятся по мѣркѣ нашего
вѣка, готоваго примириться скорѣе съ недостатками Формы, нежели
съ недостаткомъ содержанія, съ отсутствіемъ мысли. Мы боимся,
что строгіе люди скажутъ : въ чемъ нѣтъ мысли, до того намъ
нѣтъ И дѣла. Впрочемъ, мало ли чтб могутъ сказать строгіе людиі
ихъ нечего слушать; лучше посмотримъ, чтб намъ должно сказать
о романѣ и повѣстяхъ одного изъ любимыхъ нашихъ беллетристовъ...
Когда явились первыя части Тамарина» (Варинька и Записки Тамарина), которыми ’дебюошрбвалъ г. Авдѣевъ всѣ въ
блинъ голосъ сказали, что это буквальное подражаніе «Герою вашего времени»; многіе скзели еще, что въ этомъ подражаніи, какъ
и во всѣхъ буквальныхъ подражаніяхъ, искаженъ духъ, смыслъ
подлинника; что Лермонтовъ         мыслитель глубокій для своего
времени, мыслитель серьёзный — понимаетъ и представляетъ своего Печоринѣ какъ примѣръ того, какими становятся лучшіе, сильнѣйшіе, благороднѣйшіе люди подъ вліяніемъ*общественной обстановки ихъ круга, а что г. Авдѣевъ добродушно-выставляетъ своего
Тамарина истинно великимъ человѣкомъ и добродушно преклоняется передъ ннмъ.Т; Авдѣевъ хочетъ ормвать своему проиэведенію другой смыслъ. Въ предисловіи къ своему роману онъ говоритъ: «Авторъ разбора сочиненій Пушкина замѣтилъ, что Онѣгашъ
«и Печоринъ составляютъ одинъ типъ, измѣнившійся мри послѣяо«вательномъ развитій. Это замѣчаніе дало мнѣ місль прослѣдияь
ѵ gitized by v-ooQle
ВИБЛЮГРЛФІЯ.                            41
«дальнѣйшее развитіе типа «героевъ своего времени». Вотъ цѣль,
«съ которой я задумалъ Тамарина. Лермонтовъ увлекся своимъ геч
«роемъ, и поставилъ его* въ какомъ-то поэтическомъ полусвѣтѣ,
«который придалъ ему ложную грандіозность. Ослѣпленйое яркимъ
«эффектомъ красокъ и искусной драпировкой героя, большинство
«увлеклось имъ, и вмѣсто того, чтобы увидать въ немъ образецъ
«своихъ недостатковъ, стало рядиться въ него, стало,ему подра«жать; онъ породилъ Печориныхъ въ обществѣ. Съ этихъ-то дѣй«ствительныхъ Печориныхъ писанъ мой Тамаринъ. Показать обще*«ству и человѣку, какъ они обманывались, и показать разоблаченіе
«этого обмана — вотъ въ чемъ была моя задача.» Дѣйствительно,
такова цѣль и смыслъ послѣдней изъ повѣстей этого романа — 
«Ивановъ.» Но Йвановъ (о немъ рѣчь впереди) писанъ черезъ два
года послѣ «Разсказа Ивана Васильича», и авторъ могъ измѣ*
виться и измѣнить взглядъ на своего героя въ это время, могъ' — 
при помощи критики — разочароваться въ Тамаринѣ, и позабыть,
что былъ имъ прежде очарованъ*, могъ.послѣ увидѣть въ своихъ
.первыхъ повѣстяхъ вето, что дѣйствительно въ нихъ было. Примѣровъ такой забывчивости о своемъ прежнемъ нравственномъ положеніи — множество, и мы желали бы указать ихъ., если бы не
боялись, что и безъ того нашъ раэборъ будетъ слишкомъ обширенъ. Однимъ словомъ, мы вѣримъ въ искренность объясненія
(или, скорѣе, оправданія)'; но до какой степени оно справедливо? Нѣтъ, не съ подражателей Печорину писанъ портретъ Тамарина, а черта въ черту, сцена въ сцену переписаны двѣ первыя повѣсти этого романа съ Бэлы и княжны Мери изъ «Героя нашего времени». Копія такъ буквальна, что нѣтъ возможности видѣть
въ ней что нибудь кромѣ копіи, нѣтъ возможности видѣть въ цервой
половинѣ романа хотя тѣнь самостоятельности въ изложеніи, не
только самостоятельнаго взгляда. Попробуемъ сдѣлать краткій обзоръ этой первой половины романа.
Въ «Героѣ нашего времени» двѣ главныя повѣсти: «Бэла»,
разсказываемая простодушнымъ. Максимомъ Максимычемъ, м
«Княжна Мери», дневникъ Печорина. И у г. Авдѣева двѣ повѣсти :
«Варинька», разсказываемая Иваномъ Васильичемъ, я «Я, Тетрадь изъ записокъ Тамарина» (это гордое «Я» исчезло во второмъ,
отдѣльномъ изданіи: авторъ лишилъ своего уваженія это «Я» Та*
марина, которое прежде величественно красовалось, внушая чита*
телю глубокое уваженіе). Но если Максимъ Максимычъ разсказываетъ своимъ языкомъ и дѣйствительно своими глазами смот. ритъ на вещи, то Иванъ Васильичъ, говоря Фразами Максима Максимыча, безпрестанно проговаривается а отдаетъ свой языкъ въ
Digitized by v-ooQle
U                        СМПЛПШ.
распоряженіе Печорина, Тамарина, или самого г. Авдѣева. Примѣровъ перваго не нужно приводить : они составляютъ фонъ разсказа; вотъ примѣры второго, эпжзоднчески. прорывающагося
тона :
Описаніе на цѣлой страницѣ Джальмы, коня Тамарина  Джальма, чуть проѣдетъ нѣсколько шаговъ, изъ сѣраго въ яблокахъ «дѣлался роеовый : такъ тонка была у него кожа I я Кому, кромѣ Печорина, имѣющаго страсть говорить о лошадяхъ тѣмъ тономъ, какимъ
говорятъ о женщинахъ, придетъ въ голову эта «тонкость»? И
дѣйствительно, вслѣдъ за этимъ Иванъ Васильичъ принужденъ
дѣлать такое же описаніе Варнньки, у которой былъ «тонко схваченный ставъ», и темно-голубые глаза, спокойно смотрѣвшіе на
Божій міръ, какъ будто въ немъ не было ни горя, «ни длиннаго
ряда заблужденій н обмановъ, въ концѣ котораго часто стоитъ разочарованіе и могила» Помилуйте, разочарованія и ве понимаетъ,
несмотря на всѣ объясненія Тамарина, Иванъ Васильичъ, а о
могилѣ не думаетъ овъ, глядя и на старушку Мавру Савишну, не
только на свѣженькую, волную здоровья дочку ея. Никто, кромѣ
разочарованнаго, ве можетъ заключить описаніе этою Фразою. Потомъ Иванъ Васильичъ, имѣющій' понятіе только 'о тонъ, что
дочь должна быть доброй, послушной дочерью, говорить, что мать
«не имѣла ва нее никакого люрнлмям вліянія» — ну гдѣ же ему
думать о моральныхъ вліяніяхъ? Опять объ этомъ толкуетъ (и
очень подробно) Тамаринъ (смотри его объясненія съ Вярнпькою).
Въ угодность книжкѣ Мери н артистическимъ вкусамъ Тамарина,
Иванъ Васильичъ даже украшаетъ «я/мпевекилг» роялемъ комнаты
простодушной помѣЩнцы средней руки, между тѣмъ какъ выписные изъ Петербурга рояли в теперь попадаются еще только въ самыхъ аристократическихъ провинціальныхъ домахъ. Онъ замѣчаетъ перемѣну въ пѣніи Вариньки, когда она влюбилась въ Тамарина : «въ ея голосѣ была такая полнота звуковъ, такая сила, такой грустный в вырвавшійся взъ душа плачъ», что, очевидно, недаромъ Иванъ Васильичъ (читай : Тамаринъ), умѣвшій оцѣнить и
описать это, былъ постояннымъ іихсѣтвтелемъ Итальянской Оперы.
Дурно.только то: мы знаемъ, по какому поводу и кому разсказываетъ «Бэлу» Максимъ Максвмычъ, и рѣшительно не акаемъ, съ
какой стати Иванъ Васильичъ даритъ васъ разсказомъ своимъ,
изъ котораго видно, что недаромъ.овъ бывалъ въ Онерѣ и читалъ
Гоголя. Лнрическвхъ заимствовавій взъ Гоголя у вето бездва:
«Какъ вздумается ему (Тамарину) окрестить тебя таігь, шутки
«ради, какимъ вмбудь словцомъ, холодно, мимоходомъ, какъ оиъ
«иногда это дѣлаетъ, а огорошитъ имъ тебя хуже пули, и васпѣстDigitized by Google,
МЫЮІТА«МП                            A3
«с» валъ тобою всякой, ж дуракъ, ж умиый, в пойдетъ эТо<сл6вцо
«взъ устъ въ уста...» жт. д..Срамить съ этомъ можно еице воспо*
минанія Ивааж Васильича о мѣтностш школьныхъ проввищь.Или :
«И страноа показалась ей (Маврѣ Савашнѣ, матери Вариньыи) эта
«перемѣна въ голосѣ дочери, безотчетно забилось сильнѣе обыкно«вевваго ея любящее, ветеранское сердце♦ я опустила ежа чулокъ,
«к не окончила Фразы, и задумалась Мавра Савншна, слушая пѣсжвю своей Варины»...» ц т. д.
Однимъ словомъ, если Максимъ Машимычъ умѣетъ разсказывать какъ Максимъ Макснмьвчъ, то Иванъ Васильичъ умѣетъ
разсказывать какъ Иванъ Васильичъ ид. Авдѣезъ вмѣстѣ. Ясно,
что шкажіе то ма себе, то на другихъ разсказчики могутъ быть
только подражателями. О номъ, что Тамаринъ въ своихъ запискахъ
переписываетъ всѣ размышленія Печорина, нечего и говорить. Но
это сходство предка мѣренное? Въ томъ и дѣло, что сходства мѣтъ,
я есть только буквальная, во непохожая на оригиналъ, во своей ие*
удочности, копировка. У Лермонтова видно, что Печоринъ страдалъ
ж высохъ и дѣйствительно утомился жизнью; взъ записокъ Тамарина этого ничего не видно : онъ хочетъ, по очевидному желанію
автора г выставить себя Печоринымъ, но выставляетъ себя рѣшительво Грушницкимъ.
» Но, можетъ быть, этого в хотѣлось атвору? Можетъ быть, омъ
въ самомъ дѣлѣ хотѣлъ «разоблачать» своего героя? Нѣтъ, овъ не
разоблачилъ : онъ просто не съумѣлъ одѣть его; а ему хотѣлось,.
оченьхотѣлось вдѣть его въ самый поэтическій нарядъ. Вотъ одинъ
изъ безчжслевваго множества примѣровъ поклоненія автора разукрашаемому имъ въ герои лицу:
«Тамаринъ {въ вашемъ избитомъ экземплярѣ чья-то досужая
«рука, зачеркну въ «Тамаринъ», приписала: £йполеояа) сидѣлъ и ду«малъ. Очень онъ думалъ, Вотъ вѣдаетъ: это лицо такъ привыкло
«не выдавать тайныхъ думъ, что ц наединѣ, какъ въ гостиной (также руна, зачеркнувъ «въ гостиной», приписала  в» бшпвяяъ), омо
«было, по привычкѣ, холодно, спокойно и безмолвно. Только въ
«больмпъ томныхъ глазахъ было выраженіе. Это не было выра«жоціе мелочного самодовольства, удовлетеорениаго самолюбія.
«Нѣтъ, въ нихъ было гордое выраженіе человѣка, сознавшаго соб«ствсниую силу на полѣ тою же рукою приписано: ее ле»9 а не
леобам), что-то похожее ца торжество оскорбленнаго самолюбія,
«которому отдали должную справедливость. Свѣтло- и гордо смон«рѣлн эти темные глаза, и странно было ихъ выраженіе, полное
«жизни, на холодномъ, спокойномъ лицѣ, въ пустой, нолуосвѣвцм«вой кфмватѣ.» (
Digitized by V 3Qæ
44                         (wimiin.
Увы! никакіе погожи оправданій ре смоютъ блестящаго дш,
ве докажутъ, что есть хоть малѣйшая возможность видѣть въ
этомъ не апоееозу, не простодушное во клоненіе; увы 1 ясночто
авторъ рисуетъ льва, и вина кисти, а не живописца» если вмѣсто
льва нарисовалась собака! Слушайте дальше:
«Передъ его внутренними очами рисовалась картина его вро«шедшей, невѣдомой намъ жизни, должно быть бурной и обильной
«произшествіями жизни, въ которой выработался этоТъ твердый,
«холодный характеръ, выдержался мощный умъ (котораго однако
«не замѣтно), жизни, которая должна была разбить его, и изъ кото«рой онъ вынесъ новыя силы.»
Если это писано безъ поклоненія своему герою и своимъ Фразамъ, то мы въ правѣ предполагать, что и г. Котлярерскій написалъ своихъ «Крымскихъ цыганъ» для разоблаченія Муллы Нура и
Ам малатъ-Бека, а г. Бенедиктовъ пишетъ свои стихй для того, чтобы показать суетность, исковерканно-напыщенныхъ Фразъ. Нѣтъ,
не критику, а восторженный панегирикъ Тамарину писалъ г. Авдѣевъ, руководствуясь не дѣйствительностью, а.ложно понятымъ романомъ Лермонтова.
Лица у него взяты цѣликомъ.изъ Лермонтова:: кромѣ Печорина
я Максима Макспмыча въ «Героѣ нашего времени» есть Вѣра — ова
стала баронессою Б., мужъ Вѣры — барономъ* Б., Бэла и княжна
Мери слились въ Варинысу; даже докторъ Вернеръ нашелъ себѣ
буквальную копію въ Ѳедорѣ Ѳедорычѣ (тоже очевидно русскій
нѣмецъ Фридрихъ Фридриховичъ); Грушницкаго брать было уже
нельзя : онъ, невѣдомо., отъ автора, отождествился съ Тамаринымъ, который также толкуетъ Варинькѣ : «Да что я вамъ? Поймете
ли вы меня? Моя судьба — тайна между небомъ и мною...» и т. п.,
какъ толковалъ это, по предположеніями Печорина, Грушницкій какой нибудь деревенской барышнѣ передъ своимъ поступленіемъ въ
юнкера. Да, мы и многіе другіе ошибались, думая, что Тамаринъ — 
Печоринъ: это — Грушницкій, явившійся г. Авдѣеву во образѣ Печорина.
Да, г. Авдѣевъ написалъ пародію, но не на типъ Печорина, а на
Лермонтова, какъ Козловъ написалъ въ своемъ «Чернецѣ» пародію
на Байрона: оба они не вѣдали, что творили. Но г. Авдѣевъ
имѣлъ передъ Козловымъ ту врігоду, что критики его были проницательнѣе критиковъ пушкинскаго времени и показали ему истошное значеніе его Тамарина.
И, надобно отдать полную справедливость прекрасной способности г. Авдѣева замѣтить недостатки, на которые укажутъ*
ему, — прекрасной способности, доказывающей            что его развитіе
Digitized by v-ooQle
.мнлюгвлфія.;45
еще переда. Онъ совершенно изНѣнидъ понятіе о своемъ Героѣ,
когда ему показала, чтб за пѣтухъ этотъ лже-Печоринъ-Тамаринъ-Грушницкій; онъ постарался придать по возможности
другой смыслъ своему роману м приписалъ къ прежнимъ разсказамъ — окончаніе зашсокъ Тамарина и «Иванова.*.
Въ «окончаніи записокъ Тамарина * (сцены послѣ замужства
Вармньки) вмѣсто прежняго Печорина и княжны Мери являются
Онѣгинъ и Татьяна, вмѣсто сценъ изъ «Героя нагаего времени» — 
послѣдняя глава «Евгенія Онѣгина». Положенія, оправданія и мольбы, раскаяніе и возродившаяся любовь Тамарина, гордый въ страданіи отвѣтъ Вариньки, — все слово въ слово взято изъ «Онѣгина».
Тамаринъ говоритъ :
«Послушайте, я прежде не умѣлъ васъ понимать; я не могъ васъ
«понять; я не былъ къэтому подготовленъ; но теперь я васъ люб«лю, Варинька. Я васъ такъ люблю, что заставлю, васъ забыть
«прошлое и простить меня... Вы простите меня?»
Варинька отвѣчаетъ:
«Что мнѣ въ этомъ? развѣ я кокетничала съ вами, чтобы возбу«дить вашу любовь? Напротивъ, она глубоко огорчаетъ меня, по*
.«тому что больше заставляетъ жалѣть невозвратимое. И вы думае«те, легко мнѣ теперь? Знаете ли, что я дѣлала сейчасъ до вашего
«прихода? я мечтала о деревенской дѣвочкѣ, которая увидѣла одно
«загадочное, интересйое для нея существо? Какъ она была счаст«лвва!... Прошло полгода, и въ этой неопытной, наивной дѣвочкѣ
«я не узнала себяі...» и т. д.
* Хотѣли было мы замѣтить, что въ Татьянѣ дѣйствительно мог*
ло измѣниться все, потому что она переѣхала изъ деревни въ выо
шее петербургское общество и прожила въ немъ нѣсколько лѣт>, а
между Варннькою до замужства и черезъ полгода 'послѣ замужства
такой огромной разницы быть не могло, потому что ничто въ ея
обстановкѣ не измѣнилось... но если бы стали мы говорить объ
этомъ, то могли бы забыть похвалить точность и близость, полноту перевода. Хотѣли было мы сказать, что переписывать и Пушкина, какъ Лермонтова, трудно, не испортивъ стройности и смысла
картины; но лучше замѣтить, что гораздо легче браться за передѣлку, правда не колоссальныхъ, а просто очень хорошихъ произведеній, напр., хоть за передѣлку «Полиньки Саксъ», превосходный снимокъ съ которой заканчиваетъ Тамарина.
Эпилогъ этотъ называется «Ивановъ.» Тутъ подъ* именемъ
Иванова является въ своемъ мундирномъ Фракѣ подлинный Саксъ,
человѣкъ новаго направленія, передъ которымъ окончательно
стушовывается Тамаринъ, представленный уже рѣшительно паскDigitized by Google
W                          commnum.
вилемъ на прежняго Тамарина. Точно тагъ же, какъ Саксъ, Ивявонъ,
энергическій защитникъ правды на поприщѣ служебной дѣятельности, безстрашно, неутомимо борется съ лицепріятіемъ 
т. дм также спокойно и возвыюенно говоритъ, также ставятъ
правду и дѣло выше личнаго счастія и любви, точно также ѣдетъ
въ командировку на слѣдствіе, — точно также все, крмгЬ того,
что, сколько намъ извѣстны провинціальныя служебныя отномюніа,
Ивановъ не умѣетъ выдерживать нхъ въ подвигахъ своего служеб*
наго рвенія.             '            * *
Однимъ еловомъ, романы. Авдѣева съ начала до конца — чистая,
кажется, безсознательно не ре пи санная копіаспсрва съ «Героя нашего
времени», потомъ «Героя нашего времени» и а Онѣгина», йотомъ*Героя нашего времени» я «Полиньки Саксъ». Въ мемъ воскресла передъ
нашими глазами русская литература ХѴШ вѣка съ трагедіями Княжнина, о которыхъ еще Мерзляковъ говорилъ, что въ няхъ нѣтъ ни
слова своего.
Мы говорили о «Тамаринѣ» подробнѣе, нежели будемъ говорить
объ остальныхъ произведеніяхъ г. Авдѣева, потому, что на «Тамаринѣ» основана извѣстность г. Адвѣева, и потону, что хоть въ пню
время совѣстно объявлять себя защитникомъ подражательнаго рода,
но во всѣ времена говорили : давайте намъ лучше хорошее чужое,
нежели... ие то, чтобы дурное, — напротивъ, очень милое, но везанлючакмцее въ себѣ ровно ничего своего. «Тамармъ» заставилъ васъ
ожидать отъ г. Авдѣева новаго и лучшаго, показавъ въ немъ способность къ развитію, стремленіе принять въ себя мысль, стремленіе къ содержанію; но ни одна Изъ его изданныхъ до сихъ
поръ повѣстей не можетъ еще напяться произведеніемъ чегдовѣка мыслящаго» Намъ кажется, что если о госводвнѣ
Авдѣевѣ будутъ говорить, какъ о аамѣчателшомъ писателѣ, то
уже никакъ не упоминая о его доселѣ изданныхъ повѣстяхъ; а
если придется говорить только о нихъ, то о немъ ничего ве будутъ
говорить. Потому и мы теперь можемъ быть кратки. Посдѣ «Тамарина» г. Авдѣевъ написалъ шесть повѣстей и разсказовъ : «Ясные
Дни», «Горы», «Деревенскій Визитъ», «Нынѣшняя Любовь», «Поѣздка на Кумысъ», «Огненный Змій». Мы обратимъ вниманіе только на двѣ лучшія повѣсти : «Ясные Дни» и «Нынѣшняя Любовь»,
потому что изъ остальныхъ заслуживала бы разбора только одна — 
«Огненный Змій»; но мнѣніе о ней найдутъ читатели въ лругМ
статьѣ, въ.слѣдующей каижкѣ еСовременнвка», и здѣсь толыво дл
полноты обзора мы повторимъ отзывъ объ «Огненномъ Эміѣ», сляг
тайный нами отъ одного изъ людей, очень любящихъ изяществ»
во всемъ в рѣшительно не думающихъ поставлять народность *
Digitized by v-ooQle
втелюглФМ.                                и  I
даже простонародность разсказа въ дубоватости языка ѵ «отъ Огней*
наго Змія пахнетъ лоделавандомъ.» А что касается до другихъ трехъ
разсказовъ, они едва ли были и замѣчены кѣмъ нибудь. «Горы»
ровно на половину состоятъ изъ длиннѣйшаго, но легночитающагося приступа, въ которомъ снячала объясняется, почему авторъ
любилъ пріѣзжать въ гости съ Локтевымъ и почему Локтевъ достоинъ любви : потому, что онъ никогда не сдѣлаетъ неловкости,
никогда не заставитъ васъ покраснѣть зато, что вы вмѣстѣ съ нимъ
вошли въ гостиную — какъ будто бы нынѣ въ порядочномъ обществѣ, не только петербургскомъ, но в провинціальномъ, много наберется такихъ невыпол ярованныхъ молодыхъ людей, которые могутъ своими неловкостями заставить покраснѣть вошедшаго вмѣстѣ
съ вами въ гостиную или на вечеръ? Галантерейныя разсужденія
этого начала напоминаютъ «Тамарина.» Потомъ въ приступѣ очень
подробно, мило я легко пересказывается двухъ-часьвая caueerit
втроемъ (разсказывающій, Локтевъ и хозяйка) у М-me К. Наконецъ
начинается повѣсть : Локтевъ разсказываетъ, какъ онъ Имѣлъ въ
башкирской деревеѣ rendez-vous съ хорошенькой башкиркой Изи*
кэй, н какъ муцъ ея, подстерегши измѣну, не показалъ и виду, что
знаетъ всѣ шашни, а потомъ, когда, при переѣздѣ черезъ горы,
представился удобный случай, столкнулъ жену съ лошадью, на которой она сидѣла, въ оврагъ, на днѣ котораго отъискикаютъ ее раздробленнымъ трупомъ. М-me К. приходитъ въ ужасъ отъ кроваваго,
описанія; тогда Локтевъ говорить съ улыбкою : «вы непремѣнно
хотѣли, чтобы я вамъ разсказалъ ужаснѣйшій случай моей жизни;
ужаснаго ничего со мной не случилось, и я придумалъ для васъ
этотъ разсказъ.» Но «умыселъ другой тутъ былъ» у Локтева : онъ
хотѣлъ пощекотать ревность M-me К., потому что они забавляются,
строя другъ другу куры. М-me К. дивится живымъ подробностямъ
импровизація; готовы дивиться и мы, если только «Горы» дѣйства*
тельно импровизація, и это избавитъ насъ отъ необходимости за
мѣтить, что хитрый башкирецъ не выдерживаетъ своего лицемѣрства въ рѣшительную минуту и не отправляется отъискивать жену,
упавшую, по его словамъ, случайно. Не изъявляя участія къ ея
судьбѣ, онъ можетъ возбудить противъ себя подозрѣніе. И зеленѣетъ омъ, столкнувъ жену, совершенно безъ причины : вѣдь по
башкирскимъ понятіямъ онъ поступилъ недурно. «Деревенскій Визитъ» и разсказанъ дурно, кромѣ анекдота о томъ, какъ Иванъ Игнатьпчъ видѣлъ русалку. Это — неудачнѣйшее изъ произведеній г.
Авдѣева «Поѣздка на Кумысъ» — Письм а съ дороги, въ родѣ «Писемъ
Русскаго Путешественника»; они занимаютъ сто страницъ, не наполняя ихъ. Мы не говоримъ, чтобъ ихъ не стоило ткать; но едва ли
Digitized by LnOOQle
48                        совввмвннигь.
стояло ихъ перепечатывать. Такого же мнѣнія мы держимся в относительно «Деревенскаго Визита». Но и самъ г. Авдѣевъ, конечно,
ве придаетъ большой важности ни этимъ двумъ своимъ произведеніямъ, ни «Горамъ». Потому перейдемъ отъ нихъ поскорѣе къ его
граціозной идилліи «Ясные Дни». Это дѣйствительно свѣтлая, радужная идиллія, вполнѣ оправдывающая свое заглавіе; это дѣйствительно милая, привлекательная картина, писанная съ любовь»,
и много чувства потратилъ авторъ на ея созданіе, много розовыхъ
тѣней — на ея иллюминовку : все въ ней освѣщено розовымъ колоритомъ, все должно дѣйствовать на васъ отрадно, примирительно,
освѣжительно, оживительно — можетъ быть, и подѣйствовало, есля
вы читали эту повѣсть въ сладкій часъ лѣнивой полу-дремоты : прелестна показалась вамъ въ этомъ счастливомъ случаѣ повѣсть, и
приснились вамъ ясные сны. Но... гадкое, неотвязное «но»I не должно бы тебѣ быть мѣста, когдо мы говоримъ о «Ясныхъ Дняхъ»...
но если вы читали ее не въ сладкій часъ лѣнивой полу-дремоты, то
вы сказали, закрывая книгу: «Чтб за странность I Все это мяло, но
все это будто бы неправда, будто бы не клеится, будто бы ие таны
И если не хотите погубить прекрасной, свѣтлой идиллія, постарайтесь не думать о ней, потому что въ самомъ дѣлѣ все въ ней не
такъ, все не клеится, все не ладится.
Чтб же не клеится? отчего же не ладится? Отвѣта искать ве далеко; но мы сначала украсимъ свой разборъ граціознымъ стихотвореніемъ :
О домовитая совушка,
О милоснзая птичка!
Грудь красно-бѣла, касаточка,
Лѣтняя гостья, пѣвичка... и т. д..
Что за странность? Что-то не такъ I Граціозная пѣсенка оказывается нескладицею! Виноваты, виноватыі мы вздумали про сову пропѣть то, чтб можно пропѣть только о ласточкѣ!
Г. Авдѣевъ хотѣлъ въ «Ясныхъ Дняхъ» опоэтизировать, идеализировать все и всѣхъ въ избранномъ имъ для идилліи кругу. Но
дѣло извѣстное, что не всякій кружокъ, не всякій образъ жизни
можетъ быть идеализированъ въ своей истинѣ. Трудно идеализировать безмысліе и дрязги. Спору нѣтъ, въ самомъ пошломъ человѣкѣ, въ самомъ отталкивающемъ тунеядцѣ есть что нибудь человѣческое, и въ жизни его есть или были свѣтлыя, человѣческія отношенія, есть или были поэтическія минуты. Идеализируйте ихъ,
если у васъ идеализирующій, примиряющій взглядъ; и ваше дѣ*
будетъ правдивое, благородное дѣдо, потону что въ пошлоиъ иМ
ничтожномъ человѣкѣ будете учить насъ любить человѣка. Но ю*
Digitized by knOOQle
BWJiBiTAtu»                              ДО
жіфмть намъ : люби въ атомъ человѣкѣ все, — нѣтъ! это ее дѣло
истины в поэзіи : это — дѣло поверхностной, апатической, антиііоэтвческой непроницательности.
А.*г. Авдѣевъ говоритъ намъ: полюбуйтесь на всѣхъ выводимыхъ мною людей всецѣло, во всей обстановкѣ, полюбите ихъ
жизнь: посмотрите, какая свѣтлая, чистая, славная эта жизнь! Посмотримъ же, что это за люди и какова ихъ жизнь! Идутъ ди къ
ней розовыя краски? Не будемъ даже разсматривать, прикрашиваетъ или нѣтъ онъ своихъ малыхъ идиллическихъ любимцевъ;
возьмемъ ихъ такими, каками онъ ихъ выводитъ намъ на аркадскій
лужокъ г и посмотримъ,* каковы они — хоть другъ съ другомъ. Мо-<
жетъ быть, эти голуби въ сущности вовсе не голуби, а просто на
просто осовѣвшіе подъ розовыми красками коршуны и сороки; можетъ бьіть, отъ этихъ совъ плохо приходится очень многимъ, лотоііу что тунеядцы должны же. кого нибудь объѣдать... Но теперь
вамъ некогда говорить объ этомъ, и мы посмотримъ только, но голубиному ли живутъ хоть между собою этигрлуби. Театръ — деревня.
Начнемте съ почтеннаго Васильд Сергѣича. Это — олухъ и пентюхъ въ полной Формѣ, тупой, лежебокій и оглупѣвшій до нельзя. Такихъ мужей и желаютъ и образуютъ себѣ дамы, подобныя его домовитой хозяюшкѣ. Много ли достается такимъ мужьямъ (вѣдь немногіе же родятся пентюхами: людьми родятся, олухами дѣлаются, скажемъ въ подражаніе изрѣченію о поэтахъ й ораторахъ), много ли
достается имъ отъ учительницы, пока они пройдутъ курсъ ученія.
Нашъ домохозяинъ, по увѣренію г. Авдѣева, «спокойно отдалъ и
себя и хозяйство въ управленіе распорядительной супруги» : счастливецъ! онъ избѣжалъ ужасовъ междоусобной войны за власть
въ домѣ. Но, какъ вы думаете, кисло или сладко ему жить подъ крылышкомъ голубицы своей? Вѣдь и крылышкомъ можетъ довольно
изрядно похлыстать бойкая птичка. Какъ вы думаете, вѣдь у него
есть же какія нибудь свои желанія? Позволяется ли ему исполнять
ихъ? Дадутъ ли ему теперь, напримѣръ, 170 рублей на покупку хорошаго ружья, какое удалось ему купить въ старину? Воля ваша,
ходить по струночкѣ — плохая жизнь. А какъ вы думаете, по скольку разъ въ день колятъ ему глаза Тмъ, что онъ «ни во что не встуііается, потакаетъ людямъ, дзетѣ людямъ жену вѣ обиду» и т. д.?
Можетъ быть, и мягкій у него.диванъ, да много въ этомъ диванѣ
натыкано булавокъ.
О его распорядительной супругѣ нечего распространяться.1 Вы
знаете, что.если сердце у распорядительныхъ хозяекъ часто бываешь. мягкое, то рукавицы у.нихъ всегда, ежовыя. Она,. конечно,
счастливѣе всѣъ; но довольна ли она своимъ.положеніемъ? Какъ
Digitized by v-ooQle
50
вы думаете, только бранитъ ова мужа, или въ самомъ дѣлѣ жиль
дуетъ на него, презираетъ его 7 И отъ чистаго ли сердца ова жалуется на него своимъ прихлебательницамъ? Повѣрьте, что часто
отъ чистаго сердца, потому что ея положеніе выгодно, но неестественно и очень тяжело. Въ самомъ дѣлѣ, ей приходится надо*
жать себѣ горло и отбивать ноги. Деревнею править — возъ везти:
тяжело,
А хорошій ли человѣкъ этотъ идеалъ смиренства и глупости,
Иванъ Иванычъ, надъ которымъ вѣ хохочутъ, которымъ помыкаетъ даже Василій Сергѣичъ? вѣроятно, потону, что оиъ не взялъ
къ себѣ своей тетки, хоть она ходитъ пѣшкомъ изъ своей усадьбы
въ деревню къ Марьѣ Степановнѣ, хоть у нея нарядное платье — 
холстинковое, а у него, холостого байбака, 80 душъ. Родственныя*
то чувства процвѣтаютъ въ Аркадіи г. Авдѣева; и глупцамъ въ ней
счету нѣтъ; но гЛу ноетъ глупостью, а копейки изъ рукъ никто не
выпуститъ.
Прекрасныя соображенія о счастіи и душевномъ благорасположеніи ко всмъ близкимъ и остальныхъ членовъ кружка также
легко сдѣлать.
_                                    ч
Вотъ въ этотъ кружокъ пріѣзжаютъ двое мальчиковъ, или юношей : сынъ Марьи Степановны и его товарищъ, въ отпускъ на 28
дней и въ немъ-то растетъ Лиза, дочь Марьи Степановны, и въ
немъ-то разъигрывается идиллія. Не сомнѣваемся, что можно и
должно было освѣтить розовыми лучами хорошенькія личики этой
веселой, пока еще доброй, пока еще не оглупѣвшей и не совсѣмъ
опошлившейся молодежи; но если г. Авдѣевъ хотѣлъ рарисовать
картину однѣми розовыми красками, то надобно было для этихъ
полу-дѣтей выбрать другую обстановку или, по мѣрѣ возможности,
оставить въ'таинственномъ полу-свѣтѣ все ихъ окружающее. Но
г. Авдѣевъ до того любить розовыя Фигуры, что вывелъ въ полномъ розовомъ освѣщеніи всѣхъ, кто попался ему подъ перо : ж
мужиковатую, полную претензій и неуступчивости бой-бабу Татьяну Терентьевну, и дебело-плотную Фигуру распорядительной хозяйки Марьи Степановны, и отсырѣвшаго, лѣниваго байбака Насилья Сергѣича, и ничтожнаго рлуха Ивана Иваныча. Все это
Тирсисы и Хлои.
И сахару класть въ чай слишкомъ много не годится, а оп угощаетъ насъ патакою,       *
Хотители, мы разскажемъ, какъ на самошъ дѣлѣ проходкл
его слишкомъ «Ясные Дня»? Пріѣзжимъ обрадовались, это ирама:
. минута пріѣзда дѣйствительна былацдилличскою  оптомъ можи
Digitized by Google
вмнлюгрлфія»                             М
дежь любезничала я веселилась, и это правда. А остальныя лица
грызлись, сплетничала, скучали при нихъ, какъ безъ нихъ.
Да н молодежь такъ ли идиллически веселилась, какъ рисуетъ
р. Авдеевъ? едва ли. По крайней мѣрѣ нѣтъ сомнѣнія, что ня
одинъ осьмнадцати-лѣтній юноша, вылившій, подобно его Волжину, не одну бутылку «редерера», не будетъ, навь Волжинъ, самъ не
зиать, какое чувство влечетъ его къ Лизѣ; по крайней мѣрѣ несомнѣнно, что нынѣ дѣвушки или дѣвочки болтаютъ, о любви го*
раздо. раньше его Лизы. А его Волжинъ н Лнза не влюбились другъ
въ друга г- нѣтъ I они просто находили «неизъяснимую для нихъ
самихъ прелесть быть вмѣстѣ»; нѣтъ, идиллія г. Авдѣева слишкомъ уже эемрна; онъ слишкомъ хитро идеализируетъ.
Дезульеровскіе пастушки — просто забубённыя головы въ сравненіи съ его пастушкайи.
«Бѣдная Лиза» — гоголевская повѣсть но естественности въ. сравненіи съ «Ясными Днями».
И какъ жаль, что эта приторная, до странности савтиментадь-!
ость уживается вмѣстѣ съ прекраснымъ умѣньемъ разсказыватьі
Лучшая изъ повѣстей г. Авдѣева, по нашему мнѣнію, «НьмгіниияяЛюбовь». Ова такъ же хорошо разсказана, какъ и «Ясные Дни»;
но въ ней болѣе содержанія и менѣе увлеченія тѣмъ, что но
заслуживаетъ любви. Въ ней найдется, много справедливо подмѣченнаго. Не такъ нынѣ любятъ, какъ должно любить — вотъ теиа
автора : слишкомъ осторожно, слишкомъ разсчетливо приступаютъ
къ любви : выбираютъ преднетъ страсти осматриваясь, будутъ ли
этимъ выборомъ соблюдены всѣ условія свѣта, и т. д. — тема, видите, которую развивалъ еще Рахманный въ своей великолѣпной
повѣсти : «Любовь Петербургской Барышни», изъ чего и. надобно
заключить, что и въ былыя времена нашей литературы любили свѣтскіе люди точно также и бьыи осуждаемы поэтаин съ
возвышеннымъ взглядомъ на любовь точно, тйкже. А когда же,
смѣемъ спросить, не такъ любили t Развѣ въ средніе вѣка, въ клао
сическое вреия любви, рыцарь избиралъ въ дамы своего сердца
горожанку 1 Развѣ ве старался онъ отъискать какую нибудь графиню или герцогиню? А красавицы развѣ обращали взоры ва ору- 
жеиоецевъгвди бюргеровъ? Справиться объ этомъ можно не далѣе,
какъ въ X томѣ полнаго собранія сочиненій А.-Пушкина, въ кото-,
рожъ помѣщены «Сцены изъ рыцарскихъ временъ». Увы, всегда
люди старались, по возможности, не нарушать того, чтб въ ихъ
время считалось.«условіями свѣта». Всегда они искали не достой-)
нѣйшахъ своего сердца, а достойнѣйшихъ своей руки. Можетъ,
быть, это я дурмо; но.если дурно теперь то еще.хужебыдр прежде,,
' gitized by v-ooQle
ссвтамвітпнѣ.
и нашъ идеалъ не въ прошедшемъ, а въ будущемъ. Но нынѣ холоднѣе прежняго любятъ, осмотрительнѣе предлагаютъ и принямаютъ руку? А прежде развѣ женились на тѣхъ, кто понравился,
не справляясь о средствахъ къ жизни? Многое можно сказать противъ* нынѣшней любви, но не то, чтб говоритъ г. Авдѣевъ, который говоритъ, впрочемъ, такъ, что и нельзя составить себѣ яснаго понятія о томъ : «чтб же онъ говоритъ? и за чтб нападаетъ ва
нынѣшнихъ людей? Да полно и представители ли нынѣшняго времени тѣ лица у о которыхъ онъ говоритъ? По крайней мѣрѣ, если
молодые люди теперь читаютъ МЬаи, то не съ любовью 9 а съ отвращеніемъ 9 только потому, что у нихъ подъ руками нѣтъ менѣе
пошлыхъ газетъ. Да н не газеты читаютъ они, а книги, о содержаніи которыхъ» кажется', не имѣетъ и понятія Черковъ.
Намъ кажется, что Черковъ виноватъ только тѣмъ, что t подобно очень многимъ изъ нашихъ молодыхъ людей, не получилъ
направленія и такъ поверхностенъ, что не съумѣлъ самъ образовать себя. Не такъ любятъ истинныя представители и представительницы. нашего времени, какъ Черковъ я Сашенька. Развѣ
думаете вы, что Печоринъ, уже не говора о Бельтовѣ, будетъ
спрашивать у своей избранной, сколько за нею душъ, если вздумаетъ жениться? Нѣтъ 9 онъ просто скажетъ ей : «у меня вотъ
какія средства къ жизни; за вами приданаго столько-то : слѣдовательно, мы будемъ должны вести вотъ какой и вотъ какой образъ жизни. Подумайте хорошенько f будете ли вы имъ довольны
при нашей любви? Я думаю, что вы будете довольны, иначе и не
вздумалъ бы говорить вамъ объ этомъ; а впрочемъ, подумайте хорошенько.» Нѣтъ, Черковъ, колеблющійся между возможностью
тратить деньги на «Дебаты» и между любовью, человѣкъ не нашего
времени. Человѣкъ нашего времени думаетъ проще и благороднѣе,
нежели эти отсталые, недопеченые умники; онъ думаетъ : «л буг
ду съ нею счастливъ; надобно теперь подумать о томъ, будетъ лм
она со мною счастлива.» Намъ ваяются, что никогда умные люди
не любили такъ благородно, такъ безкорыстно, какъ въ ваше время, никогда не любили такъ независимо отъ пошлостей, противъ
которыхъ еще долго будетъ надобно бороться любви.
Но довольно. Скажемъ же свое общее мнѣніе о литературной
дѣятельности г. Авдѣева.
Онъ обнаружилъ несомнѣнный талантъ повѣствователя, — обнаружилъ въ замѣненіи Тамарина Ивановымъ и способность къ
принятію лучшаго, еервАйѣЙшаго Взгляда. Но мы еще не питыя
его произведеній, въ которыхъ бы отразилась еры, не избитая KM
отсталая мысль. Можетъ ли онъ современенъ дать намъ: свое и тю
Digiti;  v-ooQle
ЖШЛІОГРАФи.                             М
кое, чтб дѣйствительно принадлежало бы современвюй жизни до развитію мысли? Можетъ, если серьёзно додумаетъ ртомъ, какіе люди,
съ какими понятіями ожквнн истинно современные люди, истинно
современные писатели; есди увидитъ различіе между алегантною.
отсталостью или выполированною саргіе и серьёзнымъ пониманіемъ жизни, если убѣдится, что мысль и. содержаніе, даются не безотчетною сантиментальностью, а мышленіемъ.
И тогда онъ, можетъ быть, дастъ* намъ много истинно прекраснаго.
