СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
Отдохнувъ отъ непогодъ,
Забывается Европа :
Ей двѣнадцатый нашъ годъ — 
Какъ преданье до потопа.
Былъ кому онъ торжествомъ
И кому нанесъ обиды,
Поминаютъ вскользь о томъ
Школъ новѣйшихъ Ѳукидиды.
И во всемъ, чтЬ нужно знать
Изъ событій той эпохи,
Чернь умовъ и даже знать
Всѣ, въ Европѣ, очень пЛохИ.
А нехудо бъ господамъ
Европейскимъ лицедѣямъ,
Полководцамъ, мудрецамъ,
Ротозѣямъ, грамотѣямъ,
И Французу изъ Бордо,
И заносчивому лорду,
Всѣмъ, въ орлиное гнѣздо
Не спросись уткнувшимъ морду, — 1
Digitized by Google
6               СОВРЕМЕННИКЪ.
Всѣмъ нехудо бъ затвердить
Ту главу изъ русской были,
Гдѣ вопросъ: «бить иль не бить?»
Мы по своему рѣшили.
Пусть припомнятъ же они,
КІкъ честныхъ гостей почетно,
Въ достопамятные дни,
Мы отпотчивали плотно;
№къ, по старымъ образцамъ
И по русскому уставу,
Баню жаркую гостямъ
Затопили мы на славу;
Kàкъ подкладывали въ печь,
— Чѣмъ богаты, тѣмъ и рады — 
Дровъ ли мало, такъ картечь
И различные заряды;
№къ трехгранной кочергой
Чисто-тульскаго издѣлья
Жаръ сгребали на убой
Имъ, на баню новоселья.
Свой у каждаго пріемъ :
Вѣдь чтб городъ, то и норовъ — 
Такъ училъ насъ подъ огнемъ
Славный баныцикъ нашъ — Суворовъ.
И за то — помилуй Богъ! — 
Какъ мы ихъ перевернули,
KàRЪ отъ маковки до ногъ
Шкуру вѣниками вздули!
Сами, до поту лица,
Только бъ сыты были гости,
Мы ихъ грѣли до конца
Такъ что ихъ трещали кости.
И кто вышелъ чуть живой
Изъ припарки той свирѣпой,
 Digitized by
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ,                       7
Вынесъ тѣло — головней,
Душу — пареною рѣпой.
А потомъ, на упокой,
Чтобъ голубчики остыли,
Мы березинской водой
Студено ихъ окатили.
У того спросите вы,
Кто былъ первымъ средь счастливцевъ
И теперь — кумиръ молвы — 
Спитъ подъ стражей сослуживцевъ, — 
Кѣмъ полна была земля,
Кто взлеталъ на пирамиды
И былъ сброшенъ въ прахъ съ Кремля,
Не стерпѣвшаго обиды.
Онъ — вашъ маленькій Капралъ,
Вы жь — подъ ростъ его мизинцу — 
Да и тотъ не разжевалъ
Всероссійскаго гостинцу.
И съ заправскимъ, хоть съ трудомъ,
Мы сочлись, взыскавъ всѣ пени :
Не управимся ль путемъ
Съ блѣдной тѣнью славной тѣни?
Вы спросите эту тѣнь :
Чтб такое за Россія?
Чтб за ледъ и за кремень
Наши груди боевыя?
Онъ изъ гроба скажетъ вамъ,
Что извѣдалъ ихъ, да поздно,*
И, въ урокъ текущимъ днямъ,
Возвѣстятъ, раскрывшись грозно,
Смертью сжатыя уста :
Что, отвергнувъ миръ позорной,
У подножія креста,
Съ вѣрой чистой и покорной,
Digitized Ьу LjOOQle
Мы Москву свою зажгли»
Словно жертвенникъ молебный,
И, не помня зла, спасли
Мы же городъ вашъ враждебный»
Прожужжалъ н протрубилъ
Сей Парижъ многоглаголаній,
Что какъ дома онъ гостилъ
На Москвѣ первопрестольной.
Помнимъ этотъ мы визитъ I
И за честь въ уплату, мы же,
Не вмѣнивъ учтивость въ стыдъ,
Были два раза въ Парижѣ.
И о прочемъ не въ укоръ
Мы могли бъ напомнить прочимъ...
Но дальнѣйшій нашъ обзоръ
Мы до времени отсрочимъ.
жяязь вязвмакіі.
Карлсруэ.
%е лаварл 1854 года.
