ШЕСТЬ СТИХОТВОРЕНІЙ
ГРШ 1. I. ТОІСТІГО.
і.
Колокольчики мои.
Цвѣтики степные!
Чтб глядите на меня,
Темноголубые?
И о чемъ звените вы
Въ день веселый мая,
Средь некошеной травы.
Головой качая?
Конь несетъ меня стрѣлой
На полѣ открытомъ;
Онъ васъ топчетъ подъ собой,
Бьетъ своимъ копытомъ.
Колокольчики моя,
Цвѣтики степные!
Не кляните вы меня,
Темноголубые!
. Я бы радъ васъ не топтать,
Радъ промчаться мимо,
Но уздой не удержать
Бѣгъ неукротимой!
T. XUV. Отд. I.                                            10
Digitized by VjOoqIc
130           СОВРЕМЕННИКЪ.
Я лечу, лечу стрѣлой,
Только пыль взметаю;
Конь несетъ меня лихой, — 
А куда? не знаю і
Онъ ученымъ ѣздокомъ
Не воспитанъ въ холѣ,
Онъ съ буранами знакомъ,
Выросъ въ чистомъ полѣ;
И не блещетъ какъ огонь
Твой чепракъ узорный,
Конь мой, конь, славянскій дорь,
Дикій, непокорный!
Есть намъ, конь, съ тобой просторъ!
Міръ забывши тѣсной,
Мы летимъ во весь опоръ
Къ цѣли неизвѣстной.
Чѣмъ окончится нашъ бѣгъ?
Радостью ль? кручиной?
Знать не можетъ человѣкъ — '
Знаетъ Богъ единой I...
Колокольчики мои,
Цвѣтики степные!
Что глядите на меня,
Темноголубые?
И о чемъ грустите вы
Въ день веселый мая,
Средъ некошеной травы                   *
Головой качая?
Ой стогй, стогй,
На лугу широкомъ!
Васъ не перечесть,
Не окинуть окомъ I
Ой стогй, стогй,
Въ зеленомъ болотѣ,
Digiti; ‘   ) Google
* 
стихотеовиля.                   181
Стоя ва часахъ,
Чтб вы стережете?
Добрый человѣкъ,
Были мы цвѣтами, — 
Покосила насъ
Острыми косами 1
Раскидали насъ
По срединѣ луга,
Раскидали врозь
Далѣ другъ отъ друга!
Отъ лихихъ гостей
Нѣтъ намъ обороны,
На главахъ у насъ
Черныя вороны 1
На главахъ у васъ,
Затмѣвая звѣзды,
Галокъ стая вьетъ
Поганыя гнѣзда!
Ой орелъ, орелъ!
Нашъ отецъ далекій,
Опустися къ вамъ,
Грозный свѣтлоокій!
Ой орелъ, орелъ!
Внемли вашимъ стонамъ,
Долѣ насъ срамить
Не давай воронамъ!
Накажи скорѣй
Ихъ высокомѣрье,
Съ веба въ нихъ ударь,
Чтобъ летѣли перья,
Чтобъ летѣли врозь,
Чтобъ въ степи широкой
Вѣтеръ цхъ разнесъ
Далеко, далеко!
Digitized by Google
133              совгкмюшикъ.
III.
По греблѣ неровной и тряской,
Вдоль мокрыхъ рыбачьихъ сѣтей,
Дорожная ѣдетъ коляска,
Сижу я задумчиво въ ней, — 
Сижу и смотрю я дорогой
На сѣрый и пасмурный день,
На озера берегъ отлогой,
На дальній дымокъ деревень.
По греблѣ со взглядомъ угрюмымъ
Проходитъ оборванный жидъ,
Изъ озера съ пѣной и шумомъ
Вода черезъ греблю бѣжитъ.
Тамъ мальчикъ играетъ на дудкѣ?
Забравшись въ зеленый тростникъ;
Въ испугѣ взлетѣвшія утки
Надъ озеромъ подняли крикъ.
Близъ мельницы старой и шаткой
Сидятъ на травѣ мужики;
Телѣга съ разбитой лошадкой
Лѣниво провозитъ мѣшки...
Мнѣ кажется все такъ знакомо,
Хоть не былъ я здѣсь никогда :
И крыша далекаго дома,
И мальчикъ, и мостъ, и вода,
И мельницы говоръ унылый,
И ветхое въ полѣ гумно...
Все это когда-то ужь было,
Но мною забыто давно.
Такъ точно ступалд лошадка,
Такіе жь тащила мѣшки,
Digitized Ьу Google
СТИХОТВОРЕНІИ.
Такіе жь у мельницы шаткой
Сидѣли въ травѣ мужики,
И жидъ иротодилъ бородатой,
И также шумѣла вода...
Все это ужь было когда-то,
Но только не помню когда J
IV.
Коль любить, такъ безъ разсудку,
Коль грозить, такъ не на шутку,
Коль ругнуть, такъ сгоряча,
Коль рубнуть, такъ ужь съ плеча!
Коли спорить, такъ ужь смѣло,
Коль стоять, такъ ужь за дѣло,
Коль простить, такъ всей Душой,
Коли пиръ, такъ пиръ горой!
V.
УМѢРЕННОСТЬ.
Поразмысливъ аккуратно,
Я избралъ себѣ дорожку,
И иду ію ней'безъ шума,
Понемножку, понемножку!
Впрочемъ, я вѣдь не безстрастенъ,
Я не холоденъ душою,
И во мнѣ вѣдь закипаетъ
Ретивое, ретивое!
Если кто меня обидитъ,
Не спущу я! Какже можно*
Изъ себя какъ разъ я выду — 
Осторожно, осторожно!
Безъ ума могу любить я,
Но любить, конечно, съ толкомъ;
13»                   СМГВМММВМЪ.
Я готовъ и аренду ptem»
Тихомолкомъ, тшхомолюмъ.
Еслибъ братъ мой захлебиулси,
Я бъ не сталъ махать руками,
Тотчасъ бросился бъ въ воду
Съ пузырями, съ пузырями!
Хоть сейчасъ пойду на турку,
Пусть услышу лишь картечь я,
Грудью лягу въ чистомъ полѣ, — 
Безъ увѣчья, безъ увѣчья!
Послужу я и въ синклитѣ
Такъ чтобъ вѣдали потомки,
Но ужь если пасть нрійдется — 
Такъ соломки, тагъ соломки!
VI.
Ты знаешь край, гдѣ все обильемъ дышатъ,
Гдѣ рѣки льются чище серебра,
Гдѣ вѣтерокъ степной ковыль колышетъ,
Въ вишневыхъ рощахъ тонутъ хутора,
Среди садовъ деревья гнутся долу
И до земли виситъ ихъ плодъ тяжелый?
Шумя, тростникъ надъ озеромъ трепещетъ,
И тихъ и чистъ лазурный сводъ небесъ,
Косарь поетъ, коса звенитъ и блещетъ,
Вдали стоитъ угрюмый, черный лѣсъ,
И къ облакамъ, клубяся надъ водою,
Бѣжитъ дымокъ синѣющей струею?
Туда, туда всѣмъ сердцемъ я стремлюся,
Въ тотъ милый край, гдѣ сердцу такъ легко,
Гдѣ изъ цвѣтовъ вѣнокъ плететъ Маруся,
О старинѣ поетъ слѣпой Грицко,
И парубки, кружась на пожнѣ гладкой,
Взрываютъ прахъ неистовой присядкой!
Digiti;  ) Google
I»
Ты знаю» край) гдѣ ты золотыя
Испещрены лазурью васильковъ,
Среда степей» курганъ временъ Батыя,
Вдали стада пасущммя нммъ,
Обозовъ скрыпъ, ковры цвѣтущей гречи,
И вы, чупы — остатки мамой Сѣча?
Ты знаешь край, гдѣ утромъ въ воскресенье,
Когда росой подсолнечникъ блеститъ,
Далеко льется жаворонка пѣнье,
Стада блеять, а колоколъ гудитъ,
И въ Божій храмъ, увѣнчаны цвѣтами,
Идутъ казачки пестрыми толпами?
Видалъ ты ночь надъ спящею Украйной,
Когда сѣдой встаетъ съ болота паръ,
Весь міръ облекся сумракомъ и тайной,
Надъ степью блещетъ искрами стожаръ,
И мнится намъ, черезъ туманъ прозрачный
Несутся вновь Налѣй и Сагайдачный?
Ты знаешь край, гдѣ древле нашъ Великій
Въ открытомъ полѣ шумно пировалъ,
Со звукомъ трубъ побѣдъ сливались клики
И гордый шведъ въ смятеніи бѣжалъ?
Гдѣ наши дѣды всѣ летѣли къ бою...
Туда, туда стремлюся я душою!
Ты знаешь край, гдѣ съ Русью бились ляхи
И груды тѣлъ легли среди полей,
Гдѣ за Царя, главу склонивъ у плахи,
Въ послѣдній разъ молился Кочубей,
И много гдѣ пролито крови славной
Въ честь бунчука и вѣры православной?
Ты знаешь край, гдѣ Сеймъ печально воды
Межь береговъ осиротѣлыхъ льетъ,
Надъ нимъ дворца разрушенные своды,
Густой травой давно заросшій входъ,
Надъ дверью щитъ съ гетманской булавою?...
Туда, туда стремлюся я душою I
Digitized by VjOoqIc
сожгимамммъ..
Ты знаешь домъ, гдѣ крагъ презрѣнной лесг»,
Родной землѣ отдавъ остатокъ сидъ,.
Послѣдній гетманъ жизни полной чести.
Златой закатъ спокойно проводилъ?
Ты знаешь домъ я липы надъ горою?
Туда, туда стремлюся я душою!
