Замѣчанія по поводу статьи : «Пріѣзжія музышмьныя знаменитости» г. А. ДюФюна, помѣщенной въ fll                   «Мосвитинина».
Если добросовѣстная и умная литературная критика есть дѣло мѳ
совсѣмъ обыкновенное', то положительно можно сказать, что подобнаго же рода критическія статьи въ дѣлѣ музыки принадлежатъ къ рѣдкимъ исключеніямъ. Дѣло въ тонъ, что въ литературѣ нѣтъ такого
простора и свободы преднамѣренной лживости м криводушнымъ приговорамъ, какъ въ с«ерѣ музыкальной критики. Говоря о литературѣ,
Digitized byVjOOQle
17а                       бОЙПМШіШКЪ.
критикъ долженъ сохранять вооможную осторожность, потому что
предметъ этотъ болѣе или менѣе близокъ и доступенъ каждому. Не
только литераторъ, но всякій обрадованный человѣкъ, прочитавъ книгу, о которой идетъ рѣчь, можетъ сдѣлать повѣрку, есть лн
правда въ словахъ, высказанныхъ критиковъ. Положитъ даже, что
критикъ по антипатіи къ разбираемому произведенію, или просто по
личному нерасположенію къ автору разбираемой книги, посмотритъ
на нее съ кривой точки врѣнія в постарается всѣми неправдами унизить ее въ глазахъ публики, но и въ этомъ случаѣ автору нечего опасаться за честь своего имени, потому что литературная ложь обнаруживается въ скоромъ времени сама собою. Книга всегда налицо вередъ публикою. Совсѣмъ другое дѣло критика музыкальная и въ особенности критика по части музыкальнаго исполненія. Раздались звуки, коснулись вашего слуха и въ то же время исчезли навсегда, неуловимые никѣмъ. Если артистъ усладилъ вашъ слухъ, тронулъ вашу
душу и произвелъ то поразительное впечатлѣніе на публику, которое
выражается обыкновенно общимъ взрывомъ рукоплесканій, вы имѣете полное право превозносить талантъ его; въ тѣ минуты, когда вся
публика находится еще йодъ чарующимъ вліяніемъ высокаго таланта,
никто не вздумаетъ спросить васъ, по какому праву вы превозносите
его. Но если «спустя много времени, когда рукоплесканія уже смолкли и вскипѣвшія волны всеобщаго восторга затихли, явится вдругъ
господинъ изъ числа неудавшихся виртуозовъ, съ тайнымъ намѣреніемъ попасть безъ драки въ большіе забіяки, и ему вздумается покриводушничать надъ даровитымъ артистомъ, то, къ сожалѣнію, подобнымъ господамъ предстоитъ широкое и свободное поприще. Высокія
достоинства истиннаго таланта всегда очень легко представить въ видѣ
вещей маловажныхъ и даже ничтожныхъ; что же касается до недостатковъ, то прмдуиать ихъ не стоитъ большого труда, тѣмъ болѣе, что улики въ недобросовѣстности опасаться нечего.* звуки,
о которыхъ идетъ рѣчь, прозвучали уже давно. Правда, что людей
смыслящихъ въ музыкѣ обмануть трудно*, они довѣряютъ своему чувству изящнаго и собственному убѣжденію болѣе, чѣмъ постороннему
лжемудрствованію; но какое до этого дѣло напыщеннымъ и криводушнымъ критиканамъ? Они хлопочутъ единственно о томъ, чтобъ
въ своемъ муравейникѣ разыграть роль глубокихъ знатоковъ и законодателей искусства.
Эту слабую сторону музыкальной критики чувствовали многіе, во
до сихъ моръ внкто еще не былъ въ силахъ отстранить ея. Къ счастію нашелся теперь музыкальный критикъ, которому удалось наконецъ
основать музыкальную критику ва незыблемыхъ началахъ правды в
самостоятельности — и азотъ достохвальный мужъ предсталъ ноемвсвей публикѣ въ липѣ г» Александра Дюбюка. Всякая музыкальная
неправда убита пять съ разу наповалъ — и вотъ какимъ обравоагь совершенъ ямъ сей славный подвигъ. Въ статьѣ своей «Пріѣзжія мувы
кальныя знаменитости номѣщеамМ въ 11 ЛР «Мосжвитяамва», г. Александръ Дюбюкъ доводитъ торжественно до свѣденія публики, что хотя
Digitized by Google
современныя ЗАМѢТКИ.                          І73
объ артистахъ, имена которыхъ выписаны имъ въ заглавіи его статьи,
писано уже было въ свое время много и часто въ разныхъ газетахъ,
но что слова: "писано много и часто * не значатъ еще: пксамо спраое
лвоо, а съ другой стороны — прибавляетъ оиъ — «статьи газетъ по
 большей части бываютъ лишены вся ной самостоятельности, будучи
 пмеаны подъ вліяніемъ газетныхъ возгласовъ и принятыхъ на вѣру
 сужденій.*
Итакъ, г. А. Дюбюкъ питаетъ скромную увѣренность, что всѣ музыкальныя статьи, писанныя не имъ, не заслуживаютъ довѣрія, и что
только онъ одинъ открылъ въ первый разъ секретъ писать о музыкѣ
справедливо и самостоятельно. Интересно однакожъ узнать, на какихъ
именно незыблемыхъ основаніяхъ построена справедливость и самостоятельность критической оцѣнки г. Дюбюка. Для приведенія въ ясность этого столь важнаго для музыкальнаго міра вопроса, мы просимъ позволенія заняться спокойнымъ разборомъ тактическихъ уловокъ, къ которымъ прибѣгаетъ г. Дюбюкъ, направляя стрѣлы свои
противъ тѣхъ артистовъ, къ которымъ онъ питаетъ особенное неблаговоленіе. Пока онъ въ новоизобрѣтенномъ критическомъ способѣ своемъ говоритъ о Чіардн, Кавалини, Лагранжъ и другихъ, то ограничиваете
ея повтореніемъ общихъ и избитыхъ мѣстъ, давно уже извѣстныхъ
всѣмъ и каждому. Когда же дѣло доходитъ до г. Аполвнарія Коптскаго, г. Дюбюкъ обнаруживаетъ явное желаніе язвить его, и вмѣсто
язвительности впадаетъ въ бранчивый и жолчный тонъ, который нисколько не можетъ повредить давно признанному и оцѣненному таланту. Но всѣ его толки о другихъ артистахъ ничто въ сравненіи съ
грозной батареей, направленной имъ противъ таланта г. Антонія Контемаго. Здѣсь г. Дюбюкъ, принявъ самый пухлый тонъ, обращается
къ тому, что онъ называетъ «техническимъ разборомъ игры» г. Антонія Коптскаго. Однакожъ къ удивленію читателя, по окончаніи этой
процедуры оказывается, что г. Дюбюкъ остается доволенъ механическою стороною игры г. Антонія Коптскаго; онъ доводитъ даже до свѣдѣнія публики, что г. Антоній Контскій хорошей школы и что «за
«развитіе до значительной степени механизма своего и за улпьям д»«латъ октавы и трели оцѣненъ многими музыкальными городами какъ
 слѣдуетъ, и награжденъ даже за ото многими орденами иностран пыхъ дворовъ». Да здравствуютъ выводы г. Дюбюка и новоизобрѣтенный имъ способъ писать справедливыя и самостоятельныя
музыкальныя статьи! Онъ доказалъ намъ наконецъ, что въ Европѣ
игра на Фортепьяно находится еще въ самомъ младенческомъ развитіи, иначе какъ же могло случиться, чтобы умѣнье дѣлать октавы м
трели цѣнилось тамъ многими музыкальными городами такъ высоко и
награждалось бы разными отличіями иностранныхъ дворовъ?
Но доказавъ московской публикѣ, какими ничтожными средствами
г. Антоній Контскій добился оцѣнки музыкальныхъ городовъ и знаковъ отличій иностранныхъ дворовъ, г. Дюбюкъ оставляетъ свою прежнюю снисходительность къ механической сторонѣ талапта г. Коптскаго
и принимается съ строгостію ничѣмъ не подкупнаго судьи за разборъ
Digitized byVjOOQle
174                         современникъ.
художественной стороны его таланта (по выраженію г. Дюбюка за
разборъ ь декламаціонной» стороны его). Здѣсь, къ величайшему огорченію разбираемаго артиста и ко всеобщему разочарованію публики,
оказывается, что у г. Антонія Контскаго, кронѣ грубыхъ погрѣшностей
противъ музыкальной эстетики, рѣшительно нѣтъ ничего.  Пѣвучесть
«(chant) г. Контскаго, лишена энергіи, ritardando его всѣ утрнрова«ны, пассажи или рулады исполнены имъ всѣ гораздо скорѣй, чѣмъ
«требуетъ того характеръ пьесъ « — и даже, наконецъ,  пьесы, игран«ныя г. Антоніемъ Кентскимъ становятся уже ве пьесами, а какими-то
«упражненіями, будучи исполнены чисто по метровому и безцвѣтно,
а игранный г. Антоніемъ Контскимъ вальсъ Вебера (Invitation à la valse)
лишенъ былъ настоящаго характера своего и превратился въ нмчтож ную пьесу»!
Теперь ясно, что, по мнѣнію г. Дюбюка, остается только удивляться тому, какъ публика, слушая г. Антонія Контскаго, не могла догадаться
и замѣтить, что онъ игралъ ей не сочиненія Гуммеля, Риса, Дюсека,
Фильда и Вебера, а какія-то упражненія. Но еще удивительнѣе то,
что не только московская публика, но даже всѣ европейскіе музыкальные города, гдѣ г. Антонія Контскаго оцѣнили какъ слѣдуетъ, лишены
были всякаго эстетическаго чувства и пониманія, потому что никто и
нигдѣ не могъ замѣтить въ игрѣ г. Антонія Контскаго тѣхъ погрѣшностей
противъ музыкальной декламаціи, какія умѣло открыть глубокое пониманіе г. Дюбюка. Касательно же исполненія г. Контскимъ вальса
Вебера остается только предполагать, что, вѣроятно, самъ Веберъ
одному г. Дюбюку открылъ за тайну, какой именно долженъ быть настоящій характеръ этой пьесы.
Видя такой рѣшительный и диктаторскій тонъ, добродушный читатель, конечно, долженъ подумать, что собственная виртуозность
г. Дюбюка достигла такой высокой степени, что дѣйствительно даетъ
ему полное право ставить свою оцѣнку выше всякой другой? Но въ
томъ-то и дѣло, что г. Дюбюкъ постоянно и тщательно скрываетъ
отъ московской публики свою виртуозность, а показываетъ ее только
втихомолку ограниченному кружку знакомыхъ и пріятелей своихъ;
публичные же концерты ѣздитъ давать въ Вологду и Кострому. Предоставляемъ теперь на рѣшеніе безпристрастныхъ людей, въ какомъ
отношеніи строгое мнѣніе вологодскаго коннертиста заслуживаетъ болѣе довѣрія, чѣмъ мнѣніе мое, высказанное въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ» и за которое г. Дюбюкъ, въ статьѣ своей, сравниваетъ меня
съ донъ-Кихотоиъ? А между тѣмъ мое мнѣніе о талантѣ г. Контскаго
раздѣляютъ всѣ лучшіе артисты Москвы, какъ это видно изъ поднесенной г. АнтоніюКонтскому въ послѣднемъ его концертѣ серебряной вазы
съ именами гг. Оноре, Малера, Студнички и другихъ, которые почли
болѣе благороднымъ дѣломъ выразить истинному таланту свое уваженіе, чѣмъ кидать въ него грязью безсильной и жалкой зависти.
Что остается сказать теперь о томъ рѣшительномъ приговорѣ сочиненіямъ г. Антонія Контскаго, который высказанъ съ такоюбеззастѣичивостью вологодскимъ концертистомъ? Вѣроятно, сужденіе г. Дюбюка
Digitized byVjOOQle
соврвмкиныя эдмѣтки.                       175
 оочпеніяхъ г. Контскаго происходятъ отъ высокаго мнѣнія его о
вобствевмомъ своемъ комновшторствѣ — слабость, понятная и оросте«мъваж всякому отцу, исполненному нѣжной любви жъ дѣтямъ своей
ммтазія. И мы съ своей стороны, отдавая справедливость полькамъ
г. Дюбюка и въ особенности ого «Мужикъ-полькѣ» и»Акулим-польжѣ» и* его переложеніямъ русскихъ романсовъ, должны признаться,
і«онѣ имѣютъ то существенное достоинство, что при исполненіи
своемъ не могутъ привесть въ затрудненіе самаго незатѣйливаго муэыманта и, конечно, многіе инъ учениковъ должны быть sa. это благодарны г. Дюбюку. Но только едва ли останутся также благодарны
ему тѣ композиторы, у которыхъ онъ нерѣдко позволяетъ себѣ дѣлать самыя странныя заимствованія. Что бы, напримѣръ, сказалъ Шопенъ, взглянувъ на «Ноктюрнъ» соч. г. Дюбюка (ор. 54) и узнавъ въ
немъ свое собственное сочиненіе (ор.55), въ особенности начиная отъ
шестнадцатой такты, гдѣ цѣлый періодъ присвоенъ себѣ г. Дюбюкомъ? Что сказалъ бы Беллини, услышавъ «Птичку», романсъ соч. г.
Дюбюка, сдѣланный имъ изъ.полонеза «Пуританъ»? Что подумалъ бы
Варламовъ, увидя свою мелодію «Пѣснь Офсліи», переписанную г. Дюбюкомъ изъ четырехъ-четвертнаго такта въ три-осьмыхъ и выданную
имъ за свое сочиненіе, на слова: «Я любила его»? Что скажетъ наконецъ г. Гензельтъ о композиторской промышленности г. Дюбюка, если
ѵридется ему встрѣтить свое «Polacca brillante», переложенное имъ
ивъ Вебера, переписанное г. Дюбюкомъ нота въ ноту, съ искаженіями,
впрочемъ, нѣкоторыхъ аккордныхъ положеній и напечатанное имъ,
какъ ор. 78 своихъ сочиненій? При такомъ способѣ сочинительства
г. Дюбюкъ легко можетъ сдѣлаться не только плодовитымъ, но и талантливымъ композиторомъ.
Только тѣмъ, которые никогдане слыхали г. Антонія Контскаго,
могъ говорить г. Дюбюкъ, будто бы сочиненія г. Контскаго нигдѣ и
никогда не производили впечатлѣнія. Въ концертахъ г. Контскаго публика, слышавшая его, была другого мнѣнія. «Но вещи оцѣниваются
rfo сравненію «, говоритъ г. Дюбюкъ въ статьѣ своей; и мы съ своей
стороны должны отъ души пожалѣть о томъ, что у насъ не введены
еще до сихъ поръ въ употребленіе сравнительные концерты : они едва
лм не были бы интереснѣе концертовъ историческихъ. Вообразимъ оебѣ,
напримѣръ, въ одной концертной залѣ г. Дюбюка и г. Антошу Контскаго. Г. Дюбюкъ вызываетъ г. Контскаго на музыкальное единоборство. Музыкальный турниръ открывается, и бой идетъ въ слѣдующемъ
порядкѣ :
Г. Контскій : Caprice héroïque.
Г. Дюбюкъ *. Хорватскій маршъ.
Г. Контскій; Фантазія изъ «Don Pasquale».
Г. Дюбюкъ : Мужикъполька
Г. Контскій: Фантазія изъ «Атиллы».
Г. Дюбюкъ : Акулина-полька.
Г. Контскій : «Соловей», транскрипція.
Г. Дюбюкъ : «Мнѣ моркотно молоденькѣ», транскрипція.
Digitized byVjOOQle
ne                         севмммнпкъ;
De нашему мнѣнію подобный сравнительный пенцоргъ обмепклн
бы публикѣ, такъ сказт, наглядно, превоеходстмо гои — тіИ г. Дюбюка надъ сочниеиіяии г. Коптскаго, ве оставляя въ то ню пряжа вж*
вавого сомнѣнія насчетъ тѣхъ эстетическихъ иогрѣшноетей, которыя
г. Дюбюкъ съ такой дойностью открылъ въ талантѣ г. Коитежаге. Те»
перъ же дѣло, къ сожалѣнію, остается вона ворѣявоавынъ, в нападп
г. Дюбюка на талантъ г. Кентскаго, несмотря на важность ивъ тема
и ученый воевать ихъ латинскихъ цитатъ, достигли только тоге результата, что напомнили московской публикѣ другого музыкальнаго
критика, заключившаго судъ овой невѣстными стихами ।
▲ жаль, что не макомъ
ТМ съ вашемъ пѣтуховъ, я проч.
»Лг«еерю,
