Отчетъ Императорской Публичной Библіотеки за 1853
годъ. Спб. 18Ô4.
Публичная Библіотека, со времени присоединенія ея къ Министерству Двора въ 1850 году, съ каждымъ годомъ обращаетъ на себя все болѣе и болѣе вниманія я принадлежитъ теперь къ чвелу
учрежденій наиболѣе способствующихъ развитію науки въ нашемъ
отечествѣ. Ежегодные отчеты ея свидѣтельствуютъ о постоянно
возрастающемъ сочувствіи публики къ нашему книгохранилищу
и представляютъ любопытные матеріалы для исторіи отечественнаго просвѣщенія.
Настоящій отчетъ, какъ и прежніе, заключаетъ въ себѣ исчисленіе перемѣнъ въ личномъ составѣ Библіотеки, движеніе хозяйственной ея части, мѣры внутренняго ея устройства перечень новыхъ пріобрѣтеній и библіографическихъ работъ и общій взглядъ
ва приносимую библіотекою пользу, которую можно измѣрять степенью ея употребленія со стороны публики. Взглянемъ теперь ва
важнѣйшіе предметы этого любопытнаго отчета.
Въ штатѣ Библіотеки сдѣланы двѣ перемѣны : учреждена оссг
Лое дежурство, состоящее изъ четырехъ чиновниковъ и одного
главнаго надъ ними распорядителя съ званіемъ завіьдивашщаго дежурствомъ г и опредѣленъ особый регистраторъ для записыванія въ
обшіе входящіе реестры приращеній Библіотеки, достигшихъ въ
Digitized by LjOOQle
М1Л10ГРАФ1Я.                                8T
1859 голу только въ кмггахъ я рукописяхъ, не считая эстамповъ,
картъ ипроч., до огромной цифры 32, 816 томовъ.
Иаь мѣръ внутренняго устройства Библіотеки, кромѣ перемѣщенія разныхъ предметовъ изъ одного помѣщенія въ другое, особенно замѣчательны учрежденія: 1) справочнаго стола, на которомъ читатель во всякое время найдетъ разные календаря, словари,
каталоги, дорожники и т. п. справочныя книги, числомъ до 50 токовъ; 2) выставка переплетовъ, какъ древнихъ, находившихся въ
Библіотекѣ, такъ и новыхъ, сдѣланныхъ по конкурсу, объявленному
Библіотекою между лучшими здѣшними мастерами, и потому представляющихъ образцы успѣховъ переплетнаго мастерства и 3) вы
ставка заглавныхъ ластовъ а фронтисписовъ, весьма поденная въ
отношенія изученія и выбора образцовъ для живописцевъ, граверовъ, литографовъ, лито хромо въ, типографщиковъ и проч.
Важнѣйшую статью отчета составляютъ пріобрѣтенія Библіотеки. Если прошлый годъ и уступаетъ въ этомъ отношеніи 1852,
безпримѣрному въ лѣтописяхъ Библіотеки по числу и важности новыхъ пріобрѣтеній, то и въ 1853 году приращенія Библіотеки были весьма значительны. Замѣчательнѣйшія изъ нихъ слѣдующія :
а) книгами :
По Высочайшимъ повелѣніямъ и распоряженіямъ начальства доставлено 125 томовъ рѣдкихъ и дорогихъ сочиненій, ббльшею частію касающихся Россіи; также прислано нѣсколько роскошныхъ
изданій, въ томъ числѣ великолѣпный альбомъ Аія-Софіи въ Константинополѣ, изданный архитекторомъ Фоссати; извѣстный сборникъ Пертца : Мопишепіа Germaniae Historica; славный Физическій
атласъ Берггауза; Le Caucase pittoresque князя Гагарина, и проч.
Замѣчательнѣйшія изъ важныхъ по рѣдкости, или въ иномъ отношеніи, приношеній частныхъ лицъ были :
1) Отъ Почетнаго Члена Библіотеки князя М. А. Оболенскаго — 
V томъ Собранія государственныхъ грамотъ и договоровъ, изданіе,
по разнымъ причинамъ остановившееся и не поступавшее въ продажу.
2) От Почетнаго Члена Библіотеки С. Д. Полторацкаго — первый русскій адресъ-календарь 1765 года и полные экземпляры
первыхъ Московскихъ Вѣдомостей 1703 п 1704 годовъ, составляющіе нынѣ величайшую библіографическую рѣдкость.
3) Отъ Почетнаго Корреспондента Библіотеки ксендза Малышевича — «Краткое сословіе науки Христіанскі я», напечатанное въ Су «рао
лѣ 1759 году, и даже незначущееся въ «Опытѣ Россійской Библіографіи в Сопикона.
Digitized by LjOOQle
38                        СОВРВМЕППНКЪ.
4) Отъ Г. Н. Геннади — иервое латннсвм изданіе путешествія
по Россіи Герберштейна, столь рѣдкое, что оно не было даже въ рукахъ его біографа Аделунга, и португальскій переводъ ВольтеровоЙ
исторіи Петра Великаго, напечатанный въ Лиссабонѣ въ 1781
году.
Собственныя покупки Библіотеки, составившія въ 1853 году
5,647 томомъ, въ 1853 возрасли до 7,279. Самыя замѣчательныя
изъ нихъ слѣдующія :
По русскому отдѣленію :
1) Історіа разныхъ славянскихъ народовъ, наипаче же болгаръ,
хорватовъ, изъ тмы забвенія изятая и во свѣтъ історическій произведенная Лоанномъ Раичемъ, Архимандритомъ во Свято-Архангельскомъ монастырѣ Ковилѣ. 4 части. Въ Будиномъ-Градѣ напечатана при типографіи Кралевскаго Университета Унгарскаго. 1823.
2) 256 недостававшихъ Библіотекѣ театральныхъ піесъ, купленныхъ изъ коллекціи покойнаго Эттингера, переводчика Театра Коцебу, составившаго себѣ ревностными и многолѣтними трудами богатое собраніе по этой части. Покупка эта не только вообще пополнила нашу отечественную драматическую библіотеку, теперь, конечно, первую въ Россіи (въ ней, кромѣ сборниковъ, 1,980 отдѣльныхъ сочиненій), но и внесла въ нее много рѣдкихъ піесъ, заглавій которыхъ нѣтъ ни въ «Опытѣ Россійской Библіографіи» Сопикова, ни въ «Росписи» Смирдина.
По отдѣленію сочиненій на иностранныхъ языкахъ о Россіи, на
которое постоянно обращается особенное вниманіе, просмотръ появляющихся заграницею въ большомъ числѣ антикварныхъ каталоговъ, доставляемыхъ въ Библіотеку даже иногда въ рукописяхъ
или въ корректурныхъ листахъ, чтобы дать ей возможность обез — 
печить желаемую покупку, поиски извѣстнаго германскаго антикварія Г. В. Шмидта въ Галле, которому поручено слѣдить на мѣстахъ за всякимъ случаемъ къ покупкѣ, безпрестанныя сношенія
внутри Россіи, наконецъ радушное содѣйствіе многихъ изъ нашихъ
ученыхъ и любителей доставили постепенно такую обильную добычу, которая превзошла всѣ ожиданія и примѣрные расчеты. Въ
настоящее время это любопытное отдѣленіе, столь важное для изученія нашего отечества, особенно въ отношенія къ XVI — XVIII
вѣкамъ, составляетъ 10,333 сочиненія въ 13,392 томахъ, кромѣ
періодическихъ изданій и мелкихъ сочиненій ва случаи (Gelegenheits-Schriften), число которыхъ простирается до 2000. Между множествомъ драгоцѣнныхъ и рѣдкихъ пріобрѣтеній.отдѣленія въ минувшемъ году важнѣйшее есть первое изданіе знаменитаго сочиненія англійскаго путешественника Флетчера : «Of the Ruasian cumDigitized by Google
БВВЛІОГТДФ1Я.                            39
mon wealtb, or manner of government bv tbc Emperoor of Moscovie.
London. 1591.» Это въ высшей степени замѣчательное сочиненіе
пѣлось въ Библіотекѣ только во второмъ изданіи (Лондонъ, 1643),
о первое, тотчасъ но его появленіи истребленное англійскимъ праватеіьствомъвслѣдствіе ходатайства англичанъ, имѣвшихъторговыя
дѣла сь Россіею, составляетъ такую необыкновенную рѣдкость, что
въ самой Англіи извѣстны только три его экземпляра, изъ которыхъ одинъ перешелъ теперь въ собственность Публичной Библіотеки. Доставившій эту рѣдкость Франкфуртскій книгопродавецъ и
антикваръ Іосифъ Беръ писалъ директору Библіотеки, что не
сллепъ быгомрить заплаченной за нее огромной суммы и потому
предоставляетъ Библіотекѣ самой опредѣлить цѣну, по ея усмотрѣнію. Во время происходившей объ этомъ переписки, Беру Всемилостивѣйше была пожалована золотая медаль для ношенія на шеѣ на
аннинской лентѣ, и онъ назначенъ главнымъ заграничнымъ комммссіомеромъ Библіотеки. Беръ, узнавъ объ этомъ, просилъ Библіотеку принять упомянутую библіографическую драгоцѣнность въ
безмездный даръ, какъ выраженіе его признательности.
По отдѣленію историческому:
1) Изданія Camden ôoeiety, въ 52 томахъ, напечатанныя только
ш ея членовъ.
2) Полный экземпляръ Готскаго альманаха съ перваго года его
зданія (1766); всею 86 томовъ.
3)      The ParliameDtary bistury of Êngland, въ 36 томахъ.
4)       La terre Sainte, rues et monuments, par Roberts.
5) Geachichte der Kriege der Franzosen und ibrer Alliirten vom
A и fange der Révolution bis zum Ende der Regierung Napuleon’s, въ
82 томахъ.
По отдѣленію богословскому:
Corpus Reformalorum, въ 19 томахъ.
По отдѣленію исторіи литературы и полиграфіи:
Полный экземпляръ драгоцѣнныхъ и рѣдкихъ лондонскихъ РЫbsopbicae Transactions, съ самаго ихъ начала въ 1672 году, въ 60
томахъ.
Въ составъ богатой нашей эльзевироэской библіотеки прибавилось нѣсколько сотъ томовъ.
По отдѣленію изящной словесности :
1) Первое необыкновенно рѣдкое изданіе Ганса-Сакса 1589 года,
ть 5 томахъ, и
2) Нѣмецкая антологія на 1782 годъ, съ вымышленнымъ мѣстомъ печатанія Тобольскъ, въ которой явились первыя стнхотво*
ренія Шиллера.
Digitized by Google
40                          совввмыпіикъ.
По отдѣленію иаящн&юъ искусствъ:
1) Kôniglicbe Bayrische Pinscotbrk su München, въ S томахъ*
in-folio.
2)         Konigli he Gallerie von Dresden въ 3 томахъ tn-folio. t
3) Histoire de Part par les monuments, въ 6 томахъ in-folio, в
проч.
По отдѣленію инкунабулъ :
Breydenbauch's Reise nach dem beiligen Grabe, Augsburg, I486,
in-folio.
б) рукописямв:
1 ) По Высочайшему повелѣнію обращена въ Публичную Библіотеку весьма замѣчательная рукопись, на Французскомъ языкѣ, которой значительная часть, но вѣроятно по другому, какъ ѳто доказывается варіантами, списку, вошла въ напечатанную въ Парижѣ
Тюфиломъ Галле (Hallez) въ 1852 году книгу подъ заглавіемъ:
«Mémoires secrets pour servir à l’histoire de la cour de Russie sous les
règnes de Pierre le grand et de Ctbérinc i, rédigés et publiés pour la
première fois d'après les manuscrits originaux du Sieur de ViHebois>
chef d'escadre et aide de camp de S. M. le Czar Pierre I» На заглавномъ листѣ нашей рукописи есть слѣдующая замѣтка: «Ce manuscrit rare et précieux vieht d'un Ministre de France,résidant à la cour
de Russie du temps de Pierre i et témoin* de tous les faits qu'ri avanre». Судя по разнымъ обстбятельствамъ и даже по згой замѣткѣ, помянутыя записки принадлежатъ не Вильбуа, а дипломатическому агенту какой ннбудь иностранной державы, находившемуся
Тогда при Дворѣ Петра Великаго, и названы именемъ Вильбуа (въ
Каталогѣ Парижской Императорской Библіотеки) потому, что въ
никъ помѣщена его біографія; но во всякомъ случаѣ онѣ содержатъ много замѣчательнаго, и рукопись не теряетъ цѣны и послѣ
книги Галле по оказывающимся въ вей варіантамъ.
Изъ рукописей, пожертвованныхъ частными лицами, особенно
замѣчательны :
1)Два письма на англійскомъ языкѣ извѣстнаго, йрояавшаго
безъ вѣсти, путешественника въ полярныя страны, Джона Франклина, къ капитану, нынѣ контръ-адмиралу Ѳ. Ѳ. Матюшкину (отъ самаго получателя).
2) Евангеліе на церковно-славянскомъ языкѣ, расположенное по
евангелистамъ и писанное въ листъ полу-уставомъ XVI вѣка, ва 150
пергаментныхъ листахъ.
3) Собственно-ручный журналъ на нѣмецкомъ языкѣ извѣстнаго
лиФляндскаго историка Гадебуша, съ7 іюня по 21 ноября 1767 года,
во время пребыванія его въ Москвѣ, куда онъ былъ, отправленъ деDigitized by LjOOQle
ввблгогрлфія.                             41
путатомъ отъ Дерпта, въ коны весію для составленія новаго уло — г
женія.
4) Письмо кіевскаго митрополита Евгенія къ барону РоэепкампФу на Французскомъ языкѣ, отъ 19 марта 1827 года, въ которомъ
сообщаются нѣкоторыя свѣдѣнія о Петрѣ Фуллонѣ, извѣствомъ1
еретикѣ V вѣка.
Три послѣднія рукописи поступили въ Библіотеку отъ ея директора.
5) Краткій очеркъ исторіи Грузіи и ея положенія съ 1801 по
1831 годъ, составленный княземъ Чавчавадзе — весьма любопытная
современная рукопись, состоящая изъ 52 страницъ въ листъ (отъ
князя Д. А. Эрнстова).
6) Gebele auseinem cnnen-KlosU г, рукопись XIV столѣтія (отъ
библіотекаря Мвнцлофя).
Большую часть рукописей, пріобрѣтенныхъ самою Библіотекою,
составляютъ русскія драматическія произведенія, купленныя, вмѣстѣ
съ упомянутыми выше печатными театральными пьесами, послѣ
Эттнигера. Почти всѣ они, будучи только поставлены на сцену, ни-*
когда не являлись въ печати, и потому къ отчету Библіотеки при»
ложенъ особыйреэстръ этимъ рукописямъ, составляющій любопытный матеріялъ длянсторіи нашего театра...
Но самую важную изъ числа прошлогоднихъ покупокъ составляютъ двѣ волныяврукописи граФа Андрея Артамоновича Матвѣи
ева,мзвѣетнаго*своимъ умомъ, ученостью и службою по диплома-»
тической части.
Первая взъэтихъ рукописей заключаетъ въ себѣ копіи съ дипломатическихъ депешей, которыя Матвѣевъ посылалъ еженедѣльно изъ
Гаги'къ Петру Великому въ Москву. Заглавіе рукописи слѣдующее?
«208 году генваря въ 25 день записная книга всякимъ вѣдомостямъ,
что{и какихъ извѣстій съ пріѣзду своего въ Гравенгагу сего жъ
генваря въ 22 денЦ ближней околничей и намѣстникъ Ярославской
Андрей Артамоновичъ Матвѣевъ писалъ къ Великому Государю съ
Москвы тайно, своею рукою, и то все записано въ сей книгѣ имен-*
по, впредь для| вѣдома, его жь рукою.» Всѣхъ донесеній съ 31
января 17Q0 года по 23 октября 1702 находится 143. Этимъ собраніемъ значительно пополняется хранящаяся въ Библіотекѣ рукопись, содержащая, въ копіяхъ, разныя дипломатическія бумагу
полученныя градомъ Матвѣевымъ во время пребыванія его за
границею и меморіалы 17Ô9 п 1710 годовъ. Новая пріофрѣтеннзд
Библіотекою рукопись показываетъ дипломатическія хитрости
европейскихъ державъ по запутанному вопррсу объ испанскомъ
Digitized by LjOOQle
48                       смрвмкнникъ.
наслѣдствѣ, занимавшему тогда западную Европу, и по нѣкоторымъ
другомъ вопросамъ второстепенной важности. Въ донесеніяхъ
Матвѣева заключаются также многія свѣдѣнія о дѣйствіяхъ нашего
посланника въ Константинополѣ, Возницына, для заключенія мира
съ Оттоманскою Портою и о великой сѣверной войнѣ, положившей
основаніе могуществу и значенію Россіи. Въ послѣднемъ отношеніи
рукопись особенно любопытна: рядомъ съ извлеченіями изъ нѣмецкихъ и голландскихъ газетъ, старавшихся всѣми мѣрами представлять событіе войны въ превратномъ видѣ къ нашей невыгодѣ,
Матвѣевъ помѣщалъ въ своихъ донесеніяхъ и слухи, ходившіе въ
Гагѣ о намѣреніяхъ и распоряженіяхъ Московскаго Двора, и свѣдѣнія о ходѣ военныхъ дѣйствій, которыя онъ извлекалъ изъ разговоровъ съ дипломатическими агентами при Голландскихъ Штатахъ. Изъ донесеній же Матвѣева видно, что Голландскіе Штаты
не были расположены къ Петру Великому, и что, по настоянію
шведскаго посла, они едва не подали помощи нашему врагу, отъ
чего были удержаны, вѣроятно, только усиліями амстердамскаго
бургомистра Витсена, искренно преданнаго Россіи и ея монарху.
Кромѣ того, Матвѣевъ сообщалъ о печатавшихся въ Голландіи, по
распоряженію шведскаго посланника, многихъ летучихъ листкахъ
и каррикатурахъ, изъ которыхъ одна была даже приклеена къ воротамъ дома Матвѣева*
Вторая рукопись заключаетъ въ себѣ дневникъ Матвѣева, веденный въ 1705 году на пути изъ Гаги въ Парижъ, куда онъ былъ
отправленъ Петромъ Великимъ для заключенія торговаго договора
съ Фракціею, описаніе Французскаго двора и нѣкоторыя данныя
тогдашней статистики Франціи. Это едва ли не первое подробное
и точное описаніе иноземнаго государства, составленное русскимъ путешественникомъ по свѣдѣніямъ, собраннымъ на самомъ
мѣстѣ.
Представляемъ изъ отчета общую цыФру и сводъ приращеній
Публичной Библіотеки за 1853 годъ.
Печатныя книги:
По Высочайшимъ повелѣніямъ и распоряженіямъ начальства поступило...          173      тома.
По закону * книгь> брошюръ и выпусковъ...                               3,179 — 
I листковъ...       418       — 
Отъ частныхъ | книгъ и брошюръ...             2,230       — 
приношеній ( отдѣльныхъ листовъ...                    44       — 
Куплено самою Библіотекою... 7,279             — 
Всего     13,323 — 
Digitized by LjOOQle
ВИВЛ10ГРДФЦІ.                                      43
Карты, истомны, музыкальныя проилведенія и про.
*
Всего изъ всѣхъ источниковъ :
Географическихъ картъ и плановъ.                  41
Гравюръ и литографій... 324
Музыкальныхъ пьесъ... 306
Каллиграфическихъ руководствъ                     6
Рукописи и автографы:
По Высочайшимъ повелѣніямъ..                     2
*
Отъ частныхъ приношеній.,. 35
Купленныхъ Библіотекою... 60
ѵГ.
Всѣ новыя покупки изъ суммъ Библіотеки обошлись, считая и
расходы перевозки, денежные переводы, заграничную переписку и
проч., въ 11,058 руб. 54‘Д коп. — сумма, которую нельзя не призвать чрезвычайно выгодною.
Библіографическія работы Библіотеки значительно подвигаются.
Алфавитные каталоги по многимъ отдѣленіямъ уже окончены, и
приступлено къ составленію каталоговъ систематическихъ. Всего
по всѣмъ отдѣленіямъ въ 1853 году внесено въ каталоги 50,905 заглавій, составляющихъ болѣе 120,000 томовъ. Независимо оттого
въ лѣтніе мѣсяцы 1853 года разобраны и разставлены по мѣстамъ
книги, лежавшія многіе годы въ совершенномъ безпорядкѣ, въ особой части зданія, всегда запертой на ключъ, и занимавшія тамъ
нѣсколько обширныхъ залъ въ разныхъ этажахъ отъ пола до потолка. Между ними оказалось множество книгъ, частію совсѣмъ неммѣвшнхся въ Библіотекѣ, частію дополняющихъ разрозненными
томами то, что прежде считалось дефектнымъ, и давшихъ возможность замѣнить многіе худые экземпляры лучшими.
Употребленіе Библіотеки лучше всего показываетъ и неутомимую дѣятельность этого учрежденія и важную пользу, которую оно
приноситъ. Приводимъ эту любопытную статью слово въ слово изъ
отчета :
 Число лицъ всѣхъ званій, пользующихся сокровищами Библіотеки,
продолжаетъ съ каждымъ годомъ возрастать. Годичныхъ билетовъ для
чтенія выдано въ 1853 году 2,06 (въ 1S52 году 1,928) *(),                  а читателей въ общей читальной залѣ было 17,897 (въ 1852 году 15,110), которыми истребовано въ чтеніе: на русскомъ языкѣ 23,062 и на иностранныхъ 9,283 тома, всего 32,ЗѴ5.(въ 1852 году 27,587). Если при(*) Въ 1849 голу, послѣднемъ до присоединеніи Библіотеки къ составу Мивосгерства Императорскаго Дв<»ра. всѣхъ билетовъ выдано было только 896, а въ
жрешіе годы выдавалось еще гороздо меиѣе.
Digitized by Google
44                           смммвшшкъ,
нять въ соображеніе, что почти все постоянное петербургское населеніе находится на службѣ или занимается прокышленбетію что «отъ
классъ, который во Франціи называется исключительно hommes de
lettres, у насъ почти не существуетъ, и писатели и ученые наши
такъ же большею частію несутъ разныя служебныя обязанности, что
всѣ наши академіи и ученыя общества и даже многія правительственныя учрежденія имѣютъ собственныя свои, не только спеціальныя, но
частію и энциклопидическія библіотеки, наконецъ, что въ Публичной
Библіотекѣ, по правиламъ ея, не выдаются въ чтеніе ни романы и
драматическія піесы, ни текущіе журналы и газеты: то цыфру 18,000
лицъ, работавшихъ въ ней въ продолженіе десяти съ половиною мѣсяцовъ (*) нельзя, конечно, не признать весьма значительною, особливо
по сравненію съ прежними годами, и вмѣстѣ доказывающею, если,
впрочемъ) нужны еще на то доказательства, сколь необходимо, въ
центрѣ нашего управленія и нашего просвѣщенія, удовлетворяющее
требованіямъ науки общественное книгохранилище»... (Стр. 62 — 64.,
«Сверхъ упомянутаго числа лицъ, занимавшихся въ общей читальной залѣ, разрѣшено было, на основаній Положенія 1851-го года, работать непосредственно въ Отдѣленіяхъ 75-ти особамъ, которыхъ занятія требовали, по роду ихъ, ббльшаго уединенія, или большей близости къ источникамъ, или наконецъ изученія рукописей, первопечатныхъ книгъ и многоцѣнныхъ изданій, не выдаваемыхъ въ общую залу.
Сюда же надобно причислить 73 лица, получившія такое же разрѣшеніе въ І 852-мъ году и которыхъ большая часть продолжала свои занятія еще и въ 1853-мъ.» Стр. 64.]
 Число посѣтителей. осматривавшихъ Бібліотеку въ 1853-мъ году
(независимо отъ читателей; простиралось до 1371. Петербургская публика болѣе или менѣе успѣла уже ознакомиться съ Библіотекою при
многочисленномъ въ ней стеченіи послѣ возобновленія ея въ 1851 -мъ
году: но теперь ни одинъ пріѣзжій изъ Губерніи, ни одинъ изъ просвѣщенныхъ иностранцевъ, бывающихъ въ Петербургѣ, не разстается
съ нимъ, не ѣзглянувъ на эту величественную сокровищницу знаній
Человѣческихъ. Почти всѣ иностранцы берутъ, на память, вашего
«Путеводителя», если не для Русскаго текста, по незнанію языка, инь
большею частію недоступнаго, то по крайней мѣрѣ для его картинокъ,
и такимъ образомъ можно сказать, что изъ всѣхъ изданныхъ на Русскомъ языкѣ, этотъ путеводитель едва ли не болѣе всѣхъ извѣстенъ
западной Европѣ.» ѵСтр. 65 — 6б.]
Изъ приложенной въ концѣ отчета Вѣдомости о читателнасъ
видно, что Библіотеку посѣщали лица всѣхъ званій, и даже 37 лицъ
женскаго пола.
(*) Сверхъ тактнаго Іюля мѣсяца библіотека въ І8..3 голу закрыта была
еще на двѣ недѣли въ мартѣ, но случаю іфооэвоямвпіагося гЬ веВ аукціона.
Digitized by    51е
ВІНМІОГРАФІЯ.
Съ каждымъ годомъ развивающаяся дѣятельность и процвѣтаніе
Публичной Библіотеки доказываютъ возрастающую въ массѣ читателей наклонность къ занятіямъ строгимъ и полезнымъ, любовь къ
спеціальному изученію, н потому послѣдніе отчеты Публичной Біьбдіотеки представляютъ самыя пріятныя явленія для всѣхъ,, кому
дороги успѣхи отечественнаго просвѣщенія.
