ВОШШНЛІІІВ О ГОГОЛѢ.
(do ПОВОДУ ОПЫТА ЕГО БІОГРАФІЙ.)
Ф
Появленіе въ Февральской книжкѣ «Современника» начала статей,
скромно названныхъ «Опытомъ біографіи Николая Васильевича
Гоголя», должно, кажется, побудить каждаго, кто былъ въ сношеніяхъ съ этимъ писателемъ, сообщать публикѣ всевозможныя подробности о покойномъ авторѣ «Ревизора» и «Мертвыхъ Душъ».
При одномъ такомъ откровенномъ разсказѣ многихъ очевидцевъ
возможно современемъ ожидать составленія полной біографіи Гоголя, о которой говоритъ авторъ «Опыта».
Какъ ни незначительны могутъ показаться свѣдѣнія, которыя
доставлю я о Гоголѣ, но рѣшаюсь передать ихъ здѣсь, въ надеждѣ,
что это послужить, можетъ быть, примѣромъ для другихъ : не
останавливаться публикованіемъ неизвѣстныхъ, хотя бы и мелочныхъ подробностей о Гоголѣ. Любя и уважая память его какъ писателя и какъ человѣка, не должно считать ничего до него относящагося нелюбопытнымъ и нестоящимъ вниманія.
Въ первый разъ увидѣлъ я Гоголя въ началѣ 1831 года. Два
старшіе мои брата и я поступили въ число учениковъ его. Это
было въ то же время, когда онъ сдѣлался домашнимъ учителемъ и
въ домѣ П. И Балабина, и, сколько помню, нѣсколько раньше,
чѣмъ знакомство его съ домомъ А. В. Васильчикова. Гоголь былъ
рекомендованъ моимъ родителямъ покойнымъ В. А. Жуковскимъ и
Digitized by VjOoqIc
86                       СОВРЕМЕННИКЪ.
П. А. Плетневымъ, которые, по дружбѣ своей къ нямъ, всегда принимали живое участіе въ дѣлѣ нашего воспитанія и образованія.
Въ то время, о которомъ я говорю, Гоголь дѣйствительно былъ
очень похожъ на портретъ, изображенный авторомъ «Опыта біографіи». Первое впечатлѣніе, произведенное имъ на насъ, мальчиковъ отъ девяти до тринадцати лѣтъ, было довольно выгодно, потому что въ добродушной физіономіи новаго нашего учителя, не
лишенной, впрочемъ, какой-то насмѣшливости, не нашли мы и
тѣни педантизма, угрюмости и взыскательности, которыя считаются часто принадлежностію званія наставника. Не могу скрыть,
что, съ другой стороны, одно чувство приличія, можетъ быть, удержало насъ отъ порыва свойственной нашему возрасту смѣшливости, которую должна была возбудить въ насъ наружность Гоголя.
Небольшой ростъ, худой и искривленный носъ, кривыя ноги, хохолокъ волосовъ на головѣ, не отличавшейся вообще изяществомъ
прически, отрывистая рѣчь, безпрестанно прерываемая легкимъ
носовымъ звукомъ, подергивающимъ лицо, — все это прежде всего
бросалось въ глаза. Прибавьте къ этому костюмъ, составленный
изъ рѣзкихъ противоположностей щегольства и неряшества — вотъ
каковъ былъ Гоголь въ молодости.
Двойная Фамилія учителя — Гоголь-Яновскій, какъ обыкновенно
бываетъ въ подобныхъ случаяхъ, затруднила насъ въ началѣ; почему-то намъ казалось сподручнѣе называть его г; Яновскимъ, а не
г. Гоголемъ; но онъ сильно протествовалъ противъ этого съ перваго раза.
« — Зачѣмъ называете вы меня Яновскимъ? сказалъ онъ. — 
Моя Фамилія Гоголь, а Яновскій только такъ, прибавка; её поляки
выдумали.»
Уроки зачались немедленно и происходили болѣе по вечерамъ*
Несмотря на то, что такіе необыкновенные часы могли бы произвести неудовольствіе въ мальчикахъ, привыкшихъ, какъ мы, учиться только до обѣда, классы Гоголя такъ насъ веселили, что
мы не роптали на эти вечерніе уроки. Сначала предполагалось,
что онъ будетъ преподавать намъ русскій языкъ. Немало удивились мы, когда въ первый же урокъ Гоголь началъ толковать
намъ о трехъ царствахъ природы и разныхъ предметахъ, касающихся естественной исторіи. На второй урокъ онъ заговорилъ о
географическихъ дѣленіяхъ земного шара, о системахъ горъ, рѣкъ
и проч. На третій — рѣчь зашла о введеніи во всеобщую исторію.
Тогда покойный старшій братъ мой рѣшился спросить у Гоголя :
«когда же начнемъ мы, Николай Васильевичъ, уроки русскаго языDigitized by VjOoqIc
ВОСПОМИНАНІИ О ГОГОЛѢ.                        87
ка?»  Гоголь усмѣхнулся своею сардоническою усмѣшкою я отвѣтилъ : «на чтб вамъ ото, господа? въ русскомъ языкѣ главное дѣло
— умѣть ставить ѣ и е, а ото вы и такъ знаете, какъ видно изъ вашихъ тетрадей. Просматривая ихъ, я найду иногда случай замѣтить вамъ кое-что. Выучить писать гладко и увлекательно не
можетъ никто; эта способность дается природой, а не ученьемъ.»
Послѣ этого классы продолжались на прежнемъ основаніи и въ той
же послѣдовательности, т. е. одинъ посвящался естественной исторіи, другой — географіи, третій — всеобщей исторіи.
Я сказалъ уже, что уроки Гоголя намъ очень нравились. Это немудрено : они такъ мало походили на другіе классы; въ нихъ не
боялись мы ненужной взыскательности со стороны учителя, слышали отъ него много новаго, для насъ любопытнаго, хотя часто и
не очень идущаго къ дѣлу. Кромѣ того Гоголь при всякомъ случаѣ
разсказывалъ множество анекдотовъ, при чемъ простодушно хохоталъ вмѣстѣ съ нами. Новаторство было однимъ изъ отличительныхъ признаковъ его характера. Когда кто нибудь изъ насъ употреблялъ какое нибудь выраженіе, уже сдѣлавшееся давно стереотипнымъ, онъ быстро останавливалъ рѣчь и говорилъ, усмѣхаясь :
«кто это научилъ васъ говорить такъ? Это неправильно; надобно
сказать такъ-то». Помню, что однажды я назвалъ Бальтійское море.
Онъ тотчасъ же перебилъ меня : «кто это научилъ васъ говорить :
Бальтійское море?» Я удивился вопросу. Онъ усмѣхнулся и сказалъ : «Надобно говорить : Бальтическое море; называютъ его именемъ Бальтійскаго — невѣжды, и вы ихъ не слушайте.» Но какой
тонъ добродушія слышался во всѣхъ его замѣчаніяхъ! Какою неистощимою веселостію и оригинальностію исполнены были его разсказы о древней исторіи! Не могу вспомнить безъ улыбки анекдоты
его о войнахъ Амазмса, о происхожденіи гражданскихъ обществъ и
проч.
Свидѣтельство многихъ опытныхъ людей доказываетъ, что Гоголь не былъ сотворенъ ни профессоромъ, ни педагогомъ. Кажется, это не подлежитъ сомнѣнію. Конечно, блестящій талантъ
его могъ облекать роскошными красками какіе либо историческіе
матеріалы и создать изъ нихъ исполненную интереса лекцію, подобную той, о которой говорится въ «Опытѣ его біографіи». Но
отъ такой попытки, доступной людямъ, уже знакомымъ съ предметомъ и ищущимъ только разсмотрѣнія его лекторомъ съ новой
стороны, до возможности преподавать цѣлый ученый курсъ такъ
же далеко, какъ и до умѣнья элементарнымъ образомъ передавать
ученикамъ какія либо свѣдѣнія. Въ началѣ тридцатыхъ годовъ Гоголь занимался сочиненіемъ синхронистическихъ таблицъ для пре-*
Digitized by LjOoqIc
88                            СОВГЕМКІГЯПКЪ.
подаванія исторіи по новой метолѣ и, кажется, содѣйствовалъ В. А.
«Жуковскому въ составленіи новой системы обученія этой наукѣ,
основанія которой были изданы въ свѣтъ впослѣдствіи. Таблицы
свои приносилъ Гоголь и къ намъ, но употреблялъ ихъ только въ
видѣ опыта.
Гоголь скоро сдѣлался въ нашемъ домѣ очень близкимъ человѣкомъ. Въ дни уроковъ своихъ онъ часто у насъ обѣдалъ и выбиралъ обыкновенно за столомъ мѣсто поближе къ намъ, дѣтямъ, потѣшаясь н нашею болтовней и самъ предаваясь своей веселости.
Разсказы его бывали уморительны; какъ теперь помню комизмъ,
съ которымъ онъ передавалъ, напримѣръ, городскіе слухи и толки
о танцующихъ стульяхъ въ какомъ-то домѣ Конюшенной улицы,
бывшіе тогда во всемъ разгарѣ. Кажется, этотъ анекдотъ особенно забавлялъ его, потому что нѣсколько лѣтъ спустя вспоминалъ онъ о немъ въ своей повѣсти : «Носъ». (См. Соч. Гоголя, т.
Ш, стр. 124.) Никогда не забуду того нетерпѣнія, съ которымъ
ожидали мы появленія второй части его «Вечеровъ на Хуторѣ близь
Диканьки». Любопытство наше такъ было возбуждено первымъ томомъ этихъ несравненныхъ разсказовъ! Онъ иногда читалъ ихъ
самъ, принося матушкѣ экземпляръ вновь вышедшей своей книги.
Это бывалъ настоящій праздникъ. Замѣтимъ здѣсь, что Гоголь,
такъ скоро и легко сдѣлавшійся короткимъ знакомымъ матушки,
которой говорилъ часто о своихъ литературныхъ Занятіяхъ, иадеждаяъ и проч., никакъ не могъ побѣдить какой-то робости въ
отношеніи къ моему покойному отцу. (*) Причиною этому должно
полагать то, что онъ никакъ не могъ отдѣлить отношеній своихъ
какъ добраго знакомаго отъ мысли о подчиненности : отецъ мой
былъ начальникомъ его по Патріотическому Институту, куда Гоголь опредѣленъ былъ учителемъ. Черта довольно оригинальная,
потому что всѣ знавшіе покойнаго моего отца могутъ засвидѣтельствовать, что онъ съ своей стороны никогда не подавалъ подчиненнымъ повода не только робѣть передъ нимъ, но и всячески
заставлялъ, внѣ служебныхъ отношеній, забывать, что онъ начальникъ. Но такова уже была странность Го%ля. При отцѣ онъ, напримѣръ, ни слова почти не говорилъ о литературѣ, хотя предметъ
этотъ, какъ извѣстно, всегда занималъ Гоголя.
Если не ошибаюсь, уроки Гоголя продолжались года полтора.
Послѣ этого Гоголь пропадалъ мѣсяца два, и, сколько могу припомнить, въ это время было ему передано отъ матушки удивленіе объ
(*) Статсъ-секретарь Николай Михайловичъ Лонгиновъ, сковчавпіІАся въ прошедшемъ году.                                                 Прим.
Digitized by VjOoqIc
ВОСПОМИНАНІИ О ГОГОЛѢ.                       89
его отсутствіи и объяснено, что намъ безъ учителя нельзя долѣе
оставаться. Такъ какъ онъ и послѣ этого не явился, то мѣсто его
занялъ П. □. Максимовичъ. Вдругъ однажды Гоголь является къ
обѣду. Дѣло ему немедленно объяснилось; но это нисколько не перемѣнило отношеній его къ нашему дому. Доказательствомъ тому
служитъ то, что уже въ 1835 году, когда я былъ въ Царскосельскомъ Лицеѣ, онъ приносилъ матушкѣ экземпляры вышедшихъ тогда сочиненій своихъ : «Арабески» и «Миргородъ».
Съ поступленія въ Лицей я нѣсколько лѣтъ не видалъ Гоголя.
Помню, что слышалъ отъ братьевъ, бывшихъ въ здѣшнемъ университетѣ, о томъ, что онъ читаетъ тамъ лекціи, что его чтеніе
слушали Жуковскій и Пушкинъ. Когда сънгранъ былъ въ началѣ
1836 года «Ревизоръ», всѣ мы въ Лицеѣ нетерпѣливѣе обыкновеннаго ожидали праздниковъ, чтобы видѣть эту превосходную комедію; это было тѣмъ труднѣе, что въ Петербургъ отпускали насъ
только на Святки, на четыре послѣдніе дня Масленицы и ва Пасху.
Вскорѣ послѣ представленія «Ревизора» Гоголь уѣхалъ за границу.
Весною 1842 года я же оканчивалъ курсъ въ Петербургскомъ
университетѣ, въ который перешелъ изъ Лицея. Въ одинъ теплый,*
солнечный день 9 веселый кружокъ молодежи (въ томъ числѣ и я)
обѣдалъ у извѣстнаго въ то время ресторатёра Сенъ-Жоржа. Послѣ обѣда общество наше продолжало пировать въ саду. Туда перешли изъ комнатъ и другіе обѣдавшіе. Тутъ-то встрѣтился я съ небольшого роста человѣкомъ, причесаннымъ à la mougik, въ усахъ
и эспаньолеткѣ, и съ трудомъ узналъ прежняго своего учителя.
Дѣйствительно, это былъ Гоголь, очень'перемѣнившійся лицомъ в
похожій на тотъ портретъ его, который помѣщенъ при альманахѣ
Бецкаго : «Молодикъ, 1844 года». Гоголь только что пріѣхалъ въ
Петербургъ, и въ это время вышли въ свѣтъ «Мертвыя Души». Я
подошелъ къ Гоголю, который находился у Сенъ-Жоржа въ обществѣ нѣсколькихъ своихъ пріятелей, въ числѣ которыхъ былъ
князь П. А. Вяземскій. Онъ обрадовался, когда я назвалъ себя. Послѣ распросовъ о моихъ домашнихъ, онъ въ свою очередь долженъ
былъ отвѣчать на разные мои вопросы, которые особенно относились до второй части «Мертвыхъ Душъ». Восторги мои по случаю
первой части, по видимому, доставили ему удовольствіе. Онъ говорилъ, что осенью надѣется напечатать слѣдующій томъ. Нельзя
Зыло не замѣтить перемѣны въ его характерѣ : беззаботная веселость юноши въ десять дѣтъ нашей разлуки частію замѣнилась въ
немъ большею зрѣлостью мыслей и расположеніе духа сдѣлалось
серьёзнѣе. Черезъ нѣсколько дней послѣ этой встрѣчи я уѣхалъ
изъ Петербурга и не видѣлъ больше Гоголя; это было послѣднее
T. ХЫѴ. Отд. IL                                          1%
Digitized by Google
90                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ваше свиданіе. Когда онъ пріѣзжалъ въ Петербургъ въ послѣдніе
годы своей жизни, а былъ безпрестанно въ отлучкахъ и кочевалъ
по всевозможнымъ концамъ Россіи. Сказать ли правду? если Про*
видѣнію угодно было прекратить такъ рано дни любимаго моего
поэта, то я не сожалѣю о томъ, что не видѣлъ его подъ конецъ его
жизни. Храню какъ свѣтлое воспоминаніе память о знакомомъ мнѣ
авторѣ «Вечеровъ на Хуторѣ», «Ревизора», «Мертвыхъ Душъ»,
исполненномъ свѣжести, силы и поэзіи, и память эта не помра — 
чается горестною мыслію о видѣ несчастнаго, мучимаго тѣлесными
и душевными недугами автора «Переписки съ друзьями», въ кото*
ромъ не было видно и тѣни прежняго Гоголя.
МНХ. ЛОНГИНОВЪ.
Т-і Февраля 1854 гола.
