ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
Парижскія и лондонскія новости. — Опера. — Смерть Зоитаіъ. — Новыя пьесы. — 
Перестройки въ Парижѣ. — Воспитательная выставка. — Конгрессъ филологовъ. — Новый родъ вооруженія — Общественное мнѣніе противъ опасныхъ Фокусовъ. — Подводный телеграфъ между Европою  Африкою. — 
Жовыя ирнложевія электро-хкмиэиа къ промышлеввостп. — Гальваническія
ручвы для перьевъ. — Усовершенствованія въ пароходахъ в парусныхъ судахъ. — «Духи — посту кваятели» въ Сѣаеро Американскомъ Сенатѣ и ПармждеоЙ Академіи Наукъ. — Новѣйшія извѣстія илъ Соединенныхъ Штатовъ. — Смерть Эмиля Сувестра и Рауль Рошетта. — Археологическія открытія. — О пониженіи цѣпы золота.
Парижъ, который былъ такъ бѣденъ мѣсяцъ или два тому
навадъ новостями, теперь можетъ похвастаться тремя, — ве десетиаип, капъ прежде, мѣтъ: блескъ  равнообразіе общественной мели исчезли изъ города, который прежде называлъ себя етолмцею Евроны, Парижъ совершенно затмѣвается теперь
сеошгь новымъ союзникомъ, Лондономъ, — тремя новостями въ
четыре недѣли. Этого было бы мало для одной недѣли Парижа тридцатыхъ ши сороковыхъ годовъ, во слишкомъ довольно для Парижа.
Digitized byVjOOQle
совИвйалімѵь.
Ивъ трехъ новостеі одна полезна н пріятна для паря ни, другая
во всей вѣроятности будетъ неяріятва для знаменитой пѣвицы
нхъ, Крувелли, третья пріятна не только для наряжалъ, но
н для насъ. Пріятная и полезная новость это — появленіе въ
Парижѣ давно невиданнаго, уже почти совершенно забытаго парижанами солнца. До половины іюля погода во Франціи была страшно
дождливая, такъ-что грозила совершенной погибелью хлѣбамъ, рѣшительнымъ наводненіемъ Парижу. И мы въ продолженіе всего мая, іюня,
половины іюля имѣли удовольствіе читать въ парижскихъ газетахъ
Фельетоны, состоявшіе съ начала до конца только ивъ однихъ чрезвычайно остроумныхъ, разнообразныхъ, легкихъ, интереснымъ холмовъ
о погодѣ, шутокъ надъ погодою, сожалѣній, что не о чемъ говорить,
кромѣ погоды. Мы должны однако же сказать, что, по неопытности
въ подобномъ дѣлѣ, самые знаменитѣйшіе изъ парижскихъ Фельетонистовъ, въ томъ числѣ даже и нестерпимый Жюль-Жаненъ не могли достичь легкости и остроумія. Итакъ, Парижъ теперь печется ва
солнцѣ, и находитъ, что наслаждаться солнечнымъ блескомъ — невыразимое наслажденіе Другая новость — измѣненіе судьбы парижской итальянской оперы, которая въ послѣдніе годы самымъ жалостнымъ образомъ
влачила свое существованіе, обремененное неоплатными долгами. Правительство увидѣло, что опера обанкрутится и исчезаетъ изъ Парижа,
если не подать ей новую руку помощи — одна рука помощи, 600,060
Франковъ ежегоднаго пособія отъ казны, уже подавалась оперѣ постоянно, я — правительство рѣшилось взять оперу въ свое непосредственное
завѣдываніе ««какъ это было при Наполеонѣ « — послѣдній и рѣшительный аргументъ, противъ когораго ничто не можетъ нынѣ устоятъ
въ Франціи. Если бы доказано было, что при Наполеонѣ перчатки
носили на ногахъ, а сапоги на рукахъ, то безъ всякаго сомнѣнія было бы сдѣлано немедленное распоряженіе востановить этотъ прекрасный обычай. Итакъ, опера поступила въ казенное завѣдываніе; правительство приняло на себя ея долги, и обѣщаетъ ей въ будущемъ
блестящую будущность. Надежда прекрасна; но трудно раздѣлять
ее, потому что директоромъ оперы оставленъ ныиѣажвй сзиержатель ея, Несторъ Рокиланъ : умѣвъ довести до банкрутства
собственную спекуляцію, всѣ выгоды которой шли бы въ его карминъ,
онъ, вѣроятно, съумѣетъ еще хуже повести оперу, когда ни до выгодъ,
ни до убытковъ заведенія не будетъ ему никакого дѣла. Парижане
были страшно недовольны своею оперою въ нынѣшнемъ году, я особенно бранили примадонну, Крувелли, которая все кричала и манила
руками, но никакъ не хотѣла разъучивать евомхъ партій, и нѣм* чіѣ
ей вздумается — въ «Вильгельмѣ Теллѣ» партію изъ «Севмльскаго Цмрюльиика», а въ «Севильскомъ цирюльникѣ* изъ «Нормы» или «Jy4tn>.
Въ сапомъ дѣлѣ, самоуправство Крувеіли съ музыкою пвчѵм доходмло до этого. Выведенные наконецъ изъ терпѣнія парижане зажрмча
ли, что Крувелли ие стоитъ платить ІООДЮО за восемь мѣсяцевъ зато,
что она машетъ руками на сценѣ, м что тридцать лѣтъ тону
Digitized byVjOOQle
СОДОКМКЕШЫЯ 1А МѢТКИ.                      151
йазадъ пѣвицы гораздо лучше Крувелли получала по 20 и по 15 тыячъ Франковъ за годъ, и что надобно посадить Крувелли съ товарищами ва эти прежніе оклады. Въ послѣднемъ парижане ошибаются — 
другія времена, другіе нравы; если Крувелли въ Парижѣ будутъ предлагать только 15,000 Франковъ, она уѣдетъ въ Соединенные Штаты,
въ Калифорнію или Австралію, и тамъ соберетъ въ годъ двѣстн-тыеячъ, какъ бы ни плохо пѣла. Америка продолжаетъ быть самою щедрою для сценическихъ знаменитостей землею : туда ѣдетъ Гризи по
окончаніи своихъ прощальныхъ спектаклей въ Ховдонѣ, туда поѣхала,
во слѣдамъ Дженни Хиндъ, энаменвтаа Зонтагъ, въ надеждѣ составить
тамъ для своихъ дѣтей обезпеченіе, котораго ве успѣла пріобрѣсть
въ Европѣ» несмотря на всѣ восторги слушателей; и ей удалось бы
достичь цѣли своихъ материнскихъ заботъ, если бы она ве умерла отъ
холеры черезъ полтора года по пріѣздѣ, 18 іюня, въ Мехико, ва 48-мъ
году отъ роду. Замѣчательная жизнь великой пѣвицы заслуживаетъ того, чтобы напомнить о ней въ нѣсколькихъ словахъ и потому просимъ у
читателей позволенія на время прервать разсказъ о парижскихъ новостяхъ.
Генріэтта Зонтагъ родилась въ Кобленцѣ, около 1806 года. Она поступила ва сцену очень рано — шести лѣтъ она исполняла партію
маленькой дѣвочки въ одной изъ тогдашнихъ оперъ, и привела публииу въ восторгъ. Потомъ она была принята въ* Пражскую консерваторію, и по окончаніи музыкальнаго образованія, снова дебютировала
на шестнадцатомъ году. Въ Вѣнѣ, потомъ въ Хейнцигѣ, и особенно
въ Берлинѣ производила она Фуроръ своею красотою, граціею, благородствомъ характера, а болѣе всего своимъ удивительнымъ голосомъ
к превосходнымъ методомъ пѣнія. Изъ Берлина, гдѣ она была съ уваженіемъ принимаема въ лучшемъ кругу, потому что и репутація пре>
краевой пѣвицы была такъ же безукоризненна, какъ ея пѣніе, Зонвагъ поѣхала въ Парижъ и Лондонъ, гдѣ пѣла два или три года, возбуждая восторгъ, ве охладѣвшій потовъ въ теченіе двадцати лѣтъ,
рошедшихъ до новаго появленія ея на этихъ сценахъ. Все это довольмо обыкновенно; зато въ послѣдующей судьбѣ Зонтагъ много оригимаго. Въ Парижѣ предложилъ ей руку сардинскій дипломатъ, графъ
Вееен * (не тотъ Росси, который извѣстенъ какъ политико-экономъ,
бывъ йотомъ Французскимъ посланникомъ въ Римѣ и убитъ въ 1848
году), одинъ изъ первыхъ* аристократовъ въ Сардиніи. Знаменитая пѣвма покинула сцену, которую страстно любила, потому что любила
своего жениха еще больше. Она вступила въ аристократическій кругъ,
ж прелестью своего обращенія, благородствомъ манеръ заставляла самыхъ надменныхъ соперницъ признаваться, что служитъ украшеніемъ
ихъ общества. Но въ 1848 году дѣла ея мужа пришли въ разстрейскво; богатая Фамилія Росси потеряла все свое состояніе. Тогда гра*
фмвя Росси рѣшилась вступить снова ва сцену, чтобы доставвть мужу
ж дѣтямъ средства поддержать блескъ родоваго имени. Приглашенія
посыпались отовсюду; мадамъ Зонтагъ давала концерты во многихъ
Digitized byCiOOQle
<62                       СОВЙЯММЙМЙЪ.
городахъ, между прочить въ Парижѣ, я иакояоцъ явилась ва сценѣ
лондонской опоры. Ея предшественницею была здѣсь аогравмшая
Джевни Апдъ, производившая въ Англіи съумасшедшйі восторгъ
— читатели вѣроятно еще не забыли, что когда Дженни Днямъ
въѣзжала въ навой нибудь англійскій городъ, ва встрѣчу ей выходило все городовое начальство, предлагало ей почетную квартиру и т. д. — 
несмотря на воо опасность такого соперничества, Зоитагъ вполнѣ
торжествовала : Потовъ она пѣла въ разныхъ евронейекикъ городавъ,
в наконецъ, осенью 1862 года отправилась въ Нью-Йоркъ; потовъ объѣхала Соединѳняые-Штаты, и вездѣ имѣла полнѣйшій успѣхъ, хоть н
здѣсь ея предшественницею была Дженна Диндъ. Наконецъ она «роняла предложеніе мехиканскаго театра; во вскорѣ по пріѣздѣ въ городъ
Мехико занемогла. Зоитагь была ровнаго, тихаго, кроткаго характера:
таково же было и ея пѣнье-, она не блестѣла, какъ другія пѣвицы
только въ тѣхъ роляхъ, гдѣ нужна страсть: во всѣхъ партіяхъ ма
пѣла одинаково прекрасно; удивительный методъ, чистота вкуеа и
добросовѣстность выполненія придавали особенное достоинство ея
прекрасному голосу; и люди, слушавшіе Зонтагъ въ продолженіе иѣ*
сколькихъ лѣтъ, не помнятъ ни одного спектакля, въ которомъ еи игра
была бы ие совершенно безукоризненна.
Возвратимся въ Парижъ, и доскажемъ третью новость тнмокнвей
общественной жизни, Чрезвычайно пріятную для насъ : парижскіе театры, по обыкновенію, закрылись въ концѣ іюля на нѣсколько временя. Парижане очень довольны; потопу что даже проливные дожди,
погода самая благопріятная въ старину для парижскихъ театровъ, ие
иогля нынѣ загнать зрителей въ театры. Мы радуемся еще больше,
потому что избавляемся отъ скуки читать разглагольствованія о десяткахъ водевилей, оперъ, комедій, драмъ и проч. Отрада очень чувствительная; невозможно вообразить, не испытавъ, какъ скучно чюгою на
пятнадцати огромныхъ столбцахъ разсужденія о канонъ нибудь «Оѣ
въ зиивюю ночь» (Songe d'une nuit d’hiver), пьесѣ, которая нелѣшкиъ
образомъ осмѣлилась взять заглавіе шекспировскаго «Сна въ лѣтммив
ночь», я основана на томъ, что какой-то поэтъ Анджело, не нохмШ
но только на итальянца, но и вообще на человѣка, хочетъ застрѣлиться, безконечно толкуя о наслажденіи, которое доставитъ ежу жуля,
какъ вдругъ въ его ианеардѣ является блестящая красавица и при
гляшаеть его танцевать съ нею, потону что она влюблена въ него; но
мановенію вомнебяицы комната освѣщается тысячью огней, вминаются гости, начинается балъ. Быстро летать время для Амана
м — и въ концѣ бала красавица объявляетъ счастливому мшкуі
что она знаменитая актриса, влюбиниааяся въ него за его еттм; Къ
досадѣ публики, Анджело рѣшается остаться живъ и бытъ ечасглм
вымъ. Но зрители осуждаютъ его на смерть за его бевтомовоеть 'М за
тоску, которую онъ навелъ на нихъ. Еще досаднѣе какая нибудь
 Комедія въ зДмкѣ Фервё» (Une comédie à Ferney); тутъ налжете* иО
сцену самъ Вольтеръ, и оказывается человѣкомъ очень глупымъ, хотя
Digitized byVjOOQle
сонрвмнппыя влиэтки.                          153
и желающимъ поддержатъ свою историческую репутацію остряка. Въ
него, также за его стихи, влюбляется какая-то мадамъ Селіана, присылаетъ ему любовныя письма, пріѣзжаетъ сама, за нею пріѣзжаетъ
мужъ, и оба начинаютъ надоѣдать Вольтеру, — замѣтьте, шестидесятилѣтнему — какъ это натурально — одна нѣжностями, другой ревностью. Публика велитъ прогнать докучливыхъ гостей, а
съ ними вмѣстѣ согнать со сцены и самозванца, прикидывающагося Вольтеромъ. Подобнымъ же образомъ какой-то драматургъ удосужился изуродовать жизнь СаФО. Довольно этихъ примѣровъ, чтобы читатель могъ понять, какъ велика была наша радость
при извѣстіи, что на нѣсколько недѣль мы избавляемся отъ всѣхъ парижскихъ театровъ. Если только возможно, не менѣе, нежели театры,
надоѣдаютъ вѣчныя описанія того, какъ быстро и прекрасно перестранваетоя Парижъ по мановенію Дуи-Нанолеона г цѣлые десятки
улицъ, по словамъ парижскихъ Фельетонистовъ, вѣчно дѣлающихъ изъ
мухи слона, продолжаютъ исчезать и черезъ два мѣсяца возникать въ
чудной красотѣ. Все это было бы хорошо, если бы только могли мы
повять, управляетъ ли этими перестройками какая нибудь общеполезная и здравая мысль? Но изъ восторженныхъ толковъ журналовъ этого не видно, и мы думаемъ, что все ломается по прихоти, съ единственною цѣлью проложить великолѣпную улицу здѣсь, проложить великолѣпную улицу въ другомъ мѣстѣ; все теперь въ Парижѣ и во
Франціи дѣлается для внѣшняго блеска, которому приносятся въ жертву серьёзныя выгоды Франціи. Парижъ, несмотря на свои десять
идя двѣнадцать милліоновъ рублей серебромъ ежегоднаго дохода, страшно обремененъ долгами и безъ этихъ новыхъ расходовъ, и долженъ
былъ бы соблюдать строжайшую экономію въ своихъ дѣлахъ, А теперь,
намъ кажется, онъ подражаетъ своему знаменитому романисту Александру Дюма, который, построивъ на послѣднія деньги великолѣпную
вчллу  Монте-Кристо, стоившую ему 50,000 Франковъ, теперь продалъ ее за 30,000. Замѣтимъ въ скобкахъ, что этотъ авторъ пустѣйшихъ и безконечнѣйшихъ романовъ, надъ которымъ теперь у Французскихъ критиковъ въ модѣ смѣяться, все-таки въ милліонъ разъ
лучше какого нибудь Поноара, передъ которымъ всѣ благоговѣютъ, и
драма котораго «l'Argent et Г Honneur», по всей вѣроятности, нѣчто
пошлое и скучнѣйшее, получила премію, какъ «лучшее», по мнѣнію
Французской Академіи, «и нравственнѣйшее изъ произведеній Французской драматической поэзіи за прошлый годъ». Кромѣ всѣхъ этихъ
новостей, Парижъ продолжаетъ заниматься приготовленіями къ своей
выставкѣ, во все продолженіе которой ждутт постояннаго прилива
300,000 пріѣзжихъ. Парижское городовое начальство собиралось уже
нѣсколько разъ, чтобы разсуждать о мѣрахъ, необходимыхъ для доставленія пріюта многочисленнымъ гостямъ; составились уже и компаніи для построенія чудовищныхъ гостинницъ, въ которыхъ будутъ
помѣщаться не сотни, а тысячи посѣтителей. Пока откроется парижская всемірная выставка, въ Мюнхенѣ открылась выставка промышлеи- T. XLVI. Отд. V.                                            11
Digitized by Google
Ï54                       С0ВР1МЕНШПГВ.
пости Германскаго coma а Австрійской имперіи; для нея построенъ
также хрустальный дворецъ, какъ для лондонской и нью-йоркской.
А что дѣлается съ Сейденгемскинъ кристальнымъ дворцомъ? Онъ
продолжаетъ свое существованіе столь же блестящимъ образомъ, какъ
и началъ его. Послѣ открытія королева нѣсколько разъ посѣщала его,
со всею королевскою Фамиліею; число другихъ посѣтителей въ теченіе
первыхъ двухъ недѣль все увеличивалось, такъ-что теперь бываетъ въ
первые четыре дня недѣли по 20,000 человѣкъ и по нѣскольку тысячъ
въ пятницу и субботу, когда цѣна за билеты возвышается.  Доходы
дворца, кажется, вознаградятъ строителей за всѣ издержки; разсчитываютъ по крайней мѣрѣ на милліонъ рублей серебромъ чистаго дохода. Правда, что надобно будетъ израсходовать еще очень много
денегъ для окончательнаго устройства великолѣпныхъ садовъ дворца
и для пополненія ученыхъ коллекцій его, такъ-что всего будетъ онъ
стоить до десяти милліоновъ рублей серебромъ. Все зто будетъ окончено черезъ нѣсколько мѣсяцевъ, и тогда предполагается устроить
новое торжество открытія. Такимъ образомъ, прочное существованіе
великолѣпнаго музея общенароднаго образованія кажется обезпечьнымъ. Та ошибка, которая казалась намъ всего непріятнѣе въ распоряженіяхъ его директоровъ, скоро будетъ исправлена : въ парламентъ
внесено уже предложеніе, которое, безъ всякаго сомнѣнія, будетъ принято, чтобы Сейденгенскій дворецъ былъ открытъ и по воскресеньямъ.
Черезъ это и простолюдины будутъ имѣть такую же возможность посѣщать его, какъ высшіе классы общества; одинаково съ Сейдеигенскимъ дворцомъ предполагаютъ открыть по воскресеньямъ для публики
и всѣ другіе общенародные музеи.
Воспитательная выставка, которая возбудила въ насъ такую сильную недовѣрчивость, открыта въ Лондонѣ, п имѣетъ совершенно не
тотъ характеръ, какого ны отъ нея ожидали, судя по названію, и еще
больше по одностороннимъ объясненіямъ газетъ. Мы говорили, что
истинную пользу воспитанію ногъ бы принести конгрессъ опытныхъ
педагоговъ, составившійся по образцу конгрессовъ другихъ ученыхъ,
я что выставлять на всеобщее удивленіе труды воспитанниковъ ни
воспитанницъ различныхъ пансіоновъ и школъ, ихъ прописи, рисунки,
вышиванья, стихи, хріи, описанія солнечнаго восхода н весны — манитъ открывать широкое поле шарлатанству. Этого ничего почти я
нѣтъ. Введенныя въ ошибку именемъ «Выставки , газеты обратило
вниманіе на одну часть программы, второстепенную, и упустили изъ
виду другую, важнѣйшую Дѣло состоятъ просто въ томъ, что съѣхались въ Лондонъ для разсужденій о лучшихъ методахъ воспитанія
опытнѣйшіе англійскіе педагоги, участвовать въ ихъ совѣщаніяхъ
пріѣхали назначенные разными правительствами ученые и довольно
много другихъ интересующихся подобными вопросами иностранцемъ;
и вотъ всѣ они толкуютъ о выгодахъ и невыгодахъ различныхъ мето*
дозъ преподаванія н воспитанія, о топ. въ какихъ школахъ
я въ какихъ классахъ чеку слѣдуетъ учить, надобно ли больше обDigitized byVjOOQle
С01РВМЖННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         156
ращать вниманія на геометрію а алгебру, или ва естественны* науки,
слѣдовать ли гь первоначальныхъ школахъ системѣ Песталоцдѵ или
нѣтъ и т. д. Для* основательности сравненій равныхъ системъ преподаванія и очевиднаго доказательства цвѣтущаго или жалкаго положенія школъ въ разныхъ областяхъ, они привезли съ собою учебныя руководства и пособія, планы особенно хорошо устроенныхъ заведеній
и нроч. Книги разложены по столамъ, ландкарты, планы и таблицы
развѣшаны по стѣнамъ, ученые педагоги сидятъ за столами и ведутъ
очень серьёзныя пренія, публика слушаетъ и поучается. Все это принесетъ несомнѣнную* пользу. Она такъ очевидна, что многія англійскія школы посылаютъ своихъ учителей на этотъ конгрессъ, чтобы
познакомиться съ новѣйшими усовершенствованіями въ методахъ преподаванія; во многихъ школахъ, бѣдныхъ денежными средствами,
даже сами ученики составили подписку, чтобы дать учителямъ возможность побывать на выставкѣ, а съ этимъ вмѣстѣ посмотрѣть Сейдемгемскій дворецъ и разсказать имъ о чудесахъ его.
Въ Парижѣ между тѣмъ собирается другой конгрессъ ученыхъ
толковать объ азбукѣ; только собираются не педагоги, а филологи,
санскритисты, синологи, египтологи и т. д.; азбука о которой они
будутъ разсуждать, не простая школьная азбука, а ученая. Предметъ
интересенъ, и потому скажемъ о немъ нѣсколько словъ. Извѣстно, какъ
трудно согласиться нашимъ литераторамъ въ правописаніи ве только
англійскихъ, а даже многихъ Французскихъ именъ; это происходитъ
оттого. что нѣтъ въ нашей азбукѣ знаковъ для выраженія многихъ
англійскихъ и Французскихъ звуковъ. Легко написать D’Urville русскими буквами і Дюрвиль; но какъ написали бы вы это имя по русски,
если въ началѣ его отнимемъ Д? Урвиль? Юрвиль? А между тѣмъ всякій,
умѣющій выговорить Дюрвиль, съумѣлъбы произнести и UrviHe, если
бы только можно было въ началѣ слова написать по русски тотъ звукъ,
который довольно хорошо выражается въ срединѣ слова сочетаніемъ ю съ
согласной буквой. Ясно, что всякій умѣетъ произносить иностранные
звуки лучше, нежели они пишутся русскими буквами. Съ англійскими
словами еще больше хлопотъ: Теккерей иди «Ѳаккерей*, по мнѣнію
«Библіотеки для Чтенія**, Айвенгб, по старому Ивангоэ, и тысячи такихъ исторій почти съ каждымъ англійскимъ именемъ доказываютъ
это. Можно вообразить, сколько бываетъ ученымъ хлопотъ и недоразумѣвія при передачѣ европейскими алфавитами азіатскихъ именъ '
Въ арабскомъ языкѣ пять или шесть различныхъ яу три различныхъ с,
три ши четыре различныхъ*. Какая же разноголосица и путаница должна господствовать въ передачѣ ихъ латинскиии буквами! Намъ смѣшно видѣть, какой урод. мвый видъ принимаютъ русс кія слова въ англійскомъ или Французскомъ костюмѣ. Но превращенія восточныхъ
именъ еще безобразнѣе. Теперь, чтобы окончательно обсудить средства избавиться отъ хлопотъ и недоразумѣній, филологи соберутся
въ Парижѣ.(предварительныя собранія были уже въ Лондонѣ, у бывшаго прусскаго посланника, Бунзена и будутъ разсуждать объ устаDigitized byVjOOQle
156                        современникъ.
новленіи общаго алфавита. Дѣло трудное, во исполнимое. Ояи составятъ полный списокъ всѣмъ звукамъ нѣсколькихъ сотъ' языковъ, извѣстныхъ нынѣ ученымъ, и придумаютъ знакъ для каждаго звука, котораго нѣтъ въ латинской азбукѣ; каждой буквѣ самаго латинскаго
алфавита при его употребленіи для передачи иноземныхъ звуковъ будетъ придано одно постоянное значеніе, такъ-что, напримѣръ g всегда
будетъ уже означать і, никогда ж, для котораго надобно будетъ принять другой знакъ. Не извѣстно, обратятъ ли вниманіе собирающіеся въ Парижѣ ученые и на введеніе простой и правильной системы литературнаго правописанія; а ото было* бы необходимо для
Французовъ и англичанъ, орѳографія которыхъ такъ мудрена. Даже
и у насъ было бы ве излишнимъ подумать о томъ, чтобы упростить
орѳографію : русское правописаніе такъ трудно, что надобны годы
постояннаго упражненія для того, чтобы вполнѣ узнать его. Хорошимъ
правописаніемъ должно называться только то, которое само собою ясно
для всякаго, умѣющаго говорить и выучившагося водить перомъ. Такимъ
легкимъ и естественнымъ правописаніемъ пользуются теперь очень
многіе славянскіе народы, у которыхъ литературный языкъ установился недавно,  и алфавитъ былъ передѣланъ сообразно требованіямъ
филологіи. Сербы, чехи пишутъ совершенно такъ, какъ выговариваютъ. Имъ не нужно тратить множество времени для того, чтобы
постичь различіе между бѣлый и белый, хотя различія между тѣмъ н
другимъ нѣтъ никакого. Намъ было бы давно пора подумать о томъ,
нельзя ли обойдтись безъ і, ѣ, ъ, нельзя ли писать а, гдѣ произносится
а, а не о и проч. Къ чему всѣ эти хитрости? Сербы точно такъ же,
какъ мы, прежде писали что, выговаривая што; но теперь увидѣли,
что писать такъ, какъ произносится, гораздо проще и лучше. Говорятъ : «надобно придерживаться словопроизведенія и древняго употребленія», но По словопроизведенію надобно было бы писать ростаый, выростло, ібнуть (сгибать), льев (львиный) или левиный (если
удерживать левъ), долонъ (вмѣсто лодонь, отъдл-инный, длань', сомвел
(отъ соловей) и т. д. Выговоръ корней измѣняется въ производныхъ
словахъ и грамматическихъ измѣненіяхъ; почему же не измѣняться
и правописанію? Вѣдь мы пишемъ слова, которыя говоримъ, а ве
корни ихъ; вѣдь письмо существуетъ для передачи живой рѣчи, а
не Филологическихъ соображеній о словопроизводствѣ, и должно быть
облегченіемъ, удобствомъ для жизни, а не новымъ обремененіемъ для
памяти, которой и безъ того нужно удерживать столько необходимыхъ для истинной образованности Фактовъ, что можно было бы избавить ее отъ обязанности запоминать ни къ чему не ведущія хитросплетенія. Во всякомъ случаѣ,.надобно держаться чего-нибудь одного,
быть послѣдовательнымъ : или писать ібнуть для удовлетворенія этимологическимъ соображеніямъ, или писать белый, для удовлетворенія
выговору и облегченія памяти отъ ненужныхъ затрудненій. Теперь
мы хромаемъ на обѣ ноги — постоянно отступаемъ отъ. словонромэводста, и постоянно отступаемъ отъ выговора. Слѣдствіемъ выходитъ
Digitized byVjOOQle
СОВРШКОИЫЯ ЗАМѢТКИ.                            ІЛТ
путаница, для изученіи которой нужны цѣлые годы. То же самое дол*
жмо сказать и ва другое Лзраженіе противъ правописанія, сообразнаго
съ выговоромъ : «надобно сохранять историческое единство съ древ-*
нимъ правописаніемъ*. По древнему правописанію эта Фраза имѣла
бы такой видъ : на добъно сохранять мсторччъскоіе іедикьство съ 4рмсь
мимль праяописа чтемъ. Пишите такъ, если заботитесь о сходствѣ съ пис*
нами прежнихъ вѣковъ, а не о современныхъ вамъ людяхъ. Возвращаемся однако къ лондонскимъ новостямъ.
Въ Лондонѣ продолжаютъ носить воинственные усы и бороды, въ подражаніе своимъ парижскимъ союзникамъ; этого мало? воинственность и
подражаніе доходятъ до того, что нѣкто Лэндоръ, увлекшись славою Шар<*
рьера, изобрѣтателя всесожигающаго копья, когоровФранцузы продолжаютъ держать въ секретѣ, придумалъ новый родъ вооруженія, еще болѣе
страшный; онъ совѣтуетъ идти на войну противъ Россіи вооружившись
лукомъ и стрѣлами. Мы не выдумываемъ, вотъ мнѣніе Лэндора: «Лукъ
пригоденъ и для пѣхоты и для конницы г англійская пѣхота нѣкогда
славилась этимъ оружіемъ, плавилась имъ и парѳянская конница. На
ровномъ полѣ туча.стрѣлъ разстроитъ густые ряды лучшей конницы,
а въ лѣсистыхъ мѣстахъ никагіЬе, огнестрѣльное оружіе не будетъ такъ
смертоносію. Удивительно, какъ объ этомъ никто не подумалъ доселѣ.
Лукъ и стрѣлы могутъ быть всегда наготовѣ'. Всѣ возрасты, юноши и
старцы, могутъ стрѣлять изъ лука. Если стрѣлы были такъ убійственны, когда воины были покрыты шлемами и кольчугами, то чего
не надѣлаютъ онѣ надъ нынѣшними войсками! Нужда научитъ; много
думать тутъ нечего; повѣрьте, воротимся въ старому : mulla генав*
сепіи г, quae jam eedidere».
Намъ всегда казалось удивительнымъ, какъ въ просвѣщенныхъ
странахъ дозволяются полиціею увеселенія и Фокусы опасные для жизни Фокусника, напримѣръ, эти китайскія представленія на лондонскихъ театрахъ, состоящія въ томъ, что одинъ китаецъ становится у
доски, а другой издали бросаетъ ножи такъ, что они вонзаются въ
доску совершенно близь головы, шеи, боковъ стоящаго у доски товарища; или эти воздушные полеты верхомъ на лошадяхъ, на львахъ н
т. д. Теперь въ Парижѣ и Лондонѣ существуютъ общества для надзора за кротостью обращенія съ животными, и лондонское общество недавно обнародовало отчетъ, въ которомъ исчисляются десятки случаевъ,
когда оно успѣло подвергнуть виновныхъ судебному наказанію за мученіе кошекъ, собакъ, за жестокое обращеніе съ лошадьми» какже
можно послѣ этого безнаказакяѳ позвонятъ- людямъ подвергать самихъ
себя уродству и смерти для потѣхи публики*, которой вкусъ пошлѣетъ,
грубѣетъ, ожесточается отъ подобныхъ зрѣлищъ? Наконецъ, въ Англіи это мнѣніе высказано офиціально по слѣдующему случаю. Одинъ
изъ бѣдняковъ, летающихъ на воздушныхъ шарахъ для потѣхи парижской или лондонской публики, Французъ Латуръ, убился до смерти, рискнувъ, для выполненія программы, спуститься на парашютѣ.
Дѣло было въ Лондонѣ. Какъ всѣ случаи внезапной смерти, оно подDigitized by Google
ІИ                       СОВМММНИИКЪ,
варглось судебному изслѣдованію черепъ присяжныхъ. Чрезвычайно
утѣшительно, что между присяжными папАось яѣспельмо разсуди*
тельныхъ людей, которые въ рѣшенію что «смерть воспослѣдовала
случайно», хотѣли прибавить требованіе, чтобы впредь подобные безумные в опасные «окусы при публичныхъ увеселеніяхъ была море*
щепы Правда, что большинство присяжныхъ не согласилось съ мпѣяіемъ атихъ почтенныхъ людей, опасаясь, что такія стѣсненіи жмутъ
быть вредны успѣхамъ науки*, но на первый разъ довольно и тот,
что здравая а человѣколюбивая мысль была офиціально вькжазава.
Это уже ручается ва то, что скоро будетъ она обращена въ зажигъ,
в Лондонъ избавится отъ грубыхъ и жестокихъ потѣхъ, которыя отличаются отъ гладіаторскихъ игръ тольво тѣмъ, что у содержателей
трактировъ и балагановъ не достаетъ средствъ нанимать людей на
смерть сотнями, навь это дѣлала римскіе злили и тріумфаторы.
Переходя жъ новостямъ въ паукахъ н промышленности, скажемъ
прежде всего о самомъ изумительнѣйшемъ изъ всѣхъ существующихъ
доселѣ телеграфовъ, одна половина котораго теперь должна быть ужа
открыта. Это — подводный электрическій телеграфъ между Европою
и Африкою. Онъ пойдетъ съ италяЛкаго берега къ сѣверной оконечности Корсики  пройдя Корсику во всю длину съ сѣвера на югъ.
нанятъ снова опустится въ море а соединитъ Керенку съ Сардиніею,
потомъ пойдетъ но всей длинѣ Сардиніи до мыса Кальяри, снова опустится въ море и протянется до противолежащаго берега Аюрип.
Разстояніе между итальянскимъ берегомъ н Корсикою ІМ) верстъ;
между Корсикою и Сардиніею 15 верстъ; между Сарднніею и Африкою — 230 верстъ. Первыя двѣ части подводнЯго телеграФическаго
каната (между Италіей» и Корсикою, Корсикою и Сардиніею) уже готовы и привезены въ Геную еще въ концѣ іюня. Несмотря на то, что
каждый аршинъ каната вѣситъ только 8 Фунтовъ — простые якорные
канаты бываютъ несравненно тяжеле, — весь канатъ, ксГгорый ляжетъ между Италіей и Корсикою, составляетъ при своей чудовищной
длинѣ страшную тяжесть въ 50,000 пудъ; когда онъ, отъ волненія,
немного сдвинулся въ трюмѣ огромнаго парохода, на который быть
нагруженъ, то пароходъ накренился на одинъ бокъ, н долженъ былъ
воротиться назадъ въ гавань, чтобы поправить в крѣпче уложить свой
грузъ. Послѣ этого плаваніе было благополучно, и теперь какать, вѣроятно, уже погруженъ. Та часть каната, которая ляжетъ между Сардиніей и Африкой, еще въ полтора раза длиннѣе и тяжелѣе — весь
ея вѣсъ будетъ болѣе 75,000 пудъ. Она почти готова. Вида вспвлненіе такнхъ невѣроятныхъ предпріятій, надъ одной мыслью о которыхъ всѣ стали бы смѣяться пять лѣтъ тому назадъ, полеводѣ бу*
дешь ожидать, что черезъ нѣсколько лѣтъ проложится канатъ и того
электрическаго телеграфа между Англіей и Америкой, о проектѣ котораго мы говорили въ предыдущемъ нумерѣ «Современника*. Глав*
ная цѣль итальянско-африканскаго телеграфа — . соединить черезъ
иймюикеша владѣніи Францію съ Алжиромъ*, вмѣстѣ съ этикъ
Digitized byVjOOQle
совркммшыя злютки.                           t&f
омъ выгоденъ для Сардинскаго королевства, соединяя островъ Сардинію съ Піѳмонтомъ. Потому частная компанія, его устроивающая, бул
летъ получать вознагражденіе отъ французскаго а сардинскаго пра*
вмгельствъ.
Электро-магшггмыміі телеграфами хотятъ воспользоваться и для
предупрежденія несчастій, происходящихъ отъ столкновенія между
поѣздами желѣзныхъ дорогъ..Не будемъ входить въ утомительныя
техническія подробности, и объяснимъ только способъ примѣненія.
На каждой машинѣ есть электро-магнитная батарея и телеграфическій
циферблатъ; проволоки отъ всѣхъ батарей и циферблатовъ сообщаются
съ общими проволоками, идущими вдоль всего участка желѣзной дороги между двумя станціями. Такимъ образомъ, если между стаи
ммпга ѣдетъ одинъ поѣздъ, стрѣлка его телеграфическаго циферблата
остается спокойна; кань скоро выѣзжаетъ на тотъ же участокъ дороги
другой поѣздъ, его батарея начинаетъ дѣйствовать на стрѣлку цноер*
блата перваго поѣзда, который такимъ образомъ узнаетъ о его появлеаіи. Знаменитый Французскій физикъ Бекрель теперь занимается
опытами еще надъ другимъ, совершенно новымъ приложеніемъ электро-магнитазма къ промышленности — примѣненіемъ его къ добыванію металловъ изъ руды. Теперь извѣстно три главныхъ способа добыванія металловъ : промываніе руды — оно употребительно только
мри добываніи золота и имѣетъ ту невыгоду, что золото далеко не
все вымывается изъ песку и осаждается на днѣ промывающаго снаряда х значительная часть его пропадаетъ; другой способъ — добываніе посредствомъ ртути; онъ нездоровъ для рабочихъ, и кромѣ того
цѣна ртути очень высока, такъ-что этимъ способомъ выгодно извлекать изъ руды только золото и серебро; третій способъ — плавленіе
руды; ио горючій матеріалъ также стоитъ очень большихъ издержекъ»
и сверхъ того много есть обильныхъ рудами странъ, гдѣ почти совершенно нѣтъ ни лѣса, ни каменнаго угля. Потому Бекрель считаетъ
возможнымъ найлти способъ съ большею противъ нынѣшнихъ способовъ выгодою добыфть металлы посредствомъ электро-химическаго
осажденія, подобнаго тому, какое употребляется въ гальванопластикѣ.
Онъ производитъ опыты уже давно и въ довольно большихъ размѣрахъ, падь сотнями пудъ руды. Скоро издастъ онъ ихъ описаніе и подробное объясненіе своего метода, а теперь сообщаетъ парижской Академіи Наукъ, что прежде всего онъ подвергаетъ руду разнымъ химическимъ операціямъ, для того, чтобы она превратилась въ массу, растворяющуюся въ водѣ; какъ скоро эта цѣль доступна, уже легко осадить изъ жидкой массы металлы, подвергнувъ ее дѣйствію электрическаго тока* подобно тому, какъ осаждаются изъ раствора металлы
этимъ токомъ при гальванопластическихъ работахъ. Итакъ, практическое распространеніе Бекрелева способа зависитъ отъ пріисканія дешевыхъ средствъ для превращенія различныхъ сортовъ руды въ такую массу, которая растворялась бы въ водѣ.
Digitized byVjOOQle
ІЫ                         оовкмишмкъ.
Не знаемъ, считать ли пустымъ шарлатанствомъ и другое;, иримѣденіе электро-химизма или гальванизма — его приложеніе гь облегченію письменной работы. Отъ продолжительнаго письма устаетъ кнсть
руки — Фактъ непріятный для тѣхъ, кому приходится много пяст;
я вотъ появилось извѣстіе о новоизобрѣтеннымъ электро химическихъ
ручкахъ для стальныхъ перьевъ, придуманныхъ кажнмъ~то Александромъ (Alexandre). Новоизобрѣтенная ручка составлена ивъ двухъ металловъ, отъ соприкосновенія которыхъ возникаетъ въ ней постоянный гальваническій токъ, переходящій въ руку и ожнвителыю дѣйствующій на мускулы; такъ-что рука, пишущая перомъ въ такой
ручкѣ, можетъ работать чрезвычайно долго, ве чувствуя усталости.
Все это чрезвычайно похоже на пуоъ, на журнальную утку или шарлатанскія объявленія о всеисцѣляющихъ лежарствахъ, махассарсхомъ
маслѣ, Геаи de Lob, непреложно отращающей густѣйшіе волосы ва самыхъ лысыхъ головахъ (изобрѣтатель eau de Lob даже даетъ 10,000
Франковъ пени тому, чьей головѣ не поможетъ его вода)» Но съ Другой стороны надобно припомнить, что гальваническій токъ въ самомъ
дѣлѣ возбуждаетъ мускулы; подумавъ объ этомъ, начинаешь вѣрить
въ возможность примѣненія его къ поддержанію силы въ утомляющихся членахъ, и ве рѣшаешься назвать перьевъ Мг Александра шарлатанскою выдумкою, пока самъ на опытѣ не удостовѣришься въ томъ.
Если же на самомъ дѣлѣ гальваническія ручки Александра или какое
нибудь подобное изобрѣтеніе окажутся достигающими обѣщаннаго
дѣйствія, то какое обширное поле открывается дальнѣйшимъ примѣненіямъ гальванизма къ подкрѣпленію мускуловъ въ продолжительной
работѣ? мы надѣнемъ сапоги съ гальваническими пластинками въ модошвахъ и голенищахъ, надѣнемъ гальваническіе навлечники и налокотники, и будемъ проходить, не уставая, десятки верстъ, работать, ие
уставая, но четырнадцати часовъ въ еуткп. Наконецъ мы надѣнемъ гальваническія попоны и накожники на лошадей, и онѣ будутъ работать
вмѣсто нынѣшнихъ восьми часовъ по двадмати часовъ въ сутки, потому что для ска лошади нужно только четырешчаса... Какая удивительная перспектива! Жаль только, что несмотря на все расположеніе
наше вѣрить видѣ перьевъ Мг. Александра, вакъ-то плохо вѣрится.
Отъ электро-магнетизма и электро-химима перейдемъ къ другому
предмету всеобщаго вниманія        паровымъ машинамъ и сдѣлаемъ
обзоръ состоянія пароходства въ настоящее время» Главныя выгоды пароходовъ передъ парусными судами быстрота плаванія
и аккуратность, съ какою совершаютъ они свой путь, ие останавливаясь ни затишьемъ, ми противными вѣтрами, задерживающими
Парусныя суда. Быстрота, которой достигли нынѣ половые пароходы, въ саномъ дѣлѣ удивительна; они ходятъ по Ѣ50 и по 500
верстъ въ сутки. Но зато перевозка товаровъ на пароходѣ стоитъ гораздо дороже, нежели на парусныхъ судахъ. Доставка товаровъ язь
Англіи въ Соединенные Штаты обходится на парусныхъ судахъ Ю — 2э
шиллинговъ съ тонны (около 10 или 12 коп. сер. съ пуда), а на наDigitized byVjOOQle
СОВРЕМЕКЯЫЯ ЗАМѢТКИ.                        1 вI
рохолахъ «О — 80 ммилямгвѵь (30 — (О жоп, сер.). Потому до енхъ
поръ, кромѣ рѣчного и прибрежнаго судоходства, въ которомъ иаро*
ходы играютъ довольно значительную роль, пароходы далеко уступаютъ паруснымъ судамъ своею важностью для торговли «почти вся
масса товаровъ, отправляемыхъ за границу, даже въ Англіи гдѣ паро*
ходовъ гораздо болѣе нежели, пропорціонально, въ другихъ европейскихъ государствахъ, грузятся на парусныя суда; на пароходахъ отправляется только одна пятнадцатая часть (по вѣсу) всѣхъ англійскихъ товаровъ, идущихъ за границу, и парусныя суда сохранятъ
свое преимущество Валъ пароходами въ торговлѣ, пока перевозка «а
пароходахъ не сдѣлается вдвое дешевле нынѣшней своей цѣны.
Довольно значительнаго уменьшенія издержекъ пароходовъ ожи«лаютъ теперь отъ приведенія въ дѣйствіе машинъ вмѣсто водяныхъ паровъ — парами хлороформа, которые одарены гораздо большею силою
расширимости, и потому требуютъ меньше каменнаго угля, нежели
модяные пары; по опытамъ, производимымъ теперь въ Парижѣ, вдвое
меньше. Но этого выигрыша, если бы онъ и былъ дѣйствительно
такъ великъ, какъ разсчитываютъ, было бы еще мало для того, чтобы
пароходы могли соперничествовать дешевизною съ парусными судами;
по расходнымъ книгамъ почтовыхъ пароходовъ, плавающихъ между
Англіею и Соединенными Штатами, оказывается, что издержки на
горючій матеріалъ составляютъ только одну четвертую часть всѣхъ
ежегодныхъ издержекъ плаванія, и слѣдовательно даже при двойномъ
сокращеніи расходовъ на каменный уголь пароходы все еще должны
были бы брать 50 — 70 шиллинговъ съ тонна, т. е. все еще вдвое
и втрое дороже парусныхъ судовъ. Потому еще нѣтъ надежды,
чтобы они вытѣснили въ скоромъ времени изъ морской торговли парусньія суда. Говорятъ еще о другомъ усовершенствованіи въ устройствѣ паровыхъ машинъ вообще. Теперь механизмъ ихъ производитъ прямолинейное движеніе поднятіемъ и опущеніемъ поршня. Посредствомъ другого механизма это качательяое движеніе обращается
въ кругообразное, которымъ уже приводятся въ движеніе колеса паровозовъ и пароходовъ или архимедовъ винтъ пароходовъ. Оть этого
машина становится многосложнѣе, дороже, тяжеле; кромѣ того значнтмьяая часть силы тратится на превращеніе качательнаго движенія
въ круговое. Потому-то уже давно придумывали, какимъ бы образомъ
дать паровой машинѣ такое устройство, чтобы она прямо производила круговращательное движеніе. Теперь думаютъ достигнуть этого,
устроивъ паровую машину «е съ цилиндрами, въ которыхъ ходятъ
пороши, а въ видѣ колета сь изогнутыми трубами, изъ которыхъ будетъ вырываться паръ, и встрѣчая сопротивленіе будетъ вертѣть машину. Опыты производятся пока въ маломъ размѣрѣ и, по отзывамъ
ученыхъ, очень успѣшны. Конечно, еще неизвѣстно, до какой степени
 примѣнима будетъ эта новая система къ настоящимъ пароходнымъ
машинамъ — что хорошо въ маломъ видѣ, оказывается иногда неудобшмяюлшмо въ большихъ размѣрахъ: Въ оснасткѣ парусныхъ суDigitized byVjOOQle
tet                       ровегчшянкъ.
день предполагаютъ также сдѣлать важное намѣленіе. носятся слухи
о какой-то «винтовой системѣ» устройства парусовъ. Что это такое будетъ, не умѣемъ рѣшить по темнымъ извѣстіямъ; во должно быть
одно ивъ двухъ : или паруса предполагаютъ устронвать въ видѣ мельничныхъ крыльевъ, такъ, чтобы они кружились и приводили въ движеніе валъ, вертящій колеса или архимедовъ винтъ; но ври огромныхъ размѣрахъ, какіе необходимо нужны для парусовъ, едва ли возможно такое устройство; или хотятъ сшивать паруса въ видѣ вшой
воронки, въ улиткообравной или спиральной Формѣ; это возможно і
во мы не знаемъ, какую выгоду доставитъ подобная система парусности.
Отъ этихъ предположеній о винтовомъ устройствѣ парусовъ н объявленій о гальваническихъ перьяхъ Мг. Александра уже очень недалеко
до области несомнѣнныхъ пучокъ и нелѣпостей. Во Французскихъ газетахъ очень иного толкуютъ окакоиъ-то баснословно богатомъ англичанинѣ, Биньйонѣ де-Бовуаръ (Benyon de Beauvoir), который умеръ на
дняхъ, оставивъ послѣ себя сорокъ или пятьдесятъ милліоновъ рублей
серебромъ денегъ; пока все справедливо; на дняхъ дѣйствительно
умеръ въ Англіи богачъ этого имени, бывшій членъ англійскаго Парламента; во пикантность извѣстія заключается въ томъ, что часть своего имущества отказалъ овъ, будто бы. Французскому писателю Роже
де-Бовуару, «въ засвидѣтельствованіе удовольствія и чести, какую
приносили ему Гзавѣщателю) сочиненія его однофамильца s отказанная
сумма такъ громадна, что сообщающіе извѣстіе  опасаются опредѣлительно говорить о ней, чтобы не остаться ниже дѣйствительной величины подарка и, однако же, не превзойдти предѣловъ вѣроятія.  Изъ
этой выдумки можно вывесть, однако же, что Французы не слишкомъ
высоко уважаютъ эстетическое развитіе новыхъ своихъ союзниковъ,
если взводятъ на одного изъ нихъ такую обидную нелѣпость, будто
бы онъ восхищался беллетристическими грѣхами Роже де-Бовуара,
писателя, обладающаго незавиднымъ талантомъ. Впрочемъ, кронѣ того,
что англичане могутъ оскорбиться такимъ неуваженіемъ къ разборчивости вкуса одного изъ бывшихъ своихъ законодателей, 'эта выдумка
не можетъ надѣлать никакого вреда. Другое дѣло колоссальная нелѣпость, которая уже болѣе года сбиваетъ съ толку множество парода и
нынѣ принимаетъ Формы еще разнообразнѣйшія, нежели когда нибудь.
Мы говоримъ о столоверченіи и о ново-открытомъ дѣйствіи той же
силы, которая вертитъ и пишетъ ножками столовъ, о такъ называемыхъ  постукивателяхъ  (éspriU-frappeurs). Эти  постувиватели» производятъ (honny soit qui mal y pegse, кто не удержится отъ хохота,
читая по русски объясненіе, въ чемъ состоитъ дѣйствіе воетукивателей, тотъ можетъ вообразить, что читаетъ его но латинѣ, на языкѣ,
имѣющемъ свойство іѣлать солиднымъ и скромнымъ все, что ишмотся
на немъ) итакъ постукиватели обнаруживаютъ свое присутствіе чааве
всего тѣнъ, что «въ человѣкѣ слышится правильное и громное біеніе.»
Феноменъ этотъ, какъ, вѣроятно, припомнятъ чмтатвли, былъ мавDh    / Google
СОВГКМВЫНЫМ ЗАМѢТКИ.                        163
стекъ еще милому Семувдю или Семки Уаллеру, вѣрному слугѣ незаб-г
веннаго мистера Пиквика, разсказывавшему дли развлеченія своего
гоеаодмиа, каной необыкновенный анекдотъ произошелъ у анхъ по
сосідствуі дали мальчику витку бусъ или корольковъ; мальчикъ сталъ
аилить ими, в проглотилъ одну бусинку; тдкае продѣлка ему понравшась, а омъ, одну за другою, проглотилъ всѣ бусинки.
— Что же вышло, сэръ? продолжалъ мистеръ Уэллеръ : — пошла
тетка съ этимъ мальчикомъ иа рынокъ; мальчикъ идетъ сзади; вдругъ
тетка слышитъ, что позади ея что-то стучитъ.
— Шалишь, Томим; ва улицѣ стыдно шалить.
— Нѣтъ-съ, тетенька, я иду смирно.
Опять идутъ.
Опять стукъ.
— Да не шали же, Томми, или я тебя накажу.
— Я ничего, тетенька.
— Да что же это за стукъ?
— Это во мнѣ, тетенька.
— Что ты врешь?
— Нѣтъ, ие вру, тетенька; я съѣлъ нитку бусъ, это оиѣ и стучатъ,
макъ я пойду.
Зашли сейчасъ же въ аптеку; аптекарь осмотрѣлъ Томми в сказалъ:
— Ну, да, это дѣйствительно стучатъ въ немъ бусы; у васъ племянникъ преинтересный субъектъ, мистриссъ; я даже совѣтовалъ бы
ванъ показывать его за деньги.
И совѣту аптекаря теперь начали слѣдовать въ Соединенныхъ
Штатахъ, Англіи и Франціи — г тамъ ловкіе спекуляторы уже довольно
давно показываютъ за деньги людей, у которыхъ  постукиватели  сидятъ въ ногахъ. Дальше мы увидимъ, какъ объясняется этотъ загадочный стукъ, а теперь не можемъ не представить чрезвычайно забавный примѣръ того, до какой невообразимой степени можетъ простираться простодушное суевѣріе людей, по видимому, не лишенныхъ
образованія.
Въ одномъ изъ послѣднихъ засѣданій сѣверо-американскаго сената,
докладчикъ, мистеръ Шильдсъ, прочиталъ, при общемъ восхищеніи и
смѣхѣ, слѣдующій  докладъ «х
«Имѣю честь представить сенату просьбу, подписанную пятнадцатью тысячами лицъ, просьбу о предметѣ столь же странномъ, как>
в новомъ.
* *1) Лица, подписавшія просьбу, представляютъ на благоразснотрѣяіе сенату, что нѣкоторые нравственные и Физическіе Феномены, загадочнаго происхожденія, обращаютъ на себя общественное вниманіе
въ вашемъ отечествѣ ивъ Европѣ. Анализъ этихъ явленій открываетъ
.существованіе таинственной силы, обнаруживающейся подминаніемъ,
поворачиваніемъ, увлеченіемъ ва воздухъ, и наконецъ полетомъ, нотоDigitized byVjOOQle
161                        смвѵкжвтііпгь.
рый она сообщаетъ вѣсомымъ тѣламъ, наперекоръ естественному закону тяжести и косности.
> 2) Во вторыхъ, эта сила обнаруживается свѣтомъ, являющимся
внезапно въ такихъ мѣстахъ, гдѣ нельзя предполагать развитія ни вакого-либб химическаго процесса, ни ФосФОричностм.  (Этотъ свѣтъ былъ
также наблюдаемъ, во время темной ночи, знаменитымъ мистеромъ
Пиквикомъ, который, когда вышелъ взглянуть на него, то получилъ
подобный электрическому удару сильный подзатыльникъ, отъ котораго свалился съ ногъ. Невѣжественный слуга Пиквика, Уэллеръ младшій или Семин, объяснялъ, что свѣтъ происходилъ отъ Фонаря, а
ударъ произошелъ отъ правой руки того сердитаго человѣка, который
несъ Фонарь въ лѣвой рукѣ, и которому мистеръ Пиквикъ, вѣроятно,
наступилъ на ногу. Столь грубое объясненіе было отвергнуто мистеромъ Пиквикомъ.)
 3) Кромѣ того (обнаруживается эта сила) таинственными звуками,
подобными то ударамъ, производимымъ рукою невидимаго духа (!),
то шуму вѣтра или грохотанію грома. Иногда слышится звукъ человѣческихъ голосовъ или какого-нибудь музыкальнаго инструмента.*
(Это яжденіе также было уже наблюдаемо; именно, Аѳанасіемъ Иванычемъ въ «Старосвѣтскихъ помѣщикахъ» Гоголя, съ которымъ, къ сожалѣнію, незнакомы сѣверо американскіе податели просьбы: иначе они
иогли бы прибавить :  и даже появленіемъ разныхъ животныхъ ; потому что, однажды, когда Аѳанасій Иванычъ прогуливался по саду,
мимо его пробѣжала очень исхудалая и одичавшая кошка, оглянулась
на Аѳанасія Иваныча, и мяукнула жалобнымъ голосомъ; изъ чею
Аѳанасій Иванычъ заключилъ, что ему предвѣщается смерть, что и
оправдалось впослѣдствіи времени.)
 4) Жизненныя отправленія иногда внезапно прерываются этою
силою  (въ людяхъ, подверженныхъ обморокамъ или наклонныхъ къ
параличу, а иногда и просто подгулявшихъ черезъ мѣру; примѣры
этого явленія также засвидѣтельствованы Гоголемъ1 и Диккенсомъ) «и
тотъ же таинственный дѣйствователь исцѣлялъ болѣзни, признававшіяся неизлѣчимыми.» (Исцѣлялъ при помощи кровопусканій, гальваническихъ батарей, микстуръ.)
«Лица, подавшія просьбу не согласны во мнѣніяхъ относительно
происхожденія этихъ явленій; одни приписываютъ ихъ разумной дѣятельности духовъ, не имѣющихъ тѣлесной оболочки; другіе полагаютъ,
что можно удовлетворительно объяснить ихъ раціональнымъ образомъ.
Но всѣ просители согласны въ признаваніи дѣйствительнаго существованія этихъ Феноменовъ, и требуютъ у сената назначенія коимиссіи для тщательнаго и научнаго изслѣдованія вышесказанныхъ явленій.
«Я — продолжаетъ Шильдсъ — доложилъ сенату вѣрный экстрактъ
изъ этой просьбы, написанной очень приличнымъ языкомъ; потому
что я ноставилъ себѣ за правило докладывать сенату всѣ не содержа-»
щія оскорбленій просьбы. Но исполнивъ эту обязанность, я прошу «ѳDigitized byVjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           163
моленія смотать, что владычество подобныхъ заблужденій надъ многими изъ нашихъ современниковъ, въ столь просвѣщенномъ вѣкѣ,
овѣетъ своимъ источникомъ, по моему мнѣнію, или ложную систему
полученнаго ими воспитанія, или нѣкоторое разстройство умственныхъ
способностей, происходящее отъ какого нибудь органическаго поврежденія. И потому я не могу думать, чтобъ такія заблужденія были стела
всеобщи, какъ хотѣла бы увѣрить насъ эта просьба. Каждый вѣкъ
имѣлъ свои заблужденія подобнаго рода — продолжаетъ Шильдсъ м
въ примѣръ приводитъ бренди Розенкрейцеровъ и шарлатанства Каліо*
стро, который продавалъ молодость старухамъ и красоту уродамъ, и
вызывалъ тѣни всѣхъ умершихъ знаменитостей новаго и древняго
міра. Тогда не было знатной дамы, которая лично не сидѣла бы зд
обѣдомъ у Каліостро съ Дукреціемъ или Алкивіадомъ, не было Офицера, который не разсуждалъ бы о военномъ искусствѣ съ Аннибаломъ,
Александромъ Македонскимъ или Цезаремъ. Это было гораздо замысловатѣе и мудренѣе, нежели всѣ современные Фокусы съ  постуки*
вателями», вертящимися и пишущими столами. Свой докладъ заключаетъ Шильдсъ словами Борка** «легковѣріе простаковъ такъ же неистощимо, какъ шарлатанство надувателей. 
Но съ чего же наконецъ взялись толки о  духахъ-постукивателяхъ -?
Записки, доставленныя въ Парижскую Академію Наукъ очень просто
разъясняютъ ничтожные Факты, подавшіе невѣждамъ и Фантазёрамъ
поводъ къ удивительнымъ бреднямъ, отъ которыхъ долженъ краснѣть
за своихъ современниковъ каждый разсудительный человѣкъ. Вотъ
извлеченіе изъ записки доктора Шифя (SchifT), занимавшагося изслѣдованіемъ явленій, приписываемыхъ духамъ, надѣлавшимъ столько стука, шума и хохота въ американскомъ сенатѣ : докторъ Шифъ наблюдалъ дѣвочку, въ которой происходилъ приписываемый духамъ стукъ
и убѣдился, что онъ производится легкимъ движеніемъ мускуловъ и
сухожилья берцовой кости въ связи съ движеніями влагалища этой
кости. Узнавъ это, онъ самъ началъ точно также стучать, слегка пошевеливая верхнею частью ноги. Движеніе ноги при этомъ почти незамѣтно, и поверхностный наблюдатель не увидитъ его. Но стоитъ
только приложить палецъ къ стучащимъ сочлененіямъ, и онъ очень
явственно почувствуетъ, какъ мускулы и кости стукаются другъ о
друга. Докторъ Шифъ производилъ надъ собою эти опыты въ присутствіи членовъ Академіи; стукъ былъ очень громкій, такъ-что его
было слышно за три или четыре сажени, а между тѣмъ движеніе ноги было незамѣтно. То же самое говоритъ о происхожденіи стука, приписываемаго невѣждами новооткрытымъ существамъ, и докторъ Флмнтъ
(Auâlin Flint), наблюдавшій подобныя явленія еще въ 1831 году и
также убѣдившійся, что они производятся передвиженіемъ костистыхъ
частей и сухожилій. Субъекты, хвалившіеся сообщеніемъ съ духами
постукивателями, всегда, по замѣчанію доктора Флинта, опираются
ногою въ полъ и нѣсколько изгибаютъ ее. Какъ скоро у ноги отнять
точку опоры, стукъ прекращается, потому что трудно становится двиDigitized byVjOOQle
IM                        созвзмгмпкъ.
гать верхними сечлемевіям тт, какъ необходимо дм произведенія
стука.
Какъ видимъ, иыиѣшній мѣсяцъ не представляетъ особенно важныхъ новостей, я единственный замѣчательный Фактъ, о которомъ узнали мы въ теченіе іюля — приближеніе къ счастливому окончанію работъ во устройству электрическаго телеграфа между Европой и Африной. Поэтому изъ міра дѣйствительности перейдемъ въ область проектогъ, изъ стараго міра въ новый. Замѣчательнѣйшій изъ новыхъ проектовъ принадлежитъ Америкѣ. При постоянно возрастающемъ богатствѣ Калифорніи, сѣвероамериканцы давно уже мечтали о построеніи
желѣзной дороги отъ городовъ, лежащихъ по Мисснесипи или Миссури до Санъ-Франциско. Читатели, можетъ быть, еще не забыли проекта, по котОрому предполагалось, что издержки устройства дороги
могутъ совершенно быть покрыты, если правительство уступитъ въ
собственность компаніи полосу земли, по сторонамъ дороги, шириною
въ нѣсколько англійскихъ миль. Но прямое сообщеніе съ одною Ка
лнФорніей, несиотря на всю свою важность/ еще ве такъ необходимо,
чтобы для него можно было пожертвовать огромными суммами, нужными для построенія желѣзной дороги въ 3,500 верстъ; теперь, когда
американцы получили право торговать съ Японіей, важность СанъФранциско, главной гавани на западномъ берегу Сѣверной Америки,
удвоивается, и въ Соединенныхъ Штатахъ толки о построеніи желѣзной дороги до Санъ-Франциско возобновились съ такою силою, что,
вѣроятно, скоро составится коипанія съ капиталенъ въ нѣсколько десяткомъ милліоновъ доллерогь и начнетъ съ правительствомъ переговоры объ условіяхъ работъ. Мѣстность, но которой должна идти дорога, уже довольно хорошо изслѣдована. Она не представляетъ непре*
Обориныхъ препятствій. На половинѣ пути изъ западныхъ штатовъ
къ Санъ-Франциско находятся поселенія мориововъ, которые, по
оригинальности своихъ обычаевъ, принуждены были удалиться изъ
населенныхъ нѣсть и искать отдаленнѣйшихъ пустынь. Теперь ихъ
колонія процвѣтаетъ, и можетъ служить очеьь удобнымъ перепутьемъ.
Главное затрудненіе представляютъ высокія «Снѣжныя Горы» (Сіэрра
Невада), идущія иа востокъ отъ Калифорніи, не очень далеко отъ западнаго берега Америки* Но теперь доказываютъ, что можно выбрать
мѣсто, гдѣ отлогость ихъ спускается къ берегу Океана постепенно,
безъ обрывавъ, такъ-что проложеніе дороги не потребуетъ слишкомъ
значительныхъ тоннелей я насыпей. Предполагаемая дорога такъ
длинна, что проѣздъ по ней займетъ цѣлую недѣлю времени. Впрочемъ, теперь очень удобно можно ѣздить по американскимъ дорогамъ,
цѣлые мѣсяцы не выходя изъ вагона; вагоны устроиваются въ Америкѣ но новой системѣ: мѣсто, отведенное для каждаго пассажира
такъ просторно, что путешественникъ можетъ спать лежа. Американцы мели и другое усовершенствованіе въ дѣлѣ желѣзныхъ дорогъ:
всѣ вагоны поѣзда сообщаются теперь у нихъ проволокою электрическаго телеграфа съ мѣстомъ машиниста, управляющаго поѣздомъ, такъDigitized byLjOOqIc
соврвтяаыя мюткв.                              1<Т
что необходимыя жввѣстія могутъ мгяомнио быть передаваемы мамависту. Прибавимъ кстати,что могущество и благосостояніеСоеднненныхъ
Штатовъ возрастаетъ съ каждымъ годомъ все быстрѣе и быстрѣе : не*
давно обнародовавъ! отчеты сѣверо-американскаго казначейства за про*
шлый Финансовый годъ. Въ сравненіи съ предъидущимъ годомъ, доходы Соединенныхъ Штатовъ увеличились болѣе нежели ва 20 милліоновъ рублей серебромъ, — печальная для Англіи и Франціи противуположность съ нхъ бюджетами, въ которыхъ оказывается сравнителъ*
но съ предъидущими годами уменьшеніе на нѣсколько милліоновъ. Въ
Англіи уменьшеніе доходовъ приписываютъ н отмѣненію нѣкоторыхъ
таможенныхъ пошлинъ, и войнѣ; во Франціи должно быть припнеа»
по оно исключительно войнѣ. Излишекъ доходовъ Соединенныхъ Шта*
товъ передъ расходами составлялъ въ прошедшемъ году около 40,000,000
руб. сереб.; изъ нвхъ болѣе 25 милліоновъ употреблено ва погашеніе
государственнаго долга. Всѣ эти Факты въ Соединенныхъ Штатахъ
повторяются каждый годъ; но въ предъидущемъ и нынѣшнемъ году
они достигли необыкновенныхъ размѣровъ. Точно такъ же и число
переселяющихся въ Соединенные Штаты изъ Ирландіи, Англіи и
Франціи, по спискамъ за первую половину нынѣшняго года, болѣе,
нежели было въ ту же половину предъидущаго.
Изъ парижскихъ знаменитостей умерли въ прошедшемъ мѣсяцѣ
невѣстный археологъ, Рауль Рошеттъ, н одинъ изъ лучшихъ Фран«цуэсскнхъ беллетристовъ, Эмиль Сувестръ.
Эмиль Сувестръ родился въ Бретани въ 1806 году. Сначала онъ
былъ адвокатомъ, потомъ занималъ каѳедру словесности въ Мюльгау»
венскомъ коллегіумѣ; но скоро оставилъ учевую каррьеру для литературы. Основаніемъ его беллетристической извѣстности были разсказы
мзъ бретонскихъ нравовъ, помѣщавшіеся въ  Revue des deux Mondes*,
и потомъ собранные вмѣстѣ, подъ заглавіемъ Les derniers Bretons.
Книга эта имѣла нѣсколько изданій, и передъ смертью Сувестръ пересматривалъ ее, приготовляя новое, исправленное изданіе. Кромѣ
того приготовлялъ оиъ къ печати «Новые альпійскіе разсказы» и огромное сочиненіе «Исторія колонизацій», надъ которымъ трудился бо*
лѣе десяти лѣтъ. Сувестръ написалъ очень много; нѣкоторые изъ его
разсказовъ переведены п на русскій языкъ. Онъ умеръ отъ болѣзни
въ сердцѣ «которою страдалъ два года и веизлечимость которой понималъ. Но никто не ожидалъ такого внезапнаго удара. За два дня
передъ смертью онъ чувствовалъ себя совершенно здоровымъ и писалъ изъ Монморанси къ одному изъ пріятелей: «Пріѣду въ Парижъ
на слѣдующей недѣлѣ, и мы посмотримъ, что можно отвѣчать ва
предложеніе издателя. Въ концѣ іюля думаю отправиться въ Швейца*
рію, чтобф тамъ кончить новый рядъ «Альпійскихъ разсказовъ» для
«Revu»* des deux Mondes»- Готовьтесь же удѣлить инѣ какъ можно больше
вашего свободнаго времени.* Между нынѣшними Французскими бел*
летристами, столь вычурными я взысканными, Сувестръ отличался
простотою н неподдѣльной наивностью. Особенно хорошо зналъ оиъ
Digitized byVjOOQle
Ш                             соквкмнинмп»
простонародный быть, в лучшіе разсказы его — разсказы о повѣрьяхъ и обычаяхъ бретонскихъ поселянъ. По самому своему характеру
и образу жизни онъ могъ сочувствовать ихъ патріархальному быту;
вотому что любилъ жить просто и тихо. Его смерть — нрисморбиая
потеря для Французской литературы.
Смерть Рауль-Рошетта не была неожиданнымъ ударомъ : онъ умеръ,
достигши почти семидесяти лѣтъ, и сдѣлавъ для науки почти все,
чего могла она ожидать отъ него. Уже тридцать или сорокъ лѣтъ онъ
занималъ первое мѣсто между французскими, а по мнѣнію Французовъ едва ли не между всѣми европейскими археологами. Въ воспоминаніе о трудахъ знаменитаго ученаго, и чтобы не кончать нашего
Фельетона печальными извѣстіями, мы приведемъ здѣсь въ навлеченіи
послѣднюю изъ безчисленныхъ записокъ Рауль Рошетта,  О древнихъ
рисункахъ, найденныхъ въ Римѣ», напечатанную въ іюньской книжкѣ
 Journal <1ем savants», прибавимъ къ вей нѣсколько словъ о результатахъ
археологическихъ розысканій въ другихъ мѣстахъ и окончимъ мыслями о другихъ, еще драгоцѣннѣйшихъ раскапываніяхъ — золотыхъ
пріискахъ и серебряныхъ рудникахъ.
<* Одно изъ неожидаинѣйшихъ и любопытнѣйшихъ открытій, которыми такъ богаты были послѣдніе годы — открытіе древнихъ рисунковъ, представляющихъ сцены изъ Гомера. Оин найдены на уцѣлѣвшен части стѣны древнихъ развалинъ, ва Эсквилмвскомъ холмѣ въ
Римѣ. Обстоятельства, вслѣдствіе которыхъ сдѣлано открытіе, довольно
интересны. Папское правительство давно уже думало употребить развалины древнихъ зданій въ отдаленныхъ частяхъ Рима на построеніе
здоровыхъ жилищъ для бѣдняковъ, живущихъ танъ въ жалкихъ домишкахъ. Первый опытъ рѣшили произвести надъ перестройкою древняго дома, стоящаго ва via Graziosa подъ № 68. Сначала очистили
* мѣстность отъ развалинъ и по окончаніи этой части работы приступили въ поправкѣ нижняго этажа, который теперь сталъ уже подвальнымъ. Обозрѣвая стѣны, архитекторъ замѣтилъ, что штукатурка на
одной изъ нихъ разкрашена; далъ знать объ этомъ начальству; стѣну
начали осторожно очищать, и скоро изъ-подъ толстаго слоя пыли и
грязи, налегшаго ва штукатурку, показались рисунки. Ихъ было два.
Потомъ открыли на продолженіи той же стѣны еще пять. Теперь они
перенесены въ ватиканскую библіотеку. До сихъ норъ обнародованы
снимки только еще двухъ, изображающихъ, по описаніяиъ 10 пѣсни
Одиссеи, «многострадальнаго Одиссея въ странѣ лестригоновъ». Первый рисунокъ представляетъ встрѣчу спутниковъ Одиссея съ дочерью
царя лестригоновъ. Мѣстность — узкая дорога между скалъ. На царевнѣ длинная туника гіацинтоваго цвѣта; посверхъ туники наброшенъ широкій желтый плащъ (peplos), покрывающій и голову. Въ лѣвой рукѣ у царевны сосудъ для воды; правою она привѣтствуетъ гостей. Второй рисунокъ изображаетъ сцену, непосредственно слѣдующую въ разсказѣ Гомера за этою встрѣчею. Іестригоны сбѣгаются
убить чужеземцевъ. Фигуры сдѣланы въ видѣ эскизовъ, набросайDigitized byVjOOQle
СОЙТВМВЙВЫЯ ЗАМѢТКИ*                          169
мыть смѣлой  чреввычайВо искусной рукой; скоммововаиы рнсунжм
превосходно, и стиль ихъ мстннмо гомерическій, такъ-что ничего водобйаго не было находимо ни въ Вомнеѣ, ни въ Римѣ. Краски, въ
минуту открытія, сохраняли всю свою свѣжесть и были составлены
гораздо прочнѣе, нежели въ помпейскихъ рисункахъ».
Въ Помпеѣ также сдѣлано интересное открытіе: найдено увеличительное стекло, существованія которыхъ у древнихъ не предполагали,
потому что ни греческіе, ни римскіе писатели не говорятъ о нихъ,
разсказывая только о зажигательныхъ зеркалахъ. Но теперь припомнили, что безъ помощи увеличительныхъ стеколъ едва ли могли бы
древніе художники исполнять чрезвычайно тонкую рѣзьбу своихъ камеевъ. Стекло небольшой величины; какъ всѣ стеклянныя вещи, найденныя въ Помпеѣ, оно покрылось сѣрою тусклою корою, такъ-что невозможно судить, хороша ли была его шлифовка. Во что оно было
увеличительнымъ стекломъ, нѣтъ никакого сомнѣнія. Работы раскапыванія въ Италіи теперь, впрочемъ, почти вездѣ пріостановлены, по недостатку денегъ. Еще непріятнѣе и изумительнѣе для ученыхъ, что и
французское правительство остановило работы въ развалинахъ Ниневіи, въ котОрыхъ однако же по соображеніямъ ученаго, навѣдывающаго работами, именно теперь и дошли до самыхъ интереснѣйшихъ зданій. Неужели Французское правительство не находитъ возможности
жертвовать нѣсколькими тысячами Франковъ для продолженія столь
важныхъ работъ?
Тѣмъ дѣятельнѣе продолжаются раскапыванія, производимыя не Съ
ученою цѣлью, а съ гораздо болѣе увлекательною надеждою разбогатѣть. О десяткахъ тысячъ пудъ золота, добываемыхъ въ Австраліи, мы уже
говорили въ предъидущемъ нумерѣ  Современника ; въ КалиФориін до
конца 1853 года всего добыто золота около 20,000 пудъ, на сумму
около 270 или 260 милліоновъ рублей серебромъ. Эти огромныя массы золота заставили многихъ ожидать, что цѣна его значительно
понизится сравнительно съ цѣною серебра; мнѣнія едва ли основательныя. Этотъ металлъ существуетъ въ количествѣ выгодномъ
для добыванія только въ горизонтально лежащихъ Формаціяхъ «раь
еталлическнхъ породъ; правда, золото существуетъ м во многихъ другихъ породахъ  но въ такомъ ничтожномъ количествѣ, что
добываніе его стоило бы во сто разъ дороже, нежели все добытое количество металла. Такъ, напримѣръ, пластъ главы въ окрестностяхъ
Парижа содержитъ золото, но только сотую. или тысячную часть эог
лотника въ сотняхъ пудъ глины. Напротивъ того, серебро и сереброносныя свинецъ распространены по землѣ въ очень болывомъ количествѣ, м пласты руды, ихъ содержащіе, очень толсты, такъ-что мадобве предполагать, что серебро будетъ добываться въ огромномъ количествѣ, когда рудокопы проникнутъ глубже во внутренность горъ, н
когда будутъ усовершенствованы рудокопные снаряды и методы добыванія. Кромѣ того, увеличеніе количества добываемаго золота ѳдв
T. XLVI. Ota. V.                                            13
Digitized byVjOOQle
1*70                          соврвмвйаші.
ли многимъ превосходитъ увеличеніе потребности въ немъ отъ равмнси
женія народонаселенія въ Европѣ и Соединенныхъ Штатахъ, и отъ распространенія цивилизаціи съ ея безчисленными потребностями (*).
