Біографія генерала Котляревскаго. Сочиненіе графа В.
Сологуба. Тифлисъ.
Тѣсная дружба связывала князя М. С. Воронцова съ Петромъ
Степановичемъ Котляревскимъ, героемъ Ленкорани. Началась опа
съ тѣхъ поръ, какъ юноша Котляревскій былъ обязанъ спасеніемъ
жизни юношѣ Воронцову, и продолжалась, не ослабѣвая, во время
славныхъ подвиговъ Котляревскаго за Кавказомъ и потомъ въ теченіе почти сорока мучительныхъ лѣтъ, которыя провелъ Котляревскій въ отставкѣ, страдая отъ ранъ. Вотъ какъ описываетъ
графъ Сологубъ спасеніе Котляревскато его сотоварищемъ :
 При штурмѣ Ганжи, Котляревскій, шедшій передъ ротой и пытавшійся безъ лѣстницъ вскарабкаться на наружныя укрѣпленія, былъ
раненъ пулею въ ногу. Такъ какъ онъ немогъ уже идти одинъ, его
взяли подъ руки съ одной стороны молодой графъ Воронцовъ, а съ
другой егерь Котляревскаго роты Иванъ Богатыревъ, тутъ же убитый
пулею въ сердце. Котляревскій до глубокой старости вспоминалъ объ
этомъ случаѣ, послужившемъ началомъ его сорока-восьмилѣтней друж *
бы съ Кавказскимъ намѣстникомъ».
Digitized by LnOOQle
20                        СОВРКМВННИ&Ъ.
Князь Воронцовъ почелъ обязанностью дружбы позаботиться о
томъ, чтобы составлена была но возможности полная біографія
Котляревскаго, и возложилъ это порученіе на rpaoa Сологуба. Сообщаемъ главные Факты изъ его разсказа.
Петръ Степановичъ Котляревскій родился въ 1782 году. Онъ былъ
сынъ священника Харьковской губерніи, предназначался къ духовному званію, и былъ взятъ на Кавказъ случайно познакомившимся
съ его отцомъ полковникомъ Лазаревымъ. Съ четырнадцати лѣтъ
Котляревскій съ честью участвовалъ во всѣхъ походахъ упорной
войны съ персіянами, находясь обыкновенно въ отрядѣ своего покровителя, у котораго скоро сдѣлался адъютантомъ. Граоъ Сологубъ, читавшій бумаги, писанныя Котляревскимъ, свидѣтельствуетъ, что ожъ прекрасно велъ переписку по запутаннымъ дѣламъ
съ тогдашнимъ грузинскимъ царемъ, и былъ достойнымъ помощникомъ Лазарева. Но Лазаревъ скоро былъ предательски зарѣзанъ
измѣнниками грузинами, и Котляревскій, отказавшись отъ предложенія князя Циціанова быть у него адъютантомъ, сдѣлался строевымъ офицеромъ. Оставляя всѣ подробности походовъ, совершенныхъ имъ въ отрядахъ Лисаневича,Карягина, Небольсина н ироч.,
переходимъ къ тому времени, когда Котляревскій сталъ начальникомъ отдѣльнаго отряда и въ три года пріобрѣлъ безсмертную славу. Послѣ нѣсколькихъ побѣдъ при Мигри и А х алка лакѣ и проч.,
Котляревскій съ малочисленнымъ отрядомъ былъ оставленъ удерживать отъ переправы черезъ Араксъ Аббасъ-Мирзу, шедшаго на
Грузію съ 30,000 арміею. Котляревскій не сталъ ждать врага : онъ
переправился черезъ Араксъ, обманувъ персіянъ ложными движеніями, зашелъ имъ въ тылъ, и стремительно напалъ на непріятеля,
не ожидавшаго, чтобъ горсть русскихъ отважилась не только шжать,
но и ожидать сраженія. Персіяне были послѣдовательно сбиты съ
двухъ позицій, и наконецъ бѣжали въ укрѣпленіе Асландузсное.
Котляревскій взялъ его штурмомъ, и совершенно разсѣялъ непріятельскую армію, такъ-что Аббасъ-Мирза едва не попался въ плѣнъ
и бѣжалъ къ Тавризу въ сопровожденіи не болѣе какъ двадцати человѣкъ. Черезъ нѣсколько времени Котляревскій стоялъ подъ Ленкоранью, гарнизонъ которой былъ вдвое многочисленнѣе его отряда. Мужественный комендантъ крѣпости отвергъ всѣ предложенія
сдаться на капитуляцію, и Котляревскій рѣшился штурмовать крѣпость, въ его приказѣ объ этомъ помѣщены знаменитыя слова :
«отступленія не будетъ».
«Въ пятомъ часу по полуночи войска тронулись,но недоходя еще
до назначенныхъ имъ пунктовъ, были встрѣчены сильнымъ непріятельскимъ огнемъ. Самъ Котляревскій оставался на ближайшей
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            St
батареѣ, наблюдая о* ходомъ дѣла. Не взирая на отчаянное сенротявленіе, войска спустились въ ровъ и поставили лѣстницы; но
тутъ осажденные, значительно превышающіе ихъ числомъ, ожидали
ихъ съ пиками, рогатинами, подсвѣтами и ручными гранатами. Колоивы остановились въ недоумѣніи; подполковникъ Ушаковъ и
многіе оФнцерьі были уже убиты, а число персіянъ иа стѣнахъ номинутно увеличивалось. Тогда Котляревскій, видя гибель отряда,
бросился самъ въ ровъ, и надъ трупомъ Ушакова началъ ободрять
солдатъ. Вокругъ его валились толпами люди, и длился жестокій,
убійственный бой. Надъ крѣпостью стояло красное зарево отъ неумолкающей пальбы и висѣвшихъ на стѣнахъ рѣшетокъ съ горючими веществами. Въ одинъ мигъ Котляревскій раненъ въ ногу.
Придерживая рукою колѣно, онъ спокойно повернулъ голову, и,
продолжая ободрять войска, громко крикнулъ: «Сюда!» Солдаты
кинулись впередъ. Тогда двѣ пули снова поражаютъ Котляревскаго;
одна ударяетъ ему прямо въ лицо, обагряя его кровью, раздробляетъ ему челюсть — безъ чувствъ падаетъ онъ тогда на груду тѣлъ,
лежащихъ во рву, и въ эту минуту раздается крикъ побѣды и солдатское «ура», вмѣстѣ съ проклятіями персіянъ».
Раны Котляревскаго были такъ жестоки, что принудили его
просить отставку, и вся остальная жизнь Котляревскаго была
жизнью страдальца. Онъ поселился въ своемъ помѣстьѣ, сельцѣ
Александровомъ, близь Бахмута, потомъ купилъ себѣ мызу близь
Ѳеодосіи. Подвиги его не были забыты: нынѣ благополучно царствующій Госѵдарь Императоръ при торжествѣ коронаціи пожаловалъ ему чинъ полнаго генерала, а за нѣсколько дней передъ
тѣмъ почтилъ его слѣдующимъ рескриптомъ:
«Петръ Степановичъ! Отличное служеніе на поприщѣ военномъ
и неоднократными опытами доказанное искусство и храбрость ваши не преставали обращать на себя вниманіе въ Бозѣ почивающаго
Брата Моего, который, съ прискорбіемъ видя, что разстроенное
здоровье правы, полученныя вами на полѣ чести, были дѣйствительными препятствіями въ дальнѣйшему продолженію службы, принужденъ былъ согласиться на временное ваше отъ оной удаленіе.
Отдавая всегда должное уваженіе заслугамъ вашимъ, и зная всю
пользу, которую опытность и храбрость ваша могутъ принести отечеству при возникающихъ нынѣ непріязненныхъ дѣлахъ съ персіянами, Я льщу себя надеждою, что время уврачевало раны ваши
и успокоило отъ трудовъ, понесенныхъ для славы россійскаго оружія, и что при настоящихъ обстоятельствахъ вы не откажете Мнѣ
вступить на то поприще, на коемъ вы подвизались съ такимъ успѣхомъ. Увѣренъ, что одного имени вашего достаточно будетъ,
Digitized by LnOOQle
22                       СОВРЕМЕННИКЪ.
чтобы одушевить войска, предводительствуемы» вами, устрашить
врага, неоднократно вами пораженнаго, и дерзающаго снова нарушить тотъ миръ, которому вы открыли первый путь подвигами вашими».
Но страданія приковывали къ постелѣ славнаго вождя; восхищенный милостивымъ вниманіемъ Государя, онъ съ горестью чувствовалъ, что не въ силахъ подняться съ болѣзненнаго одра, и отвѣчалъ :
«Всемилестивѣйшій Государь! Удостоась получить Высочайшій
рескриптъ Вашего Императорскаго Величества, осчастливленный Высоко-монаршимъ вниманіемъ, подданный желалъ бы излить послѣднюю кровь на службѣ Твоей, Всемилостивѣйшій Государь. Но совершенно разстроенное здоровье, а особенно головная рана, недавно вновь открывшаяся, не позволяя мнѣ даже пользоваться открытымъ воздухомъ, отнимаетъ всякую возможность
явиться на поприще трудовъ и славы. Лишенный силъ службой
моей показать пламенное усердіе къ Высочайшей особѣ обожаемаго
Государя, я считаю себя несчастливѣйшимъ...»
Дружба князя Воронцова, постоянно навѣщавшаго Котляревскаго, искренняя любовь и заботы родныхъ услаждали страданія израненнаго героя. Котляревскій скончался 21 октября 1851
года.
