Мечта и дѣйствительность. Фантастическаядрамам mwib
дѣйствіяхъ, основанная на германскомъ мвѣръи. Сяб. 1854>
го оригинальное сочиненіе основано на Фантастическомъ повѣрья, существующемъ въ нѣмецкихъ земляхъ, какъ говоритъ лрае
Digitized by VjOoqIc
БИБЛІОГРАФІЯ.
дувѣдомленіе, — попѣрьи, о которомъ и сами нѣмцы опредѣлительно
ничего не знаютъ. «По крайней мѣрѣ сколько авторъ ни старался
вобрать о томъ подробныхъ свѣдѣній, почти никто не отвѣчалъ
ему ничего положительнаго.»
Многосторонніе и трудолюбивые нѣмцы ничего не сдѣлали изъ
этого повѣрья : ни легенды, ни пѣсни, ни баллады... ни даже романса! Мало этого: ни въ Conversations-Lexicon, ни въ какомъ нѣмецкомъ словарѣ не отъискалъ ни одного слова объ этомъ повѣрья
нашъ авторъ, вознамѣрившійся, во чтб бы то ни стало, составить изъ
него драму, въ укоръ нѣмцамъ, которые не умѣли и не смѣли имъ
воспользоваться..  Онъ не останавливался ни передъ чѣмъ: черезъ
книгопродавцевъ и путешественниковъ относился въ Германію; но
книгопродавцы и путешественники указали ему только на одну старинную комическую оперу, въ которой это повѣрье взято со стороны смѣшной.
Какимъ же образомъ авторъ узналъ объ этомъ повѣрьи?
Свѣдѣнія о немъ сообщены ему одною лифляндкою.
Въ чемъ же заключается это повѣрье?
Въ томъ, что всѣ дѣти, родившіяся въ воскресенье и потому называемыя воскресными (Sonntags-Kinder), получаютъ свойство видѣнія духовъ.
Удивительная задача основать на такомъ Фантастическомъ преданіи драму, и задача не легкая; но авторъ заранѣе измѣрилъ всѣ
трудности задуманнаго имъ предпріятія, рѣшился побороть эти
трудности и побѣдоносно вышелъ изъ этой страшной борьбы, о
которой не осмѣлились и подумать нѣмцы. Такая смѣлость и настойчивость русскаго автора должны быть очень лестны для его соотечественниковъ.
Драма вышла неподражаема; но, чтобы она имѣла успѣхъ,
или даже для того, чтобы была понята, по мнѣнію самого же
автора, необходимъ строгій выборъ артистки для исполненія
роли Альвины... А надобно замѣтить, что эта Альвина не живое
существо, а танцующая тѣнь. «На этой очаровательной танцующей тѣни, безъ танцевъ которой драма не можетъ быть понята, должно сосредоточиться восторженное чувство зрителя», какъ
прекрасно замѣчаетъ авторъ; «ея поступь должна быть неслышна,
какъ поступь тѣни; ея позы и движенія, не переходя въ балетныя,
должны быть живописны. Она должна быть въ легкомъ платьицѣ
съ передничкомъ, по домашнему, просто, но пріятно, такъ, какъ бы
находилась еще въ семействѣ. Бѣлое только тамъ, гдѣ нужно — 
продолжаетъ авторъ — по содержанію драмы. «Впослѣдствіи она
является уже неземною жительницею.» <
Digitized by Google
U                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Кромѣ этой очаровательной танцующей тѣни, въ драмѣ еетьеноів
слѣдующія ляды :
 1) Родители Каролины, яоатемкоИ наружности старapi, Гь <М|и№
номъ костюмѣ.
2)      Гірманв во солидномъ Нѣмецкомъ кмтанѣ.
3) Эдуардъ, во Франтовскомъ нарядѣ молодаго человѣка лѣтъ ва И
назадъ.
4) Одинъ изъ неизвѣстныхъ, старикъ, болѣзненнаго вила, вл утреннемъ тулупѣ, съ палкою.
. 5)  Друюіі  изъ неизвѣстныхъ, хорошенькой мальчикъ, одѣтый подѣтски.
б). Неизвѣстна я, молодая женщина, въ старинномъ щеголеватомъ
костюмѣ. *
Неизвѣстные въ тулупчикахъ, дитя, одѣтое по дѣтски, старцы почтенной наружности, Германъ въ солидномъ каФтанѣ, — все
это не живыя, а выражаясь словами автора — безтѣлесныя существа,   которыя не могутъ сдѣлать никакого вреда, а только, будучи къ намъ близки, привѣтствуютъ наши души.
Живыя нѣмецкія существа, движущіяся въ драмѣ: Каролина
Германъ, вдова; ея дочери Франциска и Лаура; Вильгельмъ Бийенвальдъ, братъ Каролины; прикащикъ Карлъ Фриде и кухарка Роза,
еще болѣе походятъ, впрочемъ, на тѣней, чѣмъ самыя тѣни, — и это
сдѣлано авторомъ, вѣроятно, не безъ намѣренія — чтобы заставить
угадывать зрителя, что передъ нимъ: нѣмецкая тѣнь или нѣмецкое живое существо... Нѣмецкій духъ такъ и вѣетъ въ этой драмѣ
движущихся и танцующихъ тѣней.
Содержаніе ея, канва, по которой авторъ вышивалъ свои тѣни,
слѣдующая :
Прикащикъ Каролины Германъ, Карлъ Фриде, воображаетъ,
что у вдовы три дочери, когда у нея въ сущности только двѣ; третья,
АльВина, давно умерла. Но Карлъ, какъ воскресное дйтя, видитъ ей
тѣнь, безпрестанно прыгающую и танцующую граціозно, й страстно
влюбляется въ эту граціозно танцующую тѣнь. Къ концу драмы
онъ узнаетъ, что это только тѣнь, и женится на Лаурѣ, которая естѣ
живое существо, имѣющее подобіе тѣни, родная и любимая сестра
настоящей танцующей тѣни. Нѣмецкая грація, чувствительность И
идеальность превосходно изображены авторомъ въ лицѣ этой Лауры. Она говоритъ такимъ слогомъ:
«Лаура. Ахъ сестрица! Какое наслажденіе любить даже и не видя не
.себѣ возврата! Когда, въ теплый вечеръ, я гуляю одна но саду й
смотрю на стоящую на небѣ луну, покрытую пріятнымъ и вмѣстѣ грустнымъ серебрянымъ свѣтомъ, я всегда думаю : это образъ мовво сер
ца.    Оно также пріятно цц также грустно свѣтится лучами свжеѣ
Dit. I by VjOoqIc
МЖММѴАІА.
солнца. A  гуляя цо берегу рѣки, тамъ, гдѣ воѳоымаеъея гора, я часто эелднммваюсь въ ото и представлю себѣ: вотъ, такъ  я, когда
*рэ        моего сушетвд останется одна любовь, поселюсь въ пещерѣ какой нибудь скалы и буду повторять его слова. Ахь!.. А когда
читаю Вертера, я воображаю себя на мѣстѣ Шарлотты. «Ѣсди бы это сказано было по нѣмецки, это бьідо бы, щи думаемъ, еще дучше.
Но самымъ удачнымъ и эффектнымъ мѣстомъ этой удивительной драмы тѣней мы считаемъ 4 явленіе II дѣйствія, въ которомъ ”
А.і ми на, безтѣлесное существо, которое ne моя;стъ сдѣлать цикакого среда, поднимаетъ въ предосторожность отъ зелени свое платье
и, способствуя такимъ образомъ танцамъ, начинаетъ танцовать
подъ музыку, изображающую чувства Карла и ея дѣтскую рѣзвость. Очаровательная сцена!... Авторъ приложилъ въ концѣ драмы остроумный планъ этой сцены, въ которомъ литера А означаетъ бесѣдку, Б — скамью, С — дерево, а большія точки — цвѣты.
«Разстояніе между цвѣтами — замѣчаетъ онъ — по требованію танцевъ, два съ половиною аршина.»
И за тѣмъ такъ объясняетъ танцы этого безтѣлеснаго существа,
которое не можетъ дѣлать никому вреда :
«Вильгельмъ произносить:  Которая?» Альвина показывается изъ
ва. бесѣдки и становится въ первую пову надъ цвѣткомъ а. Музыка
дѣлаетъ аккордъ. Карлъ : *Тев! Ома здѣсь.* Вторая нова Альвнцы: ома,
увэдѣкь бабочку ца цвѣткѣ Ь, оборачивается къ ней. Вильгкльмъ:
 Гоѣ Т - Альвина дѣлаетъ прыжокъ къ бабочкѣ и становится въ третью
поу надъ цвѣткомъ Ь. Второй аккордъ. Карлъ: «Я не моіу оставаться. Дрощайте.  Бабочка перелетаетъ, въ виду зрителей, на цвѣтокъ ç.
Музыка изображаетъ ея полетъ. Альвина слѣдуетъ за нею съ дѣтШою
радостію и становится надъ цвѣткомъ с въ четвертую позу. Третій
аккордъ, послѣ котораго начинается послѣдовательная музыка до сянаго окончанія танцевъ. Альвина бѣжитъ за взлетѣвшею бабочкою,
стираясь поймать ее : отъ е до d на воздухѣ, перепрыгивая черезъ
имѣли, а отъ à м е м цвѣтахъ. На цвѣткѣ е она моимата ее и, йрмм
ж ледяям, выбѣгаетъ съ нею на авансцену до f, откуда, прикрымъ м
другою рукою, несетъ осторожно до g. Здѣсь ома сдуваетъ ее съ ладопи. Бабочка летаетъ надъ нею. Она, танцуя, ловитъ ее, продолжая
эту забаву до ухода Карла, съ отсутствіемъ котораго скрывается за
бесѣдкою.»
Драма эта можетъ доставить большое удовольствіе читателю; по
крайней мѣрѣ намъ она доставила таковое, и мы искренно желали
бы увидѣть ее разъигранною на сценѣ. Но вотъ важный вопросъ :
гдѣ взять актрису для воспроизведенія роли Альвины?... Второй,
второстепенный вопросъ : какая мысль заключается въ этой драмѣ?...
Digitized by Google
2*                         СОВМММШПГВ.
Угадайте и рѣшите, проницательный читатель.
Но для чего вамъ безпокоиться и напрягать свои умственныя
способности на разрѣшеніе такой трудной задачи... Вѣжливый
авторъ спѣшитъ предупредить васъ. Онъ говоритъ :
«Когда мы имѣемъ несчастіе понести сердечную потерю въ нашемъ
семействѣ, намъ долго еще кажется, что милый человѣкъ съ нами.
Вотъ чувство. осуществляемое этою драмою ве характерѣ Каролины.*
Авторъ предвидитъ Даже указанія критики. Онъ представляетъ
себѣ, что критика спрашиваетъ его:
 Какъ могъ Карлъ, служа у Каролины Германъ, не знать о числѣ
ея дочерей? Правдоподобно ли, чтобы онъ, будучи влюбленъ въ Альвину, ни разу не поговорилъ съ нею?»
И отвѣчаетъ :
 Оправданіемъ тому служитъ чрезвычайная застѣнчивость Карла.
Застѣнчивость, подобно разсѣянности, представляетъ иногда невѣроятные случаи. При томъ онъ у Каролины только два мѣсяца, не живетъ въ домѣ и бываетъ непрестанно въ разъѣздахъ; а вкое: безе
этою не было бы драмы. Остается слѣдовательно рѣшить: должно       ли
было пожертвовать ею?
~ Ни за что! отвѣчаетъ критика, которая, впрочемъ, вовсе и
не думала спрашивать объ этомъ.
Въ сущности такія явленія вовсе ве подлежатъ суду ея... Что
ей дѣлать съ такою мечтою и съ такою дѣйствительностію?... Оиа
только вносятъ на свои страницы это явленіе, какъ замѣчательный
Фактъ, и почтительно отходитъ въ сторону.
Мы только рѣшимся замѣтить одно : если бы вмѣсто Мечта и
Дптвительностъ авторъ назвалъ свою драму Танцующія Тѣни,
то это заглавіе болѣе, кажется, соотвѣтствовало бы сущности этого
неоспоримо удивительнаго сочиненія...
Если бы кто нибудь, послѣ всего сказаннаго нами, рѣшился
предложить намъ смѣлый вопросъ : къ какому роду талантовъ принадлежитъ авторъ «Мечты и Дѣйствительности?» мы отвѣчали бы
на это отрывкомъ изъ новыхъ стиховъ нашего друга глубокомысленнаго г-на Пруткова :
Дарованья, вѣдь различны
И таланты не одни, — 
То есть, не одни и тѣ же!..»
