Начальныя основанія химіи, составленныя по (курсу),
Реньо, IL Егоровымъ. Изданіе второе, исправленное и умноженное;
съ 104 чертежами въ текстѣ. Спб. 1854.
Два года съ небольшимъ прошло съ того времени, какъ явилось
въ свѣтъ первое изданіе курса химіи, обработаннаго г. Егоровымъ
во Реньо, и тогда мы отозвались объ этой книгѣ съ похвалою. Эту
похвалу оправдываютъ какъ появленіе новаго изданія книги, такъ
равно и вниманіе учебнаго начальства, принявшаго ее за руководство въ нѣкоторыхъ изъ нашихъ воспитательныхъ заведеній.
Намъ кажется вовсе излишнимъ распространяться о достоинствахъ сочиненія Реньо, достоинствахъ, признанныхъ всѣмъ ученымъ міромъ. Реньо принадлежитъ къ числу первокласныхъ евровейскихъ ученыхъ. Нельзя не отдать должной справедливости искусству итого автора выбирать научные Факты, на которые должно быть
обращено преимущественное вниманіе начинающаго; нельзя не подвеиться ясности и современности изложенія. Поэтому мы должны
хвалить и хвалимъ г. Егорова за выборъ руководства, которое онъ
перевелъ, или, правильнѣе сказать, переработалъ, и весьма удачно.
Digitized by Google
де                         совввнпвянижъ.
Внимательно просмотрѣвъ книгу г. Егорова, мы убѣдились, что,
при второмъ изданія, вашъ химикъ обратилъ главное вниманіе 6а
то, чтобы сдѣлать курсъ химіи сколь возможно общедоступнымъ дли
ироФавовъ. Имѣя постоянно въ виду эту цѣль, г. Егоровъ измѣнялъ изложеніе подлинника во всѣхъ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ послѣдовательность мыслей казалась ему вевполиѣ удовлетворительною дли
русскихъ читателей, такъ-что о второмъ изданіи спѣло можно сказать то же самое, что уже было сказано о первомъ изданіи, именно*
что русская передѣлка доступнѣе Францускаго подлинника даже
для такихъ читателей, которые одинаково владѣютъ обоими азы*
камн.
Первое изданіе навлекло, какъ извѣстно, на г. Егорова упрекъ
одного или двухъ рецензентовъ, что будто бы онъ подъ именемъ
перевода Реньо издалъ передѣлку, болѣе похожую на собственное
сочиненіе. Не будемъ спорить о томъ, въ какой мѣрѣ справедливъ
подобный упрекъ, потому что мы лично не раздѣляемъ этого мнѣнія. Скажемъ только, что открытія, сдѣланныя въ химіи въ послѣдніе годы, то есть уже послѣ выхода въ свѣтъ курса Реньо на Французскомъ языкѣ, заставили г. Егорова сдѣлать, въ новомъ своеиъ
изданіи, еще болѣе отступленій отъ подлинника. Впрочемъ, поспѣшимъ присовокупить, что самъ Реньо, узнавъ объ измѣненіяхъ,
сдѣланныхъ въ переводѣ его книги г. Егоровымъ, отозвалсн о
нихъ одобрительнымъ образомъ. Какъ бы то ни было, русскій химикъ, во избѣжаніе вторичнаго упрека нѣкоторыхъ рецензентовъ,
въ приписываніи другимъ собственнаго труда, выставилъ на книгѣ
собственное имя, какъ автора, а уже не какъ переводчика.'Что дб
насъ касается, то мы не согласны съ нимъ въ этомъ случаѣ и полагаемъ, что авторъ никогда не долженъ увлекаться болѣе или менѣе односторонними отзывами рецензентовъ и вдаваться въ крайности. Если книга г. Егорова не есть переводъ книги Реньо, то <она
все-таки не оригинальное сочиненіе, и всего бы справедливѣе назвать это второе изданіе передѣлкою курса Реньо. Подобнымъ образомъ, и весьма основательно, поступили нѣкоторые изъ германскихъ ученыхъ, при переработкѣ иностранныхъ ученыхъ сочиненій, какъ, напримѣръ, Отто съ химіею Грахема (Graham) и Мюллеръ съ физикою Пулье.
Но это все вещи второстепенныя и даже третьестепенныл. Главное въ томъ, что г. Егоровъ значительно дополнилъ свое второе
изданіе. Онъ помѣстилъ въ немъ нѣсколько совершенно амыхъ
статей, напримѣръ : объ озонѣ, стеклѣ, глиняныхъ издѣліяхъ; оали>
салъ нѣкоторыя новыя соединенія, которыхъ не доставало въ мервонъ изданіи, какъ-то: сюрмянистый водородъ, полухлористую и
Digitized by Google
вѵвлгоггафія.
кмрюмую бѣу, фосфористый амтъ, двухъ-іодистый ж ѵрехѣ-іо*
ДИСТЫЙ ФОСФОрЪ, хлористый боръ, хлористый крениій н др. Кровѣ
того г. Егоровъ указалъ вновь открытые способы добываніи нѣкоторыхъ тѣлъ : между прочимъ желѣзисто-синеродо-водородной кислоты, и во всѣхъ этихъ прибавленіяхъ и дополненіяхъ руководствовался новѣйшими иностранными сочиненіями. Все это говоритъ въ пользу нашего мнѣнія, что въ разбираемой книгѣ наука
представлена въ современномъ ея видѣ.
Несмотря на увеличеніе объема второго изданія противъ перваго
и на снабженіе его очень хорошими политипажами, авторъ едва
увеличилъ цѣну книги на нѣсколько копѣекъ. Печать, бумага и рисулки очень хороши.
Въ заключеніе нашей рецензіи выразимъ г. Егорову желаніе
многихъ читателей его книги — видѣть второй ея томъ, то есть
органическую химію, ибо въ первомъ томѣ, являющемся теперь вторымъ изданіемъ, заключается только химія неорганическихъ тѣлъ.
Безъ этого второго тома курсъ г. Егорова останется все-таки немоднымъ, несмотря на все его достоинство. Конечно объ органической химіи писать гораздо труднѣе, чѣмъ о неорганической, но
г. Егоровъ, назвавъ свою книгу основаніемъ химіи, самъ наложилъ
иа себя обязанность представить вамъ и тотъ великій отдѣлъ науки,
кеторый трактуетъ о составѣ и химическихъ свойствахъ орудныхъ
тѣлъ природы.
