І8СУГ1.ІУЗЫЫ ІРУТІбВА.
Поощревіе столь же веобходамо гевіельому писателю, сколь веобходввгъ камкеоль
смычку виртуоза 
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.,
КЪ толкъ.
Клейми, клейми, толпа, въ чаду суетъ всечасныхъ,
Изъ низкой зависти, мой громогласный стихъ :
Тебѣ не устрашить питомца музъ прекрасныхъ,
Тебѣ не сокрушить треножниковъ златыхъ!...
Озлилась ты? такъ зри жь, какимъ огнемъ презрѣнья,
Какою гордостью горитъ мой ярый взоръ,
Какъ смѣло черпаю я въ морѣ вдохновенья
Свинцовый стихъ тебѣ въ позоръ!...
Да, да! клейми меня, но не безславь восторгомъ
Своимъ безсмысленнымъ поэта вѣщихъ словъ!...
Я въ вѣкъ не осрамлю себя презрѣннымъ торгомъ,
Во вѣки не склонюсь предъ полчищемъ враговъ :
Я вѣчно буду пѣть и пѣсней восхищаться,
Я вѣчно буду пить спасительный нектаръ...
Тоіва, раздайся жь! прочь! довольно насмѣхаться!
Тебѣ ль познать Пруткова даръ?...
Постой! Скажи, за чтб ты злобно такъ смѣешься?
Скажи, чего давно такъ ждешь ты отъ мена?
Не льстивыхъ ли похвалъ? нѣтъ, ихъ ты не дождешься!...
Призванью своему по гробъ не измѣня,
Но съ правдой на устахъ, улыбкою дрожащихъ,
Съ змѣею жолчною въ изношенной груди,
Тебя я наведу, въ стихахъ, огнемъ палящихъ,
На путь съ неправаго пути!...
