кълидш.
Игъ Горація, жига III, ода IX.
ГОРАЦІЙ.
Доколѣ милымъ я еще тебѣ казался,
И бѣлыхъ плечь твоихъ, любовію горя,
Никто изъ юношей рукою ие касался,
Я жилъ блаженнѣе персидскаго царя.
ЛИДІЯ.
Доколь любовь твоя къ другой не обратилась,
И Хлои Лидія милѣй тебѣ была,
Счастливымъ именемъ я Лидіи гордилась
И римской Иліи прославленнѣй жила.
ГОРАЦІЙ.
Я Хлоѣ ужь теперь ѳракійской покорился :
Ея искусна пѣснь и сладокъ цитры звонъ;
Для ней н умереть бы я не устрашился,
Лишь былъ бы юный вѣкъ судьбами пощаженъ.
ЛИДІЯ.
Горю я пламенемъ взаимности къ Калаю — 
Тому, что Орннтомъ турійскимъ порожденъ,
И дважды за него я умереть желаю,
Лишь былъ бы юноша судьбами пощаженъ.
Digitized by v-ooQle
78                    СОВРЕМЕННИКѢ.
ГОРАЦІЙ.
Что, если бы любовь, какъ въ счастливое время,
Ярмомъ незыблемымъ связала насъ теперь,
И, русой Хлои я съ себя низвергнувъ бремя,
Забытой Лидіи отверзъ бы снова «дверь?
ЛИДІЯ.
Хоть красотою онъ полночныхъ звѣздъ свѣтлѣе,
Ты жь споришь въ легкости съ древесною корой
И злого Адрія причудливѣй и злѣе...
Съ тобой хотѣла бъ жить и умереть съ тобой I
А. ФЕТЪ.
