Наставленіе    къ разведенію индѣекъ,      составилъ В. Циммерманъ. Спб. 1854.
Рабочій волъ. Наставленіе какъ воспитывать молодой рогатый скотъ для работъ, какъ содержать рабочихъ воловъ, какъ откармливать ихъ и пр. Съ чертежами. Составилъ В. Циммерманъ.
Спб. 1854.
Наставленіе къ разведенію утокъ. Составлено В. Циммерманомъ. Спб. 1854.
Наставленіе къ откармливанью крупнаго рогатаго
скота на убой. Сочиненіе В. Циммермана. Спб. 1854.
Наставленіе къ разведенію и откармливанію свиней въ
городѣ и деревнѣ. Сочиненіе В. Циммермана. Спб. 1854.
Наставленіе къ разведенію и содержанію голубей. Составилъ В. Циммерманъ. Спб. 1854.
Вотъ цѣлый рядъ небольшихъ, но полезныхъ брошюръ, за изданіе которыхъ наши хозяева обязаны просвѣщенной редакціи
«Трудовъ» Императорскаго Вольнаго Экономическаго Общества.
Это продолженіе тѣхъ наставленій, о которыхъ мы уже говорили
въ прежнихъ книжкахъ нашего журнала, наставленій, составленныхъ съ знаніемъ дѣла и добросовѣстно. Конечно, нѣтъ возможности, чтобы все то, что сообщаетъ намъ г. Циммерманъ въ своихъ
брошюрахъ, было плодомъ собственной его опытности; но онъ
умѣлъ выбрать изъ благонадежныхъ источниковъ много дѣльнаго и
удобопримѣнимаго на практикѣ, ибо почти все то, что сообщается
въ упомянутыхъ брошюркахъ, извлечено изъ опытовъ и наблюденій извѣстныхъ хозяевъ и писателей по хозяйственной части.
Поводомъ къ составленію «Наставленія къ разведенію индѣекъ»
послужило то обстоятельство, что въ Петербургѣ индѣйки вообще
продаются дорогою цѣною и могутъ дать хорошій доходъ тому, кто
бы вздумалъ раціонально заняться ихъ разведеніемъ. Авторъ старался разрѣшить вопросы : Какъ великъ можетъ быть барышъ городскаго или сельскаго хозяина отъ разведенія индѣекъ; стоитъ ли
разводить ихъ, и какимъ образомъ должно поступать для полученія
въ втомъ дѣлѣ счастливыхъ результатовъ? «Наставленіе» г. Циммермана имѣетъ, по собственнымъ его словамъ, цѣлію одновременно
уберечь хозяина отъ убытковъ и указать ему, какимъ образомъ съ
небольшаго капитала можно получить большія выгоды. По мнѣнію
г. Циммермана, индѣйка есть, послѣ гуся, самая выгодная и удобная для содержанія на дворѣ птица и часто можетъ дать барыши
еще большіе, чѣмъ гусь.
Касательно брошюры о рабочемъ волѣ, г. Циммерманъ говоритъ, что въ долговременное пребываніе свое въ южной МалоросDigitized by Google
àû                          СОВРЕМЕННИКѢ.
сіи оиъ убѣдился, что главное богатство этого края происходитъ
не столько отъ продажи откармливаемаго скота,сколько отъ пользы,
приносимой работою воловъ, и это подало ому мысль соединить въ
одномъ сочиненіи всѣ обстоятельства и подробности, касающіяся до
рабочихъ воловъ. Въ своемъ наставленіи авторъ не давалъ мѣста
различнымъ предположеніямъ, неоснованпымъ на опытѣ, а почерпалъ сообщаемыя имъ свѣдѣнія изъ практики йотъ людей, постоянно производящихъ работы на волахъ. Въ брошюрѣ изложено не
только все, относящееся до вола уже употребляемаго въ работѣ, но
и до молодого скота, воспитываемаго для работы и извоза.
Въ «Наставленіи къ разведенію утокъ» мы замѣтили цѣлы! рядъ
рецептовъ къ приготовленію различныхъ блюдъ изъ этой вкусной
птицы.
Въ трехъ послѣднихъ брошюрахъ на заглавныхъ листкахъ сказано, что это необходимыя для всякаго хозяина справочныя книги.
Въ этомъ мы не будемъ спорить съ г. Циммерманомъ. Замѣтимъ
только, что статья, которую авторъ «Наставленія къ откармливанью
скота на убой» назвалъ Теоріею питанія, очень поверхностна и неудовлетворительна. Что можетъ извлечь читатель-хозяинъ изъ нѣсколькихъ десятковъ строкъ, въ которыхъ говорится что-то объ
этой теоріи, и которыя начинаются мудреною Фразою :
«Отъ знанія теоріи питанія зависитъ цѣнообразное скотоводство» (! I?). Столь же мало удовлетворительны строки, являющіяся
подъ пышными заглавіями: «Физіологія голубя» и «Физіологія
свиньи». Къ чему также всѣ эти неумѣстные эпиграфы, свидѣтельствующіе о притязаніи на ученость. Не говорю объ эпиграфѣ къ
«Наставленію къ разведенію индѣекъ» — «Labore res parvæ crescunt», но обращусь прямо къ эпиграфамъ, которые кидаются въ
глаза на заглавномъ листкѣ «Наставленія къ разведенію голубей».
Тамъ вы читаете слѣдующее:
1) «Dubium hucurque apud ornitbologes fuit, quonam ordîne naturaM ccjlocandae essent columbae?
Pallas.»
2) «Въ нашъ только вѣкъ поняли, что самое благородное и прекрасное назначеніе ума — служить людямъ вездѣ, куда призываютъ
его нужды ихъ... что образованность состоитъ въ распространеніи
здравыхъ, свѣтлыхъ и точныхъ понятій между всѣми...
А. Никитенко.»
Весьма справедливыя слова г. Никитенко могли бы служить общимъ эпиграфомъ ко всему ряду брошюръ г* Циммермана* Почему.
же онъ вьюга вилъ ихъ на одной только брошюрѣ о голубяхъ А
вмѣсто латинскихъ эпиграфовъ было бы гораздо лучше исправить
Digitized by ooQle
бЬЬліографш.                                ai
ошибки въ латинскихъ ботаническихъ терминахъ, замѣченныя нами не въ одномъ мѣстѣ. Оно было бы и проще, в полезнѣе.
Впрочемъ, мы можетъ быть неправы къ г. Циммерману. Въ
приложенномъ къ книжкѣ о голубяхъ посвященіи «Терезіи Андреемѣ Мельцеръ, въ городѣ Ставрополѣ», г. Циммерманъ объясняетъ» что послѣ безпрерывныхъ занятій по строительному искусству, исторіи и литературѣ, онъ написалъ кннжечку, относяющуюся къ области естественныхъ наукъ, то есть именно «Наставленіе къ
разведенію и содержанію голубей». Мы не вправѣ судить о безпрерывныхъ занятіяхъ автора по строительному искусству, исторіи и
литературѣ, ибо результаты его дѣятельности на этихъ разнородныхъ поприщахъ (*) намъ совершенно неизвѣстны; но мы смѣемъ
увѣрить его» что неоднократно упомянутая брошюрка о голубяхъ
нисколько не имѣетъ естественно-историческаго значенія, несмотря
на статью «О физіологіи голубя». Для такихъ физіологій столь же
мало нужно научныхъ свѣдѣній, сколько и знанія латинскаго языка
для напечатанія двухъ строкъ эпиграфовъ.
Но если г. Циммерманъ дѣлаетъ неудачныя экскурзіи въ область эрудиціи и естествознанія, то вездѣ, гдѣ дѣло идетъ о дѣльномъ, то есть собственно о разведеніи и содержаніи полезныхъ животныхъ, такъ мы отдаемъ ему полную справедливость. Книжки
его изданы очень опрятно и продаются дешево; поэтому немудрено, что многія изъ нихъ потребуютъ вскорѣ втораго изданія.
