О РОМАНАХЪ
ВЪ СТАРИННОЙ РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЪ.
Въ постепенномъ развитіи своемъ литература проходитъ нѣсколько ступеней, прежде нежели изъ устной, народной, сдѣлается художественною. Оставаясь сперва почти безсознательнымъ
выраженіемъ народной мысли и чувства, она подвергается различнымъ измѣненіямъ, пока наконецъ собираетъ свои разрозненныя силы и сама дѣлается двигателемъ этой мысли, направляя
ес къ извѣстной цѣли и указывая поприще дѣятельности. Неразрывно съ измѣненіями ея въ идеѣ, съ расширеніемъ ея внутренняго богатства, идетъ и развитіе внѣшней Формы, такъ-что въ
самой Формѣ необходимо отражается бблыпая или мёньшая степень литературной жизни въ извѣствую эпоху. Въ этомъ легко
убѣдиться, слѣдя за проявленіемъ у народа первыхъ литературныхъ стремленій : едва пробужденныя, они долго не находятъ
«обѣ полнаго выраженія, и сколько шатки и неопредѣленны они,
столько же неопредѣленна и самая Форма, которую они выбираютъ. Неясность общей идеи, иногда изобиліе излишнихъ жодробвостей, смѣшеніе разныхъ литературныхъ Формъ бываютъ
почти постоянно главными отличительными чертами произведеній такой эпохи; выработка внѣшней Формы совершается такимъ
образомъ вмѣстѣ съ уясненіемъ задачъ и стремленій литературы.
Результатомъ подобнаго состоянія литературы были, напримѣръ,
у нѣмцевъ риѳмованныя лѣтописи (Rtimçhronik) и цѣлая исторія
жъ стихахъ, и множество другихъ нрѳнзведеній, которымъ жриТ. ШЛІН.   Отд. II.                                      <
Digitized by VjOOQle
60                       СОВРЕМЕННИКЪ.
дана была внѣшняя поэтическая или, лучше сказать, стихотворная одежда, хотя содержаніе совсѣмъ не отличалось поэтическимъ характеромъ. Чистая лирика, неподдѣльный эпосъ оставался только тамъ, гдѣ передавались произведенія народной литературы. Точно также неопредѣленны бываютъ понятія и о самомъ содержаніи произведенія; рѣдко господствуетъ въ немъ
одна основная мысль, которой подчиняется его развитіе п подробности; нерѣдко проглядываетъ въ немъ неясность побужденія,
заставившаго автора взяться за перо. Трудно поэтому слѣдить въ
первоначальной литературѣ народа различныя начала, направленія, получающія важное значеніе п очень замѣтныя впослѣдствіи;
они теряются, мѣшаясь одно съ другимъ. Примѣры подобныхъ
явленій встрѣчаются и въ старой русской литературѣ: не говоря
уже о древней нашей лѣтописи, которая безпрестанно среди историческаго разсказа впадаетъ въ дидактическій тонъ, и позднѣйшіе памятники отличаются *тѣмъ же характеромъ. Какъ странно и неопредѣленно, напримѣръ, «Сказаніе о мамаевомъ побоищѣ»,
относящееся уже къ XV вѣку; по его началу и вступленію можно ожидать, что это поэтическое (въ общемъ смыслѣ) произведеніе, и вмѣсто того находишь разсказъ совершенно въ тонѣ
лѣтоппси пли исторической повѣсти, благочестивыя размышленія, молитвы, и вслѣдъ затѣмъ опять попадаются разныя поэтическія картины, сравненія и уподобленія, въ которыхъ авторъ
очевидно подражалъ «Слову о полку Игоревѣ». И это самое «Слово»,
хотя мы его знаемъ и въ очень испорченномъ видѣ, не имѣетъ
чисто эпическаго характера, которымъ бы должно, по видимому,
отличаться. Только при большемъ усиленіи литературнаго движенія'начинаютъ изъ смутной массы выдѣляться извѣстныя литературныя Формы, когда въ то же время крѣпнетъ и самая мысль,
оживляющая это движеніе, и образованность народа. Словесность
народная всегда упадаетъ при возвышеніи письменной литературы; но эта послѣдняя остается тѣмъ не менѣе національною,
принявъ въ себя главныя особенности народнаго характера; вмѣстѣ съ тѣмъ письменная литература пріобрѣтаетъ и больше вліянія па дальнѣйшее развитіе народа, и высшую степень художественности.
Это переходное состояніе испытываетъ литература всякаго
народа, вышедшаго изъ ограниченной сФеры Народной словесности. Въ главныхъ чертахъ явленія переходнаго періода литературы одинаковы вездѣ, но пространство времени, въ которомъ
совершается образованіе ея въ искусство, переходъ отъ чистой
народности къ художественному значенію, очень различно, смотря по степени воспріимчивости народа къ образованію я другимъ обстоятельствамъ, которыя могутъ ускорить или замедлить
Digitized by Google
О СТАРИННЫХЪ РОМАНАХЪ.*                            64
процессъ развитія. У однихъ народовъ господство первоначальной литературы бываетъ сильнѣе, чѣмъ у другихъ, и Дольше
сопротивляется введенію литературы искусственной; другіе принимаютъ се скорѣе ила подъ сильнымъ вліяніемъ чужой обрязо*
ванности или по какимъ нибудь другимъ причинамъ.
Въ нашей литературѣ переходная эпоха продолжалась очень
долго. Это объясняется самыми судьбами ея; начало сц было
удачно, и при болѣе благопріятныхъ обстоятельствахъ могло бы
принести важные результаты. Наши ученые, вслѣдъ за Щдецеромъ, долго хвалились лѣтописью Нестора — такого памятника не
могутъ представить западно-европейскія литературы того же времени — но тѣмъ дѣло п кончилось. Дальнѣйшая наша лѣтопись
стоитъ ниже Нестора въ литературномъ отношеніи. Первое сильное вліяніе, испытанное нашею литературой, пра самомъ началѣ
ея, было такого ррда, что не могло произвести на нее подкрѣпляющаго дѣйствія; этого не могла дать ей отжившая поэзія и.
литература Греція. Единственнымъ достояніемъ, вынесеннымъ
нашею литературою изъ этого сближенія, были переводы хронограФовъ... Татарское нашествіе, сколько бы ни спорили о степени его вліянія на устройство государственной а общественной
жизни старой Руси, оставило на литературѣ гибельные и весьма
замѣтные слѣды, ограничивъ кругъ народнаго образованія, ц
безъ того очень узкій. На этомъ надолго остановилась русская
литература, почти не производя ничего, кромѣ лѣтописи (1);
только историческая литература увеличивала свои размѣры, ц
хотя медленно, но развивалась; другія отрасли едва существовали.
Въ своей полной силѣ оставалась только устная народная словесность, но, вѣроятно, и для нея этотъ періодъ остался не безъ
слѣдовъ. При'такомъ общемъ характерѣ дѣла, трудно думать о
движеніи впередъ, н его почти не было въ продолженіе очень
большаго промежутка времени; только переходя въ XVII столѣтіе, мы чувствуемъ, что настаетъ какое-то новое положеніе
вещей.
При недостаткѣ вліянія со стороны другихъ образованныхъ
народовъ, которые бы могли облегчить ея развитіе, русская литература должна была дѣйствовать собственными силами. Какъ
великъ былъ этотъ трудъ, и какъ еще не по силамъ приходился
онъ нашей литературѣ, видно изъ того, что уже очень поздно
можно замѣтить нѣкоторые результаты ея напряженнаго состоянія;
до тѣхъ поръ только изрѣдка появляются произведенія, на которыхъ съ особеннымъ любопытствомъ останавливается историкъ
(1) Мы ве гржорвнъ здѣсь о литературѣ дуіовиоі, потому что ова иредставлаетъ совершевво отдѣльвое цѣлое.
Digitized by VjOOQle
62                       СОВРЕМЕННИКЪ.
литературы. Вслѣдствіе этого литература наша ви все продолженіе средневѣковаго времени осталась на той переходной степени,
о значеніи которой мы сейчасъ говорили. Здѣсь объясненіе того
явленія, что старинная русская литература, если исключить отдѣльно существовавшую народную поэзію, почти не представляетъ
развитія художественнаго начала въ своихъ произведеніяхъ; мы
не видимъ въ ней образованія опредѣленныхъ литературныхъ
Формъ, которыя уже давно господствовали въ западно-европейскихъ литературахъ, не находимъ русской новеллы, повѣсти, романа...
Но возможенъ ли былъ романъ по условіямъ тогдашней жизни? Мы не можемъ миновать этого вопроса, но нельзя отвѣчать на него однимъ словомъ, положительно или отрицательно.
Если мы будемъ требовать отъ той эпохи романа въ такомъ видѣ, кекъ онъ представляется намъ теперь, отвѣтъ, конечно, будетъ
отрицательный; но не надобно забывать, что этого не могутъ представить и тогдашнія европейскія литературы. Нельзя не согласиться, что и въ наше время романъ, уже сдѣлавшись основною
литературною Формой, такъ разнообразенъ и столько имѣетъ особенностей подъ перомъ каждаго писателя, что трудно уложить
въ одну мѣрку разныя отличительныя черты eço. Въ организаціи своей онъ зависитъ и отъ общества, среди котораго появляется, его понятій и стремленій, и отъ самого писателя, его направленія и степени нравственнаго развитія. Романъ имѣетъ свою
исторію, и въ разныя эпохи въ немъ господствовали различныя начала, составлявшія его характеристику: сохраняя главную
свою задачу, изображеніе жизни общества въ отдѣльныхъ личностяхъ, онъ постоянно мѣнялъ свою манеру и пріемы. Примѣры
мы можемъ видѣть я въ современной литературѣ; точно то же
было и прежде. Всякое время имѣетъ свой литературный вкусъ,
свои модныя привычки, иногда чисто Формальныя, а иногда касающіяся самого содержанія произведеній; исторія литературныхъ
школъ доставляетъ много Фактовъ, выражающихъ эти временныя
прихоти разныхъ эпохъ. Касаясь иногда только внѣшней стороны литературныхъ произведеній, эти особенности всегда имѣютъ
свое историческое основаніе или въ общемъ духѣ времени, или
въ геніи одного писателя, увлекающаго за собою толпу послѣдователей. Доходя до крайней степени развитія, они поражаютъ
евоею рѣзкостью : такова была особенность Раблё, таковъ былъ
языкъ и литература отеля Рамбулье и проч. Въ судьбахъ романа
есть подобныя явленія. Время и обстоятельства налагаютъ на
него особенную печать оригинальности, принадлежащую одной
извѣстной эпохѣ и уже болѣе не повторяющуюся. Сколько самобытности придаютъ яму эти характеристическія черты временя,
Digitized by VjOOQle
О СТАРИННЫХЪ РОМАНАХЪ.                        63
легко видѣть, сравнивъ, напримѣръ, какой нибудь средневѣковой
рыцарскій романъ я историческій романъ наніего времени, рисующій тѣхъ же людей и общество. Какъ бы этотъ послѣдній пн
быдъ превосходенъ, цѣлая пропасть отдѣляетъ его отъ стариннаго романа; и тамъ, и здѣсь мы можемъ увидѣть картины тѣхъ
же нравовъ п обычаевъ, героевъ съ тѣми же понятіями и чувствами, по отъ новаго произведенія вс будетъ вѣять той свѣжестью и наивною правдой, которая просвѣчиваетъ въ романѣ, современномъ описываемой жизни. Такимъ образомъ, опредѣляя
романъ извѣстнаго народа и эпохи, мы невольно должны ставить его въ сближеніе со всѣми господствовавшими.понятіями
и отношеніями тогдашняго быта п исторіи. Потому мы одинаково удовлетворяемся и романомъ Диккенса и произведеніемъ
среднихъ вѣковъ, если только смотримъ па нихъ не съ своей
личной, а съ исторической точки зрѣнія. Вопросъ о возможности нашего романа въ старину измѣняется, слѣдовательно, въ
другой : какая въ то время могла образоваться Форма романа и
существовала ли она въ нашей литературѣ? Безъ всякаго сомнѣнія, она не могла выработаться у пасъ и до той степени, на которой мы видимъ ее въ западныхъ литературахъ среднихъ вѣковъ. И тамъ романъ пе достигъ еще Формальнаго совершенства
и не успѣлъ еще пріобрѣсти полной самостоятельности, независимой отъ другихъ литературныхъ Формъ: чего же можно было
ожидать у насъ, при той остановкѣ умственнаго движенія, которая отличаетъ старый періодъ пашей литературы? Для того,
чтобы могла явиться у насъ литература романа, нужна была вообще большая степень образованности, нежели та, на которой
стояли наши предки, и родъ литературнаго воспитанія, которое
досталось на долю западныхъ народовъ, вслѣдствіе знакомства
съ классическимъ міромъ, и какого совершенно не доставало у
насъ. Слѣдовательно, если бы и явилось въ старой нашей литературѣ что-нибудь относящееся къ обширной области романа,
оно не могло имѣть вполнѣ опредѣленной Формы, по которойбы
можно было отнести такое произведеніе именно къ той, а не
драгой отрасли литературы. Такъ это н было. Намъ могутъ возразить: да нашла ли бы себѣ пищу эта литературная Форма, какъ
бы ни была она несовершенна, въ тогдашней общественной жизни? Съ перваго взгляда такое сомнѣніе легко покажется справедливымъ. Дѣйствительно, эта жизнь, столько опредѣленная своими законами, замыкавшая общество въ тѣсный кругъ семейнаго
быта, должна была представлять узкое поприще развитію отдѣльной личности; но этимъ не уничтожается возможность разнообразія въ ея явленіяхъ, а тольг.о придается имъ особенная физіономія. У насъ, конечно, не могло явиться рыцарскіе романы, какъ
Digitized by VjOoqIc
G4                             СОВРЕМЕННИКЪ.
слѣдствіе народной жизни, на возможны были другія произведенія, характеръ которыхъ объусловливался бы отличительнымк
чертами русскаго быта. Общество русское того времени могло
также дать содержаніе для романа, какѣ теперь находятъ его
жати писатели въ крестьянскомъ быту; слѣдовательно, само по
себѣ оно не противорѣчью возможности романа. Какъ бы стали
пользоваться тогда этимъ содержаніемъ, мы можемъ видѣть изъ
немногихъ остатковъ литературы, которые можно причислить къ
этому отдѣлу. Писатель, изображая Факты, взятые имъ изъ дѣйствительной* Жизни, не отрывался отъ своего времени, раздѣлялъ
его понятія и* смотрѣлъ на вещи, какъ и всѣ его ёовремевннкь
Народная поенія повторяетъ иногда эти мотивы, которые при
большемъ развитіи подробностей могли бы представить канву для
романа: какъ часто можно видѣть ихъ въ пѣсняхъ лирическаго
«одержанія; нечего п говорить. Былины, гдѣ преобладающимъ
началомъ является эпическій разсказъ о богатыряхъ-идеалахъ
народной Фантазіи, также рисуютъ подобныя событія; нѣкоторые
женскіе типы былинъ напоминаютъ такія* же лица въ средневѣковыхъ романахъ я отчасти протпворѣ'іатъ рѣзкимъ сужденіямъ Кошихина. Такова, напримѣръ, былина про Васплису Данилову (2).. Вотъ какъ описываетъ ее одно изъ дѣйствующихъ
яицъ бьмины
Ужь ты батюшка. Володиміръ князь!
много я ѣзжалъ по инымъ землямъ,
много видалъ я королевищонъ,
много видалъ и изъ ума пыталъ-.
Не нахаживалъ я такой красавицы,
не видывалъ я.эдакой пригожипы,
і            (какъ) у тово ли у Данилы у Деиисьича,
еще та ли Василиса Никулишна :
, н липомъ ома красна, и умпмъ сверстиа,
и русскую умѣетъ больно грамоту,
и четью-пѣтью горазда церковному;
еще было бы кого назвать вамъ матушкой,
величать намъ государыней.
Даппло, мужъ ея» замѣтилъ, что сталъ онъ кпазю ненадобенъ;
прирубилъ онъ силу русскую, которая вышла противъ него, а за
ней на него идетъ и «названой братъ, Добрыня Никитовичъ».
Не вытерпѣлъ Давило, «покрылъ себѣ очи ясныя». Василиса
должна была1 наряжаться въ подвѣнечное платье:
(2) Напечатано въ нПамятаккахъ народнаго языка я словееаосгвд.пра к Издѣавіахъ И Отдѣленія Академіи Наукъ».
Digitized by □OQle
О СТАРИННЫХЪ РОМАНАХЪ.                        65
Наряжалась она въ платье цвѣтное,
взяла съ собой булатной ножъ.
Поѣхали ко городу ко Кіеву.
Поверсталися супротивъ луговъ Леваиидовыхь.
Тутъ возговоритъ Василиса Никулишна :
Ужь ты батюшка, Володиміръ князь!
пусти меня проститься съ милымъ дружкомъ,
со тѣмъ ли Данилой Денисьичемь.
Посылалъ онъ съ ней двухъ богатырей.
Подходила Василиса ко милу дружку,
поклонилась она Данилѣ Денисьичу.
Поклонилась она, да восклонилася.
Возговоритъ она двумъ богатырямъ :
Охъ вы гой естя, мои вы два богатыря!
вы подите, скажите князю Володиміру :
чтобы не далъ намъ валяться по чисту полю,
по чисту полю со милымъ дружкомъ,
со тѣмъ ли Данилой Денисьичемь.
Беретъ Василиса свой булатной ножъ,
спорола себѣ Василисушка груди бѣлыя,
покрыла себѣ Василиса очи ясныя.
Заплакали по ней два богатыря...
Тинъ дѣвушки представляемся нерѣдко въ такихъ же свѣтлыхъ чертахъ. Существованіе ихъ въ народной Фантазіи нссом-яѣнно доказываетъ, что не было недостатка въ матеріалахъ для
романа въ случаяхъ дѣйствительной жизни. Неразвитость литературной дѣятельности была причиной, что эти н другія стороны
народнаго быта остались не тронуты почти ни въ одномъ произведеніи. Но съ того времени, какъ литература стала пробуждаться изъ своего усыпленія и начинаетъ чувствовать свои
силы, появляется очень много переводныхъ произведеній чужихъ
литературъ, гдѣ находили себѣ мѣсто такія стороны дѣйствительности. Большое распространеніе этихъ произведеній доказываетъ, съ какою охотой были онн встрѣчены.
Нельзя, слѣдовательно, не согласиться, что потребность такого
явленія литературы, какъ романъ, начинаетъ довольно сильно
чувствоваться въ ХѴП столѣтіи. Она была еще не развита и
смутно понималась въ то время, но Факты убѣждаютъ насъ въ
ея существованіи. Здѣсь могло имѣть значеніе и желаніе видѣть
въ литературномъ произведеніи тѣ или другія черты повседневной жизни, в стремленіе къ чудесному, всегда играющее важную
роль въ начинающейся литературѣ. Сказки, затрогивавшія только
воображеніе и не имѣвшія ближайшаго отношенія къ жизни, уже
давно появляются въ нашей литературѣ стараго времепи, во они
стояли въ сторонѣ отъ этой новой Формы, которая теперь начала
Digitized by LnOOQle
66                          СОВРЕМЕННИКЪ.
предъявлять свои орава на существованіе; и ихъ происхожденіе зависѣло отъ другихъ обстоятельствъ. Какъ произведеніе Фантазіи,
сказки имѣли кое-что общее съ этой новой потребностью, но не
могли удовлетворить ей, ограниченныя своимъ Фантастическимъ
кругомъ и мало встрѣчавшіяся съ дѣйствительностію. Литература
паша не имѣла въ себѣ достаточно силъ, чтобы дать отвѣтъ на разные общественные вопросы, которые какъ пн были еще недозрѣлы, но все-таки стремились найдти себѣ выраженіе, и здѣсь лежитъ
причина необходимости какого нибудь внѣшняго вліянія, которое
бы могло нѣсколько выполнить недостатокъ собственной производительности.
Не трудно указать, съ которой стороны доіжиобыло явиться
это вліяніе.
Сближеніе съ западно-европейскими народами, значительно усилившееся у насъ въ сравненіи съ прежнимъ въ XVI — XVII столѣтіяхъ, было однако очень слабо, если разбирать его безотносительно, и не доставляло возможности, хотя нѣсколько ознакомиться съ произведеніями западныхъ литературъ. Для этого нужна связь болѣе тѣсная в прочная. Иностранцы пріѣзжали въ
Россію въ довольно большомъ количествѣ, но они или оставались
въ ней недолго, и только для практическихъ цѣлей, и опять возвращались домой, илп поселялись въ ней навсегда, н въ этомъ
случаѣ составляли совершенно отдѣльное общество, мало сближавшееся съ русскими, или совсѣмъ теряли свою національность
и русѣли. И въ томъ, в въ другомъ случаѣ вліяніе сколько-нибудь сильное было невозможно, и это не подвинуло пн на шагъ
впередъ русскаго образованія (3): слово «Фрязинъ», «нѣмецъ»,
съ нѣкоторымъ понятіемъ превосходства соединяло п оттѣнокъ
непріязненнаго чувства. Отправляясь во Фряжскую землю, русскій человѣкъ былъ напутствуемъ разнообразными наставленіями,
которыми онъ долженъ былъ руководствоваться, чтобъ сохранить
независимость своей національпости отъ чуждыхъ притязаній. Пораженный иногда тѣмъ, что видѣлъ новаго для себя въ европейскихъ столицахъ, опъ возвращался домой съ тѣми же понятіями
и съ прежними твердо укоренившимися убѣжденіями. Прекрасное
объясненіе и доказательство такого отношенія къ иноземному
міру доставляютъ статейные списки нашихъ пословъ. Чтобы
нагляднѣе показать, какъ становился русскій человѣкъ въ этомъ
чуждомъ ему обществѣ, мы воспользуемся изъ нихъ нѣсколькими
Фактами. Передъ отправленіемъ въ путь, посланники получали
подробные наказы, какъ дѣйствовать въ томъ илн другомъ случаѣ и «вымышляютъ, какъ бы имъ съ чюжеземскими людьми го(3) Здѣсь нашло себѣ иѣсто только одно вліяніе, о которомъ говорятъ
ясторія раскола.
Digitized by Google
О СТАРИННЫХЪ РОМАНАХЪ.                             6Т
ворить и отговоръ чинить разумнѣе» (4); имъ приказывалось быть
въ словахъ аосторожлявьімъ, и лишнихъ и ненадобныхъ рѣчей
ни съ кѣмъ не говоритн и вѣстей московскихъ никакихъ никому не разсказывать, а говорить съ иноземцами учтиво в остсрегательно, чтобы простотою не оказаться» (5). Сообразно этимъ
наставленіямъ у нихъ напередъ были приготовлены отвѣты па
разные вопросы, которые могли бы предложить имъ иноземцы,
и когда, напримѣръ, думные люди цесарскаго величества спрашивали пословъ о лѣтахъ и возрастѣ государя (Алексѣя Михайловича), они сказали: «Великій государь нашъ... въ совершенномъ возрастѣ двадцати пяти лѣтъ, а дородствомъ и разумомъ,
н красотою лица украсилъ его Богъ паче всѣхъ людей... и наукамъ премудрымъ философскимъ, и ратному рыцарскому строю
навыченъ» и прочая (6). Ови постоянно заботились о томъ, чтобы поддержать собственное достоинство передъ иноземцами, замѣчали всякое уваженіе, оказанное имъ въ чужомъ государствѣ,
и, вѣроятно, съ затаеннымъ удовольствіемъ вносили эти случаи
въ свои-статейные списки; обыкновенная недовѣрчивость удовлетворялась знаками почтенія, льстившими ихъ самолюбію. Статейный списокъ Чемоланова, ѣздившаго въ 1657 году въ Венецію, постоянно отмѣчаетъ, какъ въ то время, когда государевы
люди ѣхали къ обѣднѣ, «по улицамъ и до церкви, по обѣ стороны, стояли многіе нѣмецкіе люди и иныхъ государствъ, и честь
воздавали, шляпы снимали и кланялись». Въ другой разъ отправились послы на баркахъ улицею-рѣкою (т. е. по каналу), «и
въ то время многіе нѣмецкіе люди по обѣ стороны стояли н
посланникамъ кланялись» (7). Статейный списокъ Лихачева, посыланнаго 1659 г. во Флоренцію, столько же наивенъ. Онъ мало
замѣчаетъ особенности чужой жизни и больше интересуется чисто матеріяльной стороной ея, записывая цЬны съѣстныхъ припасовъ, куръ и т. п.; но съ большимъ удивленіемъ описываетъ
Фонтаны и другія чудеса, которыя ему случилось видѣть. Иноземцы понимали это, и вотъ какимъ дивомъ озадачилъ ихъ самъ
князь, т. е. герцогъ:... «принесъ къ посланникамъ на златой
мисѣ шелкъ и бумагу, и велѣлъ жечь огнемъ, и шелкъ и бумага
отъ огня не сгорѣла. А говорилъ князь: вамъ-то мнится, что де
я волшебствомъ дѣлаю, а есть де у меня.камень, тѣмъ де камнемъ шелкъ и бумагу потру, и огонь де не жжетъ.» (8) Но верхъ
простодушія въ разсказѣ «о комидіяхъ», которыя показывала
(4)       Коши хинъ. О Россіи въ ц. А.      стр. 37.
(5)       Памятники дипдом. сношеній III, 15Я.
(в) Тамъ же III, 230 посольство къ импер. Фердмнаоду Ш, <6оі юда
(7) Древ. Росс. Вивдіоѳикя, изд. 2. IV, Пі. 218 также сгр. 302, 333.
(Я) Древ. Росс. Вивд. IV, 317.
Digitized by Google
«8                            СОВРЕМЕННИКЪ.
посланникамъ; приведемъ отрывокъ изъ него, потому что ояъ
прекрасно обрисовываетъ взгляды и понятія тогдашнихъ русскихъ о жизни иноземцевъ, въ которой было для нихъ много
чуднаго и неизвѣстнаго.
«Князь приказалъ играть: объявнлпся палаты, и бывъ пала«та и внизъ уйдетъ, и того было шесть перемѣнъ; да въ тѣхъ же
«палатахъ объявилося море колеблемо волнами, а въ морѣ ры«бы, а па рыбахъ люди ѣздятъ; а въ верху палаты небо, а па
«облакахъ сидятъ люди: и почали облака н съ людьми на низъ
«опушаться, подхвата съ земли человѣка подъ руки, опять въ
«верхъ же пошли; а тѣ люди, которые сидѣли на рыбахъ, туда же ноднялися въ верхъ, за тѣми на небо. Да спущался съ
«неба же на облакѣ сѣдъ человѣкъ въ коретѣ, да противъ еговъ
«другой коретѣ прекрасная дѣвица, а аргамачки подъ коретамн
«какъ быть живы, ногами подрагиваютъ»... (9).
Можно видѣть, какое было отношеніе къ намъ западной образованности, и сколько была она доступна въ то время. Послѣ
всего описыватель прибавляетъ: «а инаго описать не умѣть: по
тому, кто чего но видалъ, тому и въ умъ не прійдетъ». При
недовѣрчивости сближенія и при этомъ озадачивающемъ впечатлѣніи отъ иноземной жизни, одни поѣздки пословъ не могля
открыть пути къ западно-европейскому вліянію; частныя путешествія были совершенно невозможны (10). Трудно было при
такихъ обстоятельствахъ образоваться какимъ-нибудь литературнымъ связямъ, и дѣйствительно мы можемъ указать только очень
немногіе Факты въ старинной нашей литературѣ, которые своимъ
происхожденіемъ обязаны подобнымъ дипломатическимъ путешествіямъ. Но здѣсь все ограничивается отдѣльными примѣрами,
стоящими уединенно и не представляющими строгой послѣдовательности. Послы наши, заинтересованные иногда какнмъ-вибѵдь
преданіемъ пли повѣстью, которыя услышали отъ иноземцевъ,
записывали ихъ и приносили домой изъ своего странствованія.
Такъ въ одинъ статейный списокъ занесенъ разсказъ о трехъ
царяхъ, приходившихъ въ Виѳлеемъ, слышанный послами въ
Кельнѣ (11); еще прежде посолъ Еремей Трусовъ, бывшій въ
Римѣ 1528 года, пpнDçзъ оттуда повѣсть о Лореттѣ (12); также
дѣлалъ извѣстный Димитрій Толмачъ. самъ передававшій слѣ(9)          Тамъ же стр. 330 — 551.
(10)         Кошнхинъ. О Россіи въ и. А. М., гтр. 41.
(41) Древ. росс. Вмвл. IV, 319. Преданія о трехъ царяхъ до сихъ поръ
<тс соіранмлись въ нѣмецкой народной литературѣ.
(12) Описаніе рук. гр. Толстова, сост. Калайдовичемъ и Строевымъ М. 1815
Отд. 1!,.ДС 68 сборникъ XVI в. л. 308. Оомс. рук. б-вж Царскаго, И. 1848.
je 397 л. 141 — 146 и        728 л. 6O4-OOG
Digitized by VjOoqIc
О СТАРИННЫХЪ РОМАНАХЪ.                               69
лѣнія о Россіи Павлу Іовію, и привезшій съ собой апокрифическую исторію о- бѣломъ клобукѣ, осмочастную книгу и міротворный кругъ (13) и др. Но вообще путь дипломатическихъ снолпеній былъ слишкомъ тѣсенъ и не произвелъ на литературу
замѣтнаго дѣйствія; статейные списки изрѣдка говорятъ о внѣшней блестящей сторонѣ европейской жнзнп, не касаясь интересовъ
образованія.
Но отсутствіе прямой связи съ западно-европейскими литературами было замѣнено посредствующимъ началомъ; возможность
перехода къ намъ произведеній ихъ доставлена была польскою
литературой. И къ концу стараго періода нашей литературы
являются преимущественно два пути, которыми она получила знакомство съ богатствами другихъ литературъ, ихъ миѳами и сказаніями: съ одной стороны, заимствованія изъ литературы византійской не прекращались до временъ Петра Великаго, постоянно поддерживаемыя самыми внѣшними связями съ вязантій-скимъ востокомъ; ученые греки въ XVI — XVII столѣтіяхъ постоянно находили у насъ радушный пріемъ и въ большомъ числѣ
стекались въ Россію, посвящая ей свою дѣятельность. Ими принесено много различныхъ сочиненій, не только духовнаго содержанія; иные изъ нихъ даже составили себѣ извѣстное имя въ
исторіи нашей литературы и образованія; стоитъ назвать Максима Грека и братьевъ Лихудъ. Съ другой стороны усиливается
позднѣе явившееся польское вліяніе, развитіи» котораго много
способствовало политическое соединеніе съ Польшею западной и
южной Руси. Оно выказало степень своей силы во множествѣ
разнообразныхъ ученыхъ» и литературныхъ произведеній, передпедшпхъ къ намъ этимъ путемъ. Историки старинной нашей
литературы почти не замѣчали этого явленія, но оно выдается
такъ рѣзко между другими Фактами нашей литературы, что нельзя не обратить на него болѣе вниманія. Опредѣлить начало его
точными хронологическими данными довольно трудно, потому что
мало сперва замѣтное, это вліяніе болѣе и болѣе разрастается
впослѣдствіи, и тогда только дѣлается вполнѣ ощутительнымъ;
однако говоря о немъ, едва ли можно восходить далѣе ХѴГ вѣка. Литературные «такты, относящіеся къ этому вопросу, не даютъ повода думать о древнѣйшемъ времени, тѣмъ больше, что
самая польская литература только къ этому времени начинаетъ
пріобрѣтать большую самостоятельность и дѣлаться націопаль(13) Посланіе Димитрія Грека къ архіепископу Новгородскому Геннадію о бЬломъ клобукѣ есть въ нѣсколькихъ спискахъ во всѣхъ нашихъ библіотекахъ
рукописей. Къ этому же отдѣлу можно причислять «выписку изъ Киэылбашекихъ отписокъ о Василія Коробьнва и дьяка Остзфья Кувшинова, очень раолростракевпую въ XVII столѣтіи.
Digitized by Google
70                            СОВРЕМЕННИКЪ.
*
ною изъ латинской. Сочиненія, переведенныя съ латинскаго, существуютъ у пасъ уже давно, но этого нельзя относить именно
къ польскому вліянію, потому что латинскія книги среднихъ вѣковъ столько же относятся къ польской литературѣ, сколько вообще къ европейскимъ;, притомъ сочиненія эти были почти исключительно теологическаго содержанія. Чисто же польское вліяніе
начинается, какъ мы замѣтили, именно тогда, когда польская литература получила начало самостоятельнаго развитія на языкѣ
народа, а не книги.
Вмѣстѣ съ нимъ открывается для русской литературы тотъ
источникъ, изъ котораго она стала почерпать удовлетвореніе новымъ потребностямъ, зараждавшимся въ ней. Польская литература, точно также прежде подчиненная чешской (14), пришла
теперь въ прямое столкновеніе съ литературами западно-европейскими, а преямуществепно съ нѣмецкой; нѣмцы полупили важное значеніе для польскаго образованія; они были' и первыми
польскими типографами. Разнообразное содержаніе тогдашней нѣмецкой образованности стало болѣе и болѣе дѣлаться достояніемъ
Польши; времена реформаціи еще крѣпче связали эти отношенія, представляя и тѣмъ и другимъ одинаковые вопросы для
разрѣшенія; все это подавало постоянно случаи къ сближенію болѣе тѣсному, такъ-что наконецъ польская литература начинаетъ ознакомливаться съ той средневѣковой литературой,
которая такъ богата разнообразными преданіями, легендами, новеллой в романомъ. Этв послѣднія произведенія представляли,
какъ и естественно, много любопытнаго для литературы только
начинающейся; странствуя по всей Европѣ, чудные разсказы
нашли себѣ мѣсто и здѣсь. Скоро въ польск9Й литературѣ составился цѣлый довольно обширный отдѣлъ произведеній этого
рода, и большею частію отсюда явились опн и въ старинной русской литературѣ.
(14) Чешская литература представляетъ также очень много проммедешб.
общихъ всей средневѣковой западной Европѣ. Въ XIV — XѴІвѣкахъ чехи принижали живое и дѣятельное участіе въ европейскихъ интересахъ, и слѣдствіемъ этого было богатое развитіе ихъ собственной литературы, много обѣщавшее впереди. Германскія поэмы среднихъ вѣковъ заходили ивъ чешскую
литературу, и встрѣчали себѣ сочувствіе; въ неіі значительно были распространены и средневѣковыя повѣсти съ содержаніемъ взятымъ изъ классическаго міра, бывшія тогда ві. большомъ ходу, напримѣръ, «исторія Александра», разсказъ «о троянской войнѣ», и иногда имѣли самостоятельныя чешскія редакціи. Рыцарскіе романы иногда очень скоро переходили въ чешскую
литературу, только еще появившись въ нѣмецкой. Чешская литература, кажется, также не осталась безъ нѣкоторой связи съ вашею; по крайне* мѣрѣ
у нзеъ есть двѣ-три сказки съ чешскими героями, и вамъ ‘не встрѣчаюсь
данныхъ, ва основаніи коюрыхъ надобно было бы считать переходъ ихъ кѵ
вамъ ве непосредственнымъ.
Digitized by VjOOQle
О СТАРИННЫХЪ РОМАНАХЪ.                            71
Число такихъ ирсизведеиій, составлявшихъ въ нашей литера»
турѣ отдѣлъ беллетристики, было довольно значительно. Рѣдкій
сборникъ XVII вѣка, не занятый статьями одного спеціальнаго
разряда — богословскими или юридическими и пр., не заключаетъ хоть одной Статьи сказочнаго содержанія; попадаются и
такіе, которые исключительно заняты подобными сочиненіями,
и здѣсь всего чаще можно встрѣтить какую-нибудь повѣсть, разсказъ, въ своемъ первоначальномъ видѣ принадлежащій литературамъ европейскимъ п дошедшій до насъ черезъ польскій переводъ или передѣлку. По замѣткамъ читателей, которыя въ старинныхъ рукописяхъ попадаются вообще также нерѣдко, какъ
теперь на книгахъ библіотеки для чтенія, мьі можемъ судить,
что подобные сборники были въ свое время очень любимы читающей публикой. Извѣстна наивная приписка женскимъ почеркомъ на одной рукописи «прикладныхъ повѣстей» въ бывшей
библіотекѣ Царскаго : «сія книга въ скукѣ отрада, когда Василій
Федоровичъ въ судѣ, нескнмъ время разделить»; переписчикъ
«притчи о старомъ мужѣ» въ одномъ изъ сборниковъ толстовскаго собранія (15), кончивъ притчу, прибавляетъ;... «хто слушалъ, тому сто рублевъ, а хто не слушалъ, тому ожегъ... четцу калачикъ мяхкой»; старинные грамотѣи забавляли своихъ
слушателей чтеніемъ забавныхъ и любопытныхъ исторій. Степень своего удовольствія они иногда очень простодушно выражалп прибавкою къ заглавію сочиненія множества восхваляющихъ
эпитетовъ. Это было въ ходу и въ западной Европѣ, и первопечатныя изданія романовъ нерѣдко называются въ заглавіяхъ
histoire plaisante et récréative, fameuse et véritable histoire, schéne
und wunderliche Geschichle, schôn anmuthige und lesenswùrdige His
torie, даже histoire non ouye mais belle entre les plus recommandées
н t. n.; но y насъ обыкновеніе называть повѣсти умильными,
душеполезными, пріятными и т. д. сколько зависѣло отъ перевода, столько же было и самостоятельнымъ выраженіемъ удовольствія читателя п переписчика, потому что они и сами не f
жалѣли въ этомъ случаѣ одобрительныхъ эпитетовъ. Большое
распространеніе повѣстей опредѣляется съ одной стороны значительнымъ количествомъ рукописей и сборниковъ, въ которыхъ
онѣ заключаются, съ другой стороны — иныя изъ нихъ находятся не въ одномъ, но въ нѣсколькихъ переводахъ; слѣдовательно онѣ читались, и персводчнку не жаль было терять времени на приготовленіе другого перевода, когда уже существовалъ
одинъ, или, если переводы дѣлались разными лицами въ одно и
(15; Описаніе рукописей графа Толеѵевз, вовт. Калайдовичемъ и фгрое'іымв. Мовки. 1У25. Огд. II, ЛГ 139, д. 41.
Digitized by Google
a                        СОВРЕМЕННИКЪ.
то же время, значитъ желаніе имѣть на своемъ языкѣ эти повѣсти было болѣе или менѣе общимъ желаніемъ. Для насъ существуютъ пока эти только данныя для опредѣленія того значенія, какимъ пользовалась литература повѣстей у тогдашнихъ читателей; какъ они ни недостаточны, но изъ нихъ можно, кажется, сдѣлать безошибочное заключеніе, что литература эта имѣла
свою многочисленную читающую публику и находила сочувствіе
между грамотными людьми.
Намъ неизвѣстны имена почти никого изъ переводчиковъ и
нередѣлывателей, занимавшихся этими повѣстями, точно также
какъ неизвѣстно хорошенько, какіе именно классы общества составляли тогда главное основаніе читающей публики. Скорѣе всего можно допустить, что читатели находились въ самыхъ различныхъ слояхъ его, что повѣсти обращались не только въ кругу посадскихъ людей п подъячихъ, которые очень часто бывали
ихъ (извѣстными) переписчиками, но заходили и въ боярскія
хоромы. Такъ было, напримѣръ, съ повѣстью «О царицѣ Динарѣ»; въ перепискѣ Курбскаго съ Іоанномъ упоминается сказаніе
о Дракулѣ. Грамотность не могла быть очень рѣдкимъ явленіемъ
между боярами, среди которыхъ явились такіе люди, какъ Матвѣевъ; повѣсти могли быть ихъ чтеніемъ наравнѣ съ другими книгами и потому, что тогда была одна общая литература у всѣхъ классовъ народа, и совсѣмъ не было въ ней такихъ подраздѣленій, какія мы видимъ въ наше время. При тогдашней особенной любви къ книгамъ душеспасительнаго содержанія, эта легкая и иногда не слишкомъ скромная литература
должна была возбуждать неблагопріятное мнѣніе о себѣ въ людяхъ
серьёзныхъ, но такой крайности очень естественно должно ожидать отъ этого суроваго времени. Неблагопріятныя мнѣнія отдѣльныхъ лицъ не могли бы, впрочемъ, остановить чтенія повѣстей.
Нѣкоторыя рукописи этого содержанія написаны съ особенной щеголеватостью, украшаются гравированнымъ заглавнымъ листкомъ,
иногда картинками; слѣдовательно были исключительные любители этого чтенія, для которыхъ могли предназначаться такія
изукрашенныя изданія. Другой вопросъ — какія мысли возбуждало
это чтеніе, на какія понятія наводило оно читателей. Трудно датъ
на это отвѣтъ; для насъ важно и то, что безъ всякаго сомнѣнія появленіе повѣстей и романовъ объусловливалось не случайностью, а потребностью самихъ читателей, хотя и неясно, можетъ быть, сознанною.
Займемся теперь нѣкоторыми изъ этихъ романовъ и укажемъ сперва, какой родъ ихъ въ особенности нашелъ мѣсто въ
нашей литературѣ.
Digitized by Google
О СТАРИННЫХЪ РОМАНАХЪ.                      та
Западно-европейскія литературы среднихъ вЬковъ представляютъ одно чрезвычайно любопытное и характеристическое явленіе въ томъ, что разнообразныя преданія ихъ, легенды, саги,
образовавшись на одной извѣстной почвѣ, переходили при посредствѣ разныхъ обстоятельствъ, зависѣвшихъ отъ политическихъ и нравственныхъ связей между народами западной Европы, нзъ первоначальнаго своего отечества къ другимъ народамъ, и становились какъ будто ихъ собственнымъ достояніемъ,
измѣняясь сообразно съ національностью каждаго. Странствованіе преданій до такой степени рѣзко выдается ві> западныхъ
литературахъ этого времени, что каждое преданіе, нѣсколько замѣчательное, получаетъ свою исторію, иногда очень длинную и
запутанную. Принимая его изъ чужого источника, народъ тѣмъ
не менѣе сродпястся съ нимъ, потому что находитъ въ немъ
черты, знакомыя п его Фантазіи и имѣющія отношеніе къ его
національному чувству. Причина такого явленія заключается отчасти въ общности ихъ нравственныхъ интересовъ, образовавшихся подъ одинаковыми условіями образованности, отчасти въ
тѣсномъ политическомъ сближеніи пародовъ. Поэмы и пѣсни о
рыцарскихъ подвигахъ и похожденіяхъ, явившіяся въ эпоху
сильнѣйшаго развитія Феодализма, въ XII — XIII столѣтіяхъ, положили основаніе утвердившагося нѣсколько позднѣе рыцарскаго
романа, и онъ дѣлается столько же общею принадлежностью
почти всѣхъ западныхъ литературъ, какъ самый характеръ и
направленіе рыцарства были результатомъ общихъ усилій пародовъ. Но кругъ заимствованій не ограничивался сходными политическими судьбами ихъ; самостоятельно зародившаяся и созрѣвшая сѣверная сага на югѣ находила себѣ такое же сочувствіе,
и въ свою очередь южныя преданія захватывали столько же обширную территорію. При этихъ Переселеніяхъ преданіе или легенда
получала разныя видоизмѣненія въ Формѣ и содержаніи; испытывая передѣлку подъ вліяніемъ другой народности, она пріобрѣтала много новыхъ особенностей, отражавшихъ жизнь и обычаи того народа, къ которому переходила, и такимъ образомъ
нерѣдко усвоввалось имъ, какъ чисто національное произведеніе.
Случайное сходство въ обстоятельствахъ разсказа подавало поводъ къ сближенію его съ разсказомъ туземнаго происхожденія;
основная тема развивалась въ новыхъ варіяціяхъ я вслѣдствіе
того чужое преданіе переставало для народа быть чужимъ. Такъ
было съ преданіями, взятыми нзъ историческихъ недавнихъ воспоминаній; столько же обобщались в сказанія о лицахъ, принадлежавшихъ болѣе отдаленной эпохѣ. Стоитъ припомнить разнообразный циклъ сказаній объ Аттнлѣ или Дитрихѣ Бернскомъ
(Ѳеодорахъ Великій). Сказка о Форту на тѣ имѣетъ также очень
Digitized bybOOQlC
74                           СОВРЕМЕННИКЪ.
замѣчательную исторію : занесенная въ Gesta Romanorum, она
повторялась въ итальянскихъ новеллахъ и Французскихъ fabliaux,
наконецъ, изъ нѣмецкой литературы перешла въ датскую, голландскую, появилась в въ исландской сагѣ и обошла такимъ образомъ всю западную Европу (16).
Литература мелкихъ повѣстей и новеллъ отличается тѣмъ же.
Получивъ сначала сго? развитіе преимущественно въ Италіи,
новелла скоро усвоера была и другими народами, и притомъ
иногда воспроизводился нѣсколько разъ одинъ и тотъ же сюжетъ, уже затронутый прежде. Древнѣйшій прототипъ нѣкоторыхъ новеллъ въ Декамеронѣ Боккаччьо находится въ сказочныхъ произведеніяхъ Индіи, дошедшихъ до Европы путемъ постепенныхъ переводовъ сирійскаго, греческаго, латинскаго и пр.
Новеллы самого Боккаччьо въ свою очере/ь переходили въ’разиые другіе сборники итальянскіе, Французскіе, нѣмецкіе и т. д.,
съ каждой редакціей и пересказомъ нѣсколько измѣняя свою физіономію. Въ другомъ мѣстѣ мы укажемъ, что нѣсколько новеллъ
его встрѣчаются даже въ нашей литературѣ XVII вѣка... Въ рыцарскихъ романахъ тѣ же странствованія. Одинъ прославленный
герой, привлекшій особенное вниманіе своими нравственными качествами и неизмѣримой храбростью, дѣлается общеинтересным>
лицомъ, и тогда исторія его является въ разныхъ видахъ, уразныхъ
народовъ; одинъ герой выводится подъ разными названіями мли
эпитетами. Таковы были Амадисъ гэльскій (Amadis de Gaula),
которому стремился подражать знаменитый рыцарь Сервантеса,
Амадисъ греческій (Amadis de Grecia) и пр. Многіе рыцарскіе
романы были переведены почти на всѣ европейскіе языки и
вездѣ сдѣлались любимымъ чтеніемъ; первыя изданія ихъ принадлежатъ къ самымъ стариннымъ в рѣдкимъ инкунабуламъ.
Современная слава ихъ была такъ велика, что сохраняетъ тѣнь
свою до сихъ поръ, потому что нѣкоторые изъ дінхъ сдѣлались
народными книгами и до енхъ лоръ печатаются съ картинками,
какъ наши лубочныя изданія.
Въ заключеніе своихъ странствованій романы заходили и къ
намъ тѣмъ путемъ, который мы уже обозначилп. Обращая ввинаніе на то, какіе изъ нихъ были у насъ особенно любимы,
мы замѣтимъ и по числу рукописей и по слѣдамъ, оставленнымъ
вми въ нашей литературѣ, что этими романами былн’именно
рыцарскіе. Мимо картинъ любви, которыя должны былп получить у насъ другое значеніе, читателей привлекала въ нихъ удаль
й подвиги героевъ, часто и въ западномъ романѣ имѣющихъ
(И) Соотвѣтвтвеввыв раввкаэы «cit также въ «Тысячѣ в одвой іечививъ
дймѢЯвшдо   вжаакэхъ.
Digitized by Google
О СТАРИННЫХЪ РОМАНАХЪ.                           75
главною отличительною чертою силу Физическую. Идеалы рыцарства, изображаемые въ немъ, едва ли не на нервомъ планѣ
выставляютъ крѣпость мышцъ и ловкость въ. управленіи оружіемъ, такъ-что ихъ нравственныя еовершенства теряются и получаютъ гораздо меньше значенія. Такимъ образомъ герой чужого рыцарскаго романа въ глазахъ русскаго читателя имѣлъ
много общаго съ тѣми героями, которыхъ рисовала ему его
собственная эпическая поэзія; рыцари, сражаясь съ невѣрными
за торжество религіи, часто дѣйствуютъ такъ же, какъ наши
сказочные богатыри, считающіе пораженныхъ ими въ битвѣ не
десятками, а сотнями и тысячами. Сознаніе своихъ силъ, которыя желаетъ онъ принести ва пользу отечеству и вѣрѣ, п жажда
дѣятельности заставляютъ рыцаря покидать родительскій кровъ,
гдѣ бы онъ могъ прожить свой цѣкъ покойно и счастливо, и
ведутъ его па неизвѣстныя опасйости, которыя всегда готовъ
онъ встрѣтить. Такія общія черты съ идеалами нашей народной
поэзіи дѣлали то, что романъ, переведенный или передѣланный
съ чужого образца, ставился иногда совершенно на ряду съ произведеніями народной Фантазіи : такой характеръ получилъ у
насъ «Бова Королевичъ». Взглядъ старинныхъ читателей на этого
героя, имѣвшаго нѣкогда на своей сторонѣ много общаго сочувствія и потомъ сдѣлавшагося очень тривьяльвою личностью, выражается въ одной рукописи XVII вѣка, представляющей его
исторію, такимъ заключеніемъ; «...и почелъ Бова жить на
старинѣ... лиха избывать, а добра наживать, и Бове слава не
мвнетца, отныне и до вѣка» (17). Подобный взглядъ на героевъ
переводнаго романа отчасти отразился, кажется, и на народной
литературѣ; по крайней мѣрѣ есть довольно пѣсенъ и сказокъ,
въ которыхъ являются дѣйствующими лицами неизвѣстные въ
нашей жизни «королевичи». Основаніе произведеній часто древнее, во позднѣйшія редакціи придали имъ эту новую черту, происшедшую, вѣроятно, вслѣдствіе связи съ письменной литературой.
Для того, чтобы народъ привялъ что-вибудь новое въ кругъ
своихъ понятій, нужно, чтобъ ово находило себѣ какое-нибудь
соотвѣтствіе въ томъ, что уже прежде было въ немъ господствующимъ явленіемъ. Этимъ опредѣляется и возможность сильнаго сочувствія къ переводному роману. Первое, что раньше
всего замѣтили въ немъ старинные читатели, были, безъ всякого сомнѣнія, картины удальства в молодецкихъ подвиговъ,
(17 По рукописи толстовскаго собранія отд. II,    215 (въ Публичной
Библіотекѣ отд. XVII. Q.     27) л. 366 — 404 «Сказанія про храбраго витязя
про Бову королевича».
T. XL1II. Отд. II.                       /                     7
Digitized by VjOOQle
76                       СОВРЕМЕННИКЪ.
которыми сначала закрывались для нихъ другія пружины романа.
Но Фантастическое въ этихъ описаніяхъ не навсегда осталось
единственнымъ интересомъ, который они могли найдтн въ нихъ;
есть основаніе думать, что современенъ для нашихъ читателей
становились болѣе и болѣе замѣтными и понятными и другія
стороны романа. За чисто рыцарскими романами начинаютъ появляться п такіе, въ которыхъ дѣйствуютъ уже другія начала,
— исторіи, которыхъ главное основаніе сосредоточивается въ
изображеніи событій нравственной жизни, и гдѣ хотя и встрѣчаются обыкновенныя принадлежности рыцарскаго романа, но
далеко не въ той степени и уже на второмъ планѣ. Конечно,
наша точка зрѣнія была ве совсѣмъ та, съ которой смотрѣли
на такія произведенія въ западно-европейскомъ обществѣ, во
тѣмъ не менѣе и наши читатели съ любопытствомъ слѣдили за
приключеніями лицъ, подверженныхъ несчастью не изъ случайныхъ причинъ, а вслѣдствіе какихъ-нибудь общественныхъ отношеній. Наконецъ, къ намъ заходили изъ западныхъ литературъ и переводы новеллъ. Здѣсь въ сущности содержанія совершенно нѣтъ тѣхъ особенностей, которыя нравились въ рыцарскихъ романахъ; направленіе п задача новеллы совсѣмъ другого рода. Здѣсь неумѣстно было бы входить о нихъ въ подробности, и мы замѣтимъ только, что они ве остались въ нашей литературѣ стараго времени чуждыми и несвязанными съ
главной ея массой; напротивъ есть Факты, показывающіе, что
распространеніе ихъ было довольно значительно, а вмѣстѣ съ
тѣмъ и возбуждаемый ими интересъ.
На основаніи всѣхъ этихъ данныхъ въ пашей литературѣ
могла явиться и поддержаться мысль о такихъ произведеніяхъ,
содержаніе которымъ дастся дѣйствительною жизнію, ся отношеніями и случайностями, и которыя въ то же время вполнѣ
принадлежатъ міру Фантазіи. Но прежде нежели станемъ говорить о томъ, выразилась ли эта мысль въ чисто русскомъ произведеніи, сообщимъ нѣсколько Фактовъ изъ этой переводной
литературы, которая до спхъ поръ хорошенько не разъяснена.
Число переводовъ, которые должно отнести къ отдѣлу беллетристики, въ старой пашей литературѣ, какъ мы уже сказали,
довольно значительно, н самые разряды ихъ довольно разнообразны; это были сказки, повѣсти историческія и полуисторическіе разсказы, баснословныя исторіи изъ классическаго міра,
передѣланныя въ средніе вѣка, наконецъ новеллы и романы.
Для насъ важны теперь только эти послѣдніе : но ве разбирая
всего сюда относящагося, мы остановимся на нѣкоторыхъ изъ
нихъ.
Digitized by ooQle
О СТАРИННЫХЪ РОМАНАХЪ.                           77
Начнемъ съ романа, менѣе другихъ извѣстнаго въ свое
время, или который по крайней мѣрѣ рѣже другихъ попадается
въ старинныхъ рукописяхъ. Это книіа о Мелюзинѣ или исторія
Мелюзины, какъ названъ онъ въ двухъ первыхъ изданіяхъ, Французскомъ и нѣмецкомъ. По нѣкоторымъ обстоятельствамъ содержанія, этотъ романъ относятъ къ кругу сказаній о Карлѣ Великомъ, другіе причисляютъ его къ числу волшебныхъ сказокъ о
Феяхъ, потому что однимъ изъ главныхъ дѣйствующихъ лицъ
была давшая имя и роману дочь волшебницы Персины, Мелюзнна, которая и сама отличалась сверхъестественными знаніями.
Главныя Фіерты содержанія романа состоятъ въ слѣдующемъ.
Мелюзина была дочь короля арагонскаго и волшебницы Персины
(въ нѣмецкомъ народномъ романѣ Иеітаз, отецъ Мелюзины, былъ
королемъ Норгейма, а въ нидерландскомъ — Албаніи, какъ называли Шотландію). Мать ея, оскорбленная и разгнѣванная однимъ поступкомъ своего супруга, удалилась съ Мелюзпной и
двумя другими дочерьми ко двору своей сестры, королевы Потеряннаго Острова {Ые Perdue). Мелюзина росла и подъ руководствомъ матери изучала ея искусство, и когда уже достаточно съ
нимъ познакомилась, то въ отмщеніе отцу за обиду матери заключила его въ горѣ Авалонъ (18). Мать не ожидала отъ нея
такого поступка; она сохраняла еще нѣкоторую привязанность
къ своему супругу и наказала Мелюзиву тѣмъ, что опредѣлила
ей каждую субботу обращаться въ змѣю (по другимъ редакціямъ
въ получеловѣка, полузмѣю). Но она ие навсегда обречена была
подвергаться такимъ непріятнымъ превращеніямъ; она могла избавиться отъ нихъ, нашедши себѣ супруга, который бы согласился знать за женой этотъ недостатокъ и не отказался отъ
нея. Каждую субботу кромѣ того Мелюзина должна была совершать волшебныя омовенія во время своихъ превращеній — средство, которое со временемъ могло совершенно освободить ее отъ
этихъ метаморфозъ. Въ Пуату она увидѣла граФа Раймунда, который соотвѣтствовалъ ея исканіямъ; Раймундъ согласился па
предложенныя Мелюзиною условія, п бракъ былъ заключенъ.
Они жили вполнѣ счастливо; въ семействѣ графа было уже нѣсколько сыновей; юноши подавали большія надежды и уже начали пріобрѣтать извѣстность; при помощи волшебнаго могущества Мелюзины, у Раймунда явились крѣпкіе, неприступные
3àMKH (Лузиньянъ, Ла-Рошель и др.), онъ пріобрѣлъ большую
силу и богатства. Но надежды и счастіе Мелюзины скоро разрушились. Братъ Раймунда поселилъ въ немъ разныя подозрѣ(18) По нидерландской редакціи эта гора носитъ другое названіе и помѣшена въ Нортомберлевдѣ — Northobelon.
Digitized by Google
78                              СОВРЕМЕННИКЪ.
пія относительно Мелюзяны; побужлаемый ими, Раймундъ нарушилъ обѣщаніе — не видѣть своей супруги въ продолженіе
субботы. Какъ только замѣтила Мелюзина во время своихъ омовеній присутствіе посторонняго лица, она съ громкимъ ирамомъ
печали исчезла и унесла съ собой все счастье Раймунда. Наито
не видѣлъ ея съ тѣхъ поръ. Историки прибавляютъ, что нотамъ
каждый разъ, когда графамъ Лузиньянъ, потомкамъ Раймунда,
угрожало какое-нибудь несчастье, за три дня передъ тѣмъ являлась Фея Мелюзина, печальная, на башнѣ замка въ Пуату, построеннаго ея супругомъ, и испускала горестный вопль. Во
время междоусобныхъ войнъ во Франціи зАмокъ афтъ, послѣ
долгой и храброй обороны противъ герцога Монпансье, былъ имъ
разрушенъ (1574), и Мелюзина исчезла навсегда. Домъ Лузкньяновъ до конца своего существованія имѣлъ на гербѣ изображеніе купающейся женщины — намекъ на исторію Мелюзины.
Первоначальная основа романа лежитъ, безъ сомнѣнія, въ
мѣстномъ народномъ преданіи и связана съ повѣрьями о Феяхъ;
главный Фактъ исторіи — соединеніе рыцаря съ Феей, придаетъ
ей нѣкоторыя общія черты съ другимп произведеніями той же
эпохи, въ которыхъ рыцари сближаются съ этими сверхъестественными существами (19). Новѣйшіе ученые, объяснявшіе преданія о Мелюзинѣ, рѣшали вопросъ.различнымъ образомъ и большею частію старались пріурочить разсказъ къ историческимъ событіямъ, сближали названіе замка Lusineem съ именемъ героини
черезъ анаграмму, и считая Мелюзину лицомъ дѣйствительно существовавшимъ, принимали имя ея за испорченное изъ Лег&sine, т. е. Mère Lusignan, относили его къ матери извѣстнаго
Гвидо Лузиньяна, короля іерусалимскаго, и проч. Превращеніе
женщины въ змѣю было темой для большого количества разсказовъ и преданій; въ нѣмецкой литературѣ было сильно распространенное преданіе о дѣвушкѣ-змѣѣ (20); въ исторіи о Сферамундѣ (романъ, принадлежащій къ разряду сказаній объ Амадисѣ)
драконъ также превращается въ прекрасную дѣвушку (21). Въ
нашей народной литературѣ этимъ преданіямъ соотвѣтствуютъ
сказки о богатырѣ Иванѣ, которому пришлось жениться ва ля(19) Grasse. Die. grossen Sagenkreise des Mittelplters. Dr. u. L. 1842. S. 382
fg. John Dunlop’s Gescb. der Prosadicbtungen. Deulscb ▼. F. Liebrechl. Berlin
1851. S. 405 — 406. Дювлопъ промо хожденіе сказокъ о оеяіъ (féerie) объясняетъ старымъ мнѣніемъ о заимствованіи этого образа съ скандинавскаго сѣвера (эльфы) или отъ духовъ арабской поэзіи. Это слово производятъ отъ
агельтскаго faer.
(20)              Deutsche Sagen ▼. Grimtn I,         13.
(21)               Dunlop’s Gesch. etc. S. 481. Anm. 225.
Digitized by ooQle
О СТАРИННЫХЪ РОМАНАХЪ.                               79
гушкѣ, но эта лягушка оказалась потомъ прекрасной женщиной
волшебницей {22).
Романъ о Мелюзинѣ имѣетъ вообще много точекъ соприкосновенія съ современной ему литературой п преданіями, и этимъ,
можетъ быть, объясняется особенная любовь къ нему. Первая
редакція его явилась, какъ и можно ожидать, во Франціи: послѣ взятія 3àMKa Лузиньянъ нѣкто Жанъ-д’Арра (Jcan-d' ArrasJ
получилъ отъ герцога Берри и короля Карла V приказаніе собрать все, относящееся къ исторіи Мелюзины; онъ это и сдѣлалъ (1389). Затѣмъ исторія перешла въ руки другого передѣлывателя, который придалъ этой Феѣ такой блескъ, что знаменитыя Французскія Фамиліи Люксембургъ, Роганъ и другіе поз — 
волплп немного поддѣлать свои родословныя деревья, чтобъ только имѣть честь происходить отъ этого необыкновеннаго существа. Отсюда ведетъ свое начало, вѣроятно переведенный съ латинскаго, Французскій романъ въ прозѣ, напечатанный 1478 въ
Женевѣ (23), за которымъ скоро появились редакціи испанская
1489) и нидерландская (1500). Въ нѣмецкой литературѣ переводъ и изданіе этого романа явились даже раньше, чѣмъ вышло
первое Французское изданіе его (1474); книга эта печаталась у
нѣмцевъ очень часто и удержалась и теперь въ числѣ народныхъ книгъ (24). Отъ нихъ перешла она въ литературу датскую и затѣмъ въ шведскою. Изъ славянскихъ литературъ эта
исторія прежде всего является въ чешской, въ половинѣ XVI
столѣтія, черезъ посредство нѣмецкаго перевода, и наконецъ,
тѣмъ же путемъ, въ польской, и отсюда перешла въ старинную
русскую литературу (25).
(2*    2) Разсказъ о томъ, какъ Раймундъ получилъ столько земли, сколько жожсть занять кожа быка (пли оленяу, вставленный въ исторію Мелюзины, по***
вторяепя очень часто: въ нѣмецкихъ преданіяхъ овь относится къ родоначальнику графовъ МанСФельдъ (1113); у англичанъ зтимъ преданіемъ объясняется происхожденіе имени Гайдъ-парка, и оно же привязг.но къ сказанію о
прибытіи въ Британію Генгнста и Гирла (Dunlop’s S. 514 Anm. 474). Мы при-бавимъ, что разсказъ еще древнѣе. Юстинъ (Histor. XVIII, 5) говоритъ объ
основательницѣ Карѳагена, что.nfa, купивъ у туземцевъ столько земли, сколько покроетъ кожа быка, разрѣзала кожу на самыя тонкія полоски и заняла такимъ образомъ гораздо больше земли, чѣмъ тѣ думали. Оттого это мѣсто пазы в а югь впослѣдствіи Byrsa.
(23) Первое изданіе по Brunet Manuel du libraire et de l'amateur de livres.
Brux. 1838. Il, 532: «Cy lïnist le liure le Melusine en fracoys imprime par
maistre Adam Steinscbaber natif de Suinfurt en la noble cite de Geneve, lan de
grâce mil cccc Ixxviij ou mois doust». in-f. golh.,
(24)        Marbach’s Volksbürher. Leipzig 1838. Л/ 3.
(25) Польскій переводъ не Названъ у Грессе. Чешскій указанъ новѣе, вѣроятно потому, что Грессе пользовался старымъ изданіемъ книги Юнгмана.
Во второмъ изданіи (Hist. Hier, сезѣе, 1849. з. 67) показана эта книга подъ
г.
Digitized by VjOOQle
80                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Русскій переводъ романа находится въ одной рукописи бывшаго толстовскаго собранія; но мы не найдемъ его въ «обстоятельномъ описаніи», составленномъ Калайдовичемъ и г. Строевымъ; дѣло въ томъ, что романъ въ рукописи не имѣетъ заглавія, н хотя очень нетрудно было обозначить, что это за произведеніе, потому что въ оглавленіи очень часто упоминается имя
героини, но издатели описанія ограничились словами : «рыцарскій романъ безъ заглавія». Ученые наши не разъ уже жаловались на недостаточность и неточности этого описанія; мы не
будемъ повторять ихъ мнѣнія, потому что оно извѣстно всѣмъ
мало-мальски знакомымъ съ описаніемъ. Рукопись отмѣчена въ
каталогѣ въ отд. Il, J№ 218 (Публ. Бнбл. Отд. XVII. Q.                 8)
и писана скорописью XVII вѣка; она заключаетъ въ себѣ только
двѣ статьи : первая — описаніе Царяграда и султанскаго двора
(Старовольскаго?), также безъ заглавія, встрѣчающееся иногда и
въ другихъ сборникахъ и переведенное съ польскаго; другая,
л. 83 — 185, нашъ романъ. Рукопись написана превосходно, и
недостатокъ заглавій объясняется тѣмъ, что переписчикъ, оставивъ здѣсь пустое мѣсто, хотѣлъ иапнсать заглавія послѣ еще
красивѣе; такіе случаи нерѣдки въ старыхъ рукописяхъ. Нѣсколько страницъ въ началѣ занято оглавленіемъ, гдѣ выписаны названія главъ, на которыя раздѣляется романъ, напримѣръ : «о произведеній и началѣ Лозаны града : и како народъ
тѣхъ господъ во Францыи начася», «како граѳъ Емернкъ потнрского граѳа на угощеніе звалъ, н двоихъ дѣтей от него желаніе, что онъ ему зѣло радъ поволилъ»,... «како Раймунду
мѣсто вьімѣрено, елнко кожа еленя обьяти можаше, и како ему
правомъ подтверди»,... «о плодовитости Мелюзины в рожденіи сыновъ, н какъ болѣе земли прикупила для разпространенія
града и созиданія (иныхъ) градовъ и мѣстъ» и проч.; всѣхъ
главъ пятьдесятъ. Свидѣтельство о подлинникѣ и времени перевода сохранилось въ послѣдней главѣ, гдѣ описывается смерть
Гофроя Gofroy въ польск., Франц. Geoffroy, одного изъ сыновей Мелюзины, котораго подвиги здѣоь также описываются.
«ГоФрон видя себе быти смертна, послалъ до монастыря Ма«лера, но духовного отца своего, которой во ономъ монастырѣ
«жнііе имѣлъ. Которой монастырь ГоФрои зжегъ съ братомъ в
«со мнихн (26), н паки чюдно построилъ. Духовный же отецъ
«видѣвъ его бытн смертна, всею святынею, которая достойна,
«на пути уготовилъ его, по которомъ совершеніи на утріе умре
«съ плачемъ великимъ слугъ п подданныхъ своихъ, отъ кото(26) Эго разсказано въ романѣ. Есть цѣлая отдѣльная исторія объ этомъ
«ГоФроЬ съ ьелнкимъ зубомъ» : «Les faits et gestes de Geoffroy à la grant
deul». Lyon. 13W. ia-4.
Digitized by VjOOQle
О СТАРИННЫХЪ РОМАНАХЪ.                          81
арьіхъ пѣшо несенъ бысть даже и до Малера, и во изрядной
«гробъ изящный вложенъ и погребенъ, гдѣ долгое время по
«немъ и наслѣдники его погребалися. Дидерихъ же братъ его
«мевшіи во обладаніи своемъ все покори, о которомъ иные мно«гіе хроники воспоминаютъ и о его побѣдахъ пишутъ. Мы
«оставивъ то, здѣ умыслили (27) ту исторію заключити, ко«торая съ Французскаго языка на латинскій переведена бысть
«лѣта отъ рожества христова 1400, съ нѣмецкаго же на поль«скіи преведена лѣта господня 1569.
«Нынѣ же съ польского на словено-россискій языкъ преве«дена лѣта 7185 (1677) генваря въ 12 день.»
Перечетъ послѣдовательныхъ переводовъ исторіи принадлежитъ польскому изданію; русскій перелагатель приложилъ только послѣднее извѣстіе о своемъ собственномъ трудѣ. Польское
изданіе, которымъ мы пользовались, лишено первыхъ и окончательнаго листа (отъ котораго, впрочемъ, остался клочокъ), п мы
не знаемъ времени его; но, безъ всякаго сомнѣнія, оно очень
старо и относится, вѣроятно, къ XVII вѣку (29). t4TO касается
До русскаго перевода, онъ отличается такими чертами языка,
какія нерѣдко можно встрѣтить въ старинныхъ переводахъ съ
польскаго. Чтобы переводить съ польскаго, нашимъ грамотѣямъ
достаточно было и не слишкомъ глубокаго знанія этого языка;
множество одинаковыхъ словъ п оборотовъ не представляли переводчику большихъ трудностей; очень часто приходилось ему
оставлять то же самое выраженіе подлинника и въ переводѣ, придавъ только ему русскую Фонетическую физіономію. Большая
близость польскаго языка къ языку переводчика имѣла невыгодное вліяніе на качеетва перевода; оно оказывается во множествѣ
’ полонизмовъ. Понявъ какую-нибудь чисто польскую фразу, переводчикъ передаетъ ее тѣми же словами и на русскомъ языкѣ,
такъ-что въ этомъ видѣ Фраза не имѣетъ ничего русскаго. Такимъ
образомъ являются полонизмы и въ отдѣльныхъ словахъ и выраженіяхъ, и иногда въ цѣломъ синтаксическомъ устройствѣ рѣчи. Этимъ недостаткомъ страдаетъ и переводъ исторіи Мелюзины, какъ и многихъ другихъ произведеній, взятыхъ изъ польской литературы : въ пей читаемъ мы «лозанчикъ», т. е. родомъ изъ Лозанны, «Спаство» и т. п. Потому языкъ даетъ возможность судить о подлинникѣ переводной повѣсти пли романа
и тогда, когда мы не имѣемъ объ этомъ другихъ положительныхъ данныхъ. Надобно, впрочемъ, замѣтить, что нѣкоторые
старинные переводы сдѣланы очень хорошо, п языкъ ихъ не
(27)     Въ рукописи : «у мы» лети».'
(28) Око не указаво и у Эберта въ ого Allgem. Bibliogr. Lexicon. Leipt
1821 — 30.
Digitized byooQle
82                      СОВРЕМЕННИКЪ.
имѣетъ ничего оскорбляющаго русское ухо; но такія явленіе
рѣже.
Романъ о Мелюзинѣ былъ, кажется, мало извѣстенъ въ свое
время, потому что до сихъ поръг онъ встрѣтился намъ» только
въ одной рукописи и, кажется, не указанъ больше ни въ одномъ
печатномъ каталогѣ нашихъ рукописныхъ книгохранилищъ. Го*
раздо больше былъ распространенъ другой романъ < который въ
болѣе поздней передѣлкѣ до сихъ поръ занимаетъ досуги чета*
телей изъ простого народа. Въ этой послѣдней передѣлкѣ называется онъ : «повѣсть о благородномъ князѣ Петрѣ Златыхъ — 
Ключахъ и о благородной королевнѣ Маги ленѣ». Французскій романъ, бывшій прототипомъ нашей повѣсти, также относятъ къ
числу сказаній объ эпохѣ Карла Великаго. Древнѣйшую редакцію его Находятъ уже въ XII столѣтіи; такъ древне это преданіе.
Тема разсказа заключается въ описаніи судьбы двухъ нѣжныхъ
любовниковъ, Петра, граФа провансскаго, и Магелоны, дочери
короля неаполитанскаго. Петръ провансскій, живя въ домѣ отца
своего, уже давно чувствовалъ охоту къ рыцарскимъ подвигамъ;
воображеніе рисовало ему славныя битвы, въ которыхъ онъ является героемъ, и другія картины характера болѣе тихаго и нѣжнаго. Наконецъ онъ услышалъ о королѣ неаполитанскомъ, къ
которому изо всѣхъ государствъ стекались знаменитые рыцари,
чтобъ попробовать силу своего оружія в доказать мужество въ
глазахъ дочери короля, прекрасной Магелоны. Петръ провансскій
рѣшился отправиться туда, и былъ радушно принятъ королемъ
неаполитанскимъ. Никто не знаетъ, какой онъ земли н происхожденія, но битвы и поединки, въ которыхъ онъ участвовалъ
и оставался побѣдителемъ, сдѣлали всѣмъ извѣстнымъ рыцаря
золотыхъ ключей. При дворѣ короля онъ увидѣлъ Магелону и
страстно въ нее влюбился; она съ своей стороны чувствовала
сильную привязанность къ неизвѣстному рыцарю. Онъ открылъ
ей свое происхожденіе, и Магелона согласилась бѣжать съ нимъ
во владѣнія его отца; тамъ должны были они соединиться навсегда. Но несчастное приключеніе разлучило ихъ на пути, и
онп надолго разстались. /Именно, во время ихъ отдыха въ лѣсу,
на берегу моря, воронъ унесъ драгоцѣнные перстня, подаренные Магелонѣ Петромъ въ знакъ любви, и залетѣлъ съ ними на
одинъ островокъ. Петру не хотѣлось оставить перстни въ добычу ворону, и онъ, нашедши какую-то плохую лодчонку, отправился туда же, и едва не погасъ въ морѣ; его спасли люди съ
одного плывшаго мимо корабля. Оставшись одна безъ своего
спутника въ пустомъ н дикомъ лѣсу, Магелона долго плакала,
отчаяваясь и за себя, и за своего возлюбленнаго; наконецъ она
отправилась въ путь, и послѣ разныхъ приключеній поселвв*
Digitized by VjOOQle
О СТАРИННЫХЪ РОМАНАХЪ.                        83
шнсь въ одномъ городкѣ, который, какъ послѣ оказалось, принадлежалъ отцу Петра провансскаго, рѣшилась посвятить свою
жизнь богоугоднымъ занятіямъ, основала монастырь и страннопріимный домъ, гдѣ сама ухаживала за бѣдными и больными
путниками. Скоро она пріобрѣла всеобщую извѣстность и любовь свонми добрыми дѣлами. Между тѣмъ Петръ Золотые-Ключи жилъ вдали отъ семьи и отъ Магелоны; отецъ считалъ его
погибшимъ, потому что, когда однажды къ столу его подали
рыбу, то, разрѣзавъ ее, онъ нашелъ въ ней перстни своего сына и не сомнѣвался съ тѣхъ поръ въ его смерти. Корабль,
принявшій Петра, былъ турецкій, и корабельщики, прибывъ въ
свою землю, продали своего плѣнника пашѣ, а тотъ султану,
который, увидѣвъ Петра, очень полюбилъ его за умную и благородную наружность. Петръ понравился ему еще болѣе, когда
султанъ ближе узналъ его, и онъ зажилъ богато и спокойно; но
онъ не могъ забыть своей родины и Магелоны, и черезъ нѣсколько времени отпросился у султана въ свое отечество. Тотъ
согласился, и нашъ рыцарь, уже пріобрѣвшій большія богатства,
отправился / скрывъ ихъ въ бочкахъ, въ которыхъ онъ засыпалъ ихъ солью, чтобы вѣрнѣе довезти домой. Но несчастія его
еще не кончились. Корабль, на которомъ онъ ѣхалъ, присталъ
на пути къ одному острову, и Петръ лровансскій отправился погулять, и зашедши далеко внутрь, крѣпко уснулъ отъ усталости;
корабельщики ждали его очень долго, но онъ не возвращался»
Думая, что его постигло какое нибудь бѣдствіе, они не стали
больше дожидаться его и отправились одни. Пріѣхавъ во Франі цію, они отдали бочки съ солью и богатствами, которыхъ не
। подозрѣвали, въ монастырь Магелоны. Петръ, проснувшись и
1 увидѣвъ, что онъ оставленъ, былъ въ отчаяніи, но счастливый
случай привелъ его, больного и истощеннаго, въ монастырь Магелопы. Онъ не узналъ своей возлюбленной подъ чернымъ Флеромъ, скрывавшимъ ея лицо, но ее сердце не обмануло; благодаря заботамъ ея, онъ скоро выздоровѣлъ. Магелона открылась
ему, отецъ и мать съ восхищеніемъ увидѣли своего сына; наконецъ вѣрная любовь была увѣнчана, и послѣ того Петръ провапсскій и Магелона жили долго и счастливо.
Этотъ сюжетъ — исторія любовниковъ, разлученныхъ обстоятельствами, терпѣвшихъ различныя несчастія, но, несмотря на
то, оставшихся вѣрными другъ другу — развивается во множествѣ
другихъ произведеній, старыхъ и новыхъ, но нѣкоторыя средневѣковыя повѣсти и романы имѣютъ ближайшее отношеніе къ
исторіи Петра провансскаго. Такая же повѣсть есть и между разсказами «Тысячи и одной ночи»; это — исторія любви Камаральзамана, прпнца острова Халелана, и Бадуры, принцессы китайDigitized by VjOOQle
34                              СОВРЕМЕННИКЪ.
ской (29): сходство могло быть случайно, могло быть н не случайно, потому что литературная исторія «Тысячи и одной ночи»
представляетъ много случаевъ сходства ея разсказовъ съ разсказами западныхъ литературъ того времени, и нѣтъ сомнѣнія, что
европейскіе поэты не разъ черпали свое вдохновеніе въ произведеніяхъ восточной Фантазіи. Ту же тему беретъ въ основаніе
разсказа и турецкій романъ «Приключенія Абдулъ-Селяма и принцессы Шельниссы» (30). Другой романъ, также сильно распространенный въ то время, какъ и исторія Петра Золотыхъ-Ключей, и имѣвшій нѣсколько передѣлокъ, roman de Paris et Vienne (31), сохраняетъ тотъ же любимый мотивъ, который легко
могъ возбудить къ себѣ сочувствіе въ такую эпбху, когда и вся
литература рыцарскихъ романовъ рисовала картины подвиговъ,
совершенныхъ вѣрными паладинами въ честь дамъ ихъ сердца,
и наконецъ вызвала геніальную сатиру Сервантеса. Но романъ
о Петрѣ провансскомъ по характеру своему отличается нѣсколько отъ другихъ произведеній этого разряда. Въ немъ удерживается ихъ основное начало, рыцарскій духъ, заставляющій героя искать подвиговъ, которые были бы достойны его мужества: онъ сражается съ рыцарями, и никто не можетъ ему противиться; всѣ чувствуютъ къ нему невольное уваженіе, даже тѣ,
которые должны бы были ему завидовать. Но къ этому направленію присоединяется оттѣнокъ тихой набожности, даже въ самомъ имени героя, коурый и девизомъ выбираетъ себѣ два
ключа Петра; Магелона, разлучившись съ рыцаремъ, отправляется въ Римъ и усердно молится въ храмѣ св. Петра; основанный
сю монастырь носитъ имена Петра и Магелоны; тамъ она обрекла себя па всю жизнь дѣламъ благочестід и милосердія, еслв
судьба не возвратитъ ей потеряннаго. Можетъ быть, отчасти въ
этомъ характерѣ находится причина того, что романъ этотъ болѣе нашелъ себѣ читателей, чѣмъ нѣкоторые другіе. Отношеніе
романа къ историческимъ событіямъ выражается въ томъ, что
посредствомъ вына Петра и Магелоны происходитъ соединеніе
Прованса съ Неаполемъ — событіе, указывающее на времена Карла анжуйскаго, граФа провансскаго (1226), который былъ вмѣстѣ и неаполитанскимъ королемъ (32).
(29) Tausend u. eine Nacbt. Deutsch von Max. Habicbl, Fr. H. v. d. Hagen
и. C. Scball. 2-le verra. Auflage. Breslau, 1827. V. S. 1 — 12».
(30) Gesammtabenteuer. Herausg. von Fr. H. v. d. Hagen. SluUg. u. Tüb.
1850. I, CXXXIV. Въ этомъ изданіи помѣшена между прочимъ средневѣковая
нѣмецкая поэма, озаглавленная Daz isl der basant, п повторяющая исторію
Петра и Магелоны. I, S. 331 — 366.
(31)             Grasse. Sagenkreise S. 389.
(32)             Gesammtabenteuer I, CXXXV.
Digitized by VjOOQle
О СТАРИННЫХЪ РОМАНАХЪ.                               85
Древнѣйшая изъ извѣстныхъ редакцій романа относится ко
второй половинѣ XV вѣка, но первоначальное произведеніе, бывшее ея основаніемъ, принадлежитъ еще XII столѣтію. До сихъ
поръ впрочемъ неизвѣстна еще романская редакція въ стихахъ
лі вообще южно-Французская, на которую указываетъ самая родина героя. Одинъ островѣ недалеко отъ Марсели, на которомъ
нашла убѣжище Магелона, и теперь называется ея именемъ; въ
Провансѣ указываютъ еще могилу вѣрныхъ любовниковъ. Изъ
провансальской поэмы, которую приписываютъ Бернару де-Триви (Bernard de Triviesj, и которою занимался самъ Петрарка, въ
1457 году сдѣлано было прозаическое переложеніе на сѣвернофранцузское нарѣчіе, напечатанное въ первый разъ въ концѣ
XV столѣтія (33). Романъ пользовался въ свое время больрюю
извѣстностію и далъ поводъ поэту Клеману Mapô написать нѣжчіую героиду Maguelone à son ami Pierre de Provence... Вѣроятно,
изъ Французскаго подлинника исторія эта переведена была на
испанскій (1526), а отсюда была переложена на каталонское нарѣчіе (1650); но судя по упоминаніямъ въ «Донъ-Кихотѣ», существовала еще прежде испанская поэма того же содержанія, но
вѣроятно болѣе самостоятельно написанная. Съ Французскаго же
сдѣланъ старинный нидерландскій переводъ (1521), въ которомъ
перемѣшана проза со стихами. Въ нѣмецкой литературѣ исторія
Петра и Магелоны является довольно поздно; переводъ ея сдѣланъ былъ 1535 г. магистромъ Витеномъ Варбекомъ. Но несмотря на позднее появленіе и на нѣкоторое противорѣчіе реформа*
торскому движенію тогдашней Германіи, романъ нашелъ много
читателей, и часто печатался во Франкфуртѣ, Лейпцигѣ, наконецъ Нюрнбергѣ (1678, 1744) у I. А. Эндтера, съ тѣхъ поръ
главнаго издателя нѣмецкихъ народныхъ книгъ (34). Изъ нѣмецкой литературы романъ перешелъ въ шведскую (1662), и гораздо раньше въ чешскую, гдѣ переводъ его вышелъ еще въ
1565 году (35). Упомянемъ еще новѣйшіе переводы — новогреческій, вышедшій 1806 въ Венеціи и исландскую Lina-Pelurssaga или f6gru Magelona-saga > которая могла явиться прямо отъ
Французскаго подлинника. Исторія Петра провансскаго до сихъ
поръ сохраняетъ свою славу, хотя уже въ другой публикѣ; она
(33) Brunet. Manuel du libraire III, p. 508 называетъ однимъ изъ древнѣйшихъ изданій s. а. «La belle Maguelonne. Су commence listoyre du vaillant
cbeualier pierre filz du conte de prouence et dé la belle maguelone fille du roy
de naples (...imprime a lyon par maistre Guillaume le roy)». Первое изданіе съ
годомъ 1490. Manuel 111, 509.
(34)       Gesammlabenteuer I, CXXXVI1.
(35) 1. Jungmanna, Hist. liter. ceské 5. 67. Есть еше пЬсколько другихъ
новѣйшихъ изданій.
Digitized by VjOOQle
8                              СОВРЕМЕННИКЪ.
до сихъ поръ уцѣлѣла въ нѣмецкой и Французской народной литературѣ и печатается множество разъ безъ означенія мѣста и
времени съ грубо выгравированными картинками (36).
Польскій переводъ мы знаемъ по изданію, упомянутому у
Эберта (37) historya о Magielonie kôlewnie.Neapolüanskùfa Krakowt*
1701. 8°, и хотя намъ не попадалось изданія старѣе, но нѣтъ
сомнѣнія, что переводъ сдѣланъ гораздо раньше, потому что
былъ подлинникомъ для нашей редакціи, относящейся еще къ
XVII вѣку, и это изданіе по всѣмъ вѣроятіямъ не было первое.
Рукописи русскаго перевода встрѣчаются чаще, нежели мы
впдѣли это въ исторіи Мелюзины, и вообще романъ былъ гораздо извѣстнѣе, такъ-что вошелъ въ составъ народнаго чтенія.
Старые списки мы можемъ указать въ бывшей библіотекѣ Царскаго (нынѣ графа Уварова)                438 по каталогу, составленному Строевымъ (М. 1848), въ сборникѣ XVII вѣка, гдѣ исторія
лишенная, впрочемъ, начала и заглавія, помѣщена на л. 177 — 
249. Другая рукопись находилась въ библіотекѣ Демидова и называлась тамъ «исторія о храбромъ витезѣ Петрѣ златыхъ ключей и
о королевнѣ Магиленѣ неопалитанской» (38). Третья рукопись,
по которой мы просматривали эту исторію, была сообщена вамъ
г. Забѣлинымъ (39). Она также непоіная; романъ занимаетъ въ
ней л. 243 — 338 и по перемѣткѣ внизу страницъ начинается съ
15 листа, такъ-что въ немъ недостаетъ двухъ или трехъ главъ.
Въ настоящемъ видѣ романъ открывается, по этой рукописи,
разговоромъ Магелоны съ ея мамкою о рыцарѣ Петрѣ; Магелона повѣряетъ ей свои чувства, но мамка убѣждаетъ ее быть
осторожнѣе съ неизвѣстнымъ. Приводимъ нѣсколько строкъ съ
начала, чтобы ознакомить читателя съ качествомъ перевода.
(36) Marbach’s Volk*bücher. Leipz. 183Я. Л* 6. Die d. Volksb., ge<ammeU
von K. Sipirock, Frankf. a. M. 1845. I, 41 — 125 «die schone Magelone». Есть
и между новѣйшими изданіями О. Виганда. Большое количество Французскихъ
изданій ведетъ свое начало съ конца XV в.; романъ внесенъ н въ разные сборники рыцарскихъ романовъ. Укажемъ, напр.. Bibliothèque des romans (1779.
Août p. 91 — 160), очень любимую въ свое время Bibliothèque bleue (1769. 5
vol. и др.), гдѣ впрочемъ исторія перелается въ подновленноігь видѣ, также
какъ въ изданіи графа де-Трессана Corps d'extraits de romans de chevalerie.
Paris. MDCCLXXX1I. T. I, 382 — 14*2. О современной Французской народной
кппіѣ «Histoire de Pierre de Provence et de la belle Maguelone» ch. Ch. Nisard. Hist. des livres populaires ou de la Ihtera'ure du colportage. Paris 1854.
Il, 455 — 459.
(37)           Allgem. Bibl. Lexicon./K 12,801.
(38) Чтенія M. Общ. Uct. u Др. 1816. Кн. 2 (зас. 28 сентября). On не ans?
библіотеки Демидова        541.
(39) Пользуемся случаенъ выразить ему свою благодарность. Описаніе рукопигы ниже.
Digitized by VbOOQle
О СТАРИННЫХЪ РОМАНАХЪ.                     87
... «что я тебѣ во всемъ вѣрна была; а нынѣ наипаче обѣ«щаюся тебѣ, и вѣру даю, что таить и никому не сказывать и
«помочь давать, есть ли мочи о мнѣ (sic) въ чемъ послужить
«вашей милости. Потомъ кралевна рекла къ ней: о возлюбленная
«Потанцыяна, издавна ты мнѣ во всемъ вѣрна была, а нынѣ н
«сама я не вѣдаю, отколѣ на мя сія невѣдомая печаль пріидс.
«И нача ей сказывать и рекла: нынѣ открываю тебѣ тайная
«сердца моего, возлюбленная моя Потанцыяна; вѣдаю подлинно,
«что ты слышала о рыцарѣ златыхъ ключевъ, который недавно
«пріѣхалъ къ намъ, кралевскому величеству, и такую тутъ вс«ликою (sic) славу себѣ держалъ надъ иными великими рыцари,
«и о томъ ты подлинно вѣдаешь. Вчерашняго дня былъ у отца
«моего, кралевскаго величества, у стола п противъ меня былъ
«посаженъ за столомъ и видѣла я, какъ онъ на меня прилежно
«и умилно зрилъ, и какъ изъ за стола послѣ ествы востали, въ
«тотъ часъ кроль государь мой батюшка изволилъ кролевой, ма«тери моей (40), также и мнѣ съ нимъ рыцаремъ особно гово«рнть, и съ тѣхъ учтивыхъ и умныхъ его рѣчей и милой на«шей бесѣдѣ всѣмъ сердцемъ ево возлюбила, и естьлвбъ я вѣда«ла, что онъ роду доброго, конечно бъ я никого сожителника
«себѣ опричеть его имѣть не хотѣла бъ. И то вѣдай, милая моя
«Потанцыяна, что всѣмъ сердцемъ и отъ всея души своея ево
«возлюбила и опричь его возлюбленного имѣть не хощу»...
Переводъ страдаетъ полонизмами гораздо меньше, нежели
исторія Мелюзины. Въ немъ очень нерѣдки Фразы чисто русскія,
взятыя изъ живой рѣчи и незапутанныя славянскими оборотами. Напримѣръ, мамка говоритъ Магелонѣ :... «никто его не
знаетъ, откуды онъ пріѣхалъ, и какова роду, а хотя онъ и сказался роду честнаго, н тому вѣрить нечему.» Подобныя рѣчи мы
постоянно читаемъ въ старинныхъ актахъ и грамотахъ, отличающихся чисто народнымъ складомъ языка. При всемъ томъ
нельзя отвергать и присутствія полонизмовъ; и мы не согласны
съ предположеніемъ г. Строева, что переводъ сдѣланъ съ латинскаго. Кромѣ того, что мы не знаемъ латинскаго перевода Петра Златыхъ-Ключей, какимъ образомъ можно объяснить латинскимъ подлинникомъ такія выраженія : «пріѣхавъ рыцерь...х
кралю неопалитанскому къ шурмоъанъю»? Слова, какъ кроль,
шляхтичъ не оставляютъ никакого сомнѣнія о подлинникѣ.
Доказательство того, что эти романы не остались въ старинной нашей литературѣ чужой приставкой, не возбудившей никакого любопытства, находимъ мы въ томъ, что иногда они дѣлались любимымъ чтеніемъ народа, переходя въ такъ называемыя
(40)      Въ р/боовся сеоей.
Digitized by Google
88                     СОВРЕМЕННИКЪ.
лубочныя изданія. Но мы должны сдѣлать маленькую оговорку.
Нельзя, конечно, считать народнымъ все, попавшее въ этн изданія, потому что многія изъ нихъ очень новы я сдѣланы безъ
всякаго вниманія къ народному вкусу, навязывая иногда народу
вещи нисколько для него незанимательныя или даже непонятныя; но для опредѣленія настоящей принадлежности народно!
литературы, есть нѣкоторыя довольно вѣрныя средства. Сочиненіе, еще недавно попавшее на эти сѣрые листки, не всегда пробуждаетъ къ себѣ сочувствіе въ своей публикѣ; но оно почтя
всегда достается на долю тѣхъ, которыя уже давно извѣстны
народу изъ этого источника. Отчасти это потому, что къ нимъ
народъ больше успѣваетъ привыкнуть, но гораздо чаще потому,
что старинные лубочные издатели несравненно лучше попадала
на его интересы, сами принадлежа къ его массѣ. Здѣсь можно
принять за непреложное правило — чѣмъ какая-нибудь вещь старѣе по своему происхожденію, тѣмъ больше она любима народомъ. Вѣрность этого правила мы можемъ прослѣдить не на
однихъ русскихъ лубочныхъ изданіяхъ; то же самое и съ Французскими народными книгами и съ нѣмецкими Volksbücher. И въ
тѣхъ, и въ другихъ есть много произведеній, считающихъ свое
существованіе цѣлыми сотнями лѣтъ : вотъ до какой степени
вѣрны литературныя привязанности народа. Въ этихъ изданіяхъ
самыя старинныя, вмѣстѣ съ тѣмъ, и самыя распространенныя.
Нѣмецкія и Французскія народныя книги нашего времени передаютъ очень много средневѣковыхъ романовъ и исторій; мы замѣтили это о Петрѣ провансскомъ и Мелюзинѣ, но къ нимъ надобно прибавить большое число другихъ, столько же извѣстныхъ
и любимыхъ. Надобно замѣтить и то, что народъ не воленъ въ
этихъ изданіяхъ; онъ получаетъ ихъ готовыми отъ другихъ, и
слѣдовательно, въ своихъ вкусахъ ограничивается вліяніемъ отдѣльныхъ лицъ; но при всемъ томъ эти произведенія давно минувшихъ дней удержались, наперекоръ всѣмъ случайностямъ.
Между тѣмъ, новыя сочиненія не находятъ такого успѣха; всѣ
эти повѣсти для поселянъ, разсказы для народнаго чтенія пишутся почти всегда съ заднею мыслью, съ сознаніемъ собственнаго превосходства и дидактизмомъ, которые здѣсь всего болѣе
неумѣстны. Оттого народъ и не принимаетъ ихъ и остается при
своемъ старинномъ чтеніи, хотя и находитъ въ немъ нерѣдко я
архаизмы языка и испорченность текста. Эти послѣдніе недостатки не составляютъ для него большой важности; и наши лубочныя изданія, и народныя книги другихъ литературъ, часто
сохраняютъ какой-то гротескъ выраженія, придающій имъ особенную оригинальность и ведущій свое начало отъ давности реDigitized by ooQle
О СТАРИННЫХЪ РОМАНАХЪ.                               8
дакціи (41). Правда, народъ принимаетъ въ кругъ своего чтенія
и новое, но только тогда, когда оно берется за знакомое ему
содержаніе или передается близкимъ къ нему языкомъ, удерживающимъ обрядность народной рѣчи. На всѣ эти обстоятельства
надобно обращать вниманіе, если мы говоримъ о лубочныхъ
изданіяхъ; одинъ изъ главныхъ вопросовъ касается при этомъ
степени древности сочиненія. Наши лубочныя изданія восходятъ
не дальше XVII вѣка, и исторія Петра Златыхъ-Ключей принадлежитъ къ числу самыхъ старинныхъ между нынѣшними изданіями. Теперь едва ли въ какомъ-нибудь собраніи уцѣлѣлъ экземпляръ того времени; намъ извѣстны изданія большею частью
нынѣшняго столѣтія, между ними и эта исторія, но нѣтъ сомнѣнія, что первоначальный видъ ея гораздо старѣе. Что она ве
взята, напримѣръ, изъ перевода исторіи Петра провансскаго, изданнаго въ концѣ прошлаго столѣтія (4’2), это ясно при самомъ
поверхностномъ сравненіи книги съ лубочнымъ изданіемъ. Безъ
всякаго сомнѣнія источникомъ, изъ котораго заимствовано это
послѣднее, былъ переводъ XVII столѣтія; на это указываетъ,
кромѣ остатковъ стариннаго языка, который, конечно, подновлялся отъ времени до времени, но все-таки сохранилъ нѣкоторыя черты свои (43), и самое изуродованіе собственныхъ именъ.
Героиня называется Магпленой (а не Магелоной), какъ передѣлано имя ея уже въ XVII вѣкѣ; отецъ Петра Златыхъ-Ключей,
въ новнковскомъ изданіи носящій другое имя, въ лубочной исторіи именуется Волхваномъ, по рукописи г. Забѣлина, Волфэпгъ
в проч. Романъ передается въ лубочномъ изданіи (8 листковъ
или стр. 4°) очень сокращенно и въ болѣе древнихъ экземплярахъ
носитъ заглавіе : «повѣсть о благородномъ князѣ Петрѣ Златыхъ
Ключахъ, и о благородной королевнѣ Магцленѣ» (44).
(41) Низаръ замѣчаетъ это о нѣкоторыхъ Французскихъ народныхъ книгахъ
напримѣръ, Hist. des livres popul. II, 459.
(42) «Исторія о славномъ рыцарѣ Златыхъ Ключей Петрѣ Прованскомъ и о
прекрасной Магелонѣ». Въ Москвѣ въ университетской типографіи у Н. Новикова,
1780 года, мал. 8° 164 стр. У Смирдина показано, что это «пер. съ Фр. М. Д.»; у
меня былъ, вѣроятно, не полный экземпляръ. Сопнковъ,          4856, указываетъ
2 изданіе. Смоленскъ. 1796. 12°. Здѣсь передастся одна изъ позднѣйшихъ,
подновленныхъ редакцій этой исторіи. Достоинства перевода опредѣляются такими Фразами : «Провансія кажется быть издавна жилищемъ стихотворства»,
«Магелона соединяла тихость съ живностію», «король учредилъ многія турнуа»,
куда рыцари пріѣзжаютъ «переломить ланецъ» и т. п.
(43) Вотъ какъ удержалось, напримѣръ, указаніе на польскій оригиналъ
нашего перевода XVII вѣка : «и выехалъ (Петръ) на показанное отъ короля
для штурмоѳанія мѣсто», т. е. для битвы (sxurmowanie).
(44) Новѣйшія изданія съ заглавіемъ «Исторія о храбромъ кеяэѣ Петрѣ
Златыхъ Ключахъ и о прекрасной супругѣ его княгинѣ Магиленѣ», также Я
лнетк. 4° мал., но измѣненій въ текстѣ очень мало.
Digitized by клоооіе
90                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Обращаемся къ третьей) переводному роману старинной вашей литературы, въ характерѣ котораго есть опять новый оттѣнокъ въ сравненіи съ двумя первыми. Онъ относится къ разряду сказаній о римскомъ цезарѣ Октавіанѣ и имѣетъ довольно
обширную литературную исторію, въ которой онъ мѣняетъ я
свое названіе, и дѣйствующія лица, удерживая, впрочемъ, главныя обстоятельства содержанія. Въ немъ разсказывается, что
цезарь Октавіанъ, послушавши извѣтовъ СЪоей матери, удалилъ
отъ себя и оставилъ на произволъ судьбы свою супругу, которую клевета обвиняла въ невѣрности. Несчастная женщина была
огорчена и поражена тѣмъ болѣе, что была совершенно невинпа,
одна, съ двумя маленькими дѣтьми-блнзнецами, вышла она изъ
города и отправилась, куда глаза глядятъ. Заснувъ отъ утомленія
въ лѣсу, она потеряла сперва одного сына, унесеннаго обезьяной,
а потомъ и другого, котораго похитила львица. Первый, Флоренсъ, былъ спасенъ однимъ воиномъ, который съ большомъ
трудомъ отнявъ его у обезьяны, и взявъ домой, сталъ воспитывать какъ родного сына. Флоренсъ скоро показалъ свои рыцарскія наклонности и отличился мужествомъ и силою, когда султанъ египетскій сдѣлалъ нападеніе па Францію : въ войскѣ султана былъ одинъ страшный великанъ, за котораго онъ хотѣлъ
отдать дочь свою Маркебиллу; великанъ вызывалъ лучшаго Французскаго воина на единоборство, и никто не рѣшался сразиться
съ нимъ. Правда, на его вызовъ явился одинъ неустрашимый
юноша, но великанъ не удостоилъ сражаться съ ннмъ и въ рукахъ
принесъ его вмѣсто подарка своей невѣстѣ. Тогда Флоренсъ изъявляетъ свою готовность на битву съ нимъ. Поединокъ былъ для
него удаченъ; исполинъ палъ подъ его ударами, и въ присутствіи
обоихъ королей, Французскаго Дагоберта п римскаго Октавіана,
Флоренсъ былъ торжественно посвященъ въ рыцари. Въ это время онъ увидѣлъ дочь султана и полюбилъ ее; онъ находилъ
случаи видѣться съ Маркебиллой, которая отвѣчала его любви,
но имъ трудно было ждать счастливой развязки, потому что послѣ первой неудачи султанъ снова открылъ непріязненна”! дѣйствія и во второй разъ обложилъ Парижъ. Сопротивленіе было
сильное, но въ одномъ несчастномъ сраженіи и Октавіанъ, 
Флоренсъ попались въ плѣнъ къ султану. Теперь освободителемъ
отца и брата является Ліонъ, другой сынъ Октавіана, получившій свое имя отъ похитившей его львицы (45). Когда она унесла его отъ матери, огромный грвФъ схватилъ самую львицу,
вмѣстѣ съ младенцемъ и опустилъ па одномъ островѣ, далеко
0) Въ другихъ редакціяхъ онъ называется но ниеви отца Окгавіаноаъ.
Digitized by VjOoqIc
О СТАРИННЫХЪ РОМАНАХЪ.                        91
ютъ берега. Мать нашла его танъ, когда elt случилось плыть на
кораблѣ мимо этого острова; отыскавши сына, она поселилась
съ винъ въ одномъ городкѣ и вела жизнь тихую и скромную.
Но Ліонъ, по самому происхожденію, былъ предназначенъ для
рыцарской дѣятельности; во время нашествій египетскаго султана, овъ снарядился на войну. Ему посчастливилось не только
освободить Флоренса и Октавіана, но и взять въ плѣнъ самого
султана. Затѣмъ слѣдуетъ общее свиданіе; Октавіапъ узнаетъ
своихъ дѣтей н мирится съ ихъ матерью.. Ліонъ отправляется
искать приключеній въ Испанію; прославившись тамъ своими
подвигами, онъ женится на дочери короля испанскаго и дѣлается его наслѣдникомъ. Судьба Флоренса устроивается также счастливо : онъ соединяется съ своей возлюбленной (Маркебилла
вмѣстѣ съ отцомъ своимъ, султаномъ, принимаютъ христіанскую
вѣру) и дѣлается королемъ англійскимъ.
Древнѣйшая извѣстная редакція этого романа — Французская,
въ стихахъ, носящая такое заглавіе : Florence et Ottevien de Rome,
Livre de haulx fais et vaillances de l'empereur Ottomen et de ses
deux fils, изъ которой впослѣдствіи явилась эта исторія' въ прозѣ, изданная подъ названіемъ : l'histoire de Florent et Lyon, enfants
de l'empereur de Rome. Paris, s. a. (около 1560) 4®. Но и Французская, и англійская передѣлки указываютъ на латинскій подлинникъ, который служилъ для нихъ основаніемъ; онъ до сихъ
поръ неизвѣстенъ. Была, вѣроятно, и еще одна обработка тогоже
сюжета, въ которомъ дѣйствующимъ лицомъ является византійскій императоръ Гераклій; о ней можно дѣлать заключенія изъ
драматической передѣлки Ганса Сакса. Первоначальнымъ основаніемъ всѣхъ этихъ повѣстей и романовъ считаютъ знаменитую
поэму или собраніе поэмъ среднихъ вѣковъ : Reali di Francia,
куда также входитъ главная ихъ тема. Кромѣ англійскій редакціи романа, есть еще нѣмецкая (XVI вѣка), и потомъ датская,
шведская и нидерландская (46). Ближайшее отношеніе къ роману
объ Октавіанѣ имѣетъ другой романъ histoire de Valentin eh Orson:
всѣ главныя пружины его остаются тѣ же, и измѣненіе относится
почти только къ мѣсту дѣйствія и вменамъгероевъ. Одинъ изъ нихъ
Orson, получаетъ свое имя отъ медвѣдицы foursej, точно также,
какъ въ Октавіанѣ Ліонъ отъ львицы; дѣйствіе происходитъ въ
Константинополѣ; разница только въ развязкѣ, которая въ этомъ
романѣ не такъ блистательна для героевъ. Валентинъ и Орсонъ
до сихъ поръ издаются во Франціи въ видѣ нашихъ лубочныхъ
{46) Grasse. Sagenkreise, S. 279 — 281.
T. XLVUI Отд. II.,                   8
Digitized by VjOOQle
92                               СОВРЕМЕННИКЪ.
изданій (47); напротивъ, въ нѣмецкихъ Volksbücher осталась
исторія Октавіана (48).
У васъ было двѣ или три повѣсти, въ которыхъ развивается
этотъ сюжетъ. Одна изъ нихъ есть прямой переводъ исторіи о
цезарѣ Октавіанѣ, который у насъ называется, впрочемъ, Оттономъ; эти имена мѣшались иногда въ средневѣковой литературѣ. Она встрѣчается между рукописями бывшей библіотеки Царскаго, въ сборникѣ 1718 — 32 годовъ съ слѣдующимъ длиннымъ
заглавіемъ : исторія изрядная, полезна и весьма дивна о пресманомъ римскомъ цесарѣ Оттонѣ и о супругѣ его цесаревѣ Алундѣ,
юже со двѣма чады, малѣйшими младенцы, напрасно на смерть
осуди и въ препустую и далечайшую пустыню изгна, клеветы ради и наважденія суровѣйшія матери своея, свекры ея; и како
пречюднымъ строеніемъ божіимъ, по многихъ лѣтехъ, всы соедннишася* и въ познаніе пріидоша. Исторія раздѣлена на 37
главъ (49). Мы пользовались рукописью, уже упомянутою нами, изъ
собранія г. Забѣлина, гдѣ исторія озаглавлена почти также (50).
Но съ какого подлинника сдѣланъ переводъ? Въ рукописи Царскаго отмѣчено, что эта повѣсть переведена съ латинскаго; въ
экземплярѣ Забѣлина извѣстіе о времени перевода повторяется
буквально, а вмѣсто латинскаго указанъ польскій подлинникъ.
Послѣ заглавія въ немъ приписано : «преведеся сія чюдная по(47) Ch. Nisard. Hist. etc. II, 523 — 530. Чрезвычайно мао го сходства представляетъ другая народная книга «Histoire de la belle Hélène de Constantinople*
etc.; мѣсто дѣйствія опять Константинополь; ревнивый  жестокій супругъ — 
греческій императоръ Антоній и пр. Это послѣднее обстоятельство напоминаетъ Гераклія; Объ исторіи прекрасной Елены Низаръ, ibid. И, 459 — 469.
(48) Die d. Volksbücber, ges. von K. Simrock II, 241 — 424 «Kaiser Octavianus».
(49)             Рукописи... Царскаго, опис. Строевымъ. М. 1848. А? 448.
(50) Вотъ описаніе этой рукописи. Она относится ко второй половинѣ XVII
вѣка, писана скорописью па 332 л. 4° и заключаетъ въ себѣ три сжатьи : 1) л.
1 — 242 повѣсть изрядная, полезная же и утѣшная о Оттонѣ цесарѣ римстѣмъ и о супругѣ ею цесаревѣ Олундѣ, юже со двѣма чады своими въ
препустую и далечашую (sic) пустыню изгна клеветы ради и наглаголапія
матери своея, и како дивнымъ промысломъ и чюднымъ строеніемъ божіимъ
по многихъ лѣтехъ въ познаніе и соединеніе пріидоша.,,. Первые два ласта
по ветхости склеены въ одинъ, такъ-что начало повѣсти неизвѣстно; на
обор. втораго л. веселіемъ на ложи обнощевше и Господь (bis) благодатно
призрѣ и пр. Названіе слѣдующей главы : како цесарева Алунда близлятъ
породи и како ихъ свекровъ мать цесарева хотѣ погубити. Нач. Благодать
и дарованіе дивное сіе, еже ненадежно прибы, паки вскорѣ измлкися...
2) л 243 — 338 исторія Петра Златыхъ «Ключей, безъ начала и заглавія. См.
выше. 3) л. 339 — 352 (съ отдѣльнымъ счетомъ листовъ 1 — 14) повѣсть правдивая же и прилична ко прежде явствованьнѣй о княгинѣ Алдореской иже
единымъ чрево(м)ношеніемъ двунадеся 'т) сыновъ породи. Нач. Оказаея въ
прежде писаннѣи повѣсти цесаря Оттона, и пр.
Digitized by LooQle
О СТАРИННЫХЪ РОМАНАХЪ.                            93
вѣсть с полевого языка на рускіи лѣта.. 85 (т. е. 7185) году августа въ       а отъ рожества Спасителя 1677 г. я Мы ве сомнѣваемся, что это одмнъ и тотъ же переводъ, и в> указаніи не
подлинникъ больше довѣряемъ древнѣйшему списку; въ рукописи Царскаго слово «латинскій» поставлено или по ошибкѣ, пли
съ слишкомъ обширнымъ значеніемъ. Заглавіе исторіи въ обоихъ
спискахъ повторяется тѣми же словами; число главъ одинаково.
СамьгіІ текстъ исторіи представляетъ несомнѣнныя доказатель-
ства, что переводъ сдѣланъ не съ латинскаго, а съ, польскаго.
Для этого достаточно привести нѣсколько Фразъ изъ него : великанъ, съ которымъ Флоренсъ вступилъ въ единоборство, называется здѣсь то «царь исполинскій», то «царь обримскій» (пол.
obrzym, olbrzym великанъ).; исторія заканчивается такъ: «и самъ
(Флоренсъ) вскорѣ преставися, сыну своему кралевичю Вихелму кролевство поручи, въ мирѣ благостыни, со множествомъ богатства, во градѣ Людцкѣ при кралевѣ своей Маркебиллѣ погребенъ съ великою жалостію и премногимъ плачемъ отъ всѣхъ
подданныхъ и сосѣдъ своихъ, пограничныхъ государей, иже добродѣтели его и побожное житіе ублажающе у разумѣша быти по
благодати божіи въ вѣчномъ ему покои — аминь.» Переводъ отличается отъ предъидущихъ тѣмъ, что перелагатель очевидно
старался писать высокимъ слогомъ, и потому иногда употребляетъ реторическіе и книжные обороты и славянскую конструкцію тамъ, гдѣ можно было обойдтись и безъ нихъ; оттого нѣкоторыя мѣста натянуты и неестественны.
Другая повѣсть» писанная на тотъ же сюжетъ, попадается.гораздо чаще въ старинныхъ сборникахъ г можно указать болѣе десяти списковъ ея, извѣстныхъ печатно. Исторія передается въ
ней такимъ же образомъ, и немногія только обстоятельства измѣнены : собственныхъ именъ нѣтъ ни одного, такъ-что время
м мѣсто дѣйствія ея остаются во мракѣ неизвѣстности; оттого повѣсть кажется безличною и безхарактерною. Заглавіе ея столько
же* неопредѣленно; чаще всего она называется : повѣсть зѣло
полезна, выписана отъ древнихъ (иногда палестинскихъ) лѣтописцевъ, изъ римскихъ крониковъ; въ другихъ рукописяхъ : повѣсть
зѣло душеполезна и умиленію достойна о царицѣ, и о дву сынохъ ея, и о львицѣ (51). Кромѣ отсутствія собственныхъ именъ
н ббльшей краткости изложенія, эта палестинская исторія отличается отъ Октавіана и той ролью, которую получаетъ въ ней
львица, похитившая ребенка. Унесенный ею въ мѣсто далекое
(31) Вотъ нѣкоторые списка : Царскаго, Л 410, сб. XVII в. л. 412 — 443;
Л 424, сб. XVII в. л. 130 — 177 я др. Б — ка Моск. Общ., опас. Строевымъ.
М. 1843. 1, Л? 198, сбор. XVII в. л. 218-232; въ толстовскомъ собр. II,
Л* 140 (Оубл. Баб. Отд. XVII. Q. Л? 22) л. 917 — 931 безъ начала, н др.
Digitized by VjOoqIc
п                            ХОВРКМКННИИЪ.
отъ людей, этотъ ребенокъ выросъ тамъ и возмужалъ, иакоаецъ
былъ найденъ мореплавателями и взятъ на корабль; но львица
всюду слѣдовала за своимъ питомцемъ. Попавъ въ человѣческое
общество, юноша скоро выучивается говорить, н затѣмъ Начинаетъ свои воинственныя дѣянія, и когда онъ вмѣстѣ съ братомъ
сражается съ полчищами иноплеменниковъ, львица участвуетъ
въ битвѣ и истребляетъ множество враговъ. Это напоминаетъ нѣсколько Французскую народную книгу Valentin et Orson; одинъ изъ
братьевъ, похищенный медвѣдицей, былъ воспитанъ ею вмѣстѣ
съ ея дѣтенышами, такъ-что онъ совершенно одичалъ; въ шестнадцать лѣтъ Орсоиъ не походилъ на человѣка, обросъ шерстью и былъ ужасомъ сосѣднихъ жителей. Валентинъ получилъ
отъ короля повелѣніе усмирить дикаря, и приводитъ его плѣнникомъ (52). Въ нѣкоторыхъ спискахъ русской повѣсти приводится въ началѣ разсказъ о томъ,' какъ царь увидѣлъ однажды
двухъ горлицъ съ птенцами, на которыхъ напала хищная птица,
но скоро этотъ врагъ ихъ самъ подвергся преслѣдованіямъ ворона; въ то же время выбѣжалъ изъ лѣсу звѣрь и унесъ одного изъ птенцовъ, а съ другимъ горлица полетѣла в скрылась
изъ виду. Царь подозрѣвалъ, что все это имѣетъ какой» нибудь
аллегорическій смыслъ, и послалъ спросить объ этомъ у одного
мудраго пустынника; слѣдуетъ описаніе путешествія и отвѣть
мудреца.
Любопытно, что эта повѣсть не такъ давно снова появилась
въ литературѣ простаго народа, между тѣми изданіями, которыя
назначаются исключительно для него. Въ своемъ кругу она кажется
находитъ читателей. Это новое свидѣтельство того, что народъ
очень охотно обращается къ произведеніямъ, имѣющимъ на своей сторонѣ право давности, хотя бы они и не были исконнымъ
его чтеніемъ. Сколько извѣстно, повѣсть эта не печаталась у
насъ прежде (53).
Скажемъ нѣсколько словъ о статьѣ, встрѣченной нами въ
сборникѣ г. Забѣлина, и поставленной тамъ въ связи съ исторіей Октавіана. Она названа повѣсть правдивая же м прилична ко
прежде явствованънѣЛ, о княіинѣ Алдорѳской и лр. Въ подлинникѣ она была поставлена, вѣроятно, рядомъ съ исторіей Октавіана, потому что предисловіе ея вспоминаетъ о «прежде пнеаннѣи
повѣсти цесаря Оттонав и выводитъ изъ нея нравственныя за(52) Въ такомъ жадѣ представленъ овъ во Французской лубочной картинкѣ,
саамокъ которой у Назара Hisl. d. 1. pop. II, 528.
(53) Ова издана по рукопвем 1720 г. подъ заглавіемъ «Повѣсть зѣло душѣ полеава, выписана отъ древнихъ лѣтопнецовъ, изъ римскихъ хроникъ».
Москва, 1847. 8° мал. 72 стр. Въ 1853 г. было третье изданіе (чуть ди не
перепечатка вагл. листа).
Digitized by ooQle
О СТАРИННЫХЪ РОМАНАХЪ.                            95
ключеаія. Въ повѣсти разсказывается, что есть въ нѣмецко*
землѣ городъ «Алдорѳъ, зѣло прекрасно устроены*. Есть же сін
домъ славныхъ граФовъ или князе* въ земли то* рекомыхъ
ГвелФовъ, по преложеніи же выжлецовъ, ибо въ гербахъ и перенятъ своихъ выжлячью главу знаменуютъ, и на тарѣлѣхъ (т. е.
талерѣхъ), ими же торгуютъ, тонже знакъ воображаютъ.» Повѣсть состоитъ въ объясненіи этого герба извѣстно* исторіей,
какъ жена одного короля, осуждавшая свою очень плодовитую
служанку, была наказана рожденіемъ вдругъ двѣнадцати сыновей. Она рѣшилась погубить ихъ всѣхъ кромѣ одного; но король и князь, возвращаясь домой, встрѣтилъ женщину, которая
несла ихъ къ рѣкѣ, чтобы бросить въ нее. Онъ узналъ дѣтей по
крику, взялъ ихъ у нея и отдалъ на воспитаніе, и когда они
выросли, онъ торжественно представилъ нхъ всѣмъ своимъ родственникамъ и призналъ своими дѣтьми. Мать изъявила раскаяніе и была прощена мужемъ (54). Переводъ принадлежитъ, вѣроятно, тому же перу, но здѣсь еще больше старанія писать книжнымъ языкомъ.
Романы, о которыхъ мы теперь говорили, всѣ переведены съ
польскаго и всѣ относятся ко второ* половинѣ XVII вѣка. Остается сказать еще объ одномъ, извѣстномъ всего болѣе, но котораго происхожденіе и появленіе въ наше* литературѣ до сихъ
поръ еще хорошенько не объяснено. Это исторія Босы королей
оича, имя которой сдѣлалось почти синонимомъ пошлости. Безъ
сомнѣнія это древнѣйшій изъ рыцарскихъ романовъ, переведенныхъ у насъ въ старину, и потому самый любопытный для историка народной литературы. У насъ уже давно въ общихъ и
неопредѣленныхъ чертахъ указано первоначальное его отечество;
также говоритъ о немъ и Я. Гриммъ, сознаваясь, что весьма
трудно прослѣдить тотъ путь, которымъ достигло до насъ средневѣковое произведеніе, бывшее прототипомъ сказки о Бовѣ королевичѣ (55). Имя героя ясно указываетъ на извѣстны* средневѣковый романъ, относящійся къ числу сказаній о Карлѣ Великомъ. Въ своемъ первобытномъ видѣ онъ составляетъ часть
итальянской поэмы-хроники среднихъ вѣковъ Reali di Francia,
которую прежде считали произведеніемъ самого Алькуина; зна(34) Въ концѣ повѣсти прибавлены примѣчанія, конечно польскаго переводчика, о разныхъ необыкновенныхъ, даже совершенно невѣроятныхъ, случаяхъ
плодовитости женщинъ въ Польшѣ. Преданія о происхожденіи Гвельфовъ си.
у Grasse Sageokrehe S. 73 — 74.
(35) Russiscbe Volksmâhrcheo, übers. топ Anton Dielricb. Leipzig 1831.
Vorrede топ Jac. Grimm S. IX. Сказка о Бовѣ королевичѣ переведена у Дитриха 8. 68 — 118. Другой нѣмецкій переводъ въ Die ail. Volksmâhrcben der
Russen. Von Job. N. Vogl. Wien 1811. S. 143 - 201.
Digitized by Google
96                              СОВРЕМЕННИКЪ.
менитаго наставника и совѣтника Карла Великаго. Новѣйшіе ученые относятъ сочиненіе ея къ первой половинѣ XIV* вѣка, иля
раньше, потому что въ это время она упоминается уже какъ
вещь извѣстная. Содержаніе Reali di Francia, въ полномъ составѣ
это# поэмы, обнимало всю исторію Карла В., начиная съ его
предковъ. Первое изданіе принадлежитъ еще концу XV* вѣка
(Qui ее comenza la hystoria е Real di Franza etc. Modena. 449F
p) и раздѣлено на шесть книгъ, изъ которыхъ четвертая посвящена подвигамъ Буово д'Антона (Lo quarto tracta de Вшило de
Antonna); поэма была очень любима, и печаталась множество
разъ до послѣдняго временя. Она заключала въ себѣ богатый запасъ разсказовъ и преданій, я потому сдѣлалась источникомъ,
изъ котораго многіе позднѣйшіе писателя заимствовали сюжетъ
в содержаніе своихъ произведеній. Исторія Буово д*Антона, внесенная въ Reali di Francia, также нашла своего передѣлывателя,
который совершилъ свой трудъ довольно самостоятельно. Эта новая поэма появилась въ первый разъ въ 1480 году и до ХѴ*ІІ вѣка
библіографы насчитываютъ до двадцати-пяти изданій ея; такимъ
успѣхомъ могутъ похвалиться немногія другія произведенія (56\
Кромѣ итальянской редакціи, въ которой Буово является предкомъ Роланда, есть другая обработка того же содержанія, принадлежащая сѣверной Франціи. Мѣсто подвиговъ нашего героя
переносится въ Англію, гдѣ онъ завоевываетъ Гемптоншнръ,
хотя уже отецъ его Твидовъ носятъ прозваніе dTAntoM, подъ
именемъ котораго понимаютъ одну англійскую гавань, недалеко
отъ Лондона (57). Оттого англійскіе ученые признаютъ Буово
англо-саксомъ, и прииаравливаютъ его имя и дѣянія къ разнымъ
Фактамъ своей первоначальной исторіи. Пзъ старо-Французской
поэмы явился старинный романъ въ стихахъ, принадлежащій
труверу Пьеру-дю-Ри (Pierre du Ries) и имѣющій заглавіе Вешел
d’Antone (или d’Hanstone) et de sa mie Sosianne fille du rot d’Arménie,
и потомъ англійское стихотвореніе Sir Bevis of Hampton. Изъ
того же источника впослѣдствіи заимствованъ былъ французскій
> романъ въ прозѣ подъ заглавіемъ: Le livre de Beufues danthonne
(66) Grasse Sagenkreise S. 307. Первое мэдавіе «Воото d'An loua.» Bologaa
1480. in-4 (только 20 пѣсвеб). Brunet. Manuel du libraire 1,386 считаетъ nep
выпъ второе «Qui finisse Ibistoria del nobile caualiero Buovodatoua ipresso i
Venetia per Hanibale Foxio da par ma del MCCCC. LXXXVI1. a di ХХѴШ. de
Zenaro». in-4. Вотъ заглавіе одного вздавіа, гдѣ есть  Бова, и Полканъ. в
. Дружвевва... а Bu о то dantona bistdriato: et del suo inamoramento ©on Drusis
па: со moite sue adrersltade: et del combattere chel fece con pelicano etc. ia
Venetia per Golielmo da Montera, del M. D. XVII. a di xxvii di Mano.a in 4.
Brunet ibid.
(67) По авѣвію нѣкоторыхъ Саутгекитовъ. Около него есть гора, котораі
и теперь называется Вету Mount.
Digitized by Google
О СТАРИННЫХЪ РОМАНАХЪ.                               97
et de la belle Josienne sa туе: nouvellement imprime a paris etc. s.
a, p (58) (вѣроятно, конца XV столѣтія), который опять далъ содержаніе нидерландской народной книгѣ — Beuvyn und Susiame
/XVI вѣка), и старинному англійскому роману въ прозѣ Syr
£evis of Hamp ton.
Такова бьыа судьба исторіи Буово д'Антона въ литературахъ
западныхъ. Намъ неизвѣстны дальнѣйшія ея странствованія, послѣ которыхъ дошла она до нашей литературы. Разбирая собственныя имена героевъ, скорѣе можно принять подлинникомъ
вашей сказки итальянскую редакцію, потому что хотя онп сильно передѣланы на русскій ладъ, но все еще удерживаютъ много
сходства съ итальянскими именами. Но не имѣя подъ руками
необходимыхъ книгъ и старыхъ изданій этой исторіи, мы не
рѣшаемся дѣлать никакихъ окончательныхъ выводовъ, оставляя
это до другого времени. Нѣтъ сомнѣнія только, что романъ зашелъ къ намъ очень давно; въ нынѣшнемъ своемъ видѣ онъ
носитъ слѣды долговременнаго пребыванія на русской почвѣ;
многія мѣста отличаются признаками позднѣйшаго дополненія;
подробности потерпѣли разныя измѣненія въ русскомъ духѣ.
Другое обстоятельство,, говорящее въ пользу большой давности
этой сказки, то, что уже самыя старинныя изъ извѣстныхъ редакцій (ХѴН вѣка) представляютъ намъ сказку въ такомъ видѣ,
какой она могла получить только вслѣдствіе сильнаго и продолжительнаго вліянія на нее русской народности. Изложеніе ея въ
старыхъ рукописяхъ (59) гораздо больше отличается народными
чертами, нежели послѣдующія печатныя и лубочныя изданія.
Имя Бовы въ XVII столѣтіи сдѣлалось даже личнымъ именемъ.
Изъ перечета этихъ рыцарскихъ романовъ можно замѣтить,
что XVII столѣтіе приноситъ намъ переводы тѣхъ произведеній, которыя въ западныхъ литературахъ уже уступили мѣсто
другимъ явленіямъ. Правда, рыцарскіе романы читались въ западной Европѣ и въ это время, но это было только слабое продолженіе прежней литературной жизни, еще не успѣвшее окончательно потерять свое значеніе. Семнадцатое столѣтіе было для
европейскихъ литературъ временемъ упадка рыцарскаго романа
и перехода его въ составъ народной литературы, которой онъ
вполнѣ принадлежитъ теперь. Какъ общее достояніе всѣхъ классовъ народа, въ свое время они во всякомъ кругу находили читателей и почитателей, теперь они замѣтно теряются въ сравие(38) Brunet. Manuel etc. I, 238. Второе язданіе съ 1302 годомъ столько же
рѣдко.
(39) Въ толстовскомъ собранія Отд. II, № 213 (Публ. Б-жк Отд. ХѴП. Q*
X? 27) сборникъ ХѴП в., л. 383 - 404 я Отд. II, № 413 (Публ. Б-Ки Отд.
ХѴП. Q. № 77) сбора, начала ХѴШ в. л. 101 - 199.
Digitized by VjOOQle
98                     соврвмвнникъ.
ніа съ позднѣйшими результатами литературы» Классъ читателей
началъ раздѣляться на отдѣльныя общества, которыя болѣе в
болѣе удаляются одно отъ другого : сильное развитіе образовавъ
ности и эпоха возрожденія произвели новую литературу, ставшую
исключительною принадлежностью образованныхъ классовъ. Литература же, обязанная своимъ происхожденіемъ.жизни и понятіямъ среднихъ вѣковъ, потеряла въ глазахъ ихъ большую часть
своей занимательности, и мало по малу всѣ эти ромаиы ж волшебныя исуоріи сдѣлались чтеніемъ только простого народа. Къ
намъ переходилъ именно этотъ отдѣлъ западныхъ.литературъ,
1 такъ-что говоря о. связи (хотя и не непосредственной) старинной нашей литературы съ западно-европейскими, надобно понимать именно эти, а не другія отношенія,
Вмѣстѣ съ тѣмъ одинакова была судьба ѳтнхъ романовъ в
въ нашей литературѣ. Составляя прежде центръ, въ которомъ
сближались самые разнообразные разряды читателей, *съ распространеніемъ новой образованности они удалились на второй
планъ и, наконецъ, дошли до послѣдней степени, сдѣлавшись
лубочной сказкой и сѣробумажнымъ изданіемъ...
Вмѣстѣ съ романами въ нашу литературу заходило много
новеллъ, изъ тѣхъ же источниковъ. Число ихъ довольно велико. Эти произведенія, qo большей простотѣ изложенія, ближе
подходили къ понятіямъ и вкусамъ нашихъ читателей и, можетъ быть, нравились имъ не меньше, если не больше, чѣмъ
* романы. Легче было представить себѣ отдѣльные случаи жизни,
нежели полную картину ея, 'какъ бываетъ это въ романѣ. По
времени происхожденія своего въ западныхъ литературахъ, эти
новеллы относились уже къ эпохѣ давномивувшей, и въ XVII
вѣкѣ были уже стариной, хотя старина эта все еще продолжала
'нравиться и передѣлываться. Въ нашихъ старинныхъ сборникахъ новеллы совсѣмъ ве составляютъ большой рѣдкости. Источниками ихъ были позднѣйшія западныя собранія повѣстей
и т. п., перешедшія къ вамъ черезъ польскіе переводы. Мы
коснемся ихъ по связи нхъ съ романомъ и остановимся только
* на одномъ произведеніи,. которое было распространено въ старину болѣе другихъ.
Повѣсть о семи мудрецахъ имѣетъ очень любопытную литературную судьбу. Почти всѣ европейскія и нѣкоторыя восточныя литературы представляютъ намъ или переводъ, или передѣлку ея. Своимъ первоначальнымъ происхожденіемъ обязана
она Индіи, но путь ея странствованій до сихъ поръ еще не
разъясненъ окончательно, и не разъ возбуждалъ особенное любопытство ученыхъ. Въ продолженіе своихъ послѣдовательныхъ
переходовъ изъ одной литературы въ другую, она потерпѣла
Digitized by ooQle
О СТАРИННЫХЪ РОМАНАХЪ.                              99
очень много разнообразныхъ измѣненій, сохранивъ вездѣ только
основную свою мысль и получая иногда новое содержаніе» варьировавшее на ту же тему, отъ народа, принимавшаго ее въ свою
литературу; такъ-что сравнивъ два противоположные вида ея»
образовавшіеся независимо одинъ отъ другого, не легко можно
наИдти въ нихъ общую основу, по которой можно привести ихъ
къ одному первообразу. То главное произведеніе, изъ котораго
получала начало эта повѣсть, отводятъ къ индѣйской литературѣ, откуда эти «притчи Сендаба да» были переведены на языки
еврейскій и греческій, а черезъ иихъ сдѣлались доступны для
европейскихъ литературъ. Но и первые два перевода не были
непосредственной передачей подлинника; имъ предшествовали
другіе, раньше сдѣланные переводы — сирійскій, арабскій или персидскій, на которые они указываютъ. Въ восточныхъ литературахъ первое подражаніе этому произведенію находятъ въ «Ты-,
сячѣ и одной ночи», гдѣ то же содержаніе повторяется въ «исторіи одного короля, его сына и семи визирей». Наконецъ латинскій переводъ» получившій уже названіе исторіи семи римскихъ мудрецовъ (historia septem sapientum Romae), доставилъ
притчамъ Сендабада возможность сдѣлаться ближе знакомыми въ
западно-европейскихъ литературахъ. Переводы в передѣлки не
замедлили появиться; время и мѣсто дѣйствія перемѣнились.
Вмѣсто индѣйскаго царя и Сендабада, о которомъ одна латинская приписка на древней рукописи еврейскаго перевода говоритъ, что это былъ первый между мудрыми индѣйскими браминами, и что онъ играетъ важную роль во всей этой исторіи (60),
уже греческій переводъ выставляетъ Кира и его мудреца (Synti
pas), и точно также почти каждая передѣлка переноситъ мѣсто
дѣйствія въ новую страну и даетъ новыя имена лицамъ исторія. Вслѣдъ за латинскимъ переводомъ являются редакціи итальянская, Французская (les sept sages de Rome, le roman de sept sages) t
нѣмецкая (sieben weisen Meister), англійская (the set en wise masters) и t. д. (61). Но этимъ дѣло не кончилось; каждая изъ
нихъ подавала поводъ къ другимъ обработкамъ этого сюжета,,
въ стихахъ и въ прозѣ (62), такъ-что наконецъ составилась цѣлая литература о семи мудрецахъ, которую нельзя было од(60) Iste eral priucrpe sapienlum Bracbmanorum Indiae et raagnam babel
parlera in Iota nac hisloria.
(61) Друга», болѣе древняя, англійская редакція называется lhe procès of
tbe seuyn sages.
(62) Такъ, когда уже псѣ западныя европейскія литературы наѣли переводы*
«Сени мудрецовъ», явилась новая итальянская редакція подъ заглавіемъ Li сотpassionevoii аѵѵепітепй d’Erasto, и она опять перешла почти во всѣ литераіу ры
Digitized by Google
<00                           СОВРЕМДЯНИКЪ.
вако упрекнуть въ повторенія одного  того же. Исторія иыу- низа' я другія имена отъ главнаго дѣйствующаго лица; такъ
явились Dolopathos, Erattus и пр., подъ которыми скрываются
тѣ же семь мудрецовъ. Въ одной передѣлкѣ мудрецъ, которому і
царь поручаетъ воспитаніе сына, называется Вирпліемъ — одна '
язь любимыхъ личностей классическаго міра, въ средніе вѣка,
подавшая поводъ къ цѣлому ряду сказаній; въ другой редакціі
царь называется Вэспасіанбмъ, у котораго въ числѣ мудрецовъ
является Катонъ н т. д. Наконецъ, въ тѣхъ видахъ этой исторіи, которые перешли въ нашу литературу, царь большею частію і
называется Елеазаромъ, а сынъ его Діоклитіаномъ (63).                        '
Содержаніе повѣсти о семи мудрецахъ представляетъ цѣлый
рядъ отдѣльныхъ разсказовъ, связанныхъ между собою однимъ
ея обстоятельствомъ. Въ большей части редакцій этой исторія,
между прочимъ и въ русскомъ переводѣ, она передается такъ :
одинъ король отдаетъ своего сына семи мудрецамъ, которые ।
должны заботиться'о его воспитаніи я научить его всякой мудрости. Мудрецы поселяются съ' своимъ воспитанникомъ вдалекѣ
отъ отца, который, между тѣмъ, потерявъ свою первую супругу,
женился во второй разъ, и злая мачвха хочетъ погубить королевича, чтобы предоставить престолъ своимъ дѣтямъ. По ея
предложенію, отецъ призываетъ къ себѣ сына, который уже
кончилъ свое образованіе; мудрецы отправляются съ нямъ къ
королю, но посредствомъ свонхъ астрологическихъ знаній она
увидѣли, что ихъ воспитанникъ будетъ нѣмъ въ продолженіе
цѣлыхъ семи дней по пріѣздѣ къ отцу, н что оттого предстоитъ
ему большая опасность. Но дѣлать было нечего, и она являются
иродъ королемъ; отецъ съ радостью встрѣчаетъ сына, но тотъ
«е можетъ сказать ему ни одного слова. Мачиха воспользовалась этимъ случаемъ, и будучи раздражена еще другимъ обстоятельствомъ противъ королевича, рѣшилась отмстить ему и оклеветала его передъ отцомъ. Король въ гнѣвѣ повелѣваетъ казнить сына; погибель его неизбѣжна, потому что онъ не можетъ
говорить, не можетъ привести своихъ оправданій. Тогда избавителями его являются семь мудрецовъ. Когда королевичъ уже
-приведенъ на мѣсто казни, первый мудрецъ упрашиваетъ палачей подождать, и отправившись къ Царю убѣждаетъ его отложнть казнь, разсказавъ ему повѣсть пли притчу, въ которой показывается весь вредъ поспѣшности и довѣрія къ женщинамъ.
(63) Подробяоств объ асторіа сема мудрецовъ cm. loho Dunlop'e Gescb. d
ProBadichtungen S. 196 — 198 Anm. 263 м др. Grasse. Lebrbucb eioer allg.
Literar-gescbicble II Bd. 1-le Ablb. S. 462 fg. Свеціыьаыя aaara Коамо de
sept sages. Tübingen 1836 a Dyocletiaaus Leben, berausg. t. Keller. Qaedlinb.
4841 a др.
Digiti;. < ooQle
О СТАРИМЫХЪ РОМАНАХЪ.                                101
Увлеченный разсказомъ, король откладываетъ казнь, но тогда
-снова является ва сцену мачяха и разсказываетъ другую по-вѣсть съ той моралью, что ве должно поддаваться словамъ придворныхъ в совѣтниковъ, которые часто бываютъ причиною всячкаго зла и королямъ, и государствамъ. Король повторяетъ свое
-повелѣніе... Такъ идетъ въ продолженіе семи дней : каждый разъ
мачжха приводитъ короля къ пагубному рѣшенію и каждый разъ
мудрецы своими разсказами отклоняютъ опасность. Наконецъ,
черезъ семь дней королевичъ снова начинаетъ говорить. Онъ
.легко оправдывается отъ обвиненій мачихи и, напротивъ, выставляетъ наружу ея пороки, за что она терпитъ должное наказаніе,
въ заключеніе онъ разсказываетъ исторію, имѣющую отноше-ыіе къ его собственной судьбѣ. Что касается до характера этихъ
повѣстей, замѣтимъ, что они стоять въ тѣсной связи съ старинными новеллами итальянской и другихъ литературъ; нѣкоторыя
изъ нихъ повторяются въ сборникахъ, явившихся позднѣе повѣсти о семи мудрецахъ; другія вставлены въ нее самими передѣлывателами изъ прежде извѣстныхъ разсказовъ. Нѣкоторыя
-изъ повѣстей, находящихся и въ русскомъ переводѣ «Семи мудрецовъ», очень близко подходятъ къ манерѣ Боккаччьо, напринѣръ, послѣдняя притча королевы ко нѣкоемъ королѣ, какъ у
ліево увезе рыцарь кралеву, краль же ю отда ему самъ и пифова еъ нею»; другія прямо повторяются въ Декамеронѣ, надіримѣръ, притча второго мудреца «о младой женѣ» есть ни что
вное, какъ разсказъ Боккаччьо «исправленный, ревнивецъ» (Décerner. VII, 4).
Русскій переводъ «Семи мудрецовъ» сдѣланъ, вѣроятно, уже
довольно давно. Намъ не встрѣчалось въ старинныхъ рукописяхъ прямыхъ указаній на подлинникъ нашего перевода, но отчасти по аналогіи, отчасти по языку перевода, можно сдѣлать
очень вѣроятное предположеніе, что подлинникъ былъ польскій.
Переводъ польскій «Семи мудрецовъ» вышелъ вслѣдъ за чешскимъ еще въ началѣ XVI (64) и послѣ того изданіе, совѣсти
«повторялось нѣсколько разъ; одно изъ нихъ служило можетъ
«быть, и для русскаго переводчика. Число рукописей, въ которыхъ
заключается исторія семи мудрецовъ, довольно значительно (65),
(64) Переводчикъ, lan х Koizyczek, такъ наэвалъ повѣсть : Historya piçkna
у ucieszna о Ропсуапіе ceearzu rxymskim iako вупа ewego iedynego Dyocle*
cyana, d*l w naukç y ko wychowaniu siedmiu mçdrcom, klôra w sobie wielo
rxykladàw y powiesci cudnych zamyka, kazdemu cilowiekowi ku cxytaoiu po
iyteczna y polrzebna etc. in-8. Wistoiewski. Historya literalùry polskiéj Vil,
199. Мая ПовцЙаа вставлено ва таковъ же освованіа, какъ вмя Весвасіава,
Діоклетіана а т. л.
(66) Вотъ указаніе нѣкоторыхъ. Въ бабліотекѣ Царскаго № 389 сборавкъ
XVII в. л. 132-210, Д? 440 сбора, конца XVII в. л. 550-641, № 693 сбора.
Digitized by Google
102                           СОВРЕМЕННИКЪ.
во судя по тѣмъ, которыя была нами просмотрѣны, переводъ*
ве вездѣ одввъ в тотъ же. Слѣдовательно переводъ или отъ
времени до времена подвергался сильнымъ поправкамъ и измѣненіямъ, вли даже сдѣланъ былъ два или трв раза, в это тѣмъ
болѣе вѣроятно, что въ разныхъ рукописяхъ вмеиа мудрецовъ
передаются иногда совершенно различно. На переправки перевода прямо указываетъ одввъ списокъ повѣсти въ толстовскомъ
собравіи, гдѣ къ заглавію ея приписано : «написашася и исправишася съ древнихъ преводовъ... во 200 (1692) году» (66).
Повѣсть о семи мудрецахъ по своей передачѣ на русскомъ
языкѣ стоитъ выше многихъ другихъ переводныхъ произведеніи; языкъ ея вообще очень ровенъ и правиленъ, и хотя имѣетъ
значительную долю славянскаго начала, во нисколько не страдаетъ натянутостью Фразы, какъ это очень нерѣдко бываетъ въ
подобныхъ случаяхъ. Это одно изъ указаній на давнее появленіе повѣсти въ старинной нашей литературѣ. Различіе переводовъ даетъ возможность судить о большомъ распространеніи ея
въ кругу читателей того времени. Переводныя новеллы и легкіе разсказы вообще были очень любимы въ стариву и нѣкоторыя изъ вихъ въ передѣлкѣ, довольно гр)бой, удержались и до
сихъ воръ въ лубочныхъ изданіяхъ. Это чтеніе удерживалось а
въ XVIII столѣтіи, когда такіе писатели, какъ Иванъ Новиковъ, авторъ «Похожденій Ивана гостинаго сына», и подобные,
брали изъ старинныхъ сборниковъ содержаніе своихъ произведеній; мы думаемъ, напримѣръ, что нѣкоторые разсказы въ
этихъ Похожденіяхъ и между прочимъ передѣлка одной новеллы
Боккаччьо (о Мигасѣ и Матасѣ, стр. 79 — 82, Decamer. VIII, 8)
взяты имъ изъ старинныхъ рукописей, — гдѣ эта новелла также
встрѣчается — какъ взятъ сюжетъ Фрола Скобѣева. Точно также, можетъ быть, сказка Чулкова о двухъ ворахъ, дядѣ и племянникѣ (Рус. сказки. Москва. 1780. II, 32 — 53), имѣетъ свой
первообразъ въ «Семи мудрецахъ», въ третьей повѣсти королевы «о нѣкоемъ рыцарѣ убогомъ и о дѣтяхъ его», и друг.
Оставляя до другого времени раэборъ того, что относится къ
разряду новеллы въ старинной русской литературѣ, обратимся
XVIII в. л. 1X6 — 203. Въ Публичной Библіотекѣ, въ толстовскомъ собраніи
четыре списка этой повѣсти, взъ собранія Фролова отд. XV. Q.          31 сбора,
скороп. ХѴП в. л. 199-308 безъ конца.
(66) Опис. библіотеки гр. Толстова. М. 1826. Отд. II,       370 (Нубл. Библіотеки отд. XV. Q. № 28). Это энаменнтое произведеніе г. Строевъ, вмѣстѣ
съ Калайдовичемъ, приписалъ Камевевичу-Рвовскому (I), тогда какъ этотъ
самъ говоритъ, что только переписалъ повѣсть и исправилъ ев переводъ.
Какъ его сочиненіе, эту повѣсть отмѣчаетъ г. Строевъ и въ каталогѣ рукопясей Царскаго. М. 1848.
Digitized by ooQle
О СТАРИННЫХЪ РОМАНАХЪ.                           103
жъ тому 9 что осталось вамъ отъ стартоваго русскаго романа.
Только очень немногое мы можемъ назвать здѣсь, в причина это*,
го не столько въ дѣйствительномъ отсутствіи такихъ произведеній въ то время, сколько въ ихъ неизвѣстности теперь. Въ
самомъ дѣлѣ, до сихъ поръ мы имѣемъ описанія двухъ-трехъ
нашихъ рукописныхъ собраній в безъ всякаго сомнѣнія столько
же значительное количество старыхъ рукописей остается въ совершенной неизвѣстности. Надобно сказать н то, что собиратели
книжной старины, можетъ быть, не пріобрѣтали для себя вещей,
казавшихся имъ не замѣчательными по содержанію, причисляя
свода и рукописи повѣстей. Румянцевское собраніе, напримѣръ,
представляетъ ихъ очень мало въ сравненіи съ тѣмъ, что можно найдти въ бывшей б-кѣ Царскаго. Намъ попадались рукописи
повѣстей в сказокъ, которыя извѣстны, по крайней мѣрѣ печатно, въ самомъ ограниченномъ количествѣ экземпляровъ, но
зачитаны, до такой степени, что однимъ видомъ своимъ опровергаютъ всякое сомнѣніе въ большой къ нимъ любви въ старину. Въ сохраненіи рукописей вообще, а особенно рукописей
этого содержанія, было много случайности; они не могли, конечно, занять важнаго мѣста въ монастырскихъ библіотекахъ, и
разсѣевались по рукамъ частныхъ лицъ, а здѣсь имъ предстоялъ
самый удобный случай пропасть в затеряться. Недавно только
была напечатана прекрасная повѣсть изъ старинной нашей литературы, и кто же до сихъ поръ подозрѣвалъ ея существованіе? Она всѣмъ понравилась, на нее обратили вниманіе, но тогда же нашлись и скептики, если прямо не называвшіе ее позднѣйшей поддѣлкой, то сильно ей недовѣрявшіе. Такъ много было въ ней совершенно неожиданнаго интереса. Мы не найдемъ
упоминанія о ней ни въ одномъ описаніи старыхъ рукописей,
и кто же можетъ спорить противъ того, что современенъ могутъ найдтнсь и другія произведенія старой литературы, которыя
надобно будетъ поставить рядомъ съ Фроломъ Скобѣевымъ?
Какъ на старинный опытъ романа у насъ указывали иногда
повѣсть о Саввѣ Грудцынѣ, относя ее ко временамъ ц. Михаила
Оеодоровача. Она извѣстна въ нѣсколькихъ спискахъ, старыхъ и
новыхъ (67), и судя по длинному заглавію была любима чита(67) Б-ка Моск. Общ. Ист. и Древа., опас. Строевымъ. М. 1845. Отд. I,
№ 223 сбораявъ новый обор. 4. 721 — 770 повѣсть зѣло предивная, бысть ее
древныя времена, града Великаго Устюга купца Ѳомы Грутцына о сынѣ его
Саввѣ, какъ онъ даде на себе діаволу рукописаніе и какъ избавленъ бысть
милосердіемъ Пресвятыя Богородицы Казанскія. Тамъ же № 323 сбора.
ХѴШ в. л. 195 — 213 сказаніе како нѣкій юноша Савва, прозываемый Грудцынъ, даде на себя бѣсу рукописаніе и съ нимъ хождаше, и спасенъ бысть
аъ церкви Казанскія Пресвятыя Богородицы во градѣ Москвѣ. Толстовскаго
Digitized by Google
164                          СОВРЕМЕННИКЪ.
телямн своего времена. Рукопись толстовскаго собранія (ня 4і
л. 8°) написана съ особеннымъ стараніемъи украшена картинками (всего 22), изображающими героя повѣстивъ разныхъ случаяхъ его жизни. Картинки снабжены подписями и кромѣ того
надъ изображеніями разныхъ лицъ поставлены ихъ имена9 чтобъ
нельзя было смѣшаться в принять одно за другое. По характеру своему сказаніе о Саввѣ Грудцынѣ не* можетъ назваться
романомъ, и занимаетъ средину между романомъ и простымъ
разсказовъ о какомъ нибудь событіи. Въ ней нѣтъ той живости
разсказа, которокі отличается Фролъ Скобѣевъ, нѣтъ и такой
одушевленной картины нравовъ, нарисованной но поводу приключеній героя; но нельзя не замѣтить чисто литературныхъ пріемовъ, выводящихъ это сказаніе изъ круга множества другихъ,
имѣющихъ только назидательную цѣль безъ всякихъ литературныхъ стремленій. Эти послѣднія нровзведенія отличаются особеннымъ, благочестиво настроеннымъ тономъ и пренебрегаютъ
обыкновенно мелочными подробностями и посторонними описаніями, постоянно обращаясь къ предмету сочиненія; по способу
изложенія ихъ можно отлнчнть съ перваго раза. Повѣсть о Саввѣ Грудцынѣ ве держится строго этого закона, и хотя въ не*
видно подобное благочестивое направленіе, но здѣсь оно отражаетъ только общія понятія в наклонности эпохи, которыя трудно
было не раздѣлять тогда человѣку, пишущему о такомъ событіи, кекъ приключенія этого героя, — и не мѣшаетъ неизвѣстному автору придать своему сочиненію черты болѣе свободнаго наложенія.
Исторія Саввы Грудцыиа по рукописи толстовскаго собраніи
носитъ слѣдующее длинное заглавіе; повѣсть (убо сія) страха м
ужаса исполнена и неизреченнаго удивленія достойна, како чс — 
ловѣколюбивый Богъ, долготерпѣливъ сый, ожидаяй нашего обращенія и неизреченными своими судбами всякаго человѣка право — 
дитъ ко спасенію, еже бысть во дни сія, и являетъ человѣколюбіе свое подъ родомъ христіанскимъ, и разсказываетъ судьбу юноши, попавшаго во власть бѣса, которому онъ далъ на себя запись, и потомъ чудеснымъ образомъ освободившагося взъ это*
гибели. Отецъ его Ѳома, отправляясь съ товарами въ Перейду в
желая пріучить сына къ торговымъ занятіямъ, поручаетъ ему
ѣхать по дѣламъ къ Соли Камской. Савва отправляется и останавливается въ «усольскомъ градѣ Орлѣ (?)», у одного старинсобравія Отд. Ш,      34 (Публ. Б-жв Отд. I. О. № 75) скорописная рукопись
начала XVIII вѣка. Мы пользовалась этой послѣдней рукописью; другая, кажется, старѣе, ко не полная, безъ начала а окончанія а нѣкоторыхъ листовъ
въ серединѣ, была сообщена вамь Г. И. Геннади. Варіантовъ между стаскана
впрочемъ иеикого.
Digitized by ooQle
О СТАРИННЫХЪ РОМАНАХЪ.                        105
наго пріятеля его отца «прослытіемъ Бажова Втораго». Здѣсь
завязывается у мето дюбовмия интрига, которая сначала шла удачно, но наконецъ, послѣ одно* размолвки Саввы съ его предметомъ, принудила его оставить свое мѣетонребыяіе у Бажена.
Но онъ былъ напоенъ «отравнымъ зельемъ», отчего «начатъ яко
нѣкій огнь горѣти въ сердцѣ его». Однимъ словомъ онъ былъ
привороженъ къ своей любезной и нигдѣ не могъ найдтн покоя»
Въ это время начинаются его отношенія съ бѣсомъ, который
обѣщалъ ничего не подозрѣвавшему Саввѣ поправить всѣ его
дѣла, если только онъ дастъ ему рукописаніе: Едва умѣя грамотѣ, Савва написалъ его, не понявъ въ чемъ дѣло, и тѣмъ отдалъ себя во власть бѣсу.4 Этотъ, чтобы окончательно уловить
его въ свои сѣти, исполняетъ его желанія и вмѣстѣ руководитъ
имъ. Между тѣмъ Ѳома, который тогда уже воротился домой,
услышавъ о безпорядочной жизни сына н не получая отъ него
самого никакихъ вѣстей, отправляется его отыскивать; Савва
вмѣстѣ съ своимъ новымъ слугой уходитъ въ Шую, поступаетъ
тамъ по его совѣту въ солдаты и пріобрѣтаетъ любовь полковника иноземца, которому поручено было учить новобранцевъ»
Въ это время ц. Михаилъ Ѳеодоровичъ отправлялъ войско водъ
Смоленскъ; Савва идетъ туда же н оказываетъ при помощи бѣса удивительную храбрость, побѣдивъ на поединкахъ трехъ сильныхъ польскихъ воиновъ. Онъ сдѣлался извѣстенъ боярину Шеяпу, который, призвавъ его къ себѣ и узнавъ его происхожденіе, велѣлъ ему возвратиться къ отцу, котому что овъ зналъ
Ѳому и подозрѣвалъ въ поступкахъ Саввы что-то недоброе. Въ
Москвѣ бояринъ Стрешневъ, наслышавшись о подвигахъ Саввы
приглашаетъ его въ свою службу... Вскорѣ Савва дѣлается отчаянно боленъ, и тогда только понялъ онъ весь ужасъ своего
положенія; послѣ долгихъ страданій, приводившихъ въ опасность
жизнь его, овъ спасается отъ смерти и отъ власти бѣса. Конецъ
его жвзив отличался благочестіемъ и добрыми дѣлами.
Въ этомъ состоитъ сюжетъ повѣсти. Изъ него видно, что
предметъ ея вполнѣ принадлежитъ времени и по характеру своему соотвѣтствуетъ подобнымъ произведеніямъ въ западныхъ
литературахъ (conte* devotsj. Назвать ее романомъ было бы несправедливо; ова представляетъ только зародышъ этой литературной Формы, еще ве развившійся и потому неопредѣленный»
неясный. Содержаніе взято, безъ сомнѣнія, изъ какого нибудь
дѣйствительнаго событія, какъ это было и въ романахъ, въ первую эпоху ихъ образованія; языкъ повѣсти есть обыкновенный
тогдашній языкъ книги, всегда выступавшій на сцену, какъ
только рѣчь заходила ве о дѣлахъ чисто житейскихъ; оттого въ
немъ мало развязности и изобразительности, которыхъ можно
Digitized by С  ogle
106                         СОВРЕМЕННИКЪ.
было бы ожидать. Чтобы познакомить нѣсколько читателя съ
манерой разсказа, выписываемъ отрывокъ съ начала повѣсти.
«Бысть убо въ лѣто 7114 (1606) егда за умноженіе грѣтъ
«ради нашихъ попусти Богъ на московское государство богомер«ска го отступника еретика Гришку растрату Отрепьева» иже ио«хитн престолъ россійскаго государства разбойнически, а не цар«скн. Тогда по всему россійскому государству умножили злоче«огивая Литва, и многія пакости и разоренія народомъ россій«скимъ на Москвѣ н по градамъ творяху, и отъ того литов«ского разоренія многія домы своя оставлаху, и изъ града во
«градъ бѣгаху.
«Въ тоже время во градѣ Велнцѣвъ Устюзѣ бысть нѣкто жв«тель града того Ѳома, прослытіемъ же нарицаемый Грудцынъ
«Усовыхъ, ихже родъ во градѣ томъ влечется. Той убо Ѳома
«Грудцынъ видя въ Россіи такое нестроеніе и нестерпимыя падкости отъ нечестивыхъ Ляховъ, и не восхотѣ жити, оставляетъ великій градъ Устюгъ и домъ свои и переселяется въ
«понизовый царственъный градъ Казань. Заве ве бысть въ по«визовыхъ градѣхъ злочестивыя Литвы) и живяше той* Ѳома
«съ женою своею во градѣ Казани даже до лѣтъ благочестиваго
«великаго государя, царя и великаго князя Михаила, Ѳеодоро«вича всея Россіи. И имѣяху же у себя сына единородна, име«немъ Савву, двоенадесятолѣтна возрастомъ. Обычай же имѣяше
«той Ѳома куплѣ дѣятн, отъѣзжая внизъ Волгою рекою, овогда
«к Соли Камской, овогда в Астрахань, а иногда за Хвалынское
«море въ шахову область отъѣзжая, куплю творяше, тому же и
«сына своего Савву поучаше и нелѣностно таковому дѣлу при«лѣжати повелѣваше, дабы по смерти его наслѣдникъ былъ имѣ«нію его*
«По нѣкоемъ же времени (68) восхотѣ той Ѳома отплыти на
«куплю въ шахову- область я обычныя струги къ плаванію с то«вары устронвшу, сыну же своему такожде устроивъ обычныя
«суды с товары, повелѣваетъ ему по себѣ плыти къ Соли Кам«ской, и тамо купеческому дѣлу со всякимъ опасеніемъ прилѣ«жати повелѣваше. И абіе подаде обычное целованіе женѣ и сы«иу своему, пути касается. Малы же дни помедля и сынъ его
«на устроенныхъ судѣхъ по повелѣнію отца своего къ Соли Камаевой плаваніе творити начинаетъ»...
Картинки постоянно слѣдятъ за содержаніемъ и изображаютъ
напр., какъ «Ѳома отъѣзжаетъ изъ града Казани» (л. 3) — представленъ городъ («Казань»), подписи «Ѳома-Савва»; какъ «пря(68) Передъ этимъ стоитъ заглавіе «о отъѣэде Ѳомы Грудный а на куплю въ
апаюву область», во въ повѣсти нѣтъ раздѣленія на главы.
Digitized by ooQle
О СТАРИННЫХЪ РОМАНАХЪ.                                  107
стенаетъ 'Савва на брегъ ко граду Орлу» (л. 4), подпись «Савва»;
дальше «жена баженова подноситъ Савве волшебное зеліе» (л. 9);
«святый старецъ ска.зуетъ Савве яко имѣетъ братство съ діаволомъ» (л. 21 обор.), подписи «село Павлово-діаволъ-Савва-святын старецъ» и т. д. На картинкахъ нарисованъ также Смоленскъ, бояринъ Стрешневъ подъ какимъ-то балдахиномъ, и
Шеинъ въ походной палаткѣ.
Намъ неизвѣстны, къ сожалѣнію, другія произведенія, въ которыхъ могли бы открыться остатки стараго русскаго романа;
ограничимся указаніемъ на «исторію о славномъ храбромъ Александрѣ кавалерѣ россійскомъ», находящуюся въ бывшей библіотекѣ Царскаго въ рукописи XVIII вѣка (69). Не читавши ея, не
можемъ опредѣлить, такого же ли рода герой этой исторіи, какъ
«россійскій дворянинъ» Флоръ Скобѣевъ, иля какая нибудь личность нисколько не замѣчательная; было бы очень любопытно
просмотрѣть содержаніе рукописи. Сохранились нѣкоторые слѣды и другой старинной повѣсти, которая, вѣроятно, очень близко подходила къ обыкновенной Формѣ романа, если только дѣйствительно существовала. Указаніе на нее принадлежитъ Макарову (70), который говоритъ, что въ старыхъ бумагахъ своихъ
нашелъ повѣсть «написанную весьма просто, но обезображенную
рукою времени (?)»; по словамъ его она носила такое названіе :
«о томъ, что случилось и 4 приключилось (?) съ Мадленою дочерью дѣвицею Ивановою пана Тарновскаго и о томъ, какъ онъ
панъ Иванъ прощалъ ее» и проч.; герой повѣсти русскій. Въ
передѣлкѣ Макарова она потеряла, разумѣется, всякое значеніе.
Жаль,.что это указаніе очень сомнительно, хотя Макаровъ серьёзно увѣряетъ въ его вѣрности; старинная повѣсть могла существовать только въ его досужей Фантазіи...
Заключимъ нѣсколькими словами о Фролѣ Скобѣевѣ. До напечатанія этой повѣсти (71) чуть ли не одинъ только разъ поминаема была она въ печати, да и то въ прошедшемъ столѣтіи.
Случайность ея сохраненія даетъ право думать, что она не единственный примѣръ самостоятельнаго стариннаго романа; написана она довольно бойко и совсѣмъ не страдаетъ подражательностью, которой можно бы ожидать отъ произведенія этого рода
нъ старинной литературѣ. Потому, вѣроятно, опа не была я пер(69) Описаніе, сост. Строевымъ. М. 1848../V 453, л. 47 — 95. Повѣсть, по-.
ѣщенная въ сборникѣ той же библіотеки        474 *.і. 92 — 157 можетъ имѣть
обшее въ характерѣ съ сказаніемъ о Саввѣ Грудцыпѣ.
(70)       Повѣсти изъ русскихъ народнымъ преданій. М. 1834, стр. 107 прнм.
(71) «Москвитянинъ» 1853. 4 1. Потомъ были напечатаны и варіанты къ
втой истоки. Что касается до времени, когда написанъ Фролъ Скобѣевъ, мы
скорѣе относимъ его къ началу, нежели къ половинѣ ХѴШ вѣка.
T. XLV1II. Отд. 11.                                                9’/4
Digitized by VjOOQle
108                    СОВРЕМЕННИКА.
вымъ подобнымъ явленіемъ; были, можетъ быть, и другія» со»
ставлявшія переходъ отъ повѣсти полуисторической ж напвсм*
ной по инымъ интересамъ, къ повѣсти-роману, какимъ представляется Фролъ Скобѣевъ. Самостоятельность его. въ выборѣ 
развитій сюжета показываетъ нѣкоторую литературную опытность, и повѣсть дѣлается тѣмъ любопытнѣе для насъ, что
даетъ понятіе о томъ, какимъ путемъ могла бы развиться старинная литературная дѣятельность, если бы она не прратвлась
однимъ гигантскимъ шагомъ, начавшимъ для нея новую судьбу.
Мысль о собственномъ произведеніи такого рода могла явиться
въ старину только вслѣдстіе вліянія, испытаннаго нашей литературой въ концѣ XVII вѣка, но выполненіе ея во Фролѣ Скобѣ
евѣ уже высвобождается отъ чужого вліянія и отличается вполнѣ оригинальными чертами. Передѣлка этой повѣсти въ «Похожденіяхъ Ивана гостинаго сына» и другіе Факты, отчасти нами
отмѣченные, показываютъ, что литература XVII в начала XVIII
вѣка не была еще забыта литераторами временъ Екатерины. Въ
это время въ литературѣ нашей мы находимъ нѣсколько Фактовъ,
имѣющихъ свое начало въ предыдущемъ вѣкѣ; писатели пользовались иногда тѣмъ, что находили въ старыхъ рукописяхъ, в
въ передѣланномъ видѣ представляли старинный разсказъ, повѣсть, своимъсовременникамъ. Но съ другой стороны, между
этим двумя литературами уже проведена была черта, которая
должна была навсегда отдѣлить ихъ одну отъ другой. Вмѣстѣ
съ тѣмъ, какъ разросталась въ своихъ силахъ литература искусственная, остатки старины начали переходить къ висшему слою
общества и дѣлаться народными книгами. Этотъ переломъ совершился уже въ первой половинѣ прошлаго столѣтія, съ появленіемъ новой литературной дѣятельности; теперь не существуетъ
уже большая часть и тѣхъ романовъ и повѣстей, которые яредшествовалн эпохѣ Ломоносова и почти всѣ обязаны происхожденіемъ еще петровскому времени. Эти романы, чрезвычайно рѣдко
встрѣчающіеся въ рукописяхъ, представляютъ собой массу странную, но не лишенную рѣзкихъ особенностей и по содержанію и
по языку, для котораго еще не существовала реформа Ломоносова. Остатки ихъ до сихъ поръ влачатъ свое незавидное существованіе въ лицѣ 4>ранцыля Венеціана, египетскаго рыцаря Полиціона и другихъ героевъ. Судьба вооружилась противъ нихъ
уже давно, и поражая ихъ она наложила свою руку и на старинныя повѣсти ХѴН вѣка; несмотря на различное происхожденіе конецъ ихъ былъ одинаковъ. Первые наши сатирическіе
журналы не оставили нетронутыми ни тѣхъ, ни другихъ; какъ
животрепещущи были ихъ выходки, и сколько неподдѣльнаго
Digitized by ooQle
О СТАРИННЫХЪ РОМАНАХЪ.                        109
юмора было въ ихъ взглядѣ на эту сторону старой жизни, читатель увидитъ изъ нашихъ выписокъ.
Журналъ 1769 гола «И то в сіо» занялся ими съ любовью
спеціалиста. При самомъ началѣ изданія (январь, нед. 2-я) овъ
коснулся мимоходомъ своего любимаго предмета;
*              въ другомъ
мѣстѣ издатель, разсказывая исторію одного господина, говоритъ
(мартъ, нед. 10-я) между прочимъ, что «по прекращеніи приказной службы кормитъ онъ голову свою переписываніемъ разныхъ исторій, которыя продаются на рынкѣ, какъ-то, напримѣръ:
Бову королевича, Петра Златыхъ-Ключей, Ерурлана Лазаревича, о Францѣ Венеціянинѣ, о Геріонѣ, о Евдонѣ и БерФѣ,
о Арсасѣ я Размѣрѣ, о россійскомъ двореннѣ Александрѣ, о
Фролѣ Скобѣевѣ, и Барбосѣ разбойникѣ и прочія весьма полезныя исторіи, и сказывалъ онъ мнѣ, что уже сорокъ разъ переписалъ исторію Бовы королевича; ибо на оную бываетъ больше
походу, нежели на другіе такіе драмматическіе сочиненія»...
Собираясь писать разсужденіе о старинныхъ повѣрьяхъ
(ноябрь, нед. 46-я), авторъ снова обращается къ книжкамъ, къ
которымъ чувствовалъ маленькую слабость. «Такимъ образомъ    *
говоритъ онъ, приступая къ столь важному дѣлу, долженъ я
имѣть непремѣнно важныя мысли; того ради принимался я читать весьма славныя сочиненія, подъ которыми господа авторы
для вѣчной и безсмертной себѣ славы не ставили своихъ имянъ:
слѣдующія сочиненія. О побѣгѣ изъ пушкарскихъ улицъ бѣлаю
пѣтуха отъ курицъ, о Фролѣ Скобѣевѣ и Азіатскую Банизу. Изъ
оныхъ набрался я разума, чистаго слога, изрядныхъ замысловъ
и удивительнаго исторіи расположенія, и теперь чувствую уже
себя довольно способнымъ къ понесенію предпріятаго мною
труда.»
Наконецъ, почувствовавъ въ себѣ поэтическія стремленія, онъ
обѣщаетъ въ стихахъ прославить героевъ этихъ исторій (апрѣль, нед. 16-я):
* Я авторъ нынѣ самъ, и знаю азъ и буки;
Въ Египетъ везачѣмъ мвѣ ѣздить для науки.
Я смышлю все, всю прозу уморю,
     И храбраго Бову въ поему претворю.
Петра Златыхъ Ключей сказаніе нескладно,
Но съ риѳмами ево въ стихи поставлю ладно;
' Евдона, Берфу я въ ноезію вмѣщу,
И дактилемъ объ нихъ иль ямбомъ возвѣщу;
Во всей подсолнечной не найдется примѣра,
Какимъ стихомъ пойдетъ Арсасъ и съ нимъ размѣра.
Превыситъ красота стиховъ парнасскій тонъ,
Коль въ виршахъ будетъ весь прехрабрый Геріонъ;
Digitized by LOOQle
110                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Усыня богатырь, съ тремя своими браты,
Не въ прозѣ ужь войдутъ къ красавицѣ въ полаты...
Вѣроятно, распространеніе этой особенной литературы было
очень сильно, когда и Сумароковъ съ высоты своего величія
счелъ нужнымъ вооружиться противъ Бовы королевича въ аепистолѣ о русскомъ языкѣ»:
... «Ненужно, чтобы всѣмъ надъ риѳмами потѣть,
А правильно писать потребно всѣмъ умѣть.
Но льзя ли требовать отъ насъ исправна слога;
Затворена къ нему въ ученіи дорога.
Іишь только ты склады немного поучи,
Изволь писать Бову, Петра Златы-Ключи...»
Названные въ «И то и сіо» романы первой половины XVIII
вѣка далеко не истощаютъ всего запаса ихъ; еще столько же
другихъ произведеній этого рода сохранилось въ разныхъ собраніяхъ старыхъ рукописей. Къ ихъ массѣ присоединились и старинные романы XVII столѣтія, пережившіе свою эпоху, и потерпѣли одинакую участь. Развитіе новой литературной дѣятельности сдѣлало ихъ чтеніемъ простаго народа, у котораго иные
изъ нихъ уцѣлѣли до сихъ поръ.
А. ПЫІГИН*Ь.
