новыя * книги.»          I
япвавь   І8Вк.
Морской праздникъ въ Севастополѣ;                          представленіе en пятл картинахъ. Сая. Я. Кукольника. €піі 1&Ô4.'         >
Чувство любви къ отечеству'*- одно изъ благороднѣйшихъ проявленій духа человѣческаго. Подъ вліяніемъ его совершаются тѣ
геройскіе подвиги, которые эмишаютъ лучшія стрмицкі въ исторіи народовъ и служатъ даже вьотдаленнѣйнтемъ нетомствѣ побужденіемъ къ новымъ доблестнымъ дѣяніямъ во славу и защиту родийы. Лѣтописи нашего отечества исполнены повѣствованій о торжествахъ нашихъ надъ врагами. Великіе поэты Державинъ, Жуковскій, Пугігкинъ были вдохновенными отголосками
общаго вЬсторга при извѣстіяхъ о славныхъ.побѣдахъ, одержанныхъ нашими войсками. Если въ наше время нѣтъ поэта, который
могъ бы достойнымъ образомъ воспѣть новые лавры, завоеванные
иаишмъ оружіемъ, зато не измѣнились въ сердцахъ русскихъ
любовь къ родинѣ и горячая готовность поддержать достойнымъ
обраэодъ честь и славу Россіи. Блестящее дѣло нашего Флота при
Синодѣ, это новое доказательство того, ккгь умѣютъ русскіе защищать аакомыя свои требованія, не Жогло не возбудить во л№ей:Роо
сіи чувства горячаго сочувствія, энтузіазма къ геройству иеустра
иппиыхъ Нашихъ моряковъ. Доказательствомъ тому можетъ Служить
драматическое представленіе г. Кукольника, почти ежедневно игра*'
мое на сценѣ Александрынскаго театра около трехъ недѣль сряду и
приводящее постоянно публику въ восторгъ патріотическимичувства-»
T. XUII. Отд. ІГ.                                          4
Digitized by v-ooQle
38                        совввикшпт.
ми, которыя возбуждаются въ каждомъ русскомъ изображеніемъ славныхъ подвиговъ нашего Черноморскаго Флота. Подъ такими впечатленіями нѣтъ возможностиоцѣнятьМврсяосШдездшт критически в примѣнять къ нему требованія о художественности драмы. Интрига ея
была для автора одною сценическою рамою, въ которой оиъ представилъ величественный прологъ новаго періода нашей славы и пересказалъ нѣсколько благородныхъ патріотическихъ мыслей, одушевляющихъ всякаго русскаго. Мы не излагаемъ содержанія пьесы,
ибо увѣрены въ томъ, что въ Петербургѣ ее видѣли всѣ, а иногородные читатели захотятъ прочесть сами норое произведеніе г. Кукольника, успѣхъ котораго доказываетъ, какъ кстати оно появилось
на сценѣ и въ мечат*.,
Драма посвящена памяти адмирала Михаила Петровича Лазарева. Едва ли со стороны автора рожна было лучше выразить то чувство уваженія, которое всѣ мы должны сохранять къ памяти этого
человѣка, заслуги котораго Россіи въ теченіе столькихъ лѣтъ вполнѣ оправдывали возложенное на_него довѣріе Царское. Неусыпными
трудами покойнаго адмирала доведенъ Черноморскій флотъ до того
блестящаго состоянія, въ которомъ мы видѣли его недавно при Синопѣ, уничтожающимъ турецкіе корабли, несмотря на жестокую
канонаду береговыхъ неврідтелдекцхъ батарей, и гордо развѣвающимъ тотъ же побѣдоносный флягъ,
Предъ пѣнъ средь гибельныхъ пучивъ
Громада кораблей мяылала
И надъ вшрвме Навари»...
