міыя дШш донцовъ
противъ крымскаго хана Девлетъ-Гпрея и
самазванца Пугачева въ f >>3 и 1 >>< годахъ»
Есть происшествія, которыя, не сдѣлавъ собою великихъ измѣненій въ общественной жизни народа, надолго однакожь остаются
въ его памяти, по причинѣ чрезвычайно сильнаго впечатлѣнія
çrpaxa, произведеннаго ими на современниковъ. Къ числу такихъ
происшествій, записанныхъ въ исторіи, можно отнести Пугачевскій бунтъ. Несмотря на восемьдесятъ лѣтъ, протекшихъ со временя этого ужаснаго событія, память о немъ еще до сихъ поръ
свѣжо хранится въ молвѣ народной, особенно тамъ, гдѣ этотъ
бунтъ свирѣпствовалъ во всей своей силѣ (*).           Не однѣ губерніи,
лежащія по рѣкамъ Волгѣ и Уралу, испытали на себѣ тяжесть Пугачевскаго бунта : зло его коснулось и отдаленной Сибири и береговъ
тихаго Дона, поколебавъ на время благоденствіе ихъ обитателей.
Поэтому исторія Пугачевскаго бунта занимательна, какъ изображеніе той бѣдственной годины, въ которую отечество наше было
(*) Замѣчательно, что чуваша, обитающіе въ Казавской губервіи, считаютъ
обыкповепво лѣта своихъ предковъ отъ времени Пугачевскаго бунта, смотра потому, въ тѣ ли годы оии родились, когда происходилъ этотъ бунтъ, или послѣ,
и чрезъ сколько вмеоио лѣтъ. См. статью «Предавія Чувашъ», въ ЛГ 24 «Казанскихъ Губернскихъ Вѣдомостей» эа 1862 годъ.
T. XLVI Отл II.                                                 *
Digitized byVjOOQle
U                             СОВРЕМЕННИКЪ.
спасено непоколебимою вѣрностью сыновъ его, не щадившихъ жі> 1
ни своей въ кровавой борьбѣ съ измѣнниками.
Къ сожалѣнію, истина, вожделѣнная во всякой вообще псторіі.
рѣдко представляется въ своемъ неповрежденпоиъ видѣ : часто вскажаемая съ намѣреніемъ изъ видовъ пристрастныхъ, она еще чь
ще потемняется безъ намѣренія, въ томъ случаѣ, когда невѣрвыі
свѣдѣнія принимаются за основаніе повѣствуемыхъ событій. Это
недостатокъ едва ли не общій многимъ историческимъ сочиненіямъ
Судя безпристрастно, нельзя отчасти не отнесть послѣдняго упрека и къ «Исторіи Пугачевскаго бунта» Пушкина. При всемъ уваженіи нашемъ къ памяти славнаго поэта и историка, сохранившаго
отъ забвенія одинъ изъ любопытныхъ эпизодовъ царствованія Екатерины Великой, мы ве можемъ однакожь не замѣтить, что въ его
исторіи есть нѣкоторыя мѣста, лишенныя исторической достовѣрности, именно тѣ, гдѣ описаны имъ дѣйствія Донскихъ казаковъ
противъ Пугачева. Это описаніе сдѣлано имъ такъ не полно и ве
вѣрно, что, сличая его съ открытыми нами въ Войсковомъ архивѣ оффиціальными документами, не знаешь, чему приписать
ошибки автора, отличавшагося своею осмотрительностью и безпристрастіемъ. Почти во всѣхъ мѣстахъ своей исторіи онъ выставляетъ донцовъ не иначе, какъ предающимися самозванцу (*),
забывая, что въ этомъ несправедливомъ подозрѣніи оправдала ихъ
предъ цѣлымъ свѣтомъ сама Великая Екатерина ).             (** Въ то же время Пушкинъ умалчиваетъ о такихъ блистательныхъ подвигахъ, совершенныхъ донцами въ ту смутную эпоху, которые засвидѣтельствованы весьма замѣчательными людьми того времени, какъ-то
Михельсономъ, графомъ Панинымъ и княземъ Потемкинымъ.
Конечно, зная какъ трудно соблюсти историческую достовѣрность при описаніи не только давнихъ, но даже и современныхъ
происшествій, мы весьма далеки отъ того, чтобы приписывать замѣченную несправедливость пристрастному сужденію покойнаго моторика о казакахъ, ибо, говоря о нихъ, онъ, вѣроятно, основывался
на какиіъ нибудь данныхъ; но тѣмъ не менѣе считаемъ долгомъ
исправить ошибки его въ разсказѣ о дѣйствіяхъ донцовъ вѣрными
историческими актами.
(*) «Ист. Пугачев. бунта», стр. 149  151.
(**) Вотъ подлинные слова Императрицы Екатерины (въ письмѣ къ Вольтеру,
отъ 32 октября 1774 года): Les troupes de cette nation (des cosaques de De»)
s’ont jamais mordu à l'hameçon de ce brigand. — Войска этого народа (донспхък»ааковъ) нв были никогда обольщены этпмъ равбойннковъ (т. е. Пугачевымъ).
Cm. VI прии. къ 8 гл. «Ист. Пугач. бунта, стр. <07.
Digitized byVjOOQle
ВОЕННЫЯ ДѢЙСТВІЯ донцовъ.                      45
Руководствуясь этими актами, мы докажемъ, что донцы, всегда
готовые умереть за вѣру, царя и отечество, не только не терпѣли
Пугачева и всѣхъ подобныхъ ему злодѣевъ, но даже, можно съ
увѣренностью сказать, были спасителями Царицына отъ разгромленія его Пугачевымъ, важнѣйшими участниками въ конечномъ пораженіи этого самозванца подъ Чернымъ-Яромъ и главными виновниками поимки и доставленія его въ руки правительства; и все
это совершено было донцами въ одно изъ самыхъ несчастныхъ
временъ для ихъ родины.
1)  ВЗГЛЯДЪ НА    ВНУТРЕНННЕЕ    СОСТОЯНІЕ   ВОЙСКА        ДОНСКАГО
въ 1773 и 1774 годахъ.
Приступая къ описанію дѣйствій донцовъ во время Пугачевскаго бунта, считаемъ нужнымъ предварительно сказать нѣсколько
словъ о тогдашнемъ внутреннемъ состояніи войска донскаго, и въ
особенности о его военныхъ средствахъ къ отраженію непріятелей.
Это необходимо для того, чтобы смотрѣть съ истинной точки зрѣнія на заслуги, оказанныя донцами отечеству въ самую смутную
для него эпоху.
Рѣдко, да и едва ли когда находилось войско донское въ такомъ
затруднительномъ положеніи, какъ въ концѣ 1773 и продолженіи
1774 годовъ, которые, по истинѣ можно сказать, были черные годы для Дона. Трудно описать всѣ бѣдствія, испытанныя имъ въ
эту ужасную годину. Казалось, всѣ возможные роды лишеній и несчастій нарочно соединились для войска. Враги окружали его отовсюду. Въ одно и то же время оно было поставлено между двухъ
огней: съ сѣвера грозилъ ему Пугачевъ съ страшною толпою своихъ сообщниковъ; съ юга ногайскіе татары, черкесы и въ особенности крымско-турецкій ханъ Девлетъ-Гирей. Разбойническія шайки киргизъ-кайсаковъ я дербетевскихъ калмыкъ, пользуясь общимъ
смятеніемъ, начали тревожить Донъ съ восточной стороны, раззоряя хутора и угоняя цѣлыя стада лошадей и рогатаго скота. Въ самыхъ внутреннихъ предѣлахъ войска появилось въ это время множество разбойниковъ и бродягъ всякаго рода, самовольно вышедшихъ изъ Россіи, или бѣжавшихъ отъ страха, наведеннаго Пугачевымъ. Даже мирные Черкассы (малороссіяне) сосѣдственной съ Дономъ Деркульской волости наносили въ это время чувствительныя
обиды войску. Но главнѣйшимъ несчастіемъ для Дона было то, что
онъ не могъ вполнѣ развернуть своихъ силъ противъ угрожавшихъ
ему враговъ. Многіе полки его были откомандированы за границу :
Digitized byVjOOQle
46                            СОЯРВМеННИКЪ.
82,000 лучшихъ воиновъ донскихъ бились съ турками и крымский
татарами въ тогдашнюю турецкую компанію; кромѣ того, нѣсколько полковъ находилось на Кубанѣ противъ черкесъ и ногайскихъ
татаръ, и нѣсколько пропивъ Пугачева въ разныхъ губерніяхъ Россіи. На Дону оставались большею частью старики, давно отслужившіе свой срокъ, раненые воины (* (**)   ), и несовершеннолѣтніе юноші
малолѣтки), никогда не бывавшіе въ сраженіяхъ.
Военныя средства казаковъ въ то время были до того ограничены, что надо удивляться, какъ онп могли съ помощью ихъ одерживать побѣды надъ врагами. Большая часть донской артилеріі
дѣйствовала въ Турціи, а на Дону въ это время пушекъ (кромѣ старинныхъ чугунныхъ, стоявшихъ въ Черкаскѣ на раскатахъ [* ”
почти не было; тѣ, которыя находились случайно въ станицахъ, были либо совершенно испорченныя, либо не имѣвшія необходимыхъ
принадлежностей къ стрѣльбѣ; крайняя нужда заставляла казаковъ
замѣнять въ нихъ ядра желѣзною дробью, а лаФеты станками собственнаго издѣлія безъ всякихъ правилъ артилерійскаго искусства.
Въ единственномъ черкаскомъ пороховомъ цейгаузѣ, до крайности
обветшавшемъ и поврежденномъ, недоставало ни пороху, пи свинцу. Казаки принуждены были часто сражаться холоднымъ оружіемъ
съ непріятелемъ, у котораго было, кромѣ того, и огнестрѣльное.
Въ битвахъ съ нимъ выручала нхъ одна только пика (копье) — вѣрная подруга, съ которою никогда не разставались они : съ нею въ
рукахъ и съ надеждою въ сердцѣ на Бога, донцы смѣло бросались
въ бой съ врагами, желая побѣдить или умереть.
Въ самомъ необходимомъ жизненномъ продовольствіи на Долу въ это время оказывался большой недостатокъ. 1773 годъ
былъ неурожайный на хлѣбъ и траву, а зима — жестокая.
Недостаточные казаки, едва имѣвшіе въ прежнее время насущный хлѣбъ и необходимую одежду, теперь такъ обѣдняла,
что не имѣли на зиму ни пищи, ни теплой одежды; войска,
собранныя въ разныхъ мѣстахъ, при недостаткѣ провіанта, часто
питались Христовымъ Именемъ. Отъ худаго корму появились кон(') Въ 1775 году, ио сдѣланному въ мартѣ исчисленію, всѣхъ престарѣлыхъ,
раненыхъ и вообще къ службѣ неспособныхъ казаковъ въ войскѣ донскожъ было 6,994, т. е. одна четвертая часть всего служащаго войска. Этм-те ванны,
вагЬстѣ съ малолѣтками, оставалась защитниками отечества протамъ Цупчева
и хана Девлетъ-Гнрея.
(**) Такъ навивалась нѣсколько башенъ илн укрѣпленій около Черкаска, ввторый въ то время съ одной только юговосточной стороны отъ претоан опреженъ былъ веіхою деревянною стѣною; съ противоположной же стороны ять
Дона хота и выстроена была въ 1749 году каменная стѣна, ио въ спорости ва
гИъ разрушена. См. <Ист. о Дон. каі.в Рмгольмана.
Digitized byVjOOQle
ВОЕННЫЯ ДѢЙСТВІЯ донцовъ.                              47
скіе падежи, которые истребили множество лошадей, лишая станицы почти всякой возможности выставить исправно вооруженныхъ
воиновъ. Къ тому же, неизвѣстно съ какою цѣлью расположенные въ донскихъ п донецкихъ станицахъ корпусъ генералъ-маіора
князя Багратіона и московскій кавалерійскій легіонъ бригадира
Бринка служили большимъ отягощеніемъ для бѣдныхъ жителей (*                 ).
«Мы пришли въ крайнее раззореніе и бѣдность», писали наказному
атаману (въ рапортѣ 27 ноября 1773 года) казаки Верхне-Кундрюческой станицы; Слова ихъ были общимъ отголоскомъ всѣхъ станицъ.
Къ счастію, при такихъ обстоятельствахъ, старшины войска донскаго были всѣ безъ исключенія храбрые и благоразумные
воины, которые умѣли и побѣждать враговъ оружіемъ и, что всего важнѣе, заранѣе принимать противъ ихъ покушеній надлежащія
мѣры предосторожности, хотя и невеегда съ одинаковымъ успѣхомъ. Мужеству и благоразумію этихъ старшинъ Дона, а также
врожденной храбрости и неусыпному бодрствованію казаковъ на
стражѣ отечества надобно главнымъ образомъ приписать то непостижимое обстоятельство, что войско донское осталось цѣлымъ въ
эту несчастную эпоху, при всѣхъ усиліяхъ сильнѣйшихъ враговъ,
окружавшихъ его со всѣхъ почти сторонъ. Провидѣніе вывело его
невредимымъ изъ всѣхъ опасностей со славою для потомства.
Наказнымъ атаманомъ войска лонскаго былъ въ то время полковникъ Семенъ Никитичъ Сулинъ. Тринадцать лѣтъ (съ 1755 по
1768 г.) почти безотлучно служилъ онъ походнымъ есауломъ при
войсковомъ атаманѣ Степанѣ Даниловичѣ Ефремовѣ, начальствуя его
сотною командою казаковъ для секретныхъ дѣлъ );          (** неоднократно
бывалъ посылаемъ отъ него съ порученіями въ Санктпетербургъ,
гдѣ въ 1762 году, въ день восшествія на престолъ Императрицы
Екатерины II, удостоился получить золотую медаль на іпею. Въ
1768 году, при торжественномъ войсковомъ кругѣ, Сулинъ произведенъ былъ Ефремовымъ въ чпнъ войсковаго старшины, и вскорѣ
за тѣмъ, получивъ въ командованіе полкъ, участвовалъ въ 1769
году въ поголовномъ походѣ казаковъ до Днѣпра (по случаю открывшейся войны съ турками), а въ 1771 году, будучи походнымъ
(*) Вѣроятно, войска эти находились на Дону для защищенія его отъ черкесъ
я татаръ, потому что Бривкъ съ своимъ легіономъ дѣйствительно командировавъ былъ въ 1774 года на Кубань, гдѣ, соединившись съ семью донскими полкашъ, сражался съ татарами и горцами. Но Багратіонъ съ своимъ корпусомъ оставался на Дону до 1775 года; штабъ-квартира его была въ Верхне-КундрючесмоВ станицѣ, а Бринка въ Нижне-Кундрюческой.
(**) Команда эта, состоявшая изъ ста казаковъ, дана была Ефремову по именному указу Императрицы Екатерины И.
Digitized byVjOOQle
48                       СОВРЕМЕННИКЪ.
атамановъ трехъ казачьихъ полковъ, расположенныхъ на Кавказѣ
ознаменовалъ себя мужествомъ въ сраженіяхъ съ татарамъ
Отряженный генералъ-поручикомъ де-Медемомъ для преслѣдованія сильнаго татарскаго мурзы Келеметя Дадарукова, Сулинъ взялъ
въ плѣнъ трехъ его мурзъ при рйчкѣ Инжикѣ, вмѣстѣ съ секундъ
маіоромъ Криднеромъ раззорилъ его аулъ н въ то же время отразилъ
всѣ покушенія непріятеля напасть ночью на вхъ лагерь.
Опредѣленный, по указу Государственной коллегіи 22 апрѣля
1773 года, въ самое критическое время, наказнымъ атаманомъ войска донскаго, на мѣсто Ефремова, любимаго и уважаемаго казаками, Суданъ показалъ себя достойнымъ его преемникомъ. Характеристика его управленія видна изъ его дѣлъ. Не отлачаясь въ дѣйствіяхъ своихъ смѣлостью, Сулинъ имѣлъ однакожъ довольно мужества, чтобы съ твердостью противостоять всѣмъ бѣдствіямъ 
врагамъ, угрожавшимъ войску. Тамъ, гдѣ другой правитель, можетъ быть, безразсудною отважностью или, напротивъ, слабою нерѣшительностью испортилъ бы все дѣло общественнаго блага, Сулипъ обнаружилъ въ распоряженіяхъ своихъ благоразумную осторожность; ни въ одномъ случаѣ не рисковалъ онъ на удачу, противъ
каждой опасности отъ враговъ принималъ мѣры предосторожиосп
и, что всего удивительнѣе, съ малыми средствами умѣлъ такъ искусно вести дѣла, что непріятельскіе замыслы противъ Дона разрѣшались какъ бы сами собою, недостигая предположенной цѣли.
Вступивъ въ управленіе Дономъ, Сулинъ прежде всего обратилъ
вниманіе на войско. Видя, что собранное предмѣстникомъ его Ефремовымъ, 7 августа 1772 года, на рѣчкахъ Кагальпикѣ и Кумшакѣ
для предосторожности отъ нападеній черкесовъ и ногайскихъ татаръ поголовное ополченіе казаковъ стоитъ безъ всякой пользы,
къ отягощенію тамошнихъ жителей, Сулинъ (1 мая 1773 года) приказалъ распустить его по домамъ, предписавъ однакожъ всѣмъ полковымъ командирамъ «быть въ ежеминутной готовности къ отраженію непріятеля». Но, чтобы имѣть на всякій нечаянный случай
готовое войско, онъ велѣлъ нарядить изъ числа всЬхъ полковъ по
нѣскольку человѣкъ въ особую тысячную команду (два полка) походныхъ полковниковъ Федора Кутейникова и Василія Грекова,
которымъ далъ слѣдующій приказъ: «принять эту команду въ свое
вѣдѣніе, расположиться въ способныхъ для кормовъ мѣстахъ * переходить изъ нихъ въ другія, донося о своихъ передвиженіяхъ.
При томъ отъ всякаго внезапнаго случая содержать должную ж не
оплошную предосторожность, такъ чтобъ команда въ нужномъ случаѣ могла слѣдовать безъ малѣйшей медленности». Чтобы еще болѣе обезопасить войско отъ нечаяннаго нападенія, Сулвнъ правилъ
Digitized by Google
военныя дѣйствія донцовъ.                            49
за правило увѣдомлять о каждомъ извѣстіи со стороны непріятелей
всѣхъ ближайшихъ къ Дону начальниковъ губерній и корпусныхъ
командировъ. Для поимки и высылки бродягъ всякаго рода, появившихся въ это время на Дону, какъ уже замѣчено, въ необыкновенномъ числѣ, Суливъ командировалъ опытныхъ старшинъ въ
учрежденные для того сыски, или сыскныя дѣла въ станицахъ
Нижне-Чпрекой, Пяти-избянской, Глазуновской и нѣкоторыхъ другихъ. Желая предохранить донскія жилища отъ ночныхъ непріятельскихъ поджоговъ, часто случавшихся въ прежнее время,
Суливъ умножилъ число огневщиковъ ] онъ опредѣлилъ постоянную    *
команду казаковъ къ войсковымъ табунамъ, что прежде не всегда
соблюдалось. Поставленный въ необходимость быть въ сношеніяхъ
съ сосѣдними къ Дону татарами, Сулинъ особенно старался поддерживать миръ и дружбу съ сильнѣйшимъ татарскимъ владѣтелемъ буджацкихъ союзныхъ ордъ (*         ),    Джанъ-Магометъ Беемъ,,
преданнымъ Россіи, съ цѣлью обезопасить Донъ отъ его многочисленныхъ враждебныхъ сосѣдей. Мы послѣ увидимъ, какія благотворныя послѣдствія для войска проистекли отъ этихъ сношеній.
Главными старшинами для командованія полками, на случай
войны, опредѣлены были Сулинымъ, кромѣ двухъ упомянутыхъ,
слѣдующіе: по Дону (отъ Маноцкой станицы по Трехъ-Островянскую) — Карпъ Колпаковъ, Козьма Хохлачевъ, Илья Рышкинъ, Василій Манковъ, Карпъ Кирѣевъ, Илья, Карпъ, Варламъ, Григорій
и Михаилъ Денисовы, и есаулъ ТимоФей Харитоновъ; (отъ Качалина до Казанки) — Григорій Паздѣевъ и есаулъ Иванъ Ульяновъ;
по Донцу — Аѳанасій Кутейниковъ и есаулъ Алексѣй Протопоповъ;
по Хопру — Осипъ Лащилинъ и Василій Яковлевъ Грековъ; по
Медвѣдицѣ н Бузулуку сначала Василій Дмитровъ, а по смерти его,
Петръ Кульбаковъ. Каждому изъ нихъ ввѣрено было въ управленіе опредѣленное число станицъ, съ тѣмъ, чтобы, наблюдая въ
нихъ за внутреннимъ благосостояніемъ и безопасностью жителей,
они должны были, по первому требованію, явиться въ назначенное
мѣсто съ извѣстнымъ числомъ вооруженныхъ казаковъ, что называлось полкомъ; оттого полки казачьи по устройству своему но
() Орлы эти назывались: Эднсааская, Едишкульская, ДжамбулунКая п Буд>
жалкая. Въ началѣ первой турецкой компаніи онѣ кочевали въ Бессарабіи, состоя подъ начальствомъ Эдисаискаго Бея Джаиъ-Магомета. Въ 1770 году, потѣсяеоные русскою арміею къ Дунаю, буджаикіе татары отдались въ покрови<
тельство Россіи. По указу Императрицы Екатерины II, всѣмъ этимъ ордамъ велѣно поселиться вмѣстѣ съ ногайскими или кубанскими татарами на рѣчкахъ Еи
и Кубани, куда они и перешла въ слѣдующемъ 1771 году. Переправа буджацкмхъ татаръ производилась въ маѣ мѣсяцѣ, йодъ надзоромъ донскаго старшины
Харитонова.
Digitized by GooQle
50                       СОВРВМЕННИКЪ.
были единообразны, а смотря по обстоятельствамъ, заключали Л
себѣ 1000, 700, 600, 500, 300 и даже менѣе казаковъ; но обыкновенною мѣрою для нихъ было 500 н 600, число, принятое впослѣдствіи нормальнымъ.
Такимъ образомъ обезопасивъ, по возможности, Донъ отъ непріятелей, Сулинъ занялся было внутреннимъ еГо благосостояніемъ.
Послѣ недавнихъ кратковременныхъ смутъ, происшедшихъ отъ
недоразумѣнія казаковъ, по случаю внезапной смѣны и преданія
суду войсковаго атамана Ефремова, войско нѣсколько мѣсяцевъ наслаждалось спокойствіемъ. Главные враги его, крымскіе татары,
были покорены княвемъ Долгоруковымъ. Побѣдоносный мечъ графа Румянцова смирилъ враждебную Турцію, та къ-что почти нечего было уже опасаться турокъ, какъ прежде со стороны Азова. Одни только горцы н ногайскіе татары не переставали еще тревожить
Донъ, заставляя казаковъ, по старому выраженію, держать ухо
востро и око недреманно но жестокія пораженія, нанесенныя имъ
недавно русскими войсками, и грозное поголовное ополченіе, выдвинутое Ефремовымъ на берега Кагальника, заставили ихъ на время замолкнуть. Казалось, что для донскаго войска настала теперь
желанная пора мира и тишины, послѣ многолѣтнихъ бранныхъ
тревогъ, хотя и прославившихъ его, но много повредившихъ его
благосостоянію. Вдругъ страшныя извѣстія поразили войско съ
тѣхъ сторонъ, съ какихъ оно менѣе всего ожидало враговъ. То были вѣсти о Пугачевѣ и крымско-турецкомъ Ханѣ Девлетъ-Гиреѣ.
2)  МѢРЫ   ПРЕДОСТОРОЖНОСТИ,    ПРИНЯТЫЯ         НА ДОНУ КЪ ОТРАЖЕНІЮ ХАНА ДЕВЛЕТЪ-ГИРЕЯ.
Первую вѣсть о непріятельскомъ умыслѣ на Донъ крымскаго
хана Девлетъ-Гирея сообщилъ Войсковой канцеляріи полковникъ
(вскорѣ бригадиръ) Бринкъ (отъ 28 октября 1773 года); онъ
писалъ: «Находящійся на Кубани господинъ подполковникъ Стремауховъ, по дошедшимъ къ нему свѣдѣніямъ, отъ 24 сентября,
меня увѣдомляетъ,что подосланный отъ Порты ханъ Девлетъ-Гарей
перешелъ изъ прежняго мѣста своего, крѣпостцы Суджука въ городъ Томанъ, гдѣ и расположился со всѣмъ находящимся при
немъ войскомъ, а о числѣ онаго еще не извѣстно. Тамошніежъ Кубанскіе народы съѣздомъ въ назначенное ими сборное мѣсто для
единомышленнаго условія самымъ дѣломъ открылись, куда и ДжавъМагометъ Бей 22 сего октября отправился.»
Digitized byVjOOQle
военныя джктвія ловцовъ.                            51
Вслѣдъ в* втямъ сообщеніемъ, вѣсть ва вѣстью — одна другой
хуже — полетѣли въ Черкаскъ изъ разныхъ мѣстъ. Такъ князь Багратіонъ изъ Кундрючья (19 ноября) увѣдомлялъ «о хищническомъ
умыслѣ черкесъ'и прочихъ ордъ на донскія мѣста», а потомъ, спустя три недѣли, подтверждалъ, что «всѣ татары стоятъ въ своемъ
зломъ умыелѣ напасть на донскія окрестности». Генералъ-поручикъ
де-Модемъ писалъ съ Кубани (отъ 15 декабря), что «въ тамошнихъ
мѣстахъ одному старовѣру пустыннику, именемъ Арсенію, открылъ
султанъ Казы-Гирей, что ногайцы н черкесы согласились идти на
Донъ и срокомъ къ нападенію назначили татарскій праздникъ Курманъ въ мартѣ мѣсяцѣ». Князь Долгоруковъ изъ Крыма ордеромъ
(отъ 17 декабря) давалъ знать Войсковой канцеляріи «о злыхъ намѣреніяхъ на Донъ ногайскихъ ордъ в о принятіи ими подарковъ
отъ хана Девлетъ-Гирея», а служившій на Кубани есаулъ Любимовъ
гь то же время доносилъ, что «мимо ихъ ставки въ десяти саженяхъ проѣхалъ за Кубань Калга и съ нимъ два султана и 20 турокъ
для увѣщанія зайницкихъ черкесъ, кабардинцевъ, атокайцевъ,
темиргойцевъ, абазинцевъ и джамбулутцевъ н всѣхъ закубанскихъ
ордъ идти вмѣстѣ съ ханомъ для завоеванія Дона н Крыма». Наконецъ изъ астраханской губернской канцеляріи присланъ былъ
въ Войсковую канцелярію даже указъ (отъ 13 генваря 1774 г.), что
«крымскій ханъ съ имѣющимся при немъ войскомъ, скрывъ непріятельское свое намѣреніе, пошелъ для злодѣйства прямо на Донъ;
почему канцелярія рекомендовала войсковому начальству къ отраженію сего злодѣя и самому его истребленію сдѣлать надлежащее
распоряженіе, а притомъ къ защищенію россійскихъ селеній п самаго Черкаска взять всекрайнѣйшую предосторожность».
Въ это же время получено въ Черкаскѣ свѣдѣніе о раэзоренін
киргизъ-кайсаками п дербетевскими калмыками нѣсколькихъ казачьихъ хуторовъ, принадлежащихъ восточнымъ станицамъ Дона,
и угонкѣ изъ нихъ скота (*). Впрочемъ не извнѣ только войсковое начальство получало непріятныя вѣсти : въ самыхъ предѣлахъ
войска онѣ были не лучше. Полковники Кутейниковъ и Грековъ, о
которыхъ упомянуто выше, по приказанію атамана успѣли собрать
назначенную для нихъ тысячную команду казаковъ (два полка), расположились съ ними въ среднихъ станицахъ Дона и оттуда безпрестанно рапортовали Сулину о бѣдственномъ положеніи нхъ полковъ. Такъ Кутейниковъ доносилъ, что, «за недостаткомъ навсѣхъ
рѣчкахъ кормовъ и великой стужи, лошади пришли въ великое изнуреніе и къ службѣ Ея Императорскаго Величества оказались неС) Дербетевскямя калмыками равграблевъ хуторъ полковника Ильи Деввсова,
находившіеся блиэь Пяти вэбяискоЬ станицы.
Digitized byVjOOQle
Ml                            синіййві'Ь
способными; что казаки неотступно приходятъ къ нему и требуютъ
себѣ провіанту, ибо имѣвшійся у нихъ весь въ пищу употребленъ;
что нѣкоторые изъ ипъ ходятъ въ станицы побираться Христовымъ именемъ; что, будучи въ лѣтнемъ платьѣ, претерпѣваютъ
отъ стужи великую нужду, и что во всѣхъ станицахъ ввѣренной
ему дистанціи (отъ Нижне-Кундрюческой до Кобылянской) отпущаютъ для лошадей его команды сѣно, называемое батлаукъ и
Осака, отъ чего лошади пришли пуще въ изнуреніе». То же почти
самое писалъ и Грековъ изъ своей дистанціи (отъ Ннжне — Чирсквй
до Трехъ -Острое янской), именно: «что казаки его команды претерпѣваютъ великій голодъ, а лошади, за недачею сѣна, пришли
въ великое изнуреніе; что у него въ полку состоитъ 298 малолѣтнихъ казаковъ, и многіе изъ нихъ худоконные, а изъ служилыхъ
 престарѣлые, и что во время непріятельскаго нападенія, отъ чего
Боже сохрани, отпору дать не съ кѣмъ».
Эти извѣстія, полученныя въ Черкаскѣ въ одно и то же время,
поставляли войско донское въ самое опасное положеніе. Въ другую
пору, когда Донъ кипѣлъ жизнью, вѣсти о непріятеляхъ его производили на казаковъ совершенно иное впечатлѣніе. Тогда войсковое
начальство, можетъ быть, не стало бы о нихъ много безпокоиться;
ибо не въ первый разъ донцамъ было вѣдаться на бранномъ полѣ съ
татарами, турками и черкесами : вся трехъ-вѣковая жизнь ихъ прошла въ кровавыхъ событіяхъ. Но теперь, когда Донъ былъ лишенъ
большей половины своихъ военныхъ силъ и когда сильные враги
одновременно нападали на него съ двухъ противоположныхъ сторонъ, какъ можно было ему не опасаться за свое собственное
благосостояніе? Опасность увеличивалась еще тѣмъ, что Черкаскъ (*),    колыбель казачества, главный и единственный городъ
донцовъ и притомъ ближайшій пунктъ для нападенія ДевлетъГирея, оставался въ это время совершенно беззащитнымъ. Въ
немъ не находилось, какъ мы выше замѣтили, ни достаточной артилеріи, ни хорошихъ укрѣпленій, ни даже войска. Благоразуміе
требовало защитить этотъ городъ всѣми силамиона; но при теперешнемъ случаѣ и этого, самаго лучшаго, по видимому, средства,
употребить было нельзя, не подвергнувъ опасности сѣверныя станицы Дона. Въ самомъ дѣлѣ, если обратить для защиты Черкаска
всѣ войска, расположенныя на сѣверѣ войска донскаго, то можно
фыло опасаться, какъ бы Пугачевъ не воспользовался благопріят(*) Черкаскъ состоялъ тогда изъ 11 слѣдующихъ станицъ : Черкаской, Середа
вей, Павловской, Дурновской, Прнбылянской, Скородумовской, Тютеревской,
трехъ Рыовсквхъ в Татарской, въ которой вили, такъ называемые, базовые
таШри.
Digitized by СюскЯе
ВОЕННЫЯ ДѢЙСТВІЯ ДОНЦОВЪ.'                     КЗ
мымъ для него обстоятельствомъ — напасть на Донъ съ своими
толпами (какъ это дѣйствительно случилось впослѣдствіи); тогда
беззащитныя станицы по Медвѣдицѣ, Хопру и Бузулуку были бы
ему легкою добычею. Опасно было и раздѣлять войска на двѣ равныя части, потому что, при малости ихъ, нельзя было тогда ручаться за успѣхъ ни въ той, ни въ другой сторонѣ, а раздѣлимъ
ихъ соразмѣрно силамъ непріятельскимъ не возможно потому»
что на Дону не имѣли еще вѣрныхъ свѣдѣній о числѣ войскъ ни у
Девлетъ-Гирея, пи у Пугачева. Что же касается до Багратіона и
Бринка, то они только увѣдомляли аккуратно Войсковую канцелярію о враждебныхъ замыслахъ хана, а сами (неизвѣстно почему)
оставались въ совершенномъ спокойствіи. Такое спокойствіе ихъ»
вѣроятно» было причиною, что ханъ, намѣревавшійся раззорить
Черкаскъ, совершенно не зналъ, по показанію плѣнныхъ, объ
этихъ войскахъ.
Приведенныя нами выше соображенія, безъ сомнѣнія, имѣло
въ виду войсковое начальство при частыхъ разсужденіяхъ въ
Іірясутствіи Войсковой канцеляріи объ отраженіи непріятелей. Къ
счастью, въ выборѣ средствъ долго не колебались. Благоразумныя мѣры предосторожности были скоро приняты наказнымъ
атаманомъ съ большою проницательностью. Несмотря'на очевидную
опасность и естественный страхъ жителей беззащитнаго Черкаска,
Сулинъ какъ бы предвидѣлъ, что ханъ не столько опасенъ для
Дона, сколько Пугачевъ, далеко еще отъ него находившійся; и
потому, не считая нужнымъ отвлекать войска, расположенныя на
сѣверѣ, Сулинъ удовольствовался для защиты Черкаска только небольшою командою казаковъ, предписывая всѣмъ прочимъ быть въ
ежеминутной готовности къ отраженію Пугачева. Послѣдствія на
самомъ дѣлѣ оправдали мудрую предусмотрительность войсковаго
ваказнаго атамана.
Еще по первому извѣстію отъ Бринка, Сулинъ отдалъ 6 ноября
1773 г. приказъ : «строжайше подтверждается всѣмъ по войску
«Донскому станичнымъ атаманамъ и станицамъ отъ нечаяннаго
«нападенія имѣть должную предосторожность, для чего и состоять
«всѣмъ служивымъ атаманамъ и казачьимъ дѣтямъ на всякой внеезапный случай въ ежеминутной готовности неотмѣнно».
Вслѣдъ за тѣмъ, по второму извѣстію отъ Багратіона, атаманъ,
согласно общему мнѣнію членовъ Войсковой канцеляріи, послалъ
23 ноября во всѣ донскія (отъ Манычи по Три Острова) и донецкія
станицы гранаты слѣдующаго содержанія : «Отъ донскихъ атама«новъ и казаковъ, отъ войсковаго наказнаго атамана Семена Сулина
«и отъ всего войска донскаго станичнымъ атаманамъ и казакамъ.
Digitized byVjOOQle
М                             СОВРЕМКНМНКЪ.                             1
«Вновь еще получено важнѣйшее о непріятельскихъ при Тананѣ
«обращеніяхъ извѣстіе, клонящееся хищническимъ нападеніемъ
«прямо къ нашимъ окрестностямъ, да и на самый городъ Черкао
«кой у то потому и что сей городъ на огражденіе себя не имѣетъ
«никакой особой команды, сего числа въ Присутствіи канцелярія
«Войсковыхъ дѣлъ опредѣлили мы войскомъ донскимъ на случай
«хищническаго нападенія къ оборонѣ города Черкасскаго по Дову
«отъ Манычи по Три Острова и изъ Донецкихъ станицъ нарядить
«1,000 человѣкъ казаковъ, для наряду которыхъ и отправить во
«оныя съ нашими войсковыми грамматами нарочныхъ и всенаист«рожайше велѣть : по полученіи тотъ часъ изъ станицъ вашихъ по
«приложенному при семъ реестру нарядить служилыхъ казаковъ,
«включая въ то число и вновь написанныхъ 20 и свыше лѣтъ по
«очереди, здоровыхъ, объ одинъ конь съ мѣсячныхъ провіантомъ
«и чтобы у каждаго было ружье, копье и шашка или сабля, и по
«нарядѣ того жъ самаго времени н отнюдь непродолжая ни одного
«дни и ие сжидаясь прочихъ, а каждой станицѣ своихъ при спискахъ
«поручить тому нарочному посланному, которому и велѣно ихъ
«привесть прямо въ городъ сего ноября къ 30 числу неотмѣнно в
«подъ опасеніемъ ему за неприводъ на то число, а станишнымъ
«атаманамъ и лучшимъ старикамъ за промедлнтельный нарядъ же«стока го наказанія неизъятно.»
Для управленія этой тысячной команды Сулинъ назначилъ походнымъ атаманомъ престарѣлаго и опытнаго полковника Василія
ПерФилова, отличившагося подвигами необыкновенной храбрости
въ прусскую семилѣтнюю войну (*), опредѣливъ къ нему помощникомъ старшину Евдокима Грекова. Полкамъ же Кутейникова и Василія Грекова Сулинъ велѣлъ перейдти за Донъ для прогнанія злодѣйствующихъ киргизовъ, что ими было исполнено (какъ увидимъ послѣ) весьма успѣшно. Но чтобы, высылая эти полки за предѣлы войска, не оставить среднія донскія станицы безъ защиты,
Сулинъ въ то же время предписалъ занять ихъ мѣсто подковнику
Осипу Лащилину съ своимъ полкомъ. Лащилинъ собралъ изъ 20
хоперскихъ станицъ 1,340 казаковъ, двинулся съ ними къ Цымлѣ
и простоялъ здѣсь всю весну, до времени полученія извѣстій о приближеніи къ Воронежской губерніи Пугачевскихъ партій. Но еще
до прибытія Лащилина, хищные татары, какъ волки, безпрестанно
кружившіеся около Дона, успѣли раззорить одну беззащитную станицу.
(*) Си. «ратную біографію  этою иолкоаямка гь Л~ 40 «Девскакъ Вѣдоаомостей  1853 года.
Digitized byVjOOQIC
ВОЕННЫЯ дѣйствія ловцовъ.                       55
Въ первыхъ числахъ декабря наряженная тысячная команда казаковъ была уже вся на лицо въ Черкаскѣ. Получая почта безпрестанно новыя извѣстія о ханѣ Девлетъ-Гпреѣ, наказный атаманъ
принялъ всѣ возможныя мѣры къ оборонѣ города, на случай непріятельскаго нападенія. Предусмотрительность, осторожность в
дѣятельность, оказанныя атаманомъ въ это время, достойны всякой
похвалы. Поставленный въ самое критическое положеніе, съ незначительнымъ войскомъ ожидая со дня на день нашествія двухъ
сильныхъ враговъ, онъ не терялъ присутствія духа, а съ неизмѣннымъ постоянствомъ и искусствомъ заботился о сохраненіи въ цѣлости своего отечества.
Прежде всего Сулинъ приказалъ городскимъ жителямъ и наряженной командѣ укрѣпить по возможности городъ и въ особенности
его осадныя мѣста или раскаты, вырыть глубже ровъ и устроить
частоколъ или полисадникъ; потомъ замѣчая, что разорванный пороховой цейгаузъ, гдѣ хранился порохъ и свинецъ, находится въ
опасномъ мѣстѣ, такъ-что непріятель можетъ имъ безъ труда завладѣть, Сулннъ (13 декабря) велѣлъ старшинѣ Майкову вмѣстѣ
съ походнымъ есауломъ Грековымъ «заняться въ крайней скорости
и безъ малѣйшей медленности исправленіемъ его обветшалостей,
употребя для сего дѣла 200 сосновыхъ брусьевъ изъ войсковаго
лѣса и всѣхъ плотничьихъ мастеровъ», находпвшихся тогда въ
Черкаскѣ. Но самымъ главнымъ предметомъ заботливости атаманя
было тысячное войско, назначенное для защиты Черкаска.
Еще до прибытія этой команды, Сулинъ предупредилъ города
скихъ жителей заблаговременно заготовить для постояльцевъ на
зиму квартиры, такъ чтобы хозяева довольствовали ихъ пищею, а
лошадей ихъ сѣномъ безъ недостатка невозбранно; «ибо (говорилъ
онъ) они призваны на охраненіе общаго благосостоянія». При всей
однакожъ заботливости атамана, въ продовольствіи казаковъ въ городѣ не обошлось безъ большихъ хлоногъ. Такъ 105. казаковъ, по-*
ставленныхъ на квартирахъ въ Татарской станицѣ, будучи ревностными христіанами, не хотѣли ѣсть пищи изъ оскверненной посуды
магометанъ. Это подало поводъ къ жалобамъ, для прекращенія
которыхъ атаманъ (10 декабря) велѣлъ перевесть казаковъ изъ Татаръ
ской станицы въ другія, а татарамъ, вмѣсто пищи для людей, приказалъ поставлять двойную пропорцію Фуража лощадямъ, на что
ови сами предварительно изъявили согласіе. Впрочемъ и въ продовольствіи лошадей встрѣтилось не мало затрудненій. Городскіе жители не имѣли у себя ни сѣна, ни овса въ достаточномъ количествѣ. Вскорѣ оказался такой недостатокъ въ Фуражѣ, что атаманъ,
желая устранить жалобы, возникшія по этому между казаками, далъ
Digitized byLnOOQle
56                       СОВРПКМНИИЪ.
приказъ всѣмъ городскимъ станицамъ : «за неимѣніемъ овса до«вольствовать лошадей сѣномъ, отпуская на каждую по 30 Фунтовъ
въ сутки.»
Замѣтивъ при осмотрѣ команды нѣкоторыя неисправности, Сулинъ велѣлъ (30 декабря) походному атаману ПерФИливу вмѣстѣ съ
старшиною Грековымъ «казаковъ перебрать и ружья пересмотрѣть
«я неисправныя скорѣйшею починкою исправить, и когда еще ве
«выбраны, то тотчасъ выбрать полковыхъ старшинъ изъ надеж«нѣйшнхъ людей, которымъ въ чемъ состоитъ соблюденіе вько«каго Ея Императорскаго Величества интереса, объявить строго съ
«предосторожностію и раздѣливъ оныя по обрядамъ древнимъ по«сотенно, велѣть быть имъ, какъ равно и самимъ вамъ состоять на
«отраженіе могущаго покуситься непріятеля въ востребуемомъ слуачаѣ въ ежечасной готовности».
Узнавъ, что войско Девлеть-Гирея нуждается въ продовольствіи, атаманъ употребилъ всѣ средства къ тому, чтобы пресѣчь
непріятелю способы къ покупкѣ на Дону съѣстныхъ припасовъ
чрезъ свовхъ агентовъ. Еще 28 ноября, по поводу продажи нѣкоторыми городскими казаками припасовъ Едншкульскимъ татарамъ,
(тайно подосланнымъ отъ хана), Сулинъ отдѣлъ строгій приказъ по
войску : «чтобъ никто не смѣлъ, подъ опасеніемъ жестокаго истязанія, продавать татарамъ въ большомъ количествѣ коровье масло,
муку, рогатый скотъ и овецъ». Но такъ какъ совершенно прекратить татарамъ продажу съѣстныхъ припасовъ было не ловко (ибо
отъ этого могъ послѣдовать разрывъ съ союзными намъ буджацкими татарами, благорасположеніемъ коихъ нельзя было не дорожить въ такое опасное время), то атаманъ поступилъ въ этомъ
дѣлѣ съ свойственною ему благоразумною осторожностью. Онъ
предписалъ черкаскому базарному, есаулу Бочкову : «1-е. Составить
«опись, сколько именно изъ иногородцевъ имѣютъ у себя на про«дажу съѣстныхъ припасовъ. 2-е. Всѣмъ таковымъ иногороднимъ
«хозяевамъ накрѣпко приказать, чтобы они безъ вѣдома его (баэар«наго) ни кому изъ союзныхъ татаръ съѣстныхъ принасовъ не вро«давали, а въ случаѣ явки покупателей, когда о количествѣ покупки
а никакого сумнительства не будетъ, то велѣть продавать, а когда
«будетъ сумнительство, въ такомъ случаѣ пристойнымъ образомъ
«велѣть покупателямъ отказывать, такъ чтобы не подать случая
«союзникамъ нашимъ въ доброжелательствѣ нашемъ къ нимъ соманѣватьея. 3-е. Не меньше того наблюдать, дабы таковой продажи
«татарамъ провіанта не происходило на базарѣ отъ пріѣзжающихъ
«амма вѣдомства нашего постороннихъ людей, чтобы не могли мы
«способствовать нашимъ непріятелямъ къ сущему нашему вреду и
Digitized byVjOOQle
ВОЕННЫЯ ДѢЙСТВІЯ донцовъ.                       57
«неполезности. 4-е. Всѣмъ имѣющимъ у себя въ лавкахъ на про«дажу ружья, сабля и другое воянское оружіе, яко же норокъ, жя«лѣзо и свинецъ, учинить также всенаикрѣпчайшее подтвержденіе,
«дабы отнюдь сихъ вещей татарамъ не продавала подъ жестокимъ
«истязаніемъ».
Атаманъ не оставилъ безъ вниманія и шпіоновъ иди лавутчиковъ, подсылаемыхъ ва Дозъ ханомъ для взятья язика (плѣнныхъ).
Чтобы не дать непріятелю замѣтить чрезъ этихъ соглядатаевъ малочисленность черкасскаго гарнизона н вообще беззащитное состояніе войска, Сулинъ приказалъ (1 декабря) войсковому старшинѣ
Данилову «съѣздить отъ Заплавъ до Грушевки и осмотрѣть, сколько ва какихъ мѣстахъ находится татаръ, какой они орды, и имѣютъ ли билеты отъ русскаго пристава, подполковника Стремоухова?»
Точно такой же приказъ Сулинъ отдалъ и по войску. Впрочемъ
ни станицы, ни Даниловъ не открыли при осмотрѣ безпаспортныхъ
татаръ, исключая только нѣсколькихъ человѣкъ, у которыхъ паспортъ! оказались просроченными. Несмотря на то, для осторожности противъ обыкновенной уловки татаръ — схватывать аа Дономъ
и увозить въ орду безоружныхъ казаковъ, Атаманъ 2 декабря публиковалъ строгій приказъ городскимъ и донскимъ станицамъ :
«чтобъ отнюдь никто изъ казаковъ ни ѣздилъ на ту сторону Дона
безъ заряженнаго пулею ружья».
Кромѣ того Сулинъ,принялъ самыя дѣятельныя мѣры къ отвращенію и искорененію пожаровъ, весьма усилившихся въ это время,
въ чемъ не безъ основанія обвиняли враждебныхъ татаръ, которые
старались всѣми средствами вредить казакамъ. Выше было замѣчено, что Сулинъ, еще при началѣ своего атаманства, обращалъ на
пожарную часть особенное вниманіе; но при всемъ томъ, пожарная команда въ Черкаскѣ худо дѣйствовала и въ рѣдкихъ случаяхъ
оправдывала вполнѣ свое назначеніе, вѣроятно сколько отъ дурнаго
устройства заливныхъ трубъ, столько же отъ неискусства или нерадѣнія служителей. Такъ, напримѣръ, ночью, на 2 число Февраля 1774 года, злодѣи зажгли въ Черкаскѣ жилище близь амбара
старшины Андрея Юдина. Пожаръ вдругъ распространился и отъ
недѣятельности казаковъ, тутъ бывшихъ, истребилъ нѣсколько домовъ. Атаманъ не пропустилъ безъ вниманія этотъ случай; онъ
строго приказалъ городскимъ станицамъ, въ подтвержденіе прежнихъ своихъ предписаній : «имѣть отъ татаръ крайнее предостереженіе, чтобъ не было между ими злодѣевъ на опустошеніе дои*
скаго жилища и поджоговъ, а въ станичныхъ избахъ имѣть'по
первому положенію полное число на караулѣ служилыхъ казановъ,
и особливо въ нынѣшнее время имѣть надежныхъ огневщиковъ,
Digitized byVjOOQle
5S                         сонмамшгв.
да и трубы заливныя, въ которыхъ стшицахъ есть, содержать ві
исправности съ людьми, какъ прежде послашнымн прикмамн ио
велѣло».
Вообще, приготовляясь къ оборонѣ Черкаска, Судивъ ва упускалъ язъ виду самыхъ незначительныхъ, по видимому, обстоятельствъ, предвидя, что изъ ннхъ могутъ иногда произойдти важныя слѣдствія. Вотъ что писалъ онъ въ приказѣ (5 декабря) ата
ману, старикамъ и казакамъ Скородумовской и Тютсревской станицъ: «Вы уже извѣстны чрезъ неоднократно посланные къ вамъ
«наше войсковые приказы, что есть непріятельское важнѣйшее об«ращеніе, клонящееся хищническимъ нападеніемъ не токмо къ на«шимъ границамъ, но и на самый здѣшній городъ, такъ сказать,
«наше гнѣздо. А потому и велѣно вамъ на отраженіе сего хищнаго
«непріятеля быть въ ежеминутной готовности и предосторожности,
«и сего ради, какъ и сами вы видите, вокругъ нашего города дѣ«лаются новыя крѣпкія распоряженія. — Въ предвареніе иногда
«нечаянно могущаго покуситься хищнаго непріятеля предпиеы«вастся вамъ ко исполненію слѣдующее : 1) Завтрешній день будетъ
«у васъ день празднованія Святителя и Угодника Божія Николая,
«къ чему, какъ извѣство съ прежнихъ временъ, многіе для того
«празднованія соберутся наши сограждане. 2) А но вышесказая*
«нымъ извѣстіямъ, сколько на милость Божію ни уповать, но вся*
«кая притомъ предпринятая осторожность не излишня. 3) Чего ради
«вамъ станичному атаману старикамъ и казакамъ и должно не
«только на сей, но и ва всегдашній случай, сверхъ обыкновеннаго
«учрежденнаго въ станицѣ вашей при станичной избѣ и въ про«чихъ мѣстахъ караула, изобрать, по усмотрѣнію вашему общему,
«изъ людей надежнѣйшихъ и трезвыхъ на каждую улицу съ обоихъ
«концовъ по два человѣка, которымъ накрѣпко и приказать смо«трѣть, чтобы между тѣмъ какой либо хищникъ войти и вреіъ об«ществу сдѣлать не могъ, что все. в возлагается на собственное
«попеченіе станичнаго атамана и лучшихъ стариковъ, а сею стро«гостію и исполните законъ Божій, и соблюдете высокій Ея Импе«риторскаго Величества интересъ, и общее наше благосостояніе
«останется невредимо.»
Такимъ образомъ, принявъ всевозможныя мѣры къ отраженію
Девлетъ-Гирея, атаманъ обратилъ вниманіе на то, какъ бы получить вѣрныя свѣдѣнія о числѣ его войска, чтобы несоразмѣрностью
силъ, ему противопостевленныхч, не подвергнуть Черкаскъ раззоренію. Узнать это было не легко. Хаиъ, намѣреваясь сдѣлать внезапное нападеніе на Донъ, успѣлъ такъ прекратить всѣ сообщенія,
что даже генералъгмайоръ Якобій, расноложенный съ своимъ иорDigitized byGoogle
ЙОЁННЫЙ ДѢЙСТВІЙ дойцовъ.                     SB
нусомъ въ Крыму ве далеко отъ Тамаш, по приказанію главнокомандующаго тамъ войсками князя Долгорукова, несмотря на всѣ
старанія, не могъ получить никакихъ свѣдѣній о непріятелѣ. «Вашему сіятельству я уже имѣлъ честь рапортами доносить, — писалъ
Якобій 21 октября на запросъ Долгорукова — что на Таманскую
сторону отнята у насъ коммуникація посылать конмдентовъ, и что
уже съ той стороны ни о каковыхъ извѣстіяхъ знать намъ не осталось». Дѣло было, въ самомъ дѣлѣ, довольно трудное, тѣмъ болѣе,
что всѣ татары, даже и союзные съРоссіею, были большею частью
на сторонѣ хана. Но несмотря на всѣ затрудненія, послѣ нѣсколькихъ попытокъ, казаки наконецъ узнали-таки, сколько всего войска
у хана.
По приказанію атамана, нашли одного казака Тютеревской станицы, Никиту Кузнецова, который, умѣя говорить по татарски,
ѣздилъ недавно въ Едишкульскую орду къ татарамъ для взысканія
своего долга. Кузнецова представили тотчасъ въ Присутствіе Войсковой канцеляріи, гдѣ онъ былъ допрошенъ и показалъ слѣдующее д «Когда онъ былъ въ ордѣ, то къ тамошнему знатному Мурзѣ
«Мусѣ пріѣзжалъ изъ Тамани отъ хана Дивлетъ-Гирея одинъ Тур«чинъ и звалъ его въ Тамань, но Муса отказался; чрезъ нѣсколько
«дней пріѣхали еще два турчмна и, купя у него скотинъ до 50 да
«овецъ до 300, опять просили его пріѣхать къ хану; однакожъ Муса
«не поѣхалъ и на этотъ вызовъ. Напослѣдокъ къ нему присланъ
«былъ одинъ изъ Крымскихъ Мурза съ двумя узденями, которые и
«пробыли у него съ недѣлю, и тогда-то уже Муса, 12 ноября, по
«просьбѣ ихъ отправился въ Тамань. При отъѣздѣ его Кузнецовъ,
«будучи весьма знакомъ съ нимъ, спрашивалъ у него : для чего онъ
«туда *Ыетъ? На что Муса отвѣчалъ, что онъ ѣдетъ только посмо«трѣть, что тамъ Мурзы ихъ надѣлали. Но послѣ, между разгово«ромъ, Кузнецовъ слышалъ отъ татаръ, что Мусѣ заготовлены отъ
яхана богатые подарки, а о числѣ турецкаго войска говорятъ не со«гласно : нѣкоторые сказываютъ, что80тысячъ, другіе 60 тысячъ,
«а самъ Муса объявилъ ему, что болѣе 4 тысячъ будто бы нѣтъ и
«что ханъ имѣетъ намѣреніе весною напасть на Крымъ.»
Несмотря на неопредѣленность этнхъ свѣдѣній о непріятелѣ,
князь Долгоруковъ былъ такъ доволенъ ими, когда ему сообщила
о томъ Войсковая канцелярія, что немедленно прислалъ Кузнецову
въ награду 30 руб. серебромъ. «Изъявляя мое удовольствіе за это
извѣстіе — писалъ князь Долгоруковъ въордерѣ 9 декабря 1773 г. — 
прилежнѣйше рекомендую : если еще что сему подобное къ свѣдѣнію Канцеляріи Войсковыхъ Дѣлъ доходить будетъ, то объ ономъ
въ непродолжительномъ времени ко мнѣ представлять; означенному
T. XLVI. Отд. II.                                         в
Digitized byVjOOQle
W                             ЁФВМЛІКНННКЪ.
же казаку Кузнецову, объявя надобность въ узнаніи дадьнѣйишхъ
въ ордахъ происхожденій, послать его опять въ Едншкудьскую орду,
гдѣ бы онъ, увидѣвшись съ Мусою Мурзою, могъ развѣдать обо
всемъ для меня нужномъ, какъ-то : о числѣ войскъ турецкихъ» намѣреніяхъ ихъ и татаръ и обо всемъ прочемъ, и по исполненіи сего
донесъ бы объ успѣхѣ своей посылки Войсковой Канцеляріи а. Поэтому, 6 января, Кузнецова опять послали въ орду для узнанія о
непріятелѣ, но онъ уже не былъ такъ счастливъ, какъ въ первый
разъ. Пойманный на дорогѣ татарами, Кузнецовъ былъ отвезенъ
въ Тамань и тамъ находился въ плѣну около двухъ лѣтъ. По возвращеніи на Донъ, князь Потемкинъ произвелъ его въ есаулы, но
представленію наказнаго атамана въ 1775 году.
Между тѣмъ Суливъ прибѣгъ къ другому средству. Увѣренный
въ преданности къ Россіи Джанъ-Магометъ Бея, Судивъ просилъ
(письменно иля на словахъ — не извѣство) Эфондія Крымъ-Каш(')
увѣдомить его, какъ о числѣ войскъ хана, такъ и о намѣреніяхъ
своего князя. Крымъ-Казы не замедлилъ отвѣтомъ. Но его письмо,
писанное въ половинѣ ноября, вѣроятно подъ вліяніемъ ДжанъМагометъ Бея, было такъ холодно-учтиво и такъ коротко, что изъ
него нельзя было почти ничего узнать не только о намѣреніяхъ
хана, но даже и Джанъ-Магомета. Вотъ переводъ этого письма :
«Почтеннѣйшему господину атаману
«мой поклонъ.
«Извѣстилея я отъ ДжанъМагометъ Бея, что положено имъ съ
«кабардинцами на сборищѣ нхъ между собою, объ отдачѣ намъ
«взятыхъ тѣмн кабардинскими черКесамн нашихъ людей и скота,
«согласіе, чтобы тѣхъ, которые со кабардинской, а нашихъ Еди«санъ съ нашей сторонъ имѣли непостоянность, какъ намъ своихъ,
«такъ н имъ, кабардинцамъ, нхъ черкесъ раззорить, а болѣе того
«я никакого извѣстія не получалъ.
«Крымъ-Базы Эфендій».
Спустя три недѣля послѣ сего, вдругъ Крымъ-Кавы першѣмѣняетъ тонъ, дѣлается по прежнему искреннѣйшимъ пріятелемъ
и, проходя молчаніемъ хана, увѣдомляетъ атамана прямо о врагахъ
Дона, не взирая ва то, что оии были его единоплеменниками. Такая внезапная перемѣна въ Джанъ-Магометѣ можетъ показаться съ
перваго взгляда удивительною; но мы послѣ объяснимъ ея истинную причину, а теперь покд просимъ читателей прочесть и это любопытное письмо Эфендія :
(*) Эендій этотъ поэяакомилсл съ атаманомъ въ 1771 голу,   во время пере
хода буджааккхъ татаръ чреэъ Доаъ. Овъ былъ татарскимъ судьею м влжкѣітамъ саяоамкояъ Джаяъ-Магомета.
Digitized byVjOOQle
военныя ДѢЙСТВІЯ донцовъ.                          61
«Искреннѣйшій пріятель,
«Господинъ Семенъ Никитичъ здравствуй I
«Симъ увѣдомляю васъ, когда между вашими, тожъ и нашими
«народами, какіе недоброжелателя обществу нашему явятся, о томъ
«прошу меня увѣдомить, да и я напротивъ того вамъ знать давать
«стану. Нынѣ же я извѣстился, что Едисанской Орды лѣваго поко*
«лѣнія, бывшаго Каная Мурзы дѣти Смаялъ и Казакъ Мурзы при«были, состоя къ Россіи недоброжелательными (о чемъ будьте нз«вѣстиы) и, какъ я подлинно узналъ, что они намѣрены были от«бпь сего году лѣтомъ, команды вашей у казака (Манычской ста«ницы) Бахчевника лошадей, то за недачу имъ оныхъ въ двухъ мѣ«стахъ Бахчевника ранили. Прибытіе жъ ихъ сюда я признаю бо«лѣе для того, чтобъ имъ въ Россіи что ни есть украсть и съ собою
«увезть, которыхъ недоброжелателей за то, что они показаннаго
«Бахчевника ранили, прикажите изловить, что нашему командиру
«(Джанъ Магометъ Бею) и всему обществу пріятно будетъ, о чемъ
«всѣ Едисавскіе татары довольны будутъ и никакаго гнѣва имѣть
«не станутъ. Я же все то принимаю на свой отвѣтъ» (*).
«Крымъ-Казы Эфсндій».
Неудовлетворенный этими отзывами и видя, что опасность отъ
непріятелей со дня на день болѣе и болѣе увеличивается, Сулинъ
приказалъ казакамъ, во чтобы то ни стало, достать языка (плѣннаго), а войсковому подтолмачу татарину Асану Девлетъ-Келдѣсву
велѣлъ ѣздить каждодневно на татарскій рынокъ, находившійся за
Дономъ у Подпольнаго моста, и тамъ, прислушиваясь къ молвѣ народной, немедленно доноситъ о всемъ видѣнномъ и слышанномъ.
Какъ приказано, такъ и сдѣлано. Казаки схватили въ Черкаскѣ
двухъ посланныхъ ханомъ (для взятья языка съ Дону) татарскихъ
мурзъ (Едишку дьскаго Махбета Тохтарова н Едисанскаго Кана я Казыева), нѣсколько простыхъ татаръ, съ ними бывшихъ. и двухъ
крымскихъ армянъ, а войсковый подтолмачъ съ своей стороны набралъ множество вѣстей ва татарскомъ базарномъ рынкѣ и рапортовалъ о нихъ въ Войсковую канцелярію. Показаніями плѣнныхъ,
почти совершенно согласными съ донесеніями подтолмача, раскрыты были наконецъ всѣ враждебные замыслы Девлетъ-Гнрея.
(’) Ііодіннвикы этихъ писемъ на татарскомъ языкѣ травятся пры архивномъ
дѣдѣ; па русскія они переведены тогдашнимъ войсковымъ подтолмачемъ Аса вонъ
Кея десвымъ.
Digitized byVjOOQle
62                       Современникъ.
3)  ВРАЖДЕБНЫЕ     ЗАМЫСЛЫ    НА ДОНЪ Д Е ВЛ ET Ъ-ГИР Е Я    И ДѢЙСТВІЯ ЕГО ПРОТИВЪ ДОНЦОВЪ.
Девлетъ-Гирей, дѣятельный, честолюбивый н хитрый по характеру, невѣрный слуга Турціи и закоренѣлый врагъ Россіи, еще въ
1771 году, посредствомъ мятежа, воцарился въ Крыму, на мѣсто
изгнаннаго имъ хана Сагибъ-Гирся, преданнаго Россіи. Вытѣсненный вскорѣ въ свою очередь изъ Крыма Суворовымъ, Девлетъ-Гирей бѣжалъ съ пашею Хаджи-Али-Бекомъ и 9 татарскими сялтанами въ Константинополь. Тамъ, пламенѣя мщеніемъ, онъ началъ
упрашивать турецкаго султана послать его съ войскомъ для завоеванія отнятаго Крыма. Султанъ МустаФа III, давно уже недовольный дѣйствіями своего визиря, радъ былъ такому вызову : безпрестанныя извѣстія о побѣдахъ Румянцова не меньше хана распаляли его мщеніемъ противъ русскихъ. Въ надеждѣ поправить новыми
удачами свои неблагопріятныя обстоятельства, султанъ далъ Девлетъ-Гирею Фирманъ па прежнее достоинство крымскаго хана а
40,000 (по показанію другихъ 80,000) турецкаго войска для возвращенія подъ свою власть завоеваннаго русскими Крыма. Посадивъ
это войско въ городѣ Синопѣ на 120 большихъ судахъ (галіотахъ),
Девлетъ-Гирей вмѣстѣ съ пашею Хаджи Али-Бекомъ двинулся къ
приморскому г. Суджуку, лежавшему при устьѣ р. Кубани. Противъ этого города, въ урочищѣ Карабурунъ, турецкій флотъ наткнулся на русскій, состоящій подъ начальствомъ вице-адмирала
Сенявина, и принужденъ былъ вступить въ сраженіе. Отъ первыхъ
русскихъ выстрѣловъ одно непріятельское судно пошло ко дну, а у
другого отбиты всѣ паруса и снасти; но начатый бой не окончился.
Вдругъ поднялась на морѣ страшная буря и въ одно мгновеніе разнесла всѣ корабли въ разныя стороны, такъ-что изъ 120 турецкихъ
судовъ уцѣлѣло только 23 съ 9,000 войска (по другимъ съ 12,000),
которыя успѣли пристать къ Суджуку. Причемъ, однакожъ, взяты
были турками въ плѣнъ два небольшихъ русскихъ судна, вогнанныхъ бурею въ турецкую флотилію. Сраженіе это происходило 21
августа 1773 года.
Видя неудачу въ своемъ предпріятіи, Девлетъ-Гирей не упалъ
духомъ. Онъ надѣялся на вспомоществованіе многочисленныхъ ногайскихъ татаръ и кабардинскихъ племенъ, жившихъ на Кубани, и
всегда почти враждовавшихъ съ русскими, въ чемъ почти и не
обманулся. Для привлеченія ихъ на свою сторону, ханъ употребилъ
Digitized by Go< le
ВОЕННЫЯ ДѢЙСТВІЯ донцовъ.                             63
самое надежное средство — подарки, не забывъ, впрочемъ, предъявить и данный ему султаномъ фирманъ на достоинство крымскаго
хана и приказъ повелителя правовѣрныхъ — стать подъ знамена его
противъ невѣрныхъ. Сначала дѣло шло, какъ нельзя лучше. Задаренные ханомъ едишкульскіе мурзы, аккерманскіе и черкесскіе
князья не только согласились ему помогать, но даже присягнули
служить противъ Россіи; самые ширинскіе мурзы, находившіеся въ
Крыму и нелюбившіе новаго своего хана, непостояннаго Шагинъ*
Гирея, изъявили тайно преданность свою Девлетъ-Гирею. Оставалось хану склонить на свою сторону только Джанъ-Магометъ*
Бея, сильнѣйшаго изъ всѣхъ татарскихъ владѣтелей, который
за свое благоразуміе пользовался уваженіемъ между всѣми горскими князьями. Склонить его на свою сторону, дождаться
новаго обѣщаннаго хану султаномъ подкрѣпленія изъ Турціи,
а потомъ, соединивъ турецкія, татарскія и черкесскія войска
вмѣстѣ, двинуться съ ними къ Черкаску, разэорить этотъ ненавистный туркамъ и крымцамъ городъ и ближайшія къ нему станицы, и
перейдя чрезъ Донъ, ворваться въ Крымъ — вотъ планъ, созданный Девлетъ-Гиреемъ.
Нѣсколько разъ приглашалъ ханъ Джанъ-Магомета пріѣхать къ
нему въ Тамань для свиданія. Но вѣрный Россіи Бей, подъ разными
предлогами, всегда отъ того отказывался. Замѣчая его упорство,
Девлетъ-Гирей рѣшился прибѣгнуть къ послѣднему средству : онъ
послалъ къ нему своего брата, Калгу Шаббасъ-Гирея, съ богатыми
подарками ему и первымъ его сановникамъ и письмомъ, приглашая его оказать ему помощь противъ казаковъ и угрожая въ противномъ случаѣ местью султана. «Да будетъ вамъ извѣстно — пи«салъ между прочимъ ханъ — что я присланъ отъ турецкаго сул«тава въ городъ Тамань для того, чтобы всѣ вы были мнѣ под«властными, въ знакъ чего я имѣю отъ султана Фирманъ и боль«шое законное знамя. И потому прошу васъ, для общаго согласія,
«пріѣхать въ Тамань; а кто не согласится, тотъ будетъ сочтенъ
«мною и султаномъ противникомъ магометанскаго закона» (*). Прочтя это письмо, осторожный Джанъ-Магометъ-Бей отвѣчалъ Калгѣ,
по прежнему, не рѣшительно, говоря, что онъ еще подумаетъ, что
нужно будетъ предпринять въ настоящемъ случаѣ. Между тѣмъ,
спустя нѣсколько дней, къ Джанъ-Магомету съѣхались и всѣ задаренные ханомъ кабардинскіе князья, которые, несмотря на свое
клятвенное обѣщаніе, безъ согласія уважаемаго ими престарѣлаго
Бея все еще не рѣшались оказывать помощь Девлетъ-Гирею. Всѣ они
(* Письмо это заимствовано изъ донесенія войсковаго подтолмача Асана Келдеем.
Digitized byVjOOQle
64                        СОВРЕМЕННИКЪ.
неотступно просили совѣта у Джанъ Магометъ-Бея, жавъ поступить имъ въ этомъ дѣлѣ, будучи готовы положиться во всемъ
на его мнѣніе.
Долго молчалъ въ раздумья благоразумные старикъ. Не гнусная
измѣна колебала тогда душу Джанъ-Магомета : нѣтъ, его смущала
тяжелая мысль, что отказомъ хану онъ неминуемо навлечетъ ва
себя негодованіе вѣроломнаго своего народа, никогда не любившаго
русскихъ (особенно казаковъ); ибо всѣ почти мурзы его, какъ уже
замѣчено, задобрены были предварительно ханомъ. Къ тову же,
надо знать, что самъ Джанъ-Магометъ былъ единовѣрцемъ н нѣкогда подданнымъ турецкаго султана и союзникомъ крымскаго хана;
служа имъ обоимъ въ войнахъ противъ русскихъ, онъ никогда ве
думалъ, что ему придется, иа старости лѣтъ, искать покровительства у прежнихъ своихъ враговъ. Жестокость я безумная гордость
турецкаго правительства заставили его прибѣгнуть къ милости Императрицы Екатерины II. Уже прошло три года съ тѣхъ поръ, какъ
Джанъ-Магометъ-Бей поклялся служить вѣрно новой своей Повелительницѣ, его облагодѣтельствовавшей; но, при всемъ товъ, онъ
не могъ еще скоро забыть недавнихъ бѣдствій, потерпѣняыхъ буджацкими татарами отъ нашихъ войскъ въ турецкую компанію* а
при этомъ воспоминаніи, врожденное чувство ненависти естественно не могло въ душѣ его побороться съ чувствомъ благодариости къ Россіи. Не легко бываетъ заглушить въ себѣ даже н мѣлочные разсчеты самолюбія, когда идетъ дѣло о пользѣ постороннихъ лицъ; а побѣлить глубоко укоренившіяся чувства, всосанный
въ кровь вмѣстѣ съ материнскимъ молокомъ, ипобѣдитыіри обстоятельствахъ самыхъ неблагопріятныхъ, вопреки желанію всего народа, съ явною опасностью для собственной жизни, — трудный подвигъ.
Но помня милости къ себѣ Императрицы и вида постоянное благорасположеніе къ татарамъ новыхъ своихъ сосѣдей — донцовъ, Джанъ31 агометъ-Бей, послѣ долгаго размышленія, рѣшился наконецъ, по
чувству благодарности, свято сохранять данную имъ клятву; и послѣ
того уже ни угрозы и обольщенія Девлетъ-Гирея, ни открытое негодованіе мурзъ, ни ропотъ неблагодарной черни, — ничто не
могло поколебать твердой рѣшимости этого мужественнаго старца
до самой смерти его (вскорѣ затѣмъ послѣдовавшей).
Когда горскіе Князья съѣхались къ Джапъ-Магометъ-Бею въ
другой разъ и упорно настаивали въ своемъ прежнемъ прошеніи,
онъ всталъ и, обращаясь къ нимъ, произнесъ : «Благородные князья!
«не знаю, кто изъ насъ останется въ дуракахъ — мы или ханъ,
«прибывшій воевать съ Россіею. Султанъ прислалъ его взять Крымъ,
«а не насъ склонять въ свое согласіе. Напрасно онъ грозитъ намъ
Digitized byVjOOQle
ВОЕННЫЯ ДѢЙСТВІЯ донцовъ.                          65
«своимъ Фирманомъ. Я прожилъ 70 лѣтъ и уже доживаю 8-й деся«токъ. Видывалъ я на своемъ вѣжу в султанскіе Фирманы и турсц«кую армію побольше, чѣмъ теперь у тана, но видѣлъ также и раз«зорей іе собственныхъ жилищъ, такое раззореніе, какаго вы не
«видали. Я помню то время, когда стѣсненный русскими, я про*
«силъ униженно визиря позволить мнѣ перепустить свои кибитки
«чрезъ Дунай, обѣщаясь ему служить съ своимъ народомъ, даже
«съ 15 лѣтними татарами противъ русскихъ. Но онъ отвергъ мое
«прошеніе. Я потерпѣлъ раззореніе; принужденъ былъ просить
«милости у Россіи и, къ удивленію, нашелъ то, чего не надѣялся,
«ибо по просьбѣ моей, все для меня сдѣлано, чего я хотѣлъ. По*
«добно какъ щенятъ въ зубахъ, я перенесъ свой народъ чрезъ Донъ
«на теперешнія мѣста, которыми пользуюсь по милости Россіи. А
«сколько еще бѣдныхъ моихъ людей добываютъ себѣ хлѣбъ въ Роо«сіи? право, нхъ больше, нежели сколько находится у васъ. Могу ли
«я, послѣ того, воевать противъ русскихъ? Нѣтъ! я никогда не за*
«буду благодѣяній ко миѣ Россіи и скорѣй соглашусь умереть, чѣмъ
«нарушить учиненную ей присягу» (').
Эта рѣчь произвела сильное впечатлѣніе на все собраніе. Пораженные истиною словъ Джанъ-Магомета, что съ Россіею трудно
имъ будетъ бороться, всѣ князья благодарили его за полезное (по
ихъ словамъ) наставленіе, а прощаясь, сказали ему : «хотя мы и
приняли подарки отъ хана и согласились было служить ему, одна*
кожь теперь не окажемъ ему помощи противъ русскихъ».
Радостная вѣсть объ отказѣ хану въ помощи Джанъ-Магомета
в другихъ князей получена была на Дону въ половинѣ января.
Вотъ какъ увѣдомлялъ объ этомъ Войсковую канцелярію подполковникъ Бухвостовъ въ своемъ отношеніи (отъ 9 января) : «Здѣш«вій пародъ, будучи развращаемъ безпрестанно подущеніемъ Дев«летъ-Гирея хана пребываетъ до сего времени, по природному сво*
«ему обыкновенію, въ волненіи. Но какъ обитающій со мною въ
«одномъ мѣстѣ едисанскій Бей Джанъ-Магометъ въ вѣрности къ
«Россіи пребываетъ непоколебимъ и явно отрекся отъ всѣхъ Дев«летъ-Гирей хана обольщеній, а притомъ инарохь, имѣя къпреста«рѣлому сему Бею преданность и уваженіе, не можетъ предприни«матъ безъ воли и согласія его ничего важнаго, то потому и на«дѣюсь, что доколѣ почтенный сей старикъ пребудетъ въ клятвѣ
О Рѣчь эта находится въ двухъ рапортахъ войсковаго полтолмача Кел
леева, которому передалъ ее оіинъ татаринъ, служившій прм Джанъ-Магометѣ.
Мы дозволили себѣ сдѣлать въ ней самую незначительною перестановку слогъ,
для большей ясности, нисколько не измѣняя, впрочемъ, смысла рѣчи м ничего
отъ себя ве прибавляя.
Digitized byVjOOQle
66                       СОВРЕМЕННИКЪ»
«своей и вѣрности къ Россіи непремѣненъ, то ни здѣшніе мурзы,
«ни чернь, а тѣмъ менѣе другіе малые беи ничего дерзкаго противъ
«Россіи начать не могутъ». Получивъ это извѣстіе, атаманъ приказалъ распустить по домамъ собранную въ Черкаскѣ тысячную
команду казаковъ, начинавшую терпѣть большой недостатокъ въ
продовольствіи, и все свое вниманіе обратилъ на Пугачева. Такъ,
грозная туча, собиравшаяся надъ Черкаскомъ, была отведена отъ
него, при помощи Божіей, дѣятельностью атамана Сулина и твердою рѣшимостью бея Джанъ-Магомета; но мы увидимъ, что она
вскорѣ разразилась на Кавказѣ.
Девлетъ-Гирей видѣлъ, что планъ его разрушенъ Джанъ-Магометомъ. Не имѣя при себѣ достаточнаго войска и напрасно ожидая
возвращенія разнесенныхъ бурею турецкихъ кораблей, овъ долженъ
былъ отказаться отъ своихъ замысловъ и прибѣгнулъ къ другому
средству вредить донцамъ, уже ве самъ собою, а посредствомъ
другихъ, въ чемъ, къ несчастію, имѣлъ сначала нѣкоторый успѣхъ.
По его внушенію, едишкульскіе татары, болѣе прочихъ враждебные
донцамъ, въ концѣ 1773 г. тайно двинулись къ донскимъ предѣламъ,
ворвались хищнически въ беззащитную Романовскую станицу, лежащую на лѣвомъ берегу Дона, побили много жителей и, раззорнвъ жилища, съ награбленнымъ имуществомъ и скотомъ начали было возвращаться домой. Но лишь только вѣсть объ этомъ дошла до Цымлянской
станицы, какъ находившійся въ ней храбрый 67-лѣтній старшина
Рышкинъ, собравъ немедленно 130 казаковъ, погнался вслѣдъ за
татарами напалъ на нихъ внезапно, «сразился и побѣдилъ», положивъ на мѣстѣ до 40 непріятелей : татары въ ужасѣ обратились въ
бѣгство. Присоединивъ къ себѣ на дорогѣ еще 170 казаковъ» Рышкинъ гнался за татарами до самой рѣчки Кагальника : одна только
быстрота татарскихъ лошадей спасла татаръ отъ совершеннаго пораженія. Весь скотъ и награбленное имущество были возвращены обратно. Въ плѣнъ взято только 4 татарина.
Впрочемъ, едишкульцы вскорѣ отмстили донцамъза.свое пораженіе: 6 Февраля 1774 года они измѣннически напали на донскаго
поручика Павлова (изъ полка Ларіонова), служившаго въ Едишкульской ордѣ приставомъ, съ 50 казаками и, послѣ храбраго сопротивленія, при рѣкѣ Черной Протокѣ, взяли его въ плѣнъ со
всею командою (большая часть которой, однакожь, въ концѣ того
же года возвратилась изъ плѣну въ Черкаскъ).
Девлетъ-Гирей съ удовольствіемъ свѣдалъ, что дѣла его принимаютъ другой оборотъ. Притомъ самыя обстоятельства начали
благопріятствовать его замысламъ. Въ январѣ 1774 года скончался предпріимчивый султанъ МустаФа III; на мѣсто его
Digitized byVjOOQle
ВОЕННЫЯ ДѢЙСТВІЯ донцовъ.                       67
взошелъ на престолъ Турціи слабый Абдулъ-Гамидъ; сильные на*
мѣстники отдаленныхъ турецкихъ провинцій присвоили себѣ верховную власть : Шейхъ-Дагеръ — въ Сиріи, Али-Бей — въ Египтѣ, Али-Паша — въ Янинѣ, Айвасъ-Оглу — въ Анатоліи и Ираклій
— въ Грузіи, едва ли оставили тѣнь султанской власти. Хитрый
ханъ, слѣдившій за этими событіями, создалъ новый планъ : онъ
вознамѣрился сдѣлаться совершенно независимымъ отъ Турціи,
подобно прочимъ намѣстникамъ. Съ этою цѣлью Девлетъ-Гирей
началъ просить себѣ у новаго султана подкрѣпленія, коварно величая его своимъ властителемъ. Въ умѣ хана успѣхъ выкупалъ постыдность способовъ; онъ готовъ былъ жертвовать своей зависти
даже благоденствіемъ Крыма.
Новый султанъ Абдулъ-Гамидъ, довольный усердіемъ хана (коварство котораго онъ не могъ еще знать), прислалъ дѣйствительно
ему значительное подкрѣпленіе въ силахъ. Тогда Девлетъ-Гирей
началъ дѣйствовать противъ Россіи и союзныхъ татаръ открытою
силою. Съ этою цѣлью онъ послалъ, въ началѣ марта 1774 года,
брата своего КаЛгу Шаббасъ-Гпрея съ значительнымъ отрядомъ для
завоеванія Джамбулу цкой орды, асамъ, съ десятыо-тысячнымъ корпусомъ турокъ и татаръ, вслѣдъ за нпмъ выступилъ изъ Тамани,
другою дорогою, надѣясь въ скорости соединиться съ нимъ и, кромѣ того, пріобрѣсти себѣ новыхъ союзниковъ. Но тутъ ему не посчастливилось. Стоявшіе въ Джамбулуцкой ордѣ съ гусарскимъ и
казачьимъ полкамп, подполковникъ Бухвастовъ и донской полковникъ Ларіоновъ, свѣдавъ о приближеніи Шаббасъ-Гирея, тотчасъ
же бросились на встрѣчу и, при вершинахъ рѣки £и, нанесли ему
сильное пораженіе/прежде, нежели ханъ успѣлъ придти къ нему на
помощь.
Чрезъ нѣсколько дней послѣ сраженія, Ларіоновъ, отправленный съ казаками для поисковъ ночью внезапно окруженъ былъ многочисленною толпою недавно разбитыхъ татаръ. Гибель донцовъ казалась неизбѣжною, но присутствіе духа
Ларіонова спасло ихъ; ободряя казаковъ, онъ велѣлъ тотчасъ ударить на непріятеля въ «пики» съ крикомъ «ура!». Пораженные неожиданностью и не зная вѣрно о числѣ казаковъ, татары скоро смѣшались и обратились въ бѣгство. «На разсвѣтѣ слѣдующаго дня ни
одного уже изъ тѣхъ непріятелей — говоритъ Бухвастовъ — вокругъ нашего лагеря видно не было.» За эти подвиги Ларіоновъ и
Бухвастовъ, по представленію корпусйаго командира, генералъпоручика де-Медема, Всемилостивѣйше пожалованы были вмѣстѣ
съ своими полками не въ зачетъ годовымъ окладомъ жалованья. Вотъ
Digitized byVjOOQle
68                            СОВРЕМЕННИКЪ.
что писалъ Бухвастовъ (отъ 17 іюня 1774 года) ио этому случаю Ларіонову:
«Ея Императорское Величество Всемилостивѣйшая Государми
«соизволила пожаловать бывшимъ со мною на сраженіи противъ
«Калгп-Шаббасъ-Гирея-Салтана, каждому человѣку по рублю; і
«какъ полку вашего находилось сто-девяносто-два человѣка, тош
«всѣхъ сихъ людей посылаю толикое жъ число денегъ чрезъ капв«тана Штендера. Вы же, по полученіи ихъ, раздайте сами каждою
«человѣку лично съ объявленіемъ Высочайшей Ея Императорскаго
«Величества милости ко всѣмъ храбро противъ непріятеля дѣйству«ющямъ.»
Узнавъ о разбитіи Шаббасъ-Гирея, Девлетъ-Гирей еще боліе
воспламенился мщеніемъ противъ русскихъ. Озлобленный безпрестанными неудачами, онъ готовился нанесть войскамъ, стоявшякь
на Кубани, рѣшительный ударъ и только искалъ дли этого
благопріятнаго случая, научившись уже изъ опыта ве вѣрить слѣпому счастію. Желанный случай вскорѣ представился.
Полковникъ Стремауховъ, въ первыхъ числахъ апрѣля 1774
года снарядилъ для продовольствія русскихъ войскъ, расположенныхъ на Кубани, большое количество провіанта и, для доставленія этого транспорта, назначилъ въ прикрытіе донскихъ полковниковъ Ларіонова и двадцати-трехъ лѣтняго Платова (впослѣдствіи
граФа) съ ихъ полками при одномъ орудіи. Ханъ провѣдалъ какъто объ этомъ и тотчасъ же рѣшился произвесть на нихъ нападеніе
со всѣми своими силами. Но чтобы сдѣлать ударъ сильнѣе м вѣрнѣе, Девлетъ-Гирей склонилъ на свою сторону многихъ горскихъ
князей съ ихъ дружинами; такимъ образомъ, составивъ войско въ
двадцать разъ многочисленнѣе казачьяго, онъ расположился съ
нимъ въ скрытномъ мѣстѣ, у рѣки Калалахъ, возлѣ дорога, во которой долженъ былъ слѣдовать транспортъ. Казалось, что казаки
должны были неминуемо погибнуть, тѣмъ болѣе, что большой запасъ хлѣба, препровождаемаго ими, служилъ естественно сильжою
приманкою для непріятелей; но съ донцами находился Платовъ — 
этого было довольно. Лишь только транспортъ приблизился къ
рѣкѣ Калалахъ (*   ),   какъ вдругъ татары устремились на него со
всѣхъ сторонъ съ ужасными криками : «Алла! Алла!». Видя совершенную невозможность открыто сразиться съ многочисленнымъ
(*) Рѣка Калалахъ протекаетъ по губерніи Ставропольской; у самаго виюам
ея въ рѣку Большой Еюрлыкъ, на правомъ берегу, въ нѣскольжнхъ сажмяхь
отъ большаго черкасскаго тракта, на вершинѣ весьма длинной пологой вокатеатн»
до сигъ поръ замѣтны остатки землянаго укрѣпленія (редута), близъ шіійрмо,
по врвдаиію, происходило это сраженіе. çCm. «Сгавр Вѣд. а       40).
Digitized by Google
ВОЕННЫЯ ДѢЙСТВІЯ донцовъ.                            69
непріятелемъ, Ларіоновъ и Платовъ выслали незначительную
команду казаковъ для удержанія перваго натиска непріятелей, а
прочимъ велѣли тотчасъ сдѣлать изъ повозокъ и кулей вагенбургъ
(родъ полеваго укрѣпленія). Потомъ Платовъ, выбравъ изъ своего
полка двухъ храбрыхъ казаковъ, приказалъ имъ пробиться сквозь
непріятеля и извѣстить подполковника Бухвастова, стоявшаго съ
своимъ полкомъ на другой сторонѣ рѣки Калалахъ, объ ихъ отчаянномъ положеніи.
— Ребята I говорилъ имъ Платовъ на прощаньѣ : — вамъ предстоитъ побѣда или славная смерть! Помните, что если вы пробьетесь сквозь вражью силу, вы спасете честь и славу всего войска, а
коли Богъ пошлетъ вамъ смерть, знайте, что умрете за вѣру, отечество я матушку-царнцу, да и царствія небеснаго не лишитесь!
Казаки крикнули въ отвѣтъ «ура!» и смѣло ударили на многочисленнаго непріятеля.
Между тѣмъ татары, разбивъ высланную противъ нихъ команду, двинулись со всѣхъ сторонъ на вагенбургъ; но жестокій мѣткій
огонь изъ ружей, пистолетовъ и пушки принудилъ ихъ отступить.
Это не остановило, однакожъ, ярости хана. Устроивши войска, онъ
ринулся съ ними, подобно бурному потоку, на незначительное число
казаковъ, и едва было не овладѣлъ вагенбургомъ. Тутъ одна
только хладнокровная распорядительность полковниковъ спасла казаковъ отъ гибели. Но хотя н храбро оборонялись донцы и мужественны были ихъ начальники, однакожъ, семь разъ съ ужаснымъ
жаромъ повторенныя (по словамъ Бухвастова) атаки сильнаго врага, рѣшившагося погубить ихъ, до того ослабили казаковъ, что они
«начали уже приходить въ отчаяніе» о своемъ спасенія. Самъ опы»тмый въ бояхъ тридцати-четырехъ-лѣтній полковникъ Ларіоновъ,
истощивъ всѣ усилія храбрости и не вадя ни откуда ожидаемой помощи, потерялъ наконецъ терпѣніе. Разсказываютъ, что, подойдя
къ Платову, онъ сталъ совѣтоваться съ нимъ о томъ, не лучше ли
будетъ для нихъ сдаться въ плѣнъ, говоря, что посланные казаки
вѣрно убиты, что люди приходятъ въ отчаяніе, что треть лошадей
уже пала, и что, безъ особой помощи, нельзя имъ ожидать спасенія» ().
Но юный Платовъ остался непреклоненъ.
— Нѣтъ! говорилъ онъ : — пускай лучше я умру съ честію и
славою, чѣмъ отдамся врагу ва поруганіе, къ стыду моего отечества. Что будетъ, то будетъ. Я надѣюсь на Бога, что онъ не оставитъ насъ безъ помощи.
О Впрочемъ, въ аттестатѣ Бухвастовъ отзывается о Ларіоновѣ съ отличною
похвалою.
gitized byVjOOQle
70                            соврвжввникъ.
•
Чрезъ нѣсколько минутъ Платовъ, пристально смотря на степь,
вдругъ вскликнулъ :
— Ребята! не робѣть! Посмотрите вдаль: миѣ что-то мелькнуло
въ глазахъ. Ужь не нашн ли это?
— Наши! нашн! закричало нѣсколько казаковъ.
— Ну, слава Тебѣ, Господи! Вотъ теперь-то мы дадимъ знать
себя!
Въ самомъ дѣлѣ, въ это время вдали показались облака пыля, 
скоро ясно можно было различить скачущихъ всадниковъ. То былъ
храбрый донской полковникъ Уваровъ съ казаками.
Одинъ изъ посланныхъ Платовымъ казаковъ, пробиваясь сквозь
непріятельскую толпу, сраженъ былъ на всемъ скаку вражескою
пулею, но другой успѣлъ пробиться и извѣстить Бухвастова объ
отчаянномъ положеніи Ларіонова и Платова (*). Неустрашимый
Бухвастовъ тотчасъ двинулся на помощь, отрядивъ впередъ подковника Уварова съ его донскимъ полкомъ. Нѣсколько верстъ донцы
скакали во весь опоръ и, завидя враговъ, обрадовались, что подоспѣли на выручку товарищей. Это была самая критическая минута
для осажденныхъ казаковъ. Не останавливаясь ни мало, Уваровъ
атаковалъ татаръ съ такою сильною стремительностью, что мгновенно опрокинулъ высланную противъ него ханомъ команду. Въ то
же время Платовъ и Ларіоновъ, видя,что нечего терять благопріятной минуты, скомандовали «на конь!» и бросились изъ вагенбурга
ва непріятеля «въ пики». Татары, думая, что къ казакамъ идетъ
еще большое подкрѣпленіе, оробѣли и скоро дали тылъ. Но въ самомъ бѣгствѣ ожидало ихъ новое несчастіе. Въ суматохѣ» преслѣдуемые донцами, они наткнулись неожиданно на Бухвастова, подоспѣвшаго въ это время съ своимъ гусарскимъ полкомъ. Непріятель,
охваченный одновременно съ Фронта и тыла, потерпѣлъ величайшее
пораженіе.
На другой день (5 апрѣля 1774 года), возблагодаривъ Господа за
одержанную нашими войсками блестящую побѣду, подполковникъ
Бухвастовъ написалъ своему командиру, полковнику Бринку слѣдующій рапортъ :
«И ханъ Девлетъ-Гирей и Калга Шабасъ-Гирей Солтанъ, соедж«нясь всѣми силами, аттаковали нашихъ полковника Платова в Ла(') По преданію (изъ коего вы заимствовали кое-какія подробности этого
сраженія) извѣстно, что Платовъ» вмѣстѣ съ двумя казаками, послалъ къ Буім*
стову еще одного калмыка, по на дорогу.чтобы болѣе подбодрить его, вмѣсто всякихъ убѣжденій, велѣлъ, по калмыцкому обычаю, порядочно высѣчь его плетьми*
Послѣ того, говорятъ, калмыкъ смѣло кинулся на смерть. Есть и теперь па Дояу
старики, которые слышали отъ очевидцевъ разсказъ объ этомъ сраженіи.
Digitized by Google
ВОЕННЫЯ ДѢЙСТВІЯ донцовъ.                         ÏI
аріонова, — и нападая на нихъ семь разъ съ преужаснымъ жаромъ,
«не могли выбить ихъ изъ сдѣланнаго ими ретраншамента. Наши
«оборонялись тутъ съ безпримѣрною храбростію, а коль скоро я по«казался бѣгущимъ своимъ на помощь, то непріятели, оставя тѣхъ
«полковниковъ на мѣстѣ, аттаковали меня всѣми силами, но я далъ
«имъ знать прямое дѣйствіе нашихъ войскъ, пошелъ на нихъ прямо,
«гналъ и разилъ ихъ до самой темноты ночи. Непріятельское вой«ско состояло изъ некрасовцевъ, черкесовъ, араповъ и нашихъ вѣ«роломныхъ союзниковъ — татаръ, а всѣхъ ихъ считаютъ, по ви«димому, около двадцати тысячъ; о убитыхъ и раневыхъ со всѣмъ
«подробно донесу впредь, а теперь ожидаю отъ Вашего Высокобла«городія резолюцію.»
Вслѣдъ за тѣмъ, собравъ свѣдѣніе о убитыхъ и раненыхъ, Бухвастовъ между прочимъ рапортовалъ Бринку :
«Изъ числа непріятелей убиты два солтана, одинъ какаинскій
«бей, нѣсколько знатныхъ мурзъ, а черви болѣе пяти-сотъ тѣлъ на
«мѣстѣ похоронено; раненыхъ, по объявленію татаръ, считаютъ
«трехъ горскихъ солтановъ, множество узденей, мурзъ и черни. Но
«сожалятельно, что, при отчаянномъ семъ сраженіи, побито нѣ«сколько едисановъ, по мнѣнію бея (Джанъ-Магомета), намъ вѣр«ныхъ людей. Сія ошибка, думаю, произошла оттого, что среди
«самаго боя, видѣлъ я самъ, какъ изъ едисанскихъ, намъ вѣрныхъ
«ауловъ, бѣгали татары въ ханское войско и обратно оттуда прибѣ«гали другіе къ бею, — чрезъ что казаки наши такъ были огорчены
«в отчаяны, что ни кого живаго въ полонъ себѣ не брали, а кого
«только нашли на мѣстѣ сраженія, всѣхъ тѣхъ кололи и рубили до«смерти. Нашъ уронъ, въ разсужденіи малыхъ противъ сего непрі«ятеля силъ, можно сказать, весьма не великъ, а именно: убитыхъ
«восемь, безвѣсти пропавшихъ пятнадцать, да раненыхъ пятьдесятъ
«четыре человѣка, а лошадей побито: гусарскихъ девять, казачьихъ
«двѣсти-сем де сятъ-де в яу ь, да раненыхъ до трехъ-сотъ, намѣсто
«которыхъ донскіе казаки получили себѣ отъ непріятеля нѣсколько
«лошадей. Войска донскаго полковникъ Платовъ, будучи въ осадѣ
«отъ непріятеля, оказался неустрашимымъ, ободряя своихъ подчи«ненныхъ почти въ отчаяніе приходившихъ, и удержалъ ихъ въ
«слабомъ своемъ укрѣпленіи до моего къ нимъ прибытія; полков«никъ Ларіоновъ слѣдовалъ примѣру храбрости, а полковникъ
«Уваровъ атаковалъ непріятеля въ полѣ весьма стремительнымъ
«образомъ.»
Такова была Калалахская битва, весьма замѣчательная по участію въ ней огромнаго числа непріятельскихъ силъ, сравнительно
съ нашими. Необыкновенное мужество, присутствіе духа въ минуDigitized byVjOOQle
78                             совнемкиникъ.
ты величавшей опасности и благоразумная распорыателымеп
оказанные здѣсь молодымъ Платовымъ, предвозвѣстили жъ мемъ
будущаго героя. Съ той поры казаки заговорили о Платовѣ, жакы
чемъ-то чудесномъ; начальство обратило на него особенное вниманіе, даже вся армія, Дворъ и Императрица стали знать Платова; не
всѣхъ болѣе полюбилъ его знаменитый князь Потемкинъ, до самоі
смерти своей остававшійся истиннымъ его благодѣтелемъ ж покровителемъ. Калалахское сраженіе было, можно сказать, яркою каре»
блистательной славы граФа Платова на военномъ поприщѣ (*               ).
Русскіе ликовали; но опасность еще не миновалась. Девлетъ-Гирей, глубоко оскорбленный послѣднею неудачею, началъ строить
для русскихъ новыя ковы; онъ обратился опять къ своему нервому
средству — дѣйствовать во вредъ непріятеля посредствомъ другихъ.
Успѣхъ соотвѣтствовалъ сначала его замысламъ. То подарками» то
обѣщаніями, онъ безъ труда склонилъ на свою сторону многихъ
горскихъ князей, начинавшихъ уже завидовать торжеству русскаго
оружія на Кавказѣ. Впрочемъ, не одни горцы, а и самые преданные, по видимому, Россіи еднсанскіѳ и буджацкіе татары, прежде
не рѣшавшіеся пристать къ хану, теперь, вѣроятно, тоже по зависти, стали явно помогать ему. Но самымъ благопріятнымъ къ тону
случаемъ были, безъ сомнѣнія, безпокойства въ Россіи, произведенныя Пугачевскимъ бунтомъ. Въ продолженіе мая, іюня и особенно іюля н началѣ августа 1774 года, въ то самое время, когда
Пугачева», перешелъ Волгу, раззорялъ города и селенія, многочисленныя скопища черкесъ и татаръ устремились на русскія войска,
расположенныя на Кубани подъ главнымъ начальствомъ генералъпоручика де-Медема. Мы не будемъ здѣсь описывать подробна
всѣхъ сраженій, происходившихъ въ это время между русскими и
черкесами, такъ какъ это не относится къ нашему предмету, а уяе             *
мянемъ только кратко о дѣлахъ, въ которыхъ участвовали казаки.
Донскихъ подковъ, подъ начальствомъ де-Медема, было семь: Платова, Ларіонова, Уварова, Данилова, Кирсанова, Дмитрія Позлѣе(*) При описаніи Калалахскзго сражевія, мы преимущественно русоэодстзоилисъ аттестатами, данными брша/іяромъ Бринкомъ и полковникомъ Буівистовымъ
Уварову и Ларіонову, которые приложены къ нхъ рапортамъ (1775 г.) навааноку
атаману Иловайскому. Кромѣ того, см.  Жизнеописаніе грам Платова», еоч.
Смирнова, стр. 13 — 16; и Л? 40 «Ставр. Вѣд.» Слова, скаэаваым Платовымъ, 
вѣкоторыв мелкія подробности взяты изъ преданія. Спустя ровно 79 лѣтъ ига
этого сраженія. въ первыхъ числахъ апрѣля 1853 года, съ Высочайшаго рарѣ*
шенія Государя Императора, воздвигнутъ въ Новочеркасскѣ лрнзвателъвымн ловцами граоу Платову памятникъ, достойный его славы. 9 мая совершилось ѵор*
жест венное открытіе этого памятника, подробное описаніе котораго, соет. г. А. А*
Поповымъ, ем. въ       31 «Дои Вѣд» 1853 г.
Digitized by Google
ВОЕННЫЯ дѣйствія донцовъ.                        73
ва и Табунщвкова, — всѣ подъ командою походнаго атамана Якова
Судана. За исключеніемъ Табунщикова, стоявшаго, по приказанію
де-Медема, на Терекѣ по дорогѣ въ Кизляръ» всѣ прочіе донскіе
полки были прикомандированы къ московскому легіону бригадира
Бринка.
Вскорѣ послѣ пораженія Девлетъ-Гирея при Калалахъ, полковникъ Уваровъ посланъ былъ для поисковъ. 20 мая онъ встрѣтилъ
значительную партію черкесъ у рѣчки Лабы и разбилъ ихъ на голову,
взявъ въ плѣнъ восемь человѣкъ. Затѣмъ, прослышавъ, что полковникъ Бухвастовъ находится съ своимъ полкомъ въ опасности, Уваровъ двинулся къ нему на помощь. Едва только онъ успѣлъ соединиться съ нимъ, какъ черкесы, близь рѣки Кубани, встрѣтили ихъ
сильнымъ ружейнымъ огнемъ, атакуя въ то же время поперемѣнно то
ѣхотою, то конницею. Мѣстность была неровная лѣсистая, такъ
что кавалерія Бухвастова не въ состояніи была хорошо дѣйствоствовать. Несмотря на то что атаки были отбиты, засѣвшій
въ лѣсу непріятель мѣткими выстрѣлами наносилъ величайшій
вредъ нашимъ войскамъ. Тутъ-то «Уваровъ, по словамъ Бухвастова, съ отличною ревностію вошелъ въ тотъ лѣсъ, выгналъ сильнаго
непріятеля и прогналъ его къ рѣчкѣ Кубани». Сраженіе это происходило въ послѣднихъ числахъ мая.
Вслѣдъ за этимъ отличіемъ, Уваровъ оказалъ еще болѣе блистательный подвигъ. Въ началѣ іюня, русскій отрядъ, состоявшій изъ
полковъ Бухвастова, Уварова, Платова и Данилова, напалъ насильное скопище черкесъ, недалеко отъ непріятельскаго города Копыла,
и послѣ упорнаго и кровопролитнаго сраженія, разбилъ нхъ. Въ
самомъ пылу битвы Уваровъ, преслѣдуя бѣгущихъ, вмѣстѣ съ Бухвастовымъ, первый ворвался вслѣдъ за ними въ городъ и успѣлъ
овладѣть имъ. Наградою побѣдителей было множество плѣнныхъ
и четыре чугунныхъ пушки, изъ коихъ одну, какъ побѣдный трофей, Уваровъ въ томъ же году доставилъ въ Черкаскъ. Взятіе Копыла такъ обрадовало главнокомандующаго князя Долгорукова, что
онъ чрезъ нѣсколько дней прислалъ изъ Крыма ордеръ Бухвастову,
въ которомъ изъявлялъ особенную благодарность Уварову, обѣщаясь ходатайствовать о награжденіи его предъ высшимъ начальствомъ.
«Его Сіятельство высокоповелительный генералъ-аншефъ, 2-ой
«арміи главный предводитель п всѣхъ россійскихъ орденовъ кава«леръ, князь Василій Михайловичъ Долгоруковъ, въ присланномъ
«ко мнѣ ордерѣ — такъ писалъ Бухвастовъ Уварову 9 іюня — ва
«представленіе мое предписать изволилъ, что за храбрые подвиги и
«сильныя пораженія, какъ командою моею, такъ и вами съ полкомъ
Digitized by Google
74                        современникъ.
a вашимъ, черкесовъ и о взятіи въ Копылѣ пушекъ приноситъ еп
«Сіятельство свою благодарность съ испрашиваніемъ еще Ея Имве
ораторскаго Величества къ вамъ благоволенія.»
Чрезъ нѣсколько дней послѣ взятія города Копыла, полковнва
Даниловъ и Кирсановъ съ своими донскими полками и подполкоь
никъ Лешкевичь съ эскадрономъ Луганскаго пикинернаго поле
командированы были, подъ начальствомъ полковника Бибикова, п
Атюкаііскимъ горамъ по извѣстію о появившихся тамъ сильны»
партіяхъ атокайцевъ и едисанскихъ татаръ. 21 іюня, отрядъ этотъ
приближаясь къ горамъ, дѣйствительно встрѣтилъ непріятеля п
значительныхъ силахъ. Въ происшедшемъ здѣсь жаркомъ дѣлѣ
татары и черкесы были разбиты на голову. Въ этомъ сраженія
отличился полковникъ Кирсановъ, «поступавшій (по свидѣтельству
Бринка) противъ непріятеля весьма храбро, поражая и прогони
онаго съ добрымъ духомъ, какъ вѣрному сыну отечества должно.»
Желая отмстить за понесенныя пораженія, черкесы, въ началѣ
іюля, напали съ ожесточеніемъ на паши войска всѣми своими сиами. Два дня, 7 и 8 іюля, при жилищахъ Темиргойской орды (на
рѣчкѣ Кубани) вели они съ русскими жаркую перестрѣлку, а па
третій, 9 іюля, вдругъ сдѣлали стремительное нападеніе па весь
отрядъ нашъ, состоявшій подъ начальствомъ бригадира Бринка;
однакожь, были разбиты, послѣ кровопролитнаго сраженія. Въ
этомъ трехдневномъ бою особенно отличились донскіе полкомжеі
Дмитрій Поздѣевъ и Уваровъ.
«Первый изъ нихъ — по отзыву Бринка — будучи съ непріяте«лемъ въ перестрѣлкѣ, съ неустрашимостію на него ополчась, про«гонялъ, а при стремительномъ черкесъ на наши войска нападенія
«ве ослабѣлъ съ своимъ полкомъ, подая своимъ мужествомъ пря«мѣръ подкомандующимъ оказать опытъ своего усердія и храбрости
«противъ непріятеля, и отъ праваго нашего Фасу, поражая онаго,
«прогонялъ съ добрымъ духомъ. А Уваровъ (по его же словамъ
«при сильной атакѣ дспріятеля не только не ослабѣлъ, но и ои«залъ опытъ своей храбрости, при чемъ былъ раненъ въ лѣвое
«плечо.»
Наконецъ, 3 августа, произошло самое упорное сраженіе съ
черкесами, при переправѣ русскаго отряда, подъ начальствомъ Бябикова, черезъ Кубань, подлѣ Атюкайскихъ горъ (вторично). Здѣсь
войска наши попали на засаду и, нѣсколько часовъ сряду, стоя водъ
жестокимъ огнемъ, подвергались величайшей опасности. Но донскіе полковники Даниловъ, Паздѣевъ и Кирсановъ, переправввжясь
подъ градомъ пуль черезъ Кубань, первые съ казаками бросились
Digitized by Google
Военныя дѣйствія донцовъ.                     75
съ отчаянною храбростію впередъ и, оттѣснявъ непріятеля, успѣли '
остановить его успѣхи. Тутъ особенно отличйлся есаулъ Осипъ
Паздѣевъ, произведенный за это дѣло прямо въ полковники. Подъ
Даниловымъ убита была лошадь. Сраженіе это было послѣднимъ;
вѣсть о мирѣ съ Портою прекратила военныя дѣйствія, и всѣ почти
донскіе полки устремлены были противъ Пугачева, приближавшагося въ то время къ Царицыну.
Всюду поражаемый и вездѣ терпя неудачу, Девлетъ-Гирей не
переставалъ, однакожъ, жаждать мщенія, и даже въ послѣднее несчастное для него время все еще замышлялъ новые планы. Еще
въ маѣ прослышавъ, что въ Моздокѣ и Кизлярѣ нѣтъ войска, онъ
вздумалъ овладѣть этими городами, вмѣсто Черкаска, ва раззореніе
котораго у него прошла охота со времени Калалахской битвы. Дерзкое свое предпріятіе онъ велъ съ возможною осторожностью и даже
скрытностью. Не имѣя у себя значительныхъ силъ для дѣйствій въ
разныхъ мѣстахъ противъ нашихъ войскъ, ханъ считалъ, однакожъ,
возможнымъ завладѣть этими городами нечаяннымъ набѣгомъ небольшихъ партій. Но тутъ разрушилъ всѣ мечты его храбрый пол коввикъ Яковъ Табунщиковъ, стоявшій съ полкомъ своимъ (какъ
выше замѣчено) на рѣкѣ Терекѣ, при дорогѣ въ Кизляръ, недалеко
отъ Моздока. Тщетно ханъ посылалъ къ Кизляру чеченскія партіи:
всѣ онѣ — одна за другою — были разбиваемы и прогоняемы Табунщвковымъ, такъ-что Девлетъ-Гирей долженъ былъ по необходимости отказаться и отъ этого послѣдняго своего намѣренія. Вотъ
что говоритъ объ этомъ самъ полковникъ Табунщиковъ въ рапортѣ
къ наказному атаману Иловайскому (1775 г.):
«Въ прошломъ 1774 году, при выступленіи г. генералъ-поручика
«и кавалера де-Медема съ корпусомъ противъ кабардинскихъ нароядовъ, былъ я оставленъ съ полкомъ моимъ и съ однимъ орудіемъ
«на Теркѣ въ Калиновой Лукѣ къ недопущенію отложившихся изъ
«подданства Ея Императорскаго Величества чеченскихъ народовъ и
«нхъ единомышленниковъ. Во всю мою тамо бытность, при мноягихъ тѣхъ злодѣевъ покушеніяхъ на меня, чинилъ отпоръ, и тѣмъ
«желанія ихъ прервавъ, обращалъ къ обратному, безъ всякой ямъ
«удачи, слѣдованію въ ихъ мѣста съ урономъ, и чрезъ производи«мыя по сей и по той сторонѣ рѣки Терка частѣйшіе разъѣзды ни
«мало симъ варварамъ жаждущаго ими злодѣйства не удавалось, а
«всѣ станицы отъ сего предостерегъ, за которую мою безпорочную
«службу ко отечеству и награжденъ я золотою медалью.»
Эти слова подтверждаются еще отзывомъ бывшаго тогда моздокскаго коменданта, полковника Иванова, который свидѣтельствуетъ
въ аттестатѣ :                                                       *
T. XLVI. Отд. II.                                          7
Digitized by   dqLc
76                              £ой»вмхянМѣъ.
«Что по бытности адѣоь Гвъ Моадожѣ) войска лонскаго г. жм«ковнвка Табунщнкова, по причинѣ ноэвамяянпкся прогъ ешп
«къ нападенію па Моздокъ и на нрочія около онаго лежащія ѵѣсті
«кабардинцевъ, съ командою своею, для нонетовъ  переловлеиіі
«тѣхъ злодѣевъ, овъ дѣлалъ во всемъ надлежащія къ тому распора«женія и предостерегъ здѣшній пограничный край, чиня разъѣзды
«отъ Моздока до урочища Ерашты, а. оттуда до рѣкъ Бештамака 
«Куры и внизъ по Терку.»
Такъ окончилась всѣ безплодныя покушенія на Донъ хана Девдетъ-Гнрея, послужившія только въ увеличенію славы русскаго
оружія на Кавказѣ. 21 іюля 1774 года заключенъ былъ Фельдмаршдомъ графомъ Румянцевымъ достопамятный Кучукъ-Кайиаряжійсвій
миръ съ Турціею, по которому крымскіе татары объявлены оп вей
независимыми; а Девлетъ-Гирей. во приказанію султана АбдулГаимда, провѣдавшаго о его измѣнническихъ замыслахъ, быть
схваченъ турками, закованъ въ кандалы и отправленъ въ Комстявтивополь. Спустя девять дѣтъ послѣ того, въ 1783 году, Крывъ
присоединенъ къ Россіи.
4)     ОВЗОРЪ ГЛАВНѢЙШИХЪ ДѢЙСТВІЙ САМОЗВАНЦА ПУГАЧЕВА.
Разсмотрѣвъ дѣла донцовъ на югѣ съ ханомъ Девлетъ-Гиреемъ.
обратимся теперь къ сѣверу и посмотримъ, какъ тамъ дѣйствояаля
они въ то же время противъ Пугачева; но прежде всего взглянемъ
ца жизнь и дѣла этого бунтовщика.
Жизнь Пугачева представляетъ сцѣпленіе многихъ, не вполнѣ
еще изслѣдованныхъ происшествій, которыя, взятыя въ сомокумасти, характеризуютъ въ немъ хитраго и честолюбиваго злодѣи, съ
удивительнымъ искусствомъ умѣвшаго выпутываться изъ самыхъ,
по видимому, затруднительныхъ обстоятельствъ, пользоваться въ
то же время всѣми случаяин къ своему собственному возвышенію,
но при всемъ томъ не могшаго избѣжать карающей руки правосудія. Святая истина : алый. алѣ погибнетъ, оправдана участью
Пугачева и всѣхъ ему подобныхъ.
Достовѣрно извѣстно, что Пугачевъ родился около 1739 года(''.
въ Зимовейской (нынѣшней Потемкинской) станицѣ войска лонскаго. Родители его (какъ и онъ самъ) были простые казаки-раскольники: «Природа — говоритъ Броневскій — одарила его чрезвычай( Если тоаыго допустить, что въ  году виу было ФО лѣгь, вагв
елмъ показалъ при допросѣ
Digitized by. DOQle
совиныя ДѢЙСТВІЯ доицовъ.                     w
во» жимесгію ж съ ппустремнімьигь мужествомъ, дала ежу я силу
тѣлесную, и твердость душевную; но, къяесчастію, ежу недоставало
самой лучшей «нужнѣйшей прикрасы — добродѣтели, в перваго настявлсвія въ правилахъ вѣры, безъ шпѵрыхъ нѣтъ нечего прочнаго.» По достиженіи совершеннолѣтія, Пугачевъ служилъ въ дожскитъ казачьихъ полкахъ, сначала гь прусской сеиилѣтяей, а йотомъ въ первой турецкой компаніяхъ, гдѣ, подъ иагчальствоиъ графа Панина, отличился храбростью и, при взятіи Бендеръ, раненъ
въ лѣвую руку. Будучи сорока лѣтъ, Пугачевъ имѣлъ жену, трехъ
малолѣтнихъ дѣтей, двухъ замужнихъ сестеръ и одного роднаго
брата Дементія. По возвращеніи изъ Турція на Донъ въ 1771 году,
всѣ мысли я желанія его ялонплись къ тону, чтобы какъ нибудь
сдѣлаться предводителемъ или атаманомъ какой нибудь шайки людей, ему подобныхъ. Съ этою цѣлью, зная, что, при своей развратной жизни, ему нельзя было успѣть въ танихъ замыслахъ па родинѣ, Пугачевъ бѣжалъ въ томъ же году (жъ декабрѣ) съ Дону, я
степью мимо заставъ пробрался на Терекъ -, жъ казакамъ терскаго
семейнаго войска, въ Ищорскую станицу. Тамъ онъ явился къ войсковому атаману Павлу Татарвнцову и, утаивъ свое происхожденіе,
просилъ его приписать въ тамошнее семейное войско казаномъ.
Атаманъ, не подозрѣвая обмана, приписалъ его въ Дубовскуто станицу. Но Нугачевъ ве долго оставался спокойнымъ. Съ билетомъ,
выарояаепымъ у Татаринцева, онъ возвратился отсюда опять въ
Ищорскую станицу, и въ скорости умѣлъ такъ искусно поддѣлаться
гь нѣкоторымъ казакамъ этой и двухъ сосѣднихъ станицъ, ГолюгаявскоЙ в Наурской, что они единодушно жроснлв его ѣхать, отъ
яиеиж ахъ, депутатомъ въ государственную военную коллегію, и
тамъ ходатайствовать о производствѣ цмъ денежнаго жалованья и
провіанта на раяиѣ со всѣмв кааакавв Терскаго семейнаго войска.
Въ награду за труды, въ случаѣ успѣха, они обѣщались сдѣлать его
своимъ войсковымъ атаманомъ. Пугачевъ, разумѣется, обрадовался
этшву предложенію, какъ дорогой находкѣ, €ъ бумагами н 27 руб.
50 коп. денегъ, данными еиу отъ станицъ на дорогу, овъ поѣхалъ
въ-Моздокъ для покупки провіанта, купилъ тамъ, что было нужно,
но при выѣздѣ оттуда, у самой заставы, пойманъ моздокскими казаками и представлена, къ полковому есаулу АгаФонову. При допросѣ
Пугачевъ показалъ «сущую правду», почему былъ посаженъ па гауптвахту подъ карауломъ и закованъ на цѣпи; а казаки, просившіе
его о ходатайствѣ, высѣчены кнутомъ. Однакожъ, кандалы но удержали Пагучева. Онъ успѣлъ склонить на свою сторону караульнаго
солдата Лаптева и вмѣстѣ съ нимъ, ночью 14 февраля того же года,
бѣжалъ изъ Моздока.
Digitized byVjOOQle
78                             сов>вмкнкякъ»
Между тѣмъ побѣгъ Пугачева сдѣлался гласнымъ на Дому; иоложено было отдать его въ руки правительства. Въ Великомъ Посту вечеромъ Пугачевъ пришелъ тайно къ своему дому и постучался въ окошко; жева впустила его, но тотчасъ же дала звать о венъ
казакамъ. Пугачевъ былъ снова пойманъ в отправленъ подъ карауломъ къ начальнику сыскныхъ дѣлъ, войсковому старшинѣ Макарову, въ Нижнюю Чнрскую станицу, а оттуда въ Черкаскъ. Съ
дороги онъ опять бѣжалъ, и съ тѣхъ поръ jMe на Дону не являлся.
Испытавъ неудачу въ своихъ предпріятіяхъ въ одной сторонѣ,
Пугачевъ (какъ впослѣдствіи при допросѣ признался самъ), бросился въ другую, совершенно противоположную, съ которою, вѣроятно, познакомился онъ еще въ прусскую компанію, именно въ
Польшу. Онъ бѣжалъ въ тамошнюю раскольничью слободу Вѣтку,
гдѣ, подъ защитою своихъ единовѣрцевъ, нѣсколько мѣсяцевъ
скрывался въ безопасности. Трудно предполагать, чтобы въ ото
время могли созрѣть въ его головѣ измѣнническіе замыслы, но во
всякомъ случаѣ сходство его въ этомъ отношеніи съ Лжедимитріемъ бросается, такъ сказать, невольно въ глаза всякому (*         ). Кажется, что неудовлетворенное честолюбіе было одною изъ главныхъ
причинъ, почему онъ, не оставаясь долго въ Польшѣ, взялъ паспортъ въ Добрянскомъ Форпостѣ, н, подъ видомъ польскаго выходца, нищенски пробрался на Яикъ (нынѣ Уралъ) къ своимъ собратіямъ, яицкимъ казакамъ, между которыми въ то время было много
раскольниковъ. Тутъ чрезъ нѣсколько времени дерзкими рѣчами своими Пугачевъ обратилъ на себя вниманіе правительства. Почему,
какъ подозрительный человѣкъ, пойманъ былъ въ селѣ Малыковкѣ (нынѣ городъ Волгскъ), отвезенъ въ4 Казань я посаженъ въ
тюрьму. Однакожъ и взъ тюрьмы онъ успѣлъ убѣжать такимъ же
образомъ, какъ прежде изъ гауптвахты, подговоривъ караульнаго
солдата Григорія Мешенка и колодника Дружинина. Бѣгство его
отсюда, какъ видно изъ сообщенія казанскаго губернатора фонъБранта въ Войсковую канцелярію, случилось 29 мая 1773 года.
Надо замѣтить, что въ тогдашнее время яицкіе казаки питали
враждебныя намѣренія противъ правительства за то, что оно усмиряло ихъ частые бунты вооруженною рукою. Когда, по уничтоженіи послѣдняго изъ нихъ, бывшаго въ 1771 голу, зачинщики бун(*) Извѣстно, что  Гришка Отрепьевъ (Лжедимитрій) прежде бѣжалъ въ
Польшу, и, воротись уже оттуда, сдѣлался самозванцемъ, принявъ на себя имя
убіеннаго Царевича Димитрія Іоанновича. См. Манн<». Императрицы Кнатермяы
отъ 93 декабря 1774 г., отпечатанный въ прилож. къ «Ист. Пугач. бунта» ва стр.
16 гдѣ прямо указывается на ату мысль.
Digitized by Google
ВОЕННЫЯ ДѢЙСТВІЯ донцовъ.                            79
та были наказаны кнутомъ, а другіе, менѣе виновные, отданы въ
солдаты, прощенные мятежники явно выражали свое неудовольствіе, угрожая мщеніемъ самой Москвѣ (*).              Для приведенія этого
преступнаго намѣренія въ исполненіе, у нихъ не доставало только
одного отважнаго и надежнаго предводителя. Выборъ ихъ палъ на
Пугачева. Необыкновенно дерзкія рѣчи этого пришлеца давно уже
обращали на него вниманіе яицкихъ казаковъ. Имъ казалось, что
въ такомъ предводителѣ, какъ Пугачевъ, они найдутъ, чего прежде
искали во многихъ, но не находили. При томъ самъ Пугачевъ, какъ
хитрый обманщикъ, умѣлъ такъ искусно выставить свои военныя
познанія и планы (*), что, вскорѣ послѣ побѣга изъ Казани, бунтовщики единодушно согласились выбрать его своимъ предводителемъ, а для лучшаго приведенія въ исполненіе своихъ замысловъ
предложили ему назваться царемъ (самозванцемъ). Упрашиваемый
ими, Пугачевъ долго на это не соглашался (*),            но наконецъ дерзнулъ принять ва себя имя Императора Петра ІП, одиннадцать лѣтъ
назадъ тому скончавшагося. Молва объ этомъ въ скорости распространилась по всему Уралу. Простой народъ, ослѣпленный обманомъ и ложными обѣщаніями, толпами началъ приставать къ измѣннику. Счастіе, какъ нарочно, сначала благопріятствовало ему.
То оружіемъ, то хитростію, то измѣною гарнизонныхъ командъ
Пугачевъ въ 2 недѣли овладѣлъ 7 крѣпостями, лежащими по Уралу, знаменуя свой походъ ужасными преступленіями противъ вѣры
и человѣчества.
Отважившись принять на себя самозванство, Пугачевъ, съ своей стороны, ничего ве упустилъ изъ виду для привлеченія къ себѣ
простаго народа. Его хитрость была самая коварная и обольстительная для черни. Такъ, чтобы привлечь ва свою сторону киргизовъ (4), онъ обѣщалъ имъ въ награду плѣнныхъ женъ и дѣтей;
(*) См. «Ист. Пугач. бун.  стр. 13.
(J Си. «Ист. Пугач. бунта» стр. 19. ”
() О причинахъ, побудившихъ Пугачева принять ва себе самозпанство, писали въ свое время очень много. Анекдотъ, приведенный по этому случаю г.
Броневскимъ, любопытенъ, если только ве выдуманъ. «Разсказываютъ — говоритъ
омъ въ своей исторіи, — что будто бы генералъ Тотлебенъ, который въ прусскую войну командовалъ корпусомъ легкихъ войскъ, увидѣвъ однажды Пугачева. сказалъ окружавшимъ его чиновникамъ: «чѣмъ больше я смотрю на сего казака, тѣмъ болѣе поражаюсь сходствомъ его съ Великимъ Княземъ Петромъ Ѳеодоровичемъ.»
(*) Къ хану ихъ, Нурали, Пугачевъ, вскорѣ по принятіи самозванства, писалъ возмутительное  письмо, которое, какъ увидимъ ниже» и имЬло свое дѣйствіе, весмотря на то, что вѣроломный обладатель киргизовъ увѣрялъ оренбургскаго губернатора въ    преданности своей Россіи. См. прнб. къ «Ист. Пуг. бунта*
стр. 67, 58 и 59.
Digitized byVjOOQle
80                           СМРЖИВНЯЯКЪ*
чтобы угодить раскольникамъ, опъ жаловалъ ихъ бородами; ври<
мявъ за правило умерщвлять плѣнныхъ командировъ н вѣшатъ вемѣщнковъ, онъ щадилъ простыхъ солдатъ и давалъ свободу крестьянамъ, отнюдь не позволяя касаться ихъ собственности. Кадя
но улицамъ Берды (‘), Пугачевъ обыкновенно бросалъ народу
мѣдныя деньги. При такихъ мѣрахъ злодѣй уснѣлъ даже пріобрѣсть
любовь ослѣпленной черни. Военныя силы его быстро возрастали. 18 сентября (1773 г.) Пугачевъ выступилъ подъ Яндкій городокъ только съ толпою 300 янцкихъ казаковъ, а чрезъ двѣ недѣли «мѣлъ онъ уже до 3,000 пѣхоты и конницы, и болѣе 90 пушекъ.
Усиливаемый безпрестанно пристававшимъ къ нему народомъ, Пугачевъ рѣшился пользоваться счастіемъ, и 3 октября осадилъ Оренбургъ.
Императрица Екатерина II обратила вниманіе на возникающее
зло. По повелѣнію ея, нѣсколько ротъ и эскадроновъ двинулось къ
Казани для уничтоженія бунтовщика, йодъ начальствомъ генералъмаіора Кара, отличившагося въ польскую конфедератскую войну. Всѣ
ожидали, что пожаръ будетъ потушенъ при самомъ началѣ. Самъ
Каръ опасался только за то, какъ бы бунтовщики не разбѣжались отъ
него при первомъ появленіи, и тѣмъ не отняли у него случая вновь
отличиться. Но послѣдствія вовсе не соотвѣтствовали ожиданіямъ.
Слишкомъ много надѣявшійся на себя предводитель не оправлялъ
довѣренности Императрицы. Разбитый Пугачевымъ близь деревни Юзеевой, Каръ скоро упалъ духомъ, а получивъ извѣстіе о взятіи въ плѣнъ непріятелемъ 9,000 отряда полковника Чернышева,
шедшаго на помощь Оренбургу, онъ, водъ предлогомъ болѣзни, самовольно отказался отъ начальства и, къ общему неудовольствію,
уѣхалъ въ Москву.
Между тѣмъ измѣнническое войско, умножаясь со дня на день,
состояло уже изъ 25,000 человѣкъ, въ числѣ которыхъ были яицкіе казаки и солдаты, захваченные по крѣпостямъ; кромѣ
того, множество татаръ, башкирцевъ, калмыковъ, бунтующихъ
крестьянъ, бѣглыхъ каторжниковъ и бродягъ всякаго рода. Съ такою сволочью, худо при томъ вооруженною, нельзя было бы и подумать о сопротивленіи регулярнымъ войскамъ; но самозванецъ и
тутъ ничего не упускалъ изъ виду для своей пользы. Онъ раздѣлилъ все войско на 500 полки, поручилъ каждый изъ нихъ въ
командованіе особому полковнику, объявилъ за побѣгъ смертную
казнь, велѣлъ производить ежедневно военныя экзерциціи, самъ
осматривалъ войска, ввелъ строгою дисциплину, и даже приказалъ
() Слобида яря рѣчкѣ Сакмарѣ, главвое орястаяяще бунтовщиковъ, которую
овм называли Москвою.
Digitized by Google
ВОЕННЫЯ ДѢЙСТВІЯ дойцовъ.                           81
отправлять ежедневно церковную службу, хотя самь, будучи раскольникомъ, никогда не ходилъ въ церковь. Яицкіе казаки: Овчиипковъ, Перфильевъ, Чумаковъ, Шигаевъ, Лысовъ и нѣкоторые
другіе были помощниками Пугачева и предводительстаовали главными частями войска. Отставной артилерійскій капралъ Бѣлобородовъ, яицкій казакъ Горшковъ и оренбургскій сотникъ Паду ровъ
за вѣды вали письменными дѣлами самозванца. Но главнѣйшими его
приверженцами и любимцами были : яицкій казакъ Чикя (онъ же
Зарубинъ) и разбойникъ Хлопуша, наказанный и клейменный рукою палача. (*)
Обложивъ Оренбургъ, Уфу и Яицкій городокъ со всѣхъ сторонъ
войсками, Пугачевъ заставилъ ихъ вытерпѣть всѣ ужасы самой
бѣдственной осады, которад длилась цѣлые 6 мѣсяцевъ. „Ужасный
огонь мятежническихъ батарей, пресѣченіе путей къ продовольствію
жителей и вслѣдствіе того открывшійся голодъ довели города эти
до послѣдней крайности, и они конечно сдались бы мятежникамъ,
если бы Императрица не послала имъ скоро избавителей. То были
генералъ-аншефъ Бибиковъ, князь Голицынъ и подполковникъ Михельсонъ.
Бибиковъ, назначенный главнокомандующимъ на мѣсто исключеннаго изъ службы Кара, своимъ умомъ и неутомимыми трудами
много содѣйствовалъ спасенію края отъ затруднительнаго положенія. По его благоразумнымъ распоряженіямъ войска, отвсюду
посланныя противъ Пугачева, стали приближаться къ Оренбургу :геиералъ-майоръ князь Голицынъ дѣйствовалъ противъ мятежниковъ
по дорогѣ между Казанью в Оренбургомъ; генералъ-майоръ Мансуровъ прикрывалъ Сакмарскую линію; генералъ-майоръ Ларіоновъ,
посланный къ УфѢ, по неспособности своей, вскорѣ былъ отставленъ и замѣненъ подполковникомъ Михельсономъ. Генералъ-майоръ Декалонгъ охранялъ Сибирь.
Узнавъ, что князь Голицынъ (въ концѣ января 1774 г.) перешелъ Каму и приближается къ Оренбургу, Пугачевъ взялъ съ собою изъ-подъ Оренбурга 10,000 отборнаго войска и, двинувшись
ему на встрѣчу, ночью въ сильный буранъ напалъ на передовые
отряды Голицына, однакожь безуспѣшно. Видя, что корпусъ Мансурова успѣлъ въ это время соединиться съ Голицынымъ, онъ отступилъ, сдѣлалъ Фальшивое движеніе на Илецкій городокъ и,
Г) Ч«8, по приказанію Пугачева, подступалъ п> Уаѣ сг 10,000 отрядомъ
бунтовщиковъ и продолжи тельною осадою доводъ этотъ городъ до самаго жалкаго состоянія; Хлопуша съ 600 человѣкъ взялъ приступомъ крѣпость Нльивекуао, я Клейкую защиту, да, кромѣ того, снабжалъ Пугачева пушками и артилеріЯѵкммм саарядамп.
Digitized byVjOOQle
82                        СОВРИМКННШСЪ.
вдругъ поворота къ Татищевой, засѣлъ въ вей я сталъ укрѣя-і
даться.
Эту раззопенную (имъ же саманъ) въ прошедшемъ году крѣпости
почти не подставлявшую никакихъ средствъ гь защитѣ, Пугачевъ успѣлъ исправить такъ скоро, что распоряженіямъ его удв
вился самъ князь Голицынъ, не ожидавшій отъ него большихъ свѣдѣній въ военномъ искусствѣ. Вмѣсто разрушенныхъ деревянныхъ
укрѣпленій и земляныхъ валовъ, Пугачевъ приказалъ сдѣлать снѣговые, которые въ скорости оледѣнѣли я, по малой упругости, 
были почти безопасны отъ ядеръ. 22 марта 1774 г., кцязь Голицынъ подошелъ къ этой снѣговой крѣпости, но, послѣ трехъ-часовой пальбы, удостовѣрился, что одними пушками нельзя здѣсь на
чего сдѣлать. Онъ рѣшился взять ее приступомъ; съ этою цѣлію,
раздѣливъ все войско на двѣ колонны, онъ приказалъ имъ двинуться на валъ. Пугачевъ выставилъ противъ осаждающихъ 30 большихъ пушекъ, и, сосредоточивъ 7 изъ нихъ противъ атакующей
колонны генералъ-майора Фреймана, картечью произвелъ въ ней
большое кровопролитіе; однакожь, несмотря на отчаянное сопротивленіе, послѣ нѣсколькихъ часовъ упорнаго сраженія, вечеромъ крѣпость была взята, бблыпая часть бунтовщиковъ побита, всѣ
пушки и болѣе 3,000 плѣнныхъ достались побѣдителю. Пугачевъ
съ 60 казаками успѣлъ пробиться сквозь непріятельское войско н
прискакалъ самъ-пятъ въ Бердскую слободу съ извѣстіемъ о своемъ пораженіи. Голицынъ потерялъ убитыми и раневыми до 600
человѣкъ, въ томъ числѣ болѣе 20 офицеровъ. Оренбургъ былъ
освобожденъ.
Въ это же время Михельсонъ, отряженный подъ Уфу, разбилъ
въ кровопролитномъ сраженіи Чику и тѣмъ спасъ этотъ городъ
отъ бѣдственной осады.
Пораженный еще разъ Голицынымъ подъ'Сакмарскимъ городкомъ, Пугачевъ, казалось, долженъ былъ по необходимости окончить свою преступную роль, потому что положеніе его безъ войска
было самое отчаянное; но дѣятельный и хитрый мятежникъ, къ
удивленію, скоро нашелъ средство для своего избавленія. Онъ
явился на А вся но-Петровскихъ заводахъ и въ короткое время привлекъ на свою сторону множество народа. Башкирцы, прежде бунтовавшіе и уже почти усмиренные, снова взволновались; предводимые своими свирѣпыми вождями — Юлаемъ и Салаватомъ, она
начали раззорять русскія селенія; пожаръ опять загорѣлся, сильнѣе
прежняго. Самыя обстоятельства, по видимому, благопріятствовали мятежникамъ. Разлитіе весеннихъ водъ представляло величайшія трудности войскамъ, отряженнымъ за Пугачевымъ; БибнDigitized byVjOOQle
ВОКННЫЯ ДѢЙСТВІЯ донцовъ.                           83
ковъ скончался; а прочіе начальники, завидуя другъ другу, дѣйствовали несогласно, нерѣшительно и, кромѣ Михельсона, оставались
большею частью въ непростительномъ бездѣйствіи.
Пугачевъ не замедлилъ воспользоваться этими обстоятельствами: зажегши ограбленные имъ Бѣлорѣцкіе заводы, онъ съ необыкновенною быстротою перешелъ чрезъ Уральскія горы и, 3 мая,
безъ пушекъ взялъ приступомъ крѣпость Магнитную; въ отмщеніе
за полученную здѣсь рану, разграбилъ ее и выжегъ. За тѣмъ ♦ раззоривши крѣпости Карагайскую, Петрозаводскую и Степную, онъ
приступилъ къ Троицкой и, послѣ упорнаго сопротивленія, взялъ
ее; бунтовщики съ окровавленными саблями ворвались въ церковь,
во время самаго богослуженія, съ оскорбленіемъ и угрозами выгналп изъ ней священниковъ и грабежемъ Святыни произвели общее смятеніе и ужасъ въ народѣ (*). Лишь только Пугачевъ выступилъ изъ этой крѣпости, какъ Декалонгъ напалъ на него и, послѣ
кровопролитнаго четырехъ-часоваго сраженія,разбилъ; но за усталостью своей конницы не могъ преслѣдовать бунтовщиковъ.
На дорогѣ Пугачевъ успѣлъ привесть въ порядокъ свои разсѣянныя толпы и, продолжая отступать, при Чербакулинской крѣпости, въ первый разъ встрѣтился съ Михельсономъ. Самозванецъ
напалъ тотчасъ па его лѣвое крыло, привелъ его въ безпорядокъ
и отнялъ двѣ пушки. Однакожъ Михельсонъ скоро поправился; ударилъ па мятежниковъ со всею конницею, сломилъ ихъ и, положивъ
на мѣстѣ до 600, остальныхъ гналъ нѣсколько верстъ. Недалеко
отъ Саткинскаго завода Михельсонъ еще разъ разбилъ Пугачева, но,
истощившись въ запасахъ и зарядахъ, прекратилъ свое преслѣдованіе в пошелъ въ Уфу, чтобы тамъ запастись всѣмъ нужнымъ.
По удаленіи Михельсона, Пугачевъ, не тревожимый болѣе ни кѣмъ
изъ прочихъ отряженныхъ противъ него начальниковъ, обратился
къ Красно-Уфимску, взялъ приступомъ пригородъ Осу и, переправившись 23 іюня черезъ Каму, пошелъ на винокуренные заводы
Ижевскій и Воткинскій, разграбилъ ихъ, умертвилъ начальника
ихъ Венцеля и всѣхъ работниковъ забралъ въ свою злодѣйскую
толпу. Послѣ того, по совѣту одного измѣнника, подпоручика Минеева, взятаго въ плѣнъ въ крѣпости Осѣ, Пугачевъ рѣшился на
дерзкое предпріятіе — овладѣть Казанью, въ которой тогда было мало
войскъ. Въ 12 верстахъ отъ этого города онъ разбилъ на голову
начальника казанскаго легіона, полковника Толстаго, и на слѣдующій день, 12 іюля, послѣ удачнаго приступа, ворвался въелабо защиС) Си.  Осада Троицка Пугачевымъ», въ   48 < Оренбургскихъ Вѣдомостей»
ва 185Î г., гдѣ помѣщено нѣсколько и другихъ любопытныхъ матеріаловъ для
исторіи Пугачевскаго бунта.
Digitized byVjOOQle
84                             совркмвннвкъ.
ща с му ю Казань. Все было предано въ жертву огню и мечу. Большая
часть жителей однакожъ успѣла спастись въ городской крѣпость, которою напрасно старался овладѣть Пугачевъ. Зато распространившимся отъ бури пожаромъ истреблено три четверти города. СЬорѣло
25 церквей, 3 монастыря и 2,057 домовъ. Всѣ же остальныя церкви,
купеческія лавки п доны ограблены мятежниками. Въ полденъ Пугачевъ, узнавъ о приближеніи Михельсона, приказалъ отступить
за городъ. Здѣсь онъ три раза вступалъ въ бой съ Михельсономъ
и каждый разъ терпѣлъ пораженіе. Наконецъ, совершенно разбитый, злодѣй обратился въ бѣгство. Два дня уклонялся онъ то въ
ту, то въ другую сторону, обманывая высланную за нимъ погоню, а на третій (18 іюля) вдругъ устремился къ Волгѣ и въ 70 верстахъ выше Свіяжска, въ числѣ 500 человѣкъ отборнаго своего
войска, переправился на другую сторону.
Переправа Пугачева произвела общее возмущеніе. Почтя
вся западная сторона Волги передалась самозванцу. Воеводы
бѣжали изъ городовъ, дворяне изъ помѣстій; чернь ловила
тѣхъ и другихъ и отовсюду приводила къ Пугачеву, который,
слѣдуя правилу своему, принятому при самомъ началѣ бунта, велѣлъ истреблять дворянъ, объявивъ крестьянамъ вольность, отпущеніе повинностей и безденежную раздачу соли. Послѣ взятія и ограбленія Цивильска, Пугачевъ раздѣлилъ свое полчище на двѣ частя : одну изъ нихъ послалъ по нижегородской дорогѣ, а другую по алатырской, и такимъ образомъ пресѣкъ сообщеніе Нижняго съ Казанью. Но роковой часъ его уже приближался.
Преслѣдуемый со всѣхъ сторонъ посланными отрядами войскъ,
овъ ве могъ ни гдѣ долго останавливаться. За всѣмъ тѣмъ. овъ
успѣлъ еще на пути овладѣть городами Курмышемъ, Алатыремъ.
Саранскомъ, Нижнимъ в Верхнимъ Лоиовами, Пензою, Петровскомъ и Саратовомъ, не считая множества другихъ посадовъ, селъ
и деревень. Всѣ они были раззореныи ограблены, а нѣкоторые даже
еожжены бунтовщиками (*).
Въ Саратовѣ, при Опекунской Конторѣ Иностранныхъ Дѣлъ, еъ
давнихъ временъ по указу Военной Коллегіи велѣно было содержать команду донскнхъ казаковъ, «какъ для предосторожности отъ
воровскихъ набѣговъ, такъ и въ особенности для развозки м нфе»
провожденія писемъ, денежной казны, лошадей и рогатаго епта
по нѣмецкимъ колоніямъ», поселеннымъ въ этой губерніи. Въ 1770
году, войсковою грамотою командированъ былъ туда, на смѣну
есаула Барышникова, есаулъ Ѳоминъ съ командою ивъ 191 чело(*) Подробное описаніе взятія саиоэввицемъ этніъ городовъ сн. въ «Нст. Пугая,
бунта* на стр. 139 — 147.
Digitized by Google
ВОЕННЫЯ ДѢЙСТВІЯ донцовъ.                             85
вѣка, которая пробыла тамъ долѣе обыкновеннаго, вѣроятно по
случаю недостатка на Дону казаковъ, бывшихъ ббльшею частію въ
турецкой компаніи. Въ то врема, когда Пугачевъ шелъ къ Петров*
ску, Ѳоминъ съ 60 казаками своей команды посланъ былъ изъ Саратова для развѣдыванія о непріятелѣ. Приближаясь къ этому городу, Ѳоминъ нечаянно наткнулся на все войско самозванца, только что изъ него выходившее. Пугачевъ тотчасъ отрѣзалъ ему отступленіе. Самъ Ѳоминъ успѣлъ однакожь спастись бѣгствомъ, а
всѣ остальные казаки взяты въ плѣнъ; въ числѣ пхъ были квартермистръ Василій Малаховъ и сотникъ Иванъ Мелеховъ. Но при
нервомъ удобномъ случаѣ почти всѣ эти плѣнники разбѣжались
отъ Пугачева и явились на Дону, откуда, по требованію Ѳомина,
опять обратно командированы были въ Саратовъ. (За такую ревность къ службѣ Императрицы, Малахову и Мелехову объявлена
была благодарность въ Присутствіи Войсковой канцеляріи отъ
имени генералъ-аншеФа (впослѣдстіи князя) Потемкина, въ исполненіе предложенія его наказному атаману отъ 15 сентября 1774
года) ().
По выступленіи изъ Саратова, Пугачевъ отрядилъ нѣсколько
значительныхъ партій на Донъ, подъ начальствомъ своихъ полковниковъ : Иванова, Андреева, Акаева и другихъ, приказавъ имъ
стараться всѣми мѣрами склонять на свою сторону казаковъ; кромѣ того, для лучшаго убѣжденія, онъ послалъ съ двумя казаками
волжскаго войска свои увѣщательныя грамоты станицамъ. Планъ
Пугачева состоялъ въ томъ, чтобы, по присоединеніи къ себѣ донцовъ, у Идти за Кубань и отдаться подъ покровительство Турціи,
враждовавшей тогда съ Россіей. Но онъ жестоко ошибся въ своихъ
измѣнническихъ замыслахъ.
(") Право дшгъ здѣсь отъ слова до слова показаніе мазковъ рзааыжъ стааяцъ
(какъ то: Бикреневз, Лобанова, Плѣшакова, Буравлева, Горбачева, Лашлвоа
Баранчикова a проч.), которые была въ командѣ фо* и на ори втокъ случаѣ 
успѣла убѣжать азъ плѣна на Донъ. При допросѣ въ Войсковой канцеляріи, въ
нартѣ 1775 года, всѣ они единогласно показали: «что онн изъ Саратова обще съ
есауломъ Ѳоминымъ посланы были въ числѣ ВО человѣкъ въ городу Петровски
для развѣдыванія о злодѣѣ Пугачевѣ, при коемъ ва уходомъ есаула, самимъ элоа
Дѣамъ въ толпу его всѣ захвачены.* А что дѣйствительно всѣ 60 казаковъ успѣли разбѣжаться отъ Пугачева, еше неразбитаго, это можно видѣть нэъ приказа
наказнаго атамана войсковому старшинѣ Карпову. Пушкинъ говоритъ въ исторіи
напротивъ, что всѣхъ казаковъ было і 50 и что они прямо передались будто бы
Пугачеву.
Digitized byVjOOQle
86                            современникъ.
5)   МѢРЫ ПРЕДОСТОРОЖНОСТИ,            ПРИНЯТЫЯ           НА  ДОНУ  КЪ ОТРАЖЕНІЮ ПУГАЧЕВА.
Вѣсть о Пугачевѣ-самозванцѣ дошла на Донъ въ то время, когда молва о немъ разнеслась уже почти по всей Россіи. Праща,
еще при первомъ побѣгѣ этого злодѣя изъ каванской тюрьмы, генералъ-губернаторъ Фонъ-Брантъ увѣдомлялъ отъ 5 іюня 1773 г.
(см. выше) о розыскѣ его Войсковую канцелярію; но тогда начальство считало Пугачева не болѣе какъ за обыкновеннаго бродягу, а
для народа лонскаго имя его оставалось совершенно неизвѣстнымъ.
Да и кто могъ бы ожидать, чтобы въ искони вѣрномъ и предканомъ престолу войскѣ донскомъ могъ родиться самозванецъ? Вѣсть
эта казалась для казаковъ такимъ несбыточнымъ происшествіемъ,
что многіе изъ нихъ, болѣе простые и легкомысленные, ври нервомъ объявленіи не только не повѣрили ей, во даже готовы был
скорѣе думать напротивъ, что не Пугачевъ принялъ на себя ши
царя, а развѣ самъ царь скрывается при Пугачевѣ. Дѣйствительно
этимъ ложнымъ вѣрованіемъ (*), основаннымъ ва молвѣ и нелѣпыхъ выдумкахъ, къ несчастію, были заражены многіе простые
казаки, до тѣхъ поръ, пока плѣнные выходцы изъ команды есаула
Ѳомина н раззореніе пяти станицъ не убѣдило ихъ въ противномъ.
Но совсѣмъ не то думало войсковое начальство и всѣ благомыслящіе донцы. Когда воронежскій губернаторъ Шетневъ увѣдомилъ 20 октября Войсковую канцелярію, что Пугачевъ принялъ
святотатственно на себя имя Императора Петра III и съ набранною толпою япцкихъ казаковъ, раззоривъ семь крѣпостей по Уралу, осадилъ Оренбургъ, когда вслѣдъ за тѣмъ полученъ былъ въ
канцеляріи Высочайшій указъ, повелѣвающій сжечь донъ в имущество государственнаго злодѣя, донскаго казака Зимовейской станицы Емельки Пугачева, а семейство его безо всякаго оскорбленія
отправить въ Казань : тогда вѣсть эта разразилась надъ Дономъ,
подобно громовому удару. Прискорбно было донцамъ думать» что
отъ одного измѣнника, происшедшаго изъ среды ихъ, могла пострадать во мнѣніи правительства «честь всего великаго войска,
н что могла омрачиться вся вѣковая слава ихъ, добытая безсмертными дѣлами, за вѣру и отечество подъятыми». Изъ сохранявшихся письменныхъ документовъ того времени и особенно воі(*) Впрочемъ, это ложное мнѣніе казалось истиннымъ для простаго народа м
только на Дону, но и вообще въ цѣлой Россіи. См. «Исторію Пугачевскаго
та» Пушкина.
Digitized byVjOOQIC
ВОЕННЫЯ ДѢЙСТВІЯ ловцовъ.                          87
сковы» грамотъ нельзя не видѣть, что эти горестныя чувства, затаенныя въ душѣ каждаго изъ благомыслящихъ гражданъ войска
донскаго, были главнѣйшею причиною, почему, при извѣстіи о
Пугачевѣ, весь Донъ пришелъ въ необыкновенное движеніе и не
могъ успокоиться до тѣхъ поръ, пока пятно, нанесенное ему самозванцемъ, ве было смыто собственною кровью его сыновъ.
На другой же день по полученіи извѣстія о Пугачевѣ (21 октября 1773 г.), войсковое начальство препроводило въ Военную Коллегію всеводаннѣйшую отписку, что «войско донское весьма скор«битъ о случившемся несчастій н, по долгу присяги я вѣрности къ
«Ея Императорскому Величеству, не примкнетъ съ своей стороны
«употребить всѣ средства, гдѣ только подадутся способы и воз«можности къ пресѣченію и отвращенію злодѣйствъ бездѣльника
«и изверга Пугачева» (*). Затѣмъ войсковое начальство приступило къ исполненію Высочайшей воли. Домъ Пугачева, не задолго
предъ симъ проданный его женою на сносъ въ Есауловскую
станицу, былъ перевезенъ оттуда на прежнее мѣсто и, въ
присутствіи духовенства и всей Зимовейской станицы, сожженъ;
оставшійся отъ него пепелъ развѣянъ палачами на вѣтеръ; мѣсто,
гдѣ онъ стоялъ, окопано, огорожено и оставлено на вѣки въ запустѣніи, какъ мѣсто проклятое. Семейство Пугачева, состоявшее
изъ жены и трехъ малолѣтнихъ дѣтей (двухъ дѣвочекъ и одного
мальчика) отправлено въ Казань, куда потомъ высланъ былъ и родной братъ его Дементій, служившій въ турецкой компаніи.
Войсковое начальство этимъ не удовольствовалось. Движимое
чувствомъ вѣрноподданической вѣрности гражданъ Зимовейской
станицы и желая истребить на вѣки память о мѣстѣ родины злодѣя, оно отъ лица всего войска ходатайствовало чрезъ посланныхъ депутатами полковниковъ Машлыкина, Янова и Мартынова о дозволеніи перенесть Зимовейскую станицу на другое мѣсто, хотя бы и менѣе выгодное, и въ честь славнаго начальника войска донскаго переименовать ее Потемкинскою. Императрица Екатерина II была такъ довольна поступками донцовъ, что
удостоила ихъ по этому случаю двумя Высочайшими именными
указами, изъ коихъ одинъ (**) о переименованіи и переселеніи Зимовейской станицы представляемъ здѣсь слово въ слово въ томъ
видѣ, какъ онъ переданъ княземъ Потемкинымъ въ его ордерѣ въ
Войсковую канцелярію, отъ 23 октября 1774 года :
О Си. «Исторію о донскихъ кладкахъ» Ригельмана.
Г) Другой, данный по сличаю отписки войска донскаго, ои. въ а Исторіи о
донскихъ казакахъ» Ригелъмаяа.
Digitized by Google
севпжяяжмяъ.
«На Долъ въ верхтя и впвія юрты всѣмъ nmim ж мда
каѵъ, войсковому наказному атажану Сулину и всажу ямйску левскому. Сего октября 13 дня удостоенъ я вд лодшсевжое мною ижевамъ войска лонскаго прошеніе Высочайшимъ ЕяЦинераторскш*
Величества именнымъ указомъ слѣдующаго содершяія : «усмятр»
авая изъ письма вашего усердія вааолженшгё прошеніе жойгкі
«донскаго о переселеніи и переименованіи ЗимовеЙскоЙ станицы,
«по причинѣ той, что государственный злодѣй Емелька Пугачевъ
«родился въ той станицѣ; на сіе вамъ объявляемъ, что ревность а
«вѣрность войска донскаго къ Намъ и Престолу Нашему, доказавъ
«ныя многими ихъ въ прошедшихъ войнахъ, такъ ка£ъ в въ ue«слѣдней турецкой войнѣ, храбрыми подвигая за вѣру и отече«ство, никакому сомнѣнію не подвержены, но во всегдашней иашеВ
«памяти пребываютъ. На прошеніе же ихъ снисходимъ, дабы нс«гробить и память сего злощастнаго случая, о чемъ вы надлежащее
«распоряженіе сдѣлать имѣете, такъ какъ и о переименованіи ста«нвцы» (*). Во исполненіе котораго симъ Войсковой канцеляріи
предлагаю : 1) сей изъявленный Ея Императорскимъ Величествомъ
къ ревностному сему войску опытъ правосуднаго Ея благоволенія
всѣмъ чинамъ объявить и въ каждую станицу на всегдашнюю намять съ засвидѣтельствованіемъ Войсковой канцеляріи дать съ оваго копію. 2) Зимовейскую станицу въ истребленіе памяти перенесть на другое мѣсто и расположить оную по выбору удобнаго мѣста самими той станицы атаманомъ и старшинами съ разсмотрѣнія
Войсковой канцеляріи. 3) А какъ господа депутаты войска сего и
полковники Машлыкмвъ, Яновъ и Мартыновъ просили меня о дозволеніи наименовать оную станицу званіемъ моея Фамиліи; то, принявъ оное желаніе ихъ съ душевнымъ призваніемъ и поставляя то
за особливую себѣ честь, отдаю наименованіе оной на собственную
волю сея станицы чиновъ, кфорую и переименовать ирн саяжп
перенесенія ея на другое мѣсто. 4) Наконецъ какъ все предпМа*
ваемое симъ исполненіе требуетъ толь благоразумныхъ и хозяйственныхъ распоряженій, которыя бы чувствительность сея Высочайшія къ войску милости живо изображать могли, то въ разсуждати сего я благоволитъ Войсковая канцелярія во всемъ томъ усугубить евои попеченія, чтобъ изъ носелямь сея станицы одямъ предъ
другимъ невозчувствовали какого отягощенія; а тѣиъ меньше
кой либо обиды.»
О Въ'«Исторіи Пугачевскаго ита» на стр. 46, ошибочно сказано, Вудіо
Вшифатрмда но согласилась не переселеніе станипы: wo то ароічвжоріХЧвгь
Ея указу, нами приведенному.
Digitized byVjOOQle
КОКННЫЯ ДѢЙСТВІЯ ДОНЦОВѢ.                        и
По этому указу и ордеру Зиммейежая станица была переселена
въ 1775 году съ праваго аа лѣвый берегъ Дона, переименовама
Потемкинскою, в съ тѣхъ поръ называется симъ именемъ донынѣ.
Между тѣмъ, сжигая домъ самозванца, войсковое начальство
въ то же время приняло всѣ мѣры къ отраженію его, въ случаѣ
приближенія къ Дону. На другой же день по полученіи извѣщенія
изъ Воронежа (т. е. 21 октября 1773 г.), разосланы были по всѣмъ
станицамъ войсковыя грамоты о измѣнническихъ дѣйствіяхъ самозванца Бмельнн Пугачева. Чувства отвращенія и презрѣнія начальства къ Пугачеву весьма ясно выражались тогда во всѣхъ войсковыхъ приказахъ н публикаціяхъ, въ которыхъ онъ названъ :
«разбойникомъ, бунтовщикомъ, измѣнникомъ, злодѣемъ, варв*ромъ, тираномъ, чудовищемъ, извергомъ рода человѣческаго»; въ
нихъ строго предписывалось казакамъ : «никакимъ о немъ слухамъ
«не внимать, а стараться разбить его, искоренить и лпрахъ истре«бжть со всею его сволочною толпою; чтобъ имя его истребилось в
«мерзостью осталось на вѣки, чтобъ тѣмъ исполнять законъ Боажій, соблюсть вѣрноподданническую Ел Императорскому Велкче«ству и отечеству должность, и чтобы снмъ самымъ спасти отъ
«раззоренія донское благоцвѣтущее общество и иепогаснть древ«нѣйшей донской вѣрной за службы славы.»
Для защиты донскихъ границъ отъ нападенія Пугачева назначено было собрать поголовное ополченіе казаковъ. Главное начальство надъ этимъ ополченіемъ в всѣмп старшинами, командовавъ
шимн полками, наказный атаманъ Сулинъ ввѣрилъ полковнику
отъ арміи Себрякову, давъ ему тогда же между прочимъ слѣдующее предписаніе : «буде вы получите нанточнѣйшее свѣдѣніе о
«приближеніи самаго.измѣнника, или отправленной отъ него тол«ны злодѣйской къ предѣламъ войска, или близъ къ онымъ, то въ
«такомъ нужномъ случаѣ, по особому вашему усердію, обще съ на«холящимся въ Медвѣдицкихъ и Бузу луцкихъ станицахъ у сыску
а бѣглыхъ старшиною Дмитровымъ, слѣдуйте съ казаками тѣхъ
«станицъ противу ихъ и старайтесь все то исполнить но долгу
«присяги.» Кромѣ того всѣмъ старшинамъ было предписано : «все«яан строжайше приказать казакамъ, чтобы они состояли впредь
«во всякой и ежечасной къ отраженно непріятеля готовности, да и
«самимъ почасту проѣзжая по станицамъ всемѣрно наблюдать, да*
«бы каждый съ служебными лошадьми и воинскимъ оружіемъ
«былъ исправенъ, чего ради для лучшаго во всемъ томъ паблюде«нія выбрать въ каждой станицѣ приказныхъ достойныхъ людей,
«приказавъ имъ въ станицахъ имѣть за всѣми должное смотрѣніе
«безъ всякаго ослабленія.»
Digitized by Google
О                         СОВРВМКВННКЪ.
Независимо отъ этвхъ предписаній 9 Себрякову и всѣмъ главіымъ старшинамъ даны были Сулинымъ особыя секретныя инструкціи о томъ, какъ поступать противъ бунтовщиковъ, въ случаѣ появленія ихъ на Дону. Инструкціи эти 9 довольно однообразныя для всѣхъ, весьма замѣчательны въ томъ отношеніи, что могутъ служить доказательствомъ отличной заботливости войсковаго
начальства, заранѣе пресѣчь всѣ способы къ распространенію Пугачевскаго бунта. Мы послѣ увидимъ» что цѣль эта была достигнута войсковымъ начальствомъ, а чрезъ то отвращены» съ небольшими пожертвованіями, ужасныя бѣдствія» произведенныя бунтомъ въ нѣкоторыхъ другихъ мѣстахъ Россіи единственно отъ оалошности мѣстныхъ властей. Приведемъ здѣсь главныя основанія
инструкціи» данной Сулинымъ полковникамъ походному атаману
Луковкину и Иловайскому.
«1) По приложеннымъ роспвсаніямъ принять въ полки свод каet завовъ и на мѣсто будущихъ, иногда тяжко больныхъ и< крайне
«престарѣлыхъ, укомплектуй полки накладными (запасными), вы«брать походныхъ старшинъ людей въ семъ чинѣ быть надеж*
«ныхъ. Потомъ» установясь лагеремъ въ способныхъ и кормцыхъ
«для лошадей мѣстахъ» чинить наивозможныя о движеніяхъ зло«дѣя (Пугачева) развѣдыванія и посылать въ надлежащемъ числѣ
«людей при подобныхъ старшинахъ до пристойнымъ мѣстъ одамъ
«за другимъ разъѣзды, а особливо къ сторонѣ Волги; о благополу«чіи еженедѣльно, а о нужномъ тотчасъ съ нарочнымъ иам войску
«донскому рапортовать.
«2) Прв семъ важномъ дѣлѣ всемѣрнымъ образомъ предположи
«вѣрноподданическую рабскую свою къ Ея Императорскому Велж«честву и отечеству должность и до послѣдней капли крова ранено сть н усердіе, недреманно стараться и попеченіе имѣть» не бу«детъ ли отъ того измѣнника, злодѣя и клятвопреступника Пуга*
«чева шпіоновъ и обольстителей на возмущеніе нашихъ додеканъ
«казаковъ» чего ради всякаго проѣзжаго и идущаго въ стени и въ
«жилищѣ нашемъ, а паче въ хуторахъ, особливо изъ бродягъ н мо«сящнхъ ва себѣ образъ нищаго, всенаиприлежнѣйшимъ и проод«цательвымъ окомъ разсматривать, входя въ самую тонкость се«стоянія и испытывая при томъ разными въ рѣчахъ образы; и бу«де сумнительный къ сему злодѣйству или и самой подосланный
«льстецъ измѣнникъ откроетца, оваго тотчасъ, по распросѣ, Закаева въ на крѣпко руки и ноги, за всестрогимъ конвоемъ при рапер
«тѣ съ нарочнымъ отправлять къ вамъ войску донскому.
«3) Буде же таковой измѣнникъ покажетъ, что въ такомъ-то
«мѣстѣ въ предѣлахъ войска донскаго или въ другихъ къ онымъ
Digitized byVjOOQle
ЙОЕННЫЙ ДѢЙСТВІЙ донцовъ.                      01
лежащихъ мѣстахъ есть нхъ злодѣйская измѣнническая въ ка«кихъ силахъ партія, въ такомъ случаѣ, давъ о семъ знать господину полковнику Себрякову в опредѣленнымъ отъ насъ войска
«лонскаго старшинамъ, стремвтца въ то мѣсто, гдѣ оное злодѣй«ское толпище скрыватца можетъ, и старатца въ наипервыхъ нхъ
«безкровопролитно наклонять н взять подъ крѣпкую стражу, а
«по необходимости, видя ихъ непреклонныхъ, а еще при томъ гну«ено и обороняющихся, поступить съ ними огнеоружіемъ, однако
«стараться я смотрѣть, чтобъ не было дальней потери своихъ.
«4) Иногда же, паче всякаго чаянія, послѣдуетъ свѣдѣніе, что
«самъ измѣнникъ злодѣй Пугачевъ со всею своею толпою слѣ«дуетъ гдѣ въ ближнихъ мѣстахъ, то въ такой крайности, давъ о
«семъ знать къ намъ войску донскому, ко всѣмъ вышеозначеннымъ
«господамъ, армейскому полковнику Себрякову, старшинамъ н въ
«прочія куда слѣдовать будетъ мѣста, стремитца всѣмъ съ вой«ска ми противу его и прилежать самою вѣрностію и старатца не
«токмо ево удержать отъ дальняго проходу на злодѣйство, но
«вирахъ онаго со всею толпою истребить и искоренить.
«5) Какъ денежнаго жалованья н провіанта казакамъ, а также
«пороха и свинца отъ войска донскаго и ни откуда въ выдачѣ не
«было, то на каждаго человѣка пороха по одному, а свинцу по два
«оупта и мѣсячный на казаковъ провіантъ просить изъ Хопер«ской крѣпости или откуда которому полку наиспособно будетъ о
че*ъ предварительно сообщено было Войсковою канцеляріею воронежскому губернатору Шетвеву.
аб) При. семъ немаловажномъ дѣлѣ отнюдь никому обывателямъ
«и вѣдомства нашего казакамъ обидъ, налоговъ и нималѣйшаго
«притѣсненія не чинить, особливо безденежно, а хотя и за деньги
«да не ио настоящей цѣнѣ ничего не брать, и команды своей пол«коиинковъ, походныхъ старшинъ и рядовыхъ казаковъ до того не
«допускать, а содержать надъ ними крѣпкую дисциплину, и каза«кожь иикуды по ихъ прихотямъ не роспущать, ибо въ противъ
«номъ случаѣ хотя за малое въ чемъ либо упущеніе взыщется;
«данные ять знамена и бунчуки безъ нужды на вѣтеръ и мокроту,
«отъ чего они повредиться могутъ, не распущать.
«7) Пойманныхъ разбойниковъ по надлежащемъ допросѣ со
«веѣшъ, что при нихъ найдется, скованныхъ подъ крѣпкимъ ка«рауломъ при рапортѣ присылать къ намъ, а прочихъ безпашпорт«яыхъ бродягъ отсылать къ сыскнымъ старшинамъ.»
О всѣхъ этихъ распоряженіяхъ войсковаго начальства было доведено до свѣдѣнія главнаго начальника войска донскаго генералъ
анпем (впослѣдствіи князя) Потемкина, который, будучи весьма
T. XLVI. Огл. II.                                           8
Digitized byVjOOQle
і
вмѵкшівкѣ.
доволенъ ими, отвѣчалъ Войсковой канцеляріи, въ предложи»
отъ 15 сентября 1774 года» между прочемъ слѣдующее : «что ка«Caereя до тѣхъ распоряженій, какія войско донское на пораженіе
«злодѣя Пугачева предпринимаетъ, овыя съ своей стороны я аиро«бую, оставшись всегда въ непоколебимой надеждѣ, что испытая«ныя къ отечеству того войска храбрость, усердіе и единодушная
«ревность недопустать въ предѣлы свои воэгнѣздиться шкнакшп
«нарушающему всѣхъ спокойствіе злу.» Сама Императртда изъявила благодарность войсковому начальству за его распоряженія, во
одному случайному обстоятельству. Въ Иловлинской станицѣ пойманъ былъ старшиною Майковымъ съ возмутительнымъ писымягь
волжскаго войска казакъ Иванъ Черниковъ. Когда копія съ письма, вмѣстѣ съ допросомъ, препровождена была къ Потемкину, то
князь почтилъ войсковаго атамана слѣдующимъ отвѣтомъ : «Ра«порть Войсковой канцеляріи, отъ 22 августа сего года, со всѣма
«приложенными притомъ съ полученныхъ къ сему войску о злодѣѣ
«Пугачевѣ извѣстій копіями и оригинальнымъ допросомъ мяо«сланному отъ того злодѣя въ Иловлвнскую станицу съ возиуки«тельнымъ письмомъ Антиповской станицы казаку Ивану Черви«козу имѣлъ счастіе докладывать я Ея Императорскому Велме«ству, которая прозорливымъ окомъ своимъ воззрѣвъ на всѣ чи«вимыя симъ ревнительнымъ *къ отечеству войскомъ расноряже«нія, стремящіяся не токмо къ истребленію изверга Пугачева шито
«сообщниковъ внѣ предѣловъ нхъ шатающагося, по и къ бляго*
«разумному опроверженію всѣхъ козней его въ границы сего вяй«ска вкрадывавшихся, Всемилостивѣйше принимаетъ оное съ ис«полненнымъ благодарности и благоволеніемъ сердцемъ и, обваде«живая Высочайшею своею милостію, даетъ того подсыльвѣго вя«зака Ивана Черникова (*) собственному сего войска суду и изступленію съ нимъ по государственнымъ узаконеніямъ.»
Распоряженія войсковаго начальства, а-также предстоящая она
сность возродили вдругъ сильную дѣятельность въ казакахъ. Ира
етарѣлые донскіе ветераны а малолѣтки отроки садились на ямъ
съ пикой я саблею въ рукахъ; гонцы скакали безпрестанно изъ
станицы въ станицу; повсюду раздался кликъ есаульцевъ : «атаманы молодцы, сходитесь на бесѣду войсковѵю гранату слушать.»
Но не во всѣхъ сердцахъ одинаково отозвался этотъ сборный
кликъ.
Ci Оаі былъ (кхВщѵмь гь ЧврѵаніЬ
Digitized by Google
ВОЕННЫЯ ДѢЙСТВІЯ ДОНЦОВѢ.                               93
6)   ДѢЙСТВІЯ ДОНЦОВЪ ПРОТИВЪ ПУГАЧЕВА ВЪ ПРЕДѢЛАХЪ
ДОНА.
Выше замѣчено было, что главнымъ начальникомъ надъ всѣмъ
поголовнымъ ополченіемъ донцовъ, долженствовавшихъ дѣйствовать противъ Пугачева, назначенъ былъ войсковымъ начальствомъ
полковникъ (отъ арміи) Себряковъ. Такое назначеніе сдѣлано яе
безъ основанія. Михаилъ Сидоровичъ Себряковъ принадлежалъ къ
числу амыхъ заслуженныхъ старшинъ войска донского. Еще въ
молодыхъ лѣтахъ, кмандуя казачьимъ полкомъ въ Семилѣтнюю
прусскую компанію, Себряковъ отличилс я такою храбростью, что,
при окончаніи оной въ 1762 году, произведенъ былъ Императрицею Екатериною И прямо въ армейскіе полковники ('), а вскорѣ за
тѣмъ Высочайше пожалованъ значительнымъ пространствомъ земли до рѣкѣ Медвѣдицѣ въ потомственное владѣніе. Въ 1767 году
Себряковъ командированъ былъ съ четырьмя донскими полками жъ
Крнцъ, гдѣ въ продолжеиіе турецкой компаніи со славою участвовалъ во многихъ битвахъ. При началѣ войны, состоя въ кор                  *
нусѣ геиералъ
*
поручнка               Берга, Себряковъ отличился въ двухъ
сраженіяхъ съ турками и татарами у города Перекопа, а вскорѣ за
тѣмъ въ разбитіи на большой дорогѣ многочисленнаго непріятеля,
слѣдовавшаго изъ Очакова въ Крымъ. Въ 1771 году 14 іюня, при
переходѣ русскихъ войскъ чрезъ Сивашъ, Себряковъ, находясь на
правомъ Флангѣ, по засвидѣтельствованію генералъ-майора Прозоровскаго, съ такою стремительностью ударилъ еъ казачьими лолкама на многочисленное скопище татаръ, старавшееся воспрепятствовать переходу войскъ, что обратилъ его въ бѣгство, отбилъ
четыре знамени и гнался за ними около двадцати верстъ. ІІрикоман        *
дарованный въ томъ же году къ корпусу генералъ-майора Броуна,
Себряковъ ознаменовалъ себя новымъ подвигомъ. Когда Броунъ,
шедшій на помощь къ главнокомандующему князю Долгорукову у
деревни Ярыни, 29 іюня, внезапно былъ атакованъ 60,000 татаръ,
(*) До 179# 10.11 чипы войска донского не равнялись регулярнымъ армейскимъ,
но были іпрви.ю ниже. юія на Доиу онн вмѣлп большее значеніе противъ сооггѣтстышныхъ фіъ теперешнихъ войсковыхъ чановъ. Такъ въ прежнее время
ясякііі старшина командовалъ полкомъ (иногда даже нѣскодышмн и назывался
обыкновенно полковникомъ, между тѣмъ какъ чивъ его сооівѣтствовалъ въ регулярной службѣ только сек) пдъ-майорскому. Обыкновенно старшины производились за заслуги сначала въ яреміеръ-майоры, потомъ въ водаодмомики м т. д.
Ввператоръ Павелъ 1 въ 1798 годг сравнялъ чины войсковые съ армейснима.
Digitized byVjOOQle
94                          совршшкъ.
и русскіе, сражаясь три дня съ превосходными силами непріятеля, подвергались ежечасно величайшей опасности; то Себрякою
съ своимъ полкомъ, по словамъ Броуна*, весьма много способствовалъ ихъ совершенному отраженію. Императрица наградила Себрякова за это отличіе серебрянымъ ковшомъ превосходна»
издѣлія съ надписью (‘). Въ 1772 году, Себряковъ за болѣзнію уволенъ былъ домой, но несмотря на то, вскорѣ послѣ прибытія, принималъ дѣятельное участіе въ поимкѣ разбойническихъ шаекъ, во
множествѣ появившихся на Дону. Послѣднее обстоятельство было
главною причиною его новаго назначенія. Почтя постоянно одержимый болѣзнью (гемороемъ), Себряковъ единственно только изъ
усердія къ пользѣ отечества (какъ выражается онъ самъ), прошилъ
начальство надъ войсками. Казалось, онъ пмдвидѣлъ всѣ затрудненія, которыя встрѣтятся въ будущемъ. И нетрудно было нхъ предвидѣть.
Положеніе Дона было истинно критическое. Для отраженія непріятеля не было ни достаточнаго войска, ня огнестрѣльныхъ снарядовъ, пороху и свинцу. А между тѣмъ, имя Пугачева, шедшаго
съ многочисленною толпою разбойниковъ, раззорявшаго города в
крѣпости и, грабившаго все, что только попадалось подъ ружи.
наводило общій ужасъ. Повсюду распространилось уныніе, которое
еще болѣе увеличивали естественныя бѣдствія жителей. Храбрые
старшины не унывали, правда, духомъ, но, не имѣя у себя надежныхъ средствъ, дѣйствовали не вездѣ согласно и рѣшительно.
Молва, разлетаясь изъ станицы въ* станицу, породила иелые
толки о Пугачевѣ. Говорили, что если бы это былъ Пугачъ, то Онъ
не могъ бы противиться такъ долго войскамъ царскимъ. Это недоразумѣніе колебало многихъ казаковъ и, кажется, было причиною
медленности ихъ въ исполненіи вриказаній начальства. Вѣсти,
получаемыя на Дону о Пугачевѣ, были одна другой хуже. 30 ікмя
воронежскій губернаторъ Шетневъ увѣдомилъ войсковую канцелярію, что Пугачевъ раззорилъ н выжегъ Казань, а черезъ недѣлю, 8
августа, тамбовская провинціальная канцелярія сообщила, что самозванецъ уже овладѣлъ городами Алатыремъ, Саранскомъ, Верхнимъ иНижнимъ Ломовымъ и направляется прямо къ лонскимъ
предѣламъ.
При такихъ обстоятельствахъ нельзя было не затрудняться въ избраніи лучшихъ средствъ къ отраженію непріятеля. Цремотря на то,
распоряженія Себрякова были сначала, по отзыву Войсковой канцеляріи, весьма похвальны. Для того, чтобы какъ можно скорѣе и вѣрО См. статью М. Себрмові «Жаюмиыв еомпм», маечатвмую гь      1В
 Доиомвжъ Вѣдомостей».
Digitized by <л( ‘ зіе
ВОЕННЫЯ ДѢЙСТВІЯ донцовъ.                       95
вѣе получатъ извѣстія о дѣйствіяхъ Пугачева, Себряковъ послалъ
надежныхъ казаковъ въ самыя сѣверныя пограничныя станицы,
Березовскую и Филоновскую; приказалъ имъ стараться выслушивать всѣ вѣсти о непріятелѣ и о каждой немедленно доносить
ему. Съ этою же цѣлью онъ приказалъ есаулу Мельникову съ
командою казаковъ отправиться къ Ломову, а казаку Ефрему Себрякову въ Саратовъ, для доставленія вѣрнѣйшихъ свѣдѣній о дѣйствіяхъ Пугачева. Мѣра эта хороша была тѣмъ, что при тогдашнемъ недостаткѣ въ почтовыхъ сношеніяхъ, трудно было, безъ
предварительнаго распоряженія, получать скоро свѣдѣнія даже и о
самыхъ важныхъ происшествіяхъ. Въ то же время Себряковъ просвлъ новохоперскаго коменданта, бригадира Аршеневскаго, выслать для казаковъ нѣсколько пудъ пороху и свинцу, въ чемъ,
какъ замѣчено выше, настояла величайшая нужда. По этой просьбѣ, порохъ и свинецъ дѣйствительно были присланы Аршеневсккмъ, но поздно и въ маломъ количествѣ. Всего болѣе затруднялъ Себрякова медленный сборъ казаковъ къ назначеннымъ мѣстамъ, а недостаточное число ихъ и худое вооруженіе мучило его день и ночь. «Какъ возможно старайтесь — писалъ онъ въ
одномъ ордерѣ старшинѣ Кульбакову — всѣхъ поголовно казаковъ
собрать отъ Етерева и до Березовскаго; а я здѣсь еще только съ
трехъ станицъ согналъ, и то весьма людей мало; почему я съ таковымъ управленіемъ неусыпное имѣю одно мученіе». При всѣхъ
стараніяхъ, онъ успѣлъ собрать изъ нижнихъ Медвѣдицкихъ станицъ только двѣсти казаковъ, которые и были расположены въ
двухъ верстахъ отъ Скуришенской станицы, у Моховаго Лимана.
Получивъ 11 августа извѣстіе о стремленіи Пугачева отъ Саратова къ Царицыну, Себряковъ тотчасъ же предписалъ старшинамъ: «Лащилину съ казаками десяти верхнихъ хоперскихъ станицъ стать при урочищѣ Ярышкахъ въ Липечахъ, принимая оттуда предосторожность по верхамъ Хопра и Бузулука, Василію (Яковдеву) Грекову съ нижними десятью хоперскими станицами слѣдовать на рѣку Арчаду и тамъ соединиться съ пятью нижними Медвѣдицкими станицами (куда Себряковъ намѣренъ былъ самъ скоро
пріѣхать); Кульбикову собрать всѣхъ казаковъ съ шестнадцати
станицъ (бузулуцкихъ и верхнихъ Медвѣдицкихъ) и двинуться
съ ними къ рѣкѣ Березовкѣ, а Паздѣеву со всѣми верхними донскими (отъ Качалина до Казанки) станицами съ поспѣш- *
постью идти наверхъ рѣки Арчады. По этому распредѣленію, будь
оно приведено въ исполненіе, дѣйствительно сѣверные предѣлы
Дона какъ сѣтью ограждались бы отъ нечаяннаго нападенія непріятеля, такъ-что, куда онъ ни двинься съ сѣвера, вездѣ наDigitized byVjOOQle
96                            СОВРЕМЕННИКЪ.
шелъ бы сопротивленіе, нлн, выражаясь словами Себрякова, «en
удобно было бы разбивать тогда ва всѣ стороны».
Къ несчастію, ни одно изъ этвхъ распоряженій не выполнено
съ точностью. Л а щи ливъ, двинувшись съ Ярыпнсакгь, получилъ п
дорогѣ отъ воронежскаго губернатора Шетнева предписаніе спѣшить какъ можно скорѣе для искорененія злодѣевъ, овладѣвшихъ
Ломовымъ, куда онъ тотчасъ и отправился; Грековъ не успѣлъ
придти въ назначенное мѣсто потому, что, по словамъ его, нѣкоторые казаки, до пріѣзда его въ станицы, выступили въ походъ съ
Лащилмвымъ, а остальныхъ, при всемъ стараніи, не могъ скоро
собрать; Кульбаковъ хотя и прибылъ было къ Березовской станицѣ, но въ скорости счелъ нужнымъ отступить назадъ (по причинамъ нижеобъяснеинымъ). Тоже почти самое сдѣлалъ н Паздѣевт;
овъ успѣлъ собрать свой полкъ съ пятнадцати ввѣренныхъ станицъ и, двинувшись съ нимъ, оказалъ важныя заслуги, т уже
впослѣдствіи подъ Царицынымъ, а не тамъ, гдѣ ему было предписано стать и куда овъ опоздалъ явиться.
Неудачное исполненіе старшинами распоряженій и недостатокъ
войскъ имѣли самое пагубное вліяніе ва разстроенное и безъ того
здоровье Себрякова. Онъ впалъ въ горячку и съ сожалѣніемъ видѣлъ, что уже не вюжетъ по прежнему служить отечеству. «Для
чего я боленъ — говорилъ онъ однажды есаулу Сергѣеву — для
чего не могу идти въ походъ, когда неотмѣвно вадобно спасать
отечество?» Услышавъ о приближеніи злодѣевъ къ Етеревской
станицѣ, и не желая отдаться живой въ руки враговъ, 17 августа
вечеромъ онъ велѣлъ везть себя съ семействомъ для спасенія жизни въ Новохоперскую крѣпость, отдавъ предъ отъѣздомъ всѣ нужныя приказанія старшинамъ. Мысль объ отечествѣ не покидала его
даже и въ жестокой болѣзни.
«Прости, братъ и дядя — писалъ овъ съ дороги Лащилину — а я
крайне боленъ отъ горячки съ лихорадкою; ие знаю, какъ быть и
живому. Желаю вамъ добрыхъ успѣховъ. Постарайся пожалуй ко
отечеству не пустить Пугачеву толпу» (’).
(*) Отъ Ьздъ Себрякова въ опасное время навлекъ ва вето виосѣіствін мжого
непріятностей. По доносу одного изъ своихъ недоброжелателей, Сѳбряконъ былъ
преданъ суду, который однакожъ окончился Вселилостнаѣйшвяъ прошеніемъ.
Болѣзнь н особенно отлично усердная служба Себрякова, не только прежняя, но
п послѣдующая, могутъ служить для аеіо въ атомъ случаѣ оправданіемъ. Вотъ
окончаніе службы Себрякова*. въ 1783 — 1786 овъ былъ бригаднымъ «омамлнримъ. подъ начальствомъ Суворова, въ трехъ походахъ на Кубань, гдѣ il ноября
і78г гида, да окатанное отличіе, пожалованъ въ бригадиры, в чрезъ два года
(въ 1786 г.) золотою саблею съ иа ммоыо : «за храбрость». Въ 1786 году еиъ
уволенъ отъ службы. Въ похвальной гранатѣ, данной Себрякову при отставкѣ в
подписанной собственноручно Императрицею Екатериною II, пояѣтевы между
прочимъ слѣіуюшія слова: «Въ службѣ находился съ І7Ю года н во всемъ
такъ поступалъ какъ честному, вѣрному н.послушному оонцеру надлежитъ».
Digitized byVjOOQle
ВОЕННЫЯ ДѢЙСТВІЯ донцовъ.                            Ô7
Между тѣмъ извѣстіяо разореніи Пугачевымъ многихъ городовъ
и приближенія его къ Дону заставили наказнаго атамана Сулима
принять рѣшительныя мѣры. Время было опасно, надлежало дорожитъ каждою минутою, чтобы, чрезъ упущеніе, не подвергнуть и
Донъ тѣмъ же страшнымъ послѣдствіямъ бунта, какія испытаны бььлн Казанскою, Нижегородскою, Саратовскою в другими губерніями.
Частыя жалобы Себрякова ня нездоровье служили, конечно, достаточнымъ основаніемъ, чтобы подумать гораздо ранѣе о назначеніи,
вмѣсто его, другого предводителя, который мсьбы въ критическія
минуты личнымъ присутствіемъ и силою воли своей поддержать
казаковъ и возстановить нарушенное единство въ дѣйствіяхъ донскихъ старшинъ. Но сначала Сулинъ не обратилъ на это большого
вниманія, можетъ быть, потому, что распоряженія Себрякова, о которыхъ ему было донесено, выкупали на первый разъ недостатокъ
личнаго его присутствія, происходящій отъ болѣзненной слабости,
а неисполненіе старшинами этихъ распоряженій не могло быть по
отдаленности скоро извѣстно атаману. Да и кто могъ предвидѣть,
чтобы измѣнники успѣли въ четыре дня войдти въ предѣлы
Дона и на берегахъ Медвѣдицы разыграть кровавую драму?
Получивъ послѣднія извѣстія, Сулинъ спѣшилъ исправить свою
ошибку. Онъ назначилъ походнымъ атаманомъ полковника Луковкина, не устраняя однакожь Себрякова отъ главнаго начальства
вадъ войскомъ. 10 августа онъ предписалъ Луковкину тотчасъ отправиться на Медвѣдицу, выбрать тамъ поскорѣе 1,500 казаковъ
* (три волка) и, вмѣстѣ съ опредѣленными подъ начальство его войсковыми старшинами Яновымъ и Вуколовымъ, спѣшить на пораженіе Пугачева, для чего и дана была ему подробная инструкція (* (*)       ).
Луковкинъ вполнѣ оправдалъ выборъ и надежды войсковаго начальства. Его прибытіе на Медвѣдицу дало совершенно другойходъ
военнымъ дѣламъ, сначала не предвѣщавшимъ ничего хорошаго для
войска. Проведши молодость свою въ гражданской службѣ при ВойековоЙ канцеляріи, и не одаренный отъ природы крѣпкимъ тѣлосложеніемъ (* ‘), Луковкинъ, казалось, не рожденъ былъ для отличій
вавоенномъ поприщѣ; но въ 1756 году, командированный (писаремъ)
игъ прусскую компанію, онъ при первомъ удобномъ случаѣ доказалъ, что человѣку съ дарованіемъ в силою воли можно также хорошо владѣть мечомъ на войнѣ, какъ перомъ въ мирное время» Отличною храбростью Луковкинъ скоро дослужился тамъ
(*) Инструкцію эгуся. выше, въ III главѣ.
(*) Въ письмахъ къ Себрякову Луковкинъ жалуется на нездоровье:  отъ большихъ трудовъ и болѣзни я теперь такъ ослабѣлъ, что не могу ѣздить верхомъ на
юсаады.» Онъ былъ тогда не бодѣс сорока лѣтъ.                         '
Digitized byVjOOQle
98                            СОВРКМВНННИЪ.
до чиновъ поисковаго старшины н подковника. Въ 1767 году онъ
назначенъ былъ походнымъ атаманомъ на царицынскую линію и
исправлялъ эту должность три года. Впрочемъ, кромѣ личной храбрости, весьма обыкновенной для казаковъ, служебное поприще его
до сего времени не ознаменовано было ничѣмъ особенно лостопримѣчательнымъ, можетъ быть, по недостатку благопріятныхъ
тому обстоятельствъ. Судьба какъ будто нарочно предоставила ему
наконецъ случай обнаружить во всемъ блескѣ свои таланты гъ самое опасное время дА родины.
13 августа, вечеромъ, Луковкинъ пріѣхалъ въ Скуришенскую
станицу въ домъ Себрякова и, пробывши у него не              *
болѣе   полчаса,
спѣшилъ къ назначенному пункту -въ Арчадипскую станицу, куда
успѣлъ доѣхать уже ночью. Думая здѣсь застать собранную казачью
команду, онъ, по пріѣздѣ, удивился, не найдя тамъ не только что
команды, но даже ниодного изъ наряженныхъ казаковъ. Поэтому
онъ послалъ тотчасъ приказъ станичнымъ атаманамъ по Хопру я
Бузулуку какъ можно скорѣе командировать казаковъ, а самъ поутру на слѣдующій день (14 числа) пустился на рѣку Арчалу» для
свиданія съ старшиною Вуколовымъ, который, прибывши туда нѣсколько ранѣе Луковкина, успѣлъ собрать до трехъ-сотъ казаковъ,
большею частью малолѣтковъ, съ пяти станицъ: Островской, Глазуновской, Скуришенской, Кепинской и Арчадинской. Тутъ онъ нашелъ еще особую небольшую команду казаковъ, стоявшую, по приказанію Себрякова, у мельницы его подъ начальствомъ казака Са              *
мойлова. Оставивъ эту послѣднюю команду (ибо Самойловъ не соглашался безъ приказанія Себрякова отступить отъ своего поста),
Луковкинъ съ Вуколовымъ и собранными имъ казаками съ пати
станицъ въ тотъ же день двинулся по Арчадѣ къ Гуляевской мельницѣ. Мѣсто это, по выгодному положенію, назначено было сборнымъ мѣстомъ для всѣхъ наряженныхъ казаковъ. Лишь только Луковкинъ успѣлъ остановиться тамъ, какъ вдругъ онъ получилъ отъ
Себрякова предложеніе : какъ можно скорѣе подкрѣпить старшину
Кульбакова, находившагося въ это время близь Березовской станицы и встрѣтившагося съ непріятелемъ въ превосходныхъ силахъ.
Почему, ни мало не медля, Луковкинъ отправилъ туда Вуколова и
Янова (только что прибывшаго) съ казаками четырехъ станицъ, а
самъ остался съ одною только Островскою (*), въ ожиданіи нра(*) Въ стариву казаки одной станицы (станичники), командированные въ походъ,
почти всегда служили вмѣстѣ въ одномъ полку и назывались именемъ смаі
станицы; тягъ, вапрвмѣръ, Раэдорской — раздорцы, Кочеговской — кочетовцы.
Полкъ, обыкновенно, состоалъ изъ нѣсколькихъ такихъ станицъ; съ каждой игъ
мнхъ было, сиотря по народонаселенію самой станицы, отъ диадцатн до ста и
болѣе казаковъ.
Digitized byVjOOQIC
ВОЕННЫЯ ДѢЙСТВІЯ ДОНЦОВЪ.                       99
хода прочихъ казаковъ своей команды съ Дону, Хопра и Бузулука.
Между тѣмъ три измѣнническія партіи, въ числѣ 1,500 человѣкъ, довольно исправно вооруженныхъ, по приказанію Пугачева,
двинулись отъ Саратова разными путями въ предѣлы Войска Донскаго. Двѣ изъ нихъ шли по берегамъ Медвѣдицы и Иловлы, раззоряя на пути селенія, вѣшая помѣщиковъ и усиливаясь плѣнными
крестьянами. Ужасъ, наведенный ими на селенія, былъ такъ великъ,
что при малѣйшемъ извѣстіи о ихъ приближеніи, всѣ жители отъ
стараго до малаго оставляли свои домы и скрывались по нѣскольку
дней въ лѣсахъ. Одна изъ этихъ партій, въ числѣ 300 человѣкъ,
предводимая Пугачевскимъ полковникомъ Ивановымъ, напала недалеко отъ Саратова на отставнаго полковника Алексѣя Лихарева,
ѣхавшаго съ сестрою и 25 крестьянами на 12 повозкахъ въ Саратовъ; злодѣи убили полковника, сестру его и четырехъ человѣкъ
крестьянъ, оказавшихъ сопротивленіе, а остальныхъ вмѣстѣ съ
имуществомъ взяли съ собою. Въ половинѣ августа толпа эта, опустошавшая много селеній, ворвалась въ слободу Краснояровку, лежащую на рѣкѣ Медвѣдицѣ, ограбила всѣ домы, повѣсила тамъ
одного изъ обывателей и изъ разбѣжавшихся жителей успѣла
поймать двадцать человѣкъ. Когда привели ихъ къ предводителю, то онъ, увѣщевая ихъ пристать къ Пугачеву, говорилъ :
«Я посланъ отъ государя Петра Ѳедоровича. Если вы будете служить ему, куда онъ васъ поведетъ, то останетесь живы, а если нѣтъ,
съ вами будетъ то же,что и съ тѣмъ повѣшеннымъ.» Объятые ужасомъ, крестьяне согласились служить, и вмѣстѣ съ измѣнниками
двинулись къ Медвѣдицкимъ станицамъ.
Другая партія, въ числѣ болѣе 500 человѣкъ, подъ начальствомъ
Пугачевскаго полковника Андреева, слѣдуя отъ Саратова кратчайшимъ путемъ, успѣла ворваться въ предѣлы Дона нѣсколькими
днлмм ранѣе. Первою жертвою ея былъ небольшой хуторъ казаковъ
КаМенвовыхъ, лежавшій на рѣкѣ Медвѣдицѣ, близь слободы Даниловкм, не пощаженной также измѣнниками. Злодѣи ограбили ираэзормлм хуторъ до основанія, а хозяина, казака Василія Каменнова,
повѣсили на воротахъ. Въ это время, племянникъ его есаулъ Яковъ
Каменномъ, съ небольшою командою посланъ былъ Кульбаковымъ для преслѣдованія появившагося незадолго предъ тѣмъ на
Дому разбойника Ястребова. Услышавъ о злодѣяхъ, напавшихъ на
свой хуторъ и, вѣроятно, принимая ихъ за шайку Ястребова, Каменномъ спѣшилъ на защищеніе; но вдругъ сверхъ всякаго ожиданія, подлѣ самаго хутора, наткнулся на всю толпу. Чувство мщенія загорѣлось въ груди молодого воина; онъ бросился съ казаками
Digitized byVjOOQle
♦00                           СОВРЕМЕННИКЪ.
a превосходнаго въ силахъ непріятеля, думая побѣдятъ его бьь
стротою удара, но напрасно 1 Въ жаркой схваткѣ, послѣ мужественнаго сопротивленія, Камевновъ былъ разбитъ; казаки, съ шшъ находившіеся, взяты въ плѣнъ; а онъ, раненый и истекавшій кровмх
приведенъ былъ злодѣями къ своему дому н повѣшенъ на однихъ
воротахъ вмѣстѣ съ дядею и казакомъ Островской станицы Дроновымъ, оказавшимъ болѣе прочихъ храбрости въ этомъ иеравшяп
бою.
Вѣсть объ этомъ несчастномъ происшествіи немедленно разнеслась по всѣмъ ближайшимъ станицамъ, съ прибавленіемъ, что
самъ Пугачъ съ несмѣтными толпами идетъ на Донъ (*). Малонаселенныя станицы, не ввдя у себя нпкакой защиты, пришли оттого въ неописанное разстройство. Всякій, кто не дорожилъ своимъ
имѣніемъ, бѣжалъ въ лѣсъ; женщины вопили н умоляли стариковъ не оказывать никакого сопротивленія, по ихъ мнѣнію,
теперь безполезнаго, а лучше встрѣтить злодѣевъ съ хлѣбомъ-солью
думая этимъ умилостивить безчеловѣчныхъ варваровъ. Умы самыхъ
храбрыхъ н преданныхъ отечеству казаковъ колебались сомнѣніями.
Даже нѣкоторые изъ старшина» не оказали сначала противъ непріятеля надлежащей рѣшительности, дѣйствуя подъ вліяніемъ ложной
молвы о несмѣтномъ числѣ мятежниковъ.
Мы замѣтили выше, что старшинѣ Кульбакову приказано было
Серебряковымъ двинуться съ своимъ полкомъ къ рѣкѣ Березовкѣ.
13 августа Кульбаковъ пріѣхалъ въ. Етеревскую станицу. Тутъ «игъ
засталъ только тридцать казаковъ, способныхъ носятъ оружіе, съ
которыми на другой день и двинулся къ Березовской станицѣ. Узнавъ на дорогѣ о несчастной участи есаула Каменнова, Кульбакевъ
хотѣлъ было идти къ его хутору противъ мятежниковъ, о числѣ
коихъ еще не имѣлъ вѣрныхъ свѣдѣній; но въ десяти верстахъ отъ
станицы ему попался на встрѣчу казакъ Кудрявцевъ, и на вопросъ
о числѣ непріятелей, объявицъ, что злодѣйская толпа, разбившая
Камевяова, вооружена исправно и состоитъ не менѣе, какъ изъ 500
человѣкъ. Это извѣстіе не смутило Кульбакова. Храбрый старинна
увѣщевалъ казаковъ сразиться съ измѣнниками, несмотря иа жхъ
силы. Но всѣ казаки старались отклонить его отъ такого смѣлаго
предпріятія, говоря, «что не будетъ успѣху въ этомъ дѣлѣ; потому
что ихъ слишкомъ мало въ сравненій съ злодѣями, да къ тону же
нѣтъ пороху и свинцу, я что гораздо лучше дождаться подирѣС) Вотъ почему до сихъ поръ сохравилось па Дину въ народѣ ложное яре*
даніи, что будто Пугачевъ самъ съ войсками раэзорядъ у пвсъ ставицы, между
тѣмъ катъ ва сямомъ дѣдѣ онъ, послѣ побѣга, никогда ужо съ Дппомъ же видѣлся.
Digitized byLrOOQle
ВОВИНЫ* ДѢЙСТВІЯ донцовъ.                      101
плеиія отъ прочихъ казаковъ, чѣмъ теперь губятъ себя напрасно.»
Кульбаковъ чувствовалъ справедливость этихъ словъ. Отложивъ
свое намѣреніе, онъ приказалъ казакамъ стать пикетами отъ рѣки
Медвѣдицы до Березовки, а самъ уѣхалъ въ тотъ же день въ Малодѣльскую станицу, откуда, пославъ рапортъ Себрякову, ночью отправился въ Заполянскую я Орловскую станицы для высылки казаковъ въ походъ. Ѣдучи по станицамъ, Кульбаковъ увѣщевалъ всѣхъ
ве приставать къ Пугачеву. '
— Ребята! говорилъ онъ: — помните долгъ присяги, не приставайте къ злодѣямъ и не оскверняйте рукъ своихъ надъ христіанами,
потому что мы всѣ одной крови.
Отправленные Луковкинымъ, на помощь Кульбакову, старшины
Яновъ и Вуколовъ съ четырьмя станицами (не болѣе 300 человѣкъ)
также дѣйствовали безуспѣшно. Узнавъ на рѣкѣЕлычакѣ отъ казака Горностаева, что бунтовщиковъ гораздо болѣе, чѣмъ казаковъ,
что вооружены они исправнѣе в что уже вступаютъ въ Березовскую
станицу, они въ недоумѣніи остановились у Раздорской станицы.
Опасаясь быть разбитыми, они послали одного казака освѣдомиться
о непріятелѣ и, получивъ отъ него вѣсть, рѣшились отступать назадъ для соединенія съ Луковкинымъ и Кульбаковымъ. 16’августа,
онм послали оттуда Себрякову рапортъ слѣдующаго содержанія:
«По извѣстіямъ о приближившейся къ Березовской станицѣ зло«дѣйской Пугачевской толпѣ, долженствовали бы мы, «о долгу
«присяги нашей противъ оной, сколько при насъ есть, съ малымъ
«числомъ служилыми и отставными казаками и выростками казачь«ими дѣтьми стремиться; но извѣстясь на рѣкѣ Елычакѣ, что та
«злодѣйская толпа состоитъ въ немаломъ собраніи и уже де всту«питъ сегодня въ ту Березовскую станицу, и разсуждая дабы намъ
«съ командою, по превосходной силѣ злодѣйской толпы, и по мало«ств при насъ команды, а особливо по неимѣнію у казаковъ поре«ха и свинца, не впасть бы въ злодѣйскія руки и не потерять бы
«напрасно людей, идти просто на Березовскую станицу были опасны,
« припали (придержались) для взятья о движеніи толпищи злодѣй«ской вѣрнѣйшаго извѣстія къ Раздорской станицѣ. Между тѣмъ
«сегодня въ вечеру увѣдомлены мы Раздорской станицы казакомъ
«Зотовъ Берниковымъ, что де злодѣйская толпища стремится на«горною стороною, а нѣкоторая часть оной будетъ и луговою — къ
«Скуришенской станицѣ, куды заутра и хочетъ сдѣлать нападеніе.
«Итакъ, потому что уже мы, по малости у насъ команды, и то со«стоящей больше въ выросткахъ казачьихъ дѣтяхъ, и къ тому же
«изъ отставныхъ крайне престарѣлыхъ, одержать повторяемойзло«дѣйской толпы не въ состояніи, необходимыми нашлись, въ азбѣDigitized byVjOOQle
102                          СОВРЕМЕННИКЪ.
«жавіе напраснаго урона людямъ, подаваться луговою стороною но
«Медвѣдицѣ ва низъ, и сколько можно стараться къ защищенію
«Скуришенской станицы настигать.»
14 августа, вечеромъ, наканунѣ Успенія Божіей Матеря бунтовщики вошли въ Березовскую станицу, гдѣ и ночевали. На другой
день они двинулись къ Етеревской; на пути заходили въ Малодѣльскую, Заполянскую, Орловскую и Раздорскую. Очевидецъ (тогда
семнадцати-лѣтній юнота, а нынѣ почти сто-лѣтній старецъ)
казакъ Малодѣльской станицы Антонъ Ребовъ разсказываетъ ("),
что «злодѣи, въ кратковременную бытность въ станицахъ, прину«ждали людей присягать и служить, будто слѣдующему въ ихъ гла«вной толпѣ, Императору Петру Ѳеодоровичу, вели съ собою, про«тявящихся казнили, вѣшали и убивали до смерти, лошадей ивоин«ство (воинскія принадлежности) брали на обмундированіе себя,
«грабили пожитки и рѣзали скотъ на пищу.» Такъ въ Березовской
станицѣ они потребовали къ себѣ станичный конный табунъ и выбрали изъ него самыхъ лучшихъ лошадей; въ Малодѣльской повѣсили двухъ казаковъ, провожавшихъ Кульбакова; въ Заполянской — 
жестоко били станичнаго атамана и двухъ стариковъ за недачу ямъ
овса и сѣна.
Эти горестныя извѣстія приводили всѣхъ въ уныніе. Но Луковкинъ бодрствовалъ. Услышавъ 16 числа объ отступленіи старшинъ
и раззореніи станицъ злодѣями, онъ тотчасъ же написалъ Себракову:
«пошелъ я съ одною станицею на соединеніе къ старшинамъ Кульбакову, Янову иВуколову», и, не теряя ни минуты, быстро двинулся
съ казаками впередъ. На другой день, въ Кобылянскомъ юртѣ на
рѣкѣ Тишанкѣ, Луковкинъ соединился съ Яновымъ и Вуколовымъ
в, учредя здѣсь заставы, пошелъ далѣе въ Арчадинскую. Тутъ онъ
встрѣтилъ казака Самойлова съ командою изъ 200 человѣкъ, собранныхъ Себряковымъ, и старшину Кульбакова, почти безъ команды (ибо разставленные имъ на пикетахъ 30 казаковъ не возвратились къ нему, а разсѣялись по станицамъ для спасенія своихъ имуществъ и жизни). Всего собраннаго Луковкинымъ войска было не
болѣе 550 казаковъ, состоявшихъ почти на половину изъ малолѣтковъ. Послѣдніе готовы были, по зову командира, идти
на бунтовщиковъ; во недовѣрчивые старики, которыхъ было не
мало, воспротивились. Не видя Ссбрякова и слыша о его отъѣздѣ,
они вообразили, что онъ уклоняется отъ сраженія съ законнымъ
государемъ; а болѣзнь его, вѣроятно, не многимъ была извѣстна.
Когда Луковкинъ началъ увѣщавать ихъ идти ва враговъ, многіе
(*) Си. «Довскаго Войска Вѣдомости» за 1853 годъ, гдѣ въ Л? 16 мапечагаяъ
зюбоіШгныЯ разсказъ его о Пугачевскихъ толпахъ.
Digitized by Google
ВОЕННЫЯ ДѢЙСТВІЯ донцовъ.                     108
крнкаулн: «мы готовы, но у насъ нѣтъ главнаго начальника; гадво
,    это неПугачъ, а государь, что онъ уѣхалъ, и кабы не такъ, онъ бы
стоялъ.» Напрасно Луковкинъ старался отклонить нхъ отъ этого
подозрѣнія болѣзнью Себрякова. Увѣщанія его длились съ полудня
до полуночи 17 августа. Казаки долго упорствовали, боясь
въ своихъ ложныхъ вѣрованіяхъ, какъ бы вмѣсто Пугача не
поднять имъ рукъ на помёзанника Божія Императора Петра III.
Луковкинъ опровергнулъ это заблужденіе; онъ заставилъ нѣкоторыхъ казаковъ, бывшихъ въ плѣну у Пугачева, лично свидѣтельствовать предъ всѣмъ собраніемъ истину ими видѣннаго у самозванца; онъ доказалъ имъ также, какія гибельныя послѣдствія ожидаютъ Донъ, если они останутся спокойными зрителями раэзоренія станицъ злодѣями, наконецъ успѣлъ ободрить казаковъ м спѣшилъ воспользоваться энтузіазмомъ., Въ самую полночь двинулся онъ съ необыкновенною быстротою къ ЕтеревскоЙ станицѣ и, проскакавъ 80 верстъ, прибылъ въ станицу въ обѣденную пору, когда злодѣи не ожидали нападенія. Луковкинъ бросился на нихъ съ казаками внезапно и разбилъ. Многіе
были поколоты, но большая часть бунтовщиковъ спаслась бѣгствомъ
къ первой толпѣ въ Заполянскую станицу. Несмотря на усталость
лошадей, Луковкинъ преслѣдовалъ, и на другой день, 19 августа, въ
полдень настигъ бѣгущихъ близь Малодѣльской станицы, при
такъ называемомъ курганѣ Караулъ. Тутъ завязалось жаркое
дѣло. Бунтовщики, превосходившіе числомъ и исправностью
вооруженія казаковъ, упорно сопротивлялись. Побѣда долго
колебалась, пока наконецъ вечеромъ донцы одержали верхъ.
Болѣе семидесяти бунтовщиковъ было поколото, многіе взяты въ плѣнъ, а остальные искали спасенія въ бѣгствѣ. Съ
нашей стороны убито пятнадцать, ранено восемь человѣкъ. Луковкинъ отрядилъ вслѣдъ за бѣжавшими храбраго старшину Кульбакова, который на третій день, 22 августа, настигъ ихъ вмѣстѣ съ
обозомъ (еще прежде отправленнымъ злодѣями къ Волгѣ) при рѣкѣ
Пролейкѣ и совершенно истребилъ, такъ-что ни одного человѣка
изъ этикъ двухъ злодѣйскихъ партій не ушло къ Пугачеву. Одинъ
изъ Пугачевскихъ полковниковъ, Акаевъ, взятъ былъКульбаковымъ
въ плѣнъ и въ Черкасскѣ принялъ достойное возмездіе за свои злодѣяніи» По резолюціи главнокомандующаго графа Петра Ивановича
Панина, ему прочтенъ былъ смертный приговоръ подъ висѣлицею,
потомъ дано 360 ударовъ кнутомъ и отрѣзаны уши. Такова была
участь измѣнниковъ, зашедшихъ въ предѣлы Донскаго войска!
Третья Пугачевская партія бунтовщиковъ, начинавшая злодѣйствовать въ нѣкоторыхъ селеніяхъ, раАоложенныхъ по Хопру,
Digitized byVjOOQle
10І                           СОВРКХѴвМГЬ.
получивъ, вѣроятно, извѣстіе объ участи своихъ еоіірнпй»
спѣши* удалиться съ Доп* въ сосѣдственную Саратовскую
губернію. Но Луковкинъ быстрымъ движеніемъ успѣлъ отрѣзать ей отступленіе, и поразилъ ее на голову ва рѣкѣ Баланды, подлѣ городка того же имени Пензенскаго уѣзда; потомъ, соединившись съ полковникомъ Иловайскимъ, Луковкиаъ двинулся въ Воронежскую губернію, разбилъ тамъ еще
одну значительную толпу мятежниковъ при рѣкѣ Мечетной
(смотри ниже), привелъ въ повиновеніе властямъ волнующуюся
чернь въ селеніяхъ, и не прежде возвратился на Донъ, какъ уже но
уничтоженіи всѣхъ остатковъ злодѣевъ. Чинъ армейскаго полковника, золотая медаль съ портретомъ Императрицы, и должность
непремѣннаго судьи Войсковой канцеляріи, какъ свидѣтельство общаго уваженія согражданъ, были наградою храброму и благоразумному предводителю донцовъ.
7)  ОТДѢЛЬНЫЯ ДѢЙСТВІЯ ДОНЦОВЪ ПРОТИВЪ ПУГАЧЕВА ВНѢ ПТГДѢЛОВЪ ВОЙСКА ДОНСКАГО.
Въ то время, какъ Луковкннъ боролся съ Пугачевскими партіями
наДову, тридцать донскихъ старшинъ съ своими полками почти одновременно со всѣхъ сто ронъу стремились насамого Пугачева, приближавшагося къ Царицыну. Старшины этн были : изъ Симбирсна — 
Илья Денисовъ; изъ Новгорода — Алексѣй Краснощековъ; изъ Селнтреискаго городка — Ѳедоръ Кутейниковъ; изъ Москвы — Ивавъ
Платовъ я Петръ Ребриковъ; изъ калмыцкихъ улусовъ — Аеашсій
Кутейниковъ; съ Кубани — Кирсановъ, Ларіоновъ, Уваровъ и Матвѣй Платовъ (впослѣдствіи граоъ); изъ Крыма — Барабанщиковъ и
Михаилъ Грековъ; съ Дона — походные атаманы Василій Перф»«ловъ, ТимоФей в Макаръ Грековы, старшины Михаилъ, Варламъ,
Карпъ и Григорій Денисовы, Василій (Яковлевъ) и Василій (Ники-*
тинъ) Грековы, Михаилъ и Григорій Поздѣевы, Петръ и Аоаиасій
Поповы, Лащнлннъ, Майковъ, Харитоновъ, Карповъ и Иловайскіе
Но изъ всѣхъ этихъ полковъ (*) только четырнадцать участвовали!
въ битвахъ съ бунтовщиками: девять съ самимъ Пугачевымъ а вига
съ его сообщниками. Всѣ же прочіе полки не поспѣли къ дѣдумоЦ
тому что 25 августа участь Пугачева была уже окончательно рѣшеч
(') Полки эги, за исключеніемъ немногихъ, были весьма ne полны; яШпарЫі
вэъ пміъ, «агь, напримѣръ, Карпа ДевнсОва, ал ключа ли къ севѢ не богѣе 3(1
камасовъ. Талька лаа волва КугеВважова в Маввова были тыммныа.
Digitized byVjOOQle
ВОЁННЫЯ ДѢЙСТВІЯ  донцовъ.                      ІОІ
на ваедѣдвею битвою на берегахъ Волга, у Сальникова завада, ни»
холившагося во ста верстахъ отъ Царицына.
Такъ какъ военныя дѣйствія четырнадцати донскихъ полковъ
противъ Пугачева, за предѣлами Дона, были двоякаго рода : отдѣльныя — порознь нѣкоторыми изъ этихъ полковъ произведенныя,
и совокупныя — совершенныя массою восьми полковъ, успѣвшихъ
соединиться подъ Царицыномъ; то, мы разсмотримъ сначала первыя дѣла донцовъ, а за тѣмъ перейдемъ и къ описанію послѣднихъ.
Мы не можемъ отказать себѣ въ удовольствіи сказать нѣсколько
словъ и о прежней службѣ командировъ этихъ отдѣльныхъ полковъ, потому что біографіи ихъ весьма любопытны.
Самымъ первымъ и вмѣстѣ блистательнымъ началомъ дѣйствій
донскихъ казаковъ противъ Пугачева служатъ военныя дѣла полковника Ильи Денисова. Жизнь этого храбраго старшины войска
лонскаго, принимавшаго дѣятельное участіе въ военныхъ событіяхъ своего времени, весьма мало извѣстна;но то, что извѣстно о
венъ, не подвержено никакому сомнѣнію. Вступивъ въ службу въ
1740 году, Илья Ѳедоровичъ Денисовъ 35 лѣтъ служилъ ревностно
престолу и отечеству. Сначала онъ находился въ шведской
компаши походнымъ есауломъ въ полку Сидора Себрякова.
Отличная храбрость и ревностное исполненіе возложенныхъ
на него порученій доставили ему чинъ войсковаго старшины. Во
время прусской Сем и лѣтней войны, Денисовъ, командуя донскимъ
полномъ, своими подвигами обратилъ на себя вниманіе австрійскаго
начальства : императрица Марія Терезія пожаловала его золотою
мвдымо съ портретомъ ея на золотой цѣни. Когда, по кончинѣ
Императрицы Елисаветы Петровны, русскія войска перешли на
сторону, Пруссіи и стали сражаться за нее съ прежними своіімі союзниками австрійцами, два донскихъ полка Денисова и
Бммакова состояли въ числѣ кавалеріи Фридриха Великаго. Извѣстію, что отъ орлинаго взгляда этого государя, лично предводитальствовавшаго своими войсками, ничто хорошее не укрывалосК
Замѣтивъ удалую храбрость донцовъ въ битвахъ съ врагами»
Фридрихъ благодарилъ лично ихъ командировъ, далъ имъ похвалъпым.шмкдѣтельогва за своею подписью, и сверхъ того обѣщалъ наградить Денисова своимъ портретомъ. Скорое командированіе донскихъ
шелковъ изъ Пруссіи, вѣроятно, было причиною, что король забылъ исяолнить свое слово, которое, однакожъ, спустя пятнадцать
лѣтъ, живо помнилъ Денисовъ. За подвиги въ эту компанію Денисовъ награжденъ быдъ въ 1762 году Императрицею Екатериною
молотою медалью на голубой лентѣ, а вскорѣ затѣмъ не въ прнDigitized byVjOOQle
І06                          бовпмішгішкѣ.
мѣръ прочимъ слѣдующею привилегіею (*) : <въ уваженіе особыхъ
заслугъ полковвика Ильи Денисова, не командировать его въ дальнія
службы, впредь до пожалованіи его въ армейскіе полковники». Такое лестное право естественно могло бы подать другому благовидны!
поводъ къ устраненію себя отъ дѣлъ службы. Но Денисовъ не способенъ былъ къ этому. Едва только открылась въ 1767 году турецкая
компанія, какъ онъ немедленно подалъ графу Панину челобитную — принять его на службу, и опредѣленъ былъ съ полкомъ своимъ въ корпусъ генералъ-поручика Берга, дѣйствовавшій тогда въ
Крыму. Тутъ Денисовъ (по собственному его выраженію) поступалъ противъ турка храбро в неупустительно, во неизвѣстно почему не награжденъ обѣщаннымъ чиномъ. Зато въ это время овъ
имѣлъ удовольствіе видѣть семнадцатн-лѣтняго сына своего Аксеиа
старшиною, единственно изъ уваженія къ отличнымъ его {ѳтЦа
заслугамъ. По окончаніи крымской компаніи два года Денисовъ
прожилъ дома, скучая отъ мирныхъ занятій. Уже ему исполнилось
около 60 лѣтъ, изъ коихъ большая половина проведена была въ
бояхъ съ врагами; уже три сына его были полковники, во жаръ
военный въ груди его еще не простылъ. Какъ только дошло на
Донъ извѣстіе о Пугачевѣ, Денисовъ опять не вытерпѣлъ, модалъ
прямо въ Государственную Военную коллегію прошеніе: «послать
его для искорененія изверга злодѣя и самозванца Пугачева». Вызовъ былъ принятъ охотно, потому что въ храбрыхъ людяхъ тогда
особенно нуждались. Высочайшимъ указомъ 24 Февраля 1774 годи
велѣно было Войсковой канцеляріи командировать полковника Илыв
Денисова въ Самару съ 500 самыхъ лучшихъ казаковъ по его выбору. Обрадованный этимъ назначеніемъ, Денисовъ, вмѣстѣ съ
старшимъ сыномъ своимъ Михаиломъ, поѣхалъ по всѣмъ верховымъ станицамъ выбрать самыхъ храбрыхъ, испытанныхъ въ бояхъ казаковъ, въ чемъ и не затруднился долго. Въ началѣ Марта
Денисовъ съ набраннымъ полкомъ быстро двинулся изъ Пятн-мэбимской станицы въ Самару. Не заставъ тамъ князя Голицына, мѣхъ
начальство котораго ему должно было поступить, онъ отправимся
къ Оренбургу. Здѣсь, соединившись съ войсками, онъ дѣйствовалъ
отдѣльно, какъ партизанъ; ходилъ чрезъ Уральскія горы къ Уоѣ,
разбивалъ незначительныя злодѣйскія толпы, и на воэврятмагъ
пути у пристани Стерледъ-Атаммскей (Стерлитамацкой) мсоим
давно наткнулся на трехъ-тысячвый корпусъ башкирцевъ. Не терма
присутствія духа, Денисовъ бросился на нихъ съ казаками въ шли,
разбилъ, загналъ въ рѣку Бѣлую и потопилъ всѣхъ Эн беавоетовиве
(') По указу Войсковой канцелярія изъ Государственной коллегія.
Digitized byVjOOQle
ВОЕННЫЙ дѣйствія донцовъ.                    167
(Такъ онъ Санъ простодушно 'выражается въ своемъ донесеніи). За
этО-то блистательное дѣло онъ произведенъ былъ въ давно желанны* иМЪ чинъ полковника отъ арміи. Состоя въ корпусѣ князя Голицына, дѣйствовавшемъ около Оренбурга, Денисовъ не былъ въ
числѣ защитниковъ Казани, раззоренНо* Пугачевымъ, и даже, несмотря на свое ревностное желаніе, не имѣлъ, кажется, случая подраться съ самнмъ самозванцемъ. Но тѣмъ не менѣе заслуги его
въ уничтоженіи Пугачевскаго бунта весьма важны. Преслѣдуя Пугачева, перешедшаго Волгу, Денисокъ успѣлъ еще разбить нѣсколько измѣнническихъ партій, и особенно отличился въ дѣлѣ
при рѣкѣ Иловлѣ близь Царицына, гдѣ ойъ, отраженны* въ половинѣ августа генералъ-маіоромъ Мансуроны*ъ> съ 50 казаками и
старшиною Макаровымъ, напалъ на злодѣйскую толпу въ 733 человѣка; разбилъ ее на голову и, ЯЯявѣ въ Плѣнъ живьемъ 363 человѣка, привелъ ихЪ въЦарйцынъ къ сйоеѣу корпусному Командиру.
Впослѣдствіи Илья Ѳедоровичъ вройЗДедеНЪ былъ въ бригадиры.
Дѣйствія полковника Ѳедора КуТейвИкоВа противъ Пугачева отличаютсяМетольКП счаетлнвЫмврезулътатайИі сколькосвоею необьікно
венною отважИбЬтыб. Его біографій*, богатая Фактами, можетъ служитъ примѣромъ казацкйГотерпѣнія по службѣ*. Будучи сыномъ заслу*
женнаго стяршвМы, онъ прЪЬелъ 25 лѣтъ вѣ дѣйствительно* службѣ
и съ честью участвовалъ въ десяти походахъ противъ непріятеля
прежде, чѣмъ удОсіовАся получить чинъ войскового есаула. Въ 1702
году КуТеЙПийовъ, произведенный вѣ старЩИйы, служилъ съ полкомъ спёрвй на рѣчкахъ Верхнемъ ЕГарЛыкѣ И Салу для прикрытія
Дона отъ непріятельскихъ набѣговъ; затѣмъ ВЪ Сибири па Иртышской линіи, а въ 1770 году походнымъ атаманомъ въ Астрахани.
Выше было замѣчено, что въ 1774 голу Кутейниковъ командированъ былъ вмѣстѣ съ старшиною ГрскЪВымъ для прогнанія киргизъ каЙсаковъ, раззорившихъ нѣкоторые казачьи ХуГоры верхнихъ донскихъ станицъ. По прибытіи къ Царицыну, Кутейниковъ
получилъ приказаніе отъ коменданта этой крѣпости Цыплетева перейдти съ тысячнымъ полкомъ своинъ на луговую сторону Волгй;
гдѣ находились главные Прйтоны этихъ разбойниковъ. Дѣйствительно, при вершинахъ рѣки Ахтубы, Кутейниковъ встрѣтилъ нѣсколько партій киргизъ-кайсаковъ, разбилъ ихъ и гнался за ними
по теченію рѣки до Антиповско* станицы волжскаго войска. Оттуда, йо видя болѣе врагбйъ, онѣ пойоротилъ было опять къ Царицыну; но едва только успѣлъ прибыть въ него, какъ Цыплетевъ
велѣлъ двинуться ему съ полкомъ къ Селитренскому городку, на
который, слышно было, напали также киргизы. На дорогѣ Кутейнкогь соединился съ предводителемъ калмыковъ, подполковникомъ
T. XLVI  Отд. II.                                         9
Digitized byVjOOQle
108                          современникъ.
княземъ Дувдуковымъ. Вѣсть о приближенія Пугачева гь Дмитріевску (Камышину) заставила ихъ обоихъ свѣшать на защит;
этого города. Для полученія болѣе вѣрныхъ свѣдѣній о непріятелѣ,
Кутейниковъ отрядилъ впередъ есаула Гардѣева съ командою казаковъ, приказавъ ему всячески стараться достать языкъ (плѣннаго). Подлѣ Балыклеевской станицы Гардѣевъ успѣлъ схватить 5
человѣкъ изъ толпы Пугачева (одного яицкаго казака и четырехъ
мужиковъ). Узпавъ отъ плѣнныхъ о движеніи Пугачева» Дундуковъ и Кутейниковъ пошли впередъ и вечеромъ 16 августа, встрѣтивъ его съ многочисленною толпою на берегахъ рѣки Пролейки,
немедленно вступили въ сраженіе. Калмыки подъ предводительствомъ Дувдукова, сдѣлали сначала жаркое нападеніе на бунтовщиковъ, но отъ первыхъ выстрѣловъ непріятельской артилерія обратились въ бѣгство назадъ. Преслѣдуя ихъ, конница Пугачева наткнулась на казаковъ,  послѣ кровопролитной стычки» въ
свою очередь была опрокинута и преслѣдуема казаками до самыхъ пушекъ. Тутъ видя невозможность противостоять превосходному въ силахъ непріятелю» Кутейниковъ принужденъ
былъ съ полкомъ отступить» чему весьма благопріятствовала наступившая темнота ночи. Пугачевъ не преслѣдовалъ казаковъ и
расположился ночевать на полѣ; а Кутейниковъ и Дундуковъ дошли гь Царицыну. Въ этомъ сраженіи отбитъ былъ Кутейивковымъ у Пугачева бунчукъ» который» по предложенію князя
Потемкина» хранился прежде въ Войсковой канцеляріи (бывшей въ
Черкаскѣ) и» вѣроятно» истребленъ пожаромъ въ 1788 году вмѣстѣ і
съ другими регаліями (*).
С) Сраженіе это описано Пушкинымъ нѣсколько иначе. Вотъ что говорятъ
овъ ва 154 стр. своей Исторія : «13 августа Пугачевъ нрмблиэнлея въ Дмжтріевску (Камышевкѣ). Его встрѣтилъ майоръ Дицъ съ пятью става гарииэовяыхъ солдатъ, тысячью донскихъ казаковъ в тысячью калмыковъ, предводятельствуевыхъ князьями Ду иду новымъ в Дербетовымъ. Сраженіе завязалось, малвыкя разбѣжались при оервовъ пушечномъ выстрѣлѣ. Казака дралась храбро в
доходили до савыхъ пушекъ, во были отрѣзаны в передалась. Двцъ бЯлъ убитъ.
Гарвязонные солдаты со всѣвя пушками взяты. Пугачевъ ночевалъ на мѣстѣ еражоженія». Въ паралель съ эгявъ сказаніемъ приведемъ слова самого КутеЯваакюа
взъ рапорта его къ Иловайскову отъ 15 вая 1775 года : «по ордеру царвцыяска го ковевданта Цыплетева, я откомандировавъ къ Селитреяскову городку для
прикрытія тавошвяго края отъ иабѣюаъ киргизъ-вайсаковъ, состоя подъ
дою г. подполковника князя Дувдукова, a съ онымъ уже августа яря рѣжѣ
Про лейкѣ 16 в подъ городковъ Царнцыиымъ ва рѣкѣ Мечетной 90 часа (ся.
ниже) прошлаго 774 года протмау взвѣстваго злодѣя Пугачева обращался въ
дѣйствительныхъ сраженіяхъ». Изъ этого сличенія ясно вядво : 1) что яредаодмтелемъ 1,000 донцовъ, сражавшихся съ Пугачеаыиъ, былъ венной кто, кань полковникъ Кутейниковъ (о чеаъ Пушкинъ умалчиваетъ), ибо кромѣ полка МутсѢяккоаа у Дувдукова болѣе казаковъ ве было, 9) Сраженіе это происходило яф«Digitized byVjOOQle
ВОЕННЫЯ ДѢЙСТВІЯ донцовъ.                           100
Между тѣмъ какъ Кутейниковъ сражался съ Пугачевымъ при
рѣкѣ Пролейкѣ, полковникъ Лащилинъ поражалъ измѣнническія
партіи въ Воронежской губерніи. Изъ тридцатилѣтней службы этого
храбраго донскаго старшины, проведенной большею частью въ бояхъ съ врагами отечества, замѣтимъ здѣсь только, что онъ служилъ въ прусской Семилѣтней и турецкой компаніяхъ, и за отличіе, оказанное въ первой изъ нихъ, пожалованъ былъ чиномъ генеральнаго есаула; а во время послѣдней компаніи Лащилинъ, командуя пятисотнымъ полкомъ, взялъ приступомъ и сжегъ, по приказанію главнокомандующаго граФа Румянцева, укрѣпленное турецкое мѣстечко Дубосары на Днѣстрѣ, 19 августа 1769 года. Этотъ
смѣлый поступокъ едва было не стоилъ жизни Лащилину. При обратной переправѣ чрезъ Днѣстръ, онъ окруженъ былъ многочисленнымъ скопящемъ татаръ и раненъ въ грудь пулею; однакожъ
иазаки отстояли своего командира. Въ 1770 году онъ находился
при взятіи Бендеръ граммъ Панинымъ, а въ слѣдующемъ 1771
году при завоеванія Перекопскихъ линій княземъ Долгоруковымъ.
Выше было замѣчено', что въ началѣ августа 1774 года старшина
этотъ вызванъ былъ съ волкомъ своимъ для защиты города Ломова
отъ нашествія бунтовщиковъ. Лащилинъ исполнилъ свое порученіе съ успѣхомъ : онъ на голову разбилъ двѣ Пугачевскія толпы въ
Борисоглѣбскомъ уѣздѣ. Не имѣя вѣрныхъ свѣдѣній о мѣстѣ сраженія и о числѣ враговъ, противостоящихъ Лащилину, приведемъ
здѣсь, въ доказательство сказаннаго о немъ, два свидѣтельства — 
воронежскаго губернатора, генералъ-поручика Шетнева, и коменданта воронежской крѣпости Аршеневскаго. Вотъ что сообщилъ о
немъ Шетневъ Аршеневскому въ письмѣ отъ 23 августа; «за пріятное ваше о разбитіи полковникомъ Луковкинымъ злодѣйской толпы увѣдомленіе приношу мою благодарность; поступкомъ же и
храбростію г. Лащилина я много доволенъ, о чемъ и главнымъ кбмандамъ писалъ». Вотъ ордеръ Аршеневскаго (отъ 27 августа)
полковнику Лащилину : «Его сіятельство гра«»ъ Петръ Ивановичъ
«Панинъ ордеромъ мнѣ повелѣваетъ, чтобы я при первомъ удобрѣкѣ Uролейвѣ 16, а не 13 августа, какъ говоритъ Пушкинъ, ибо въ атомъ одномъ только сраженіи Дундуковъ дѣйствовалъ противъ Пугачева вмѣстѣ съ полкомъ Кутейинкова, о чемъ, кромѣ послѣдняго, свидѣтельствуетъ еще и есаулъ
Гардѣевъ. 3) Но, что всего важнѣе Пушкинъ, отдавая справедливость храбрости
казаковъ, дѣйствовавшихъ противъ Пугачева въ этомъ сраженіи, въ то же время
дѣлаетъ величайшую несправедливость, говоря : что. всѣ казаки, т. е. 1,000 человѣкъ передались Пугачеву. Полкъ КутеЙннкова, какъ видно изъ свидѣтельства
Цыпдетева, Иловайскаго и другихъ актовъ, черезъ три дня послѣ этого сраженія,
20 августа, участвовалъ, почти въ цѣлости, еъ битвѣ съ Пугачевымъ на рѣкѣ
Мечеткѣ. Безъ сомнѣнія, ложные акты были причиною ошибки Пушкина.
Digitized byVrOOQle
но                       СОВВКМКНМЯКЪ»
томъ случаѣ вамъ оЬят отъ иго Высочайшимъ именамъ Еі
«Имерпормаго Ікмаесішп                               мри васъ поажмп
«удовольствіе и Моивриюе благоволеніе ва оказаніе испымой рта
«воегв къ Ея Величеству  отечеству храбрымъ раебвтвемъ молвя
<нзмѣшшческой съ небольшимъ числомъ своей команды, съ обо»
«довиваніемъ, когда н впредь вы и команда ваша водданническу»
«свою ревность и храбрость продолжать таемъ образомъ станете,
«то служба ваша и вѣрность подучитъ отъ Ея Императорскаго Ве«личесгва особливое празнаніе и воздаяніе».
Говоря объ отдѣльныхъ дѣйствіяхъ домцовъ прошвъ Пугачева
а его сообщниковъ, нельзя наконецъ не упомянуть о двухъ заслуженныхъ донсюяхъ полковникахъ — Иванѣ Платовѣ и Петрѣ Ребрмковѣ.
Біографія старшины Ивана Платова замѣчательна уже яовь
«ому тому, что овъ былъ отцомъ незабвеннаго грам М. IL Платова; но в собственныя его заслуги пріобрѣли ему право на вочегное мѣсто въ донской исторіи. Рожденный въ бѣдности отъ родителей простаго званія, запимавмивхся рыболовствомъ, Платовъ 17
лѣтъ вступилъ въ службу въ 1742 году и около сорока лѣтъ
продолжалъ ее вѣрою н правдою. Сначала служилъ омъ на
Крымской линія, потомъ въ Остзейскихъ губерніяхъ, затѣять въ
Грузія и накмацъ въ Пруссія, состоя 18 лѣтъ въ сотной командѣ
войсковыхъ атамановъ, Данилы н Степана Ефремовыхъ. Навойнѣ,
во всѣхъ случаяхъ (особенно въ сраженіи подъ Квстрвномъ въ
Пруссіи 1768 года) Платовъ оказалъ отличное мужества, а въ
поведеніи примѣрную честность. Вѣроятно, эта отличительная
черта его характера была причиною, почему Данило Ефремовъ
нерѣдко посылалъ его въ Петербургъ съ нужнѣйшаго но
службѣ дѣлами, а войско донское избрало его для собранія важнаго въ то время подушнаго (семиериб8лна*о) казеннаго оклада съ
вольныхъ черкасъ (малороссіянъ). «Безпорочная» въ полномъ смыслѣ служба Платова н «радѣтельные» его труды по послѣдней должности были награждены двумя саблями и серебряною педалью отъ
двухъ Императрицъ, Елисаветы и Екатерины II. Въ 1770 году
произведенный въ старшины, Платовъ въ скорости посланъ былъ съ
полкомъ па вновь заводимую въ то время Днѣпровскую линію, и
около года стоялъ въ Петровской крѣпости, защищая ее отъ непріятельскихъ набѣговъ. Въ 1771 году, пря открытіи конфедератской войны, Платовъ, командированный съ полкомъ въ
Польшу, напалъ при мѣстечкѣ Чечерскѣ на значительную непріятельскую партію, предводимую Малиновскимъ, и однимъ
ударомъ совершенно уннчі >ж илъ ее *. самъ предводитель попался
Digitized by LnOOQle
ВОЕННЫЯ ДѢЙСТВІЯ донцовъ.                      fl 1
въ ылѣнъ ео многими пелмага, которыхъ Платовъ предсѵавжѵь
глааиокомандующему руесквми вейсммв, находившемуся тогда въ
Могилевѣ. Во время Пугачевскаго бунта, въ 1774 году, ивъ nom
Платова, бывшаго въ Москвѣ, командировавъ былъ есаулъ Стрю*
ковъ съ сотнею казаковъ для защиты Казани въ корпусъ генералъ*
майора Потемкина. При взятія Пугачевымъ Кавана, Сгрюковъ ша*
задъ отличную храбрость прагмъ непрітоля, отбивъ у него пре
вылазкѣ ивъ крѣпости мѣдную пушку, ва что получилъ золотую
медаль на шею и чинъ полковника. Когда Пугачевъ, переяривия
иммсъ чрезъ Волгу, бродилъ нѣсколько дней но Нижегородской губерніи, намѣреваясь, какъ нѣкоторые думали, идти на Москву, въ
то время Платовъ съ полкомъ своимъ закрывалъ самыя опасныя
мѣста въ окрестностяхъ столицы (по трактатамъ Коломенскому,
Касимовскому и Владимірскому) отъ нечаяннаго нападенія бунтовпимовъ. Послѣ равбигія Пугачева, въ 1775 я 1776 годахъ, на долю
Платова досталось очищать Московскую губернію отъ множества
равбойначескихъ партій, образовавшихся изъ остатковъ Пугачей*
оной толпы, что онъ и исполнилъ съ блистательнымъ успѣхомъ.
Совершенное истребленіе разбойническихъ шаекъ, соверкиюшихъ
грабительства, раззоренія и убійства въ уѣздахъ Муромскомъ, Переяславскомъ, Рязанскомъ, Касимовскомъ, Алаторскомъ, Велогод*
оконъ, Пошехонскомъ и Галицкомъ, разбитіе.  взятіе главнаго
атамана якъ Румянчяхина, вредставленіе въ Москву двухъ отнятыхъ пушекъ и болѣе 500 плѣнныхъ разбойниковъ, и слѣдствіе
этого доставленіе жителямъ спокойствія в безопасности — все*это
было дѣломъ И. М. Платова. Императрица наградила его за ати
подвиги золотою медалью съ портретомъ и чиномъ премьеръмайора.
Сотрудникомъ и сотоварищемъ Платой* былъ старшина Ребрю*
кожъ» Происходя изъ благородной Фамиліи, Ребриковъ вступилъ въ
службу въ 1754 голу прямо хорунжимъ. Прусская семмлѣтмяя компатя доставила ему случай отличиться своею храбростью во ива- гихъ срожеміяхъ, и въ награду получить чинъ полковника. Въ 1763
году Ребриковъ. съ полкомъ своимъ, по распоряженію правитель*
ства, Ходилъ ва Волгу для усмиренія бунтовщиковъ противъ калмьидкаяо намѣстника У баша. Послѣ удачнаго исполненія этого во*
ручснія, Ребриковъ командированъ былъ въ Смоленскъ, ма смѣну.
стоявшаго тамъ съ полкомъ полковника Пахома Сенюткнна, но скоро
вызванъбылъ оттуда въ Санктпетербургъ. Въ продолженіе Пугачевскаго бунта Ребриковъ находился въ Москвѣ, п вмѣстѣ съ Платовымъ
весьма много содѣйствовалъ къ уничтоженію измѣнническихъ партій. Въ концѣ 1775 года Ребриковъ уволенъ былъ съ полкомъ доDigitized byVjOOQle
112                         СОВРЕМЕННИКЪ.
мой; мо едва только онъ приблизился къ Дону, какъ вдругъ сентября получилъ на дорогѣ чрезъ нарочнаго приказъ князя Потемкина спѣшить какъ можно скорѣе къ* Нижнему Ломову для истребленія появившемся тамъ сильной разбойнической шайки 9 предводимой какимъ-то Зубакинымъ (назвавшимся полковникомъ Пугачева). По этому случаю Ребриковъ быстро обратился назадъ
къ Ломову, напалъ на мятежниковъ и однимъ пораженіемъ
подлѣ этого города совершенно уничтожилъ ихъ, водворивъ спокойствіе в тишину въ цѣломъ уѣздѣ. Вотъ что свидѣтельствуетъ о
Ребриковѣ въ данномъ ему аттестатѣ генералъ-аншеФЪ князь Волконскій, бывшій главнымъ его командиромъ : «Полковникъ Ребри«конъ, при началѣ вступленія его сюда (въ Москву) появившихся
«здѣсь въ городѣ н около онаго во многихъ мѣстахъ по дорогамъ
«воровъ и разбойниковъ расторопностію своею- и особливымъ ис«нусствомъ переловилъ не малое число, чрезъ что доставилъ сяе«койствіе и тишину и проѣзжающимъ по дорогамъ разнаго званія
«людямъ безопасность. Сверхъ того полка его казаки, употребляясь
«для соблюденія порядка н тишины въ полиціи, должность свою
«исполняли съ усердіемъ и ревностію. Будучи же посланы полку
«его команды въ Пошехонскій и Перемышлскій уѣзды къ сыску н
«искорененію воровъ и разбойниковъ, и тамъ переловили злодѣевъ
«не малое жъ число. Куда бы только командованы изъ полку его
«шааки ни случились, вездѣ заслуживали достойную похвалу по
«усердію къ службѣ съ повиновеніемъ командирамъ ихъ» (*).
Въ заключеніе этой главы замѣтимъ вообще, что хотя
отдѣльныя дѣйствія донскихъ полковъ противъ Пугачевскихъ
партій были блистательны, хотя этими дѣйствіями очищены были отъ злодѣевъ, какъ видно изъ приведенныхъ свидѣтельствъ,
двѣ губерніи, Московская и Воронежская и нанесенъ сильный ударъ башкирцамъ, важнѣйшимъ помощникамъ Пугачева,
одиаможь, несмотря на то, дѣйствія эти не имѣли большаго вліянія
на силу самого Пугачева, котораго войско, послѣ перехода его чревъ
Волгу, необыкновенно умножалось съ каждымъ днемъ, по мѣрѣ его
успѣховъ. Для сокрушенія этой значительной силы, возросшей до
16,000 человѣкъ, нуженъ былъ ударъ сильнѣйшій первыхъ. Ударъ
этотъ нанесенъ былъ ему донскими полковниками, успѣвшими соединиться подъ Царицынымъ.
О Объ отдѣльныхъ дѣйствіяхъ противъ Пугачева полковника Иловайскаго си.
виВсе.
Digitized byVjOOQle
ВОЕННЫЯ ДѢЙСТВІЯ донппвъ.                       113
8)     совокупныя дѣйствія донцовъ противъ               Пугачева.
Послѣднія битвы между донскими казаками и мятежниками,
предводимыми Пугачевымъ, происходили на такъ называемой
Царицынской линіи; поэтому прежде, нежели проступимъ къ описанію дѣйствій, считаемъ нужнымъ сказать предварительно нѣсколько словъ о самой линіи и о состояніи казаковъ, ее содержавшихъ.
Царицынскою линіею назывался почтовый трактъ, идущій съ
Дона отъ Донской крѣпости (бывшей подлѣ Качалинской станицьГ)
чрезъ Царицынъ до Астрахани. Въ давнее время, когда почтовое
устройство въ Россіи было далеко не въ такомъ состояніи, въ какомъ находится теперь, почтовая гоньба на этой линіи отправлялась большею частью тамошними жителями. Но въ 1752 году Государственною Военною коллегіею положено было Царицынскую
линію, равно какъ и примыкающій къ ней саратовскій трактъ; содержать войску донскому. Почему присланною въ томъ же году на
Донъ Высочайшею граматою Войсковой канцеляріи велѣно : «По
востребованной впредь надобности посылать на ту линію для охраненія я разъѣздовъ въ лѣтнее время по 1,200 и зимою по 800 человѣкъ съ надлежащею перемѣною, вмѣняя казакамъ эту командировку за службу.» Съ тѣхъ поръ донцы отправляли почтовую гоньбу по этимъ трактамъ, состоя подъ главнымъ начальствомъ походныхъ атамановъ, наряжаемыхъ изъ самыхъ заслуженныхъ старшинъ Войска донскаго. Нужно ли говорить, что служба эта, особенно въ неурожайные годы, была самою трудною для казаковъ.
Безпрестанная гоньба однихъ и тѣхъ же лошадей, худо содержимыхъ, скоро приводила нхъ въ изнуреніе и совершенную неспособность къ ѣздѣ. Не проходило почти нп одной смѣны, чтобъ ббльшая часть казаковъ не возвращалась безъ лошадей; лишась ихъ,
донцы оставалпсьііѣшн, заболѣвали иумира/и. Какъ тягостна была
эта служба для казаковъ, можно видѣть изъ рапорта сотннка Аѳанасьева, писаннаго во время Пугачевскаго бунта (въ августѣ 1774
года). Вотъ что онъ между прочимъ доносилъ: «проѣзжающіе курь«еры я всякаго званія, чипа, мужеска и женена пола люди каза«ковъ команды нашей безъ всякаго разбирательства дѣлъ бьютъ, а:
«лошадей гонютъ безъ милосердія, отъ чего казаки приходятъ въ
«великое изнуреніе, а лошади въ немалой упадокъ.» Истина этого
свидѣтельства подтверждается царицынскимъ комендантомъ полковникомъ Цыплстевымъ. Однажды, когда, послѣ разбитія Пугачева, походный атаманъ ПерФиловъ жаловался ему па то, что почDigitized byVjOOQle
ПК                       еовтимкэшкъ.
ти всѣ казаки, служившіе подъ его начальствомъ лпшиісь отъ
гоньбы лошадей и претерпѣваютъ величайшія нужды» Цыплетевъ
сказалъ; «я нисколько этому нн причиною нудивляюсь, для чего
войско донское такъ долго терпитъ и ве проситъ Военную Коллеч гуо объ устраненіи отъ такихъ тягостей.» Наконецъ и Цыплетевъ,
смотря на бѣдственное положеніе казаковъ, сжалился надъ нимж; ояъ
убѣдительно просилъ войсковаго атамана Иловайскаго о скорѣйшей замѣнѣ ихъ другими. «Не прогнѣвайся, батюшка братецъ — вассалъ овъ къ нему (22 октября 1775 года) — что я васъ, любезва«го друга, о смѣнѣ безпокою: истинно бѣдные казаки жалости жъ
«стойны. Пожалуйста батюшка не оставьте моей просьбы.» Изъ этого можно ясно судить, чѣмъ для казаковъ была служба на Царицынской линіи, по которой шелъ Пугачевъ съ 16,000 своихъ послѣдователей; понятно также и то, почему казаки, отстаивая грудью своею Царицынъ, доказали блистательнымъ образомъ преданность
свою къ Императрицѣ, желая лучше умереть, нежели нарушить
свою присягу предательствомъ къ обольщавшему ихъ измѣннику,
в насколько не удивительно, что нѣсколько изъ нихъ самыхъ слабыхъ не устояли противъ такого труднаго искушенія.
Въ 1774 году, во время приближенія Пугачева къ Саратову, походнымъ атаманомъ на Царицынской линіи командированъ былъ
полковникъ Василій Першловъ, на смѣну бывшаго тамъ прежде
полковника Янова, съ полкомъ изъ 600 донскихъ казаковъ. Прибывъ 8 августа въ Донскую крѣпость, ПерФиловъ получилъ отъ
Цыплетева приказаніе слѣдовать со всею командою къ городу Царицыну, куда онъ тотчасъ же двинулся, и по пріѣздѣ остановился
въ предмѣстіи этой крѣпости, приготовляясь къ отраженію ПугачеваВъ слѣдъ за Перфлловыръ прибылъ къ Царвцшу полковникъ
Манковъ съ евоимъ тысячнымъ полкомъ. Во время слѣдованія своего изъ Пяти-избянекой станицы въ Качал рискую,Манковъ поймалъ
двухъ казаковъ волжскаго войска, посланныхъ Пугачевымъ съ возмутмтельныцн граматами ца Долгъ, и одного изъ нихъ отослалъ въ
Черкаскъ, а другого.въ Царицынъ къ коменданту этой крѣпости. За.
тѣмъ Майковъ рѣшился въ дальнѣйшій походъ къ Дубовкѣ. 18 августа, ве доходя 11 верстъ до этого посада, онъ узналъ» что Пугачевъ уже вступилъ туда, почему онъ остановился и началъ трецожить непріятеля : ловдлъ изъ толпы сго бунтовщиковъ, отсылалъ ихъ немедленно въ Царицынъ, и такимъ образомъ два дцк
держался противъ Пугачева до послѣдней крайности, несмотря.на
адѣ убѣжденія царицынскаго комендантазвавщаго его въ крѣцадть, Вотъ что Цыцлетсвъ писавъ ему 18 августа :» получая
Digitized byVjOOQle
ВОЕННЫЯ ДѢЙСТВІЯ донцовъ.                     115
«ваши рморты вчера и сегодня о слѣдованіи вишенъ для срядоо«иія съ находящимися здѣсь командаьш, предалъ двухъ курьеровъ.
«При томъ приношу мою благодарность ва несравненное прочихъ,
«усердіе. Вѣрьте мнѣ, что при первой оказіи о награжденіи вашемъ,
«представлено будетъ. Поспѣшайте сюда какъ возможно, побереги-,
«тесебя какъ вы намъ надобны.» Манковъ отвѣчалъ немедленно
ва ато, что омъ рѣшился, держаться противъ непріятеля до послѣ*.,
ней крайности; а въ доказательство усердія своего препроводилъ
къ нему только что пойманнаго языка (плѣннаго). На другой день»
19 августа, Цыплетевъ опять пишетъ.Майкову : «получа вашъ par.
«портъ н присланнаго злодѣя, ne могъ ва усердіе ваше нарадоватьп
«ся. Вѣрьте мнѣ, что вы заслужите похвалу не малую, если Господь
«поможетъ искоренить общаго злодѣи; будете рекомендованы от
«лично Государственной Коллегіи. А къ намъ уповательно скоро
«прибудетъ Его Сіятельство господинъ генералъ-майоръ, Багратіонъ
«(что впрочемъ не сбыіось). Пошлите отъ себя г. полковнику Ку«тейцикову в общо слѣдуйте къ Царицыпу, остявя въ Дубовкѣ съ
«обоихъ полковъ присмотрю, и неможпо ль послять къ г. ноддіошмн
«ку Себрякову и Луковки ну.» Но Манковъ въ отвѣтъ послалъ ему
тотчасъ пойманныхъ четырехъ измѣнниковъ, отзываясь (въ. рапортѣ, что опъ еще, сколько силъ достанетъ, будетъ стоять противъ
врага. Почему въ тотъ же день Цыплетевъ написалъ къ нему въ
третій разъ: «Рапортъ ващъ и при опоръ присланныхъ за карау-«ломъ пойманныхъ изъ толпы злодѣйской четырехъ злодѣевъ, я«сегодня получилъ, за который вашъ тщательный трудъ и неусып-:
«аое стараніе столько доволенъ, что изъяснить не Ногу, за что по
«отиѣннымъ вашимъ храбрымъ поступкамъ и заслугамъ, не сочтя
«съ другими, по особдивой рекомендаціи безъ награжденій не оста«жетесь, и при томъ покорно васъ прошу всѣми мѣрами стараться
«таковыхъ злодѣевъ изыскивая 'ловить и отсылать ко мнѣ. Ког«дажъ злодѣй возьметъ свое движеніе, то не вдаваясь въ опасность'
«отступать, оставляя позади себя присмотръ.»
2Q.августа, еще до свѣта, Пугачевъ двинулся изъ Дубовки къ
Царицыну. Тутъ Майковъ, уступая превосходной сидѣ непріятеля,
началъ отступать, и въ полдень вошелъ въ крѣпость, куда немного
равѣе успѣли прибыть также Дундуковъ и Кутейниковъ съ рѣки
ПролеЙки, а съ Дона полковники Василій Грековъ, Григорій Паздѣев>, Аѳанасій Поповъ, Карпъ, и Михаилъ Девцсоры съ евримж
' полками (но имѣвшими? впрочемъ, йоднаго состава). Пугачевъ»р
! дошелъ къ Царицыну въ тотъ же день вечеромъ, н, остановившись
со стороны линіи, открылъ было сначала жестокую канонаду по Крѣпостц;цо какъ осаодсрнщ? ему отвѣчали тѣмъ же самымъ, то онъ
Digitized byVjOOQle
ІІв                          СОВРЙМКПНИКЪ.
отложилъ свое вамѣревіе до слѣдующаго дня, расположившись ночевать на рѣкѣ Мечетной, въ Юверстахъотъ Царицына. Во время отступленіи его, полковникъ Кутейниковъ и Грековъ сдѣлали вылазку
изъ крѣпости. Сраженіе открылось вредъ самымъ захожденіемъ солнца. Кутейниковъ первый съ полкомъ своимъ стремительно атаковалъ
Конницу Пугачева; но въ самомъ пылу битвы онъ былъ тяжело раненъ и въскоростн взятъ въ плѣнъ. Неуправляемые болѣе начальникомъ казаки смѣшались, начали отступать, и въ общемъ разстройствѣ четыреста изъ нихъ отрѣзаны были Пугачевымъ, быстро
преслѣдовавшимъ бѣгущихъ. Но вдругъ въ ту рѣшительную минуту, когда все казалось погибшимъ, является съ полкомъ свопъ
храбрый полковникъ Варламъ Денисовъ (только что прибывшій
съ Дона), бросается съ казаками впередъ, опрокидываетъ и гонитъ
непріятеля до пушекъ, а между тѣмъ есаулъ Гардѣевъ, заступивъ
мѣсто Кутейнпкова, успѣваетъ возстановить въ полку нарушенный
порядокъ. Бой длился однакожъ не долго. Сильное дѣйствіе артвлеріи Пугачева заставило казаковъ отступить нъ ’крѣпость, подъ
прикрытіемъ наступившей ночи. (*) Рѣшись, во чтобы то ни стало,
Г) Пугачевъ подвергнулъ КутеЙвикова жестоки въ истязаліямъ, отъ которыхъ
цвъ едва было не уперъ. Впослѣдствіи, освоборсдевпый изъ плѣна при Сальпвкрвомъ заводѣ 95 августа, Кутейниковъ былъ награжденъ Императрицею преміеръ-маМорскимъ чиномъ я золотого медалью. 400 казаковъ, взятыхъ въ плѣнъ
Пугачевымъ, были большею частію изъ полка Грекова, который въ рапортѣ Войсковой канцеляріи представилъ, что служившіе у пего въ полку за хорупашхъ
казаки Краішвпиъ в Терентьевъ во время сраженія преклонили хоруики предъ
Цугачевывъ, а тѣмъ самимъ поколебали н другихъ. На другой день Пугачевъ оказалъ двадцати-лѣтнему Крапивину необыквовеппую милость: онъ самъ вадѣлъ ва
него серебрянную медаль на пестрой лентѣ, далъ 90 руб. сер. денегъ, произвелъ
въ полковники и предоставилъ въ его распоряженіе всѣхъ плѣнныхъ казаковъ,
назвавъ ихъ донскимъ волкомъ. При разбнтіи Пугачева, Крапивинъ и Тарептьевъ
были взяты и представлены вмѣстѣ съ другими въ Войсковую канцелярію, гдѣ
при допросѣ согласно показали :  что они и сотъ до четырехъ казаковъ, при сра«женіи у Царицына, въ злодѣйскую толпу отрѣзаны, и ва ночлегѣ, по првказа«пію его (Пугачева), стало съ тѣми казаками къ лагерю его злодѣйскому ближе,
«ко въ ту же йочь нѣсколько человѣкъ изъ ввхъ бѣжала обратно, къ чояу в
 оно имѣли намѣреніе, во онасалпсь вриемотрв яицкнхъ казаковъ» Число 400
казаковъ помазано н въ   предложенія    Войсковой канцеляріи графя Панина, гдѣ
Крапивину опредѣлено было» «въ память его чпнопачальства у злодѣя урѣзать
правое ухо», всѣ же прочіе, какъ ве самовольные преступники, прощены. Вопреки этому показанію очевидцевъ, Пушкпоъ въ своей Исторіи почти утроилъ помянутое число казаковъ. Вотъ слова его: «91 августа Пугачевъ подступилъ (къ
Царицыну) съ обыкновенною дерзостью. Отбитый съ ураномъ, онъ удалился за
8 верстъ отъ крѣпости. Противъ пего выслали 1,500 донскихъ савановъ. Но только 400 возвратились, остальные передались» Ясно, что Пушкинъ ошибся н во
времени сраженія, которое происходило ве 91, а 90 августа, в въ числѣ взятыхъ
въ плѣнъ казаковъ. Вмѣсто того, чтобы сказать: 400 казаковъ отбиты или, по его
Digitized byVjOOQle
ВОЕННЫЯ ДѢЙСТВІЯ донцовъ.                            ♦ 17
взять Царацыгь, Пугачевъ на слѣдующій день, 91 августа, утремъ
подошелъ опять къ стѣнамъ этой крѣпости съ противоположной
стороны (отъ Волги), производя жесточайшую пальбу изъ пушекъ.
Тутъ противъ него выступили изъ крѣпости опять донцы, но уже
въ несравненно большемъ числѣ противъ прежняго. Всѣ донскіе
полкп, бывшіе въ Царицынѣ (кромѣ Попова и Грекова) подъ преяводительствомъ храбраго своего атамана ПерФилова, рѣшились сразиться здѣсь съ сильнѣйшими въ пятеро войсками Пугачева, имѣвшаго не менѣе 1,500 человѣкъ регулярной пѣхоты и 25 пушекъ.
Полкомъ Кутейинкова командовалъ есаулъ Гардѣевъ. Бой былъ
кровопролитный. Пугачевъ потерпѣлъ здѣсь въ первый разъ пораженіе отъ донцовъ. Видя непоколебимую стойкость нхъ и слыша
о приближеніи Михельсона, онъ принужденъ былъ поспѣшно отступить, потерявъ значокъ в множество плѣнныхъ Царицынъ
былъ спасенъ казаками. Въ доказательство приведемъ свидѣтельство о нихъ самого царицынскаго коменданта Цыплетева. Вотъ что
говоритъ онъ о Майковѣ : «вступя въ соединеніе съ подоспѣвшими
«къ Царицыну другими полковниками подъ крѣпостью, покушаю*
«щнмся злодѣямъ чинилъ отраженіе, захватывая въ плѣнъ, приво«днлъ въ крѣпость, и въ сей нужный случай поспѣшествованіемъ,
«вѣрностію и храбростію его и своихъ подчиненныхъ заслуги'Во
«всѣхъ частяхъ показалъ.» Вотъ какъ отзывается Цынлетевъ о
Варламѣ Денисовѣ! «Благопоспѣшествуя къ отраженію онаго зло«дѣя съ полкомъ прибылъ онъ (Денисовъ) прямо чрезъ степь и
«Царицынскую линію водъ станъ злодѣйскій, и съ многочисленною'
«толпою 20 августа, въ соединеніи съ прочими полками, на рѣкѣ
«Мечетной имѣлъ сраженіе, прогоняя злодѣевъ до пушекъ, а 21
«числа, при атакѣ Царицына, выѣзжалъ отъ крѣпости въ
«поле, чиня сраженіе, и отнявъ значокъ представилъ въ крѣ«постъ, и съ деутомленностію предохраняя въ полѣ постъ тру«дшся во вредъ на отступѣ, бунтовщиковъ, чрезъ цѣлую ночь,
«изъ толпы захватывая въ плѣнъ.» Говоря о ПерФиловѣ, Цыплететь заключаетъ, вмѣстѣ съ тѣмъ, и о всѣхъ казакахъ слѣдующими словами: «Я по справедливости засвидѣтельствую, что въ
«отраженіи злодѣя и его толпы отъ крѣпости команда г. атамрна
«и отъ арміи подполковника ПерФилова чинила вмѣстѣ съ прочна
«ми бывшими здѣсь ко истребленію онаго донскими казачьими полслешамъ передались, онъ говорятъ обратно : 400 возвратились, а остальные, т, е.
h*00, передались. Если бы донцы передаяались тысячами, когда всѣхъ нхъ въ
вто время было не болѣе 4,000, то что же значили бы послѣ того безпристрастныя
свидѣтельства о мхъ подвигахъ ЦыпЛетева, Михельсона, Суворова, графа Нагана,
«вяза Петепкмма н даже вавеВ Имвератрвны Епатерипы II?..
Digitized byVjOOQle
tt»                     оварвмминнсъ.
«мма нолевыя вылазки и ne прогнанія отъоно*. съ. немалымъ ур»«номъ слѣдующія за айвъ здодѣМснія команды, бравъ въ. плѣнъ,
«приводили въ Царицынъ, а потомъ  въ слѣдованіи возиожнѣй«шнми способами аммѣйевону вреду чвшмн препятствію»
Послѣ царнцанекаго пораженія, Пугачевъ, казалось, совершенно потерялъ прежнюю быстроту н дѣятельность. Какъ бы нредшіда свою близкую гибель, онъ старался преступными удоводьетаіями
заглушить свою совѣсть, мало, по видимому, забоямъ о послѣдствія» для него няявбѣжныхіъ. Утожлеипый недавними битваин,
онъ отдыхалъ въ Сарептѣ цѣлыя сутки безъ всяко* заботы о
томъ, что Микельсонъ находится отъ него съ войскомъ на разстояніи только одного перехода. Кеонечмоеть ускорила его гибель.
Михельсонъ и подполковники травъ Медлинъ а Мумедь съ своими отрядами прибыли 22.числа въ Царицынъ, и, вскорѣ соединясь на дорогѣ съ донскими волнами, быстро преслѣдовала Пугачева, 24 августа вечеромъ, *ееь корпусъ, поступившій подъ начальство Михельсона, близко подошедъ къ венріятедю, оетиноітвшемусд на берегу Волги у Сальникова завода, подлѣ дороги, идущей
въ Черны* Яръ. Опытный полководецъ ночью уеиѣлъ обойдгн
съ войскомъ безпечнаго и неготоваго къ бою врага, не бывъ
имъ даже замѣченъ. Михельсонъ занялъ выгодную позицію противъ Пугачева возлѣ моста, чрезъ который должны былщ переходить бунтовщики, и тамъ выстроилъ свои батареи и войско. На
обоихъ крыльяхъ его расположена была конница такимъ образомъ:
НО правомъ Донской полкъ Порфилова съ Чугуевскимъ полкомъ,
которымъ командовалъ Медлинъ, на лѣвомъ кавалерія Муфеля в
донскіе полки; Майкова, Паздѣева, Грекова, Попова, Кариа, Вардрма и Михаила Д енисовыхъ. 25 августа утромъ, чуть только блеснулазаря, Михельсонъ открылъ сильную вамонаду-но непріятелю.
Встревоженный внезапнымъ наваленіемъ и не пригтоаясь хорошо
къ оборонѣ» Пугачевъ напрасно старался противоноетамтъ сваи
батареи противнику; выстроенныя наскоро орудія его ве могли
хорошо дѣйствовать, и вскорѣ., нодблтыя мѣткими выстрѣлами,
принуждены замолчать. Вида неудачу въ этомъ м желай сохранить
награбленныя сокровища, Пугачевъ наскоро Сформировалъ изъ
своей пѣхоты два каре, въ средину которыхъ поставилъ обозъ, и
велѣлъ дввнуться имъ тотчасъ на Фланги, а самъ съ конницею въ
то же время устремился прямо на центръ, съ намѣреніемъ прорвать пѣхоту Михельсона. Однакожъ и это наступательное движеніе
не имѣло никакого успѣха. Едва только конница Пугачева опередила пѣхоту, какъ всѣ казачьи полки разомъ.ринулись на послѣднюю съ неимовѣрною быстротою t.міжошнм.оаеы каре были раDigitized byVjOOQle
ВОЕННЫЯ дмйстпж двпцовъ.                              m
зорвавы, и вся пѣхота «такъ споро уничтожена донцами, что пѣхота съ шмвей стороны ве «мѣла уже здѣсь вявемго дѣла».
Оставалась только од   *а    кѵввпца санозоавца, уже разстроенна а
бяталымлмъ огизмъ Михельсона. Ввіетро перейдя съ нею чсрваъ постъ водъ пуйичнымн выстрѣлами, Пугачевъ вдругъ остяшюилсн, сталъ удерживать бѣгущихъ и оказалъ здѣсь отчаянное
сопротивленіе двинувшимся на него войскамъ; но храбрость дои»
асовъ.и здѣсь восторжествовала надъ злодѣемъ. Послѣ четырехъ          *
часоваго кровопролитнаго сраженія онъ былъ разбитъ, преслѣдуемъ
ланцапи болѣе сорока верстъ по берегу Волги, в едва могъ спастись
съ нѣехелькнми десятками своихъ послѣдователей скорою перепре             *
вою на другой берегъ въ рыбачьихъ лодкахъ. Тамъ, усталый и
измученный, Пугачевъ провелъ ночь въ тревожномъ волненіи на
берегу рѣки Ахтубы, въ пятнадцати верстахъ отъ Волги (*).
Побѣда была рѣшительная и окончательная. «Бунтовщиковъ
убито 3,000, въ плѣнъ взято 7000, ташекъ отбито 25». Богатѣй            *
шяя добыча досталась побѣдителямъ. На долю донцовъ пришлось
18 пудъ серебряной посуды, много денегъ, разныхъ сортовъ
платья, соболей, куницъ и лисьихъ мѣховъ, суконъ и матерій парчевыхъ и шелковыхъ, 527 лошадей и 64 вола. Еще болѣе досталось
на долю солдатъ Михельсона.
Всѣ донскіе полковые командиры отличились въ этомъ сраженіи; аттестуя ихъ, Михельсовъ, подобно Цыплетеву, казалось, ве
находилъ словъ для выраженія своей признательности и похвалъ
храбрости, вми оказанной. Но въ особенности прославилъ себй
тутъ храбрый Варламъ Денисовъ, который въ саномъ пылу битвы
сильнымъ ударомъ своего полка опрокинулъ непріятельскую конницу; при чемъ, замѣтивъ самого Пугачева, бросился ва него съ
двумя казаками и сорокъ вереть скакалъ за бѣгущимъ самозванцемъ; одна только быстрота лошади спасла Пугачева. Аттестатъ
Муеелл и особенно письмо къ Денисову Михельсона, писанное
чрезъ дѵѣ недѣли послѣ сраженіи (9 сентября), вполнѣ подтверждаютъ сказанное вами. Представляемъ здѣсь замѣчательное письмо
это отъ слова до слова :
(*) Какъ упорно было сопротимепіе, оказанное Пугачевымъ въ этомъ сраженіи, о томъ свидѣтельствуетъ участвовавшій въ немъ подковникъ Карпъ Денисовъ, говора (въ рапортѣ отъ 90 іюабря 17*74 года), что «казаки почти при от*
чаяніи жизни свое* doctjhkm (въ сомъ ораіненіи) противъ врага Пугачева мужоствеаною храбростію, м по счастію одаренному намъ отъ Всещедраго Бога,
тотъ прокляты* извергъ Пугачевъ съ бродаою толпою разбитъ, и былъ гоннмъ
верстъ съ тридцать или болѣе». Срав. Опме. этого сраженіи въ «Нот. Пугачи
буи.  Пушкина и «Ист. Войска Донскаго» Брокевснаго.
Digitized by Google
1М                           оавпмвнншг*.
«Государь мой Варламъ Ивановичъ!в
«Письмо ваше получалъ. О болѣзни вашей искренно сожалѣю.
Ежели оная ве позволяетъ вамъ остатся при деташемептѣ г. подполковника Муоеля, то на отъѣздъ вашъ въ лоръ съ восемью человѣками соглашаюсь, сожалѣя при томъ, что детааемеить г. подполковника лишится столь храбраго воина, кавовой вы. Вѣрь мнѣ,
другъ сердечной, что я не оставилъ ваши услуги, ваше усердіе и
вашу отличность представить къ Его Сіятельству Графу Петру
Ивановичу Панину, какъ нашему главному начальнику, а сіе будетъ донесено Ея Императорскому Величеству нашей Всемилостмвѣйшей Государынѣ, которая васъ безъ награжденія не оставитъ.
Прочія 'ваши войска отпустить не могу, ибо деташементъ подполковника МуФеля по обстоятельствамъ вышелъ изъ команды моей
въ команду г. генералъ-маіора и кавалера Мансурова. Впрочемъ,
съ почтеніемъ, ори засвидѣтельствованіи моего усердія г. полковнику Василію Ивановичу Майкову, пребываю
«Вашъ государя моего
«вѣрный слуга
лИмнъ Мфемсон**.
Грамъ Панинъ дѣйствительно доложилъ представленіе Микельсона о допцахъ Императрицѣ, и самъ ходатайствовалъ о награжденіи за подвиги, ими совершенные. Кромѣ того, онъ прислалъ
на Донъ похвальное свидѣтельство всѣмъ казачьимъ полкамъ, которые служили подъ его начальствомъ въ турецкую компанію и во
время Пугачевскаго бунта. Вотъ оно :
«Я нижеподписавшійся «войскъ Ея Императорский Величества
«полный генералъ и кавалеръ далъ сей одобрительной и похвальной
«листъ войска лонскаго тѣмъ полкамъ и командамъ, кои подъ моимъ
«предводительствомъ побѣдоноснаго Ея Императорскаго Величества
«оружія находились во второй арміи, подъ главнымъ начальствомъ
«сего войска походнаго атамана Грекова (*), въ двухъ Комиашпъ
«противу турокъ въ минувшемъ 1769 и 1770 г. и которыя были, какъ
«отряженными ко усмиренію народнаго государственнымъ злодѣемъ
«Пугачевымъ возмущенія, такъ по приближеніи онаго къ Царицыну
«сами къ преслѣдующимъ сего злодѣя отъ меня войскамъ явились,
«свидѣтельствуя, что оныя донскія войска и ихъ начальники прв
«обоихъ тѣхъ моихъ предводительствахъ отправляли должность
«службы своей съ особливо похвальными къ Ея Императорскому
«Величеству вѣрностію, усердіемъ, мужествомъ и съ неутомлевны—
(*) Поюдный атаманъ ТнмоФей Грековъ, во этому представленію, былъ яаграждовъ чивомъ армейскаго подполковника. Хотя овъ я выступалъ противъ Пугачева, но ие подоспѣлъ въ окончательной битвѣ.
Digitized by Google
военныя дейстыя донцовъ.                           №1
«ин трудами. А какъ между тѣмъ сего же войска чяноначальники
«служа жпри первой арміи многіе моложе означеннаго походнаго
«атамана Грекова,бывшаго прежде во многихъ случаяхъ ихъ чино«начальникомъ и другихъ служившихъ во второй арміи, казачьихъ
«полковниковъ получили Всемилостивѣйшее отъ Ея Императорская
«го Величества возвышеніе въ штабскіе чины регулярной службы
«то я сего походнаго атамана Грекова и со всѣми бывшими въ его
«начальствѣ подъ моимъ предводительствомъ казачьими полковни«ками, оставшимися теперь обойденными поступленіемъ въ регу«лярные армейскіе чины моложе ихъ, если кто изъ нихъ между
«выбылыо изъ-подъ моего начальства не подвергнулъ себя викако*
«му преступленію, лишающему его достоинства, прямлю смѣлость
«повергнуть въ справедливое и Всемилостивѣйшее удовлетворитель«ное сравненіе съ поступившими моложе ихъ въ армейскіе чины.»
«Графъ Петръ Панинъ».
Такое свидѣтельство славнаго мужа было принято Императрицею въ уваженіе. Она осыпала Донъ наградами. Всѣ полковые командиры, участвовавшіе въ уничтоженіи Пугачевскаго бунта, были
пожалованы въ преміеръ-майорскіе чины, а походный атаманъ
ПерФиловъ и оба Грекова въ подполковники арміи; нѣкоторымъ,
сверхъ того, даны золотыя медали, двадцать-два есаула (*) получи*
ли за храбрость серебряныя вызолоченыя сабли, украшенныя вензелемъ Императрицы. Не довольствуясь этимъ, Государыня тотчасъ, при извѣстіи объ окончательномъ разбитіи Пугачева, повелѣла Потемкину изъявить Ея Высочайшее благоволеніе всему войску донскому, обѣщаясь «похвальную ревность, храбрые и усерднѣйшіе подвиги казаковъ, оказанные при пораженіи Пугачева, не
оставить безъ праведнаго своего матерняго къ нимъ воздаянія».
Мы тотчасъ увидимъ, что Императрица въ милостяхъ къ Дону
превзошла свои обѣщанія.
(Ъ Есаулы эта была слѣдующіе : Никита Астаховъ, Александръ Денисовъ,
Иванъ Секретенъ, Ѳедоръ Бегичевъ, Филиппъ Цыпкинъ, Антонъ Анасамоаъ,
Степанъ Самойловъ, Скинъ Маноцковъ, Потапъ Ситниковъ, Алексѣй Макаровъ,
Василій Поповъ, Ѳедоръ Аликовъ, Тихонъ Денисовъ, Василій Макаровъ, Семенъ
Червышковъ, Романъ Пименовъ, Петръ Степановъ, СсріѣЙ Микулмнъ, Климентъ Паршкнъ, Е*ремъ Захаровъ, Лукьннъ Семеновъ и Петръ Фоминъ.
Digitized byVjOOQle
Ht                            совмжвнжикѣ
9) ПРЕСЛѢДОВАНІЕ Й ПОИМКА ПУГАЧЕВА.
Рѣшительнымъ тромювіенъ Пугачевскихъ сковникъ на берегакъ Волги былъ почти совершенно уничтожить страштлЛ бунтъ,
волновавшій около года всю моеточпую воловину Россіи; «о главный бунтовщикъ еще оставался въ живыхъ; а жизнь его, подобно
искрѣ, могла, при первомъ удобномъ случаѣ, возродитъ опять у мшеный пожаръ въ народѣ. Понтону, для окончательнаго усспмпяэвія
государства 5 необходимо было уничтожить эту преступную жйзиь,
и тѣмъ удовлетворить правосудію.
Послѣ разбитія Пугачева при Сальниковомъ заводѣ, у вето почта не оставалось никакихъ средствъ къ скорому усиленію себя; собранная имъ чернь ясно уже предвидѣла его гибельный конецъ, в
потому разбѣжалась въ разныя стороны; только 300 яицкихъ казаковъ, спасшихся отъ пораженія, рѣшились раздѣлить участь самовванца. Но хотя и преслѣдовали Пугачева со всѣхъ сторонъ многочисленные отряды Голицына, Мансурова, Михельсона, Меллина в
Дувдукова, однакожь, при всемъ томъ, трудно было поймать этого
преступника въ пространной стези Заволжской; ибо движенія Пугачева были столь быстры и непредвидимы, что часто ве было
средствъ его преслѣдовать (*). Исполнять это дѣло могли только казаки, постигавшіе всѣ уловки и хитрость Пугачева въ движеніяхъ.
Дѣйствительно, подвигъ этотъ былъ совершенъ, по волѣ правительства, донскимъ полковникомъ Алексѣемъ Иловайскимъ» съ дойскями и частью яяцквмн казаками.
Біографія этого замѣчательнаго донскаго старшины, игравшаго,
скоро послѣ этого событія, самую блистательную роль въ войскѣ донскомъ, къ сожалѣнію, намъ мало извѣстна. Знаемъ только,
что Алексѣй Ивановичъ Иловайскій, набожный, кроткій и добрый
по характеру, служилъ сначала съ честію въ прусской семвлѣтней
компаніи, а въ открывшейся вслѣдъ за тѣмъ турецкой, будучи уже
полковникомъ, съ полкомъ своимъ, 18 іюля 1770 года при рѣкѣ Кагулѣ, за два дня до знаменитой кагульской битвы, сразился въ
виду всей арміи, какъ на турнирѣ, съ лучшими наѣздниками турецкими (спагами), разбилъ ихъ, и едва было не поймалъ самого визиря при этомъ случаѣ. Съ тѣхъ поръ имя Иловайскаго сдѣлалось
извѣстнымъ не только Румянцову, Потемкину, но и самой Императрицѣ.
(*) Си. «Ист. Пугач. буя.», стр. 137.
Digitized bykjOOQle
военныя двіктвія донцовъ.                        <23
Въ началѣ августа 1774 года Иловайскій, избранный генералъаишеФомъ (княземъ) Потемкинымъ, долженъ былъ, по Высочайшему
повелѣнію, немедленно собрать со всѣхъ донскихъ станицъ тысячу
казаковъ и съ крайнею поспѣшностью слѣдовать противъ Пугачева,
приближавшагося въ то время къ Воронежской губерніи. Наказный
атаманъ Сулинъ, получивъ это повелѣніе 12 августа,тотчасъ же пред*
плсалъ всѣмъ станичнымъ атаманамъ нарядить изъ каждой станйцы
извѣстное число казаковъ въ тысячный полкъ Иловайскаго, и вмѣ*
стѣ съ тѣмъ, для скорѣйшаго исполненія этого дѣла, далъ знать
походному атаману Луковкину (за нѣсколько дней предъ симъ отправленному на Медвѣдицу) немедленно отдѣлить, если можно, восемьсотъ человѣкъ изъ своей полуторы -тысячной команды для Иловайскаго.
Иловайскій выѣхалъ изъ Черкаска на почтовыхъ 15 августа*
Вть Вешенской станицѣ онъ узналъ 18 августа бтъ посланнаго въ
Черкаскъ нарочнымъ казака Козлова, что Луковкинъ не успѣлъ
еще собрать своей полуторы-тысячной команды, что двѣ толпы Пугачева приблизились къ Березовской станицѣ, разбили небольшой
отрядъ старшины Кульбакова, умертвили начальника отряда есаула
Канейнова и атаковали станицу. Это извѣстіе ускорило походъ Иловайскаго. Онъ отправился ночью чрезъ Елань на Медвѣдицу и 21
августа соединился съ Луковкивымъ, успѣвшимъ уже два раза поразить измѣнниковъ. Но, вмѣсто назначенныхъ для него восьмисотъ
человѣкъ, онъ могъ выбрать изъ команды Луковкнна только четыреста казаковъ, да и то большею частью престарѣлыхъ и малолѣт
КйГЬ.
Съ этою командою Иловайскій двинулся было сначала къ Воронежу, но 23 августа, на рѣкѣ Поникѣ, получивъ извѣстіе, что Пугачевъ находится кодъ Царицынымъ, Иловайскій не счелъ нужнымъ
идти далѣе къ Воронежу, куда онъ былъ командированъ. Вопреки
предписанію, онъ рѣшился слѣдовать къ Царицыпу, угрожаемому
самозванцемъ. 25 августа, приблизившись къГрачевской крѣпости,
Иловайскій узналъ отъ передовой своей команды, что за Царицынг кою линіею находится одна злодѣйская партія, состоящая изъ четырехъ-сотъ человѣкъ Ни мало не медля, Иловайскій вмѣстѣ съ
Лукоикинымъ погнался за этою партіею и, напавъ на нее блиЛ
рѣки Мечетной, разбилъ на голову. Одинъ только Пугачевскій пол,
нови якъ съ малымъ числомъ людей спасся отъ пораженія, но и за
вжать казаки гнались до устья рѣк* Серпы. 106 человѣкъ взято было
въ плѣнъ; прочіе переколоты.
T. XLW. Огд  и                                             іи
Digitized by Google
121                      СОВРНМВННИКЪ.
На другой день, 26 августа, Иловайскій пребылъ въ Царицынъ
Представляя коменданту этой крѣпости плѣнныхъ, Иловайскій просилъ сго дозволить ему принять въ свою команду полкъ взятаго въ
плѣнъ Пугачевымъ полковника Кутейникова и оставшихся въ крѣпости казаковъ полка Грекова, для укомплектованія его полнымъ
тысячнымъ числомъ казаковъ, ибо въ полку его состояло тольке
550 казаковъ. Въ тотъ же день Цыплетевъ отвѣчалъ Иловайской)
слѣдующее :
«На рапортъ вашего высокоблагородія, поданный ко мнѣ сего
«числа, въ резолюцію нишу, а больше по достохвальнымъ вашимъ
«и храбрымъ поступкамъ совѣтую, собравъ весь свой полкъ, и при«совокупя къ тому и требуемыхъ отъ меня господина полковника
«Кутейникова казаковъ, слѣдовать немедленно къ преслѣдующему
«за злодѣемъ и измѣнникомъ Пугачевымъ съ деташементомъ госоо«дину полковнику Михельсону, который отъ меня требовалъ войскъ
«за Волгу, дабы отъ нападенія его злодѣй Пугачевъ не могъ укло«ниться на луговую сторону; но какъ вы объявили нѣкоторыя не«удобности и что, не явясь къ нему господину полковнику, итнть
«туда не возможно, то прошу васъ слѣдовать къ нему немедленно, и
«если на трактѣ вашемъ у вѣдаете, что злодѣй пошелъ за Волгу,
«какъ возможно стараться туда переправиться; и за тѣмъ отдаю
«вамъ честь за всѣ ваши храбрые и оказанные здѣсь поступки, за
«искорененіе злодѣйской толпы, о чемъ буду и писать какъ къ Еа
«Императорскому Величеству милосердой нашей Государынѣ  во
«всѣ главные наши правительства. Мое усердіе къ вамъ и ко всѣмъ
«господамъ донскимъ полковникамъ простираться будетъ во всю
«мою. жизнь. Грекова жъ полку казаковъ, какъ я имѣю не малое чя«сло плѣнныхъ, по малости здѣшняго гарнизона/отпустить способу
«нѣтъ, и желаю счастливаго успѣха съ имѣющимся у васъ полкомъ,
«въ чемъ на васъ и полагаюсь.»
Усиливъ свой полкъ вновь принятыми казаками и запасшись отъ
Царицынской комендантской канцеляріи провіантомъ, порохомъ 
свинцомъ, Иловайскій пошелъ внизъ по Волгѣ для соединенія съ
Михельсономъ; но на другой день, 27 августа, на дорогѣ услышалъ,
что Пугачевъ совершенно разбить нашими войсками и скрылся за
Волгу съ малымъ числомъ своихъ послѣдователей. Вѣсть эта заставила Иловайскаго обратиться назадъ. 28 августа онъ получилъ
отъ Цыплетева вторичное приказаніе «переправиться въ Царицынъ
«(чрезъ Волгу) и учинить надъ Пугачевымъ поискъ, подаваясь ва
«низъ рѣки Волги; обнять отрядами въ глубь степи верстъ на сто,
Digitized byVjOOQIC
ВОЕННЫЯ ДѢЙСТВІЯ донцовъ.                              125
«присматривать на крѣпко, ни давъ ни гдѣ прокрастся, продолжать
«походъ за Волгою за Черный Яръ, гдѣ можно навѣдываться отъ
«случающихся языковъ и проложить стараніе свое злодѣя поймать.
«Какъ поймаете злодѣя — прибавлялъ Цыплетевъ — то счастіе ва«ше будетъ зависѣть отъ Всевысочайшаго Ея Императорскаго Ве«личества благоволенія.»
Лиштолько Иловайскій, поэтому приказанію, успѣлъ переправиться чрезъ Волгу, какъ прибывшій въ тотъ же день въ Царицынъ
генералъ-майоръ Мансуровъ прислалъ къ нему въ подкрѣпленіе
яицкаго старшину Бородина съ командою япцкихъ казаковъ, предписывая «соединиться съ Бородинымъ и истребить злодѣя; ежели
можно достать живаго, буде же не удастся, то убить.»
Итакъ, Иловайскому предстоялъ весьма важный подвигъ — поймать или истребить самозванца, въ теченіе года колебавшаго государство, раззорившаго много городовъ, крѣпостей и селъ, и пролившаго много крови невинныхъ согражданъ. Важенъ, но вмѣстѣ и
труденъ былъ подвигъ Иловайскаго. Предъ глазами его разстилалась обширная песчаная степь, гдѣ нѣтъ ни лѣса, ни воды, гдѣ кочуютъ только разбойническія шайки киргизовъ и гдѣ днемъ должно
направлять путь свой по солнцу, а ночью по звѣздамъ. Разобщенный
съ другими отрядами, слѣдуя по пятамъ за Пугачевымъ, имѣвшимъ
у себя триста казаковъ, которымъ отчаяніе могло придать новыя
силы, окруженный со всѣхъ сторонъ киргизами, стоявшими за Пугачева, сколько разъ Иловайскій на пути своемъ подвергался опасности быть разбитымъ, не получивъ обѣщаннаго счастія! (*) Трудность этого дѣла не была скрыта отъ Иловайскаго. Вотъ что писалъ
къ нему Мансуровъ 30 августа:
«Какъ вы находитесь въ экспедиціи всеконечнаго истребленія
«злодѣйской толпы, то ежели вы дѣйствительно увѣрены будете,
«что въ той шайкѣ самъ воръ Пугачевъ находится, то презрите всѣ
«трудности, безводныя в безкормныя степи: если они туда обратят«ся, преслѣдовать оныхъ до крайности и истребить, какъ вамъ въ
«данномъ отъ меня вчерашняго числа ордерѣ предписано. Я, слыша
«здѣсь о вашихъ достоинствахъ, надѣюсь получить потому и успѣ«ховъ хорошихъ.»
Два дня Иловайскій и Бородинъ преслѣдовали по слѣдамъ (сак
мѣ) Пугачева, но на третій, 31 августа, принуждены были остановиться для отдыха. Лошади нѣкоторыхъ казаковъ такъ устали отъ
С) Независимо отъ милостей, Иловайскому обѣщано было правительствомъ въ
это время за поимку Пугачева двадцать тысячъ рублей серебромъ. См. «Ист. Доиск.
Войска» Броневскаго.
Digitized byVjOOQle
12в                      СОВРИМКИНИКЪ.
скорой ѣзды, что ве могли продолжать далѣе похода. Взятый изъ
Царицына провіантъ весь былъ потребленъ. Оказались трудности,
на которыя прежде не разсчитывали. За хорошею погодою иаступилв вдругъ холодные и пасмурные сентябрскіе дни. Дождя,
сначала слабые, вскорѣ стали очень сильны, такъ-чіо отъ воды
нельзя было разобрать конскихъ слѣдовъ. Казаки, не имѣя у себі
зимняго платья, дрогли и заболѣвали, будучи не въ состЛгаіи вынесть этого труднаго похода, ибо многіе изъ нихъ (какъ сказано выше) были престарѣлые и малолѣтки.
Между тѣмъ Пугачевъ слѣдовалъ вверхъ по берегу Волги съ необыкновенною быстротою, забирая въ каждомъ селеніи провіантъ
и перемѣняя лошадей. Зная, однакожь, что ему не уйдти отъ многочисленныхъ преслѣдователей, окружавшихъ его со всѣхъ сторонъ,
онъ для спасенія своего прибѣгалъ къ хитрости, ему свойственной.
Еще съ самаго начала своего бѣгства, онъ принялъ методу, идя по
берегу Волги, дѣлать безпрестанно малыми отрядами своей партія
ложныя слѣды въ степь къЭлтонскому озеру. Хитрость эта удалась,
какъ нельзя лучше. Гнавшіеся за нимъ отрядыглумая по этимъ сакмамъ напасть на измѣнниковъ, часто сбивались, блуждали безъ успѣха по степи и, измучившись безплодными поисками, принуждены
были возвращаться назадъ по свонмъ же слѣдамъ. Такою уловкою
Пугачевъ едва было не отдѣлался отъ Иловайскаго, ближе всѣхъ
его преслѣдовавшаго. 29 августа, ночевавши въ городкѣ Заплавномъ
(недалеко отъ Дубовки), Пугачевъ какъ-то прослышалъ, что за нимъ
близко гонятся казаки. Видя неизбѣжную гибель, онъ тотчасъ приказалъ 50 человѣкамъ броситься прямо въ степь, а самъ съ остальными ударилъ что есть силы вверхъ по Волгѣ Въ тотъ же день
напалъ на его слѣды Иловайскій, и удостовѣрившись отъ жителей,
что дѣйствительно шайка злодѣевъ пошла въ степь къ Элтонскому
озеру, опъ погнался со всѣмъ полкомъ за нею, измучилъ лошадей я
потерявъ слѣдъ, воротился назадъ. Тутъ только онъ узналъ о своемъ
обманѣ.
5 сентября, близъ Саратова, Иловайскій разбилъ двѣ вебольшія
злодѣйскія партіи и, взяві въ плѣнъ 22 человѣка «представилъ въ
саратовскому комен анту Савельеву. Въ дѣлѣ этомъ особенно отличался его полка есаулъ Боремъ Поповъ. 11 числа Иловайскій былъ
уже на рѣкѣ Большомъ Узенѣ, гдѣ въ урочищѣ Ѵфомклммскма
узналъ отъ двухъ женщинъ, что Пугачевъ не задолго предъ симъ
былъ на томъ самомъ мѣстѣ и что одинъ изъ его полковниковъ,
ямцкій казакъ Пустобаевъ, при отъѣздѣ сказалъ имъ, что онинамѣDigitized byVjOOQle
ВОЕННЫЯ д-вКствія ДОНЦОВЪ.                     127
репы везти самозванца въ Яицкъ для выдачи правительству. Видя,
что слѣды дѣйствительно идутъ къ этому городу, Иловайскій рѣшился слѣдовать туда же. На дорогѣ онъ встрѣтился съ четырьмя
япцкими казаками, посланными отъ коменданта Яицка полковника Симонова, для увѣщанія преступниковъ. Казаки сказала
Иловайскому, что и они также слышали на дорогѣ, что бунтовщики
сами хотятъ выдать Пугачева правительству и теперь находятся на
рѣкѣ Еи. Въ эта дни шли проливные дожди. Преэврая, однакожъ,
всѣ трудности, Иловайскій бросился на рѣку Ею, гдѣ, по показанію
казаковъ, находился самъ Пугачевъ. Поиски его были не безплодны*
Чрезъ пять дней Пугачевъ былъ связанъ и привезенъ въ Яицкъ,
при помощи самыхъ бунтовщиковъ. Иловайскій и Бородинъ съ казаками прибыли вслѣдъ за ними — первые изъ всѣхъ многочисленныхъ отрядовъ, устремленныхъ для нонмкп Пугачева.
Необыкновенная быстрота этаго похода и трудности, перенесенныя въ немъ казаками, весьма дорого стоили Иловайскому. Онъ
растерялъ на дорогѣ почти половину своего полка. Изъ 400 донскихъ казаковъ, выѣхавшихъ изъ Царицына, только 243 въѣхали
въ Яицкъ. Всѣ лошади до такой степени были измучены, что не
прошло и полгода послѣ этого похода, какъ они всѣ до одной пали
в полкъ этотъ, перешедшій потомъ отъ Иловайскаго подъ начальство полковника Михаила Денисова, собственно по этому случаю
замѣненъ другимъ полкомъ Ѳедора Грекова, командированнаго для
укрощенія въ Оренбургской губерніи послѣднихъ остатковъ бунта.
Чрезъ нѣсколько дней прибылъ въ Яицкъ Суворовъ съ отрядомъ Михельсона, гдѣ находились почти всѣ донскіе полки, сражавшіеся съ Пугачевымъ. Суворовъ еще прежде вызывался Государственною коллегіею изъ Турціи для укрощенія бунта, но главнокомандующій граФЪ Румянцевъ не пустилъ его, изъ опасенія,
чтобы не подать Европѣ слишкомъ большаго понятія о внутреннихъ.безпокойствахъ въ Россіи. Принявъ Пугачева въ Яицкѣ отъ
Симонова, Суворовъ съ любопытствомъ распрашивалъ плѣннаго
мятежника о его военныхъ дѣйствіяхъ и намѣреніяхъ. При первомъ допросѣ Пугачевъ откровенно сознался, что онъ донской казакъ Знмовейской станицы. «Богу угодно было — говорилъ онъ — «наказать Россію чрезъ мое окаянство, но я буду стараться заслужить свои вины». Когда гвардіи капитанъ Мавринъ, членъ слѣдственной коми иссіи вывелъ Пугачева и показалъ его народу, то
самозванецъ громко сталъ улпчать бунтовщиковъ, говоря : «вы погубили меня, вы нѣсколько дней сряду упрашивали меня принять
Digitized byLnOOQle
128                          СОВРЕМЕНШШЪ.
па себя имя покойнаго великаго государя; я долго отрицался, я когда и согласился, то все, что ни дѣлалъ, было съ вашей воли и согласія». Бунтовщики потупили глаза въ землю и ве отвѣчали п
слова.
Участь Пугачева рѣшилась вскорѣ. Изъ Яицка онъ отвезенъ
былъ Суворовымъ въ Симбирскъ, а оттуда въ Москву; дорогою его содержали въ деревянной клѣткѣ и кормили изъ рукъ.
Донскіе полки Иловайскаго и Денисовыхъ (Михаила и Карпа) конвоировали Суворова съ Пугачевымъ до Симбирска. Коммиссія, наряженная, по Высочайшему повелѣнію, изъ первыхъ чиновниковъ
государства, по изслѣдованіи всѣхъ преступленій Пугачева, присудила его къ смерти. 10 января 1775 года, во время жестокаго мороза, онъ былъ четвертованъ, вмѣстѣ съ своимъ любимцемъ Перфильевымъ, въ Москвѣ на болотѣ, при многочисленномъ стеченія
народа. Послѣднія слова его были : «прости народъ православный,
въ чемъ я согрубилъ нредъ тобою!»
Такъ окончился страшный, для современниковъ Пугачевскій
бунтъ. Заслуги, оказанныя въ уничтоженіи его донцами, привлекли имъ многія милости Императрицы * Екатерины II, бывшей
истинною матерью своихъ подданныхъ. Въ концѣ 1774 года она
повелѣла отпустить изъ казны въ раздачу бѣднымъ донскимъ жителямъ 64,364 четверти хлѣба; въ то же время она улучшила гражданское управленіе войска, поручивъ главный надзоръ за нимъ непосредственно князю Потемкину; причислила опять къ войску два
казачьи полка Азовскій и Таганрогскій, прежде изъ него выведенные; положила начало донской гвардіи первая начала награждать
донцовъ за заслуги чинами, свыше старшинскаго, что въ прежнее
время (*) было чрезвычайною рѣдкостью и какъ бы исключеніемъ
изъ общаго правила. Не ограничиваясь, одвакожь, этими наградами, правосудная Монархиня желала, чтобы подвиги донцовъ во
время Пугачевскаго бунта были сохранены на будущее время для
потомства; съ этою цѣлью, немедленно по полученіи извѣстія о по(*) Нѣкоторые заслуженные старшины награждались чипами и прежде Императрицею Елисаветою (какъ иапр. Ефремовъ, Краснощековъ, Смлоръ Себряковъ),
но только въ видѣ исключенія азъ общаго правила. До Пугачевскаго бунта
Императрица Екатерина тоже весьма рѣдко награждала донцовъ чивами свыше
старшинскаго. Это потому, что въ старину казаки считались между собою братьями, товарищами и не могли терпѣть слишкомъ большаго неравенства. Весьма
васлужеиный того времени сі аршина Михаилъ Паздѣеаъ въ своемъ рапортѣ воісковому атаману Иловайскому 1773 г. прямо говоритъ, что донцы прежде яе награждались чинами болѣе старшинскаго.
Digitized byVjOOQle
вокпныя дѣйствія донцовъ.                     129
швеѣ Пугачева, Она повелѣла князю Потемкину изъявить храброму
войску донскому свою признательность  благоволеніе, что и исполнено было княземъ въ слѣдующемъ предложеніи его наказному атаману Сулину и всему войску донскому, отъ 1 октября 1774 года :
«Ко всеобщему удовольствію съ прибывшими къ Высочайшему
«двору отъ господина генералъ-аншеФа и кавалера граФа Петра Ива«новича Панина куріерами получено пріятное извѣстіе,что извергъ
«н возмутитель внутренняго въ государствѣ спокойствія Пугачевъ
«дѣйствительно въ рукахъ праведнаго Ея Императорскаго Величе«ства воинства находится. А какъ въ возстановленіи спокойствія
«пораженіемъ и уничтоженіемъ сего измѣнника со всею подобною
«ему толпою, не токмо отряженные съ Дону опаго войска чины, но
«и все оставшееся въ предѣлахъ донскихъ начальство единодушно
«сродною сему войску храбростію и стремленіемъ признательно со«участвовали, то Ея Императорское Величество, по прозорливости
«своей, Всемилостивѣйше удостоивъ такъ похвальные и живо ревапость войска того изображающіе подвиги Высокомонаршаго сво«его благоволенія, повелѣть мнѣ соизволила именемъ своимъ объя«вить храбраго сего войска всѣмъ чинамъ вообще, что признаніе
«и память сихъ изъявленныхъ ими къ престолу и отечеству за«слугъ пе токмо навсегда сохранится, но и праведнымъ Ея такъ
«ревностныхъ поступокъ воздаяніемъ удостоено будетъ, каковое
«Высочайшее Ея благоволеніе симъ къ свѣдѣнію всѣхъ войска сего
«чиновъ объявляя, съ пріятнѣйшимъ по долгу моего надъ вой«скомъ начальства удовольствіемъ, неумедлю, предстоя Высочай«шему Ея Величества престолу, исходатайствовать обѣщаемую хра«брому сему войску милость.»
Но особенно милости Императрицы сосредоточились на Иловайскомъ, какъ главномъ виновникѣ поимки Пугачева. Еще при
первомъ извѣстіи о взятіи Пугачева, Потемкинъ почтилъ Иловайскаго самымъ лестнымъ письмомъ; вслѣдъ затѣмъ, по прибытіи
на Донъ, онъ произведенъ былъ въ чинъ армейскаго полковника п
назначенъ иа мѣсто Сулина наказнымъ атаманомъ, а чрезъ годъ,
22 мая 1776 г., онъ пожалованъ былъ войсковымъ атаманомъ войска донскаго съ чиномъ генералъ-маіора; самъ князь Потемкинъ
первый поздравилъ его съ новою Монаршею милостію въ слѣдующемъ письмѣ отъ 24 марта того же года :
«Милостивый государь мой Алексѣй Ивановичъ!
«Принимая наипріятнѣйшее участіе въ благополучіи вашемъ,
«поздравляю Ваше Превосходительство отъ всей искренности съ
Digitized byVjOOQle
190                      СОМРЖМКЦНИІСЪ,
«полученіемъ Высочайшой Ед Имімфиторскмго Волмчшша мвде«СТИ, которой блаГОЦраВНЩМЪ Ж КРОТКИМЪ обраЗОМЪ яршмеыід и«шего у чввилась вы достойнымъ; продолжайте толь почтенныя 
«свойственныя начальнику достоинства къ совершенной чести и
«признанія о подчиненныхъ и къ истинному удовольствію того, ко«торый съ неириложнымъ къ вамъ почтеніемъ имѣетъ честь быть
«Вашего Превосходительства
«милостиваго гоЬударя моего
«покорный слуга
* Князь Потемкинъ.»
Эти и многія другія милости къ Дону Императрицы Екатерины И вселяли въ сердцахъ донцовъ чувства глубочайшей къ Ней
приверженности; можно сказать, что они любили эту милосердую
Монархиню до обожанія. Вотъ что писали они къ Ней въ іюнѣ
1776 года, по случаю пожалованія Иловайскаго войсковымъ атаманомъ :
«Всепресвѣтлѣйшая, Державнѣйшая, Великая Государыня Императрица Екатерина Алексѣевна, Самодержица Всероссійская,
«Государыня Всемилостивѣйшая!
«Вашего Императорскаго Величества съ высочайшаго именнаго
«указа, данная Военной Коллегіи въ 22-й день мая сего 776 года о
«пожалованіи полковника Алексѣя Иловайскаго въ войско донское
«войсковымъ атаманомъ, съ Высочайшимъ повелѣніемъ считать
«его въ сей степени противъ 4 класса чиновъ арміи, копія, при
«предложеніи Его Свѣтлости командующаго войскомъ донскимъ ге«нералъ-аншеФа, Государственной Коллегіи вице-президента и раэ«ныхъ орденовъ кавалера князя Григорія Александровича Потем«кина, сего іюня 8 получена, и оная Высочайшая Ващего Импера«торскаго Величества милость ему, войсковому атаману Иловай«скому въ присутствіи правительства и нарочно только на сей слу«чай собранныхъ старшинъ 10 объявлена, а 12 чнслъ -сего іюня,
«по учиненіи таковаго жъ объявленія публично въ войсковомъ
«кругу в по выходѣ изъ онаго въ соборной Воскресенской церкви
«приведенъ онъ, войсковой атаманъ Иловайскій къ присягѣ и по
«окончаніи литургіи о продолженіи Всевысочайшаго здравія Ва*
«шего Императорскаго Величества на многія лѣта принесено Все«могущему Господу Богу молебствіе. А сверхъ того мы всеподдан*
«цѣйшіе и всенижайшіе рабы Вашего Императорскаго Величества,
«войско донское за сіи, въ лицѣ онаго войскового атамана ИловайDigitized by Google
военныя дѣйствіи доацогь.                      131
<нжаго, пожалованіемъ его въ настоящій чинъ, изліянныя и на
«насъ материнскія щедроты, носящія самую везабвенность и о жи«вущихъ при краяхъ обширной Россійской Имперіи подданныхъ
«Вашего Императорскаго Величества, приносимъ всеподданнѣйшее
«и рабское наше благодареніе, повергая все войско донское Высо«чайшему матернему благоволенію, съ соблюденіемъ въ сердцахъ
«нашихъ непоколебимо тѣхъ самыхъ чувствъ ревности и поддай«нической вѣрности, въ которыхъ мы пребывали и нынѣ пребы«ваемъ,»
«Всемилостивѣйшая Государыня
«Вашего Императорскаго Величества
«Всеноданцѣйщіе рабы, войска донскаго войсковаго
«гражданскаго правительства присутствующіе съ вой«скомъ донскимъ».
Такъ донцы выражали чувства благодарности и благоговѣйной
преданности своей къ Императрицѣ за милости и щедроты, Ею на
нихъ изливаемыя. Слова свои они оправдали дѣлами.
МИХАИЛЪ СЕНЮТИНЪ.
*5 марта 1854 года.
Цоаочараасаъ.
