О поэзіи, сочиненія Аристотеля. Перевелъ шбжм и
объяснилъ Б. Ордынскій. Москва. 1854.
Жизнь предшествуетъ наукѣ, литература — теоріи словесности,
искусство — эстетикѣ. Но въ то самое время, какъ начинаете)!
наука, жизнь еще не совершила всего круга своего развитія. Въ
поэзіи каждаго народа мы можемъ различить сторону общую — истинную и художественную для всѣхъ временъ, и сторону частную
— исключительно принадлежащую только извѣстному времени и
народу. Въ наукѣ, которая извлекаетъ свои положенія изъ дѣйствительныхъ явленій, мы открываемъ вслѣдствіе того тѣ же самыя двѣ
стороны. Но если въ наукѣ, которая пользуется въ своихъ изслѣдованіяхъ живыми явленіями, между односторонними положеніями,
которыя объясняются временемъ, есть и существенно-истинное, то
гораздо менѣе найдемъ мы истины въ такой наукѣ, которая полагаетъ своимъ основаніемъ не живущую, развивающуюся дѣйствателывость, а «какой либо ученый авторитетъ, котораго положеш
принимаетъ непреложнымъ законодательнымъ кодексомъ. Такъ точно случилось съ піитикой Аристотеля и съ позднѣйшими подражаніями ей. То, что у Аристотеля объясняется особенностями греческой жизни и греческой поэзіи, не было понято надлежащимъ обра*
зонъ и въ преувеличенномъ, искаженномъ видѣ возведено въ общіе
законы поэзія. Такъ знаменитыхъ трехъ единствъ — мѣста, временя
и дѣйствія мы не находимъ у Аристотеля въ томъ видѣ, какъ ихъ
предлагаетъ намъ лжеклассическая теорія. О единствѣ мѣста и помину нѣтъ. Касательно времени есть только одно мѣсто : «трагедія
Ао-еозжожяести старается быть законченною въ одинъ круговоротъ
солнца, или немного дальше заходитъ; а эпопея во времени неограниченна, и тѣмъ отличается.» Выраженія: «ве-аозлшюностив, иили
немного дальше» показываютъ ясцо, что Аристотель, вовсе не думалъ о строгомъ опредѣленіи единства времени. Онъ указывалъ
тодьае на различіе эпопеи отъ драмы касательно времени. Въ самомъ
дѣлѣ,* это различіе вѣрно, потому что* основано на сущности эпоса
я драмы. Эносъ изображаетъ событіе прошедшаго : здѣсь въ раз»
Digitized by Google
МІ>ЛІ0ГРАФ1Л.                             13
сіазѣ событія мы можемъ свободно воображеніемъ своимъ перемосяться изъ одного мѣста въ другое, отъ одного времени къ другому*
Драма развиваетъ дѣйствіе, какъ моментъ настоаіцаго, — дѣйствіе»
которое происходитъ и должно кончиться передъ нашими глазами :
очевидно, что здѣсь объемъ времени ограниченнѣе, нежели въ
эпосѣ. Но ничего не можетъ быть вѣрнѣе того, какъ опредѣляетъ
Аристотель единство и органическую цѣлость дѣйствія.
Вымыслъ бываетъ единъ не тогда, когда, какъ нѣкоторые пола*
гаютъ, около одного лица вращается. Вѣдь вообще можетъ случиться
беачвслемиое множество такихъ событій, которыя, если взять ихъ иѣсколько, единства не составятъ : тамъ и дѣяній одного человѣка можно
быть много, а единаго дѣйствія изъ нихъ не выходитъ... Вымыслу
слѣдуетъ быть подражаніемъ одному дѣйствію н притомъ цѣлому, а
частямъ дѣйствія быть такъ совокупленными, чтобы при перестановкѣ,
ши отнятіи какой-либо части измѣнялось и раэстроивалось цѣлое :
бо то, чтб, прибавимъ ли мы его, или не прибавимъ, не дѣлаетъ
примѣтной разницы, то не есть и часть цѣлаго. 
Теоретика, выставлявшіе знаменемъ своимъ піитику Аристова»
ля, толковали о темъ, что поѳзія есть подражаніе. А между тѣмъ
Аристотель, какъ нельзя лучше, объясняетъ вамъ', что водража»
кіецъ въ поэзіи онъ называетъ воспроизведеніе дѣйстонтедыимтм
по отношенію къ идеалу.
«Дѣло поэта — излагать не только случающееся, сколько то, чтб
могло бы случиться, т. е. возможное по вѣроятію, или по необходимости. Историкъ и поэтъ не тѣмъ различаются, что говорятъ одинъ
вѣрною рѣчью, другой не мѣрною*, вѣдь сочиненіе Геродота можно бы
было переложить въ метры, и все-таки въ метрахъ, какъ и безъ вся*
кммъ метровъ, было бы это исторія : различаются они тѣмъ, что одамъ
налагаетъ случившееся, а другой — чтб можетъ случиться. Потому
поэзія глубже и значительнѣе исторіи. Поэзія излагаетъ болѣе — общее, исторія — частное. Общее есть *. такому-то лицу чтб нрнлично
говорить, либо дѣлать по вѣроятію, либо по необходимости? этого достигаетъ поэзія, изобрѣтая ииена. Частное есть : чтб сдѣлалъ Алкиаіадъ, влв чтб съ нимъ случилось.»
Единство, цѣлость, мѣру — принадлежности всего оргданне»
вдго и слѣдовательно прекраснаго — Аристотель предлагаетъ, какъ
необходимыя условія красоты. Конечно, условія эти ве начерпываютъ всего опредѣленія красотъ; но кто же будетъ оспаривать
мхъ, какъ принадлежности.
Итакъ, мы видимъ у Аристотеля истинное пониманіе нѣкоторыхъ условій прекраснаго, сущности поэзіи н въ частности драмы*.
Съ другой стороны находимъ у него много такаго, чтб объясняемся
і
Digitized by LjOOQle
H                           спвййіМниякъ.
уС.№Иійій ri éfa времени и прянадлежИтъсобствепйо грейёСкой'ДрЗЖ*.'
Таковы, напримѣръ: просты* и сплетенные вымыслы, пёрелб Н’
узнаніе Нь развитіи.гЬйствія, чаетй трагедіи — ‘ прологъ, tniMbjfiil
И Нроч. । необходимость Трагическаго характера бытъ ЧесГЙЫЖЪ;
раздѣленіе трагедіи на четыре вида — сплетенную, стрѣстйуіР, кярактерную и въ тамъ родѣ, какъ Форлады, npojnèmeü ti трагедіи,
представляющія сцены въ аду, и Т. д. Къ сожалѣнію, г. ОрдынсЖА,
въ объясненіяхъ своихъ на піитику Аристотеля, не различилъ въ
вдй этихъ двухъ сторонъ, чтб необходимо дли совершеннаго пониманіи ея, Всякое стремленіе въ исторіи возводить «актъ въ бевул
еломюй іютямѣ отклоняетъ отъ истины. Тѣмъ w менѣе трудъ
г, ОрдЫйскагя есть пріобрѣтеніе для ученой литературы. ТоЛЫЮ1
Изъ ію.іОбпнгХЪ частныхъ трудовъ можетъ НбяпіКбутв Исторія' иж▼ТА; Аза йе№ й самая Пауйя, чуждая односторонностей.
Въ заключеніе редакція «Современника» спѣшитъ изъявить свое*
удовольствіе, что г. Ордынскій оставилъ въ покоѣ Гомера и снова
обратился къ скромной роли переводчика и компиляторѣ статей по
чести вяЩсичегжой древности. Послѣднимъ труденъ евбМеѣонъ
нѣойвлыю искупилъ овой невѣроятно неудачный перЫОДѢ «Илійдвынктярміу что нибудь надобное можно «Юкжтв развѣ ни самсИИЪ
вершить періодѣ русской литературы        между трудомп ТреЯіюмскаго. Но за Тредьяковскаго говоритъ время.,.
