ПУТЕШЕСТВІЕ 00 ПОЛѢСЬЮ о оміташ КРАЮ.
СТАТЬЯ ЧЕТВЕРТАЯ (*         ).
IX.
МИНСКЪ БѢЛОРУССКІЙ (01).
Вилъ Минска со въѣзда борисовскаго. — Исторія Минска отъ самыхъ древнихъ
временъ до настоящихъ поръ. — Низкій Рынокъ или старый городъ и его
замѣчательности: ЗА и чище и древній зАмокъ, Замковая и Немилская удицы,
базаръ, Бернардинская улица, Рыбный рынокъ, Екатерининская церковь, Татарскій Копецъ, татары и ихъ мечеть, Воскресенская церковь, остатки Фраи
*
цисканскаго костела, древніе валы и окопы, Сѣнная площадь, Троицкій госпиталь, докторъ Спасовнчъ, православная семинарія, идошадь Троицкой Горы,
Переспа. — Высокій Рынокъ: гостиный дворъ, ратушъ, театръ, бульваръ,
катедра, православный Петропавловскій соборъ и зданія прп немъ, гимназія, еврейское училище, дѣтскій пріютъ, женскіе пансіоны, лютеранская
церковь м ея кладбище. — Носый Рынокъ или Новое Мѣсто : площадь я
бульваръ, контракты, каенны, кондитерскія, трактиры, публичная библіотека,
архіерейскій дворъ, Юрьевская улица, городской садъ. — Сѣрный ключъ — 
Пригородныя окрестности. — Кривичи. — Городище.
Минскъ принадлежитъ къ числу большихъ и красивыхъ городовъ Западной Россіи и при настоящемъ своемъ благоустройствѣ
и обновленномъ видѣ, послѣ пожара въ 1835 году, можетъ быть
названъ столицею Бѣлоруссіи; онъ обширнѣе я щеголеватѣе Могилева и Витебска. За исключеніемъ Троицкаго предмѣстья, Татарскаго Конца и нѣкоторыхъ глухихъ переулковъ по окраинамъ го(*) Первыя три статьи «Путешествія» г. Шпилевскаго напечатаны въ «Современникѣ» 1853 года, въ іюньской, Іюльской и августовской книжкахъ.
(м) Выше былъ Польскій Минскъ, Си. гл. II.
T. XLV111. Отд. H.                                                I
Digitized by VjOOQle
2                        СОВРЕМЕННИКЪ.
рода, въ Минскѣ всѣ лома каменные и большею частью очень большіе, а улицы довольно гладко вымощены камнемъ я содержатся
очень опрятно. Раскинутый на горахъ и крутизнахъ, Минскъ почти
со всѣхъ трактовъ или въѣздовъ представляетъ прекрасный видъ;
во особенно открытый и картинный видъ отъ въѣзда борисовскаго,
начиная отъ Комаровки. Предъ вами раскидывается панорама нѣсколькихъ горъ, пригорковъ и крутыхъ обрывовъ, устланныхъ
искусственными и натуральными газонами, большими садами, оранжереями, роскошными цвѣтниками, и обмываемыхъ водами вьющейся какъ змѣйка Свислочи, то въ одномъ мѣстѣ льнущей къ набережной и текущей тихо, спокойно, то въ другомъ какъ бы отпрядывающей отъ своихъ береговъ, исчезающей въ долинѣ, а потомъ
съ шумомъ и каскадомъ выбивающейся наружу и лѣниво переливающейся чрезъ каменистое возвышеніе. По горамъ, по пригоркамъ красуются зданія то высокія и широкія, то узкія и продолговатыя, съ черепичными крышами во вкусѣ среднихъ вѣковъ, то,
наконецъ, чистенькіе, опрятненькіе, зеленые или желтые домики
съ красными кровлями, узорчатыми ставнями и рѣшетчатою оградою. Прежде всего бросаются въ глаза рощи и аллеи огромнаго городскаго сада, потомъ зданія Новаго Рынка съ его квадратнымъ
бульваромъ, архіерейской крестовой церкви, почтовой конторы н
лютеранскаго храма; дальше совершенно обнажается предъ вами
громадная площадь Высокаго Рынка съ величественными каменицами православной соборной церкви, римско-католической катедры,
Бернардинскаго монастыря и гостинаго двора, сквозь которыя выглядываетъ скромная деревянная Воскресенская церковь. Правѣе
отъ Высокаго Рынка городъ 'какъ будто разрывается и исчезаетъ
въ долинѣ Низкаго Рынка, закрытаго Троицкою Горою и валами
древняго замка. Наконецъ, вдали отъ Троицкой Горы, вы видите
широко раскинувшуюся Свислочь и опоясывающую собою нѣкоторыя части Татарскаго Конца и православное кладбище Перѳсну съ
его каменною церковью, съ золоченымъ куполомъ чисто русской
архитектуры, безъ всякихъ шпицовъ и башенокъ.
Близь эюго-то мѣста, гдѣ теперь устроено кладбище я гдѣ, можетъ быть, истлѣли кости перваго основателя Минска, между Татарскимъ Копцемъ и Переспинскимъ мостикомъ у самой нынѣшней
виленской почтовой дороги, когда-то поселился, говоритъ народное
преданіе, знаменитый силачъ-знахарь, по прозванію Менескъ или
МёнскоЙ, и построилъ на Свислочи каменную большую мельницу о
семи колесахъ. Говорятъ, никто никогда не видѣлъ его, а между
тѣмъ окрестности свислочской земля наполнены самыми Фантастическими разсказами о его силѣ и богатырствѣ : говорятъ, что въ
Digitized by ooQle
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ Я БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                       3
его мельницѣ мука мололась не изъ хлѣбныхъ зеренъ, а изъ камней; что ночью слышались тамъ какіе-то странные крики, гики»
пѣсни, музыка и пляска; что въ полночь разъѣзжалъ онъ на своей
мельницѣ по дорогамъ и набиралъ дружину изъ сильныхъ людей»
изъ которыхъ воослѣдствіи составился цѣлый народъ и сталъ селиться рядомъ съ мельницею знахаря» и проч. Конечно» это преданіе отзывается бѣлорусскою сказкою; но почемъ звать, не имѣетъ
ли оно отношенія къ какому нибудь доисторическому событію, незаписанному въ лѣтописяхъ? Не смѣшанное ли это сказаніе о какомъ нибудь удѣльномъ кривичскомъ князѣ Менескѣ, собиравшемъ
сильныхъ людей для увеличенія своего войска в для заселенія ими
новопостроенваго своего городка на берегахъ Свислочи? Отчего
же не допустить по крайней мѣрѣ существованія этого Менеска,
когда о немъ до сихъ поръ сохранилась пословица въ минскомъ
уѣздѣ: не найду я да Менска адъ шляху Виленска; а (если же) пайду па шляху Виленскомъ, спаткаюся (встрѣчусь) въ Менескомъ. Къ
этой пословицѣ я прибавлю замѣчаніе, что простонародье Минской
губерніи до сихъ поръ называетъ Минскъ Менскомъ. Конечно, это
не доказательство. Но отчего же то же простонародье не называетъ
Пииска (городъ Минской губерніи) Пенскомъ? вѣдь Пинскъ а
Минскъ созвучны. Напротивъ, если объяснять слово Менскъ народнымъ выговоромъ» такъ скорѣе можно сказать, что простонародье минское передѣлало бы изъ Менска Минскъ, потому что йъ
произношеніи бѣлорусскаго народа буква и никогда не превращается въ е, тогда какъ е очень часто переходитъ въ и... Мнѣ кажется,
можно допустить, что нынѣшній Минскъ получилъ свое названіе
отъ имени Менеска или Менского (этого ли знахаря или, пожалуй,
другого какого нибудь героя-основателя), потому что въ древнихъ
гранатахъ, актахъ, записяхъ и инвентаряхъ, вмѣсто Минскъ, вездѣ говорится : Менскъ или Менской (ѳь), и кромѣ того Гвагнинъ, въ
описаніи древней Руси» Минскъ называетъ Menscum (ѳв). Во всякомъ случаѣ, преданіе о> Менескѣ замѣняетъ первоначальную исторію древняго Минска, построеніе котораго и возведеніе на степень города не указано ни однимъ изъ древнихъ лѣтописцевъ или
(*) Си. Собраніе древнихъ грамотъ и актовъ городовъ Минской губерніи и
проч., 1848 г. Бѣлорусскій архивъ древнихъ грамотъ, 1821 г., сгр. 78,       29.
Грааега Снг мамуиля III минскому старостѣ Андрею Станкевичу
( ) Gwagu. Chronic. Sarmat, pag. 316, 3l7, 323. Равно и въ древинхъ лѣтомвеяхъ нынѣшній Минскъ именуется Менескомъ и Меньскомъ. Такъ, въ духовно* Мономаха читаемъ: «на ту осень идохомъ съ Чериніовцы и съ ПоловциЧите< внчи къ Менъскуп (стр. 36, 37, 42. 43). Въ Псковск. лѣт. Толстаго J5I9
года) сказано: ни воеводы наши воевали ио Вильну, Логоескъ, Мемвск*, Молодечиу, Бреавечи, Радошковичн, Борисово.* Сравн. Никои, лѣто и. 923.
Digitized by CjOOQle
л                               СОВРКМКИШПСЪ.
историковъ. Вѣроятно, до появленія, на мѣстѣ нынѣшняго Минска*
города, по обыкновенію славянъ, сначала былъ построенъ только
замокъ или острогъ, и именно на берегахъ Свислочи, можетъ быть
близь мельницы знахаря, потому что сохранившіеся до настоящаго
времени замковые валы или окопы Замчища находятся дѣйствительно близь того мѣста, гдѣ преданіе назначаетъ оселище знахаря
Менеска. Начало же Минска, какъ сформированнаго и устроеннаго
селенія должно относить по крайней мѣрѣ къ X вѣку, потому что
въ самомъ началѣ XI уже упоминается о немъ, какъ владѣтельномъ городѣ Полоцкаго княжества, которымъ до 1067 года (97)
управлялъ князь Всеславъ, внукъ Изъяслава Владиміровича, сына
Рогнѣды, получившаго отъ отца Изъяславль (нынѣ Заславль, деревня Минской губерніи, см. гл. X). Въ концѣ XI вѣка, именно въ
1067 году, Минскъ, сдѣлавшись достояніемъ сыновей Ярослава Великаго Изъяслава и Всеволода, убившихъ Всеслава, а дѣтей и женъ
его забравшихъ въ плѣнъ, отпадаетъ отъ Полоцкаго княжества и
къ началу XII вѣка является столичнымъ городомъ отдѣльнаго
Минскаго княжества (°8). Тутъ уже говорится въ лѣтописяхъ о самостоятельныхъ минскихъ князьяхъ, въ 1102 году о князѣ Борисѣ
Всеволодовичѣ, а отъ 1113 до 1123 года о князѣ Глѣбѣ Всеславичѣ ("). Послѣдній извѣстенъ тѣмъ, что всячески отстаивалъ права
своего минскаго удѣла и не хотѣлъ подчиниться Владиміру Монамаху, который, какъ извѣстно, предпринявъ возстановить введенную Ярославомъ Первымъ систему господства въ одномъ родѣ, съ
правомъ старшему быть главою, и на этомъ основаніи утвердить
великокняжескую власть надъ Русью за своимъ родомъ, какъ старшимъ, пользуясь смутами и раздорами родственныхъ князей, старался присоединять ихъ княжества къ своему и въ томъ числѣ хотѣлъ подчинить себѣ и Минское княжество. Такъ какъ Глѣбъ Всеславичъ не согласился подчиниться Мономаху и рѣшился воевать
съ нимъ, то Мономахъ поступилъ съ нимъ, какъ съ мятежнымъ
княземъ, осадилъ в взялъ приступомъ Минскъ, а Глѣба объявилъ
своимъ плѣнникомъ; такимъ образомъ Минскъ опять потерялъ значеніе самостоятельнаго города и вошелъ въ составъ мономаховой
монархіи. Впрочемъ, со смертью Юрья Долгорукаго, послѣдняго
исполнителя воли Мономаха, поддерживавшаго установленную Мономахомъ систему соединенія русскихъ княжествъ въ одно цѣлое
(’) Печати. Нестора стр. 61; Каранз. И. Р. Г. изд. Эйнерл. T. I, гл. IV,
стр. 49; Narbut, T. 111. Sir- 998; Letopis Danilowicza, Sir. 117.
(M) Narbut, T. III. Sir. 998.
(Mj Карана. T. II, erp. 99; Narbut T. III, Str. 971, 976; Letopia Banilowlota,
Sir. 199.
Digitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ В БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                    5
властью великаго князя, вслѣдствіе разрыва общаго союза княжествъ, Минскъ опять является столицею отдѣльнаго, независимаго Минскаго княжества, изъ князей котораго прославился войнами съ литовскими князьями въ 1158 и 1159 годахъ Володарь
Глѣбовичъ, изъ рода Всеслава Полоцкаго (,0°). По смерти его, литовскіе князья, пользуясь ослабленіемъ Восточной Руси по случаю
нашествія монголовъ, завладѣли нѣкоторыми княжествами Западной Руси, въ томъ числѣ Минскимъ княжествомъ, и вотъ въ 1180
году Минскъ становится достояніемъ Литвы. Въ литовское правленіе овъ не разъ былъ грабимъ м опустошаемъ татарами, особенно
вторгшимися въ Западную Россію подъ предводительствомъ Койдана II, который, ожесточенный страшнымъ пораженіемъ брата
своего Койдана 1 Миндовгомъ въ 1149 году подъ Крутогорьемъ
(нынѣшнимъ Койдановымъ, см. выше это мѣстечко, гл. ѴП), ворвался въ 1184 году въ окрестности Минска и выместилъ вражду
свою къ литовскимъ князьямъ на невинномъ русскомъ городѣ самымъ нечеловѣческимъ образомъ, изрубивъ нѣсколько тысячъ жителей на части и въ томъ числѣ утопивъ въ Свислочн дѣтей
ихъ (10і). Въ 1320 году, въ новгородской лѣтописи упоминается о
минскомъ князѣ Ѳедорѣ Святославичѣ, котораго Карамзинъ считаетъ потомкомъ Владиміра Великаго изъ дому Изяслава, сына Рогнѣды (10*). Этотъ князь пользовался расположеніемъ Гедимина и,
кажется, былъ послѣдній изъ русскихъ въ Минскѣ князей. Въ 1408
году упоминается о минскомъ князѣ литовскаго племени Урустаѣ,
который, впрочемъ, въ томъ же году былъ вытѣсненъ из ь Минска Наримунтомъ, княземъ пинскимъ, мозырскимъ и волынскимъ
и потомъ, преслѣдуемый родственникомъ своимъ Свидригайломъ,
бѣжалъ въ Москву (|03). Между тѣмъ, въ 1431 году, Свидригайло,
враждуя съ Ягелломъ за то, что онъ внушилъ мысль литовцамъ избрать вмѣсто его (Свидригайла) Сигизмунда, брата витовтова, подкрѣпленный помощью русскихъ князей, тверского Бориса Александровича и брата его Ярослава, нагрянулъ въ литовскія владѣнія,
измѣнившія ему въ присягѣ, и потомъ, проходя чрезъ Заславль и
Минскъ, потребовалъ отъ этихъ городовъ вѣрноподданической
присяги; но такъ какъ ни тотъ, ни другой не признали его своимъ
княземъ, то онъ раззорилъ ихъ, а жителей замучилъ насильственною смертью. Въ концѣ XVI вѣка Минскъ сильно пострадалъ отъ
моровой язвы и набѣговъ перекопскихъ татаръ. Въ 1505 году они
Карая. T. II. стр. 171; Narbnt, Т. Ш. air. Ш.
(      ) Pomoiki do dziejow Litwy, str. 6, § 9.
Карамз. T. IV, стр. 13і, прим. ЭДО.
(       *) Narbul, T. VI, tir. I ІО.
Digitized by ooQle
6                                 современникъ.
наполнили Свислочь кровью минчанъ, за что, впрочемъ, достойно
наказаны были въ 1506 году страшнымъ пораженіемъ подъ Кленкомъ близь Темнаго озера (’04). Слѣдующіе годы XVI вѣка принесли Минску печальную вѣсть о польскомъ владычествѣ и окончательномъ введеніи уніатскаго раскола, начало которому положили
іезуиты въ минскомъ краѣ еще въ концѣ XV вѣка (1460 и слѣд.
годахъ).                                                               wНаходясь подъ игомъ польской власти, Минскъ мало по малу
терялъ права и значеніе древне-русскаго города, такъ-что въ началѣ XVII вѣка онъ уже является ополяченнымъ и уніатскимъ городомъ. Фанатизмъ іезуитовъ дѣйствовалъ враждебно противъ
всего, что только могло напомнить въ Минскѣ о древнемъ кривичскомъ, русскомъ началѣ. По внушенію этихъ Фанатиковъ, въ 1619
году права русское и литовско-русское замѣненыжагде£ургекмлі&(10*).
Въ Минскѣ явились чуждые духу древне-русскаго правленія и гражданской судебной организаціи — разные воеводы, старосты, намѣстники, войты, бурмистры и лентвойты(,оя). Они завели какіе-то
суды и уряды кадснціальные, экстракаденціальные, суды на-рочкахъ, городскіе сеймы и сеймнкн, на которые собирались не столько
для дѣла, сколько для поддержанія польскаго гонору. А іезуиты радовались и изъ всякаго дѣйствія судей и урядниковъ извлекали для
себя самую существенную пользу — деньги, и тѣмъ содѣйствовали
возвышенію своего ордена. Не вслѣдствіе ли такого возвышенія поселились они въ 1657 году на Высокомъ Рынкѣ въ богатомъ монастырѣ, въ которомъ, при содѣйствіи совратившагося въ римское
католичество смоленскаго епископа Іеронима Сангушки, въ 1682
году устроили пропаганду для водворенія католицизма и уничтоженія православія въ Минскѣ посредствомъ уніи (І07)?... Чтобъ совершенно изгладить въ Минскѣ элементъ русскій, они задумали было
ввесть между православными минчанами новый (грегоріанскій) календарь. Къ счастью православныхъ минчанъ, обратившихся съ
жалобою къ Сигизмунду III на такія притѣсненія іезуитовъ, справедливый король грамотою запретилъ «принуждать людей города
Минска русскихъ закону греческого» къ принятію новаго календаря (,08). До какой степени опасно и гибельно было поселеніе іезуи(‘0,) Си. выше вывоск. 27.
(10J) аСборинкъ» Мухав.ч стр. 95? Виленск. Грам.. Ч. I, стр. 5; Акты Минеи.
губ.».Л/ 67, 83.                     /
(|ов) Соб. др. гр. и акт. Мин. губ.,                40, 58, Г»9, 66, 67, 76, 83, 85
в 87.
(10’) Historié et origo rcsidentiae Mioscensis Societatis lésa. 1757 an.
(,0*j Собр. др. грам. и акт. Мин rj6.,          61.
Digitized by ooQle
ПУТЕШЕСТВІЕ ПЭ НОЛѢЪЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                        7
тонъ въ Минскѣ, это доказывается тѣмъ, что въ теченіе полвѣка
ома успѣли самыя древнія кривичско-русскія Фамиліи — Сапѣгъ,
Тышкевичей, Горватовъ, Слушокъ, Черторижскихъ, Волловичей,
Хребтовичей, Тукальскяхъ, Сслявъ, Сангушекъ, Огинскихъ, Полубенскихъ, Зубокъ, Щербаковъ, Шишекъ, Артемовичей и др., сначала совратить въ уніатскій расколъ, а потомъ въ папское католичество, и при вліяніи этихъ совращенныхъ уничтожили древнерусскія церкви или по крайней мѣрѣ превратили ихъ въ польскокатолическія или же уніатскія. И вотъ въ началѣ XVII вѣка, вмѣсто многочисленныхъ древне-русскихъ православныхъ храмовъ,
разныхъ богоугодныхъ заведеній и училищъ, въ Минскѣ стали являться одинъ за другимъ храмы польско-католическіе. Въ 1615 году,
на отпущенную стольникомъ великаго княжества литовскаго, рѣчицкимъ старостой, Петромъ Тышкевичемъ сумму, построенъ богатый
каменный доминиканскій костелъ и монастырь, отъ которыхъ получила названіе нынѣшняя Доминиканская улица. Въ 1628 построены монастырь и костелъ Бернардиновъ : отсюда явилась Бернардинская улица. Въ 1633 году виленскій каконикъ ВойцѣхъСелява основалъ монастырь Бенедиктиновъ. Впослѣдствіи явилисьеще костелы и
монастыри Кармелитовъ, Рохитовъ, Маріавитокъ и др. А между тѣмъ
до XVII вѣка въ Минскѣ былъ только одинъ римско-католическій
костелъ катедра (соборъ), построенный въ 1390 году Владиславомъ
Ягелломъ; всѣ же прочіе храмы были старожитное греческое вѣры
іа закону, какъ видно изъ древнихъ актовъ и грамотъ Минской губернія. Въ нихъ упоминается о тринадцати православныхъ церквахъ: 1) о Рождествобогородичной близь рѣки Пемиги, у городского замка, построенной Яну шемъ Радзнвилломъ на собственной
его землѣ; при этой церкви были монастырь и училище для малолѣнихъ (t0°); 2) Пречистенской, при которой существовалъ госпиталь; п0); 3) Козьмодемъяновской, построенной неподалеку Рождествобогородичной, на нынѣшнемъ Низкомъ Рынкѣ; при ней было училище ((И); 4) Петропавловской и при ней монастырѣ того же имени,
построенныхъ усердіемъ знатныхъ дворянъ и мѣщанъ минскихъ; при
монастырѣ были: школа, госпиталь, богадѣльня итнпограФІя(и2); 5)
Воскресенской, которой принадлежалъ хуторъ съ землями и сѣнокосами блнзь Минска между рѣками Свислочью и Слѣпнею, пожерт(,0* Собраніе дрея. граи, п акт. Мин. губ.. Л/Л/ 48, 72, 74, 75 и Î23.
("; Танъ же,         123, 116.
(*н) Тамъ же         48, 62 и 102. Въ актѣ подъ    63 упоминается также о
Козъмодвмъяноеской горѣ.
Тамъ же Л?Л? 51, 62, 65, 69, 83, 106, 118, 121 и 123.
Digitized by ooQle
8                               СОВРЕМЕННИКЪ.
вованпый Вару шей Ецуковною (пз); 6) Троицкой и при ней госпиталѣ
того же имени (ІН); 7) Новорождествобоеоррдичной въ Немязской
улицѣ, построенной вмѣсто сгорѣвшей старой Рождествобогородичной (,|5); 8) о церкви и монастырѣ Никольскихъ на Татарскомъ
Концѣ, при которыхъ былъ митрополичій дворъ (”в); 9) Преображенской, построенной княгинею Соломерецкою, урожденною Корсакъ,
и того же имени богадѣльнѣ со школою для дѣвицъ, учрежденной
ея дочерьми (’”); 10) Нятницкой, находившейся близь Никольской,
на Татарскомъ Концѣ 9 отъ которой получила названіе Пятницкая
улица ("  *);   11) Святодуховской и при ней: того же имени монастырѣ, госпиталѣ, богадѣльнѣ и семинаріи (,,э); 12) Вознесенской
церкви и при ней большемъ монастырѣ, въ пользу котораго пожертвовано было королевою Еленою, супругою Александра Ягеллончика,
имѣніе Тростенецъ             и 13) церкви во имя Св. Евросиніи (,м).
Со введеніемъ уніи, всѣ эти церкви превращены въ уніатскія — 
базиліапскія : не уніатскимъ оставался одинъ только Петропавловскій монастырь и при немъ церковь того же имени. Но и общество
одной этой церкви умѣло сохранить свою родную вѣру невредимо
среди уніатскаго раскола: въ грамотѣ 1635 года, данной православнымъ кіевскимъ митрополитомъ Петромъ Могилою на имя майскаго Петропавловскаго монастыря, пастырь этотъ изъявляетъ особенную свою радость по поводу лично замѣченной имъ въ Минскѣ
великой ревности къ старому восточному благочестію со стороны
обывателей какъ духовнаго, такъ и свѣтскаго званія (,ѵг). Промыслу
угодно было сохранить въ Минскѣ православіе. Выше (см. гл. VIII,
описаніе Минской губерніи) я замѣтилъ, что Братства усердно заботились о поддержаніи въ Минскѣ старожитной греческой вѣры :
это же самое повторяю и здѣсь; и кромѣ того, замѣчу, что и
уніаты (т. е. бывшіе православные), хотя нѣкоторымъ образомъ
отдѣлились отъ православной церкви, но все-таки чуждались папскаго католичества п старались поддерживать уніатство и уніатскія
церкви, но не папизмъ и не римскокатолическіе храмы, а ври первыхъ благопріятныхъ обстоятельствахъ тотчасъ обратились къ
(,l5j Тамъ же J&JÏ? 83  93.
(ІМ)  Тамъ же         83 и 95.
(,,ш) Тамъ же ЖЛ’ 53, 74 и 83
 (’) Тамъ же         90, 102 и 128.
J’1’) Тамъ жэ      НЗ.
(”)  Тамъ же         «8 я 128.
(«) Тамъ же J&JP 58, 101, 102 и 143.
Тамъ же  ЛЛ/ 8, 9, 28, 49, 58, 85 и 99.
(it jairk же      163.
(,и) Собр. др. гр.  акт. Миа. губ., Л 98.
Digitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ В БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.               9
прежней родной своей греческой вѣрѣ и отказались отъ всего чуждаго, зашедшаго къ нимъ вслѣдствіе насилій іезуито-католическаго
Фанатизма. Эти же самые уніаты готовы были бы и раньше оставить уніатство, еслибъ нашли какую нибудь опору въ правительствѣ; но правительствомъ ихъ въ то время была польская рѣчь — 
восполитая, заботившаяся о распространеніи панскаго католичества
въ захваченныхъ у Россіи земляхъ. Что минскіе уніаты готовы
были во всякое время, при первомъ удобномъ случаѣ, отказаться
отъ унія, доказательствомъ» того служатъ послѣдствія пребыванія
въ Минскѣ въ 1635 году митрополита Петра Могилы. Лишь только
онъ обратился съ рѣчью къ минскимъ уніатамъ и напомнилъ о
ихъ заблужденіи, многіе изъ нихъ въ тотъ же день возвратились въ
православіе и потомъ съ ожесточеніемъ преслѣдовали тѣхъ, которые не хотѣли послѣдовать ихъ примѣру (т).
Во въ то время, какъ жители Минска испытывали непріятности
отъ польскаго религіознаго Фанатизма, самый Минскъ-городъ значительно расширялся, обновлялся и украшался новыми зданіями :
вообще значительно улучшился послѣ татарскихъ грабежей и опустошеній. Правительство польское обратило вниманіе на очищеніе
площадей, устройство общественныхъ заведеній и занялось выдачею купеческихъ привилегій и приведеніемъ въ надлежащую точность городскихъ податей н сборовъ. Ко времени польскаго владычества относятся зданія Новаго Рынка, мостовыя Высокаго Рынка и
нѣсколько мостовъ и мельницъ на Свислочи. Только, къ несчастію
Минска, эти улучшеніе и постройки подвергались новымъ опустошеніямъ и грабежамъ. Въ 1655 году въ Минскъ прикочевали дикія
племена калмыковъ и, вслѣдствіе нападенія на нихъ городскаго
гарнизона, съ ожесточеніемъ грабили храмы, домы и вырѣзали нѣсколько тысячъ жителей. Въ 1701 году, чрезъ Минскъ
проходили саксонскія войска и значительно опустошили Троицкое,
Татарское и Ляховское предмѣстья; то же сдѣлали бы они и въ
1706 году, но въ это время подоспѣли въ Минскъ русскія войска и,
пробывъ тамъ съ марта до сентября, не допустили саксонцевъ къ
вторичнымъ опустошеніямъ. Въ этомъ же году Минскъ осчастливленъ былъ пребываніемъ въ немъ Петра Великаго, который прожилъ здѣсь нѣсколько дней и дѣлалъ смотры своимъ войскамъ на
площади Высокаго Рынка. По просьбѣ Мазепы, Петръ Великій посѣтилъ монастырь іезуитовъ, которые, благовременне расположивъ
въ свою пользу гетмана, осмѣлились просить себѣ позволенія у
Великаго Монарха поселиться въ новой русской столицѣ, но въ отО Тмгь же      99.
Digitized by VjOOQle
10                              соврвмкинмкъ.
нѣтъ получала отказъ (т). Но выходѣ русскихъ, пришли въ
Минскъ шведы и Карлъ XII наложилъ страшную контрибуцію
на городъ : войска безпощадно грабили и жгли храмы и дома,
убивали и давили жителей, такъ-что послѣ перехода шведскаго Минскъ превратился въ развалины. Уже по окончанія шведской войны, Минскъ нѣсколько оправился и, наконецъ, войдя въ
составъ родной русской монархіи, въ царствованіе Екатерины Великой принялъ видъ благоустроеннаго города.
Тутъ слѣдовало бы упомянуть о событіяхъ 1812 года, свидѣтелемъ которыхъ былъ Минскъ. Но такъ какъ объ этихъ же событіяхъ придется говорить при описаніи Борисова, то, для избѣжаніи
повтореній, разсказъ о нихъ отнесу къ статьѣ о Борисовѣ.
Въ настоящее время онъ состоятъ главнымъ городомъ Минской
губерніи и имѣетъ 23,560 жителей. Теперь можно полюбоваться
этимъ городомъ : такъ красивъ онъ сдѣлался въ послѣдніе годы.
Въ немъ протекаетъ рѣка Свислочь, принимающая въ свои устья
нѣсколько маленькихъ рѣчекъ (Черницу, Слѣпню, Крупку, Янушку),
притоковъ и озеръ. Свислочь рѣка небольшая и не очень широкая,
но мѣстами довольно глубокая и извилиста до безконечности. Начало свое она беретъ близь деревни Шаповалы и на пространствѣ
220 верстъ протекаетъ чрезъ уѣзды минскій, игуменскій и частью
бобруйскій; а при мѣстечкѣ Свислочи впадаетъ, съ правой стороны, въ Березину. Въ самомъ Минскѣ Свислочь довольно мелка,
особенно близь такъ называемой Плебанской мельницы у Новаго
моста, ведущаго къ саду съ Троицкой Горы; несмотря на то, иа вей
въ городѣ устроено пять мельницъ. Въ минскомъ и игуменскомъ
уѣздахъ, на ней много переправъ посредствомъ паромовъ : въ этихъ
мѣстахъ она очень глубока и течетъ быстро, такъ-что нерѣдко
сноситъ мосты. При имени Свислочи невольно припоминаю себѣ
несчастный случай, постигшій на этой рѣкѣ бывшаго минскаго губернскаго предводителя дворянства, командора Мальтійскаго ордена
г. Ошторпа : во время проѣзда его съ дочерью, въ замужствѣ госпожею Сѣножентскою, чрезъ мостъ безъ перилъ близь Дукоры (мѣстечко игуменскаго уѣзда), лошади чего-то испугались и съ разгону бросились съ экипажемъ въ рѣку. Дочь спаслась, но бѣдный
командоръ захлсбнулся водою и тутъ же скончался... Свислочь богата рыбою, особенно сомами, осетрами и бѣлугою; въ ней водятся
также бобры, особенно въ игуменскомъ уѣздѣ (см. дальше, село
Омельно). Въ прежнія времена, говорятъ, много водилось бобровъ
въ Свислочи, такъ-что промыслъ ими давалъ значительный доходъ
(”*) Historia et origo résidentiae Minsceneis Socielatis lésa, 1757 an.
Digitized by VjOoqIc
ПУТЕШЕСТВІЕ DO ПОЛЪСЫО И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                   11
мшсшмъ мѣщанамъ : въ грамотѣ королевы Елены упоминается о
бибровихъ гонахъ (,м) въ Свислочн близь Тростеаца, нынѣ деревни
г. Чекотовскаго, лежащей между Ляховскимъ предмѣстьемъ и хуторомъ К нетера; кой-гдѣ и теперь встрѣчаются тамъ бобры. Кромѣ
Свислочи, Минскъ или его предмѣстья орошаютъ рѣчки : Крупка»
на которой построена большая мельница, н которая (рѣчка) славится
довольно крупными вьюнами и сѣро-пестрыми змѣями; Слѣпня, рядомъ съ Крупкою текущая по направленію къ виленской почтовой
дорогѣ; и такъ называемое Плебанское озеро : о двухъ послѣднихъ
упоминается въ древнихъ грамотахъ Минской губерніи, какъ принадлежностяхъ монастырскихъ имѣній (“*). Есть еще озеро близь
хутора Кистера.
Заглянемъ теперь въ самый городъ.
Для соблюденія порядка въ описаніи мѣстностей города, я дѣлю
свой обзоръ Минска на три части по числу главныхъ пунктовъ города: Низкаго-Рынка или Стараго-Города, Высокаго-Рынка и Новаго-Рынка или Новаго-Мѣста.
Начну съ Нязкаго-Рынка, какъ нервональнаго оселища древняго Минска, изъ котораго впослѣдствіи образовался новый, болѣе
изящный горбдъ, а древній, по обыкновенію, оставленъ безъ возобновленія, безъ измѣненія плана улицъ, какъ бы для того,
чтобъ доставить потомству возможность сравнить Новый-Городъ съ
древнимъ. Извѣстно, что всѣ дреьніе города имѣли такую судьбу:
т. е. съ увеличеніемъ числа жителей, рядомъ съ древнимъ, большею частью деревяннымъ, строился каменный городъ; о старомъ
забывали, обращали его въ предмѣстье и даже иногда совсѣмъ уничтожали, оставляли только окопы, валы и замчища, а все вниманіе
обращали на новый. Проходили годы, цѣлые вѣка, новый городъ
развирался, украшался; о старомъ сохранялось только воспоминаніе
или народное преданіе, на основаніи какихъ нибудь археологическихъ памятниковъ. Точно также случилось и съ Минскомъ. Старый Минскъ остался безъ расширенія и улучшенія и сохранилъ
только воспоминаніе и преданіе о своихъ древностяхъ. Что Низкій(,м) Собр. др. грам. я акт. Мпп. губ, Л 4.
(ІИ) Та жъ же ЛЛ? 66. 68, 69 я 83. Въ этомъ же «Собранія грамотъ» упоммется о яакомъ-то оэерѣ Глущецп, близь Ужинскаго моста «подъ жестомъ
Меясжомь ори дорогѣ Старой ВолеасмоЙ». (Л£* 90).
Digitized by Google
12                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Рынокъ дѣйствительно составляетъ пунктъ древняго я при томъ
очень древняго города, это доказывается тѣмъ, что еще въ началѣ
XVII вѣка, именно въ 1620 и 1626 году онъ назывался СтаримъРынкомъ, какъ это видно изъ актовъ Минской губерніи, въ которыхъ опредѣляется даже его мѣстность указаніемъ зданій и сосѣдней рѣчки Слѣпни (|17). А кромѣ того, народъ до сихъ поръ называетъ Низкій-Рыпокъ, съ причисленіемъ къ нему Троицкой Горы,
Татарскаго Конца и Раковскаго предмѣстья, Старымъ Мѣстомъ,
т. е. старымъ городомъ и имѣетъ несомнѣнныя данныя для такого
названія н подтвержденія преданій о немъ. Самымъ лучшимъ даннымъ служатъ старинные окопы или остатки валовъ въ центрѣ нынѣшняго Низкаго-Рынка, надъ рѣкою Свислочью между Татарскимъ
Концемъ и Троицкою Горою. Остатки этихъ валовъ до сихъ поръ
извѣстны въ устахъ народа минскаго подъ именемъ Замчища, по
преданію, что на этомъ мѣстѣ, именно гдѣ теперь находится большой каменный домъ, или такъ называемая Каменнца княгини Любомирской и потомъ Чоглокова, стоялъ замокъ, укрѣпленный шанцами, валами и каналомъ, соединявшимъ нѣкогда Свислочь съ Немигою, нынѣ уже не существующею. Когда, кѣмъ и изъ какого матеріала построенъ былъ этотъ з5мокъ, древнѣйшія лѣтописи не гон
ворятъ; извѣстно только, что въ Минскѣ на этомъ самомъ мѣстѣ,
гдѣ по сю пору сохранилось замчище, былъ замокъ. Уже историкъ
XVI вѣка Гвагнинъ говоритъ, что въ его время въ Минскѣ существовалъ очень древній, деревянный замокъ, укрѣпленный при
устьѣ рѣки Немнгп и окруженный болотомъ (И8). Безъ сомнѣнія,
если не этотъ самый, такъ, можетъ быть, другой, до него былъ замокъ на нынѣшнемъ Замчищѣ; но вр всякомъ случаѣ начало минскаго 3àMKa, положимъ даже того, о которомъ свидѣтельствуетъ
Гвагнинъ, нужно относить къ XV или XIV, а можетъ быть и XIII,
потому что самъ же Гвагнинъ называетъ его древнимъ по отношенію къ XVI вѣку; равно и акты Минской губерніи 1513 года упоминаютъ о зёмкѣ, какъ существовавшемъ уже въ то время въ Минскѣ съ древнихъ временъ, имѣвшемъ свою особую церковь (во имя
Рождества Пресв. Богородицы) съ чудотворнымъ образомъ Богоматери, свое Правленіе, Урядный дворъ, и пользовавшимся мытомъ
(IW) Собр. др. гр. и акт. Мин. Губ.     83, стр. 151, и        163, стр. 380.
(”) Gwagn. Chronic. Sarmaliae. Въ разваливавъ минскаго зАмка найдена Фигура пастыря Фаустала, отломанная отъ главной группы, изображающей Римскую
волчицу, кормилицу основателей Рима — Ромула и Рема, которая отыскана въ
Вальвѣ, на Замк овой-юрѣ, въ старинномъ погребѣ, подъ развалинами католической церкви во имя св. Маргариты, построенной во время Владислава Я геллы
на томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ стояло прежде древнее языческое капище» (Сѣв.
Пчела, 1854 г. ЛГ 50, Фельетонъ).
Digitized by ooQle
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                          13
иля сборами съ городскихъ земель и окрестныхъ усадьбъ, извѣстными подъ именами: серебрщины, ординщины, воевщины, коляды, волочебнаго, капщизны и куничнаго(129). Судя потому, что это
мыто называлось Государственнымъ доходомъ                        нельзя думать,
чтобъ оно было порожденіемъ введеннаго въ то время въ Минскѣ
магдебургскаго права или польской администраціи; безъ сомнѣнія,
это памятникъ русскаго права, сохранявшійся въ минскомъ краѣ,
какъ древно-кривичской землѣ, со временъ русскихъ князей, именуемыхъ въ грамотахъ государями пли осударями-князьями. Впрочемъ, народное преданіе йе ограничивается свидѣтельствомъ объ
одномъ замкѣ; оно говоритъ, что въ Минскѣ было два замка, и что
одинъ изъ нихъ былъ каменный, но гдѣ именно, не указываетъ мѣста. О существованіи въ Минскѣ другого з&мка свидѣтельствуютъ
польскіе ученые Балинскійи Липискій                   говоря, что въ Минскѣ
съ давнихъ временъ былъ красивый зЬмокъ при устьѣ рѣки Несники (т. е. Немиги), котораго валы и окопы сохранились до настоящаго времени; а возлѣ него былъ когда-то другой малый, но о
немъ сохранилось только воспоминаніе въ устахъ парода; слѣдовъ
его нѣтъ. Который изъ этихъ двухъ замковъ цитуется у Гвагнина,
для насъ все равно, — очевидно однако, тотъ, который, по словамъ
Балянскаго и Липинскаго, былъ при устьѣ рѣки Немиги, потому
что и Гвагнинъ полагаетъ его въ этомъ мѣстѣ; для насъ довольно
знать, что онъ существовалъ въ Минскѣ съ очень древнихъ поръ и
вѣроятно построенъ какимъ нибудь древнимъ русскимъ княземъ и
сохранялъ въ себѣ слѣды русскаго права во время польскаго господствованія въ Западной Руси, до водворенія въ Минскѣ разныхъ
старостъ, воеводъ и намѣстниковъ... Съ поселеніемъ этихъ властей
въ Минскѣ и помѣщеніем ь въ минскомъ змкѣ Судебнаго трибунала,
въ которомъ стали производиться и рѣшаться дѣла по магдебургскому праву, замокъ былъ свидѣтелемъ новаго судопроизводства,
вслѣдствіе котораго родились разныя привилегіи и акты въ духѣ
польскомъ (13*): одно только, что еще давало право змку называться русскимъ — это то, что привилегіи и акты, конфирмованные въ
трибуналѣ.минскаго замка, писаны были на древне-русскомъ или
бѣлорусскомъ языкѣ (см. выше, гл.’ѴШ). Впрочемъ, недолго
замокъ былъ мѣстомъ судовъ польскихъ: въ концѣ XVII вѣка онъ
сталъ приходить въ ветхость, а пожаръ въ 1778 году совершенно
прекратилъ его существованіе, такъ-что съ тѣхъ поръ онъ уже не
(“) Собр. др. гр. и акт. Мин.   Губ.       3, 1U, 38, 102, 142 м 150.
(т) Тамъ же        40, стр. 66, и № 12, стр. 12.
SUrotylna Polika, T. 111.   Str. 813 — 814.
(*м) Соб. др. гр. м акт. Ммн.   губ        62, 67, 86 н 164.
Digitized by ooQle
14                           совгемянніисъ.
былъ возобновляемъ и на валахъ его долго оставались развалины
древняго зданія, безъ всякаго сожалѣнія о нихъ жателей города*
пока, наконецъ, жиды растаскали полусгорѣвшія бревна, почернѣвшіе камни и кирпичъ. Впослѣдствіи, какъ бы въ воспоминаніе существованія древняго замка, близъ его Замчища построена большая
каменица, которая существуетъ и до сихъ поръ. Прямо противъ
Замчища, за Свислочью, между татарскими сѣнокосами и Переспою
красуется давольно щегольской хуторъ Лодымонтъ, принадлежащій
г. Треберту. Въ память з&мка сохранилось названіе улицы Замковой:
она идетъ отъ Свислочи мимо Низкаго-Рынка и, перерѣзывая улицу Раковскую у еврейской школы, упирается въ подошву горы
Высокаго-Рынка и тѣмъ какъ бы указываетъ границы стараго города. Улица эта довольно грязная и населена большею частью цеховыми мѣщанами, какъ бы въ воспоминаніе правъ древняго Минска, изданныхъ въ замкѣ; есть здѣсь и жиды мелкіе торгаши; они
имѣютъ кой-какія лавчонки, наполненныя горшками, деревянною
посудою, козьимъ сыромъ, масломъ, молокомъ и дегтемъ : не удивляйтесь — въ нѣкоторыхъ лавочкахъ все это вмѣстѣ продается.
Близь Замковой улицы есть такъ называемый Смачный-Нутокъ
(Вкусный уголъ), нѣчто въ родѣ обжорнаго ряда, гдѣ за пять копѣекъ серебромъ угощаютъ крупникомъ (супомъ изъ крупъ) и кускомъ говядины, также колдунами (пирменями) и воловьею печенкою.
Къ памятникамъ старины Низкаго-Рынка, т. е. древняго Минска, относится Немизская улица, получившая свое названіе отъ нѣкогда существовавшей въ нынѣшнихъ ея предѣлахъ рѣки Немигн,
о которой упоминается въ послѣдній разъ въ актахъ XVII вѣка (|М). По какимъ-то тайнамъ природы, русло этой рѣки высохло
и въ настоящее время напоминаетъ о себѣ иногда весною, во времж
таянія снѣгу и большихъ дождей. Я помню, какъ не разъ мнѣ самому приходилось видѣть Немигу, появлявшуюся въ Немизской
улицѣ на нѣсколько дней и потомъ опять исчезавшую : начиная отъ
Фелиціанской и Романовской улицъ, вдоль Рыбнаго-рынка образуется быстрый протокъ и уноситъ свои воды въ Свислочь близь
Собр. др. гр. и акт. Мни. губ.       14, 75 н 83. Кромѣ того въ древнихъ гранатахъ упоминается о самоіі рѣкѣ Немигѣі «въ лѣто 6574 заратпея
Всеславъ, сынъ Брячнславичь, Нолочскѣ, я зая Новгородъ; Ярославичи же тріе.
Извела въ, Святославъ, Всеволодъ, еововуомте воя, ндошв на Всеслава, зимѣ
сущи велицѣ. И прыдоша ко Міънъску и Мѣпяие аатворншаса въ градѣ; сн же
братья взята Млнвскъ и сѣкоша мужѣ, а жены н дѣти адата на щиты н поЙдоша къ Немизѣ, н Всеславъ пойди противу. И совокупишься обои пп Яв.инзп».
мѣсяца марта въ 3-й день и бысть сѣча ала.» (Лавр. лѣт. сгр. 7і, над. Археогр.
Коммисіи )                                                         *
Digitized by ooQle
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ В МЛОРУССКОМУ КРАЮ.                15
Замчнща. Такъ какъ протокъ этотъ бываетъ иногда довольно большой, то для переправы чрезъ него устраиваются мостки : впрочемъ, быстрая вода сноситъ мостки въ тотъ же день, какъ нхъ
устроятъ, и тогда приходится переѣзжать въ наемныхъ извощпчьмхъ тележкахъ (въ родѣ вѣнскихъ Zeiselwagen) такъ называемыхъ
герцумсроликовъ-лвдовъ, налетающихъ къ берегамъ Новоіі Пемиги
въ безчисленномъ количествѣ и собирающихъ съ сѣдоковъ копѣйки за перевозъ.
Что же такое Низкій-Рынокъ въ старомъ Минскѣ? Подъ именемъ Низкаго-Рынка разумѣется собствено небольшая квадратная,
грязная, никогда не высыхающая (потому что здѣсь прежде были
болота, и теперь они просачиваются наповерхность площади, несмотря на то, что площадь вымощена камнемъ) площадь, обрамленная
безчисленными шкапиками, т. е. лавчонками, составляющими четыре сплошныя стѣнки съ нѣсколькими входами; шкапики эти, па нѣкоторомъ разстояніи отъ своего основанія, покрыты жестяною крышею, прикрѣпленною къ столбикамъ и периламъ. Эго минскій базаръ. На шкапикахъ возсѣдаютъ разные торговки и торговцы съ
съѣстными припасами : на первомъ планѣ, прямо противъ Бернардниской улицы увидите нѣсколько жидовокъ, торгующихъ сбитнемъ, но сбитнемъ бѣлорусскимъ, минскимъ, приготовляемымъ
изъ березовыхъ листьевъ, аеру, липоваго цвѣта и патоки; сбитень
кипятится въ огромныхъ, не очень красивыхъ самоварахъ и разливается въ чашки съ блюдечками. Рядомъ со сбптенщицамп располагаются булочницы, или правильнѣе пекарки, съ баранками постными
и масляными (на яйцахъ), ситниками (кислосладкій хлѣбъ), кренделями, булками, сухарями и куханами (особаго сорта бѣіый
хлѣбъ на подобіе блиновъ), всѣхъ возможныхъ сортовъ : съ
норовьммъ масломъ, тминомъ, чернушкою, постнымъ масломъ и
даже съ лукомъ. На второмъ планѣ, противъ моста, найдете
разныя крупы и соль, дальше — копченое свиное сало, ліоръ
(свиная плева съ жиромъ, употребляемымъ между простонародьемъ
вмѣсто коровьяго масла), ветчину, колбасы (очень вкусныя, замѣчу
мимоходомъ), еалъцесоны и битую дичь. Третья стѣнка базара, что
противъ жидовскихъ трактировъ, вся завалена коробками и мѣшками съ разною мукою, солью и чернымъ хлѣбомъ. Наконецъ, съ
четвертой стороны, шкапики базара заставлены боченками съ селедками я селедочною ухою (оселенцовал юшка — жидовское лакомство); большая часть селедокъ изрѣзана на мелкіе кусочки, которые
продаются по грошамъ; возлѣ селедокъ, на деревянныхъ кружкахъ
валяются ломти сыра и жареной рыбы; по сосѣдству съ ними въ
коробочкахъ прикрыты горячіе пирожки съ вареньемъ, ватрушки,
Digitized by ooQle
16                        СОВРЕМЕННИКЪ.
товкачики (гречневыя булочки) и картафляшки (пирожки изъ картофеля съ макомъ). Но сказанное мною доселѣ относится только къ
шкапикамъ или стѣнкамъ базара; внутренность же базара имѣетъ
свою физіономію. Вся внутренняя площадка наполнена безчисленными, разнородными скамейками, скамеечками, стульями, столами,
корзинками и клѣтками, которыми завѣдываютъ исключительно
жидовки (но не жиды). Прежде всего бросаются въ глаза ряды скамеекъ съ почвами (деревянные жолобы), наполненными яйцами,
орѣхами и лукомъ; дальше — клѣтки и корзинки съ курами и цыплятами, гусями и индюшками. Наконецъ слѣдуютъ ряды съ холстомъ,
рубахами и вообще готовымъ бѣльемъ... Все это на плащадкѣ базара — достояніе жидовокъ! Замѣтьте, жидовокъ: онѣ сидятъ здѣсьсъ
утра до вечера, тутъ онѣ и кушаютъ, и шьютъ свои платья, и вяжутъ чулки, и штопаютъ разную ветошь оборвышей-дѣтей своихъ,
которыя нерѣдко спятъ тутъ же на мостовой на колѣнахъ матерей;
при каждой изъ нихъ и лѣтомъ и зимой у ногъ стоитъ глиняный
горшокъ съ горячими угольями. На этой площадкѣ жидовокъ, когда вы ри придете (кромѣ пйбаса, субботы), всегда услышите
крикъ, шумъ и перебранку торговокъ, всегда увидите грязь, всегда
замѣтите много народа. То же самое услышите и увидите вокругъ
всего базара, гдѣ также производится мелкая жидовская торговля
крупами, горохомъ, бобами, сѣменами, листовымъ табакомъ и мин
скими сигарами, канатами, нитками, известкою, мѣломъ, гвоздями
горшками, желѣзомъ и разными сухими бальзамическими травами.
Вообще, нужно замѣтить, что Низкій Рынокъ, или, какъ недавно
назвали его, базаръ, составляетъ особенность стараго Минска; ивъ
коммерческомъ отношеніи имѣетъ такое же значеніе, какъ петербургскій толкучій рынокъ. Мнѣ очень хорошо знакомъ этотъ базаръ. Еще будучи школьникомъ, я часто, проходя въ училище, любилъ останавливаться предъ нимъ и глазѣть на безчисленныхъ его
торговцевъ. Нѣкоторыя изъ ихъ физіономій такъ врѣзались въ моей памяти, что я не могъ забыть ихъ и по выѣздѣ изъ Минска.
Пріѣхавъ въ Минскъ, я тотчасъ поспѣшилъ на Низкій Рынокъ,
чтобъ взглянуть на эти физіономіи и, по какому-то особенному стеченію.обстоятельствъ, дѣйствительно, увидѣлъ двѣ-три изъ нихъ.
Мпѣ попался старый знакомецъ, инвалидъ на деревяшкѣ, съ безчисленнымъ лохмотьемъ на плечахъ и разными бронзовыми бездѣлушками въ лѣвой рукѣ: но что особенно удивило меня, подъ мышкой
правой руки у пего было испорченное ружье, то самое ружье и не
починенное, которымъ онъ стращалъ меня-мальчика, когда я подходилъ къ нему и торговалъ мѣдные часики. Тутъ же возлѣ инвалида, у будки, сидѣла на зедликѣ (стульчикъ) старушка съ корзянDigitized by ooQle
ПУТЕШЕСТВ1В ПО ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                17
кою слоеныхъ пирожковъ, которыми я запасался, идучи въ школу.
Неподалеку стоялъ жидъ Абрамъ съ маковниками и масляными
баранками... все старые знакомые. Между Зыбицкою улицею и
главною стѣнкою базара, на протяженіи всей улицы, ведущей отъ
моста до улицы Замковой, торговцевъ столько, что они образуютъ
сплошную массу я по головамъ ихъ можно смѣло пройдти, словно
по неровной мостовой. Тутъ вы увидите н салопницъ, и башмачницъ, и лохмотниковъ, и разносчиковъ стараго платья, и продавцевъ новаго, и шляющихся портныхъ, напрашивающихся къ каждому въ домъ шить поденно, и сапожниковъ съ готовыми сапогами»
и шапочниковъ по преимуществу. У самаго базара на васъ нападутъ жиды и жндовки со всѣхъ сторонъ, и горе вамъ, если вы проговорите къ нимъ хоть одно словцо; не слушая, что вы сказали, а
подумавъ, что вы спрашиваете какихъ нибудь продажныхъ вещей,
они потащатъ васъ въ Бернардянскую улицу, а оттуда и не думайте
о пути обратномъ: это значитъ, пробиваться чрезъ каменную стѣну.
Единственный выходъ — на Высокій Рынокъ; но все-таки долго-долго
придется вамъ пропутешествовать, пока вы ступите на первый камень гостинодворской площади. Васъ окружитъ новая ватага жидовскихъ бородъ и пейсъ, владѣтели которыхъ схватятъ васъ, одни
за рукава, другіе за руки, а нѣкоторые такъ прямо, безъ всякихъ
церемоній, обнимутъ васъ и почти на рукахъ внесутъ въ свои кромы (лавки). Не успѣете вырваться изъ ихъ объятій, какъ васъ
встрѣтятъ новыя партіи жидовъ, которые начнутъ расхваливать
свой товаръ, закрывая одной рукой рты своимъ женамъ, чтобъ не
перекричали ихъ и тутъ же успѣютъ подраться межъ собою; наконецъ ва васъ нападаютъ, точно голодныя волчицы, жидовки : ихъ
визгъ, пискъ в крикъ оглушатъ васъ на цѣлый день. Но еще больше надоѣдятъ вамъ жиды, если вамъ случится проходить отъ Высокаго къ Низкому Рынку на базаръ съ какимъ нибудь узломъ: при
самомъ спускѣ съ горы, близь того мѣста, гдѣ прежде былъ Бонн
ератерскій монастырь, на углу Зыбицкой улицы васъ атакуютъ
такъ-называемые тандытники, т. е. продавцы и покупатели всякаго платья, и не пустятъ васъ безъ того, чтобъ не посмотрѣть,
что вы несете. Они подумаютъ, что вы пришли продавать какую
внбудь вещь, — и тогда бѣда вамъ. Они начнутъ оспоривать и вырывать васъ другъ у друга, какъ добычу. Не менѣе нападеній встрѣтите, если будете проѣзжать чрезъ Низкій Рынокъ въ дорожномъ
экипажѣ: тѣ же жиды остановятъ васъ, уцѣпятся за колеса вашего
экипажа, и атакуютъ васъ различными предложеніями.
По лѣвую сторону Низкаго Рынка, по направленію къ Раковской
улицѣ тянутся сжатыя каменныя зданія, въ подвалахъ которыхъ
T. XLV1II. Отд. Іі.                                         2
Digitized by клоооіе
18                       соввкмѵяннкЪ'
помѣщаются мелкія лавки съ дегтемъ, смолой и дратвой; между
этими зданіями особенно замѣчательны муры (каменные ломы) еврейской школы или синагоги. Далѣе слѣдуетъ Рыбный рынокъ, на
углу Немиэской улицы, названный такъ потому, что на немъ устроены лавки и ногреба для складки всякой рыбы. Торговъ на немъ
особыхъ не бываетъ : онъ наполняется народомъ, больше жидами,
по пятницамъ, когда всѣ лавки бываютъ открыты и жиды закупаютъ для предстоящаго праздника субботы (шабаса) рыбу, безъ которой, какъ извѣстно, и шабасъ не въ шабасъ.
У Рыбнаго рынка, въ низменной долинѣ, находится каменная
Екатерининская церковь, съ большимъ погостомъ, украшеннымъ
акаціями и вѣковыми березами в обнесеннымъ рѣшетчатою оградою. Начало этой церкви относится къ XVI вѣжу; въXVII она принадлежала уніатамъ-Базиліанамъ; въ концѣ XVIII возвращена въ
православіе. Внутренность ея украшена громадными квадратными
подъ мраморъ колоннами в большаго размѣра иконами, съ серебряными и золотыми ризами. Особенно замѣчателенъ въ Екатерининской церкви главный (всѣхъ тр») алтарь, устроенный въ древнегреческомъ вкусѣ, съ особымъ куполомъ надъ престоломъ; противъ
главнаго алтаря, у входа, большіе хоры, на которыхъ можетъ во»
мѣститься до 200 человѣкъ. На погостѣ, противъ паперти небольшая терраса съ цвѣтникомъ, за оградой котораго на значительномъ
холмѣ раскинутъ довольно большой садъ, окаймляющій съ двумъ
сторонъ каменное зданіе, принадлежащее церковному иричту. Въ
этомъ зданіи нѣкогда помѣщался Баэиліавскій монастырь, а не такъ
давно православное духовное училище. У подошвы зданія стелется
обширный огородъ, славящійся необыкновенно удобренною почвой»
земли, на которой, какъ говоритъ преданіе, было нѣкогда кладбище.
За Екатерининскою церковью начинается Татарскій Конецъ или,
что то же, Татарское предмѣстье, на которомъ живутъ исключительно татары, потомки древнихъ перекопцевъ и крымцевъ, нѣкогда
въ XVI вѣкѣ опустошавшихъ минскій край, но вслѣдствіе страшнаго пораженія въ 1506 году подъ Клецкамъ, разсѣявшихся по
всѣмъ окраинамъ Минской губерніи и между прочимъ поселившихся въ самомъ Минскѣ. Названіе конецъ заставляетъ думать, что эта
часть города, до поселенія въ ней татаръ, переименовавшихъ ее въ
Татарскій Конецъ,называласькакимъ пвбудь другимъ концемъ славянскаго или древво-русскаго происхожденія, и именно, какъ свидѣтельствуютъ старожилы, концемъ Пятницкимъ, получившимъ
названіе отъ Пятницкой церкви, существовавшей въ этомъ мѣстѣ
(см. выше) и положившей начало Пятницкой улицѣ (нынѣпереулокъ
Digitized by Google
ПУТЕШЕСТВ1В DO ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                      19
Пятницкій); а можетъ быть Пятницкая церковь получила названіе
отъ Пятницкаго конца, въ свою очередь такъ названнаго отъ древнихъ торговъ но пятницамъ. Какъ бы то в» было, но слово кенеца
леказываетъ,что нынѣ!шнее Татарское иредмѣстье составляло часть
древняго Минска, какъ оселапце древне-славянскаго (напримѣръ,
кривичскаго) племени, потому что названіе конецъ нѣкогда принадлежало древне-славянскимъ городамъ; концами у древнихъ славянъ вообще и славянъ русскихъ назывались предмѣстья или болѣе
отдаленныя части города отъ самого ценіра или отъ з£мка : такіе
концы существовали въ древнемъ Псковѣ в Новгородѣ (,34). Новое
доказательство, что начало Минска, собственно стараго Минска
нужно отнести къ самой отдаленной славяно-русской эпохѣ, т. е. ко
времени появленія Пскова я Новгорода. Число минскихъ татаръ
доходитъ до 400 душъ. Они ведутъ довольно трудолюбивую жизнь
подобно соплеменникамъ своимъ, клецкимъ татарамъ: все, что сказано е послѣднихъ, относится и къ минскимъ. То только различіе,
что минскіе не въ примѣръ богаче клейкихъ. Главный предметъ
ихъ промышленности — огородныя овощи, которыя они насѣваютт и
выращиваютъ въ большомъ количествѣ въ огородахъ и на поляхъ
блягзь раковской дороги. Кромѣ того, нѣкоторые изъ нихъ занимаются коннозаводствомъ и потому для приготовленія сѣна имѣютъ
огромные луга на берегахъ Свислочи: часть этихъ луговъ принадлежала нѣкогда Святодуховскому монастырю, но впослѣдствіи откуплена.татарскимъ старшиной Солиманомъ. По просьбѣ этого Солимяна, въ 1617 Году, на грунтѣ Воскресенской церкви построена татарская молельня или мечеть (ІМ); въ замѣнъ взятаго грунта, воскресенскому причту отведенъ такой же участокъ въ другомъ мѣстѣ.
Мечеть сохранилась до настоящаго времени: она деревянная, небольшая, состоитъ изъ двухъ отдѣленій, мужскаго я женскаго, раздѣленныхъ между собою рѣшеткою. Внутри нѣтъ никакихъ украшеній, кромѣ балдахина для муллы въ мужскомъ отдѣленіи, въ которомъ полъ устланъ зеленымъ сукномъ, а возлѣ одной стѣны поставлены скамейки для посѣтителей. Кромѣ этихъ двухъ отдѣленій
иля комнатъ, есть еще нѣчто въ родѣ прихожей, въ которой татары
оставляютъ обувь: извѣстно, что, по закону мусульманскому, они
не могутъ входить въ молельню въ сапогахъ.
Въ нѣсколькихъ шагахъ отъ мечети, на Татарскомъ же Концѣ,
ня небольшомъ возвышеніи стоитъ деревянная Воскресенская t<epковь, не такъ дпамо бывшая уніатскою и только въ 1839 Году возсоединенная съпрявославіемъ, въ память чего ежегодно? іюнясовер(>м) См. сочиненіе Красова «О мѣстоположеніи древняго НовГорбла».
(ІМ) Собр. др. грям. и автч Минск. rj6. ЛИ* 93.
Digitized by ooQle
20                              СОВРЕМЕННИКЪ.
шастся крестный ходъ изъ этой церкви въ Екатерининскую и потомъ въ Петропавловскій соборъ. Объ этой церкви, какъ довольно
древней въ то время, упоминается въ минскихъ актахъ 1617 и 1626
годовъ (,зъ). Близь Воскресенской церкви, на углу Раковской улицы,
сохранилось довольно древнее камеиное зданіе бывшаго Францисканскаго костела: нынѣ по ветхости зданіе это превращено въ складочный Фуражный магазинъ; наружныя стѣны его не крашеныя, со
всѣхъ сторонъ обнаженъ красный кирпичъ.
Говоря о Татарскомъ Концѣ, нельзя не упомянуть объ одной особенности его, которая не менѣе самого названія (конецъ) служитъ
доказательствомъ того, что въ составъ древняго Минска, кромѣ
Низкаго Рынка', входило н нынѣшнее Татарское предмѣстье. Особенность эту составляютъ окопы или валы по лѣвую сторону Свнслочи, въ виду хутора Людымонта, которые составляли укрѣпленіе
древняго Минска. Окопы эти тянутся вокругъ Татарскаго Конца
отъ Свислочи до Раковской улицы; здѣсь они прерываются и потомъ опять встрѣчаются по частямъ кой-гдѣ по направленію къ
койдановской дорогѣ. Окопы возлѣ Татарскаго Конца такъ обросли
травою, кустарниками и даже большими деревьями, что жители
Минска считаютъ ихъ обыкновенными горами. А между тѣмъ это
не простыя, натуральныя горы, а искусственныя насыпи древняго
города, замѣнявшія обыкновенно у славянъ крѣпости и оборонный
стѣны. Объ этихъ насыпяхъ или окопахъ минскихъ сохранилъ
намъ свѣдѣнія Гвагнинъ; онъ говоритъ, что въ его время Минскъ
былъ городъ большой, укрѣпленный, окруженный высокими окопами (,37). Слѣды этихъ окоповъ можно видѣть также и за Троицкой
горой, между Комаровкой и Переспой; но здѣсь они всего менѣе
сохранились; большая часть валовъ срыта в сравнена съ гладкою
поверхностью земли.
По правую сторону Низкаго Рынка, за мостомъ, слѣдуетъ Сѣнная площадь — такъ названная потому, что здѣсь обыкновенно производится торгъ сѣномъ, привозимымъ сюда изъ деревень въ большомъ количествѣ по преимуществу по воскресеньямъ, понедѣльникамъ и пятницамъ. Отъ Сѣнной площади, по направленію къ Троицкой горѣ, идетъ Госпитальная улица, главное украшеніе которой
составляетъ Троицкій городскій госпиталь — очень красивое и большое зданіе, имѣющее Форму овальнаго полукруга или греческаго
пантеона, возобновленное в перестроенное изъ древняго госпиталя,
существовавшаго съ начала ХѴ*П вѣка и составлявшаго нѣкогда
частъ древняго православнаго монастыря, совращеннаго въ унію,
(’*) Собр. др. граи. м акт. Мин. губ.   83 и 93.
(,и) Gwagn. Chronle. Sarmatiae.
Digitized by ooQle
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.               21
при которомъ была церковь я школа. По сосѣдству съ госпиталемъ
былъ нѣкогда монастырь Маріавитокъ. построенный къ 1771 году
Кунегундою Рущицъ. Троицкій госпиталь содержится въ необыкновенной чистотѣ и заключаетъ въ себѣ всѣ возможныя удобства для
больныхъ, чѣмъ обязанъ знаменитому доктору, инспектору минской
врачебной управы, Осипу Даниловичу Спасовичу, пользующемуся
уваженіемъ и любовью всего минскаго края. Кто помнитъ тридцатые и сороковые годы текущаго столѣтія, кто слѣдилъ за благодѣтельными дѣйствіями и распоряженіями минской врачебной управы
во времена холеры и другихъ эпидемическихъ болѣзней, тотъ знаетъ, чѣмъ обязаны жители Минска и всей губерніи Минской этому
рѣдкому человѣку, истинному другу больного человѣчества и безкорыстному помощнику бѣдныхъ людей. Минскъ всегда благословляетъ этого добраго врача: не одна мать, не одинъ сынъ и не одно
семейство съ чувствомъ признательности произносятъ имя г. Спасовича. Я также принадлежу къ числу признательныхъ его паціентовъ. Будучи теперь въ Минскѣ, я счелъ долгомъ явиться къ Осипу
Даниловичу и съ искреннимъ сознаніемъ его благодѣтельности высказалъ передъ нимъ свою благодарность за его вниманіе къ моимъ
роднымъ и ко мнѣ самому въ годы дѣтства... При госпиталѣ устроена домовая церковь и аптека. Впрочемъ, въ случаѣ нужды, берутъ
лекарства для госпиталя изъ городскихъ аптекъ, въ которыхъ, замѣчу, не терпитъ недостатка Минскъ; ихъ четыре въ городѣ: Швембергера, на углу Доминиканской и Волошской улицъ, Домбровскаго,
на углу Высокаго Рынка и Койдановской улицы, Гандембурга, въ
Юрьевской улицѣ, и Кухенбеккера на Высокомъ Рынкѣ противъ
бульвара и ратуши.
За госпиталемъ начинается Троицкая Гора, получившая свое
начало отъ нѣкогда бывшей на ней Троицкой церкви. Тутъ встрѣчается нѣсколько красивыхъ домовъ, между которыми, по направленію къ Свислочи, занимаетъ первое мѣсто довольно громадное
зданіе православной духовной семинаріи, передѣланное изъ недоконченнаго стариннаго уніатскаго монастырскаго дома. Внутренность семинаріи довольно хорошо отдѣлана и вмѣщаетъ въ себѣ
около 200 воспитанниковъ: въ самомъ зданіи живутъ ректоръ и инспекторъ; тамъ же помѣщается домовая церковь и низшее четырехклассное училище. Зданіе обнесено частью каменною, частью досчатою оградою, внутри которой расположенъ, почти у самой Свислочи, небольшой садъ. Въ виду семинаріи открывается площадь Троицкой Горы, на которой, во время стоянки войскъ въ Минскѣ, раскидываются палатки временной подвижной церкви. Площадь окаймлена со всѣхъ четырехъ сторонъ разными деревянными домиками,
Digitized by v-ooQle
«СОВРЕМЕННИКЪ.
садиками и огородами. За семинарскимъ домомъ начинается Веденская улица, при поворотѣ съ которой на вн ленскую почтовую дорогу открывается видъ православнаго кладбища, осѣненнаго вѣковыми березами, извѣстнаго водъ именемъ Переспи, потому что расположено у самой рѣчки Переспы. Переспинское кладбище имѣетъ
Форму овальнаго круга, обнесено съ трехъ сторонъ рвомъ, а съ четвертой — рѣшетчатою оградою, возлѣ которой находится красивая,
каменная церковь, съ большими позолоченными куполами, построенная, вмѣсто сгорѣвшей въ 1850 году, на казенную сумму, г.
Шульцомъ, подъ присмотромъ минскаго соборнаго священника Петра Елиновскаго.
Погостивъ два дня у старыхъ знакомыхъ на Троицкой Горѣ,
единственно для того, чтобы лучше повѣрить прежнія свои замѣтки о Старомъ Минскѣ, я возвратился на Высокій Рынокъ и занялся описаніемъ новаго города*
Высокій Рынокъ получилъ это названіе отъ того, что лежитъ
на самомъ главномъ изъ возвышеній города. Опъ имѣетъ,Форму
огромнаго квадрата, посреди котораго расположенъ громадный
трехъ-этажный гостиный дворъ, окруженный со всѣхъ сторонъ, на
нѣкоторомъ разстояніи, красивыми камсницами домовъ и храмовъ.
Подъ Высокимъ Рынкомъ собственно и разумѣется этотъ гостиный
дворъ, да примыкающія къ нему безчисленныя лавки и магазины,
но къ нему можно причислить всѣ улицы, лежащія между Низкимъ
Рынкомъ и Новымъ Мѣстомъ, именно : Доминиканскую, Волошскую, Бернардинскую, Койдановскую, Фелнціанскую, Романовскую,
Францишканскую, Зыбицкую и часть Захарьевской.
Гостиный дворъ наполненъ лучшими магазинами, лавками и по®
гребами христіанскихъ и еврейскихъ купцовъ. Въ подвальномъ
втажѣ устроены галантерейныя, мускотильныя и особенно Фруктовыя лавки; предъ Фруктовыми въ прямой линіи разставлены квадратные зеленые столы, на которыхъ во всякое время года, особенно лѣтомъ и осенью, найдете лимоны, апельсины, сливы и разныхъ сортовъ яблокц и груши: изъ послѣднихъ особенно замѣчательны своимъ вкусомъ и величиною сипгьжанки — такъ названныя
именемъ Казиміра Сапѣги, вывезшаго этотъ сортъ грушъ въ 1965
году изъ Венгріи и разведшаго ихъ въ родовомъ своемъ имѣніи — 
мѣстечкѣ Березинѣ (Мин. губ. игум. уѣз.), незадолго до своей
смерти (13в). Во второмъ этажѣ помѣщаются довольно богатые магазины чайные, шелковые, суконные и вообще съ краснымъ товаромъ; особенно замѣчательны : чайный русскаго купца Ракова,
. С”) Niuiecki, Ч. IV, su. 30.
Digitized by ooQle.
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛМЫО М БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                23
шелковые и суконные евреевъ — Гурвича, Лурія и Шайкевнча, и
галантерейный Делыіеша. Въ третьемъ этажѣ помѣщаются жилыя
комнаты. Противъ гостинаго двора, въ виду собора, тянется длинная линія табачныхъ, москотильныхъ, ситцевыхъ и разныхъ мелкихъ лавокъ, предъ которыми на нѣкоторомъ разстояніи, стоятъ
маленькіе зеленые такъ называемые мѣнллмш столики для мѣны
денегъ. Позади этихъ лавокъ устроенъ полукругомъ другой гостиный дворъ съ чайными магазинами большею частью русскихъ
купцовъ; къ нимъ примыкаетъ нѣсколько маленькихъ лавочекъ съ
молокомъ, масломъ, сыромъ и яйцами. По правую сторону глав 
наго гостинаго двора возвышается ратуша, въ зданіяхъ которой,
между прочимъ, помѣщается театръ, состоящій въ настоящее время подъ покровительствомъ мѣстнаго губернатора. Прежде минскій театръ былъ въ рукахъ частнаго содержателя н находился въ
стѣнахъ, большаго каменнаго дома Ляховскаго. Въ мое время содержателемъ былъ драматическій артистъ ХслмиковскіЙ : труппа
его составлена была довольно старательно; изъ актеромъ особенно
замѣчательными считались : комикъ Дроздовскій, трагикъ Саркѳвнчъ, и госпожи: Жуковская, Войцѣховская, Грабская, сестры
Ашнергсръ, и болѣе всѣхъ отличалась г-жа Хелмиковская, жена самого антрепренера. Нынѣ г. Хелмиковскій находится съ своею
труппою въ Ковно. Вмѣсто него назначенъ смотрителемъ или управляющимъ театра штатный чиновникъ, а театръ переведенъ въ ратушу. Ратушный театръ невеликъ, но довольно красиво и изящно
отдѣланъ, чѣмъ обязанъ бывшему минскому губернатору А. В. Семенову : по ходатайству его, назначенъ штатъ для театра, съ производствомъ актерамъ опредѣленнаго жалованья. Во время настоящаго моего проѣзда чрезъ Минскъ, болѣе другихъ славились
гг. Новиковъ и Пирожковъ, и г-жа Микуцкая; послѣдняя, говорятъ, очень недавно вышла замужъ не за актера. Между старымъ
театромъ и ратушею расположенъ небольшой круглый бульваръ,
окаймленный въ два ряда вѣковыми пирамидальными тополями, образующими изъ себя довольно тѣнистую аллею; въ срединѣ бульвара разведенъ маленькій паркъ или, правильнѣе., цвѣтникъ. Бульваръ посѣщается минчанами больше лѣтомъ, когда возлѣ ратуши
играетъ городская музыка: въ это время по вечерамъ обѣ аллеи,
круглая и поперечная, наполняются самымъ лучшимъ обществомъ
горожанъ и горожанокъ, разодѣтыхъ не хуже петербургскихъ красавицъ; жидовъ на этотъ разъ не пускаютъ, они блуждаютъ внѣ
ограды бульвара. Зато по субботамъ весь бульваръ наполняется
смуглыми, черноокими жидовками, большая часть изъ нихъ одѣта
чисто, но случаются и растрепанныя балабосты (женщины, жены)
Digitized by CnOOQle
9»                             СОВРКНКНИМГЬ.
вълатаныхъ пантоФЛ я хъ; рядомъ съ балабостами,чинно, заложивъ»
Обѣ рука въ задніе карманы сюртука, расхаживаютъ зъ~н,Ьсыхъ {такъ
называютъ себя жиды), жидки-Франты. Въ это время не подходите
къ бульвару : носъ вашъ не выдержитъ шабасоваео запаха, вы измучите себя чиханьемъ. Въ торжественные царскіе дни бульваръ
иллюминуется, а на балконѣ ратуши, возлѣ гаубтвахты, освѣщаются
плошками вензель и транспарантъ. Противъ бульвара и ратуши
квартира мѣстнаго губернатора и его канцелярія. Рядомъ съ квартирою губернатора возвышается каменный римско-католическій костелъ, носящій названіе катедры (собора), ради постояннаго пребыванія въ Минскѣ польскаго епископа. Въ Минскѣ есть также римскокатолическая семинарія, въ Доминиканской улицѣ въ зданіи бывшаго Доминиканскаго монастыря.
Въ виду ратуши и гостинаго двора, по направленію къ Бернар — 
динской площади, стоитъ изящной архитектуры каменный православный Петропавловскій соборъ, вновь построенный въ 1860 году, вмѣсто сгорѣвшаго въ 1835. Сгорѣвшій соборъ былъ очень
древній; начало его построенія относится къ концу XVI вѣка; въ
началѣ XVII при немъ былъ монастырь, къ которому принадлежали разныя земли и вотчины, пожалованныя минскимъ дворянствомъ (,38). Въ половинѣ XVII вѣка и соборъ, и монастырь обращены были въ унію, а въ концѣ XVIII возвращены въ нѣдра православія... Зданіе древняго монастыря уцѣлѣло, и нынѣ въ немъ
помѣщается православная духовная консисторія и соборное духовенство. Новое зданіе собора украшено готическимъ стилемъ и отличается изящною простотою. Живопись иконъ отзывается духомъ
византійской школы и замѣчательна точнымъ выполненіемъ художника, кажется, съ умѣніемъ взявшагося за дѣло. Соборъ вмѣщаетъ въ себѣ безцѣнную для всего западно-русскаго края святыню, древнѣйшую чудотворную икону Богоматери. Икона эта имѣетъ тѣсную связь съ исторіею Минска. По свидѣтельству Стебельскаго, она та самая, которая помѣщена была нѣкогда великимъ
княземъ земли русской, Равноапостольнымъ Владиміромъ, въ кіевской Десятинной церкви, и хранилась тамъ болѣе 500 лѣтъ. Въ
началѣ XVI вѣка, именно, въ 1500 году, когда заволжскій ханъ
Шахматъ Гирей велъ войну съ перекопскимъ ханомъ Мехметъ-Гиреемъ, въ то же время при разграбленіи Кіева татарами, икона
эта, по снятіи съ нея украшеній, брошена однимъ изъ татаръ въ
Днѣпръ и чрезъ нѣкоторое время явилась въ Минскѣ за рѣкою Свислочью противъ Змка, гдѣ, по необыкновенному сіянію будучи при(**) Собр. др. граи, м акт. Мыв. губ.    65 в 90,
Digitized by ooQle
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                        25
мѣчена жителями города, взята в поставлена въ такъ называемой
Замковой Рождества Богородицы церкви 13 августа 1500 года;
тамъ находилась она 116 лѣтъ. Отсюда, по распоряженію уніатскаго митрополита Рутскаго, въ 1616 году перенесена въ Святодуховскую церковь, гдѣ надъ многими изъ прибѣгавшихъ къ помощи Небесной Заступницы совершались чудеса Божіей благости (ио). По
уничтоженіи же въ Минскѣ уніи, икона эта сдѣлалась достояніемъ
православнаго собора, сначала стараго, а теперь новаго. Такимъ
образомъ святыня эта около четырехъ вѣковъ сохранялась въ Минскѣ и была свидѣтельницею сперва народнаго благосостоянія и
утвержденія православія въ минскомъ краѣ, потомъ бѣдствій отъ
гоненій со стороны польскаго католичества, старавшагося уничтожить православіе въ Минскѣ, а наконецъ и торжества, съ какимъ
оно снова возродилось и укрѣпилось подъ скипетромъ единодержавія. Но этотъ образъ Богоматери, бывъ долгое время собственностью отторгнутыхъ отъ православной церкви и снова возвращенныхъ въ нѣдра ея уніатовъ, не имѣлъ до 1852 года достойныхъ
древней святыни украшеній. Супруга нынѣшняго г. начальника
Минской губерніи, Е. П. Шкларевичъ, при участіи и содѣйствіи
нѣкоторыхъ благотворительныхъ особъ въ Минскѣ и въ Петербургѣ, пожертвовала новую, драгоцѣнную, украшенную каменьями,
серебряную ризу, которая освящена была 1852 года наканунѣ праздника Рождества Хрпстова преосвященнымъ Михаиловъ, епископомъ минскимъ и бобруйскимъ. Рядомъ съ соборомъ расположено большое каменное зданіе, вмѣщающее въ себѣ губернскія присутственныя мѣста : оно построено на мѣстѣ сгорѣвшаго въ 1S35 году дома гимназіи, которая помѣщается теперь въ новомъ казенномъ
большомъ зданіи на углу Францишканской улицы; въ зданіи гимназіи, кромѣ воспитанниковъ, пансіонеровъ, живутъ директоръ
и инспекторъ. Разными улучшеніями и благодѣтельными для воспитанниковъ западно-русскаго края нововведеніями гимназія много обязана нынѣшнему своему директору М. Е. Десницкому. Кромѣ
гимназіи есть еще дворянское училище, состоящее изъ пяти классовъ.
На Высокомъ Рынкѣ помѣщаются и другія учебныя заведенія.
Такъ, близь собора, на углу Бернардинскаго и Соборнаго переулковъ, въ домѣ Зимницкаго (прежде палацъ Ключинскихъ) помѣщается еврейское училище, до 1845 года существовавшее подъ названіемъ Талмудъ-Тора и не имѣвшее никакихъ правъ. При вліяніи мѣстнаго гражданскаго и учебнаго начальствъ и при усердномъ
(**   ) Siebel ski, Zywoty SS. Ewfrozynj i Parascewii, l. 1, str 119.
Digitized by ooQle
26                       современникъ.
содѣйствіи самихъ минскихъ евреевъ, въ особенности купцовъ:
Гурвича, Лурія, Шайкевича, раввину Галпера и учителя Левина,
училище это преобразовано соотвѣтственно изданнымъ отъ Министерства Народнаго Просвѣщенія правиламъ со введеніемъ преподаванія русскаго языка и ариѳметики. Торжественное обновленіе
Талмудъ-Торы происходило въ маѣ 1845 года, въ присутствій г.
бывшаго Виленскаго военнаго, гродненскаго, минскаго и ковенскаго генералъ-губернатора Ѳ. А. Марковича. При этомъ случаѣ два
еврея, Левинъ и Леванда, назначенные начальствомъ въ учители,
произнесли, одинъ на русскомъ, а другой на нѣмецкомъ языкѣ, рѣчи, въ которыхъ изобразили свое прежнее отчужденіе отъ другихъ
племенъ, населяющихъ Россію и радость объ уничтоженіи этой
преграды между ими и прочими согражданами благостію Монарха.
Есть также дѣтскій пріютъ, основанный при бывшемъ минскомъ
гражданскомъ губернаторѣ А. В. Семеновѣ. Пріютъ помѣщается
на углу Койдановской и Фелаціанской улицъ, въ томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ еще не такъ давно, именно въ 1833 году, существовалъ
костелъ Рохнтовъ, построенный нѣкогда въ 1752 году совратившимся въ польское католичество бывшимъ бѣлорусскимъ помѣщикомъ Шишко. Въ пріютѣ воспитываются в дѣвочки, и мальчики;
содержаніе его обезпечено пожертвованіями. Смотрѣніе за дѣтьми
ввѣрено начальницѣ и ея помощницамъ, которыя состоятъ также
и учительницами; всѣ онѣ живутъ въ зданіи пріюта. Въ пріютѣ
воспитываются исключительно бѣдныя дѣти, особенно дѣвочки.
Дочери же состоятельныхъ родителей получаютъ воспитаніе въ благородныхъ пансіонахъ, между которыми первое мѣсто занимаетъ
пансіонъ госпожи Парникелъ, начальницы всесторонне образованной, и въ добавокъ очень хорошо владѣющей русскимъ языкомъ,
что одно ставитъ ее выше прочихъ содержательницъ минскихъ
пансіоновъ, ббльшею частью не знающихъ русскаго языка, а между тѣмъ состоящихъ воспитательницами дѣвицъ въ русскомъ краѣ.
Но кромѣ этого достоипства есть и другія въ г-жѣ Парпикель: она
очень внимательна къ своему заведенію, безпристрастна къ воспитанницамъ и снисходительна къ болѣе бѣднымъ родителямъ, желающимъ доставить пансіонское воспитаніе своимъ дочерямъ, но
не имѣющимъ возможности платить назначенной для всѣхъ (prix
fixe) цѣны; такимъ родителямъ она дѣлаетъ уступки и нерѣдко
значительныя. Пансіонъ ея находится на углу Бернардинскаго переулка и Зыбицкой улицы, въ домѣ Бенедиктинокъ. Послѣ заведенія г-жи Парнпкель слѣдуетъ пансіонъ подъ Фирмою Монтигранди,
въ улицѣ Фраццишканской. Въ свое время этотъ пансіонъ славился на всю Минскую губернію; даже дочери помѣщиковъ МогнDigitized by ooQle
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.               27
левской м Гродненской губернія поступала въ пансіонъ Монтигранди; особенно пользовался онъ извѣстностью при нѣкогда бывшемъ
минскомъ губернаторѣ Долгоруковѣ; но съ выѣздомъ его изъ Минска онъ упалъ н нынѣ стоитъ въ числѣ второстепенныхъ. Затѣмъ слѣдуютъ пансіоны : г-жи Шрейдеръ, въ Захарьевской улицѣ; пани Бѣлевичъ, на Ляховскомъ предмѣстьѣ, и наконецъ менѣе
всѣхъ извѣстный пансіонъ г. Стефановича, въ Францишканской
улицѣ.
Къ числу замѣчательныхъ зданій Высокаго Рынка должно отнесть лютеранскую церковь, въ Захарьевской улицѣ, построенную
въ 1846 году частью пособіемъ правительства, частью сборами городскаго протеста иска го общества. Зданіе церкви очень красиво и
совершенно похоже на зданія православныхъ храмовъ : вокругъ
церкви — погостъ и ограда; говорятъ, на погостѣ будетъ кладбище въ замѣнъ настоящаго лютеранскаго кладбища, лежащаго близь
хутора Медвѣжина, между койдаповскою и старою такъ называе-г
мою Военною или кальварскою дорогами, и отстоящаго отъ церкви
чуть ли не на три версты. Зато опо очень хорошо устроено и скорѣе похоже на густой садъ или лѣсъ, чѣмъ на кладбище : обнесено
окопомъ и рвомъ и засажено Фруктовыми деревьями. Многіе изъ
горожанъ ходятъ сюда гулять и собирать грибы.
Лютеранская церковь замыкаетъ собою предѣлы Высокаго Рынка,
граничащаго съ Новымъ Мѣстомъ улицами Доминиканскою и частью
Захарьевской, которая, образовавъ уголъ съ Доминиканскою, идетъ
мимо архіерейскаго двора и потомъ въ виду городскаго сада соединяется съ борисовскою почтовою дорогою.
Подъ Новымъ Мѣстомъ, или Новымъ Рынкомъ, разумѣется часть
города, занимающая пространства, во первыхъ, отъ почтамта до
Ляховкв, во вторыхъ, отъ Нлебанскаго моста до конца Кошарской
улицы н Игуменской заставы. Названіе такое оно получило отъ
новоустроенной между архіерейскимъ дворомъ и почтовою улицею
площади, на которой по воскресеньямъ производились городскіе
торги. Бывало, сюда собирались поселяне и однодворцы со всѣхъ
окрестныхъ селъ, деревень и застѣнковъ съ разными товарами. Съ
самаго ранняго утра площадь наполнялась безчисленными телѣгами,
колымагами, возами и колесами (бѣлорусская особаго устройства
телѣга, въ родѣ петербургскихъ ломовыхъ) съ зерновымъ хлѣбомъ, овсомъ, гречей, просомъ, мукой, картофелемъ, свеклой, лукомъ, чеснокомъ и разными крупами, съ яйцами, курями, индюками, утками и дичью, съ масломъ, сметаною и молокомъ. Болѣе
зажиточные сельскіе хозяева пріѣзжали съ живыми кабанами, Геленками, коровами и даже лошадьми. Тутъ же помѣщались и возы
Digitized by ooQle
28                        СОВТЕМВННИКЪ.
съ дровами, лыками, пенькою, дранью, лучиною в веревками. Хаосъ
страшный! Воскресные торги съ площади Новаго Мѣста переведены
за городъ на бывшій Конный рынокъ; а Конный рынокъ перенесенъ къ еврейскому кладбищу, вслѣдствіе чего и еврейское кладбище переведено къ койдановской дорогѣ, за версту отъ прежняго.
Такое благодѣтельное распоряженіе дало возможность Новому Мѣсту или Рынку получить другое, болѣе приличное назначеніе. Площадь уравняли, насыпали щебнемъ и оградили барьерами; у барьеръ
со всѣхъ четырехъ сторонъ площади насадили въ два ряда кленовыхъ деревьевъ, и такимъ образомъ явился очень недурный бульваръ. Во время такъ называемыхъ контрактовъ или дворянскихъ
выборовъ, начинающихся съ 19 марта, а еще правильнѣе, во время
ярмарки іюньской, на новой площади устраиваются магазины для
помѣщенія привозимыхъ изъ Кіева, Кролевца, Вильно, Одессы,
Москвы, Варшавы п даже изъ Пруссіи товаровъ: шелковыхъ, хрустальныхъ, Фарфоровыхъ, бронзовыхъ, серебряныхъ, золотыхъ и
бриліантовыхъ. Но между привозными товарами помѣщаются въ
нѣкоторыхъ магазинахъ предметы туземныхъ минскихъ Фабрикъ,
напримѣръ : сукна Фабрикъ граФа Потоцкаго, Каминскаго и Скирмунта, и бумажныя матеріи логойской Фабрики граФа Тышкевича.
Кромѣ того въ контрактныхъ магазинахъ найдете мужскую и женскую обувь минской работы, славящуюся въ цѣлой Бѣлоруссіи, и
въ большемъ количествѣ вывозимую въ Кіевъ во время зимнихъ
контрактовъ : говорятъ, одинъ Богоревичъ нѣсколько сотъ готовыхъ сапоговъ сбываетъ на кіевской ярмаркѣ. Московскіе книгопродавцы привозятъ русскія книги и тѣмъ восполняютъ недостатокъ минскихъ книжныхъ магазиновъ, наполненныхъ больше польскими, Французскими и отчасти нѣмецкими, но не имѣющихъ новыхъ, современныхъ сочиненій на русскомъ языкѣ. А вѣдь нельзя
упрекнуть минчанъ, что они не читаютъ русскихъ книгъ. Я самъ
былъ свидѣтелемъ, какъ при мнѣ получали съ почты сочиненія
русскихъ классиковъ смирдинскаго изданія в журналы : «Современникъ», «Отечественныя Записки» и «Москвитянинъ». Не говорю уже
о русскихъ газетахъ : ихъ можно встрѣчать въ каждомъ зажиточномъ домѣ. Въ подтвержденіе охоты минчанъ къ чтенію русскихъ
книгъ можно привесть то обстоятельство, что въ Минскѣ, по просьбѣ самихъ жителей, вслѣдствіе ходатайства бывшаго минскаго губернатора А. В. Семенова, учреждена публичная библіотека, которая выписываетъ всѣ русскіе журналы, газеты н разныя отдѣльныя сочиненія для доставленія небогатымъ людямъ возможности
слѣдить за ходомъ отечественной литературы. Библіотека устроена
при губернаторской конторѣ и состоитъ въ вѣдѣніи правительства.
Digitized by ooQle
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ В ПРОРУССКОМУ КРАЮ.                     29
Судя по такому количеству товаровъ въ контрактныхъ магазинахъ, естественно нужно ожидать и большого числа покупателей.
Покупателями этими бываютъ пріѣзжіе помѣщики и вообще двол рянство, для котораго устроиваются на Высокомъ Рынкѣ въ домѣ
Гейлукевича, касины (отъ итальянскаго cassina, увеселительный домикъ), то есть танцевальныя собранія, которыя, впрочемъ, бываютъ
въ Минскѣ и въ другое время, особенно зимой — въ карнавалъ;
распорядителемъ ихъ г. Дельпешл, бывшій городскій голова. Кромѣ
того для пріѣзжихъ открыты театръ, разныя акробатическія и гимнастическія представленія. Кофсйни, трактиры и кондитерскія довольно порядочны; изъ трактировъ извѣстнѣе прочихъ ресторація Фогеля и особенно Цыбульскаго, на Высокомъ Рынкѣ въ одномъ зданіи съ старымъ театромъ. Во время контрактовъ въ трактирахъ и кондитерскихъ играетъ музыка.
На углу новорынковскаго бульвара, па значительномъ возвышеніи, по направленію къ городскому саду, расположенъ архіерейскій дворъ, вмѣщающій обширное каменное зданіе епископскихъ
комнатъ, соединенное со стѣнами домовой теплой'церкви и окаймленное съ одной стороны цвѣтникомъ, заслоненнымъ отъ бульварной площади старинными липами и рѣшетчатою оградою, съ другой — большимъ садомъ, съ третьей — уютнымъ Флигелемъ для
помѣщенія домашней канцеляріи и секретаря, съ четвертой - монашескими кельями и пѣвческимъ домомъ. Архіерейская церковь
небольшая, но очень хорошо устроена и замѣчательна греко-византійскою живописью иконъ. Преданіе говорить, что гора, на которой
раскинутъ архіерейскій дворъ, была мѣстомъ кладбища какой-то
очень древней церкви, но какой именно неизвѣстно достовѣрно, потому что объ ней не упоминается ни въ древнихъ актахъ Минской
губерніи, ни въ метрическихъ записяхъ, ни въ городскомъ инвентарѣ (П|). Можно думать, что гора эта составляла нѣкогда одно цѣлое съ горою, лежащею противъ архіерейскаго двора и примыкающею къ Юрьевской улицѣ, но впослѣдствіи разрѣзана для проведенія Захарьевской улицы отъ нынѣшняго бульвара до городскаго
сада. Въ Минскѣ есть старожилы, которые помнятъ, что Захарьев(>н) Говорятъ только, что возлѣ этой горы была Оцедовская улица; а объ
веі упоминается въ актѣ 1620 гола (Соб. лр. грам. и акт. Минск. губ., *4? 74,
стр. 133).
Digitized by ooQle
sa                         бОИРНЯПШИЙІСЪ»
ская улица доходилэ только до этой горы. Будучи однимъ цѣлымъ,
не составляла лй эта гора погоста и кладбища при церкви Георгіевской или Юрьевской, отъ которой получила названіе Юрьевская
улица? Въ подтвержденіе предположенія, что эта гора, или по
крайней мѣрѣ часть ея близь Юрьевской улицы, была кладбищемъ,
можно привесть то обстоятельство, что и теперь еще у подошвы
возвышеній, отъ Юрьевской улицы, на которыхъ расположенъ
домъ и садъ г. М*, когда отпадаютъ глыбы земли, находятъ въ
этихъ глыбахъ человѣческія кости и черепа, также желѣзные гвозди, которыми, вѣроятно, сколочены были гробы. Отчего жь не Допустить, что при кладбищѣ была церковь и церковь именно Георгіевская, если улица, при границѣ которой сохранились остатки
древнихъ могилъ, до сихъ поръ Называется Юрьевскою, то есть
Георгіевскою же? Но если допустить существованіе этой церкви, то
начало ея нужно отнести къ самой глубокой древности, то есть ко
времени древняго православія въ Минскѣ. Догадка эта разрѣшится
временемъ или какимъ нибудь случайнымъ, счастливымъ обстоятельствомъ.
Въ дополненіе къ описанію Новаго Мѣста считаю нужнымъ поговорить о городскомъ, или, какъ нѣкоторые минчане называютъ его,
Губернаторскомъ садѣ. Началомъ своимъ этотъ садъ обязанъ нѣкогда
бывшему, именно въ самомъ концѣ прошедшаго столѣтія и въ началѣ
настоящаго, минскому гражданскому губернатору Карпѣеву, въ
честь котораго и воспоминаніе его заслугъ въ томъ мѣстѣ сада,
гдѣ, говорятъ, онъ самъ посадилъ первое деревцо, поставленъ памятникъ — конусообразная колонна съ (латинскою) надписью : «садъ
этотъ насаженъ и разведенъ усердіемъ и стараніемъ минскаго губернатора Карнѣева». Мѣсто для сада избрано самое видное, на берегу рѣки Свислочи, на горѣ. Начиная съ мая садъ наполняется
ежегодно чуть ли не цѣлымъ городомъ : по вечерамъ въ немъ играетъ Музыка, по высокоторжественнымъ днямъ бываетъ иллюминація и кой-когда Фейерверки. Передъ садомъ березовая роща, отдѣленная отъ центра Свислочъю, опоясывающей собою остальное
пространство сада, и, при соединеніи съ небольшимъ протокомъ съ
лѣвой стороны, образующая довольно красивый полуостровъ. Березовая роща до того густа, что сквозь чащу своей зелени почти никогда не пропускаетъ солнечныхъ лучей. Она вся изпещрена тропинками, дорожками и аллейками, примыкающими къСвислочи, на
берегахъ которой еъ правой стороны стоитъ домикъ, построенный
А. В. Семеновымъ, гдѣ онъ жилъ лѣтомъ : возлѣ этого домика небольшая искусственная горка, называемая неизвѣстно почему Устиньею, соединенная посредствомъ небольшого мостика на маленьDigitized by ooQle
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.               31
кой канавкѣ сѣ курганомъ, изрѣзаннымъ спиральными дорожками*
окаймленными цвѣтами. Налѣво отъ канавки бьетъ небольшой
ключъ (криница), съ желѣзными водами, обнесенный круглымъ колодцемъ. За мостиковъ нѣсколько маленькихъ полисадниковъ, за
которыми уже перекинутъ чрезъ Свислочь довольно красивый понтонный мостъ со скамейками. За мостомъ глазамъ вашимъ представляется рядъ нѣсколькихъ дорожекъ и аллей, ведущихъ по разнымъ направленіямъ чрезъ мостики то въ орѣховую, то въ липовую, то въ тополевую, то въ еловую или каштановую аллею. Самый
лучшій видъ аллей и рощъ открывается прямо съ моста и особенно
по правую сторону его. Прямо идетъ очень широкая аллея, осѣненная съ обѣихъ сторонъ тѣнистыми вязами, липами, кленами, каштанами, и упирается въ заднюю ограду сада : на углу аллеи устроены
деревянныя подмостки для музыкантовъ. Направо отъ нея полукругомъ тянется тѣнистая, темная большая аллея изъ вѣчнр зеленыхъ
елей — аллея, омываемая водами Свислочи и обхватывающая садъ
по теченію рѣки чуть ли не до самаго конца его. Лѣвѣе отъ еловой
аллеи роскошная молодая, тополевая рощица, въ глубинѣ которой
находится деревянный павильонъ. Близь павильона течетъ небольшой протокъ Свислочи, посреди котораго изъ-подъ корня ольховаго
дерева пробивается чистый, какъ хрусталь, источникъ съ сѣрными
водацр, доставившими не одному золотушному значительное облегченіе. Многіе изъ мѣстныхъ жителей и даже пріѣзжихъ ходятъ
сюда но утрамъ и натощакъ пьютъ по нѣскольку стакановъ воды:
вода эта имѣетъ свойство слабительное, но не разслабляющее;
сырая отдаетъ сильнымъ запахомъ сѣры, а скипячена» очень пригодна для чая. Жаль только, что источникъ не имѣетъ приличной
ограды.
Изъ окрестностей Минска замѣчательны : Комаровка своими
горами, густымъ сосновымъ лѣсомъ и швейцарскими домиками и
маслобойнями. Золотая Горка (Zlot*>g6ika), славящаяся ягодными
полями и гуляньями на нихъ въ извѣстныя эпохи года; возлѣ
Горки кладбище съ часовнею во имя св. Роха. Пустыня, красивый
хуторъ, окруженный соснякомъ и березовыми лѣсами, славящійся
своимъ чистенькимъ прудикомъ, садомъ и домиками изъ мягкой
глины съ примѣсью вереса, построенными по плану самого владѣтеля хутора, архіепископа Антонія, бывшаго минскаго преосвященнаго, извѣстнаго любителя агрономіи и естественныхъ наукъ, который и живетъ въ Пустынѣ. При Пустынѣ основана тѣмъ же архіепископомъ церковь во имя св. Антонія. Морховская Долина и Ферма
близь Переспы на берегу озера. Калъварія, собственно римско-католическое кладбище съ каменнымъ костеломъ; вокругъ нея орѣхоDigitized by ooQle
современникъ.
вый лѣсъ, богатый грибами и разными ягодами. Медвѣжиро — туторъ, красующійся гористыми полями, межъ которыхъ замѣчательны двѣ глубокія долины, раздѣленныя чистыми ручьями и испещренныя цвѣтистыми травами, доставляющими хорошее луговое
сѣно. Лахмановка, извѣстная гостинницею, которую обыкновенно
посѣщаютъ ради свѣжаго молока и сливокъ, получаемыхъ изъ сосѣдняго застѣнка. Кистеровка (или просто Кистеръ) и Серебринскія
Мельницы, особенно посѣщаемыя среднимъ классомъ минскаго народонаселенія. Наконецъ Неморшанская и особенно огромная Ляховская рощи, славящіяся своими маёвками (майскими гуляньями).
Говоря объ окрестностяхъ, нельзя не замѣтить о двухъ древ, нихъ мѣстечкахъ (а вѣрнѣе селахъ) близь Минска: Кривичахъ,
такъ ясно напоминающихъ однимъ уже своимъ названіемъ землю
кривичей, предковъ минчанъ, и особенно Городищѣ, свидѣтельствующемъ о бывшемъ нѣкогда на этомъ мѣстѣ городкѣ, или по
крайней мѣрѣ древнемъ замкѣ. Что Городище это было когда нибудь городомъ или зЬмкомъ, доказательствомъ служатъ древнія монеты и желѣзныя орудія, находимыя часто въ этомъ мѣстечкѣ
внутри такъ называемаго копища, каменистой горы въ видѣ огромнаго кургана или окопа, а можетъ быть остатковъ городскихъ укрѣпленій или кривичской могильницы. Замѣчательно также названіе
холма, лежащаго рядомъ съ копищемъ, извѣстнаго подъ именемъ
Подгородца. Очевидно, что всѣ эти названія даютъ право считать
Городище древнею селитьбою предковъ минскаго народа — кривичей. Городище — имѣніе г. Пищаллы, того самого, которому принадлежитъ зданіе минской тюрьмы или острога, бывшее нѣкогда
жилымъ палаццомъ и даже теперь еще извѣстное подъ именемъ
3àMRa Пищалловскаго.
Digitized by ooQle
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                      33
. X.
Заслакль въ древности. Замѣчательности его въ настоящее время: палы, окопы,
зампше. — Заславская церковь;      Смолевичи. — Замѣтки о бѣлорусскихъ
мѣстечкахъ, предметы торговли Смолевичъ, Николаевская церковь, Спатыжокые кумы. — Лошинцаі преданіе о походѣ Витовта, лошннцкіе лѣса, грибы.
— Наполеонъ въ Лоіпницѣ, преданіе о Массалаяхъ, лошиицкіе поселяне, церковь во имя св. Михаила. — Ратутичи. — Хо.юпеннчи. — Лукомль и Лукомльское княжество. — Возвышеніе и паденіе Холопеничъ. — Лого Йенъ. — 
Слѣды древностей въ немъ: замчище в замокъ, церкви. — Торги бумажная
Фабрика, литейная, кредитный банкъ, библіотека Тышкевичей, минеральныя
воды. - Велятичи. — Намекъ о древностяхъ велятичскихъ, монастыремъ. — 
Отъѣздъ въ Борисовъ.
Не бывавъ никогда въ Заславлѣ, я всегда воображалъ его почему-то хорошенькимъ мѣстечкомъ, съ старинными зданіями — и разочаровался. Предо мной открылась небольшая деревушка на гористомъ и отчасти каменистомъ грунтѣ земли, опоясанная рѣками
Свислочью и Черницею 2). А кажется, можно было бы ожидать
отъ Заславля хоть какихъ нибудь остатковъ старины. Вѣдь нынѣшнгіЬЗаславль тотъ самый Изяславль, городъ, о которомъ упоминаетъ въ своей лѣтописи Несторъ (нз). Извѣстно, что Владиміръ Великій, принявъ христіанство и вступивъ въ бракъ съ греческою
царевною Анною, отпустилъ всѣхъ прежнихъ своихъ женъ, въ
томъ числѣ и любимѣйшую изъ нихъ княжну полоцкую Рогнѣду.
Рогнѣда, болѣе прочихъ женъ привязанная къ Владиміру, поселившись близь Кіева, на берегу рѣки Лыбеди, изъ ревности и досады
искала случая отмстить бывшему своему супругу и однажды, когда
онъ посѣтилъ ея жилище, хотѣла его умертвить; Владиміръ, чтобы
отдалить такое сосѣдство Рогнѣды, построилъ въ землѣ кривичской
городъ (или, вѣрнѣе зЬмокъ) и поселилъ тамъ Рогнѣду и сына ея
Изязлава, назвавъ городъ именемъ Изяслава — Изяславлемъ (144). Въ
Изяславлѣ Рогнѣда приняла христіанскую религію, основала монастырь и постриглась въ немъ подъ именемъ Анастасіи (н&). Какъ
долго жила Рогнѣда въ атомъ монастырѣ и каковъ былъ самый монастырь, лѣтописи ничего не говорятъ. Надобно думать, что мопастырь, равно какъ и самый городъ были деревянные и потому не
(и*) Говорятъ,.эта рѣка была очень'велика и имѣла нѣсколько устьевъ.
(,и) Печат. лѣт. Нестора, стр. 185.
(’*) См. тамъ же. Някон. лѣтопись прибавляетъ, что Яроиолкъ далъ Изяславу
Дрочевъ (Дрогнчинъ).
(іа) Тамъ же.
T. XLVIII. Отд. II.                                               3
Digitized by ooQle
зк                                СОВРЕМЕННИКЪ.
могли обратить вниманія лѣтописцевъ. Впослѣдствіи сынъ Рогнѣды Изяславъ именовался княземъ изяславльскимъ; по смерти его городъ Изяславль присоединенъ былъ къ Минскому княжеству, а при
внукѣ Изяслава Всеславѣ въ 1067 году вошелъ въ составъ Полоцкаго княжества (|4в). Въ 1127 году былъ разрушенъ Мстиславомъ,
сыномъ Мономаха, во время похода его въ землю кривичскую (,47).
Тутъ Изяславль исчезаетъ на страницахъ исторіи и является потомъ
въ XIV вѣкѣ отстроеннымъ и довольно укрѣпленнымъ городомъ
подъ властью Литвы : въ немъ въ 1395 году Витовтъ получилъ непріятную вѣсть о взятіи Смоленска Юрьемъ Святославичемъ (И8). Но
въ 1431 в>ду онъ опять потерпѣлъ опустошеніе и окончательно былъ
разрушенъ литовскими войсками, шедшими изъ Трокъ въ Минскъ
противъ единоплеменнаго своего князя Свидригайлы (14в). Такое
разрушеніе, соединенное съ насильственною смертью многихъ изъ
жителей, было невыносимымъ ударомъ для города, и Изяславль,
какъ не имѣвшій особеннаго значенія ни въ отношеніи топографическомъ, ни въ политическомъ, оставленъ былъ послѣ этого безъ
всякаго укрѣпленія и даже возобновленія; и вѣроятно, только нѣкоторые спасшіеся отъ смерти жители, не желая разстаться съ
прежнимъ своимъ оселищемъ, построили на пепелищахъ кой-какія
зданія у и вотъ Изяславль принялъ видъ бѣднаго селенія. Впослѣдствіи, во времена самовластія Польши, Изяславль сдѣлался достояніемъ болѣе сильнаго магната и переходилъ изъ рода въ родъ. Изъ
люстраціоннаго инвентаря видно, что Изяславль подъ именемъ Заславля принадлежалъ Глѣбовичамъ, которые нроизводпли свой родъ
отъ удѣльнаго минскаго князя Володаря Глѣбовича. Отъ Глѣбовичей Заславль перешелъ къ Сапѣгамъ, а отъ Сапѣгъ къ Пржездецкому, извѣстному любителю древностей и собирателю нумизматовъ.
Въ настоящее время Заславль считается имѣніемъ Прушинскихъ.
Потерпѣвъ страшное разрушеніе отъ литовцевъ и съ тѣхъ поръ
сдѣлавшись деревяннымъ селеніемъ, Заславль, безъ сомнѣнія, не
могъ сохранить до нашего времени никакихъ первоначальныхъ
вданій и въ настоящіе дни является, вѣроятно, деревушкою уже
временъ новѣйшихъ. Все, что можетъ засвидѣтельствовать о немъ,
какъ бывшемъ древнемъ славяно-русскомъ городѣ, это окопы и
валы, историческія названія мѣстностей и наконецъ преданія. Что
касается до окоповъ или валовъ, то они очень замѣтны вокругъ
(’*) Narbut Т. Ш, sir. ÎÎ8; Letopis Danitowicza, sir. 117.
(,<7) Ипатьевой. лѣто и., въ (Іолномъ Собраніи Русскихъ лѣтописей. T. II, стр.
Il; Narbut, T. 111, atr. *75.
(Ні) Narbut, Kronika Litewska. sir.
(Ktz Тамъ же, стр. 46, 47.
Digitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ DO ПОЛѢСЬЮ R БѢЛО РУССКОМУ КРАЮ.              35
всей деревни и хорошо сохранились до настоящихъ временъ. Но
какіе это валы? вотъ вопросъ, который я задавалъ себѣ, стоя на
нихъ. Остатки ли укрѣпленій рогнѣдина замка, или, можетъ быть,
укрѣпленій позднѣйшаго города, принадлежавшаго полоцкому княжеству? Проходя по этимъ валамъ, я напрасно искалъ хоть какихъ
нибудь слѣдовъ пребыванія Рогнѣды и ея сына въ древнемъ Изяславлѣ, напрасно домогался открыть мѣсто, гдѣ стоялъ монастырь
Анастасіи. А быть можетъ, я не разъ ступилъ на томъ самомъ клочкѣ земли, гдѣ нѣкогда печальная княгиня тосковала по Владимірѣ
и разрывалось ея сердце при мысли, что она уже не любима рус
скимъ княземъ. Быть можетъ, я останавливался на томъ самомъ
мѣстѣ, гдѣ смиренная инокиня Анастасія молилась въ своей келіи о
счастіи и благоденствіи Руси. Но, все это — увы! — быть можетъ,
только; и я не могъ придти ни къ какому вѣрному.заключенію о
слѣдахъ пребыванія Рогнѣды въ Заславлѣ. Мнѣ сказали только
старожилы, что за валами было когда-то озеро, называвшееся
Рогнѣдь, но не такъ давно высохло, и на томъ мѣстѣ обнаружилась
старинная плотина, въ нѣкоторыхъ мѣстахъ запруженная дикимъ
камнемъ и желтымъ кирпичомъ: плотина эта впослѣдствіи сравнена
и насыпана хрящемъ; такимъ образомъ исчезли слѣды и старинной
плотины. Остались только лѣса въ виду плотины, которые до сихъ
поръ называются рогнѣднными. По лѣвую сторону плотины былъ
нодземный ходъ, ведшій къ рѣкѣ Свислочи; остатки его сохранились до сихъ поръ, и назадъ тому нѣсколько лѣтъ бывшій владѣтель
Заславля, г. Пржездецкій, нашелъ тамъ нѣсколько древнихъ монетъ.
Близь деревни течетъ небольшая рѣчка, которая до сихъ поръ
называется Княгинею; народъ говоритъ, что возлѣ этой рѣчки былъ
з&мокъ, въ которомъ жила какая-то княгиня и любила гулять по
берегу рѣчки въ глубокую полночь. Рѣчка эта замѣчательна тѣмъ,
что въ ней водятся Форели. За помѣщичьимъ дворомъ видѣнъ какой-то небольшой валъ и возлѣ него маленькій курганъ. Пародъ
освятилъ эти«лочки земли довольно Фантастическимъ преданіемъ :
говорятъ, будто на этомъ валѣ когда-то возвышался красивый замокъ, въ которомъ жили двѣ сестры княжны, старшая — красавица,
а младшая — безобразная. Однажды проѣзжалъ чрезъ Заславль минскій князь и, познакомившись съ княжнами, полюбилъ младшую п
просилъ ея руки. Опечалилась старшая княжна-красавица такимъ
выборомъ князя, тѣмъ болѣе, что она полюбила его, и стала употреблять всѣ мѣры, чтобы растроить бракъ сестры Но не успѣвъ
сама въ этомъ, обратилась къ помощи колдуньи, которая жила надъ
рѣкою. Получивъ отъ колдуньи какую-то траву, она спѣшила доDigitized by СлООі
36                        СОВРЕМЕННИКЪ.
мой, во, проходя чрезъ лѣсъ, испугалась какого-то привидѣнія и
съ испугу бросилась въ рѣку. Сестра похоронила ее близь з&мка 
насыпала курганъ. Заславскіе поселяне вѣрятъ этому преданію и
всякій разъ, проходя мимо кургана, крестятся.
Единственное украшеніе Заславля въ настоящее время составляетъ деревянная церковь во имя Преображенія Господня, построенная; какъ видно изъ метрики, въ XV вѣкѣ. Стиль ея довольно
отличный отъ древнихъ церквей : она имѣетъ Форму стариннаго
зЬмка съ башенками и шпицами; въ башенкахъ устроены какія-то
комнатки, или, какъ называетъ народъ, горенки; одна изъ нихъ сохранила слѣды нѣкогда раскрашенныхъ стѣнъ и какой-то падписи
на балкѣ, но ея никакъ нельзя разобрать.
Говоря о Заславлѣ, можно упомянуть о конномъ заводѣ при помѣщичьемъ дворѣ.
Изъ Заславля, по проселочной дорогѣ, я пробрался въ борисовскій уѣздъ, гдѣ первою станціею или отдыхомъ для меня было мѣстечко Смолевичи.
Смолевичи принадлежатъ къ числу тѣхъ многочисленныхъ мѣстечекъ въ бѣлорусскомъ краѣ, которыя породились вслѣдствіе
смутныхъ обстоятельствъ польскаго самовластія въ земляхъ Западной Россіи. Изъ исторіи извѣстно, что короли польскіе, чувствуя
шаткость своего положенія по случаю развившаго между магнатами
и панами, разселившимися въ западно*русскомъ краѣ, безначалія и
своевольства, и опасаясь перевѣса ихъ голосовъ на сеймахъ, стали
искать опоры въ такъ называемомъ классѣ выбранцевъ, т. е. такихъ
бездомныхъ людей, которые за деньги готовы были служить всякому, низъ этого класса избирали себѣ приверженцевъ и партизанивъ,
которые обязывались присутствовать на сеймахъ и подавать голоса
въ пользу королей : чѣмъ многочисленнѣе были на сеймахъ эти
клакеры и, слѣдовательно, больше было голосовъ, тѣмъ сильнѣе
дѣйствовали короли и успѣвали въ своихъ намѣреніяхъ. А чтобъ
болѣе расположить къ себѣ выбранцевъ и сдѣлать ихъ постоянными своими партизанами, короли предлагали имъ селитьбы въ избранныхъ деревняхъ западно-русскихъ, которымъ давались привилегіи
вольности. Такъ какъ, во времена усиливавшагося безначалія, въ
Западной Руси немало разселилось выбранцевъ, то на зовъ королей явились многіе охотники и, возведенные въ мѣщанъ, поселились въ привилегированныхъ деревняхъ, гдѣ имъ дали земли, позволили вести торговлю и даже устраивать Фабрики. Отсюда, такъ
сказать, двойственность привилегированныхъ деревень, т. е. одну
Digitized by ooQle
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛЪСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.            37
часть жителей ихъ составляли осѣдлые поселяне, истые русскіе по
языку и религіи, а другую — новопоселенцы иноплеменные, большею
частью поляки. Во времена же смутъ въ Западной Россіи, по случаю
уніи, нѣкоторые изъ нихъ пріобрѣтали себѣ права дворянства (шляхетства) и дѣлались старостами и войтами своихъ поселеній: вслѣдствіе этого мало по малу и поселенія или деревни ихъ, для большаго значенія, переименовались въ мѣстечки, а нерѣдко потомъ изъ
этихъ мѣстечекъ образовывались города. Впослѣдствіи, усилившись въ новыхъ своихъ званіяхъ, выбранцы задумали сравнять
свои права съ магнатскими, образовали свои партіи и уже не хотѣли повиноваться королямъ : вотъ такимъ образомъ явилась мелкая
шляхта С"). Короли возстали противъ такой непокорности облагодѣтельствованныхъ ими выбранцевъ и лишили ихъ права сеймико 
ватъ, т. е. присутствовать на сеймахъ, и съ тѣхъ поръ перестали
заботиться о поддержаніи благосостоянія мѣстечекъ. Пользуясь такими обстоятельствами, старинные магнаты стали тѣснить мелкую
шляхту, не допускали ее къ засѣданіямъ на частныхъ сеймахъ и
всѣ усилія употребляли, чтобъ подчинить ихъ себѣ, какъ вассаловъ.
Отсюда начинается паденіе новопорожденныхъ мѣстечекъ: правомъ
конституціи запрещено новопоселенцамъ мѣстечекъ — выбранцамъ,
пріобрѣтать новыя земли, а тѣмъ болѣе имѣнія; мало того, въ 1613
году силою legis sumptuariae воспрещено мелкой шляхтѣ носить
одежду магнатовъ, т. е. шелковые куйтуши и саФьянные цвѣтные
сапоги и дорогія шубы, подъ угрозою строгаго взысканія за нарушеніе такого постановленія (,в|). Окончательное пораженіе мѣстечкамъ и жившимъ въ нихъ выбранцамъ нанесла конституція подъ
названіемъ: Pretia rerum (ІИ), подчинивъ ихъ старостамъ-магнатамъ. Эти-то старосты-магнаты окончательно уничтожили права
новыхъ мѣстечекъ, а новую мелкую шляхту низвели на степень
мѣщанства. Нѣкоторые изъ мелкихъ шляхтичей-выбранцевъ отстояли права своего дворянства силою данныхъ имъ королевскихъ грамотъ, но большая часть изъ нихъ, потерявъ акты дворянства, должна была покориться своей судьбѣ и вошла въ составъ мѣщанъ;
многіе же изъ нихъ, во времена смутъ уніи, попали въ число помѣщичьихъ крестьянъ. Такимъ образомъ, новопородившіяся мѣстечки
потеряли свое значеніе и, по сверженіи ига польскаго самовластія,
сохранили свои названія только по имени, но въ сущности остались
деревнями, съ тѣмъ различіемъ отъ обыкновенныхъ деревень, что
въ нѣкоторыхъ изъ нихъ для Формы живетъ нѣсколько мѣщанъ,
Vol. leg. T. 11. p. 139. Л/ t.
(    ) Vol. Leg. T III, p. 1«3.
(,и) Темъ же, p. 371.
Digitized by ooQle
<38                            СОВРЕМЕННИКЪ.
также жвдовъ и производятся торги или ярмарки» И эти-то мѣщане, какъ новопоселенцы иноплеменные, большею частью католики;
тогда какъ поселяне — православные, потому что они коренные жители этихъ древнихъ осеіищъ Западной Руеи, переименованныхъ»
нѣкогда въ мѣстечки. Отсюда понятно, что существованіе въ этихъ
мѣстечкахъ мѣщанъ польскихъ католиковъ не доказываетъ древняго и первоначальнаго господства въ нихъ католицизма. какъ воображаютъ нѣкоторые нерусскіе люди: вѣдь ясно сказано, что первыми поселенцами этихъ мѣстечекъ, какъ древнихъ селитьбъ русскихъ, были люди русскіе, а слѣдовательно, и православные, изъ
которыхъ нѣкоторые были обращены въ унію, но потомъ опять
возвратились въ православіе.
Что Смолевичи были нѣкогда мѣстечкомъ, объ этомъ сохранилось свидѣтельство въ привилеп» короля Сигизмунда 1, данномъ 10
мая 1508 года бывшему владѣльцу Смолевичъ, князю Константину
Острожскому (|вз). Подъ тѣмъ же именемъ мѣстечка извѣстны были Смолевичи и впослѣдствіи, когда перешли къ Радзивилламъ и
составляли одно изъ лучшихъ ихъ владѣній, славившееся смолянымъ заводомъ. И теперь, будучи наслѣдственнымъ имѣніемъ князя Людовика Витгенштейна, тоже считаются мѣстечкомъ. Въ немъ
донынѣ производится торгъ смолою, добываемою изъ сосновыхъ
лѣсовъ, которыми такъ богаты окрестности мѣстечка и изъ которыхъ въ 1626 году отпущено было дерево княземъ Христофоромъ
Радзивилломъ на построеніе въ Минскѣ Рождествобогороднчной
церкви (154). Изъ деревьевъ смолевичскихъ лѣсовъ выдѣлываютъ
такъ называемые англійскіе брусья и каравки, которые сплавляютъ
по Березинѣ въ Кролевецъ. Этимъ занимаются отчасти татары, но
больше жиды смолевнчскіе, которыхъ очень много въ мѣстечкѣ,
такъ-что изъ числа 826 душъ жителей его большую половину составляетъ жидовство. Въ прежнее время, когда могли заниматься
распивочною продажею водки, т. е. корчемствомъ, они жили въ
корчмахъ и занимались большими спекуляціями. Въ память ихъ
корчемства въ Смолевичахъ существуютъ четыре огромныя корчмы въ разныхъ пунктахъ, превращенныя теперь въ заѣздные домы, и составляютъ какъ бы кварталы мѣстечка, расположеннаго
въ прямой линіи на протяженіи цѣлой версты почтовой дороги.
Смолевичи — мѣстечко довольно грязное, но въ немъ встрѣчаются красивенькія зданія, между которыми замѣчательны : почтовая
станція домъ этапной команды, двѣ мельницы и церковь во имя
св. Николая Церковь эта построена княземъ Острожскимъ въ 1508
('") Иоллнвный привилеЙ этотъ хранится въ архивѣ смолевичской иеркм.
(“) Собраніе древнихъ грамотъ и актовъ Минской губернія,       84.
Digitized by ooQle
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                        31)
году, какъ свидѣтельствуетъ хранящаяся при церковномъ архивѣ
подлинная грамота короля Сигизмунда 1. Изъ грамоты видно, что
Острожскій пожаловалъ въ пользу причта двѣ уволоки или 60 морговъ надъ озеромъ и пять саженей въ самомъ мѣстечкѣ для огородовъ, а 30 морговъ надъ рѣкою въ Ереницкой слободѣ для сѣнокосовъ. Впослѣдствіи Радзивиллы увеличили количество земли для
причта, но на это нѣтъ никакихъ документовъ; право давности
уполномочивало причтъ пользоваться этою землею до извѣстнаго
опредѣленія (1844 г.) о штатахъ духовенства въ западно-русскомъ
краю. Возлѣ церкви указываютъ какое-то возвышеніе, наполненное
внутри хрящемъ, камнями и обгорѣвшимъ кирпичомъ : говорятъ,
будто здѣсь былъ палацъ одного изъ смолевнчскихъ старость-магнатовъ, но сгорѣлъ не очень давно, именно въ 1819 году. Въ 1812
году, въ этомъ палацѣ помѣщался Фуражъ, предназначенный для
прокормленія корпусовъ Даву (Паѵопяі) и Богарнс (Bobarnais) (,55).
Пробывъ въ Смолевичахъ около полудня, я собрался было въ
дальнѣйшій путь и, велѣвъ кучеру ѣхать впередъ, самъ пошелъ
вслѣдъ за экипажемъ пѣшкомъ, чтобы взглянуть на поля и полюбоваться урожаемъ смолевичскаго края. Но не успѣлъ я пройдтн
нѣсколько шаговъ, какъ на встрѣчу мнѣ попались двѣ телѣги съ
поселянами въ празднично одеждѣ. Можетъ быть, я и не обратилъ бы вниманія на поселянъ, но они сами заставили меня познакомиться съ ними. Телѣги остановились, и съ одной изъ нихъ слѣзъ
довольно видный парень : онъ подошелъ ко мнѣ съ поклономъ. Я
спросилъ, что ему нужно. Парень опять поклонился и сказалъ :
— Просимъ паночка (господина) въ кумы!
— Да развѣ ты не видишь, сказалъ я ему : — что я проѣзжій?
Но парепь, не слушая моего возраженія, повторилъ свою просьбу. Въ это время слѣзли съ другой телѣги и подошли ко мнѣ съ
поклонами двѣ женщины, одна старушка, другая молодая съ ребенкомъ на рукахъ, и тоже стали просить меня въ кумы :
— Да будьте ласковы, панокъ, говорили онѣ : — не откажитесь.
Вотъ ужь мы поняли на дорогѣ куму, остановка за кумомъ.
— Да какъ же это вы ищете воспріемниковъ по дорогамъ? спросилъ я ихъ : — развѣ въ вашемъ селѣ нѣтъ людей?
— Извините, отвѣчала старушка : — у насъ поводка (обыкновеніе) такая... У родителей ребенка, котораго мы веземъ въ Смолевмчи крестить, не годуются (не ведутся) дѣти, все умираютъ; такъ
мы, по старому обычаю, вздумали поискать для новорожденнаго кумовъ спатыканныхъ (встрѣчныхъ воспріемниковъ).
(’*) Ирогокодъ коминссіи засѣданій Борисовской подпрефвктуры, хранящійся въ логоВской библіотекѣ. Си. засѣданіе I августа <81 і г.
Digitized by ooQle
40                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Тутъ старушка объяснила мнѣ, что въ борисовскомъ уѣздѣ между поселянами существуетъ слѣдующее обыкновеніе : если у кого
не ведутся дѣти, такъ просятъ въ воспріемники новорожденнаго
перваго встрѣчнаго и первую попавшуюся дѣвицу, какого бы сословія они ни были, и никто не можетъ отказать просителю въ
томъ, что освящено вѣками.
«Чтожь? — подумалъ я, выслушавъ старушку — дѣло доброе,
почему не услужить людямъ?», и согласился быть спа тыкаинымъ
кумомъ. Исполнивъ желаніе поселянъ, я возвратился въ Смолевичи на нѣсколько часовъ.
Чрезъ пять часовъ послѣ этого я уже былъ въ Лошницѣ.
Лошница лежитъ на срединномъ пунктѣ бѣлорусской почтовой
дороги, ведущей съ одной стороны въ Борисовъ, Минскъ и Игумень, а съ другой — въ Оршу, Могилевъ и Витебскъ, межь необыкновенно лѣсистыхъ и гористыхъ окрестностей, полныхъ историческихъ воспоминаній, что вмѣстѣ даетъ ей немалое значеніе въ томографическомъ и археологическомъ отношеніяхъ, тѣмъ болѣе,
что и сама она печужда историческихъ событій и нелишена остатковъ старины. Самое древнее событіе «совпадающее съ исторіею
появленія Лошницы, мѣстное преданіе возводитъ къ концу XIV*
или къ началу XV вѣка, именно ко времени княженія Витовта. Говорятъ, будто какой-то древній князь Витъ (а по другимъ Витокъ)
проходилъ съ многочисленнымъ войскомъ чрезъ лѣса нынѣшней
Лошницы и, будучи застигнутъ во время ночи сильною бурею, велѣлъ воинамъ расчистить лѣсъ и устроить ночлегъ на высокой горѣ близь ручья, и будто воины вырыли на верхушкѣ горы яму, обложили ее кожами и такимъ образомъ устроили для Вита ложе (постель), въ память чего гору назвали Ложницею, а ручей или рѣчку
Ложой. Лошницкіе старожилы указываютъ мѣсто ночлега или ложа близь р. Лоши, на горѣ, лежащей за кладбищемъ, которая до
сихъ поръ называется Витогоръемъ. Что подъ пмеиемъ Вита здѣсь
разумѣется Витовтъ, это доказывается сходствомъ преданія съ
историческимъ Фактомъ. И дѣйствительно, преданіе о походѣ Вита
чрезъ лѣса нынѣшней Лошницы ни чуть не противорѣчитъ исторіи о походѣ Витовта, потому что Витовтъ, предпринявъ въ 1395
году походъ изъ Вильно въ Оршу противъ Свндригайлы, не инымъ
путемъ могъ совершить его, какъ чрезъ земли борисовскаго уѣзда.
Но нельзя согласиться, будто отъ ложа получила свое названіе
Лошница и рѣка Лоша, потому, во первыхъ, что для защищенія
такого преданія слѣдовало бы передѣлать Лошницу въ Ложницу;
Digitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ И "БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                      41
во вторыхъ, предположатъ, что до временъ Витовта Лошница не
существовала, в что она получила свое существованіе отъ его ночлега; и въ третьихъ, если до временъ похода Витовта не было никакого оселища въ нынѣшней Лошницѣ, и она получила свое названіе только по случаю похода въ этихъ мѣстахъ Витовта, то кто
же могъ передать этотъ Фактъ отдаленному потомству? Развѣ поселившіяся на мѣстѣ ночлега Вита литовскія семейства изъ его дружины? Но въ такомъ случаѣ осѣдлость ихъ въ Лошницѣ, какъ литовскаго племени, безъ сомнѣнія, должна была рѣзко отразиться
въ образѣ жизни, нравахъ и въ особенности въ языкѣ и религіи
потомковъ ихъ, т. е. нынѣшнихъ жителей Лошвицы. Но, во первыхъ, нѣтъ необходимости предполагать* что Лошница называлась
прежде Ложницею и что это названіе уже впослѣдствіи измѣнилось
въ устахъ народа, любящаго обыкновенно передѣлывать на свой
ладъ историческія названія городовъ, урочищъ и т. п., потому что
въ сохранившихся до насъ письменныхъ документахъ она не называется Ложницею, а Лошвицею, или же Лосьницею, Лосницею и
даже Лошнищемъ какія названія по корню, какъ увидимъ ниже, тожественны съ именемъ Лошницы, а пе Ложницы. Такъ въ письмѣ
(1574 года) оршанскаго старосты Филона Кмиты Чернобыльскаго
къ Николаю Радзивиллу, виленскому воеводѣ, Лошница названа Лошнищемъ (|5®). Въ актахъ Минской губерніи говорится, что приказъ
минскаго старосты Горностая въ 1576 году 16 августа писанъ у Лошицы (если только здѣсь Лошицею названа нынѣшняя Лошница) ('ь7)> Въ инветарѣ (1618 года) администраціи князя Льва Радзпвилла, которому принадлежитъ нынѣ Лошница, она называется,
согласно польскому произношенію, Лосьницею и Лошавицею. Въ
грамотѣ польскаго короля Сигизмунда, изданной 22 Февраля 1627
года, вездѣ называется Лосьницею (см. дальше). Наконецъ, въ самыхъ старинныхъ и даже древнихъ церковныхъ метрикахъ Лошнвца называется Лошинкою, Лосницею и Лоіинячею. Во вторыхъ,
если же допустить происхожденіе названія Ложницы отъ ложа, или
ночлега Витовта, и потому производить его отъ языка литовцевъ
или, положимъ, поляковъ, поселившихся на мѣстѣ этого ночлега,
то это значитъ противорѣчить корнеслову литовскаго или польскаго (если предположить, что, можетъ быть, кто нибудь изъ поляковъ, бывшихъ въ числѣ воиновъ Витовта, далъ такое названіе
мѣсту ночлега литовскаго князя) языковъ, потому что корнесловъ
Ложницы (отъ ложа) ясно отзывается элементомъ русскаго или
древне-славянскаго языковъ, но ни чуть не польскаго и тѣмъ болѣе
(,м) Zrôdla de dziejôw Polskich, T. II, sir. 978, 979.
(*’) Собраніе древникъ i рааіотъ и актовъ Мноской губерніи, ЛР 94.
Digitized by ooQle
42                       СОВРЕМЕННИКЪ.
литовскаго. Въ третьихъ, если, до похода Витовта въ этихъ мѣстахъ, нынѣшняя Лошница не существовала, а во время похода
явилась Ложница и преданіе о. ней сохранено поселившимися въ
ней литовцами, или, пожалуй, поляками изъ свиты литовскаго князя, то спрашивается, отчего же нынѣшніе поселяне Лоншицы не
сохранили въ себѣ ни малѣйшаго элемента литовскаго или польскаго происхожденія? Отчего ни языкъ ихъ, ни образъ жизни, ни
религія, ни нравы» ни повѣрья наконецъ, которыя всего болѣе характеризуютъ древній элементъ современнаго народа, не имѣютъ
ничего общаго съ Литвою и Польшею? Напротивъ того, нравы и
образъ жизни лошничанъ отзываются чисто-русскимъ или славянокривичскимъ началомъ, а повѣрья ихъ по преимуществу славянскія; доказательствомъ служатъ ихъ сказки и особенно пѣсни, въ
которыхъ вполнѣ отражается дума древняго русскаго народа, воспѣваются герои бѣлорусскіе, упоминаются названія урочищъ, лѣсовъ, озеръ и горъ, чисто кривичскія и въ которыхъ, наконецъ,
такъ сказать, свѣтится, какъ алмазъ, древній славяно-русскій языкъ
и слышатся звуки бѣлорусскаго напѣва. Но еще болѣе уничтожаетъ
мнѣніе о населеніи Лошницы какимъ нибудь литовскимъ пли польскимъ племенемъ религія нынѣшнихъ или даже прежнихъ лошничанъ : религіею этою всегда была православная, но отнюдь не римско католическая или другая какая нибудь, чуждая русскому началу, а сродная литовскому или польскому, и если была нѣкогда введена въ Лошницѣ унія, то эта унія была порожденіемъ совращеннаго православія, но отнюдь не родною вѣрою; впрочемъ Лошница,
равно какъ и нѣкоторыя другія деревни и мѣстечки борисовскаго
уѣзда, раньше другихъ уніатскихъ земель свергла съ себя иго уніи
и была православною въ то время, когда прочія земли бѣлорусскаго или кривичскаго края уніатствовали. Если бы Лошница была
заселена литовцами или поляками, то, безъ сомнѣнія, она сдѣлалась бы когда нибудь, хоть на нѣкоторое время, достояніемъ папскаго католичества, и усердные іезуиты сохранили бы объ этомъ
хоть дополненные и украшенные неправдою какія нибудь свѣдѣнія;
но этихъ свѣдѣній о существованіи въ Лошницахъ католицизма
не имѣется, тогда какъ о древнемъ православіи лошницкомъ до
сихъ поръ сохранились преданія. Говорятъ, что по лѣвую сторону
моста надз> р. Лошою были двѣ церкви, остатки каменныхъ основаній которыхъ хранятся до сихъ поръ въ землѣ; а по дорогѣ въ
деревню Негновичн, на высокой горѣ, указываютъ мѣста, гдѣ были
три церкви.
Всего вѣроятнѣе, что, во время похода Витовта и ночлега его
въ ньшѣшнихъ лошницкихъ лѣсахъ, по сосѣдству существовало
Digitized by LnOOQle
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛ-ВСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                43
jw какое побудь оселшце чисто славянорусское или кривичское :
судя по славяно-кривичскимъ названіямъ селъ и деревень (Велятмчн, Логойскъ, Нача и др.), можно думать, что борисовскій край,
слѣдовательно и лошницкій округъ, издавна былъ населенъ разными семьями кривичскаго племени. Что же касается до преданія о
Ложѣ и Ложницѣ, то въ немъ, кажется, перепутаны обстоятельства
похода Витовта съ временемъ появленія Лошницы; потому что названіе ли Лошняца или Ложница чисто русскаго или собственно бѣлорусскаго, древне-кривичскаго происхожденія. По крайней мѣрѣ это
можно сказать о названіи Лошница, которое потому допускаю я и
считаю древнимъ и никогда не измѣнившимся въ устахъ народа, что
о немъ сохранилось извѣстіе въ люстраціонной записи города
Борисова отъ 1749 года (запись находится при магистратскомъ архивѣ); вотъ что тамъ сказано : «потому и Лошница, што тежътамъ
лоши въ пущахъ темныхъ маютъ во многомъ числѣ пребыватн и
крипичной воды пити, которая вода весьма свѣтлая и смаковита
лотамъ.» Послѣ этого очень ясно, что Лошница получила свое названіе отъ обилія лотъ, т. е. лосей, водящихся въ темныхъ лѣсахъ
ея. Названіе очевидно бѣлорусское, потому что лота, лось, слово
бѣлорусское; названіе очень мѣткое ивѣрное, потому что лѣса или
пущи лошницкія до сихъ поръ славятся множествомъ лосей, которые лѣтомъ страшно истребляютъ на лѣсныхъ поляхъ просо, насѣваемое здѣсь въ большомъ количествѣ, и потому что безчисленные ключи рѣки Лоши, «изъ которыхъ, какъ говорится въ записи,
пили воду лоси», дѣйствительно извѣстны своею кристаловидною и
очень вкусною водою, оттого что эта рѣка протекаетъ чрез'Лізвестковые и глпнястые слои земли : таковъ между прочимъ ключъ
(криница) близь мельппцы у подошвы каменистой горки. О лѣсахъ
или пущахъ лошницкихъ нечего и говорить: они, безъ всякаго сомнѣнія, сохранились такими же, какими были и прежде — огромные,
мрачные и непроходимые. Кромѣлосей, въ нихъ водится множество
дикихъ кабановъ, медвѣдей и необыкновенно рослыхъ темнобурыхъ
волковъ. Такъ какъ многіе лѣса состоятъ изъ липовыхъ, кленовыхъ и грабовыхъ деревьевъ, то въ нихъ очень удобно поддерживается пчеловодство, составляющее одно изъ главныхъ промысловъ и доходовъ лошницкихъ поселянъ : у каждаго изъ нихъ по
нѣскольку улей, и они ежегодно собираютъ меду, особенно липцу
(лнпового меду) въ огромномъ количествѣ н сбываютч въ города.
За то лошницкіе лѣса бѣдны хорошею травою и вообще не могутъ
похвалиться сѣнокосами, точно такъ же, какъ и поля не славятся
урожаями.
Но кѣмъ же дано названіе Лошницы а къ какому именно вѣку
Digitized by ooQle
*4                            СОВРЕМЕННИКЪ.
должно отнести его? вотъ вопросы безъ рѣшительнаго отвѣта.
Можно только думать, что оно восходить къ глубокой древности
наравнѣ съ названіями прочихъ нѣкоторыхъ окрестностей и селеній историческихъ, прилегающихъ къ очень древнему городу Борисову. Изъ приведенныхъ выше актовъ : инвентаря и грамоты короля Сигизмунда, относящихся къ XVII и XVI вѣкамъ, слѣдуетъ,
что Лошница существовала уже въ эти вѣка. Кромѣ того изъ этой
же грамоты видно, что Лошница была мѣстечкомъ и даже городомъ
съ правами мѣщанства для жителей, въ которомъ производились
торги по субботамъ.
Вотъ подлинныя слова грамоты :
«Tym listem naszym nadaemy tak, iiwszyscy Miaszczanie tego
miasleczka Loinicy, y poddani Whscy tak naszych, jak duchownych-szlacheckick, y kupcy postronni, po obwieszczeniu tego listu
Daszçgo tam do Losnicy ze wszelakiemi towarami swemi przyjezdzac
y w dzien sobotni kazdego tygodnia targowac, przedawac y kupowac majq, a od towarôw inyto targowe, przyktadem inszych miast
naszych przyleglich, placic bçdq powinni z ostrzezeniem tego, aby
wiçdzac, kaidego bym targu w Mieicie Losnicy nie wozyt juz napolym nikt we wlosci Borysowskie y na zadnym mieyscu oprôcz
pewnich miasleczek teraznieyszych, y to takie w targowe dni, ktôre tez do nas osobliwemi lislaini sq ustanowione targow y handlôw
pokatnych czynic pod siraceniein lowaru i dalszemi winami, — 
ktôrey jpolnoscy przerzeczenie Mieszczanie nasi Sami y potomkowe
ich uzywac majq wiecznemi czasy, na со daemy JM len list prywiley nasz z podpisem rçki Naszey, do ktôrego y pieczçc Naszq W. t
X. Lit. przycisnqc roskazalismo. — Pisan w Waszawie, 22 Lutego,
1627 R. — Sigismundus Rex (,e8).
('**) Переводъ. «Этою грамотою Мы извѣщаемъ, что всѣ мѣщане этого мѣстечка Лосьницы и собственные подданные ваши, равно какъ м подданные духовенства м дворянъ, также посторонніе купцы, со дня объявленія этой грамоты, могутъ собираться въ Лосьниау на торги еженедѣльно по субботамъ,
всякъ съ своимъ товаромъ, и продавать его, а съ товаровъ должны платить, по
примѣру прочихъ сосѣднихъ нашихъ городовъ, торговое мыто, только бы во
время торговъ въ юродѣ Лосьпицѣ и другихъ мѣстечкахъ не возили торговыхъ
товаровъ въ деревни борисовскаго округа, въ противномъ случаѣ подвергаются
лишенію правъ торговли и другимъ винамъ. Такнмъ правомъ свободы наши мѣщане и потомки ихъ могутъ пользоваться вѣчно (всегда) : для чего п даемъ имъ
эту пашу грамоту — прнвіиеЙ за собственноручною Нашею подписью, н приложеніемъ печати В. Княжества Лпт. — Писано въ Варшавѣ. 99 Февр. 1697 г. — *
Король Сигизмундъ. (Копія съ подлинной грамоты хранится при 3 Департ. Іірав,
Сената, въ Литов. метрикѣ : книга 109, стр. 14).
Digitized by VjOOQle
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ Я БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                     43
Такъ какъ въ грамотѣ упоминается о Лошницѣ (ѢЫоіга), какъ о
существовавшемъ уже въ началѣ XVII вѣка мѣстечкѣ или городѣ,
то можно заключать, что Лошница. какъ селеніе простое, существовала въ XV, а можетъ быть и въ XIV вѣкѣ, или еще раньше — 
въ одно время съ Борисовомъ, тѣмъ болѣе, что народное преданіе
указываетъ на грунтахъ нынѣшней Лошницы какое-то камеи ище,
гдѣ былъ острогъ стараго города, и Займище, гдѣ, вѣроятно, былъ
древній замокъ : въ этихъ мѣстахъ находятъ старинныя деньги и
человѣчьи кости. Но все это преданія, которыя требуютъ долгихъ
изслѣдованій н изученій при пособіи правительства или своего значительнаго состоянія. Историческія же извѣстія о Лошницѣ касаются 1812 года. Изъ протоколовъ борисовской подпрефектуры,
(памятникъ Французской администраціи въ Россіи во время Отечественной войцы) видно, что въ Лошницѣ была главная квартира
Наполеона, гдѣ 25 ноября онъ дѣлалъ смотръ своимъ войскамъ (,в*).
Мнѣ разсказывалъ одинъ старикъ лошницкій, что онъ видѣлъ, какъ
однажды утромъ, близь каменища, Наполеонъ больше часу ходилъ
взадъ и впередъ скучный, задумчивый съ заложенными назадъ руками и повременамъ разговаривалъ съ какимъ-то генераломъ — не
Удино ли, который, какъ сказано въ томъ же протоколѣ, 25 ноября
явился къ Наполеону въ Лошницу съ донесеніемъ о сожженномъ,
русскими крестьянами складочномъ Фуражномъ магазинѣ въ деревнѣ Начѣ            Вѣроятно въ это время Наполеонъ обдумывалъ
планъ, какъ бы отвлечь Чичагова отъ Борисова и вытѣснить изъ
Ухолоды (деревня въ 12 верстахъ отъ Борисова), часть его корпуса, препятствовавшаго Сиру и Домбровскому переправиться чрезъ
рѣку Березину, на которой мостъ тогда уже былъ сожженъ.
Окрестности Лошницы также сохранили въ себѣ слѣды историческихъ событій, именно слѣды похода Витовта. Такъ слѣды старой дороги, называемой до сихъ поръ Витовкой, замѣтны близь Начи
и Крупки (мѣстечко) по направленію съ правой стороны Лошницы
къ борисовской почтовой дорогѣ, ведущей изъ Борисова въ Оршу.
А неподалеку деревни Массалаи (имѣнія князя Л. Радзивилла) сохранился небольшой, выложенный внутри камнями, колодецъ, который
въ устахъ народа извѣстенъ подъ именемъ Витового колодезя. Преданіе говоритъ, что колодецъ этотъ вырытъ былъ для Вита, какого-то короля, который останавливался въ этомъ мѣстѣ для обѣда.
Жители деревни Массалаи говорятъ, будто предки подарили сотому
(ІП) Са. подлинный (автептычный) протоколъ засѣданія (отъ 28 ноября 1812
гола) борисовской подпрефектуры, хранящійся въ догойскомъ помѣщичьемъ архивѣ.
() См. тамъ же.
Digitized by клоооіе
46                        СОВРЕМКПНВІГЬ.
Виту» нѣсколько воловъ для прокормленія его войска, а Витъ, въ
награду за такое гостепріимство, далъ имъ письмо (грамоту), по которому они возведены въ званіе вольныхъ хлѣпопашцевъ; но потомъ, когда сгорѣло это письмо, во время польскаго панства обращены въ подушныхъ, т. е. крестьянъ. Точно такая же судьба, говорятъ, постыла и мѣщанъ города или мѣстечка Лошницы. Лошннца
выгорѣла, низошла пастепепь деревни и вовремя самовластія польскаго, за неимѣніемъ подлинной грамоты Сигизмунда, вѣроятно
сдѣлалась собственностью какого нибудь временщика и потеряла
права мѣщанства.
Впрочемъ, несмотря на то, что лопшичане считаются поселянами, они живутъ очень достаточно и даже богато : у каждаго изъ
семьянъ очень хорошее хозяйство и порядочная обора; между ними
есть такіе хозяева, у которыхъ имѣется до 10 и 15 лошадей, цѣлыя
стада овецъ и нѣсколько десятковъ коровъ; мужчины славятся
крѣпостью, силою и проницательностью; женщины большею частью
— рослыя и дородныя, отличаются бойкостью и смѣлостью въ разговорахъ : изъ нихъ многія большія краснобайки, сказочницы, пп
вуньи и знахарки. Селеніе ихъ громадное, раскинутое почти на четырехъ верстахъ въ окружности и раздѣленное рѣкою Лошою на
двѣ части : жителей въ немъ около 500 душъ. Въ селеніи находится
довольно большая почтовая станція, тюрьма для преступниковъ,
которыхъ приводятъ сюда по этапной командѣ изъ Борисова и потомъ отправляютъ въ сосѣднее мѣстечко Крупку. Въ Лошницѣ живетъ сотскій или, по бѣлорусски, ключвоИтъ, подчиненный первому
стану, управленіе котораго состоитъ въ Холопеничахъ.
На окраинѣ села, со въѣзда борисовскаго, близь самой почтовой
дороги, на крутой горкѣ красуется небольшая деревянная Святомихайловская церковь, осѣненная присадными березами и обнесенная бревенчатою оградою, внутри которой на погостѣ разсажены
липы, черемуха, рябина и ели, сквозь вѣтви которыхъ виднѣется
каменный могильный памятникъ; подъ нимъ покоится тѣло извѣстнаго, заслуженнаго ревнителя православія, немало содѣйствовавшаго возвращенію уніатовъ борисовскаго уѣзда въ нѣдра грековосточной церкви, Пр. Вас. Корженсвскаго, по смерти котораго
найдена переписка его съ гг. Селунскими (помѣщиками Херсонской
губерніи, тираспольскаго уѣзда, деревни Розовой), заключающая
въ себѣ интересныя замѣтки о событіяхъ 1812 года и пребыванія
Наполеона въ борисовскихъ окрестностяхъ; причина преждевременной кончины его извѣстна... Внутренность церкви благолѣпна и
въ послѣднее время украшена новою утварью и иконами на пожертвованныя прихожанами деньги, къ суммѣ которыхъ обѣщалъ на
Digitized by ooQle
ПУТЕШЕСТВІЕ оп полвсью Ѵ БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.               47
мало прибавить отъ себя и лошницкій владѣтель, князь Л. Радэивиллъ. Церкви, т. е. ея причту, принадлежитъ небольшая деревенька
Негновичи, состоящая изъ девяти дворовъ.
Іірожнвъ въ Лощницѣ немалое время, я записалъ съ устъ
народа нѣсколько пѣсень, повѣрій, пословицъ и поговорокъ : часть
этихъ пословицъ вошли въ составъ моего «Сборника Бѣлорусскихъ
пословицъ)', напечатаннаго въ «Приложеніяхъ къ Извѣстіямъ 2-го
Отдѣленія Академіи Наукъ» 185 года.
Изъ Лошницы я заглянулъ въ мѣстечко Холопеничи, гдѣ встрѣченъ былъ родными, не видѣвшими меня около десяти лѣтъ. Дорога изъ Лошницы въ Холопеничи частью проселочная, частью
старая почтовая, которой присадныя березы сохранились до сихъ
поръ. На половинѣ проселковъ лежитъ казенное имѣніе Ратутичн,
славящееся большимъ сбытомъ въ сосѣдніе города меду, пеньки и
товарнаго (См. выше гл. IX, Минская губернія) льну : здѣсь находится сельское Управленіе, состоящее въ вѣдѣніи Министерства Государственныхъ Имуществъ. Дальше встрѣчаются, одна за другою,
двѣ деревни : Бабарика и Будище, заселенныя старообрядцами.
Чѣмъ ближе подъѣзжалъ я къХолопеннчамъ. тѣмъ чаще любовался живописными окрестностями мѣстечка, этого древняго наслѣдія князей лукомльскихъ, которое впослѣдствіи перешло къ
Фамиліи Хребтовичей, а нынѣ принадлежитъ гг. Титову и Бутеневу:
въѣхавъ въ Холопеничи, я почувствовалъ большое различіе климата его съ лошвицкимь; далеко ли кажется Холопеничи отъ Лошннцы, а въ Холопеничахъ значительно теплѣе.
Въ Холопеничахъ я познакомился съ Ф. I. Шимкевичемъ, родственникомъ извѣстнаго составителя «Корнеслова Русскаго языка».
Узнавъ, что я собираю свѣдѣнія о древнихъ мѣстечкахъ, онъ далъ
мпѣ, для снятія копій, хранящіеся въ Дворовой холрпеничской библіотекѣ двѣ подлинныя пергаменныя грамоты Сигизмунда Августа,
писанныя на бѣлорусскомъ или древне-русскомъ языкѣ въ 1624 и
1625 годахъ. Изъ этихъ грамотъ я узналъ, что Холопеничи существовали въ первой четверти XVII вѣка и извѣстны были подъ
именемъ наданнон. правомъ королевскимъ волости лукомльскихъ
князей, резиденціею которыхъ быль городъ Луьомль.
Зукомль существуетъ и въ настоящее время, во не какъ городъ,
а какъ небольшой застѣнокъ, принадлежащій послѣдней изъ наслѣдницъ древняго княжества, со смертью которой, какъ бездѣтной старушки, кажется, пресечется родъ лукомльскихъ князей.
Кто бы могъ думать, что вдали отъ свѣта, въ глуши могла сохраDigitized by ooQle
48                             СОВРЕМЕННИКЪ.
питься одна изъ древнѣйшихъ кривичскихъ Фамилій, напоминающихъ собою древній кривичскій городъ Лукомль и Лукомльское
княжество? А между тѣмъ эта Фамилія дѣйствительно ведетъ свое
начало отъ самой глубокой древности. Огородѣ Лу комлѣ упоминается въ духовной Мономаха (стр. 34, 35, 36). Владиміръ говоритъ :
«тѣмъ же путемъ по Всеславѣ пожегъ землю и повоевавъ до Лукомля и до Логожска, та на Дрьютскъ воюя». Также въ кіевской лѣтописи (1179 года) сказано : «князи Рустіи пойдоша за Сулу и сташа
близъ городища Лукомля». Кромѣ того Нарбутъ замѣчаетъ, что въ
1431 г. Свидригайло поймалъ князя Юрья Гольшанскаго въ д. Озерахъ близь Лукомля (”'). Наконецъ© Лукомлѣ упоминается въ Александро-невской лѣтописи (1577 г.): «повелѣ же государь (Іоанъ Васильевичъ IV) звати (новопостроенный) городъ Копіе, отъ Полоцка
70 верстъ, отъ Лукомля 20...» Затѣмъ въ 1568 году Лукомль подаренъ былъ Іоанномъ Васильевичемъ польскому королю Сигизмунду.
Что же касается до княжества Лукомльскаго, то о немъ какъ малоизвѣстномъ и принадлежавшемъ къ числу мелкихъ кривичскихъ княжествъ, ясно не упоминается ни въ лѣтописяхъ, ни въ исторіи. Но,
судя потому, что въ лѣтописи и исторіи сохранились имена лукомльскнхъ князей, вѣроятно, произшедшія отъ древнѣйшихъудѣльныхъ
кривичскихъ малыхъ князей, напримѣръ : Андрея (Русск. Врем. 220
иРазряд.Кн.),Сергія(Александр.-Невск. лѣт. 1565г.іюня 12) иИвана
(Карам. Эйнерл. VI, 150) можно думать,что Лукомльбылъ главнымъ
городомъ княжества Лукомльскаго, которое, со времени присоединенія его къ владѣніямъ польскимъ, переименовано было въ воеводство
и потому въ означенныхъ грамотахъ Сигизмунда-Августа ве говорится о княжествѣ лукомльскомъ, а только упоминается о князьяхъ
лукомльскихъ. Во всякомъ случаѣ начало Лукомля должно относить къ самой глубокой древности; и, почему знать, не было ли оно
селитьбою древняго русско-славянскаго племени лукомлянъ, которыхъ извѣстный ШаФарикъ полагаетъ въ числѣ многочисленныхъ
русско-славянскихъ семей и родовъ, составившихъ впослѣдствіи одно
цѣлое — Русь (т)? Если эти лукомляпе родоначальники нынѣ живущей въ застѣнкѣ княжны лукомльской и бывшаго Лукомльскаго
княжества, то нужно пожалѣть, что о сохранившемся до нашихъ
временъ Лукомлѣ и его окрестностяхъ никто не оставилъ опредѣленныхъ замѣтокъ и изысканій. При этомъ невольно призадумаешься и замѣтишь: кто знаетъ, можетъ быть, и не одно подобное княжество существовало въ предѣлахъ древнихъ кривичей, т. е. нынѣшней Бѣлоруссіи, но съ потерею древнихъ грамотъ потерялись
С’*) Narbut, str. 46, «7.
(<м) Paw. los. Safarik, Slowansky Nàrodopis.
ПУТЕШЕСТВІЙ 00 ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                49
к слѣды существованія этихъ княжествъ, особенно если ихъ владѣнія или города низошли во время самовластія польскаго въ Западной Руси на степень селъ и деревень и въ такомъ видѣ существуютъ гдѣ нибудьнезамѣчаемыми изслѣдователями старины. Какже
послѣ этого не предположить, что можетъ быть и Лошница и Велятичи (см. дальше) и другія подобныя селенія, имѣющія свои историческія событія и разныя урочищныя названія городищъ, валовъ, насыпей, займищъ и замчищъ, были нѣкогда городами какихъ нибудь маленькихъ княжествъ, а жители ихъ потомками древнихъ вилетовъ, волотковъ, вильчей и лошнянъ, упоминаемыхъ тѣмъ
хе ШаФарикомъ въ числѣ русскихъ славянъ?
Объявляя о такомъ открытіи, считаю нужнымъ сообщить читателямъ хотя преданія о древнемъ Лукомльскомъ княжествѣ : въ подобномъ случаѣ нужно дорожить преданіями, потому что съ пресѣченіемъ рода княжескаго и въ случаѣ потери королевскихъ грамотъ, могутъ изгладиться и перепутаться преданія. Преданія о Лукомльскомъ княжествѣ слѣдующія. Лукомль былъ нѣкогда большой
городъ, лежалъ на пространствѣ семи верстъ въ окружности и окруженъ былъ валомъ и каменными стѣнами; въ немъ было три
каменныхъ замка, изъ которыхъ одинъ былъ обнесенъ желѣзною
оградою; но впослѣдствіи городъ сожженъ былъ татарами. Слѣды
города Лукомля сохранились на берегахъ огромнаго (семь верстъ въ
окружности) озера, называемаго п теперь Лукомльскимъ : съ одной
стороны этого озера, почти въ болотахъ, лежитъ обнесенный
рвомъ лукомльскій застѣнокъ, гдѣ въ небольшомъ домѣ живетъ
княгиня лукомльская; близь застѣнка сохранилась часть каменной
стѣны, и огромная насыпь, на которой замѣтны слѣды каменнаго
основанія какого-то зданія, можетъ быть 3ÙMKa. Вотъ все, что
я могъ узнать въ Холопеничахъ о городѣ Лукомлѣ; можетъ быть,
ва самомъ мѣстѣ я успѣлъ бы узнать и больше, но по дальнему разстоянію и недостатку времени я не могъ быть въ лукомльскомъ застѣнкѣ и потому ограничиваюсь вышеприведенными свѣдѣніями.
Будучи сожженъ татарами, Лукомль, должно быть, остался безъ
возобновленія, тѣмъ болѣе, если, можетъ быть, сожженъ до основанія. Очевидно, что при такомъ положеніи опъ не могъ считаться
городомъ, а впослѣдствіи забыто и самое названіе княжества Лукомльскаго; владѣнія же его, вслѣдствіе разныхъ политическихъ
переворотовъ, отдѣлились отъ него и вошли въ составъ какихъ нибудь частныхъ имѣній. Такъ, между прочимъ, отдѣлились отъ
вего Холопеничи и только сохранившаяся грамота Сигизмунда и
старая почтовая дорога изъ Холопеничъ въ лукомльскій застѣнокъ
вапоминаютъ объ отношеніи нынѣшняго мѣстечка Холопеничъ къ
Т. ХЬѴШ. Отд. U.                                          41/.
Digitized by ooQle
Sd                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Лукомльскому княжеству въ XVI и XVII вѣкахъ. Отдѣлившись отъ
Лукомльскаго княжества, Холопеничи перешли къ Хребтовичапгъ,
изъ которыхъ Іоакимъ, иодкавцлергь великаго княжества Литовскаго, исходатайствовалъ для вивъ въ 1803 году названіе мѣстечка
и позволилъ евреямъ и вольнымъ хлѣбопашцамъ, христіанамъ, селиться въ ннхъ и заниматься торговлею, вслѣдствіе чего новое ьгѣстечко мало по малу наполнялось мѣщанскими домами. Съ 1775
года во 1795 Холопеничи принадлежали къ числу такъ называемыхъ»
юрисдычныхъ мѣстечекъ оршанскаго уѣзда, въ которыхъ производились суды на рочкахъ ex нге extraHcadentraie, т. е. рѣшалась
тяжбы по жалобамъ околичныхъ дворянъ, мѣщанъ и крестьянъ.
Въ актахъ борисовскаго уѣзднаго суда (откуда заимствованъ этотъ
историческій Фактъ) сохранились нѣкоторыя любопытныя опредѣи
ленія или декреты этихъ судовъ, особенно касательно знахарей и
волшебниковъ (чаровниковъ). Въ 1795 году Холопеничи вошли въ
составъ мѣстечекъ борисовскаго уѣзда. Въ 1813 году, когда выгорѣлъ городъ Борисовъ и негдѣ было помѣстить городское училище,
оно перенесено въ Холопеничи и существовало тамъ до 183і года.
Училище возвысило мѣстечко : народонаселеніе увеличилось; оказалась нужда въ помѣщеніяхъ для воспитанниковъ и наставниковъ;
мѣщане стали промышлять квартирами; жиды сбывали лавочные товары наставникамъ, пріѣзжавшимъ родителямъ учащихся и самимъ
учащимся. Словомъ, бытъ холопенччскихъ жителей улучшился.
Съ закрытіемъ училища мѣстечко почувствовало значительную»
потерю въ коммерческомъ отношеніи и съ тѣхъ поръ стало почтк
на степени деревни. Сохранилось названіе мѣстечка потому только,
что въ немъ и теперь еще живутъ мѣщане и жиды, изъ которыхъ
послѣдніе, какъ извѣстно изъ актовъ польскихъ судовъ, всегда составляли непремѣнную принадлежность мѣстечекъ.
Въ настоящее время, Холопеничи считаются родовымъ имѣкіомъ
дочерей rpaoa Иринея Хребтовича, изъ которыхъ одна за Бутеневьнгь, а другая за Титовымъ. Въ мѣстечкѣ одна православная деревянная церковь и одинъ римско-католическій доминиканскій костелъ. Жителей обоего пола считается 1,360. Мѣстоположеніе мѣстечка больше гористое; почва земли сырая, рыхлая, инхЬ песчаная и веслишкомъ плодородная. Окрестности мѣстечка состоятъ
изъ горъ, между которыми славится Гора Золотая (fjôMberg): па
пей построена нѣмецкая мыза.
Проведя здѣсь нѣсколько дней, я возвратился опять въ Лоніпйцу*.
и потомъ поспѣшилъ въ Логойскъ.
Логойскъ лежитъ между Минскомъ и Борисовомъ, въ пятидвея-»
ти верстахъ отъ послѣдняго, среди непроходимыхъ пущъ н лѣеогьу
Digitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ DO ПОЛЪСЫО В БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.               51
адъ рѣкою Тайною и притокомъ Лопенцемъ,  окруженъ семью
сприввыми почтовыми дорогами (гостинцами). Названіе свое,
вѣроятно, получилъ отъ слова логъ — логовье, долина, потому что
весь лежитъ въ долинѣ межъ горъ.
Логойскъ, безъ вдоваго сомнѣнія, принадлежалъ къ числу самыхъ древнихъ славяно-русскихъ оселищъ, и, почемъ знать, не
былъ ди многолюднымъ, главнымъ (столичнымъ) городомъ какого
нибудь маленькаго кривичскаго княжества, какихъ много было въ
кривичскомъ краѣ, раздробленномъ между мелкими удѣльными
аязъями изъ поколѣнія полоцкихъ князей, происходившихъ изъ
лому Рогнѣды; занималъ большое пространство, былъ сильно у крѣ*
илемъ, обнесенъ‘высокими валами и имѣлъ великолѣпный каменный зймокъ, вокругъ котораго было нѣсколько малыхъ зàмкoвъ или
остроговъ. Обо всемъ этомъ свидѣтельствуютъ частью безчислен*
*ія мѣстныя преданія, а частью сохранившіеся слѣды замковъ, валовъ, окоповъ, кургановъ и каменищъ, также характеристическія
шаванія урочищныхъ мѣстъ на обширной полости земли, составляю*
мвей окрестности нынѣшняго мѣстечка, и наконецъ древнія монеты,
оружія и разныя другія старинныя вещи, найденныя въ курганахъ и
каменищахъ. Такъ, напримѣръ, въ различныхъ направленіяхъ вокругъ Сельца, предмѣстья Логойска, въ самыхъ непроходимыхъ лѣсахъ, разросшихся, какъ говорятъ, впослѣдствіи, встрѣчаются въ
большомъ количествѣ высокій, остроконечныя горы, обведенныя
кишмя иля обложенныя кирпичомъ в камнями, норосшими дермамъ; а вокругъ самаго Логойска продолговатые валы, вдоль которыхъ, среди дикаго лѣса, растутъ груши, яблони и другія Фруктъ» деревья, а главное — кургаяы,то цѣпью, то сплошнымъ кругомъ или полукругомъ расположенные въ нѣсколькихъ мѣстахъ.
Народъ называетъ нѣкоторые изъ этикъ кургановъ паганьскими
(языческими), другіе татарскими 9 а иные шведскими мвеимщами.
Maorie разрыты, и въ нихъ найдено нѣсколько сотъ древнеславяасгахъ, польскихъ, шведскихъ, нѣмецкихъ и татарскихъ монетъ,
обломковъ древнихъ оружій, пищалей, каменныхъ топоровъ, дротававъ в панцырныхъ бляхъ (т). Затѣмъ, мѣстное преданіе говоритъ о какомъ-то подземельѣ съ окномъ въ пущѣ Князашѣ, въ коюрсмъ будто хранятся несмѣтныя сокровища и клады въ
мытъ скришмъ (ящикахъ), прикованныхъ цѣпями къ каменнымъ
полбамъ. То же преданіе утверждаетъ, что посреди лопенецкихъ
(адъ рѣкой Лопенцемъ) лѣсовъ на высокой горѣ есть садъ, обиееевный навалами изъ камней и изрѣзанный канавами съ мощеными
(,to) Archeologiczna Wiadomosé, br. Tyekiewicza.
Digitized by ooQle
52                             СОВРЕМЕННИКЪ.
волами, будто посреди сада лежитъ огромный камень, испещренный какими-то рѣзными Фигурками. Старики увѣряютъ в клянутся,
будто они сами бывали въ этомъ саду, ѣли Фрукты и видѣли этотъ
камень. Но всего лучше доказываетъ древнее значеніе Логойска и
обширность пространства, занимаемаго имъ въ древности, Большое
Замчище, къ которому примыкаетъ рядъ нѣсколькихъ малыхъ зйь
чищъ. На томъ мѣстѣ зймчища, гдѣ теперь находится Богоявленская церковь, еще въ началѣ XVIII вѣка, именно до нашествія шведовъ въ минскій край въ 1708 году, красовался богатѣйшій каменный замокъ, вокругъ котораго въ видѣ оборонительныхъ шанцовъ
расположены были другіе мелкіе з&мки или крѣпостцы, раскинутыя
на пространствѣ семи верстъ и обнесенныя высокими валами. Нынче
зймокъне существуетъ, а сохранились только каменныя основанія его
или, вѣрнѣе, каменища, также валы и возвышенія, гдѣ были крѣпостцы; и такъ какъ большая часть семиверстнаго пространства, занимаемаго древнимъ замкомъ, поросла лѣсомъ, то эги валы и замчищ — 
выя возвышенія очутились въ лѣсахъ. Отсюда Фантастическое преданіе оЛогойскѣ: будто онъ тянулся на сто верстъ ина каждой
верстѣ была церковь. Отсюда также преданіе о валахъ и змчищахъ, разбросанныхъ въ такъ называемыхъ замковыхъ лѣсахъ,
примыкающихъ къ погосту Богоявленской церкви. Отсюда — названія этимъ валамъ, зЬмчищамъ и горамъ. Такъ, одну цѣпь валовъ, или
собственно образовавшуюся изъ нихъ одну гору, называютъ Бозъею
горою, не потому ли, что въ этомъ мѣстѣ нѣкогда (въ городѣ Логойскѣ) производился торгъ рогатымъ скотомъ: извѣстно, что въ
древности у славянъ мѣста, гдѣ производилась бойня или продажа
рогатаго скота, обыкновенно назывались Козьимъ-Дномъ                  Въ другомъ мѣстѣ, одну очень выкокую гору съ окопами на верховьяхъ,
окруженную болотомъ, называютъ Княгинькою, вслѣдствіе того
преданія, что какой-то князь сбросилъ съ этой горы въ рѣку свою
жену-княгиню зато, что опа открыла политическую тайну сосѣднему князю, врагу его.
Что же касается до историческихъ свидѣтельствъ о древиемъ
существованіи Логойска, то о немъ въ первый разъ упоминается въ
лѣтописяхъ XII вѣка. Въ 1128 году, Мстиславъ, сынъ Мономаха,
желая овладѣть землею кривичей, выслалъ противъ нихъ войска
подъ предводительствомъ своихъ братьевъ; укрѣпленные логойскій
и борисовскій замки были имъ препятствіемъ для вступленія въ
глубь кривичскаго края. Всеволодъ Ольговичъ напалъ на Борисовъ
и разрушилъ замокъ борисовскій; Изяславъ же ворвался въ Ло('**) Czasopis Spolecnosli wlastenskeho (Музеумъ Чешскій) 1830, т. I, стр.
74, 75.
Digitized by ooQle
ПУТКШВСТВІВ ПО ПОАІСЬЮ В БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                         53
гойсгь и овладѣлъ логойскимъ замкомъ едва на третій день своего
пребыванія въ Логойскѣ : «Изъяславъ же пере стряпавъ два дна у
Логожеска» (**"). Потомъ, встрѣчается замѣтка о Логойскѣ въ харатейныхъ подъ 1186 голомъ: «на зиму иде — сказано тамъ — 
Давидъ изъ Смоленска, а сынъ его изъ Новогородца, изъ Логошьска
Василько Володаровичь». А въ кіевск. лѣт. упоминается о логойскомъ князѣ Всеславѣ Микуличѣ (1М). Затѣмъ слѣдуютъ свидѣтельства документальныя, относящіяся ко времени польскаго владычества въ Западной Руси, и потому заимствуемыя изъ королевскихъ
грамотъ. Вотъ что изъ нихъ видно : въ началѣ XVI вѣка, Логойскъ
былъ наслѣдственнымъ владѣніемъ князей Черторижскихъ подъ
именемъ мѣстечка. Въ это время, именно въ 1505 году, перекопскіе татары, опустошая минскій край, пробрались въ Логойскъ, сож*
гли до основанія з&мокъ, вырѣзали жителей и взяли въ плѣнъ сыновей тогдашняго владѣльца Логойска князя Семена Александровича Черторяжскаго. Такъ какъ вмѣстѣ съ замкомъ, сгорѣли и всѣ
древніе документы на прао владѣнія Логойскомъ, то князь обратился съ просьбою къ Королю Сигизмунду I о выдачѣ ему новой
грамоты для подтвержденія, что Логойскъ «естъ власная отчизна
егов; вслѣдствіе чего и послѣдовала грамота, въ которой, между
прочимъ, сказано: «повѣдѣлъ предъ нами намѣстникъ каменецки
князь Семенъ Александровичъ, ижъ зъ Божого допущена поганьство татарове дѣти ему побрали и замокъ его Логоескъ сожгли, и при
дѣтяхъ листы и привилеи, которые онъ мѣлъ на отчизные имѣнія
свое, побрали»            Въ 1514 году, по смерти этого князя, одна
часть Логойска перешла къ Борису Игнатьевичу Образцову, который женился на младшей дочери умершаго князя; другая — къ Гнѣ*
невскому, вступившему въ бракъ съ старшею дочерью. Но въ 1516
году Образцова овдовѣла и въ 1517 году вышла въ замужство за '
одляшскаго воеводу, Василія Тышкевича, который откупилъ у
Гнѣшевскаго другую часть Логойска, и вотъ въ 1531 году 20 октября послѣдовала отъ Сигизмунда I подтвердительная грамота на право владѣнія Тышкевичами всѣмъ Логойскомъ. Вслѣдствіе чего, Василій Тышкевичъ отстроилъ въ лучшемъ видѣ сожженный Логойскъ, украсилъ его новымъ большимъ зàмкoмъ и, какъ самъ православный и притомъ женатый на православной, построилъ каменную Богоявленскую церковь, украсилъ ее дорогими иконами, а въ
подвалѣ ея отдѣлилъ мѣсто для гробницъ православнаго рода Тышкевичей. Предъ смертью онъ завѣщалъ Логойскъ любимому сыну
Ипатьевская лѣтопись, над. Петерб., 1843 г., стр. II.
(fMj Карами. над Эйнерл. Т. Ш, прил. 84.
(**, Грамота храавтся въ лого*скомъ архивѣ при дворцѣ гр. Тышкевиче*.
Digitized by Google
54                       СОВТВМКННИКЪ.
своему Юрью, съ тѣмъ, чтобы Логойскъ переходилъ изъ рода въ
родъ во владѣніе старшаго сына фамиліи Тышкевичей. Но Юрій,
замятый государственною службою, не слишкомъ заботился о родовомъ своемъ имѣніи и не успѣлъ предъ смертью распорядиться насчетъ утвержденія Логойска за старшимъ своимъ сыномъ; и вотъ
въ 1630 году сыновья его, числомъ шесть, раздѣлили Логойскъ
на равныя части н съ тѣхъ поръ это древнее достояніе православнаго рода сначала Черторнжскихъ, потомъ Тышкевичей стало дробиться межъ иновѣрцами и въ 1690 году чуть было не попало въ
руки заимодавцевъ — жидовъ, которымъ задолжали обѣднѣвшіе Тышкевичи. Въ довершеніе же такого несчастнаго положенія своего,
чрезъ нѣсколько лѣтъ Логойскъ сожженъ былъ шведами. Вмѣстѣ
съ мѣстечкомъ сгорѣть замокъ н Богоявленская церковь. Такимъ
образомъ Логойскъ почти не существовалъ : Тышкевичи рѣшились
было продать развалины и земли сгорѣвшаго мѣстечка. Но въ это
дѣло вошелъ жмудскій епископъ Антоній Тышкевичъ (сынъ Эммануила, православнаго), заплатилъ требуемую разными мелкими владѣльцами сумму и впослѣдствіи, по своему усмотрѣнію, передалъ
отстроенный Логойскъ любимѣйшему изъ родственниковъ, тоже
Тышкевичу. Какъ римскій католикъ, онъ не заботился о поддержаніи православія въ Логойскѣ, и хотя построилъ на змчищѣ, вмѣсто сгорѣвшей, новую деревянную церковь, но отдалъ ее уніатамъ;
онъ также основалъ уніатскій Базиліанскій монастырь. Въ 17К7 гот
ду въ Логойскѣ поселились іезуиты и внушили бывшему въ то время владѣльцу, реФерандарію великаго князя литовскаго, Викентію
Тышкевичу, построить въ мѣстечкѣ костелъ. Отсюда начало совращенія жителей Логойска сперва въ уніанство, а потомъ въ католичество. Впрочемъ, кажется, іезуитамъ ие очень посчастливилось въ Логойскѣ, потому что они не успѣли окончательно уничтожить логойскаго православія: доказательствомъ — сохранившіяся въ
Логойскѣ до сихъ поръ пять древнихъ церквей, правда, нѣкогда
совращенныхъ въ унію, но все же не римско-католическихъ «о началу, и только одинъ костелъ. Вотъ эти церкви: 1) Боыявленекал
и при ней монастырь, изъ которыхъ первая относится къ XV* вѣку, а второй къ XVII вѣку: при монастырѣ есть училище. Въ цер?
кви обращаетъ вниманіе чудотворный образъ Богоматери, на кого*
ромъ, какъ говорится въ монастырскомъ инвертарѣ, была серебряная риза и три снурка настоящаго жемчуга. Говоря о Богоявленский
церкви, стоитъ упомянуть объ одномъ изъ ея колоколовъ, ва которомъ вычеканена надпись 1755 года, свидѣтельствующая, что онъ
принадлежалъ Лоеойскому братству. 2) Пречистенская, малая, вдали отъ зкмчища на горѣ близь рѣки; она состоитъ приписною БогоDigitized by LnOOQle
ПГГЕШКСТЬіВ ПО ПОЛЪСЫО 0 БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.             èâ
пленской: въ нбй совершается богослуженіе только въ де» Рождества Пресвятой Богородицы. На горѣ замѣтны слѣды древняго
кладбища христіанскаго. 3) Николаевская, построенная въ 1824 году грОеомъ Піемъ Тышкевичемъ для уніатовъ : при ней сохранилась желѣзная доска, которая нѣкогда висѣла на наружной стѣнѣ и
замѣняла колоколъ; въ доску ударяли камнемъ. 4) Преображена
скля9 деревянная, построенная въ 1795 году : въ ней 6 августа совертается большой крестный ходъ, и 5) Юрьевская, построенная въ
1773 гаду.
Въ настоящее время въ Логойскѣ считается 1,532 души жителей. Дома мѣстечка содержатся чисто; нѣкоторые изъ нихъ довольно красивой архитектуры и обнесены садами. Къ числу лучшихъ
мѣстечковыхъ зданій нужно отнести три больше, нелишенные
удобствъ, звѣздные дома и одну мельницу. Какъ мѣстечко, Логойскъ
замѣчателенъ торгами (новоскресеньямъ), существующими на основаніи изданнаго въ 1673 году привылея короля Михаила Корибута.
Кромѣ того въ Логойскѣ бываютъ три небольшія ярмарки.
Логойскъ славится Фабрикою бумажныхъ и льяныхъ издѣлій,
оевованною графомъ Константиномъ Тышкевичемъ въ 1837 году, ж
п настоящее время дошедшею до извѣстной степени совершенства: на ней — 50 станковъ, которью въ годъ приготовляютъ отъ 800
до МО аршинъ бумажныхъ и льняныхъ ткавиаъ на сумму отъ 20
до 25,000 р. сер. Льняная пряжа для Фабрики закупается въ Минской губерніи, а бумажная выписывается изъ Англіи (изъ Манчестера). Кромѣ означенной Фабрики, въ Логойскѣ есть литейная,
досхяжмющм мѣстечку и сосѣднимъ деревнямъ чугунные горшки,
патлы и разныя другія хозяйственныя и земледѣльческія: снадобья»
Къ числу замѣчательностей нужно отнести частный кредитный
Ваша, собственно для жителей мѣстечка. Всякъ, кто имѣетъ соб
етшеиный домъ, можетъ занимать извѣстную сумму подъ условіемъ
уплаты но частямъ въ теченіи года. Учрежденіе очень полезное и.
благодѣтельное, особенно для западно-русскаго края, гдѣ ж»ды состоятъ вѣчными заимодавцами поселянъ : лучше же, пусть мужичокъ будетъ долженъ своему помѣщику, который не возьметъ съ
него процентовъ, чѣмъ жиду, выманивающему у него, въ счетъ
процентовъ, гусей, куреЙ, телятъ и даже воловъ.
Но особенно замѣчателенъ въ Логойскѣ помѣщичій архивъ, заключающій въ себѣ коллекцію книгъ, медалей и разныхъ предметавъ искусствъ и художествъ, н началомъ своимъ обязанный графнвѢ Августѣ Тышкевичъ, урожденной графинѣ Платеръ. Въ настоящее время книгъ считается до 3000 томовъ избранныхъ сочвиеній, больше на польскомъ н Французскомъ языкахъ, изъ котоDigitized by ooQle
66                            СОВРЕМЕННИКЪ.
рыхъ около 500 древнихъ, и нѣсколько рукописей, автографовъ и
грамотъ. Медалей и монетъ хранится 1,140 штукъ, большею чатью
относящихся къ польской исторіи. Изъ предметовъ рѣдкостей, въ
архивѣ заслуживаютъ вниманія: церковный крестъ временъ Сигизмунда I; два старые меча съ позолоченными изображеніями Стефана Баторі я; знамя, отнятое у шведовъ СтеФаномъ Чарнецкимъ, и
шпага (сабля) Петра Великаго. Изъ предметовъ искусствъ и художествъ замѣчательны: 200 картинъ итальянской живописи, частью
копій, частью оригинальныхъ произведеній Рима, Флоренціи и Неаполя; 48 копій барельефовъ греческаго Партенона; нѣсколько медалей съ грудными изображеніями и бюсты — работы извѣстнаго
любителя-скульптора, новогрудскаго помѣщика РаФаила Слизеня;
220 гравированныхъ мѣдныхъ бляхъ, литовской работы XVII вѣкѣ, составляющихъ важный матеріалъ для изученія исторіи гравированія въ древней Литвѣ; наконецъ, собраніе древнихъ вазъ этрусскихъ, изъ числа найденныхъ въ Помпеѣ и Геркуланумѣ.
Въ дополненіе къ замѣчательностямъ Логойска слѣдуетъ упомянуть о минеральныхъ желѣзныхъ и сѣрныхъ источникахъ, текущихъ изъ логойскихъ горъ; польза этихъ водъ доказана опытомъ.
Къ нимъ лѣтомъ пріѣзжаютъ изъ отдаленныхъ губерній многіе
больные, страдающіе сильнымъ ревматизмомъ, и большая часть изъ
нихъ, послѣ двухмѣсячнаго леченія, возвращаются домой совершенно здоровыми.
Изъ Логойска я хотѣлъ было возвратиться опять въ Лошницу,
ио наканунѣ дня отъѣзда случайно узналъ, что логойскіе жители
спѣшатъ въ Велятичи на богомолье по случаю такъ называемой
Молодикоеой недѣли, т. е. перваго послѣ новолунія воскресенія, въ
которое совершается большой крестный ходъ въ церквахъ, ознамейованыхъ чудотворнымъ явленіемъ Богоматери и Спасителя, и потому, такъ какъ л давно уже собирался въ Велятичи для поклоненіи
Образу ВелятичскоЙ Божіей Матери, то и отправился теперь туда
вслѣдъ за логойскими богомольцами.
Велятичи, вѣроятно, также какъ и другія мѣстечки бѣлорусскія
съ остатками древнихъ насыпей и валовъ, принадлежатъ къ числу
древнихъ селеній кривичскаго края, какъ это можно гадать на основаніи преданій и пѣсней велятичскихъ поселянъ, въ которыхъ
упоминается о древнихъ князьяхъ, татарскихъ бранкахъ (сраженіяхъ) и особенно о курганахъ болотовкахъ или болотокахъ (1в*)» т. е.
(*м) Си. Гл. VIII Маиса. губер. о «ургмажъ.
Digitized by ooQle
ПУТЕШЕСТВІЕ 00 полѣсью И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                   57
древнихъ земляныхъ копцахъ, замѣнявшихъ нѣкогда у славянъ
нынѣшніе верстовые столбы (|в9). А кто знаетъ, не получило ли
село Велятичи свое начало отъ древнихъ вельтовъ или велетовъ?
Конечно, предположеніе недоказанное, но имѣющее опору частью
въ созвучіи Велятичъ съ велетами  а частью въ сохранившемся до
сихъ поръ славянскомъ названіи поляны близь монастырскаго лѣса;
поляна эта называется Волотковымъ полемъ; судя по тому, что она
окружена какимъ-то искусственнымъ рвомъ н состоитъ изъ каменистаго хряща, съ примѣсью черноватой глины или, вѣрнѣе, обгорѣвшаго кирпича, можно гадать о существованіи какого нибудь
древняго строенія на ней... Впрочемъ, это предметъ безконечныхъ
археологическихъ изслѣдованій, и потому на первый разъ дѣлаю
только намекъ о значеніи, какое должно имѣть село Велятичи въ
области западно-русской археологіи, и неменѣе того въ области
исторіи Западно-Русскаго края. Замѣчу также, что Велятичи, нѣкогда были мѣстечкомъ староства Велятичскаго... Теперь они считаются государственнымъ казеннымъ имѣніемъ, въ которомъ находится сельское управленіе.
Село Велятичи раскинуто на довольно значительномъ возвышеніи, опоясанномъ съ двухъ сторонъ небольшою рѣчкою и раздѣленномъ на двѣ части маленькимъ протокомъ, который, сливаясь съ
рѣчкою, образуетъ изъ одной части села островъ... Въ этой части
находится очень красивая, новая деревянная церковь, и на значительномъ разстояніи отъ нея такъ называемый Монастырокъ, или,
правильнѣе, небольшая приписная церковь, въ которой хранится
Чудотворный Образъ Божіей Матери... Вотъ въ этомъ-то монастыркѣ и бываетъ необыкновенно большое стеченіе народа во время молоднковыхъ недѣль. Онъ лежитъ на невысокой горѣ, окруженной съ одной стороны рѣкою, а съ прочихъ болотистымъ лѣсомъ. На погостѣ — нѣсколько могильныхъ памятниковъ. Въ церкви,
() Вотъ для примѣра одна пѣсня (свадебная), изъ Велятицкаго и Лотницкаго приходовъ, въ которой упоминается о колотовкахъ.
ПрибераЙцеся, брахны,
ПарД намъ дамовъ ѣхапь
Довгая дарожачка :
Чатыры мили борамъ ѣхаць,
Пятую морамъ илысьци.
Хоць бы мы морамъ плыли,
А бы мы дома были.
Патрапимъ же дамовки
Церазъ валатовки.
T. е. собирайтесь, подруги; пора намъ ѣхать домой! намъ предстоитъ долгій путь чревъ лѣса, чрезъ моря... Ну да какъ нибудь доберемся домой чрезъ
древніе земляные иопцы (т. е. эти копцы укажутъ намъ дорогу).
T. XLVIII. Отд. II.                                            6%
Digitized by ooQle
58                        СОВРЕМЕННИКЪ.
довольно благолѣпно устроенной, особенно въ послѣднее время, до
алтарѣ противъ Царскихъ Вратъ, на стѣнѣ помѣщается Образъ Божіей Матери. Преданіе говорить, что этотъ образъ явился когда-то очень давно на горѣ и усмотрѣнъ былъ двумя старцами мнои
ми, пришедшими въ Велятичи изъ Кіева, которые поселились яка
горѣ въ подземной пещерѣ н построили сначала часовню, а потомъ
небольшую церковь. Но она не сохранилась до нашего времемж;
нынѣшняя церковь построена въ началѣ текущаго столѣтія. Говорятъ, что подъ церковнымъ поломъ съ лѣвой стороны ртъ входа,
близь клнроса, хранятся безъ всякаго поврежденія гробы основателей церкви въ пещерѣ, отъ которой гора, гдѣ они поселились, названа Монастыркамъ. Есть преданіе, что въ пещерѣ были когда-то
зданія монастырскихъ келій. Замѣчательна дорога, ведущая къ Монастырку: она вся завалена разными деревянными досками съ
изображеніями человѣческихъ головъ, рукъ, йогъ и копытовъ домашнихъ животныхъ; всѣ эти доски нанесены богомольцами, которые привозятъ ихъ съ собою изъ отдаленныхъ мѣстъ : у кого болитъ голова, рука, тотъ везетъ доску съ изображеніемъ головы,
руки ит. д.; у кого падаетъ скотъ, тотъ бросаетъ на дорогу доску
съ изображеніемъ какого нибудь члена скотины... Изъ этихъ досокъ образуется ежегодно новая плотина для прохода, но не проѣзда (ѣздить нельзя) богомольцевъ. На концѣ плотицы, близь велятичской дорога, устроена маленькая часовня, въ которой хранится
копія Чудотворнаго Образа Божіей Матери; ври часовнѣ небольшой колодецъ, въ которомъ вода освящается ежегодно, въ день
Покрова Пресвятой Богородицы (1 октября), когда по преимуществу собирается множество народа.
Помолившись въ монастырской велятичекой церкви, я уѣхалъ
изъ Велятичь и чрезъ Сморки возвратился въ Лошницу, гдѣ пробывъ нѣсколько дней, продолжилъ свое путешествіе но Вклеруоскому краю, окольнымъ путемъ.
Изъ Лопшицы, чрезъ Жодинъ, я проѣхалъ въ Боридовъ.?.
И. ШПИЛЕВСЖІІ.
