ЖЕНА ЯМЩИКА.
Скоро будетъ полночь,
Тихо все въ избѣ,
Только вѣтеръ воетъ
Жалобно въ трубѣ.                *    «И горитъ лучина,
Издавая трескъ
И вокругъ дрожащій
Разливая блескъ»
Въ старомъ зипунишкѣ,
Прислонясь къ стѣнѣ,
Дремлетъ подлѣ печки
Мальчикъ на скамьѣ.
Слабо освѣщаетъ
Блѣдный огонекъ
Дѣтскую головку
И румянецъ щекъ.
Съ дремлющимъ малюткой
Рядомъ мать сидитъ
И, лаская сына,
Кротко говоритъ:
Digitized by Google
210             СОВРЕМЕННИКЪ.
«Ты бы легъ, касатикъ,
«Вѣдь ужь ночь давно;
«На-ка вотъ шубенку,
«Вишь какъ холодно.»
— «А зачѣмъ же, мама,
«Ты сама сидишь,
«И вечоръ все пряла
«И теперь не спишь?»
«Охъ, родной, и прясть-то
«Ужь не стало силъ;
«А ужь какъ мнѣ грустно,
«Божій свѣтъ не милъ!
«Пятая недѣля
«Вотъ къ концу идетъ,
«А досель отецъ твой
«Вѣсточки не шлетъ.
«Ну, Госгіодь помилуй,
«Если съ мужикомъ
«Грѣхъ какой случился
«На пути глухомъ,
«Дѣло мое бабье,
«Какъ тогда мнѣ быть?
«Кто насъ горькихъ станетъ
«Одѣвать, кормить?»
— «Полно плакать, мама!»
Грустно сынъ сказалъ
И, поднявъ головку,
Тихо съ мѣста всталъ;
И къ щекѣ родимой
Онъ прильнулъ щекой,
И заплакавъ горько,
Обнялъ мать рукой.
«Я пе стану плакать,
«Лягъ, усни, дружокъ;
«Я тебѣ соломки
«Принесу снопокъ,
Digitized by Google
ЖЕНА ЯМЩИКА.                     211
«Постелю постельку;
«А, Господь пошлетъ,
«Твой отецъ гостинецъ
«Скоро привезетъ,
«Новыя салазки
((Сдѣлаетъ опять.
«Будемъ въ нихъ сыночка
«По двору катать!...я
И дитя забылось.
Снова мать прядетъ;
Ей отъ думъ, заботы
Сонъ на умъ нейдетъ.
Дымная лучина
Чуть въ свѣтцѣ горитъ;
Только вьюга какъ-то
Жалобнѣй гудитъ.
Мнится будто стонетъ
Кто-то у крыльца,
Словно провожаютъ
Съ плачемъ мертвеца...
И съ тоской тяжелой
Вспомнила она,
Какъ ея дѣвичья
Жизнь проведена;
Какъ ей, умирая,
Говорила мать:
«Тошно сиротою
«Мнѣ тебя кидать!
«Гдѣ тебѣ, голубкѣ,
«За мужемъ-то жить,
«Трудъ, порой рабочей,
«Въ полѣ выносить!
«И въ кого родилась
«Ты съ такимъ лицомъ?
«Старшія-то сестры
«Кровь вѣдь съ молокомъ!
Digitized by Google
212           СОВРІМКННИКЪ.
«И разгульны, правда,
«Нечего сказать,
«Да за то, какъ станутъ
«Въ полѣ работать,
«Хоть жара, хоть вѣтеръ — 
«Все равно для внхъ;
«Оттого и замужъ
«Скоро взяли ихъ.
«А тебя за разумъ
«Хвалитъ вся семья,
«Да любить-то — любитъ
«Только мать твоя.
«Все ты сшить умѣешь
«И въ избѣ првбрать,
«Ребятишекъ-братьевъ
«Любишь обмывать,
«И въ опрятномъ платьѣ
«Ходишь завсегда,
«И не скажешь грубо
«Старшимъ никогда.
«Да въ быту крестьянскомъ,
«Знаешь ты сама,
«Сила-то дороже
«Разума-ума...»
Поболѣвъ, старушка
Скоро умерла;
Но сестра покойной
Сироту взяла.
Словно дочь родную
Стала сберегать
И успѣла замужъ
Черезъ годъ отдать.
Мужъ ямщикъ степенный,
Не богатъ казной,
Но работникъ добрый
И любимъ женой.
Digitized byOOQlC
ЖЕНА ЯМЩИКА.                            213
Онъ теперь въ дорогѣ
И, Богъ дастъ, въ свой домъ
Скоро возвратится
Съ полнымъ кошелькомъ...
Вотъ въ сѣняхъ избушки
Кто-то застучалъ.
«Ахъ, отецъ!...» проснувшись,
Мальчикъ закричалъ.
— «Вишь, морозъ какъ крѣпко
«Дверь-то прихватилъ!»
Грубо гость Знакомый
Вдругъ заговорилъ.
И мужикъ рукою
Сильно дверь рванулъ,
Свялъ, вошедши, шапку,
Съ платья снѣгъ стряхнулъ,
Осѣнилъ три раза
Грудь свою крестомъ,
Почесалъ затылокъ
И сказалѣ потомъ:
«Здравствуешь, сосѣдка!
«Какъ живешь, мой свѣтъ?
«Экая погодка, — 
«Слѣду въ полѣ нѣтъ!
«Ну, не съ доброй вѣстью
«Я къ тебѣ пришелъ:
«Я лошадокъ вашихъ
«Изъ Москвы привелъ.»
— «А мой мужъ?» спросила
Ямщика жена,
И бѣлѣе снѣга
Сдѣлалась она.
— а Да въ Москву пріѣхавъ,
«Вдругъ онъ захворалъ,
«И Господь бѣднягѣ
«По душу послалъ.
Digitized by kjOOQle
214           СОВРЕМЕННИКЪ.
«На дворѣ съ ннмъ вмѣстѣ
«Мнѣ пришлось стоять,
«И меня лошадокъ
«Упросилъ онъ взять.»
Горько зарыдала
Бѣдная вдова,
Выслушавъ сосѣда
Первыя слова.
Опустивъ ручевки,
Сынъ ея стоялъ
И всѣмъ тѣломъ, блѣдный,
Въ ужасѣ дрожалъ.
«Вишь, какая притча!»
Думалъ такъ мужикъ:
«Вѣрно, я не въ пору
«Развязалъ языкъ.
«А вѣдь жалко бабу,
«Что и говорить!
«Скоро ей придется
«По міру ходить!»
«Полно горевать-то!»
Вслухъ онъ ей сказалъ:
«Стало нбча дѣлать,
«Богъ, знать, наказалъ!
«Лошади-то ваши
«Тутъ вотъ, у двора;
«Такъ поди возьми ихъ;
«Мнѣ домой пора. *
«Да!... вѣдь эка память — 
«Все сталъ забывать!
«Вотъ отецъ сынишкѣ
«Крестъ велѣлъ отдать,
«Самъ онъ черезъ силу
«Съ шеи его снялъ,
«Въ грамоткѣ мнѣ отдалъ
«Въ руки и сказалъ:
Digitized by C>ooQle
ЖЕНА ЯМЩИКА.                          215
«Вотъ благословенье
«Сыну моему,
«Пусть не забываетъ
«Мать!» скажи ему.
«А тебя-то, видно,
«Крѣпко онъ любилъ:
«По смерть твое имя,
«Бѣдный, онъ твердилъ.»
НИКИТИНЪ.
1854.
