Такъ это шутка? Малая моя!
Какъ боязливъ, какъ недогадливъ я!
Я плакалъ валъ твоимъ разсчитанно суровымъ,
Короткимъ и сухимъ письмомъ.
На лаской дружеской, ни откровеннымъ словомъ
Ты сердца не порадовала въ немъ.
Я спрашивалъ: «не демонъ ли раздора
Твоей рукой насмѣшливо водилъ?»
Я говорилъ : «когдабъ насъ разлучила ссора, — 
«Но такъ тяжелъ/такъ горекъ, такъ унылъ,
«Такъ нѣженъ былъ прощальный часъ разлуки...
«Еще твой другъ забыть его не могъ,
«И вновь ему ты посылаешь муки
«Сомнѣнія, догадокъ и тревогъ — 
«Скажи, зачѣмъ?... Не ложью ли пустою,
«Разсѣянной досужей клеветою,
«Возмущена душа твоя была, — 
«И, мучима томительнымъ недугомъ,
«Ты надъ своимъ отсутствующимъ другомъ
«Безъ оправданья судъ произнесла?
«Или то былъ одинъ капризъ случайной,
«Иль давній гнѣвъ?...» Неразрѣшимой тайной
Я мучился... я плакалъ и страдалъ,
Въ догадкахъ умъ испуганный блуждалъ,
Я жалокъ былъ въ отчаяньи суровомъ...
Всему конецъ! своимъ единымъ словомъ
Душѣ моей ты возвратила вновь
И прежній миръ и прежнюю любовь.
Digitized by
136                    СОВММКНЙПКЪ.
И сердце шлетъ тебѣ благословенья,
Какъ вѣстницѣ нежданнаго спасенья...
Такъ няня въ лѣсъ ребенка заведетъ
И спрячется сама за кустъ высокій;
Встревоженный, онъ ищетъ и зоветъ,
И мечется въ тоскѣ жестокой,
И падаетъ, безсильный, на траву...
А няня вдругъ: «ау-ау!»
Въ немъ радостью внезапной сердце бьется;
Онъ все забылъ, онъ плачетъ и смѣется,
И прыгаетъ, и весело бѣжитъ,
И падаетъ — и няню не бранитъ,
Но къ сердцу жметъ виновницу испуга,
Какъ отъ бѣды избавившаго друга.
В. НВЖРАСОИЪ.
