вІ«гра*Ія гмн«жв де-ла-грмнжъ.
Марія-Авна де-м-Гранжъ (г-жа Стінвови'гь) родилась въ Парижѣ»'
между 1825 я 1826 годами. Родители еа бши люди достаточные и
принадлежали, по своему образованію, состоянію и рожденію, къ хорошему обществу. Г. де-ла-Гранжъ занимался различными коммерческими
оборотами и игралъ роль на Биржѣ. Чрезъ эти обороты оиъ пріобрѣлъ
почти все свое состояніе, и они же потомъ были причиною его раззоренія.
Единственная дочь, — г-жа де-ла-Гранжъ пользовалась всѣми выгодами
своего положенія: это было нѣжно-любимое и балованное дитя. Разъ
какъ-то ей захотѣлось имѣть у себя маленькій звѣринецъ и птичникъ,
и желаніе ея было немедленно исполнено. Садъ г. де-ла-Гранжъ тотчасъ же наполнился всѣми возможными животными и птицами, съ
которыми ребенокъ проводилъ цѣлые дни. Г. де-ла-Гранжъ былъ большой любитель музыки. Въ его домъ стекались различные артисты. Всѣ
музыкальныя знаменитости перебывали у него. Такимъ образомъ,
познакомился съ нимъ и потомъ сдружился Паганини. Этотъ великій
артистъ до того полюбилъ семи-лѣтнюю дочь г. де-ла-Гранжъ, что
всякій день поутру захаживалъ играть съ нею я съ ея звѣрьками в аа*
чался съ нею на качеляхъ, до чего онъ, какъ извѣстно, былъ большой
охотникъ. Часто, бывало, взявъ за руку ребенка, овъ говаривалъ еа
отцу : «Знаешь ли ты, что дочь твоя стоитъ всѣхъ васъ? Когда объ васъ
и помину не будетъ, о ней заговоритъ Свѣтъ!  Эти слова глубоко вріи
вались въ память ребенка и часто уже потомъ поддерживали артистку
въ минуты ея сомнѣній и горя. Еще не учась музыкѣ, маленькая дела-Гранжъ пѣла всѣ аріи и пѣсни, которыя слышала отъ Малнбраяъ,
также посѣщавшей домъ ея отца, и постоянно твердила» что хочетъ
непремѣнно быть пѣвицей, какъ Малмбравъ/Однажды, въ представленіе
 Отелло , въ послѣдней сценѣ, когда увиваютъ Десдемону, чма расолакалась и раскричалась: «Я не хочу этого! отдайте мнѣ мою Малмбрапъ!»
Г-жа де-ла-Гранжъ съ дѣтства чувствовала наклонность къ искусствамъ, въ особенности къ музыкѣ, и предвачнтала дѣтскимъ играмъ
общество Паганини и Малибранъ... Такъ прошло ея дѣтство до осьми
лѣтъ. На девятомъ году, по желанію дѣда, отвезли ее въ Нормандію,
въ деревню. Шестидесяти-лѣтній дѣдъ, бабка нѣсколькими годами еще
старѣе дѣда, кухарка пятидесяти лѣтъ, дверникъ шестидесяти-семи и
старая дваіцати-лѣтняя собака составляла все ея общество.
Старякъ-дѣдъ занимался въ свободное отъ своихъ занятій время
изученіемъ исторіи Франціи и за эту науку усадилъ свою внучку, которая, изъ угожденія ему, выучила всѣ дѣянія Французскихъ
королей и пересказывала ихъ каждому гостю, по приказанію дѣда.
Время въ деревнѣ тянулось для нея медленно, скучно в однообразно Лѣтомъ он бѣгала вь саду и тямъ, въ гущѣ деревъ, прислуDigitized by v-ooQle
СОВРЕМКНИЫЯ ЗАВИТКИ.                             (97
шивалась съ наслажденіемъ «ъ пѣнію птицъ. Эта музыка имѣла сильное
вліяніе на ея душу и музыкальное развитіе; она начала подражать
своимъ голосомъ переливамъ соловья и вскорѣ дошла до такого совершенства, подражая причудливымъ трелимъ его, что обкапывала самихъ
птицъ, которыя собирались вокругъ нея. Дѣдъ обратилъ вниманіе на
ея музыкальную способность? по возвращеніи въ городъ, онъ пригласилъ для нея лучшаго провинціальнаго учителя музыки. Учитель принялся за дѣло съ педагогической важностью, но, по прошествіи иѣс колье ихъ недѣль, написалъ къ старицу слѣдующее письмо >
 Я честенъ и не хочу брать съ васъ деньги даромъ. Ваша внучка
 не имѣетъ ни малѣйшаго расположенія къ музыкѣ. Это божественное
 искусство не далось си. Я отказываюсь давать ей уроки.
 Преданный вамъ А. IIоссардъ.
*
Съ втихъ норъ началась для нея жизнь невыносимая въ прародительскомъ домѣ. Всѣ мечты ея родныхъ "касательно ея музыкальныхъ
способностей'вдругъ рушились, и па нее начали смотрѣть, какъ на
бездарную дѣвочку. Несправедливость въ обращеніи съ ней и часто
грубость зартавилв ее писать къ отцу слѣдующее письмо :
«Je suis bien instruite, j'écrie moi-mène et comme lu voie sans
faute. Viens, cLer papa, me prendre ou je mou rirai: je ne puis plus
rester ici. Si tu ne pourrais pas venir, écrie*moi,      je prendrai ma boite
sous mon bras et je me sauve? Ta fille — Дина. (*)
Чрезъ недѣлю она была въ Парижѣ, въ томъ самомъ домѣ, гдѣ
провела первые дни свои, и, окруженная заботами и ласками нѣжной
матери, забыла свое прежнее горе. Домъ отца де-ла-Граммъ по прежнему былъ посѣщаемъ артистами. Въ этомъ домѣ въ первый разъ
явились передъ публикой Дюпре, Гоманъ, Флотовъ в многіе друце.
Рубини и Паганини по прежнему ѢЬдили къ нему  недоставало только
Малибранъ, ро ея тогда не было въ Парижѣ.
Постоянно находясь въ обществѣ артистовъ, слушая сужденія объ
*видя
искусствѣ,        успѣхи Гризи, Персіани и другихъ блестящихъ талантовъ, имѣя къ тому же непреодолимое влеченіе къ музыкѣ, г-жа
де-ла-Гранжъ въ четырнадцать лѣтъ слыла уже за хорошую пьянисткудиллетантку, и часто салоны ірафа дКастелан, извѣстнаго меломана,
оглашались криками и рукоплесканіями послѣ игры ея.
На одномъ изъ такихъ вечеровъ, послѣ оглушающихъ рукоплесканій, она ушла въ отдаленную комнату, чтобы отдохнуть отъ волненій
и ощущеній. Она задумалась и закрыла глаза. Вдругъ она почувствовала, что чья-то рука прикоснулась къ ея рукѣ. Она открыла глаза
и увидѣла предъ собой худощаваго, блѣднаго и незнакомаго молодого
человѣка, съ длинными волосами..
(*) Я ужь довольно образована, — я пишу тебѣ сама и, какъ видишь, безъ ошибки. — иріѣзжай, любезный батюшка, за мною. — яли я умру : я не могу долѣе
здѣсь оставаться. Если тебѣ нельзя пріѣхать за мною. напиши мнѣ. Я возьму
полъ мышку мой чемоданчикъ м сбѣгу — Дочь твоя Анна.
Dit * ed by Google
198                            сотютнигъ.
— Поздравляю: вы — истинный талантъ, сказалъ онъ ой            *. — а
ожегъ быть и болѣе; я васъ слышалъ въ первый разъ и увѣренъ,
что если вы станете продолжатъ трудиться, вы станете, на ряду съ
первыми пьяннстами; если вы станете учиться пѣнію, вы достигаете
того, что будете первой пѣвицей. Жаль, что вы не готовитесь бытъ
артисткой. Но дай Богі, чтобы вы испытали нужду : тогда вы принуждены будете оставить предразсудки и сдѣлаться тѣмъ, для чего вы
рождены.
— Но кто же вы? спросила робко дѣвушка.
— Я — Листъ! отвѣчалъ молодой человѣкъ, кланяясь и уходя...
Г-жа дѳ-ла-Гранжъ училась пѣнію, рисованію (*), танцамъ и музы
кѣ, оттого, что это считается необходимымъ для свѣта. Знаменитый
учитель пѣнія Бардоньи замѣтилъ скоро, что ѵ съ ея голосомъ новаго
производить чудеса, и такъ прилежно занимался съ своей ученицей,
что чрезъ восемь мѣсяцевъ дѣвица дѳ-ла-Гранжъ пріобрѣла репутацію
хорошей пѣвицы, и, по просьбѣ патронессъ одного благотворительнаго
общества, приняла на себя первую роль въ оперѣ, нарочно сочиненной
для этого случая. Опера эта называлась «La duchesse de Guize«. Композиторъ ея былъ — Флотовъ. Это представленіе было одно изъ самыхъ
замѣчательныхъ въ своемъ родѣ; всѣ дѣйствующія лНца, всѣ участвовавшіе въ этой оперѣ были люди свѣтскіе *,       въ хорахъ пѣли княгини,
маркизы и виконтессы. И замѣчательно, что изъ этой импровизированной труппы свѣтскихъ аматёровъ семь человѣкъ потомъ вступили на
настоящіе сценическіе подмостки!             к
Въ то время, когда громкія рукоплесканія привѣтствовали шестнадцати-лѣтнюю prima-donna, когда сцена театра при ея вызовахъ
засыпалась цвѣтами, въ эти минуты ея торжества она и не подозрѣ-'
віа, что уже состояніе отца ея не существуетъ. Недѣли чрезъ двѣ
или три послѣ спектакля въ пользу бѣдныхъ, о которомъ мы упомянули, все, чтб имѣлъ г. дѳ-ла-Гранжъ, пошло на уплату кредиторамъ.
Богатое семейство сдѣлалось бѣднымъ.
Еще недавнія рукоплесканія отзывались въ ушахъ ея, еще брошенные ей на сцену цвѣты не совершенно завяли, но какъ все это ии
льстило ея самолюбію, она понимала и чувствовала, что и въ томъ и въ
другомъ болѣе снисхожденія, чѣмъ истиннаго энтузіазма. Она уже начала мечтать о настоящемъ тріумоѣ и, узнавъ о потерѣ состоянія своего отца и объ угрожавшей ей бѣдности, рѣшилась быть артисткой. Отецѣ и дѣдъ были противъ этого,и желали отдать ее замужъ за
какого-то богатаго старика.
Изъ Парижа не съ чѣмъ было выѣхать семейству дѳ-ла-Гранжъ.
Чтб дѣлать? Надо было дать концертъ, съ надеждой на участіе свѣта;
но свѣтъ принимаетъ участіе въ милліонерахъ и забываетъ ихъ, когда
они становятся бѣдняками. Много подавали совѣтовъ г-жѣ де-ла-Гранжъ,
(*) Учитель рисованія г-жи де-ла-Гравжъ былъ язвѣстны* теперь живописенъ
бельгійскій Гале (Galet).
Digitized by. île
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                               199
во ни одного истиннаго утѣшенія, ни одного искренняго ободренія
-Надѣяться на другихъ было нечего. Надо было пролагать путь самой себѣ, бороться съ судьбой, съ клеветой и кознями... Но г-жа
де-ла-Гранжъ, несмотря ни на что, рѣшилась вступить на артистическое
поприще. На одноиъ изъ вечеровъ, гдѣ восхищались ея талантомъ, ова
объявила свое рѣшеніе и сообщила свое предположеніе дать концертъ,
для того, чтобы ва вырученныя деньги отправиться въ Италію. Никто,
однако, ивъ общества не преддожилъ ей ни‘услугъ, ни покровительства. Она была всѣми оставлена.
Отправляться въ чужую землю безъ рекомендательныхъ писемъ было
невозможно; она должна была просить объ этомъ, и немногіе изъ посѣщавшихъ по четвергамъ домъ отца ея исполнили ея желаніе, хотя* съ
холодностію и безъучастіемъ. Между этими письмами было одно, данное женщиной большого свѣта, грамней Д...*, это нисьмо было адресовано къ князю М..., австрійскому генералу въ Миланѣ. Неизвѣстно,
чѣмъ бы окончились печальные сборы г-жи де-ла-Гранжъ, если бы
не явился къ вей истинный и великій артистъ, другъ всѣхъ, кто
только его знаетъ — Даблашъ. Оиъ совѣтовалъ ей пренебречь всѣми
предразсудками и толками, ѣхать скорѣе въ Италію — заняться серьёзно
обработкой голоса, и, снабдивъ ее рекомендательными письмами, въ
томъ числѣ* къ Россини, онъ благословилъ ее на. трудный путь.
Г-жа де-ла-Гранжъ съ стѣсненнымъ сердцемъ выѣхала изъ Парижа.
Денегъ у нея было немного, и проѣздомъ чрезъ Бордо, Тулузу и Марсель ова должна была давать концерты. Это было въ 1845 году. Въ
Марсели она встрѣтилась, у графа де-Кастеланъ, съ поэтомъ Мери, который написалъ ей слѣдующее шестистишіе :
Vous serez grande un Jour, mon présage est certain!
De votre vie encore tous n’êtes qu’au matin,
Déjà votre voix nous excite...
La palme d'Italie au soleil vous attend,
Et Rossini joyeux sur son trône éclatant
Dira : Malibran ressuscite! (*) '
Изъ Марселя, чрезу Геную и Туринъ, г-жа де-ла-Гранжъ отправилась въ Миланъ, гдѣ и осталась на время, для усовершенствованія
своего таланта. Извѣстный маэстро «Іамперти былъ здѣсь ея учителемъ.
По пріѣздѣ въ Миланъ, ова разослала, всѣ свои рекомендательныя *
письма, исключая того, которое было запечатано и адресовано грмииею Д... къ князю М... Г-жа де-ла-Гранжъ не могла дать себѣ отчета, отчего ей ве хотѣлось послать этого письма. Три мѣсяца сряду
оно лежало* на ея туалетѣ, и каждый день ова смотрѣла на него, боясь
отослать и ве рѣшаясь заглянуть въ него. Наконецъ она сорвала печать... письмо было писано по нѣмецки. Вотъ его содержаніе :
 Любезный князь! рекомендую вашему покровительству дѣвицу де(*) Вы сдѣлаетесь веливой современенъ : мое предчувствіе вѣрно. Еще ва зарѣ
вашеВ жизни голосъ вашъ приводитъ васъ въ волвевіе. Васъ ожидаютъ пальмы
таліи, и обрадованный Россини, царь музыки, скажетъ7: Малмбраиъ воскресла!
Digitized by v-ooQle
MO                        совгкмвтикъ.
ла-Гранжъ. Ова принадлежитъ къ хорошей Фамиліи. Состояніе ип рушилось, а съ нимъ и всякое значеніе. Теперь дѣвица де-ла-»Гравжъвступаетъ на артистическую карьеру. Я знаю вашу особенную наклонность къ пѣвчимъ птичкамъ, вотъ отчего рекомендую вамъ мою protégée:
ова имѣетъ недурной музыкальный талантъ, — кромѣ того, у вея быстрые глазки, недурная Фигура, замѣчательное личико, м ей только 17
лѣтъ. Надо постараться удалить мать — вотъ вамъ дружескій совѣтъ.
Надѣюсь, вы поблагодарите меня за мою рекомендацію и удостовѣритесь въ иоей дружбѣ.*
Это письмо поразило бѣдную артистку. Въ отчаяніи она хотѣла
даже возвратиться въ Парижъ и сдѣлаться гувернанткой. Къ счастію,
ей не было возможности выѣхать изъ Италіи. Небольшія денежныя
средства ея совсѣмъ истощились и она принуждена была прибѣгнуть въ ростовщикамъ, которые переписывали векселя каждые полъгода, прибавляя во 35 на 100. Ова пробовала писать вначалѣ п
своему дѣду, который имѣлъ хорошее состояніе; но письма ея были
возвращены ей нераспечатанными. Бѣдная дѣвушка должна была во
осьми часовъ въ день сидѣть за Фортеньянами, а. по ночамъ заниматься рукодѣльемъ. Такимъ образомъ ова провела почти три года съ
своею матерью, въ безпрерывныхъ трудахъ и страданіяхъ. Ни ва одинъ
театръ.ее ве принижали.
Въ Италіи, и нревмуществейно въ Миланѣ, существуетъ особенный
классъ людей: это — импресаріо, т. е. аятреяреміры, поставщики, откупщики и барышники. Эти люди, по большей части изъ мелкихъ
артистовъ, хористовъ ши танцоровъ, въ теченіе 30 или Ы> лѣтъ сколачиваютъ себѣ, до десяти тысяча, и когда уже ве въ состояніи болѣе
ничего пріобрѣтать горломъ или ногами, приступаютъ къ благороднымъ, по ихъ мнѣнію, оборотамъ и спекуляціямъ слѣдующимъ образомъ : если между нуждающимися учениками вли ученицами, которыхъ всегда множество въ Миланѣ, находится талантъ, обѣщающій
что нибудь въ будущемъ, къ нему является hn prêta гіо я предлагаетъ
S00 или 1000 ливровъ въ годъ, съ тѣмъ, чтобы онъ по окончаніи ученія отъ перваго своего дебюта принадлежалъ емувоолпѣ въ теченіе
мяти ши шесть лѣтъ. Пѣвецъ или пѣвица заработываетъ себѣ только
скудную пищу, плохую одежду, а остальное все принадлежитъ благодѣтельному импресаріо. Подобнаго рода контракты заключаются обыкновенно у нотаріуса, и въ концѣ контракта еще прибавляется :.если г.
импресаріо пожелаетъ уступить своего пѣвца другому ввяресаріо. ве
только въ Италіи иля гдѣ нибудь въ Европѣ, но й въ другой частя
свѣта, то на это онъ имѣетъ полное право. По окончанія контракта
пѣвецъ вли пѣвица теряютъ голосъ, здоровье и дѣлаются нищими, а
импресаріо пріобрѣтаетъ двѣсти, триста тысячъ! Къ такимъ спекулаторамъ принадлежатъ : Ханари, Морелла, Корти, Барбая и другіе* Изъ
извѣстныхъ пѣвцовъ и пѣвицъ были въ рукахъ ихъ : Гордони, Гризи,
Ронкони, Бетани, Корбари и Гаіьвани. Всѣ они имѣютъ доселѣ процессы
въ Миланѣ на сто ши на двѣсти и болѣе фдеячь ливровъ. Нѣкоторые
Digitized by v-ooQle
СОВВКМКНПЫЯ ЗАМѢТКИ.                              ІОІ
изъ нихъ, чтобы потушить процессъ, отдѣлались вѣсжыькммн тые**,
нами, а послѣдній (Гальванм) находится и по еіе время въ рунахъ
своего импресаріо и въ прошломъ году ивъ 40,000 Франковъ, полу           *
ченныхъ имъ за три мѣсяца въ Лондонѣ, долженъ былъ заплатить
37,750 Франковъ своему импресаріо.
Такого рода импресаріо явился и къ г-жѣ де-ла-Гранжъ и предложилъ ей, по его мнѣнію, сумму ужасную
*.          12,000 ор. въ годъ, ва
мять лѣтъсъ правомъ передачи ее, иа что гжа де-ла-Гранжъ,
разумѣется, не согласилась. Онъ угрожалъ ей, повторяя :  Подумайте,
не горячитесь, худо будетъ!» Наконецъ, уходя отъ нея послѣдній
разъ, онъ сказалъ : «Уѣзжайте отсюда, здѣсь вы не сдѣлаете карьеры   *
хотя бы вы имѣли Богъ знаетъ какой талантъ, никто васъ не ангажируетъ! 
Послѣ долгихъ и неудачныхъ попытокъ встумцть на сцену, г-жа
де-ла-Гранжъ, но особому ходатайству осьнидесяти-лѣтняго нарви        *
за Медичи, была сначала ангажирована, безъ денегъ, на три мѣсяца, въ маленькомъ городкѣ Варезѣ, а потомъ въ Павіи. Дебюты ея
были блистательны, о ней заговорили, и вскорѣ ова получила довольно
выгодныя приглашенія. Въ одно время съг-жей де-ла-Граижъ, въ Павіи была пѣвица, возненавидѣвшая ее изъ зависти къ ея таланту.
Г-жѣ де-ла-Граижъ постоянно, послѣ одной любимой всѣми аріи, бросали букетъ цвѣтовъ. Пѣвица закладывала его за поясъ, и во время
игры иногда брала его и вдыхала ароматъ цвѣтовъ. Однажды, послѣ
этой аріи, упалъ къ ногамъ ея большой букетъ бѣлыхъ, пышныхъ
розъ. Его нельзя было приколоть къ поясу, и она отдала его своей
дѣвушкѣ, чтобъ отнести въ уборную. Чрезъ нѣсколько времени весь
партеръ пришелъ въ движеніе. Одинъ старичокъ, выходя мзъ своей
ложи, услышалъ въ коридорѣ слова: «е ben, il colpo ê fatln — bucheto
è gebllo! (*;   (Злова эти показались ему подозрительными, и онъ тотчасъ пошелъ на сцену, въ уборную г-жи де-ла-Гранжъ. При входѣ
оиъ увидѣлъ дѣвушку г-жи де-ла-Гранжъ, лежавшую безъ чувствъ на
полу; букетъ былъ возлѣ нея. Онъ пересыпанъ былъ нытья комъ.
Старичокъ взялъ его и представилъ въ полицію. Послѣ розысковъ открылось, что этотъ букетъ былъ брошенъ возлюбленнымъ пѣвицы.
Нѣсколько времени послѣ этого г-жа де-ла-Гранжъ едва не была убита/
Въ нее бросили камень, когда она стояла на балконѣ.
Таково было начало артистическаго поприща той, которую называли въ Италіи топа е а in leatro,
За тѣмъ начинается рядъ успѣховъ и торжествъ г-жи де-ла-Граижъ.
Она была ангажирована въ Болонью, гдѣ знаменитый маэстро Россини взялъ ее подъ свое покровительство и замялся окончательнымъ
ея музыкальнымъ образованіемъ. Около двухъ лѣтъ,- г-жа де-лаГранжъ переучивала роли Делдежояы (въ Отелло), Резины (въ Севильскомъ Цырульникѣ), Семирамиды. Ченерентолы и другія, подъ надзо(*) «Хорошо. ударъ нанесенъ — букетъ брошенъ.»
Digitized by v-ooQle
109                        современникъ.
ромъ самого великаго маэстро. Въ Болоньи ова получила почетное
званіе члена Музыкальной Академіи. Послѣ Болоньи она пѣла въ Апвурно, два раза въ Венеціи, гдѣ Академіа Музыки также поднесла ей
дипломъ на званіе почетнаго члена. Въ Туринѣ она получила золотой
вѣнокъ отъ музыкальнаго общества; въ Римѣ, гдѣ она имѣла огромный успѣхъ, ее выбрали единодушно въ.почетные члены академіи
Santa Cicilia.
Энтузіасты, обожатели и поклонники начали окружать ее, какъ это
обыкновенно водится. Вотъ что по этому случаю разсказываетъ ЖюльАеконтъ : «Въ Италіи prima-donna — существо необыкновенное : на вее
смотритъ, какъ на избранницу, и поэтому, можете судить, сколько
поклонниковъ, сколько влюбленныхъ окружаетъ знаменитую артистку.
Въ Римѣ одинъ граоъ Б... до'того плѣнился артисткой (г-жею де-лаГранжъ), что предложилъ ей руку, сердце и свое богатство. Онъ надѣялся тронуть артистку, и однажды пригласилъ ее къьсебѣ въ свою виллу.»
близъ Рима, вмѣстѣ съ матерью. Г-жа де-ла-Гранжъ пришла въ изумленіе, перешагнувъ черезъ порогъ графскаго дома. Всѣ комваты этого
дома были различныхъ оттѣнковъ голубого цвѣта — .любимаго ея
цвѣта. Будуаръ, нарочно устроенный для нея, былъ заставленъ изящными бездѣлками, которыя ей нравились. Хозяинъ дома, показавъ ей
всѣ свои сокровища, сказалъ :  это все для той, которая одна можетъ
составить мое счастіе... Если же она отвергнетъ это, я сожгу этотъ
домъ’...»
На другой день послѣ этого посѣщенія, г-жа де-ла-Гранжъ собиралась уѣхать изъ Рина вечеромъ. Утромъ явились къ ней лва лица:
камердинеръ графа Б..., съ письмомъ, и директоръ театра въ Венеціи,
съ контрактомъ. Г-жа де-ла-Гранжъ * прочла письмо и контрактъ и,
z нисколько не колеблясь, написала на контрактѣ» «Я обязываюсь пріѣхать въ Венецію къ 15 октября», а письмо возвратила къ графу, съ
надписью: «я вамъ желаю отъ всего сердца счастія... безъ меня!»
Въ эту минуту артистка восторжествовала надъ женщиной.
Послѣ окончанія своего контракта въ Венеціи, г-жа де-ла-Гранжъ
была приглашена на открытіе новаго театра въ Асколи (въ Романіи).
Въ Падуѣ, послѣ спектакля, несли ее въ тріумфѣ, на вызолоченныхъ
носилкахъ, а спереди шли музыканты гусарскаго полка. Дивизіонный
начальникъ, генералъ д'Ампэ, сопровождалъ ее со своими Офицерами.
Студенты и другіе поклонники ея таланта несли Факелы.
Въ 1848 году г-жа де-ла-Гранжъ снова пѣла въ Венеціи, гдѣ
пользовалась блистательнымъ успѣхомъ, а оттуда отправилась въ
Вѣку, на лѣтній сезонъ. Но, по тогдашнимъ - политическимъ обстоятельствамъ, ангажементъ не могъ состояться. Она пріѣхала въ
Вѣну невѣстой и вѣнчалась тамъ 17 іюля 1848 года въ греко-россійской и лютеранской церквахъ (*) и оставалась въ Вѣнѣ первое время
С) Мужъ г-жи де-ла-Гранжъ — отставной ОФвцеръ русской службы г. Стівкоанчъ.
Digitized by Google
современныя замтки.                          903
Лоей брачной жизни. Въ августѣ мѣсяцѣ того же года, директоръ
нѣмецкаго опернаго театра, находившійся тогда въ жалкомъ положенія, обратился къ ней съ просьбою — пѣть на нѣмецкомъ языкѣ.
Рийа де-ла-Гранжъ согласилась на это предложеніе и пѣла въ  Севильскомъ Цирульникѣ»,  «Іучіии, «Пуританахъ», «Отелло» и другихъ,
онерахъ.
Въ это время Мейерберъ отъискиваль пѣвицу для своей новой
оперы «Пророкъ». Узнавъ объ успѣхахъ г-жи де-ла-Гранжъ, онъ
нарочно пріѣхалъ въ Вѣну, слышалъ ее нѣсколько разъ и написалъ
объ пей къ директору Парижской Оперы, который, тотчасъ послѣ этого,
предложилъ ей выгодныя, но тогдашнему; условія, прося ее пріѣхать
какъ можно скорѣе. Г-Жа де-ла-Гранжъ выѣхала и&ь Вѣны, во время
тогдашнихъ смутъ, подвергая жизнь свою опасности. Она дебютировала
въ Парижѣ съ большимъ успѣхомъ въ *Отблло», «Лючій- и «РобертѣДьяшолѣ», но по болѣзни вскорѣ должна была прекратить эти дебкм
ты и уничтожить контрактъ, заключенный ею съ директоромъ Оберы.
По выздоровленіи, въ іюлѣ 18Ю года, она предприняла путешествіе по Франціи и пѣла въ августѣ и сентябрѣ мѣсяцахъ — въ Нантѣ, Бордо и Гаврѣ. Въ ото время она получила письмо отъ Мейербе-'
ра, который приглашалъ ее въ Вѣну, для «.Пророка *. Въ копцѣ декабря она пріѣхала туда и оставалась тамъ нѣсколько сезоновъ сряду.
Въ Мнѣ она извѣстна болѣе, чѣмъ во всѣхъ другихъ городахъ; она1
нѣла тамъ во всѣхъ операхъ своего итальянскаго репертуара и во многихъ нѣмецкихъ, имённо : въ «Волшебной Флейтѣ , «Мартѣ» и «Возстаніи вЪ Сералѣ.»
Извѣстность ея распространилась по всей Германіи, и всѣ театры
обращались къ ней съ приглашеніями, — между прочимъ и венгерскій,
въ Пестѣ. Но аа незнаніемъ венгерскаго языка она должна была отказаться. Черезъ нѣсколько времени къ ней явилась депутація отъ венгерцевъ, съ убѣдительною просьбою пѣть на ихъ національномъ теат-рѣ. Отказать было нельзя, и г-жа де-ла-Гранжъ просила только нѣсколько недѣль отсрочки Для знакомства' съ языкомъ, для того, чтобы
поминать то, чтд она должна будетъ пѣть. Она начала учиться по
венгерски въ Февралѣ, а въ маѣ дебютировала въ «Лючій», и послѣ
нѣла но венгерски въ «Пророкѣ», «Севильскомъ Цырульникѣ» и во
мгіогихъ другихъ операхъ. Трудна передать энтузіазмъ, произведенный'
здѣсь артисткою; театръ во вреия ея представленій былъ до того всегда полонъ, что даже въ коридорахъ за ложами продавали мѣста по
самымъ высокимъ пѣнамъ.
Въ Пестѣ она между прочимъ пѣла однажды въ пользу вдовъ
и сиротъ? Весь театръ наполненъ былъ зрителями и всѣ были въ
траурѣ. Вмѣсто цвѣтовъ, бросали ва спену букеты изъ миртъ и лав
ровъ. По выходъ изъ театра, артиска была встрѣчена ста-двадцатью
малютками также въ траурѣ. ОнИ стали передъ нею на колѣни, съ
руками, поднятыми пакъ бы Къ молиГвѣ, и въ одинъ голосъ произнесли: «Да благословитъ тебя Богъ, нашъ добрый ангелъ!» Эта сцена
T. XL111. Отд. V.                                         1Й7.
Digitized by v-ooQle
2*4                         сотмвяат.
до того разстроила, артистку, что ока зарыдали, обнимая малютокъ 
идъ матерей*
. Г-жа де-ла-Гравжъ пѣла* между прочимъ, къ націоаальвой венгерсшйі
оперѣ «Илка.» Ока выполняла въ веб роль Илаи, цыганки, предводительствующей таборомъ. Музыка этой оперы, какъ в самый сюжетъ ея»
чрезвычайно оригинальны: это смѣшеніе венгерскаго съ цыганскимъ.
Артистка до того понравилась публикѣ въ этой оперѣ, что ее вызывали несчетное число разъ и онера выдержаіа двѣнадцать представленіи сряду. Для дополненія хоровъ былъ приглашенъ цѣлый таборъ
цыганъ, умѣвшихъ мѣть в плясать. Когда сезонъ былъ оконченъ и когда Консерваторія давала прощальный обѣдъ артисткѣ, между прочими
приглашены были и цыгане, для исполненія разныхъ народныхъ иѣсенъ во время обѣда* Но окончаніи его, цыгане просили г-жу де-лаГравжъ спѣть что добудь для Михъ собственно; она немедленно исполнила ихъ просьбу и вмѣсто одной пьесы спѣла имъ ихъ любимыя
аріи и въ заключеніе цыганскую пѣсню мзъ  Илшь  Это до того привело въ восторгъ весь таборъ, что они тутъ же избрали ее единодушно своей повелительницей. Когда г-жа де-ла-Гранжъ согласилась принять
на себа этотъ почетный титулъ, тогда всѣ находившіеся цыгане
- преклоняли предъ нею колѣни, поклялись ей въ вѣрности и повиновеніи, возложили ей на голову лавровый вѣнокъ и потомъ нодходнлв
Поочередно къ ея рукѣ. Три изданія портрета г-жи де-ма-Гранжъ,
одно за другимъ, были раскуплены въ Прагѣ. «Послѣ этихъ тріумфовъ г-жа де-ла-Гранжъ простилась съ Пестшгь
и хотѣла выѣхать въ четыре часа по полуночи, не желай безпокоить
проводили своихъ восторженныхъ поклонниковъ; но каково же было
ея изумленіе: на пароходной пристани она встрѣтила толпу цыганъ»
, съ Фонарями, пришедшихъ проводить свою повелительницу. Она выѣхала изъ Песта при громкихъ и восторженныхъ цыганскихъ крикахъ,
еііеп! (да здравствуетъ!)
Съ этого времени жизнь г-жи де-ла-Гранжъ становится совершенно
кочевою. Она нигдѣ ве оставалась долѣе трехъ мѣсяцевъ. Какъ птица
рва перелетала изъ одного города Германіи въ другой, в вездѣ встрѣчалъ пѣвицу восторженный пріемъ. Она цѣла между прочимъ въ Дрезденѣ. Королева пригласила ее на вечеръ в пожаловала ей кънамять
браслетъ. Въ Берлинѣ она пѣла въ присутствіи кораля. Въ Гамбургѣ,
оркестръ въ продолженіе трехъ мѣсяцевъ далъ ей три серенады. Въ
Кёльнѣ, въ Лхеиѣ, въ Бонѣ, въ Магдебургѣ, въ Лейпцигѣ и другихъ
городахъ вездѣ были даваемы въ честь ея серенады.
Въ маѣ 1852 года, желая отдохнуть и посмотрѣть на свободѣ тѣ
Страны, въ которыхъ она -еще це была, г-жа де-ла-Гранжъ отправилась въ Лондонъ. Она пріѣхала въ Лондонъ 15 мая и была аягажнроьа ва Театръ-Королевы. Успѣхъ ея здѣсь былъ такъ-великъ, что,
несмотря ва всѣ неблагопріятныя обстоятельства : недостатокъ денегъ*
долги администраціи театра н проч., этотъ театръ все-таки добрелъ Л
окончанія сезона и уплатилъ нѣкоторую часть долга. Тогда-то аигліік
Digitized by v-ooQle
современныя    Замѣтки.                       205
скіе и Французскіе журналы заговорила о г-жѣ де-ла Гранжъ, и ова
получила снова приглашеніе въ Парижъ; но въ это время уже она
была уже ангажирована въ Вѣну. Выполнивъ тамъ свой контрактъ, она
пріѣхала въ Парижъ, въ мартѣ мѣсяцѣ, въ ту минуту, когда дирек, торъ Итальянской Оперы былъ въ потерѣ до 180,000 Фр.. Несмотря
ва это, въ продолженіе двухъ мѣсяцевъ, она поддерживала театръ. Съ
окончаніемъ сезона долги были уплачены, всѣ потери возвращены и
директоръ уѣхалъ въ Италію еще съ барышень.
Журналы Французскіе говорили,впрочемъ, столько объ успѣхѣ г-жи
де-ла-Гранжъ, что намъ остается только сослаться на Фельетоны въ
Débats * Constilulionel, Assemblée па Напа le Indipendence Belge, Artiste
м другіе. (Мартъ, апрѣль и май 1853 года.)
Начавъ свою карьеру въ 18ЬѢ году на девятнадцатомъ году, г-жа
де-ла-Гранжъ объѣхала почти всю Италію, Германію, Францію и наконецъ прибыла въ Россію.
Успѣхъ ея на петербургскомъ театрѣ, какъ извѣстно, былъ блистателенъ.
