Князь Дмитрій Михайловичъ Пожарскій и Арсеній
Архіепископъ Суздальскій. Магистра Іеремонаха ІоасаФа.
Владиміръ. 4854.
Эта небольшая брошюрка содержитъ въ себѣ историческое
свѣдѣніе о святителѣ Арсеніи, который участвовалъ вмѣстѣ съ
княземъ Пожарскимъ въ избавленіи нашего отечества, и о мѣстѣ
погребенія князя Пожарскаго. Арсеній былъ изъ грековъ, прибылъ въ Россію въ первыхъ годахъ XVII столѣтія и жилъ въ
Москвѣ. Задержанный литовцами, онъ находился въ самомъ бѣдственномъ положеніи. Тогда онъ имѣлъ видѣніе: ему явился Сергій Радонежскій и предсказалъ освобожденіе города отъ враговъ.
Вѣсть объ этомъ видѣніи, переходя изъ устъ въ уста, вскорѣ
проникла и за стѣны города къ воинству православному и воспЛаменила его непреодолимымъ мужествомъ. Москва была освобождена; Арсеній съ чудотворною Владимірскою иконою Богоматери, въ сопровожденіи духовенства и народа, вышелъ на встрѣчу къ торжествующему русскому воинству. Въ 1613 году Арсеній поступилъ на Суздальскую паству; скончался въ 1625 году и
погребенъ въ соборной Церкви. По изысканіямъ графа А. С. Уваpofea въ 1851 году и Высочайше назначенной коммпссіи въ 1852
году открыто, что прахъ князя Пожарскаго находится также въ
Суздалѣ — въ Спасо-Евоиміевомъ монастырѣ въ усыпальницѣ
князей Пожарскихъ и Хованскихъ. «Такимъ образомъ — заключаетъ авторъ брошюры — два знаменитые мужа, бывшіе по промыслу Божію орудіями въ избавленіи нашего отечества отъ ига
иноплеменныхъ, почиваютъ сномъ смертнымъ отъ дѣлъ своихъ
въ древнемъ градѣ Суздалѣ — одинъ въ св. обители въ кругу
ейоего семейства, другой въ Божіемъ храмѣ въ сонмѣ іерарховъ
суздальской паствы.»
