ОПЫТЪ БІОГРАФІИ
ШіШ ІІСІШІіи ГІГШ.
ПЕРІОДЪ ПЕРВЫЙ.
Родословная Гоголя. — Первыя поэтическія личности, напечатлѣвшіяся
въ душѣ его. — Характеристическія черты и литературныя способности его отца. — Первыя вліянія, которымъ подверглись способности Гоголя. — Пребываніе Гоголя въ Гимназіи Высшихъ
Наукъ Князя Безбородко. — Дѣтскія проказы его — Первые признаки литературныхъ способностей. — Школьная журналистика. — 
Сценическія способности Гоголя въ дѣтствѣ. — Страсть къ кни
гамъ. — Письма Гоголя изъ Гимназіи къ г. В*** и къ матери. — 
Описаніе родного хутора Гоголя.
По дворянскому протоколу Гоголя, родъ его восходитъ ко
временамъ извѣстнаго полковника подольскаго и потомъ гетмана
небольшой дружины казаковъ, Остапа Гоголя, о которомъ впервые упоминается въ лѣтописяхъ подъ 1655 годомъ, при описаніи битвы на Дрижаполѣ.
Странно, однакожъ, что въ этомъ документѣ полковникъ
Гоголь названъ Андреемъ и получаетъ въ 1674 году привиллегію на владѣніе деревнею Ольховцемъ отъ польскаго короля
Яна Казнміра, который за шесть лѣтъ передъ тѣмъ отрекся
отъ престола. Не зная, какъ объяснить такую несообразность,
пишущій эти строки все-таки думаетъ, что это — преданіе о
полковникѣ Остапѣ, искаженное въ канцеляріяхъ гетманской
T. XL1II. Отд. П.                                           4
Digitized by v-ooQle
38                         современникъ.
Малороссіи, ибо до сихъ поръ ни въ одномъ извѣстномъ документѣ ве встрѣтилось не только полковника Андреа Гоголя, во
и никакого другого полковника Гоголя, кромѣ Остапа. Далѣе
въ протоколѣ говорится, что полковой писарь (') Аѳанасій Гоголь (дѣдъ нашего поэта), въ доказательство своихъ правъ ва
дворянство, представилъ документы на имѣнія, перешедшія»
нему отъ дѣда жены его, полковника Танскаго, и тестя, бувчуковскаго товарища Семена Лизогуба. Неизвѣстно, какъ велвп
были эти имѣнія, но въ протоколѣ говорится, что они находились въ мѣстечкахъ Липлявомъ, Бубновѣ, Келебердѣ и дереввѣ
РѣшоткахЪ. (*)
Что касается до предковъ Гоголя по женской линіи, то полковникъ кіевскій Аргонъ ТадоніА мремохрдзмА отъ извѣстноі
польской Фамиліи этого имени и оставилъ Польшу въ то время,
когда Петръ Великій вооружился противъ претендента на польскій престолъ, Лещинскаго. Овъ усердно служилъ Петру п
шведской войнѣ и занималъ всегда одно изъ самыхъ видныхъ
мѣстъ между малороссійскою старшиною. Прадѣдъ поэта £еz менъ Лизогубъ происходилъ отъ генеральнаго обознаго Якова
Лизогуба, извѣстцацо тожд аъцаротвювдніа Петра Ведмагоз
его, преемниковъ.; а его мать, Марья Ивановна-, была, дочь надворнаго совѣтника Косяровскаго, какъ это видно изъ его метрическаго свидѣтельства. () Такимъ образомъ, Гоголь, по своей
родословной, принадлежалъ къ высщему сословію въ Малороссіи и въ числѣ, св.оихъ.предковъ.могъ,считать нѣсколько личностей, хорошо памятныхъ исторіи.
Замѣтимъ, что полковникъ Остапъ, игравшій-роль посла въ
Турцію, подковникъ Танскій, знатный шляхтичъ польскій, и
Яковъ Лизогубъ, генеральный обозный (то есть генералъФельдъ-цехмейстер-р), — все это должны была. быть образованнѣйшіе люди своего времени. Чтб касается до дѣдушки
поэта, полкового писаря (*    ),   то уже одно это званіе показываетъ, что онъ могъ, получить образованіе в,ъ Кіевской Духов (') Старинный малороссійскій чцнъ, соотвѣтствовавшій майору.
(*) Все это въ Полтавской губерніи.
(*) Си. въ приложеніяхъ къ статьѣ г. Гаевскаго: «Замѣтки ді*
БйораФІи Гоголя* (Современамкъ 1вв2 годя, № 10).
. С) Въ метрическомъ оидѣмвьстаѣ Іоиля дѣдъ его..уже мазкая*
ріором.
Digitized by Google
ОПЫТЪ БЮЛЭАФНГ И. В ГОГОЛЯ.                       М
1 наі Акшыиш илипо крайней вѣрѣ во» лнойіявъ еевюмарій,
1 котерь» эмйиіли тогда* мѣсто ншнѣшммжъгаміміФ, «kw
* эваеѵв не иеъего-л» разсказовъ зэиметвовалъ* Гоголь- разню*
1 обстоятельства жизни стариннаго бурсака, находимый нами въ.
1 ого- новѣете-«Вій**?* Воли зяЬ иіна таксъ, w ме*ж*о* смяати нсНіти
№вѣрнве>, чМ сЪ вето1 «въ риЬавалжсѵвего* идиллическаго Аиш-'
насія Явамевича. ВЪ такююь-влучвѣ. припомнивъ нѣсколива
строкъ, обрвсввываюіцвхъ днѣ личности (Аоанасія Итеновичи
 его я#ену)* имѣвшія,такгь Или-иначе, вліяніе ай обраеоѵавм*
души ваашво поэта* в* то время*, когда она легко поддаввиаеы
всякому вліянію.
' «Ааанасію* Ивановичу  беіяо шестдевять лѣтъ, Вулъхарнг
Ивановнѣ' шмтіМсяэьммты. Аѳанасій1 Ивановичъ быоѵ высокаго*
роете*, ходилъ веевда въ бараньемъ тулупчпиѣ, покрытомъ кам-»
летомъ*, видѣлъ,согвуммиев и* всегда* почти* улыбался, хотя* б»
рпвсназывашг* имі просто внушалъ. Пульхерія Ивановна была*
нѣсколько серьёзна, почти нииогдя не смѣялась но ня лицѣ'в*
въ глазахъ* ем было наивсанш отоиько.доброты, столько готов*-1
ности' угостилъ ваеъ* воѣагь, что быяоу рихъ лучшаго, что вы;*
вѣрно,наіпмг бьт улыбку уже черезъ’-чургъ приторною для ея*
добраго:лмцаі Легкія* морщимы-на* ихъ лицахъ бшлегряеполвжены съ таною пріятностію,. что* художникъ вѣрно бы укралъ*
икъ. По нямъ можно было*, казалось, читать ввю* жизнь ияъ,
ясную, снокойную-живнь, которую вели старыя національныя,
простосердечная и вмѣстѣ богатыя Фамиліи... Когда-то въ молодости Аеанасій Ивановичъ служилъ въ компанейнакъ, былъ
послѣ сбкундъ-мдиоуамъно.это. было очень уже давно... Онъ
всегда слугамъ съ пріятною* улыбкою гостей*, пріѣзшаештъ*
къ нему, иногда и:самЪ говорилъ,'но*болѣе рЬспрайіявзлЧ. Ойъ’
не принадлежалъ* къ числу*           стариковъ, которые надоѣдаютъ вѣчными похвалами старому времени, или порицаніями
новаго: онъ, напротивъ, раслращивая ихъ, показывалъ *5одьшое любацытстао в участіе къ обстоятельствамъ вашей соб-'
стяеяяОЙ жизящ удачамъ* и неудачамъ, Которыми обыкновенно-'
интересуюігся"всѣ добрые старики... Тогда-лицо его, можно
сказать «дышало добротою... Они наперерывъ старались угостить васъ всѣмъ, чуо только производило ихъ хозяйство. По
болѣо          пріятно мнѣ было то, что ве всей ихъ услужливости ее. было никакой приторности. Это радушіе и готовностьDigitized by v-ooQle
4Q                          соігомкйнмкѣ...
такъ кротко выражалась на ахъ лицахъ, такъ шла къ кань,
что, поневолѣ соглашался на ихъ просьбы. Онѣ была слѣдствіе чистой, ясной простоты ихъ добрыхъ, безхитростяыгь
душъ». (*)
Сынъ полкового писаря Василій Аѳанасьевичъ Гоголь, отецъ
поэта, былъ человѣкъ весьма.замѣчательный. (*) Онъ обладалъ
даромъ разсказывать занимательно о чемъ бы еиу ни вздумало»
и приправлялъ свои разсказы врожденнымъ малороссійекииь
комизмомъ. Во время рожденія Николая Васильевича (*             ),  оп
имѣлъ уже чинъ коллежскаго ассесора, чтб въ провинціи — в
еше въ тогдашней провинціи — было рѣшительнымъ доказательствомъ, во первыхъ, умственныхъ достоинствъ, а во вторыхъ, бы вялости и служебной дѣятельности.. Это уже одно заставляетъ насъ предполагать въ немъ извѣстную степень образованности — теоретической или практической, все равно; но,
кромѣ того, мы имѣемъ еще другое доказательство высшаго
умственнаго его развитія, о чемъ будетъ сказано ниже.       *    Такимъ
образомъ занимательность его разсказовъ объясняется не однимъ врожденнымъ краснорѣч'іемъ : онъ много зналъ, много
видѣлъ и много испыталъ — 7 это не подлежитъ сомнѣнію. Но
какъ бы то ни было, только его небольшая наслѣдственная деревня Явовщнна, или — какъ она называется теперь въ околоткѣ — Васильевка, сдѣлалась центромъ общественности всего
околотка. Гостепріимство, умъ, краснорѣчивая говорливость и
С) «Старосвѣтскіе помѣщики», въ «Сочиненіяхъ Николая Гоголя*,
т. П, стр. 13, 15, 29 — 30.
(*) Если читатель встрѣтитъ здѣсь нѣкоторыя уже знакомыя страницы, то пускай это его не удивляетъ : онѣ принадлежатъ автору настоящаго «Опыта», гдѣ бы ни были прежде напечатаны.
(*) По показанію матери поэта, онъ родился въ 1810 году, 19 марта, въ мѣстечкѣ Сорочинцахъ. Она еще при жизни сына говаривала,
что онъ  прибавляетъ себѣ лѣта.» Можетъ быть, будущему біографу Гоголя полезно будетъ знать для какихъ нибудь соображеній, что мать
Гоголя имѣла дѣтей до его рожденія, но ни одинъ ея ребенокъ ве
жилъ болѣе нѣсколькихъ дней. Поэтому, въ ожиданіи новыхъ родовъ,
она переѣхала въ Сорочинцы, гдѣ жилъ знаменитый въ то время малороссійскій врачъ Трооимовскій. Между прочимъ о.на дала обѣтъ,
если родится у нея сынъ, наименовать его Николаемъ, въ "честь чудотворнаго образа, называвшагося Николаемъ Дикаиьскимъ. Эти мМробности сообщилъ мнѣ М. А. Максимовичъ, близко знакомый съм*
мейотвомъ поэта.
Digitized by V.OOQ1C
ОПЫТЪ В1ОГГЛМН и. в. гоголя.                    41
1
( рѣдкій комизмъ хозяина привлекали туда близкихъ и далекихъ
! сосѣдей. Тутъ-то бывали настоящіе «вечера ва хуторѣ», которые Николай Васильевичъ, по особенному обстоятельству, по! мѣстилъ возлѣ Диканьки (*); тутъ-то онъ видалъ этихъ ненстощи! шизъ балагуровъ, этихъ оригиналовъ и деревенскихъ «ран
, товъ, которыхъ изобразилъ потомъ, нѣсколько окаррикатуря,
{ въ. своихъ несравненныхъ предисловіяхъ къ повѣстямъ Рудого
Панька.
Надобно быть жителемъ Малороссіи, или, лучше сказать,
; малороссійскихъ захолустій, лѣтъ тридцать назадъ, чтобы постигнуть, до какой степени общій тонъ этихъ картинъ вѣренъ
дѣйствительности. Читая этИ предисловія, не только чуешь
знакомый складъ рѣчей, слышишь родную интонацію разговоровъ, но видишь лица собесѣдниковъ и обоняешь напитанную
! запахомъ пироговъ, со сметаною или благоуханіемъ сотовъ
атмосферу, въ которой жили эти прототипы гоголевой Фантазіи.
Вообще въ первыхъ своихъ произведеніяхъ Гоголь нарисовалъ многое, чтб окружало его въ дѣтствѣ, почти въ томъ видѣ, какъ оно представлялось глазамъ его. Тутъ еще не было
художественнаго сліянія въ одно предметовъ, разбросанныхъ
по цѣлому міру и' набраниныхъ поэтическою памятью въ разныхъ мѣстахъ и въ разныя времена. Поэтому его «Вечера на
Хуторѣ» в нѣкоторыя пьесы въ «Миргородѣ» в въ «Арабескахъ», при всей, незрѣлости своей, имѣютъ для насъ теперь
особенный интересъ. Тутъ изъ за картинъ выглядываетъ самъ
художникъ, тогда какъ въ позднѣйшихъ сочиненіяхъ онъ, силою своего таланта, поставилъ изображенныя имъ лица, предметы в событія внѣ всякаго сближенія съ своею домашнею
жизнью. )(** Здѣсь онъ дитя, невольно высказывающееся въ
своей наивности; тамъ онъ мужъ, безпристрастно и вслѣдствіе
высшихъ соображеній выражающій поэтическія истины. Малороссійскіе помѣщики прежняго времени жили въ деревняхъ
своихъ весьма просто : ни въ устройствѣ домовъ, ни въ одеждѣ
ве было у нихъ большой заботы о прасотѣ и комфортѣ. Поющія двери, глиняные полы и экипажи, дающіе своимъ звя(*) Миргородскаго у ѣзда Полтавской губерніи.
(“) Кромѣ развѣ Оригинальныхъ украшеній языка, Съ которыми
онъ ннжогда не могъ равстаться.
Digitized by Google
СОВВВШНШНтЪ;
камьемъ жать «ракачаку о прабдиженм господъ, — иее это
должна быть такъ л въ дѣ&стввтелыюств гоголева дѣтстчв,
ласъ ано представлено илъ въ жазнк старосвѣтскимъ помѣть
совъ. Эта ае кто другей, *акъ онъ самъ «бѣгалъ прозябнуть въ
сѣна, клевалъ въ ладоши а слышалъ въ скрипѣти двери : «батіріркв я зябну.». Это онъ вперялъ глава въ садъ, ивъ котораго
глядѣла сквоэь растворенное омо майская темная ночь, когдо
ва столѣ стоялъ горячій ужинъ и мелькала одинокая свѣча п
старинномъ подсвѣчникѣ. Покрытая зеленою плѣсенью крыша
и крыльцо, лишенное штукатурки, представлялись его глазамъ,
когда онъ, дереѣхавъ нажито, лѣзущія въ экипажъ, приближался къ родному дому, в старосвѣтскіе помѣщики были портреты почтенной четы отходящихъ изъ нащего міра старичковъ, которые мирною жизни», исполненной тихой люби в
довольства, лелѣяли дѣтсиое еердце поэта, ковъ теплая, свѣтлая осень лелѣетъ молодыя посѣвы. И если онъ отъ своего отка
в его досужихъ сдбесѣдниковъ позаимствовалъ оригинальную,
ветвуно малороссійскую манеру балагурить, то, безъ сечвяѣніа,
охлажденныя старостью рѣчи прототиповъ Аеа.несія Ивановича
и Пульхеріи Ивановны заронили въ его душу сѣмена серьезныхъ убѣжденій «нравственности, развивавшіяся въ немъ незримо для міра маразмѣ съ даромъ овладѣвать разсѣяннымъ
умомъ падкаго на смѣшное читателя. Дѣтскія письма его покажутъ, какъ рано въ пекъ скрывались высокія стремленія къ
пользѣ ближняго, оказавшіяся впослѣдствіи подкладкою его
юмористическихъ произведеній. Но не будемъ забѣгать впередъ
и посмотримъ еще на обстановку дѣтскихъ лѣтъ поэта, поговоримъ о вліяніяхъ, содѣйствовавшихъ складу его ума и предначертавшихъ направленіе, но которому онъ долженъ былъ пойти
въ зрѣломъ возрастѣ. При его впечатлительности ничто не оставалось для него постороннимъ, до него векасаюшнмся. Вегъ
какъ разсказываетъ самъ онъ о своемъ жадномъ любопытствѣ, ракодившемъ пищу в* всемъ, чтб представлялось его
взорамъ :
«Прежде, давно, въ лѣта моей юности, въ лѣта невозвратзе
мелькнувшаго моего дѣтства, миѣ было весело подъѣзжать въ
первый разъ къ незнакомому рѣсту: рср равно, был? ДИ то д<*
WW’ бѣщ. ytwibJrpjpftM                           4"f слобоЖ».
любопытнаго много открывалъ въятіъ дѣт<* дюбонытый
Digitized ‘ Google
ОПЫТЪ МОѴТАѣІЙ Й. 3. гоголя.                     43
, -взглядъ. Всякое строеніе, все, что побило только на себіі ігапе, чаглѣПъе какой-нибудь замѣтной особенности, все остЯнавли( валъ меня и ѢИражаЛо. Кимейный Ли, кааевпый доМъ, извѣст-ней архитектуры... круглый ли, орѵвивьный куполъ, весь обитый листовымъ желѣзомъ, еоенесеяныйнадъ выбѣленною какъ
снѣгъ, новою Цернолло, рынокъ ли, «рантъ ли уѣздный, ноИВШшійся СреДй города — ничто но ускользало отъ сЪѣЖаГо,
тонкаго ввиымън :, «высунувши носъ изъ походной телега
і своей, я глядѣлъ и на невиданный дотолѣ покрой какого-нибудь сімртуѵа и -на, деревянные ящмш съ гвоздями, съ сѣрой-,
яммгЬндшй *лыи, съ язвеномъ и мыломъ, мелькаюпіе ивъ дверей овощной лавки вмѣстѣ съ-бввками высохшихъ Московскихъ
копнектъ, глядѣлъ и на шедшаго въ сторонѣ пѣхотнаго офицера, занесеннаго богъ знаетъ изъ какой губерніи на уѣздную
скуку, и на купца, мелькнувшаго Въ сибиркѣ на бѣговыхъ
дрожкахъ, и уносился мысленно за йймй. Уѣздный чиновникъ
пройдя мимо — я уже и задумывался : Куда онъ идетъ? на вечеръ ликъ какому-нибудь своему брату, или прямо Къ себѣ домой, чтобы, посидѣвши съ полчаса на крыльцѣ, пока ве совсѣмъ еще сгустились сумерки, сѣсть за ранній ужинъ, съ матушкой, съ женой, съ сестрой жены и всей семьей, и о чемъ
будетъ Иедекъ разговоръ у нихъ въ то время, когда дворовЯя
дѣвка въ монистахъ-, или пальчикъ въ толстой курткѣ, принесетъ, уже послѣ супа, сальную свѣчу въ долговѣчномъ сальномъ подеяѣчйякѣ. Подъѣзжай къ деревнѣ кмсого-нйбудь Помѣщика, я любопытно смотрѣлъ на высокую, узкую деревянную
кодюкилыію, или широкую, желтую деревянную еТарую церком. Эмннчмо Мелькали мнѣ издали, сквозь древесную зСлеНь,
красная крыжа и бѣлый трубы помѣщичьяго дома, и я ждалъ
нетерпѣливо, покуда разойдутся на обѣ стороны запутавшіе его
сады, и онъ покажется весь съ своею тогда; увы! вовсе не
пошлою варужмстыо, и <го немъ стирался я угадать, кТо тНновъ самъ помѣщикъ, толстъли онъ, и сыновья ли у негЬ, йлН
цѣлыхъ' шестеро дочерей съ звенкямъ дѣвическимъ Смѣхомъ,
играми и вѣчною красавицей меньшею сестрицей, и черноглазы
ди онѣ, в весельчакъ ли онъ Самъ, или хмуренъ какъ сентябрь *
гв ноеиѣдимкъ числахъ, глядитъ въ календарь, да говоритъ про
скучную для юности роя» и пшеницу,» (*)
f) «Йертіый Душа*, изі.        стр. 207 — 9.
Digitized by v-ooQle
41                      современникъ.
Тановъ былъ Гоголь-ребенокъ. Если-бы судьба бросала егс
въ міръ круглымъ сиротою, то въ этимъ инстинктомъ всматриваться во вее его, окружающее., съ этнмъ даромъ оо ввдѣмноиу
угадывать невиданное, и.изъ отдѣльныхъ, несвязныхъ частяіп
строить цѣлое,.онъ во всякомъ случаѣ сдѣлался бы, такъші
иначе, художникомъ* Пускай бы онъ родидсл въ самомъ монотонномъ уголкѣ Россіи, посреди какихъ нибудь зырянъ иля
калмыковъ : онъ и тамъ высосалъ бы изъ родной почвы сои
для цвѣтовъ воображенія и плодовъ мыслящаго духа. Но
судьба назначила ему увидѣть свѣтъ въ странѣ, оо замѣчанію
Линнея, самой разнообразной естественными произведеніями,
и посреди племени, одареннаго всѣми видоизмѣненіями чувствъ,
— у котораго пѣсня звенитъ вся отъ начала до конца богатыми
рцемами — ; чистый благородный металлъ поэзіи. — в каждымъ
почти словомъ задѣваетъ воображеніе. Небо сіяетъ въ вей мѣсяцемъ и звѣздами надъ дворомъ «красной дивчины»;, роза плыветъ по водѣ, эмблематически выражая потерю цвѣтущей молодости; отъ яркости нарядовъ красавицы 'вспыхиваетъ дуброва, черезъ которую она ѣдетъ къ суженому; влюбленная казачка молитъ Бога собрать ея вздохи, какъ цвѣты, и поставить
у изголовья «милаго», чтобъ онъ, проснувшись, вспомнилъ о
ней. А пѣсни матерей и жонъ бывшаго, воинственнаго сословія!
а мужественныя рапсодіи бандуристовъ «..звучащія крѣпкою
рѣчью, унылыя и вмѣстѣ торжественныя! каково такая- поэзія
должна была подѣйствовать на душу будущаго автора «Тараса
Бульбы» в живописца украинской природы!
Этого, мало. Онъ рождается въ семействѣ, отдѣленномъ
только однимъ или двумя поколѣніями отъ эпохи казацкихъ
войнъ, этого огня, припаявшаго его родипу-къ крѣпкому, родственному ей составу сѣверной Россіи. Отъ своего дѣда онъ могъ
слышать еще свѣжія, полныя живого интереса устныя преданія о томъ, чтб записано въ лѣтописяхъ. Слѣды этого сохрвяались въ повѣсти о «Пропавшей грамотѣ», разсказанной отъ
лица балагура-дьячка. Авторъ, набросивъ на себя, но обыкновенію, покровъ шутливости, говоритъ съ чувствомъ, яззо
искреннимъ :.
. «Эхъ старина старина! чтб за радость, чтб за разгулье валетъ на сердце, когда услышишь про то, что дамюгдавно — »
года ему и мѣсяца нѣтъ -.дѣялось пасвѣтѣ! А какъ еще UJ'
Digitized by Google
ОПЫТЪ БІОГРАФІИ н.в. гоголя.                     45
тоется какой нибудь родить, дѣдъ или прадѣдъ — ну /тогда в
рукой махни. Чудится, что вотъ-вотъ самъ вее ото дѣлаешь,
какъ будто задѣвъ въ прадѣдовскую душу, или прадѣдовская
душа шалитъ въ тебѣ...»
Самыя легкія черты старинной Малороссіи, разбросанныя
унего — не говорю уже въ «Тарасѣ Бульбѣ», но и въ мелкихъ
рамкамхъ в отрывкахъ — двинутъ именно такою истиною,
«какъ.будто овъ залѣзъ въ прадѣдовскую душу» в видѣлъ
сквозь неесобственными глазами своего предка Остапа Гоголя.
Въ немъ не» завѣтно этого правильнаго, полнаго изученія старины, накоторое опирается родственная ему Фантазія Вальтера.
Скотта; онъ говоритъ вещи, извѣстныя и мнѣ и другому и десятому, но говоритъ ихъ такъ, что въ каждой его «разѣ вѣетъ
не нашъ воздухъ и въ складѣ его рѣчи чуешь присутствіе дѣйствительности. Видно, что онъ былъ пораженъ въ дѣтствѣ на
событіями'старины, которыя случалось ему слышать, а общимъ
характеромъ этихъ событій, и чувство, впечатлѣвшееся тогда
въ его сердце, сообщало потомъ всему, чего онъ пи каса'дся
своею кистью, тотъ свѣтъ, въ которомъ его дѣтскому воображенію представлялась старина. (*)
Такимъ образомъ обстоятельства дѣтства поэта й первыя
впечатлѣнія, которыя онъ долженъ'былъ получить отъ окружающей его природы и людей, благопріятствовали будущему
развитію его таланта, надѣляя его свѣжими, живыми, цвѣтистыми матеріалами. Довольно было работы для дѣтскаго ума,
пока онъ вобралъ въ себя образы и впечатлѣнія-, которые послѣ
такъ свѣжо явились въ его картинахъ «буколической», какъ
овъ самъ называетъ, жизни малороссійскихъ помѣщиковъ и въ
изображеніяхъ того, чтб онъ видѣлъ только духовными своими
глазами въ дѣтствѣ. Впослѣдствіи сцена его наблюденій и
воспріимчивости расширилась еще болѣе. Въ сосѣдствѣ деревни
Васильевки, именно въ селѣ Кибинцахъ (**). поселился извѣст\             *
(*) Когда М. А. Максимовичъ говорилъ съ нимъ о томъ, что хорошо было бы, еслибъ онъ описалъ свое путешествіе въ Палестину,
онъ отвѣчалъ: «Можетъ быть, я описалъ бы все на четырехъ листкахъ, но я желалъ бы написать это такъ, чтобъ читающій слышало,
что я былъ въ Палестинѣ.»,
‘ (**) Недалеко отъ знаменитаго мѣстечка Сочинцы, сцены Цервой ‘
повѣсти Гоголя въ «Вечерахъ на Хуторѣ»» *
Digitized by v-ooQle
«в                      совтвмхнвикъ.
вы* Дмитрій ПрокоФьевичъ Трощинскій, геній своего рода, который изъ бѣднаго казачьяго мальчика умѣлъ своими саооебиоетямн  заслугами црввысигьса до степена министра юстиціи.
Уставъ на долгомъ пути, сочтенный старецъ отдыхалъ въ сель-:
 стомъ уедевеніи посреди близкихъ своихъ доившихъ а земляковъ. Отецъ Гоголя былъ съ Трощвнскииъ въ родствѣ «о женѣ
своей и находился съ нимъ въ самыхъ пріятельскихъ отношеніяхъ. Такъ и должно было случиться Неизбѣжно. Оригинальный умъ и рѣдкій даръ слова, какими обладалъ родственникъ*
сосѣдъ, были оцѣнены вполнѣ воспитанникомъ высшаго столичнаго круга. Съ своей стороны Василій Аѳанасьевичъ Гоголь
не могъ найти ми лучшаго собесѣдника, какъ бывшій министръ,
пи обширнѣйшаго и болѣе набраннаго круга слушателей, какъ
тотъ, который собирался въ домѣ государственнаго человѣка,
отдыхавшаго на родинѣ послѣ долгихъ трудовъ. Тотъ и другой
открыли въ себѣ взаимно много родственнаго, много общаго,
много одинаково интересующаго.
"Въ то время Котляревскій только что выступилъ на сцену
съ своею «Наталкою Полтавкою» и «Москалемъ-Чаривникомъ»,
пьесами,’до сихъ поръ неисключеяными изъ. репертуара провинціальныхъ и столичныхъ театровъ. Коиедіи ивъ родной
сферы, послѣ переводовъ съ Французскаго в нѣмецкаго, понравились малороссіянамъ, я не единъ богатый помѣщикъ устроивалъ для нихъ домашній театръ. То же сдѣлалъ в Трощинскій.
Собственная ли ато его была затѣя, или отецъ Гоголя придумалъ для своего патрона новую забаву — не знаемъ, только
старикъ-Гоголь былъ дирижеромъ такого театра я>глаэнымъ
его актеровъ. Этого вало : онъ ставилъ на сцену пьесы собственнаго сочиненія на малороссійскомъ языкѣ.
Къ сожалѣнію, все это считалось не болѣе, какъ шуткою, и
никто не дуиалъ сберегать игравшіяся на кабинетомъ театрѣ
комедія. Единственные слѣды этой литературной дѣятельности
мы находимъ въ эпиграфахъ къ «Сорочинской Ярмаркѣ» и къ
«Майской Ночи». Между этими эпиграфами есть нѣсколько стиховъ изъ Котляревскаго я Гулака-Артеиовсйаго, которыхъ
имена поЪ ними и подписаны. Подъ остальными сказано только: «изъ малороссійской комедіи». Сколько мнѣ извѣстна печатная и письменная малороссійская литература до появленія
«Вечеровъ на Хуторѣ», эпвгрвФЫ эти не принадлежатъ UB одной
*                       Google
ОПЫТЪ БІОГРАФІЯ и. в. ГОГОЛЯ.
f
Пьесѣ. То оие самое дплжво оказать « двухъ ашиірапахъ къ
«Сорочинской Ярмаркѣ», подъ которыми подписано: «изъ старинно! легенды» а «изъ простонародной сказки». Весьма Сыть
можетъ — прямыхъ доказательствъ я не имѣю — что все это
отрыѣка изъ сочиненій гоголева отца. Ва всякомъ случаѣ, Николай Васильевичъ въ самомъ равмемъвоарвсгѣ былъ окруженъ
литературною а театральною одерою,  такимъ образомъ тогда
уже былъ для вето намѣченъ предстоявшій ему путь. Онъ,
можно оказать, кодъ доммвнимъ кровомъ получилъ первые
уроки декламація в сценическихъ пріемовъ, которыми впослѣдствіи восхищалъ близкихъ своихъ пріятелей. (*) Онъ вступилъ
въ первое учебное заведеніе уже, съ ясными понятіями о литературѣ. Дѣйствительно, въ Ыѣжинскай Гимназіи мы находимъ
его уже прямымъ 'Писателемъ, даже журналистомъ и отличнымъ акторомъ.
Однакожъ, прежде, нежели, разскажемъ, какъ все это было,
мы должны -вспомнить, для точности своего повѣствованія,
что Гоголь получилъ первоначальное воспитаніе въ Полтавскомъ повѣтовомъ училищѣ, по окончаніи котораго былъ два
года въ первомъ классѣ Полтавской Гимназіи (*), а оттуда уже
поступилъ сперва своекоштнымъ пансіонеромъ, а черезъ годъ
казеннокоштнымъ воспитанникомъ въ Гимназію Высшихъ Наукъ
Князя Безбородко, что нынѣ Нѣжинскій Лицей. Причиною
этого перевода были особенныя права, присвоенныя Нѣжвнской Гимназіи, à можетъ быть, и смерть младшаго гоголева
брата, Ивана, въ Полтавѣ.
Гоголь былъ нѣжно привязанъ къ брату и упоминалъ о немъ
съ глубокимъ чувствомъ въ бесѣдахъ съ друзьями своего дѣтства. Изъ всѣхъ героевъ своихъ повѣстей ни о комъ никогда пе
писалъ-онъ съ такой любовью, чуждою комическаго покрова,
какъ объ Андреѣ. () Можетъ быть, его, прекраснаго и въ без(’) Во время пребыванія Гоголя въ Римѣ, одинъ изъ русскихъ художниковъ, вслѣдствіе продолжительной бодѣвнм, впалъ въ кранне-затрудннтелыіыя обстоятельства. Гоголь, чтобъ сколько вибудь помочь
ему, пока подоспѣетъ пособіе съ родины, читалъ за деньги, въ пользу
его, своего  Ревизора «для всѣхъ русскихъ, находившихся тогда въ
Римѣ.
(*) Тогда гимназіи имѣли только четыре класса.
(*) Въ «Тарасѣ Бульбѣ».
Digitized by <
48.  совгалшип.
жизненномъ видѣ, оставилъ онъ намъ памятникомъ братской
любви своей и долгихъ сожалѣній.
Теперь мы приблизились къ той порѣ жизни, о которой
воспоминанія его соучениковъ ясны в живы. Гоголь цредставляется намъ красивымъ бѣлокурымъ  мальчикомъ, въ густой
зелени сада Нѣжинской Гимназіи, у водъ поросшей камышемъ
рѣчки, надъ которою, взлетаютъ чайки, возбуждавшія въ немъ
грёзы о родинѣ. Онъ — любимецъ своихъ товарищей, которыхъ привлекала къ нему его неистощимая шутливость; во
между ними немногихъ только, в самыхъ лучшвхъ по нравственности и способностямъ, онъ избираетъ въ товарищи своихъ
ребяческихъ затѣй-, прогулокъ и любимыхъ бесѣдъ, и эти не      *
многіе пользовались только въ нѣкоторой степени его довѣріемъ. Онъ многое отъ нихъ скрывалъ, по видимому, безъ всякой причины, илв облекалъ таинственнымъ покровомъ шуткв.
Рѣчь,его отличалась словами малоупотребительными, старинными или насмѣшливыми : но въ устахъ его все получало такія
оригиналіныя Формы, которыми нельзя было не любоваться.
У него все переработывалось въ горнилѣ юмора. Слово его
было такъ мѣтко, что товарищи боялись вступать съ нимъ въ
саркастическое состязаніе. Гоголь любилъ своихъ товарищей
вообще, в до такой степени спутники первыхъ его лѣтъ были
тѣсно связаны съ тѣмъ временемъ, о которомъ впослѣдствіи
онъ изъ глубины души восклицалъ: «О моя юность! о моя
свѣжесть!» (* ), что даже школьные враги его, если только онъ
имѣлъ ихъ, были ему до конца жизни дороги. Нн объ одномъ
изъ нихъ не отзывается онъ съ холодностью или непріязнью, и
судьба каждаго интересовала его въ высшей степени.
Бывшіе наставники Гоголя аттестовали его, какъ мальчика
скромнаго в «добронравнаго»; но это относится только къ
благородству его натуры, чуждавшейся всего низкаго и коварнаго. Онъ дѣйствительно никому не сдѣлалъ зла, ни противъ
кого не ощетинивался жосткою стороною Своей души; за нимъ
не водилось какихъ нибудь дурныхъ привычекъ. Но никакъ не
должно воображать его, чтб называется, «смирною овечкою».
Маленькія злыя, ребяческія проказы были въ его духѣ, в то,
чтб онъ разсказываетъ въ «Мертвыхъ Душахъ» о гусарѣ, спи(*) * Мертвыя Души», стр. 209.         <
Digitized by Google
ОПЫТЪ БІОГРАФІИ И. В. ГОГОЛЯ.                   40
само имъ съ натуры. Подобныя затѣи были между его товарищами въ большомъ ходу. Но, можетъ бьіть, не всѣ такъ хорошо знакомы съ его произведеніями, какъ авторъ этого
«Опыта»; можетъ быть, немногіе помнятъ чудную картину,
просвѣтлѣвшую въ воображеніи поэта при воспоминаніи о гусарѣ : картина же эта живо рисуетъ и школу, въ которой онъ
воспитывался, и ея мѣстоположеніе, а потому мы выпишемъ ее
здѣсь цѣдимомъ. Гоголь разсказываетъ о томъ, какъ дамы губернскаго города N, по случаю странныхъ подозрѣній насчетъ
Чичикова, «умѣли напустить такого туману въ глаза всѣмъ, что
всѣ нѣсколько времени оставались ошеломленными. Положеніе ихъ въ первую минуту (продолжаетъ онъ) было похоже на
положеніе школьника, которому, сонному, товарищи, вставшіе
поранѣе, засунули въ носъ гусара, то есть бумажку, наполненную табакомъ. Потянувши въ просонкахъ весь табакъ къ себѣ
со всѣмъ усердіемъ спящаго, онъ пробуждается, вскакиваетъ,
глядитъ, какъ дуракъ, выпучивъ глаза, во всѣ стороны, в не
можетъ понять, гдѣ онъ, что съ нимъ было, и потомъ уже различаетъ озаренныя косвеннымъ лучемъ солнца стѣны, смѣхъ
товарищей, скрывшихся по угламъ, и глядящее въ окно наступавшее утро съ проснувшимся лѣсомъ, звучащимъ тысячами
птичьихъ голосовъ и съ освѣжившеюся рѣчкою, тамъ и тамъ
пропадающею блещущими загогулинами между тонкихъ тростниковъ, всю усыпанную нагими ребятишками, зазывающими на
купанье, и потомъ уже наконецъ чувствуетъ, что въ носу у него
 сидитъ гусаръ». (*)
Эти «блестящія загогулины между тонкихъ тростниковъ»
живо напоминаютъ тому, кто знаетъ мѣстность Нѣжинскаго
Лицея, протекающую мимо него тихую,.поросшую камышами
рѣчку, а проснувшійся лѣсъ, звучащій тысячами птичьихъ голосовъ, есть не что иное, какъ тѣнистый обширный садъ Лицея, похожій на лѣсъ. Ссылаюсь на соучениковъ Гоголя, не
помнятъ ли они при этомъ «косвенномъ лучѣ солнца» золотистыхъ кудрей дѣтской головы  своего знаменитаго сверстника.
Да, это одно изъ тѣхъ лѣтнихъ утръ, когда душа поэта, упиваясь новостью «всѣхъ наслажденій бытія», набиралась (мы
употребляемъ его слово) творческаго запаса на будущую дѣя(*) «Мертвыя Души», стр. 360 — 361.
Digitized by v-ooQle
50                          сивркми цинкъ.
темяті»; пятому такъ» живо, такѣ, а іеа«>,» аомаям оше
въ гоеолевей картинѣ.
Можно сказать вообще, что Говоль мало вынесъ познаній
азъ Нѣживскоѣ Гимназіи Выенппъ Наукъ, а* между тѣмъ онъ
развился въ ней необыкновеѵно-. Омъ почти вовсе не занимался
уроками. Обладая отличною памятью, онъ схватывалъ на лек-'
Ніяхъ верхушки и, занявшись вередъ экзаменомъ нѣсколько
дней, переходилъ въ высшій'классъ. Особенно не любилъ ои»
математики. Въ языкахъ ош тоже былъ очень слабъ, такъ
что, до переѣзда въ Петербургъ, едва ли мотъ понимать безъ
пособія словаря книгу на Французскомъ языкѣ. Къ нѣмецкому
И' англійскому языкамъ онъ питалъ и впослѣдствіи какое-тоотвращеніе. (') Онъ шутя говаривалъ, что онъ «ве вѣритъ,
чтобы Шиллеръ и Гёте писали на нѣмецкомъ языкѣ: вѣрно, ва
макомъ нибудь особенномъ, но быть не можетъ, чтобъ ва нѣмецкомъ.» — Вспомните слова его: «по англійски произнесутъ
какъ слѣдуетъ птицѣ и даже физіономію- сдѣлаютъ птичью, г
даже посмѣются надъ тѣмъ, кто не съумѣетъ сдѣлать птичьейфнзіовоміи.» (* )  Эти слова написаны имъ не изъ одного только
побужденія попреквуть- русское публвку равнодушіемъ къ родному языку. *
Зато въ рисованьи и въ русской словесности онъ сдѣлалъ
большіе успѣхи. Въ Гимназіи было тогда; и до сихъ поръ (въ
Лицеѣ) есть, нѣсколько хорошихъ пейзажей, историческаго
стиля картинъ и портретовъ. Вслушиваясь въ сужденія о нихъ
учителя рисованія, человѣка необыкновенно преданнаго своему
искусству (’), и будучи подготовленъ къ этому практически,
Гоголь уже въ школѣ получилъ основныя понятія объ изящныхъ искусствахъ, о которыхъ впослѣдствіи онъ такъ сильно,
V                                        а
. (f) «Впослѣдствіи — говоритъ г. Гаевскій въ своихъ «Замѣткахъ
для біографіи Гоголя» (Современникъ 1852 года, № 10) — во время"
неоднократнаго и продолжительнаго пребыванія своего въ Римѣ, онъ
выучился итальянскому языку, танъ что могъ довольно свободно объясняться, даже писалъ иногда изъ Рина въ Петербургъ по иташтевг»
Разъ даже въ остеріи, въ обществѣ художниковъ, оиъ произнесъ рѣчь
на итальянскомъ языкѣ безъ приготовленія.»
() «Мертвыя Души», стр. 313.
(’) Это былъ K. С. Павловъ, отъ котораго я многое узналъ о
Гоголѣ.
Digitized by v-ooQle
ОПЫТЪ БІОГРАФІИ И. 1, ГОГОЛЯ.                      &і
тамъ вдшзвдф меаш въ равныхъ статьямъ вмихъ, в уже съ
того временя вредметы екал» обрисовываться для его глава
такъ опрмѣлвтшьно, камъ видятъ ихъ только люда, амкомые
съ живописью. (*)
Чтб касается до литературныхъ усаѣховъ «то пишущему
эти строки сдучаймо достались илаесныя упражненія На айда»*
ныя темы г-на Кукольника, покойнаго Гребенки и Гоголя, который назывался и подписывался, во время пребыванія своего
въ Гимназіи, полнымъ своимъ именемъ: Гоголь-Яновскій.
О первыхъ мы молчимъ, такъ какъ не о томъ' идетъ рѣчь; но
сочиненія Гоголя на заданныя темы отличаются уже нѣкоторою опытностью, разумѣется, ученическаго пера, в силою слова,
составляющею одно изъ существеннѣйшихъ достоинствъ его
первоначальныхъ сочиненій. Литературныя занятія были его
страстью. Слово въ ту эпоху вообще было какою-то новостью, къ тоторой не успѣли приглядѣться. Самый процессъ
примѣненія его, какъ орудія, къ выраженію понятій, чувствъ имыслей, казался тогда восхитительною забавою. (**) Это было
время ноявленія первыхъ главъ «Евгенія Онѣгина», время,
когда кпиги не читались, а выучивались наизустъ. Въ этотъ-то
трепетный жаръ къ поэзіи, который Пушкинъ и его блистательные спутники разнесли по всей Россіи, раскрылись первыя
сѣмена творчества Гоголя, но выражались сперва, разумѣется,
безцвѣтными и безплодными побѣгами, какъ и у всѣхъ дѣтей,
которымъ предназначено быть замѣчательными писателями.
Первый опытъ Гоголя, извѣстный соученикамъ-его, былъ трагедія «Разбойники», написанная пяти-сюнными ямбами. Впрочемъ. нѣтъ: еще до того времени, когда Гоголь въ своемъ ученическомъ кругу сдѣлался настоящимъ литераторомъ, онъ чиГ) «Я всегда чувствовалъ маленькую страсть къ живописи», говоритъ Гоголь въ статьѣ о Пушкинѣ (Арабески, часть I, стр. 221). И
какъ рано пробудилась въ немъ эта страсть, видно изъ слѣдующаго
за тѣмъ недосказаннаго объясненія : * Меня много занималъ писанный
мною пейзажъ, на первомъ планѣ котораго раскидывалось сухое дерево; знатоки и судьи мои были окружные сосѣди.
(°) Я думаю, что еще въ ту свѣжую пору жизни Тоголь такъ
пристально вглядѣлся въ неосязаемую механику слова, какъ это послѣ
выражена имъ въ статьѣ о Пушкинѣ (Арабески* часть I, стр. 224).
«Въ каждомъ словѣ — говоритъ онъ — бездна пространства; каждое
слово нообъжЩц, каю поетъ.»
Digitized by v-ooQle
S2                      современникъ.
талъ одному изъ друзей своихъ наизусть стихотворную балладу, подъ заглавіемъ: «Двѣ Рыбки.» Въ этой балладѣ овъ
изобразилъ, подъ двумя рвібками, судьбу свою и своего брата — 
очень трогательно, сколько помнитъ его единственный слушатель Н. Я. Прокоповичъ. Что касается до трагедіи, то она значятеіьно возвысила Гоголя во вниманіи товарищей,
Не ограничиваясь первыми успѣхами въ стихотворствѣ, Гоголь захотѣлъ быть журналистомъ, и это званіе стоило ему
большихъ трудовъ. Нужно было написать самому статьи почтя
по всѣмъ отдѣламъ, потомъ переписать ихъ и, чтб всего важнѣе,
сдѣлать обертку на подобіе печатной. Гоголь хлопоталъ изо
всѣхъ силъ, чтобъ придать своему изданію наружность печатной книги, и просиживалъ ночи, разрисовывая заглавный листокъ, на которомъ красовалось названіе журнала: «Звѣзда».
Все это дѣлалось, разумѣется, украдкою отъ товарищей, которые ве прежде должны были узнать содержаніе книжки, какъ
по ея выходѣ изъ редакціи. Наконецъ перваго числа мѣсяца,
 книжка журнала выходила въ свѣтъ. Издатель бралъ инргда на
,себя трудъ читать вслухъ свои и чужія статьи. Все внямало и
восхищалось. Въ «Звѣздѣ», между прочимъ, помѣщена была
повѣсть Гоголя: «Братья Твердиславичи» (подражаніе повѣстямъ, появлявшимся въ тогдашнихъ современныхъ альманахахъ), и разныя его стихотворенія. Все это написано было
такъ называемымъ «высокимъ» слогомъ, изъ за котораго бились и всѣ сотрудники редактора. Гоголь былъ комикомъ во
время своего'ученичества только надѣлѣ: въ литературѣ онъ
считалъ комическій элементъ слишкомъ низкимъ. Но журналъ
его имѣетъ происхожденіе комическое. Былъ въ Гимназія одинъученикъ съ необыкновенною страстью къ стихотворству я съ
отсутствіемъ всякаго таланта, — словомъ, маленькій Тредьяковскій. Гоголь собралъ его стихи, придалъ имъ названіе «Альманаха» и издалъ подъ заглавіемъ: «Парнасскій Навозъ.» Отъ
этой шутки онъ перешелъ къ серьёзному подражанію журналамъ и работалъ надъ обертками очень усердно въ теченіе полугода или болѣе.
Новое литературное направленіе заставило его бросить журналистику. Воротясь однажды, послѣ каникулъ, въ гимназію,
онъ привезъ на малороссійскомъ языкѣ комедію, которую играли
Digiti;  Google
ОПЫТЪ ВІОГГАОП н. *. гоголя.                        W
va домашнемъ театрѣ Трощвнскаго (*        ), и изъ журналиста сдѣлался директоромъ театра  актеромъ. Кулисами служили ему
классныя доски, а недостатокъ въ костюмахъ дополняло воображеніе артистовъ и публики. Съ этого времени театръ сдѣлался
страстью
*           Гоголя и его товарищев, такъ что, послѣ предвари     *тельныхъ опытовъ, ученики сложились и устроили себѣ кулисы
и костюмы, копируя, разумѣется, по указаніямъ Гоголя, театръ,
ми которомъ подвивался его отецъ: другого нвктб не видалъ. )(**
Начальство Гимнаэіи воспользовалось этою страстью, чтобы
заохотить воспитанниковъ къ изученію Французскаго языка,
и ввело въ репертуаръ гоголева театра Французскія пьесы.
Тутъ-то и Гоголю пришлось познакомиться съ Французскимъ
языкомъ, который вообще малороссіянамъ, непріученнымъ къ
мему съ дѣтства, кажется гораздо труднѣе н, главное, противнѣе даже нѣмецкаго. Русскія пьесы, однакожь. не выводились,
м преданіе гласить, что Гоголь особенно отличался въ роляхъ
старухъ. Театръ, основанный Гоголемъ въ Гимназіи, процвѣлъ
наконецъ до того, что на представленія его съѣзжались и городскіе жители. Нѣкоторые изъ нихъ помнятъ его до сихъ
лоръ въ роли Простаковой и говорятъ, что онъ исполнялъ ее
превосходно. Этому можно повѣрить. Кромѣ мимики, онъ
умѣлъ перенимать в голосъ другихъ. Во время своего пребыванія въ Петербургѣ, онъ любилъ представлять одного ста             *ричка, Б., котораго онъ знавалъ въ Нѣжинѣ. Одинъ изъ его
слушателей, никогда не видавшій этого Б., приходитъ разъ къ
(*) Подъ заглавіемъ: «Собака-Вивця «(Собака-Овца). Содержаніе ея
основано ва слѣдующемъ анекдотѣ. Мужикъ велъ на ярмарку для
продажи овцу; двое солдатъ пристали къ нему и увѣряли его, что
это собака ихъ майора, такъ что мужикъ не только отдалъ имъ
овцу, но еще и колу ірбшсй (полтину мѣдью), чтобъ только окараскались (отстали;.
Гоголь не только дирижировалъ плотниками, но самъ расписывалъ и декораціи. Ученики жертвовали въ театральный гардеробъ кто
чтб могъ. Между прочимъ, была пожертвована кѣмъ-то пара заржавѣвшихъ и обломанныхъ пистолетовъ, замѣчательная по слѣдующему
случаю. Однажды, передъ самымъ представленіемъ  Недоросля , Гога ь
какъ-то задѣлъ своею шуткою одного изъ товарищей, Б. Тотъ вспыхну, ъ
и отказался играть, а онъ игралъ роль Стародума. Ну, какъ безъ Стар< дума приступить къ представленію? Гоголь сдѣлалъ видъ, что вышелъ
изъ себя; въ страшной мести онъ вызвалъ товарища на дуэль и подалъ
ему театральные пистолеты безъ курковъ. Б. разсмѣялся и сталъ играть.
T. ХЫІ1. Ом. II.
Digitized by Google
* (**)
5                         ’ довркмкннтп» 
своему пріятелю я видитъ какого-то старичка, который игреегь
ла коврѣ съ дѣтьми. Голосъ в манеры этого старичка тотчасъ
напомнили ему представленіе Гоголя. Онъ отводитъ хоэяина
въ сторону и еормвнваетъ, «е Б. ди это. Дѣйствительно это
-былъ Б.
Еще мы внаемъ автора «Мертвыхъ Душъ» въ роли хранителя книгъ, которыя выписывались имъ на 'общую складчину.
Складчина была не велика, но тогдашніе журналы и книги нетрудно было и при малыхъ средствахъ пріобрѣсть, всѣ. сколько
ихъ ни выходило. Важнѣйшую роль играли «Сѣверные Цвѣты»
издававшіеся барономъ Дельвигамъ; лотомъ слѣдовали отдѣльно
выходившія сочиненія Пушкина и Жуковскаго, далѣе — нѣкоторые журналы. Книги выдавались библіотекаремъ для чтенія
по очереди. Получившій для прочтенія книгу долженъ былъ,
въ присутствіи библіотекаря, усѣстьса чинно на скамейку въ
классной залѣ, на указанномъ ему мѣстѣ, и не вставать съ мѣста до тѣхъ поръ, пока не возвратитъ книги. Этого мало : библіотекарь собственноручно завертывалъ въ бумажки большой и
указательный пальцы каждому читателю, и тогда только ввѣрялъ ему книгу. Гоголь берегъ книги, какъ драгоцѣнность, н
особенно любилъ миніатюрныя изданія. Страсть кънимъ до того
развилтсь въ немъ, что, не люба н не-зная математики, онъ выписалъ «Математическую Энциклопедію» Перевошимов», на
собственныя свои деньги, за то только, что она издана была
въ шестнадцатую долю листа. Впослѣдствіи -эта причуда миновалась въ немъ; но первое изданіе «Вечеровъ на Хуторѣ» еще
отзывается ею.
Въ заключеніе этого краткаго очерка ученической жйни
поэта, — очерка, уже извѣстнаго читателямъ изъ прежде напечатанной моей статьи (*   ). представляю два іиіеыиа его, писанныя во время пребыванія его въ послѣднихъ, такъ 'называвшихся университетскихъ классахъ Гимназіи Высшихъ Наукъ
Князя Безбородко. (“) Они дорисуютъ начертанное мною изображеніе и, между прочимъ, покажутъ, какъ вѣрны были
собранныя мною свѣдѣнія о первомъ періодѣ жизнп Гоголя.
Въ зтихъ драгоцѣнныхъ письмахъ читатель не найдетъ ни одной
черты, которая противорѣчила бы сказанному мною около
. (*)  Отечественныя.Заииски > 1852 года, апрѣльская книжка.
(**) Эти классы были 7-1, 8-1 и 9-1.
Digitized by Google
ОПЫТЪ БІОГРАФІИ В. В. ГОГОЛЯ.                     55
двухъ лѣтъ тому назадъ. Они были адресованы къ Г, И. В***?
Глужившиму въ то время въ Петербургѣ, а нынѣ-помѣщику
Лодтарской губерніи.
Г. В*** былъ соученикомъ Гоголя по Гимназіи Князя Безбородко и шелъ классомъ или двумя выше его. Сходство вкусовъ
рбднзвло цхъ, ибо тотъ и другрй отличались мечтательностью ç
.комизмомъ. Всѣ юмористическія прозвища, подъ которыми Гоголи упоминаетъ     своихъ письмахъ о товарищахъ, принад.іег
Ж«тъ г. В“* Онъ (имѣлъ сильное вліяніе на первоначальный характеръ гогбдевыхъ сочиненіи. Товарищи ихъ обоихъ, перечидывая «Вечера ва Хуторѣ» в «Миргородъ», на каждомъ шагу
встрѣчаютъ слова, выраженія и анекдоты, которыми г. В*** смѣдпнлъ ихъ еще въ Гимназіи.
Ученическія письма Гоголя отличаются отсутствіемъ всякихъ правилъ ореограФІц, чтб обнаруживаетъ поверхностность
полученнаго поэтомъ въ дѣтствѣ воспитанія, а побалуй также
Л его всегдашнюю небрежность.въ литературной манипуляціи.
.Чтобъ сдѣлать ихъ болѣе ясными, я разставилъ какъ слѣдуетъ
знаки препинанія, обратилъ прописныя буквы, на котерыя онъ
.былъ тогда рчець щедръ, въ строчныя и поправилъ неправильныя окончаніе. въ прилагательныхъ именахъ, (*)
1.
«1827 года, января 17. Нѣжинъ.
«Теперь только пріѣхалъ я изъ дому, гдѣ былъ всѣ празддвкр, и сегодня только получилъ твою записку отъ Щапалиндкаго. Извини меня, безцѣнный другъ, что я такъ неблагодарно
отплатилъ за твое дружеское расположеніе : на письмо твое не
отвѣчалъ ни слова. Я знаю, что, зная мепя, ве подумаешь,
чтобы это цровзошдо отъ какого либо небреженія иди холоддюсти : нѣтъ, другъ 1 По крайней мѣрѣ, позволь сказать, что нр
.къ.кому сердце мое такъ не привязывалось, какъ къ теѣ. Съ
лорврначалкнаго вашего здѣсь пребыванія,  уже мы поняли
другъ друга; вмѣстѣ мы обдумывали планъ будущей нашей
жизни. Половина нашихъ думъ сбылась: ты уже на мѣстѣ, уже
Миѣешь сладкую увѣренность, что тебя замѣтятъ «оцѣнятъ;
Г) Подлинники «тихъ лисель принадлежатъ теперь О. М. Бодянскому.
Digitized by Google
56                      СОВРЕМЕННИКЪ.
в я... Зачѣмъ намъ такъ хочется видѣть Наше счастіе? мысль
о немъ я днемъ и ночью мучитъ, тревожитъ мое сердце; душа
моя хочетъ вырваться изъ тѣсной своей обители, и я весь — 
нетерпѣнье. Ты живешь уже въ Петербургѣ, уже веселишься
жизнью, жадно торопишься пить наслажденія, а муіѣ еще не
ближе полутора года видѣть тебя, и ати полтора года длятся
для меня нескончаемымъ вѣкомъ... Много принесло мнѣ удовольствія письмо твое; жадно перечитывалъ я тобою писанное,
ловилъ слова, и мнѣ казалось, будто я слышу изъ устъ твоихъ.
И послѣ всего этого, послѣ всей радости, которую ты прислалъ
ко мнѣ съ письмомъ, я ни слова не сказалъ тебѣ. Какая неблагодарность чернѣе этой? Но еще разъ прошу тебя, не вини меня:
ты знаешь мою оплошность, которую теперь уже оставилъ, н
принялъ твердое намѣреніе писать нарочно Нобольше писемъ въ
разныя мѣста, чтобы тѣмъ пріучить себя къ исправности. Сдѣлай милость, Г. Ив., для нашей старой привязанности, для нашей дружбы, ве забудь мепя, — пиши ко мнѣ разъ въ мѣсяцъ. Съ этой поры никогда письмо твое не будетъ оставлено
безъ отвѣта.                         '
«Пиши мнѣ о своей жизни, о своихъ занятіяхъ, удовольствіяхъ, знакомствахъ, службѣ в обо всемъ, чтб только навомицаетъ прелесть жизни петербургской. Это одно для мена развѣетъ горечь, сблизитъ урочное время и покажетъ мнѣ теба въ
твоемъ быту. Я знаю, что не оставишь меня, я уже съ восхищеніемъ въ мечтахъ читаю письмо, забывая и мѣстопребываніе
свое, и весь міръ, выключая тебя съ Петербургомъ.
«Я здѣсь совершенно одинъ: почти всѣ оставили меня; не
могу безъ сожалѣнія и вспомнитъ о нашемъ классѣ. Много и
изъ моихъ товарищей удалилось. Л*** поѣхалъ въ Одессу, Д“* (*)
тоже выбылъ. Не знаю, куда онъ-отправится. Изъ старыхъ никого нѣтъ. Насъ теперь весьма мало; но мнѣ до нихъ дѣла
нѣтъ : я совершенно позабылъ всѣхъ. Изрѣдка только здѣшнія
происшествія трогаютъ меня; впрочемъ, я весь съ тобою въ
столицѣ. Атестатъ твой уже изготовленъ, и ты скоро получишь. Каково теперь у васъ? Какъ-то 'будете веселиться
(*) Имена, сокращенныя мною въ начальныя буквы, будутъ вездѣ
отмѣчены тремя звѣздочками; начальныя же буквы, выставленныя
вмѣсто именъ самимъ Гоголемъ, не будутъ имѣть- нри себѣ-звѣздочекъ. //. М.
Digitized by v-ooQle
ОПЫТЪ БІОГРАФІИ И. в. гоголя.                       57
на масляницѣ? Ты мнѣ мало сказалъ про театръ, какъ онъ
устроенъ, какъ отдѣланъ. Я думаю, ты дня не пропускаешь, — 
всякій вечеръ тамъ. Чья музыка? 4tô тебѣ сказать о нашихъ
ровостяхъ? здѣсь ихъ совершенно нѣтъ. Писать тебѣ про пансіонъ? онъ-у насъ теперь въ самомъ лучшемъ, въ самомъ благородномъ состояніи, и всѣмъ этимъ мы одолжены нашему инспектору Бѣлоусову. Къ масляницѣ затѣваютъ театръ. Но оросги:
я надоѣлъ уже, думаю, тебѣ до сна. По слѣдующей почтѣ я
намѣренъ еще тебѣ сказать кое о чемъ; а до того времени не
забудь твоего вѣрнаго, всегда в вездѣ тебя любящаго стариннаго друга
Н. Гоголя.
«Божко и Миллеръ благодарятъ, что ты не забываешь ихъ*.
Отмѣтка г. В***: «Получено отъ Николая Васильевича ГогольЯновскаго сіе письмо 9 Февраля 1827 г. Въ С.-Петербургѣ.»
Î.
 1827 годъ, и. іюнь, число 26. Нѣжинъ.
«Пишу къ тебѣ таки изъ Нѣжина. Не думай, чтобъ экзаменъ могъ помѣшать мнѣ писать къ тебѣ. Письмами твоими
я еще болѣе сблизился съ тобою, и потому буду безорестанцо
.надоѣдать. Милый. Герас. Иван., знаю привязанность твою:
она вылилась вся въ письмѣ твоемъ. Она, кажется, растетъ
между нами болѣе и болѣе, и утверждается нашею разлукою.
Дюблю тебя еще болѣе, чѣмъ прежде, и спѣшу соединиться съ
тобою, хотя ты меня ужаснулъ чудовищами великихъ препятствій. Но они безсильны; или — странное свойство человѣка! — 
чѣмъ болѣе трудностей, чѣмъ болѣе преградъ, тѣмъ болѣе оцъ
летитъ туда. Вмѣсто тогог чтобы остановить реня, они еще
болѣе разожгли во мнѣ желаніе. Меня восхищаетъ, когда я подумаю, что тамъ есть кому ждать меня, есть кому встрѣтить
..роднымъ привѣтствіемъ и облеснуть лицо свѣтлою радостью.
Означились мнѣ. па сердцѣ также и друзья-пріятели твои. Я не
знаю ихъ, никогда не видалъ, но они друзья тебѣ, и я ихъ
такъ же люблю, какъ и ты. Зачѣмъ ты не наименилъ ни одного
изъ нихъ? Хотя имя не опредѣлитъ человѣка, не ознакомитъ съ
. нимъ, однако, я все бы могъ изъ письма твоего узнать ихъ характеръ, свойство, съ кѣмъ ты болѣе друженъ, — особливо,
Digitized by v-ooQle
58                      сбвѵѣнкнннкѣ.
когда они будутъ Дѣйствующими лицаМн въ твоихъ ьисЬИНхЪ«чего Мнѣ непремѣнно хочется. Уединясь Совершенно отъ всѣхъ,
не находя здѣсь ни одного, съ кѣмъ бы могъ слить долговременныя думы свои, кому бы могъ вывѣрить мышленія свои<
я осиротѣлъ и сдѣлался чужимъ въ пустомъ Нѣжинѣ. Я иноземецъ, Забредшій на чужбину искать того, чтб только находятся
въ одной родинѣ, и тайны сердца, вырывающіяся на лицѣ, жадныя откровенія печально опускаются въ Глубь его, Сдѣ такое же
мертвое безмолвіе. Въ такомъ случаѣ я желаю знать тебя въ
кругу твоихъ друзей, гдѣ не скрываешься и гдѣ вашв занятія
всегда радостны; хочу даже, чтобы ты писалъ мнѣ ваши разговоры и цѣлыя происшествія замѣчательнаго дня. Можетъ быть,
я требую многаго; но ты не откажешь въ этомъ тому, у котораго, кромѣ тебя, почтя ничего не осталось и который только
этимъ и бываетъ веселъ. И точно : я ничего теперь такъ не
ожидаю, какъ твоихъ писемъ. Они — моя радость въ скучномъ
уединеніи. Нѣсколько только и разгоняю его чтеніемъ новыхъ
книгъ, для которыхъ берегу деньги, несоставляющія для меня
ничего, кромѣ ихъ, и выписываніе ихъ составляетъ одно мое
занятіе и одну мою корреспонденцію. Никогда еще экзаменъ
для меня не былъ такъ несносенъ, какъ теперь. Я совершенно
весь истомленъ, чуть движусь. Не знаю, чтб со мною будете
далѣе. Только я надѣюсь, что поѣздкою домой обновлю немного
свои силы. Какъ чувствительно приближеніе Выпуска! Не знаю,
какъ-то на слѣдующій годъ я перенесу это время!...
«Ты уже успѣлъ дать за меня слово о Моемъ согласіи ни
ваше намѣреніе отправиться за границу. Смотри только впередъ
не раскаяться? можетъ быть., мнѣ жизнь петербургская такъ
понравится, что Я и поколеблюсь и вспомню поговорку: «Не
ищи того За моремъ, чтб сыщешь ближе». Но уже такъ я бытъ;
ты далъ слово — нужно мпѣ спустить твоей опрометчивости.
Только когда это еще будетъ! Еще годъ мнѣ нужно здѣсь, да
годъ, думаю, въ Петербургѣ но, впрочемъ, я безъ тебя не
останусь въ пемъ: куда ты, туда и я. Только будто ли меня
'ожидаютъ? Меня это уйсасть'какЪ приближаетъ къ Петер' бургу. — тѣмъ болѣе, что я внесенъ уШе въ вантъ Кругъ. Мое
имя, я думаю, помнится между Вами, и, можетъ быть, по какому-то тайному сочувствію, кто нибудь изъ друзей твЪиХъ нзименитъ меня, какъ друга ихъ друга, предугадывая, что овъ
 Digitized by v-ooQle
ОПЫТЪ БІОГРАФІИ В. в. гоголя.                    59
также добръ. На дняхъ - я получилъ восьмо отъ Л***, по знаю
по какой благодати. Чего только онъ въ немъ не наговорилъ! и
каламбуровъ и стишковъ. Изо всего письма я только могъ замѣтить, что, увидѣвъ мое письмо къ тебѣ, онъ вагорѣлся воспоминаніемъ и рѣшился подкрѣпить его посланіемъ. На четырехъ
страницахъ не сказалъ о себѣ на олова, даже не объявилъ ори
концѣ письма, что овъ Л***-Р***; а въ заключеніе просилъ меня
извѣстить объ Кляроцъкѣ         о которой ты, я думаю, самъ
знаешь, какого ж глубокаго свѣдѣнія: даже ве видалъ ее нн
разу. Жалѣю, однакожь, что мнѣ пѣтъ времени писать, особливо теперь. Чтобъ онъ еще, однакожь, не почелъ за пренебреженіе. Извини меня какъ нибудь передъ нммъ... Нѣтъ ли тамъ
у васъ Николаевича-Кобеляцкаго. Мы уже годъ какъ его не
видимъ. Спечега(?) было навѣдывался къ вамъ, а теперь пропалъ безъ вѣсти. У насъ теперь, у Нѣжинѣ завелось сообщеніе
съ Одессою посредствомъ парохода или брички Баныкина:
этотъ пароходъ отправляется отсюда ежемѣсячно съ огурцами
и пикулями и возвращается набитый маслинами, табакомъ и
гальвою. Семеновичъ-Орлай, который теперь обрѣтается въ
Одессѣ, подманилъ отсюда Д*“-М***. Д“* находится теперь въ Москвѣ, — ве могу навѣрно сказать гдѣ., по, кажется, въ пансіонѣ. Петръ Александровичъ Б*'*, наскуча недѣятельною жизнью, захотѣлъ отвѣдать трудностей воинскихъ, и,
мѣсяцъ назадъ, л получилъ письмо, въ которомъ объявляетъ
онъ о своемъ опредѣленіи въ Сѣверскій конно-егерскій полкъ.
«Теперь Гимназія наіпа заселена все семействами. О же,нитьбѣ Шапалинскаго и Самойленко, я думаю, ты слышалъ;
кромѣ того, Лаура (ІГ”) совокупился законнымъ бракомъ съ
дочерью Капетихи. В“* женится на Фелибертисѣ (овъ овдовѣлъ
при тебѣ); Г** — ва базилёвой сестрицѣ, которая пріѣхала изъ
Одессы; Л*** — на какой-то Французской мамзели, которой
имени ей-Богу я до сихъ поръ не знаю, хотя три мѣсяца уже
прошло послѣ ихъ обрученія; и даже казакъМ*“ намѣревается,
вѣроятно, уничтожить одиночество своей жизни, хотя это кроет
ся во мракѣ баснословіяt но доказательствомъ сему служитъ его
покупка земли, на которой оиъ уже началъ домъ строить.
«Мишель нашъ, баронъ Кунжутъ-Фонъ-Фонтикъ — радуйся
— снова у насъ; а мы уже было думали, что онъ совсѣмъ насъ
оставилъ. Уже подалъ было прошеніе о принятіи его въдрагунDigitized by Go< t е
<10. СОВРКМКНШПГЪ.
’l
окій полкъ: по благоразумный отецъ. узнаг» объ атомъ, ив гогласнлся. Читая письмо мое, я думаю, ты- и очесы валъ голову
и частенько поглядывалъ на часы, какъ на свидѣтелей теряемаго времени. Но неужели мы должны вѣкъ серьёзничать, — и
отчегоже изрѣдка не быть творителями пустяковъ; когда ими пестри гея жизнь наша? Признаюсь, мнѣ наскучило горевать здѣсь,
н. не могши ии съ кѣмъ развеселиться, мысли мои изливаются
на письмѣ и,-забывшись отъ радости, что есть съ кѣмъ моговорить, прогнавъ горе, садятся нестройными толпами Въ видѣ
буквъ ва бумагу, и въ вто время — вообрази — я на какую
мысль набрелъ. Уже ставлю мысленно себя въ Петербургѣ, въ
той веселой комнаткѣ, окнами на Неву, такъ какъ я всегда думалъ найти себѣ такое мѣсто. Не знаю, сбудутся ли мои предположенія. буду ли я точно жить въ этакомъ райскомъ мѣстѣ.
Но. покуда еще неизвѣстно намъ предопредѣленіе судьбы, ужели
нельзя хотя помечтать о будущемъ? Этимъ богатствомъ я всегда
буду надѣленъ. Оно не оставитъ меня во все дленіе жизни. Но
слушай; будто ты сидишь у меня, будто говоримъ мы долго,
будто смѣемся, и — вѣришьли? — будто, забывшись, перо выпадало разъ двадцать на бумагу, разрушало мечтательныя думы
м съ досады зачеркивало ничего ему несдѣлавшія слова. Ахъ,
' какъ въ это время хотѣлось бы мнѣ обнять тебя, увидѣть тебя!
Не знаю, можетъ ли что удержать меня ѣхать въ Петербургъ,
хотя ты порядкомъ пугнулъ в пристращалъ меня необыкновенною дороговизною, особливо съѣстныхъ припасовъ. Болѣе всего
удивило меня, что самые пустяки такъ дороги, какъ-то : манишки, платки, косынки и другія бездѣлушки. У насъ, въ доброй нашей Малороссіи, ужаснулись такихъ цѣнъ и убоялись,
сравнивъ суровый климатъ вашъ, который еще нужно покупать
необыкновенною дороговизною, и благословенный малороссійскій, который достается почти даромъ; а (*) потому многіе изъ
самыхъ жаркихъ желателей уже навостряютъ лыжи обратно въ
скромность своихъ недальнихъ чувствъ. Хорошо, ежела они
обратятъ свои дѣла для пользы человѣчества. Хотя въ самой
неизвѣстности пропадутъ ихъ имена, но благодѣтельная намѣренія и дѣла освятятся благоговѣаіемъ потомковъ.
(*) Съ этого мѣста перемѣнились чернилы    и почеркъ сдѣлался
небрежное. Н И.
Digitized by DOQæ
ОПЬІТЪ БІОГРАФІИ В. В. ГОГОЛЯ.                   61
*
гКакое теперь ужасное у васъ плодородіе, ты ве повѣришь,
— особливо Фруктовъ! Деревья гнутся, ломятся отъ тяжести.
Не знаемъ, дѣвать куда. Я воображаю о.необыкновенной роскоши, которою я буду пресыщаться, пріѣхавъ домой. Уже два
дви экипажъ стоитъ* за ивой. Съ нетерпѣніемъ лечу освѣжиться.
Возвратясь, начну живѣе и спокойнѣе, пока урочное время, со
всѣми своими мучительными ожиданіями и нетерпѣніемъ, не
предстанетъ снова истомленному. Какая у насъ засуха! болѣе
полтора мѣсяца ве шли дожди. Не знакъ что будетъ далѣе.
Лѣто вдругъ.у насъ перемѣнилось : сдѣлалось вдругъ такъ холодно, что даже Принуждены мерзнуть, особливо по утрамъ.
Весна была нестерпимо жарка.
«Позволь ещетебя, единственный другъ Герас. Иван., попросить объ одномъ дѣлѣ... надѣюсь, что ты ие откажешь...
а именно: нельзя ли заказать у васъ въ Петербургѣ портному
самому лучшему Фракъ для меня? Мѣрку можетъ снять съ тебя,
потому что мы одинакого росту и плотности съ тобой. А ежели
ты разжирѣлъ, то можешь сказать, чтобы немного уже. Но объ
этомъ послѣ, а теперь — главное — узнай, чтб стоитъ пошитье
самое отличное фрака по послѣдней модѣ, и цѣну выставь въ
письмѣ, чтобы я могъ знать, сколько нужно посылать денегъ.
А сукно-то, я думаю, здѣсь купить, оттого, что ты говоришь — 
въ Петербургѣ дорого. Сдѣлай милость, извѣсти меня какъ
можно поскорѣе’, и я уже приготовлю все такъ, чтобы, по полученіи письма твоего, сейчасъ все Тебѣ и отправить, потому что
мнѣ хочется ужасно какъ, чтобы къ послѣднимъ числамъ или
къ первому ноября я уже получилъ Фракъ готовый. Напиши,
пожалуста, какія модныя матеріи у васъ на жилеты, на панталоны, выставь ихъ цѣны и цѣну за пошитье. Извини, драгоцѣнный другъ, что я тебя затрудняю такъ; я знаю, что ты ни въ
чемъ не откажешь мнѣ, и для того надѣюсь получить самый
скорый отъ тебя отвѣтъ и увѣдомленіе. Какъ ты обяжешь
только меня этимъ! Какой-то у васъ модный цвѣтъ на фраки?
Мнѣ бы очень хотѣлось сдѣлать себѣ синій съ металлическими
пуговицами; а черныхъ Фраковъ у меня много, и они мнѣ такъ
надоѣли, что смотрѣть на нихъ не хочется. Съ нетерпѣніемъ
жду отъ тебя отвѣта, милый, единственный, безцѣнный другъ.
«Письйо мое началъ укоризнами унынія и при концѣ развеселился. Тебѣ хочется знать причину? вотъ она : а началъ его
Digitized by v-ooQle
62                        совммвнннкъ.
въ Нѣжинѣ, а кончаю лома, въ евоемъ владѣнія, гдѣ окруженъ
почтя съ утра до вечера веселіемъ. Желаю тебѣ вполнѣ имъ насладиться, и чтобы никогда минута горести не отравляла часовъ твоей радости. А я до гроба твой
«Неизмѣнный, вѣрный, всегда тебя любящій
*
«Николай Гоголь.
«Изъ Нѣжина къ тебѣ кланяются всѣ, — примѣчательнѣе :
Лопушевскій, буфетчикъ Марко (прежній Фаворитъ твой, съ
своею красною жонкою), баронъ фонъ-Фонтиъ давинѣе (?),
Гусь Евлампій (*), Григоровъ, Божко, Миллеръ в проч. и проч.,'
а отсюдова одинъ только я привѣтствую тебя поклономъ заочно.» (“)
Къ атимъ двумъ письмамъ кстати присоединить четыре письма Гоголя, обнародованныя г. Данилевскимъ въ «Московскихъ
Вѣдомостяхъ»' 1852 года (ДГ (24). Къ сожалѣнію, онъ не означилъ въ нихъ мѣсяцевъ и чиселъ, а только сказалъ, что одно
изъ нихъ писано было въ 1826 году, вслѣдъ за полученіемъ извѣстія о кончинѣ отца, а прочія — въ 1827 году. Правописаніе
въ нихъ, очевидно, поправлено (какъ и я сдѣлалъ); у кого находятся подлинники, не указано.
1.
«Не безпокойтесь, раменька! Я этотъ ударъ перенесъ съ
твердостію истиннаго Христіанина! Правда, я сперва былъ пораженъ сямъ извѣстіемъ; однакожъ, не далъ никому замѣтить,
что я былъ опечаленъ: оставшись же наединѣ, я предался всей
силѣ безумнаго отчаянія; хотѣлъ даже посягнуть на жизнь
свою... Но Богъ удержалъ меня, в къ вечеру*примѣтилъ я въ
Себѣ только печаль, но уже не порывную, которая наконецъ
превратилась въ легкую, едва замѣтную грусть, смѣшанную съ
чувствомъ благоговѣнія ко Всевышнему! — Благословляю тебя,
священная вѣра! въ тебѣ только я нахожу источникъ утѣшенія
р утоленія своей горести. 'Такъ! я теперь спокоенъ, хотя не
(*) Фельдшеръ при гимназическомъ лазаретѣ.
(") За сообщеніе мнѣ этихъ документовъ я обязанъ глубокою благодариосты» И. Д Юсмевичу-Краскокскому.                       H. И.
Digitized by v-ooQle
ОПЫТЪ МОГРАФ1Й и. в. гоголя.                    69
могу быть счастливъ, лишившись лучшаго отца, вѣрнѣйшаго
друга, всего драгоцѣннаго моему сердцу!...» (*)
2.
«Почтеннѣйшая маменька! Къ числу мечтательностей свойхъ иногда желаю быть ясновидцемъ» мать, чтб у васъ дѣлает*
ся, чѣмъ вы занимаетесь. И, вѣрите ли, съ какимъ удовольствіемъ занимаюсь я отгадываніемъ всего, чтб васъ занимаетъ...
Какъ вы проводили масляную? — Извините, что закидываю
васъ кучею вопросовъ! Обыкновенно, человѣку, какъ говорятъ,
порядкомъ повеселившемуся, всегда хочется сдѣлаться участникомъ другихъ, особливо ближайшихъ къ нему... Кто же ближе
къ моему сердцу, какъ не вы, ваіпа радость,'ваше удовольствіе?
Посмотрите же, какъ я повеселился!... Вы знаете, какой я охотникъ до всего радостнаго. Вы однѣ только видѣли, что подъ видомъ, иногда для другихъ холоднымъ, угрюмымъ, таилось желаніе веселости (разумѣется, не буйной!), и часто, въ часы задумчивости, когда другимъ казался я печальнымъ, когда они
видѣли или хотѣли видѣть во мнѣ признаки сентиментальной
мечтательности, я разгадывалъ науку веселой, счастливой жмэ*
ии... Я' удивлялся, какъ люди, жадные счастьи, немедленно
убѣгаютъ его, встрѣтившись въ нимъ!...
«Ежели о Чемъ я теперь думаю, такъ это о будущемъ моемъ
житьѣ-бытьѣ. Во снѣ и наяву маѣ грезятся Петербургъ, а съ
пимъ вмѣстѣ и служба Государю. До сихъ поръ я былъ счастливъ; но ежели счастіе состоятъ въ томъ, чтобъ быть довольну
свонмъ состояніемъ, то не совсѣмъ, не совсѣмъ — до вступленія въ службу, до пріобрѣтенія, можно сказать, собственнаго
постояннаго мѣста...
«Масляницу, всю недѣлю, мы провели такъ, какъ желаю
всякому ее Провесть: мы веселились безъ устали. Четыре дня
Сряду былъ у пасѣ театръ, в, гь чести нашей, всѣ признали
единодушно, что изъ провинціальныхъ театровъ пн одинъ не
Годится противъ вашего! Правда, вграли всѣ прекрасно. Двѣ
С) Въ концѣ письма, во второй припискѣ, онъ прибавляетъ просьбу къ матушкѣ выслать ему десять рублей на покупку курса русской
словесности. «А собственно для меня — заключаетъ онъ — ве нужно
ничего».
Digitized byIjOOQle
«4                         сяврнмвнникъ.
оравауэекія піесы, Мольера  Флоріяна, одну нѣмецкую, Коцебу, в русскія: «Недоросль» Фонъ-Ввзяна и др. Декораціи
были отличныя, освѣщеніе великолѣпное, посѣтителей много,
всѣ пріѣзжіе и все съ отличнымъ вкусЬмъ. Музыка тоже состояла изъ нашихъ. Осьмнадцать увертюръ. Россини, Вебера н другихъ, были разыграны превосходно. Короче сказать, я не помпраздника,.какой
ню для себя никогда, такого
*                               провелъ теперь 1
Дай Богъ, чтобы Вы провели его еще веселѣе I
.. «P. S. Ожидаютъ у насъ директора, г. Я      * ’*; не знаемъ его
характера; говорятъ, что слишкомъ добръ.
3.
«Позвольте во первыхъ, почтеннѣйшая маменька, поздравить васъ.съ праздникомъ Свѣтлаго Воскресенія Христова. Думаю, что вы провели первые дни его хорошо; желаю и окончить его весело. Благодарю васъ за присылку денегъ; въ это
время онѣ бываютъ мнѣ очень нужны. Мой планъ жизни теперь
удивительно строгъ и точенъ во всѣхъ отношеніяхъ. Каждая
копѣйка теперь имѣетъ у меня мѣсто; я отказываю себѣ даже,
въ самыхъ крайнихъ нуждахъ, съ.тѣмъ, чтобы имѣть хотя малѣйшую возможность поддержать себя въ томъ состояніи, въ
какомъ Нахожусь, чтобы имѣть возможность удовлетворить
моей жаждѣ видѣть и чувствовать прекрасное! Для него-то я съ
величайшимъ трудомъ собираю все свое годовое жалованье,
откладывая малую часть на нужнѣйшія вздержки. За Шиллера,
котораго.я выписалъ изъ Лемберга, далъ я сорокъ рублей — 
деньги весьма немаловажныя-но моему состоянію; но я награжденъ съ излишкомъ, и теперь нѣсколько часовъ въ день провожу очень пріятно. (*) Не забываю также и русскихъ, и выписываю, что только выходитъ самаго отличнаго; разумѣется, что
я ограничиваюсь немногимъ; въ цѣлые волугода н ве пріобрѣтаю болѣе одной книжки, и ато меня печалитъ чрезвычайно.
Какъ сильно можетъ быть влеченіе къ хорошему! Иногда читаю объявленіе о выходѣ въ свѣтъ творенія прекраснаго; сильно бьется сердце... и съ тяжкимъ вздохомъ роняю изъ рукъ га(*) Г. Прокоповичъ говорилъ мнѣ, что у Гоголя скоро ве стало терпѣнія добиваться смысла въ Шиллерѣ, и что это было тшыю минутное увлеченіе.                                                H. М.
Digitized by v.ooQle
ОПЫТЪ БІОГРАФІИ н. V. ГОГОЛЯ.                    *5
зету, видя невозможность имѣть ето; мечтаніе              достать его,
смущаетъ сонъ мой, и -въ это время полученію денегъ я радуюсь болѣе самаго жаркаго корыстолюбца... Не знаю, чтб было
бы со мною, если бы я еще не могъ чувствовать отъ этого радости; я бы умеръ отъ тоски и скуки! Эго одно услаждаетъ
разлуку мою съ вами. Вы рисуетесь въ свѣтлыхъ мечтахъ мотъ. Давно ли я пріѣхалъ съ Рождества, а уже трехъ мѣсяцевъ
какъ не бывало; половина времени до кбникулъ утекла; еще
половила, в я опять съ :вами; опятъ увижу ваеъ и снова развеселюсь во всю ивановскую... Не могу надивиться, какъ весела,
какъ разнообразна жизнь ваша! Одно имя Каникулъ уже приводитъ меня въ восхищеніе... Увидѣть всѣхъ родныхъ, всѣхъ
близкихъ сердцу... очаровательно!»
4.
< Получилъ ваше письмо сегодня и къ моей горести узналъ,
что вы больны. Я уже это замѣтилъ бы изъ одной краткости
письма вашего, которому видно мѣшала много болѣзнь. Всегда
нужно судьбѣ, въ самомъ удовольствіи покоя, въ которомъ я
-находился, зачернить начатокъ свѣтлыхъ дней ѣдкостію гори.
Меня мучитъ ваша болѣзнь... Сдѣлайте милость, берегите
себя...
«Я не могу нарадоваться, вспомнивъ, сколько меня ожидаетъ
дома близкихъ моему сердцу. Желаю, чтобъ этотъ годъ, какъ и
всѣ будущіе, Богъ подарилъ намъ изобиліе, чтобы роскошь плодородія упитала счастливое наше жилище, чтобы всѣ крестьяне
маши были награждены съ избыткомъ за годичные труды своя!
Здѣсь поговариваютъ о плодородіи этого года; я думаю, что и
у васъ -также. Желательно мнѣ бы знать объ этомъ отъ васъ.
Также, водится ли чтб въ саду нашемъ. Здѣсь в иа Фрукты урожай. Позвольте поговорить съ вами теперь касательно платья.
Ежели посылать деньги, то не тогда, какъ будете присылать за
-мной : нужно гораздо прежде, а то экипажъ всегда дожидается; тогда нужно метаться по всѣмъ портнымъ, в то еще ежели
сыщешь, несмотря на дорогую плату... Я совѣтовалъ бы вамъ
деньги отправить тотчасъ по полученіи моего письма; оно какъ
разъ и выйдетъ, что-къ времени моего отъѣзда платье поспѣетъ,
Digitized by Google
М                           СОВТВММіЯаКЪ,
для чего нужно, но крайней мірѣ, три недѣля, а то мнѣ всегда
за скоростію шьютъ ш живую нитку,...
«Присылайте за мною экипажъ умѣствтельнѣе, потому что
я ѣду со всѣмъ богатствомъ вещественныхъ а умственныхъ имуществъ, в вы увидите труды мои. Теперь я оканчиваю досылать
за себя представителей, то есть письма. Черезъ двѣ недѣли
. явится творецъ ихъ, никогда неизмѣнный въ своихъ чувствахъ,
все тотъ же пламенный, признательный, никогда не загадавшій вѣчнаго огня нрввяяаидоств къ родинѣ в роднымъ!»
Судя но множеству черныхъ Фраковъ, о которыхъ упоминаетъ Гоголь въ письмѣ къ г. В**\ и по его заботамъ о своемъ
костюмѣ, выраженнымъ въ письмѣ къ матери, можно додумать,
что онъ былъ Франтъ между своими соучениками. Между тѣмъ
они сохранили о немъ воспоминаніе, какъ о страшномъ неряхѣ.
Онъ рѣшительно пренебрегалъ тогда своею внѣшностью и принаряжался только дома, гдѣ, видно, были люди, на которыхъ
онъ желалъ производить пріятное впечатлѣніе. Въ Петербургѣ
нѣкоторые помнитъ его щеголемъ; было время, что онъ даже
сбрилъ себѣ волосы, чтобъ усилить ихъ густоту, и носилъ ньрннъ. Но тѣ же самыя лица разсказываютъ, какъ у него изъ йодъ
царика выглядывала иногда вата, которую онъ подкладывалъ
, лидъ пружины, а изъ за галстуха вѣчно торчали бѣлыя тесемжя. Такимъ образомъ Гоголь служитъ новымъ подтвержденіемъ
мнѣнія, что поэтъ въ мелкихъ дѣлахъ общежитія непремѣнно
доджемъ имѣть какія нибудь странности.
Пв порядку невѣствоваша, мнѣ слѣдовало бы теперь поварить.о переѣздѣ Гопеля въ Петербургъ, куда такъ страстно
стремилась душа его;, до, для полноты первого, малороссійскаго,
 Періода жизни доэта, бросимъ взглядъ на его родней уголокъ,
къноторому, безъ сомнѣнія, часто улежала, за снѣжимо чувг
тиши, творческая его Фантазія ивъ отдаленнаго сѣвера. Я желалъ. до до имѣлъ возможности, посѣтить его родительскій
домъ, и потому долженъ основаться на печатномъ разсказѣ г.
" Данилевскаго. (*)
«Вотъ онн. мѣста, въ которыхъ прошло веселое дѣйство Гоголя! — восклицаетъ восторженный путешественникъ. — Шара*
.кая поляна надъ косогоромъ. Справа избы хутора, чнстемысіа.
, ' — о — —»*** — —“
(*) Москевсюя Вѣдомости» 1853 года, Л? 13b.
Digitized by Google
опытъ могмфіи н. а. гоголя.                    47
-окрашевныя бѣлою в желтою краскою, въ' тѣни нрелвстяыхъ
(Садиковъ; слѣва левада, родъ огромнаго огорода; середина его,
-обращенная къ хутору, обсажена ляпами и вербами. Передъ
этою оградою каменная церковь съ зеленою крышею. Ограда
церкви сдѣлана изъ окрашенныхъ, желтою и бѣлою краскою
кирпичей : кирпичи сложены въ видѣ рѣшетки, сквозными стѣнами. Церковь между левадою и хуторомъ; противъ нея, примыкая къ хатамъ хутора, съ правой же стороны, новая ограда; за этою оградою панскій деревянный домъ, съ красною
крышею, въ одинъ этажъ; направо отъ него Флигель, налѣво
людскія строенія. За домомъ садъ; за садомъ пруды. Запрудами
неоглядныя равнины украинскихъ степей.
«Прежде всего остановимся на флигелѣ, который помѣшается во дворѣ, направо отъ дома, такъ-какъ въ этомъ Флигелѣ, въ
свои неоднократные пріѣзды на хуторъ, обыкновенно жилъ Гоголь. Флигель — низенькое, продолговатое строеніе съ крытою
галлереей, выходящею въ дворъ. Ветхія ступени ведутъ на
крыльцо; черезъ небольшія сѣни открывается входъ въ пространную комнату, родъ залы, отсюда въ гостинную. Въ гостинной окна выходятъ въ палисадникъ за Флигелемъ. Палисадникъ
кончается группою тополей; за тополями видъ на избы хутора
и на степи. Одно изъ оконъ сдѣлано въ двери,'которая ведетъ
на балконъ, въ палисадникъ. Кабинетъ находится въ сторонѣ и
имѣетъ особый выходъ. Это комната въ десять шаговъ длины
в въ четыре шага ширины. Два маленькія окошечка выходятъ
во дворъ; между ними помѣщается небольшое зеркальцо; окна
завѣшаны бѣлыми кисейными занавѣсками. Влѣво отъ двери — 
-печь; вправо — дубовый ткаФъ для книгъ. ШкаФъ этотъ заказанъ-Гоголемъ въ прошлое лѣто и оконченъ уже безъ него. Влѣво отъ печи простенькая кровать, покрытая ковромъ. Здѣсь замѣчу кстати, что Гоголь, въ послѣднее время, много занимался
‘улучшеніемъ Фабрикаціи домашнихъ ковровъ, самъ рисовалъ по
цѣлымъ днямъ узоры для нихъ, и это занятіе, вмѣстѣ съ развет'девіемъ деревьевъ въ саду, -составляло главное удовольопме
его отдыха... Надъ кроватью въ углу образъ ев. Угодника Мп.гроФят.Лмсоннцъ, снимкой къ забитой двери, между печью в
.кроватью, помѣщается рабочій столъ Гоголя. Это на высокихъ
іножквхъ «енторка съ косою доскою изъ грушеваго дерева, иомрыхою кожею : ва.верхней платформѣ ея, съ двухъ сторонъ.
Digitized by v-ooQle
6«вовтвмвпшпсъ.
вдѣланы чернильница и песочница. Гоголь ва этою конторкою
работалъ стоя. На стѣнѣ, возлѣ рабочаго стола, помѣшается
привезенный Гоголемъ изъ Италіи нерукотворенный образъ Спасителя, писанный маслинными красками.
«О, домѣ, гдѣ помѣщается теперь семейство покойнаго, мы
не можемъ сказать ничего особеннаго. Домъ выстроенъ удобно,
какъ строились въ старину всѣ дома въ украинскихъ селахъ.
По стѣнамъ развѣшаны превосходныя старинныя гравюры. Въ
залѣ стоитъ рояль...
«Перейдемъ въ садъ. Садъ расположенъ во вкусѣ всѣхъ украинскихъ сельскихъ садовъ. Деревья его высоки'и тѣнисты.
По сторонамъ аллеи, идущей вправо отъ садоваго балкона, Гоголь въ прошломъ (1851) году сажалъ молодыя поросли клева и
береста. Далѣе за ними, на луговой полянѣ, у корней другихъ
деревьевъ, Гоголь посадилъ нѣсколько желудей. Изъ желудей
теперь выросли крохотные дубки, родоначальники будущей дубравы. Влѣво отъ балкона идетъ другая аллея; здѣсь не такъ
нависли дикія, ползучія вѣтви деревъ; здѣсь уже прошелъ заступъ.цивилизаціи. Дорожка аллеи, въдва шага шириною, идетъ
надъ однимъ прудомъ и упирается своимъ концомъ въ другой
снѣжный съ нимъ прудъ. По этой дорожкѣ особенно' любилъ
гулять Гогол>. Надъ этою дорожкою, на холмѣ, устроена деревянная бесѣдка, разрушенная бурею скоро послѣ отъѣзда Гоголя изъ Яновщины. Тутъ же не далеко, въ тѣни нависшихъ липъ
и акацій, чернѣетъ небольшой гротъ, съ огромномъ дикимъ
камнемъ у входа.
«На прудѣ за садомъ, передъ домомъ,. устроена купальня.
Къ ней. ѣздятъ на маленькомъ двухъ-весельномъ паромѣ. Ее
.устроилъ для себя Гоголь, но купался въ ней не бодѣе трехъ
разъ. 3* прудомъ разстилается іцярокая, огороженная поляна.
У самаго пруда она, благодаря заботливости Гоголд, обсажена
деревьями, и въ особенности красива здѣсь недавно-разросшался
аллея изъ серебристыхъ тополей. Покойный ухаживалъ аа нею
съ самымъ теплымъ участіемъ.».
Вотъ все, чтб можно было до сихъ поръ собрать о первомъ
періодѣ жизни Гоголя.- Другой'бы, можетъ быть, представилъ
это въ болѣе выразительномъ видѣ и слилъ бы разный мелочи
въ болѣе стройную картину; я представляю Факты въ томъ про*
Digitized by Google
ОПЫТЪ БІОГРАФІИ Н. Ц. гоголя.                    09
стомъ видѣ в почти въ томъ сцѣпленіи ихъ между собою, въ
какомъ они были открываемы мнОю, будучи убѣжденъ, что это
только абрисъ, по которому.впослѣдствіи нанесутся цвѣты и
тѣни, и что если послѣдующая внутренняя жизнь Гоголя была
столь разнообразна въ своихъ движеніяхъ, столь богата умственными представленіями, столь благоуханна цвѣтами сердца, то
-корней всего этого надобно искать въ темной и таинственной
почвѣ дѣтства, ибо въ «организмѣ ребенка скрывается уже че), и первыя движенія дѣтскаго ума нерѣдко проявляловѣкъ» (* (**)
ютъ тѣ идеи, для распространенія которыхъ геніальная натура
призвана въ міръ..(
*       ‘) Какъ ни много, на первый разъ, собрано
у меня матеріаловъ для каждаго изъ трехъ періодовъ жизни поэта, но изъ этого не слѣдуетъ еще строить исторіи его жизни
такъ систематически, такъ послѣдовательно -и заключительно,
какъ развивается.романъ или поэма. Я только покажу читателю
разныя положенія Гоголя въ жизни и въ литературѣ, разныя
стороны его житейскаго и поэтическаго характера, сколько это
раскрылось для самого меня изъ извѣстныхъ доселѣ Фактовъ и
письменныхъ документовъ; но далёко ещо то время, когда можно будетъ въ заглавіи подобнаго сочиненія написать: «Полная
Біографія». Чтб касается до перваго періода жизни Гоголя, то
онъ, сравнительно съ прочими, оказывается самымъ скуднымъ
свѣдѣніями и требуетъ много труда для наполненія всѣхъ сво?
ихъ пробѣловъ. Не знаю, кто будетъ имѣть возможность, желаніе или умѣнье заняться этимъ дѣломъ; но важность подобнаго
занятія, какъ для исторіи русской словесности, такъ в для психологіи вообще, должна быть очевидна для каждаго.
(*) Слова АльФьери.                                           s
(**) Замѣчаніе д’Израэли.
T. LX41 Отд. И.
 gitized by v-ooQle
70                         современникъ.
періодъ ВТОРОЙ.
Переѣздъ п Петербургъ., — Инстинктъ генія. — Первыя попытка въ
стремленіи къ извѣстности. — Сожженіе поэмы въ стихахъ. — 
'     Неудавшееся желаніе поступить въ число актеровъ. — Фантастическая поѣздка за море. — Гоголь поступаетъ на Службу н дѣлается домашнимъ наставникомъ. — Первыя статьи его, помѣщенныя въ журналахъ. — Успѣхъ «Вечеровъ на Хуторѣ близь Диканьки». — Сближеніе-съ Пушкинымъ и значеніе Пушкина п
жизци Гоголя. — Знакомство съ Н. Д.. Бѣлозерскимъ. — Юношескіе грѣхи. — Гоголь адъюнктъ въ С. Петербургскомъ Университетѣ. — Переписка съ М. А. Максимовичемъ. — Страсть къ пѣснямъ. — Исторія Малороссіи ц Исторія Среднихъ Вѣковъ. — Старанія о перемѣщенія на службу въ Кіевъ — «Арабески» и «Миргородъ». -і- Гоголь посѣщаетъ Кіевъ. — Аналогія между характеромъ Гоголя и характеромъ украинской - пѣсни. — Возвращеніе
въ Петербургъ. — Постановка на спену «Ревизора». — Причины
выѣзда Гоголя за границу. '
Гоголь окончилъ курсъ наукъ въ 1828 году, съ.правомъ на
чинъ Четырнадцатаго класса (отличные воспитанники выпускались съ правомъ на чинъ двѣнадцатаго класса), и уѣхалъ Ma родину, а оттуда, въ началѣ 1829 года, въ Петербургъ. Съ переселеніемъ его съ юга на сѣверъ начинается новый періодъ его
существованія, столь рѣзко отличный отъ предшествовавшаго,
какъ отличается у птицъ время опереннаго, состоянія отъвремѳ4 нн неподвижнаго сидѣнья въ родномъ гнѣздѣ. Игъ его писемъ
мы уже знаемъ, что его привлекали въ Петербургъ служба,
театръ в поѣздка за границу. Какъ ни разнородны были ати
влеченія, но каждое изъ нихъ брало свое начало въ чувствахъ,
общихъ всѣмъ геніальнымъ людямъ — въ сознаніи внутреннихъ
силъ, въ стреилевіи проявить ихъ и въ жаждѣ славы. Гоголь не
зналъ, какимъ путемъ выйти ему изъ этой неизвѣстности. Всѣ
пути къ общей пользѣ были для него равны, в потому его мечты о службѣ были такъ же теплы, такъ же нетерпѣливы, какъ
вмечты о духовныхъ наслажденіяхъ столичной жизни. Неопытному мальчику столица представлялась какимъ-то эдемомъ, гдѣ
его ожидаютъ однѣ радости. «Зачѣмъ вамъ такъ хочется видѣть
.Digitized by v-ooQle
ОПЫТЪ БЮГТЛФШИ. в. гоголя,                  71
наше счастіе? — говорить омъ. — Мысль о немъ и днемъ и нОчыр
мучить, тревожитъ мое сердце; душа моя хочетъ вырваться ивъ
тѣсной своей обители, и я весь — нетерпѣнье.»
Наконецъ ожиданіе его исполняется: онъ въ Петербургѣ.
Я думаю, мои читатели, по гимназическимъ письмамъ Гоголя, составили еебѣ о немъ понятіе, какъ о юношѣ, замѣчательно
симпатичномъ, но въ то же время высокомѣрномъ и углубленномъ въ самого себя..
Будучи однимъ изъ слабѣйшихъ воспитанниковъ въ Гимназіи,
не обладая даже и умѣреннымъ запасомъ свѣдѣній по какой бы
то ни было отрасли званія, не умѣя даже написать безъ орѳографическихъ ошибокъ страницы, на чемъ онъ могъ основывать
свою надежду на успѣхи въ столицѣ?.
Но людямъ, съ которыми онъ соприкоснулся впервые въ
столицѣ, не было никакого дѣла до его высокихъ стремленій.
Его, безъ сомнѣнія, привяли вездѣ съ тою холодностью, которая такъ непріятно поражаетъ здѣсь всякаго новичка изъ провинціи, и которая есть не чтб иное, какъ усвоенная опытомъ
осторожность столичнаго жителя въ выборѣ себѣ сотрудниковъ
по службѣ, въ литературѣ или въ какой бы то ни былп сферѣ
дѣятельности. Каково долженъ былъ подѣйствовать на пламеннаго мечтателя такой пріемъ, предоставляю судить каждому,
кто находился когда либо въ его положеніи. Можетъ быть, современенъ изданы будутъ его письма къ матери или къ какому
нибудь другому довѣренному лицу о тогдашнихъ его ощущеніяхъ. Теперь мы только знаемъ, что, явясь въ Петербургъ въ
началѣ 1829 года, съ пламеннымъ желаніемъ служить Государю и Отечеству, онъ только черезъ годъ (1.0 апрѣля 1830) поступилъ на службу въ Департаментъ Удѣловъ.
Въ продолженіе этого года овъ пытался открыть себѣ извѣстность другими путями — литературою и сценическимъ искусствомъ. Но та и другая попытка были безуспѣшны, такъ какъ
способности будущаго знаменитаго писателя ве получили еще
тѣхъ граней, которыми онѣ сверкаютъ въ глаза каждому, и нужно было ему встрѣтиться съ глубокимъ знатокомъ талантовъ,
чтобы обратить на себя особенное вниманіе. Ничего подобнаго
покамѣстъ не случилось, тѣмъ болѣе, что Гоголь самъ боялся
гласности и прокладывалъ себѣ дорогу къ литературнымъ успѣхамъ тайкомъ даже отъ ближайшихъ друзей своихъ. Онъ наzed by v-ooQle
7Й   t
СМИШВІПППСЪ.
писалъ стихотвореніе «Италія» в отправилъ его incognito къ
издателю «Сына, Отечества», можетъ быть      *          для того только,
(**)
чтобъ узнать, удостоятъ ли его стихи печати. Стихи были напечатаны (*), и вотъ зти первыя черты пера, которому предназначено было создать столько художественныхъ образовъ. Несмотря на крайнюю молодость поэта, въ нихъ замѣтно дарованіе.
ИТАЛІЯ, сч
«Италія — роскошная страна!
По ней душа и стонетъ и тоскуетъ.
Она вся рай, вся радости полна,
И въ ней любовь роскошная веснуетъ.
Бѣжитъ, шумитъ задумчиво волна
И берега чудесные цалуетъ;
Въ ней небеса прекрасныя блестятъ;
Лимонъ горитъ и вѣетъ ароматъ.
 И всю страну объемлетъ вдохновенье,
На всемъ печать протекшаго лежитъ;
if путникъ зрѣть великое творенье,
Самъ пламенный, изъ снѣжныхъ странъ спѣшитъ,
Душа кипитъ, и весь онъ — умиленье,
Вь очахъ слеза невольная дрожитъ;
Онъ погруженъ въ мечтательную думу,
Внимаетъ дѣлъ давно-минувшихъ шуму.
«Здѣсь низокъ міръ холодной суеты,
Здѣсь гордый умъ съ природы глазъ не сводитъ;
И радужной въ сіяньи красоты
И жарче и яснѣй по небу солнце ходитъ.
И чудный шумъ и чудныя мечты
Здѣсь море вдругъ спокойное наводятъ.
Въ немъ облаковъ мелькаетъ рѣзвый ходъ,
Зеленый лѣсъ и синій неба сводъ.                  *
«А ночь, а ночь вся вдохновеньемъ дышетъ.
Какъ спитъ земля, красой упоена!
И страстно миртъ надъ ней главой колышетъ,
Среди небесъ, въ сіяніи луна
Глядитъ на міръ, задумалась, и слышитъ,
Какъ подъ весломъ проговоритъ волна;
(*) Въ № 12 «Сына Отечества и Сѣвернаго Архива» 1829 года.
(**) Это стихотвореніе указано мнѣ, вмѣстѣ съ нѣкоторыми другиня
біографическими данными, г. Тихонравовымъ, въ                   51 «Москоі*
свихъ Вѣдомостей» 1858 года.
Digitized by v-ooQle
ОПЫТЪ БІОГРАФІИ н. в. гоголя.                  73 
Какъ черезъ садъ октавы пронесутся,
Плѣнительно вдали звучатъ и льются.
 Земля любви и море чарованіи!
Блистательный мірской пустыни садъ!
Тотъ садъ, гдѣ въ облакѣ мечтаній
Еще живутъ Рафаэль и Торкватъ!
Узрю ль тебя я, полный ожиданій?
Душа въ лучахъ, и думы говорятъ,
Меня влечетъ и жжетъ твое дыханье,
Я въ небесахъ весь звукъ и трепетанье!...
*
Между тѣмъ у Гоголя была въ запасѣ поэма: «Ганцъ Кюхельгартенъ», написанная, какъ сказано на заглавномъ листкѣ,
въ 1827 году. (*) Не довѣряя своимъ силамъ и боясь критики,
Гоголь скрылъ это раннее произведеніе свое подъ псевдонимомъ
В. Алова. Онъ напечаталъ его на собственный счетъ, вслѣдъ за
стихотвореніемъ «Италія», и роздалъ экземпляры книгопродавцамъ на коммиссію. Въ это время онъ жилъ вмѣстѣ съ своимъ
землякомъ и соученикомъ по Гимназіи, Н, Я. Прокоповичемъ,
который поэтому-то и зналъ, откуда выпорхнулъ «Ганцъ Кюхельгартенъ.» Для всѣхъ прочихъ знакомыхъ Гоголя это оста       *
валось непроницаемою тайною. НЬкоторые изѣ нихъ — и въ
томъ числѣ П. А. Плетневъ, котораго Гоголь зналъ тогда еще
только по имени — получили incognito по экземпляру его поэмы;
но авторъ никогда ни однимъ словомъ не далъ имъ понять, отъ
кого была прислана книжка. Онъ притаился за своимъ псевдонимомъ и ждалъ, что будутъ говорить о его поэмѣ. Ожиданія
его не оправдались. Знакомые молчали или отзывались о «Ганцѣ» равнодушно, а между тѣмъ Н. Полевой прихлопнулъ ее въ
своемъ журналѣ насмѣшкою, отъ которой сердце юноши-поэта
сжалось болѣзненною скорбью. Онъ понялъ, что это не его родъ
сочиненій,'бросился съ своимъ вѣрнымъ слугой Якимомъ по
книжнымъ лавкамъ, отобралъ у книгопродавцевъ всѣ экземпляры, нанялъ въ гостинницѣ )(** нумеръ и сжегъ всѣ до одного.
(*) Г. Прокоповичъ думаетъ, что это мистификэція. «Если бы Гоголь написалъ свою поэму въ Гимназіи — говоритъ онъ — то хоть отрывокъ изъ нея былъ бы извѣстенъ кому иибудь изъ тогдашней его публики. Нѣтъ, эта поэма была написана именно въ то время, когда онъ
проживалъ безъ дѣла въ Петербургѣ.*
(**) Эта гостинница, по указанію г. Прокоповича, находилась въ
Вознесенской улицѣ, на углу, у Вознесенскаго моста.
Digitized. Google
76                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Гоголь, по видимому, не подозрѣвалъ, что Прокоповичъ
зналъ, кто авторъ «Ганца Кюхельгартена», — иначе онъ, дорожа своей литературной тайною, просилъ бы пріятеля не разглашать ее. Чтб касается до слуги малороссіянина, то онъ былъ
неграмотенъ и разсказывалъ впослѣдствіи одному изъ моихъ
друзей только о сожженіи какойто книги, — но какая то была
книга, объ зтомъ г. Прокоповичъ
*            объявилъ мнѣ только послѣ
смерти поэта. Ему же обязанъ я бблыпею частью свѣдѣній о
первомъ періодѣ жизни Гоголя. Прокоповичъ былъ неразлучнымъ спутникомъ поэта отъ самаго вступленія его въ Гимназію
Князя Безбородко до выѣзда за границу. Ни о комъ Гоголь ноотзывался впослѣдствіи съ такимъ братскимъ чувствомъ, какъ
объ зтомъ свидѣтелѣ его первыхъ усилій проложить себѣ дорогу въ жизни, я никто не зналъ такъ Гоголя-юноши, какъ Проконовачъ.
Считаю не лишнимъ познакомить читателей съ «Ганцомъ
Кюхельгартеномъ», чтобъ показать, съ чего можетъ начинать
такой писатель, какъ Гоголь, и въ какихъ потемкахъ блуждаетъ
иногда талантъ, отъискивая свой истинный путь. Прежде всего
обратите вниманіе на предисловіе : какъ ребячески авторъ ухищряется заинтересовать въ свою пользу публику.
«Предлагаемое сочиненіе никогда бы не увидѣло свѣта, еслибъ обстоятельства, важныя для одного только автора, не побудили его къ тому. Это произведеніе его восемнадцатилѣтней
юности. Не принимаясь судить ни о достоинствѣ, ня о недостаткахъ его, и предоставляя это просвѣщенной публикѣ, скажемъ
только то, что многія изъ картинъ сей идилліи, къ сожалѣнію,
не уцѣлѣли; онѣ, вѣроятно связывали болѣе нынѣ разрозненные отрывки и дорисовывали изображеніе главнаго характера.
По крайней мѣрѣ мы гордимся тѣмъ, что по возможности споспѣшествовали свѣту ознакомиться съ созданьемъ юнаго таланта.»
Чтб касается до самой поэмы, то она, очевидно, была внушена неопытному школьнику чтеніемъ «Луизы», Фосса, въ переводѣ Теряева; (*) даже героиня поэмы называется Луизою, — 
а пасторъ, ея отецъ, списанъ довольно рабски съ «оссоза «до(*) С.-Петербургъ. 1820
' Digitized by v-ooQle
опытъ Біографіи а. в. гоголя., 75
бросердаго пастора Гранарскаго.» (*)      Дѣйствіе вертится на
борьбѣ Ганца между любовью къ простенькой дерейевекой дѣвушкѣ в жаждою славы. Онъ покидаетъ свою возлюбленную,
пускается въ широкій свѣтъ, узнаетъ, что люди холодны, и возвращается къ своей Луизѣ. Авторъ не напрасно оговорился въ
предисловіи касательно несвязности этого «созданія юнаго таланта», будто бы спасеннаго какъ-то отъ утраты. Омо состоитъ
изъ кусковъ, которые едва кой-какъ держатся вмѣстѣ. Силы
поэта были еще слишкомъ слабы для произведенія чего нибудь
стройнаго цѣлаго. Онъ былъ способенъ вдохновляться только
отрывочными представленіями и извлекалъ поэзію не изъ жизви, а изъ того, чтб поражало его воображеніе въ наукѣ в литературѣ. Замѣтно, что классическій міръ возбудилъ въ вемъ особенное сочувствіе. Вотъ кбкъ онъ передаетъ, въ одномъ изъ
многочисленныхъ своихъ эпизодовъ, представленія свои о древней Греціи :
 Земля классическихъ, прекрасныхъ созиданій,
Аѳины! къ вамъ, въ жару чудесныхъ трепетаній,
Душой приковываюсь я!
Вотъ отъ треножниковъ до самаго Пирея
Кипитъ, волнуется торжественный народъ;
Гдѣ рѣчь Эсхинова, гремя и пламенѣя,
Все своенравно вслѣдъ влечетъ,                                 *
Какъ воды шумныя прозрачнаго Иллиса.
Великъ сей мраморный изящный Парѳенонъ!
Колоннъ дорическихъ онъ рядомъ обнесенъ;
Минерву Фидій въ немъ переселилъ рѣзцомъ,
И блещетъ кисть Парразія, Зевксиса.
Подъ портикомъ мудрецъ
Ведётъ высокое о дольнемъ мірѣ слово:
Кому за доблести безсмертіе готово,
Кому позоръ, кому вѣнецъ.
Фонтановъ стройныхъ шумъ, нестройныхъ пѣсней клики;
Съ восходомъ дня толпа въ амфитеатръ валитъ,
Персидскій Кандисъ весь испещренный блеститъ,
И вьются легкія туники.
Стихи Софокловы порывисто звучатъ;
Вѣнки лавровые торжественно летятъ;
(*) Странно, что даже въ предисловіи употреблена та же замашка
вызвать участіе публики, что и у Теряева; ибо и Теряевъ говоритъ
о томъ, что это только «первый шагъ на поприщѣ словесности.»
Digitized by v.ooQle
76                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Съ медоточивыхъ устъ любимца Эпикура
Архонты, воины, служители Амура
<   Спѣшатъ прекрасную науку изучить ।
Какъ жизнью жить, какъ наслажденье пить.
Но вотъ Аспазія; не смѣетъ и дохнуть
Смятенный юноша, при черныхъ глазъ сихъ встрѣчѣ.
Какъ жарки тѣ уста! какъ пламенны тѣ рѣчи!
И, темныя какъ воч£, тѣ кудри какъ нибудь
Волнуясь, падаютъ ва грудь,
На бѣломраморныя плечи.
Но что, при звукѣ чашъ, тимпановъ дикій вой?
Плющемъ увѣнчаны вакхическія дѣвы,
Бѣгутъ нестройною, неистовой толпой
Въ священный лѣсъ; все скрылось... чтб вы? гдѣ вы?...
Но вы проняли, я одинъ.
Опять тоска, опять досада;
Хотя бы Фавнъ пришелъ съ долинъ,
Хотя бъ прекрасная Дріада
Мнѣ показалась въ мракѣ сада.
О какъ чудесно вы свой міръ
Мечтою Греки населили!
Какъ вы его обворожили! (Стр. 15 — 17.)
Не снискавъ извѣстности нвпоприщѣ литературномъ, Гоголь обратился къ театру. Успѣхи его на гимназической сценѣ
внушали ему надежду, что здѣсь онъ будетъ въ своей стихіи.
Онъ изъявилъ желаніе вступить въ число актеровъ и подвергнуться испытанію. Неизвѣстно, какую роль долнсенъ былъ онъ
играть на пробномъ представленіи, только игру его забраковали
начисто, и я не знаю, приписать ли это робости молодого человѣка, невядавшаго свѣта. Какъ бы то ни было, но Гоголь долженъ былъ отказаться отъ театра послѣ первой неудачной репетиціи (*) и оставался нѣсколько времени въ самомъ непріятномъ положеніи — въ положеніи басеннаго муравья «въѣхавшаго въ городъ на возу съ сѣномъ.
Къ неудачамъ въ литературѣ и ва сценѣ присоединилось
еще одно горе «тяжелѣе всего налегающее на молодое сердце.
Онъ влюбился въ какую-то дѣвушку или даму, недоступную
для него въ его положеніи. При своей врожденной скрытности
и при своемъ расположеніи къ мрачному отчаянію, онъ могъ
О Проба комическаго таланта Гоголя происходила въ кабинетѣ директора театровъ, князя С. С. Гагарина, въ присутствіи актеровъ Ка-,
рфтыгина и Брянскаго.
Digitized by Google
,    ОПЫТЪ БІОГРАФІЯ н. 8. -гоголя.                    77
дойти до страшнаго душевнаго разстройства; по его спеела
мысль — ѣхать за границу. Мы знаемъ изъ гимназическаго его
письма, что эта мысль давно уже его занимала; но, видно, неудобства къ ея осуществленію преодолѣвали въ вемъ силу жела<
нія видѣть чудныя мѣста, о которыхъ онъ начитался въ книгахъ. Теперь всѣ препятствія исчезли передъ желаніемъ бѣжать
изъ края, въ которомъ онъ не можетъ быть счастливъ, въ которомъ живетъ недоступная для него красота, и проч. и проч.,
какъ обыкновенно говорятъ и думаютъ молодые влюбленные.
Поэтъ нашъ находился въ'такомъ трагическомъ или мечтатель'номъ расположеніи души, что даже не сообразилъ своихъ
средствъ съ поѣздкою въ чужіе край; онъ бросился опрометью
изъ Россіи и очнулся только тогда, когда, англійскій пароходъ
привезъ его въ Любекъ. Тамъ онъ увидѣлъ, что у него слишкомъ мало денегъ для предпринятаго имъ путешествія, и, но
теряя времени, поспѣшилъ возвратиться въ Россію. А можетъ
статься и то, что, выпорхнувъ на просторъ и взглянувъ на нѣмую для него чужеземипу, онъ оробѣлъ передъ собственнымъ
замысломъ, потерялъ увѣренность въ возможности достиженія
своихъ цѣлей, встосковался за друзьями и людьми, понимавшими его рѣчь и понятными для него, ужаснулся своего одиночества среди иноплеменниковъ в бросился назадъ въ Россію.Какъ бы то ни было, ни онъ только трое сутокъ прожилъ въ
Любекѣ и воротился на томъ же самомъ пароходѣ, который
умчалъ его изъ Россіи.
Гоголь, передъ отъѣздомъ за границу, жилъ въ Мѣщанской,
противъ Столярнаго переулка, въ домѣ каретника Іохима, въ
четвертомъ этажѣ, вмѣстѣ съ Н. Я. Прокоповичемъ. Каковобыло удивленіе Прокоповича, когда онъ, возвращаясь вечеромъ
отъ знакомаго, встрѣтилъ Якима, идущаго съ салфеткою къ булочнику, и узналъ отъ него, что у нихъ «есть гости»! Когда*
онъ вошелъ въ комнату. Гоголь сидѣлъ об-локотясь на столъ в
закрывъ лицо руками. Распрашивать, какъ и чтб, было бы напрасно, в такимъ образомъ обстоятельства, сопровождавшія
Фантастическое путешествіе, какъ и многое въ жизни Гоголя,
остаются до сііхъ поръ тайною.
Это было самое трудное время для нашего поэта. Отецъ его
умеръ еще до выхода его изъ Гимназіи; имѣніе, поддерживаемое дѣятельностью опытнаго хозяина, приносило теперь доDigitized by v-ooQle
те                       совтжмкнникъ.
ходъ, едва достаточный для содержанія вдовы  четырехъ дочерей его. (*) Гоголь не требовалъ изъ дому денегъ, перебивался въ Петербургѣ кое-какъ и долженъ былъ, оставя артистическія затѣи, обратиться къ жизни болѣе положительной. 10
апрѣля 1830 года онъ опредѣлился на службу въ Департаментъ
Удѣловъ и занялъ мѣсто помощника столоначальника, — но не
прослужилъ здѣсь и году. Онъ досталъ отъ кого-то рекомендательное пнсьно къ В. А. Жуковскому, который сдалъ молодого
человѣка на руки П. А. Плетневу, съ просьбою позаботиться о
немъ. Плетневъ былъ тогда инспекторомъ Патріотическаго
Института и исходатайствовалъ у Ея Императорскаго Величества для Гоголя въ этомъ заведеніи мѣсто старшаго учителя
исторіи, которое онъ н занялъ съ 10 марта 1831 года. Чтобъ
доставить ему больше средствъ для жизни, Плетневъ ввелъ его
наставникомъ дѣтей въ дома А. В. Васильчикова и П. И. Балабина, къ которымъ поэтъ до конца жизни сохранилъ самыя
дружескія чувства.
Въ Департаментѣ Удѣловъ Гоголь былъ плохимъ чиновникомъ ц, по собственнымъ словамъ, извлекъ изъ службы въ
этомъ учрежденіи только, развѣ ту пользу, что научился сшивать бумагу. Объ этомъ онъ упоминалъ не разъ, показывая
сшитыя въ тетради письма Пушкина, Жуковскаго и другихъ, которыми онъ дорожилъ (и не выпуская этихъ тетрадей изъ рукъ,
въ буквальномъ смыслѣ слова). Но и въ качествѣ преподавателя
онъ не отличался большими достоинствами. Только въ первое
время онъ принялся за исполненіе обязанностей своего званія
съ жаромъ юноши, жаждавшаго найти достойное поприще для
своей дѣятельности, и, забывая, подъ вліяніемъ этого чувства,
о матеріальныхъ выгодахъ новой своей обязанности, смотрѣлъ
на нее, какъ на цѣль своего существованія, какъ на призваніе
свыше. Но мало*     по налу занятія литературныя отвлекали его
отъ однообразныхъ трудовъ учителя. Въ продолженіе 1830 в
1831 годовъ появилось въ журналахъ в газетахъ.нѣсколько
безъименныхъ его статей, которыя можно назвать пробою пера, устремленнаго къ широкой дѣятельности. Нѣкоторыя вп
нихъ напечатаны безъ всякой подписи, другія — подъ разный
псевдонимами.
(*) Одна изъ нихъ была уже въ то время вдовою и вскорѣ умеряDigitized by v-ooQle
ОПЫТЪ БІОГРАФІЯ И. В. гоголя.                  79
Такъ, въ Февралѣ 1830 гола, въ Л? 118 я Отечественныхъ
Записокъ», и въ мартѣ, въ.№ 119, явилась безъ подписи повѣсть Гоголя «Басаврюкъ или Вечеръ наканунѣ Ивана Купала»,
а въ апрѣлѣ 1830 года, въ.Л? 130 «Отечественныхъ Записокъ»,
напечатана его статья: «Полтава». Въ заглавіи ея сказано:
«Изъ живописнаго путешествія по Россіи издателя Отечественныхъ Записокъ», но я знаю отъ Н. Я. Прокоповича, что статья
«Полтава» писана Гоголемъ и, можетъ быть, только передѣлана издателемъ журнала, подобно тому, какъ и «Басаврюкъ»,
появившійся почти черезъ годъ, въ собраніи гоголевыхъ повѣстей, съ нѣкоторыми перемѣнами въ содержаніи и въ слогѣ.
Прочтите внимательно предисловіе къ этой повѣсти въ «Вечерахъ на Хуторѣ близь'Диканьки». Гоголь самъ, въ шутливомъ
тонѣ, разсказываетъ исторію этой передѣлки.
- «Разъ одинъ изъ тѣхъ господъ — говоритъ овъ — которые напросятъ, 'накрадутъ всякой всячины да и выпускаютъ
книжечки ве толще букваря, каждый мѣсяцъ, или недѣлю,
одинъ изъ этихъ господъ и выманилъ у Ѳомы Григорьевича
ату самую исторіи), а онъ вовсе и позабылъ о ней. Только
пріѣзжаетъ изъ Полтавы тотъ самый паничъ въ гороховомъ
каФтавѣ, про котораго говорилъ я... привозитъ съ собою небольшую книжечку и, развернувши посрединѣ, показываетъ
вамъ. Ѳома Григорьевичъ готовъ уже былъ осѣдлать носъ свой
очками, во, всиомвивъ, что овъ забылъ ихъ подмотать нитками
я облѣпить воскомъ, передалъ мнѣ. Я, такъ какъ грамоту коекакъ разумѣю и не ношу очковъ, принялся читать. Не успѣлъ
повернуть двухъ страницъ, какъ овъ вдругъ остановилъ меня
За руйу. «Постойте! напередъ скажите мнѣ, что вы читаете?»
Признаюсь, я немного пришелъ въ тупикъ отъ такого вопроса.
«Какъ что читаю, Ѳома Григорьевичъ? вашу быль, ваши собствевныгі слова». — «Кто вамъ сказалъ, что'это мои слова?» — 
«Да чего лучще, тутъ в напечатано: разсказавная такимъ-то
дьячкомъ-». — «Кто это напечаталъ! — Такъ лв я говорвлъ? —Слушайте, я вамъ разскажу ее сей часъ...»
Въ концѣ 1830 года напечатана была въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ» на 1831 годъ глава историческаго романа (стр. 2'25),
подъ которою выставлены буквы оооо, потому (какъ объяснилъ
вамъ г. Гаевскій), что о встрѣчается четыре раза въ имени в
Фамиліи автора : Николай Гоголь-Яновскій: Заглавіе романа быDigitized by Google
80                         совгплиіппгь»
ло «Гетьмягнъ». Въ примѣчаніи сказано, что первая часть его
была написана и сожжена, потому что самъ авторъ не былъ ею
доволенъ. Кромѣ этой главы, уцѣлѣла еще одна, подъ заглавіемъ : «Плѣнникъ», и была напечатана сперва въ одномъ изъ
періодическихъ изданій, а потомъ вошла вмѣстѣ съ первою въ
составленный Гоголемъ изъ собственныхъ сочиненій альманахъ
«Арабески». (*) Эти два отрывка написаны уже со всѣми признаками несомнѣннаго таланта и могли обратить на себя вниманіе такихъ лк)дей, какъ Дельвигъ и Пушкйнъ, которые дѣйствительно приняли въ это время Гоголя подъ свое покровительство и, вмѣстѣ съ Жуковскимъ,.Плетневымъ и друГимм,
содѣйствовали дальнѣйшимъ его успѣхамъ на литературномъ
поприщѣ.
Въ первомъ нумерѣ «Литературной Газеты» на 1831 годъ
напечатана несравненно слабѣйшая пьеса его «Учитель. Изъ
малороссійской повѣсти : Страшный Кабанъ». Она признана
даже составителемъ «Арабесокъ» недостойною, занять мѣсто
въ этомъ сборникѣ, равно какъ и второй отрывокъ изъ той же
повѣсти, подъ заглавіемъ «Успѣхъ посольства»; напечатанный
въ 17       «Литературной Газеты» (831 года. Употребленный
здѣсь псевдонимъ /7. Глечикъ (по объясненію г. Гаевскаго)
имѣетъ то основаніе, что въ историческомъ романѣ, изъ котораго напечатана глава въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ», одно изъ дѣйствующихъ лицъ — миргородскій полковникъ Глечикъ.
Въ томъ же нумерѣ другая статья Гоголя : «Нѣсколько мыслей о преподаваніи дѣтямъ Географіи», подписанная именемъ
Г. Яновъ, т. е. Гоголь-Яновскій. Эго была первая подпись, обнаруживающая готовность робкаго в недовѣрчиваго къ самому
себѣ малороссіянина объявить настоящее свое имя. Подъ
статьею читаемъ: «Продолженіе обѣщано»: но обѣщаніе не
исполнено. Въ примѣчаніи къ этой статьѣ, Гоголь, подъ вліяніемъ тогдашняго своего увлеченія педагогіею, а можетъ быть,
и по какому нибудь болѣе тайному побужденію, говоритъ слѣдующее :
«Просимъ читателей смотрѣть на предложенную здѣсь
статью, какъ ва одно только начало. Автору, который соиер(*) Ч. 1, стр. 41 и 72, и ч. 11, стр. 159.
Digitized by V-OOQl.
ОПЫТЪ БІОГРАФІИ и. в. гоголѣ.                     81
панно посвятилъ себя юнымъ питомцамъ своимъ, болѣечвсего
желательно знать о семъ предметѣ мнѣнія ученыхъ нашихъ
преподавателей. Въ послѣдующихъ за симъ мысляхъ читатели
встрѣтятъ, можетъ быть, болѣе новаго, болѣе относящагося къ
облегченію науки и приведенію оной въ ясность и понятность
для дѣтей, а
Далѣе, въ 4      «Литературной Газеты» на 1831 годъ, мы
находимъ статью «Женщина» уже съ подписью                   Гоголь. Авторъ очевидно писалъ съ сильнымъ сердечнымъ увлеченіемъ в
потому, вѣроятно, считалъ это молодое произведеніе вполнѣ
достойнымъ своего имени. (*)
Въ эти первые годы литературной своей дѣятельности онъ
работалъ очень много, потому что къ маю 1831 года у него уже
готово было нѣсколько повѣстей, составившихъ первый томъ
«Вечеровъ'на Хуторѣ близь Диканьки». Не зная, какъ распорядиться съ этими повѣстями, Гоголь обратился за совѣтомъ къ
П. А. Плетневу. Плетневъ хотѣлъ оградить юношу отъ вліянія
литературныхъ партій и въ то же время'спасти повѣсти отъ
предубѣжденія людей, которые знали Гоголя лично или по
первымъ его опытамъ, и не получили о немъ высокаго понятія.
Поэтому онъ присовѣтовалъ Гоголю, на первый разъ, строжайшее incognito и придумалъ для его повѣстей заглавіе, которое
бы возбудило въ публикѣ любопытство. Такъ появились въ
свѣтъ «Повѣсти, изданныя пасичникомъ Рудымъ Панькомъ»,
который будто бы жилъ возлѣ Диканьки, принадлежавшей
князю Кочубею. Книга была принята огромнымъ большинствомъ любителей литературы съ восторгомъ, и не прошло
года, какъ уже появилась въ печати вторая часть «Вечеровъ на
Хуторѣ». Пасичникъ Рудый Панько очевидно былъ ободренъ
оервымъ пріемомъ и разболтался въ предисловіяхъ ко второй
книжкѣ еще любезнѣе. )(**
(*) Чтобъ не возвращаться къ исчисленію неподписанныхъ Гоголемъ статей, укажу еще на двѣ, напечатанныя въ первой книжкѣ пушхивсваго  Современника 1836 года, подъ заглавіемъ s «О движеніи
Журнальной Литературы въ 1834 и 1835 годахъ», и во второй книжкѣ
 Совреиенника» (изданной по смерти Пушкина) 1837 года : «Петербургскіе Замѣтки 1836 года».
(**) Въ первый разъ Гоголь былъ введенъ въ кругъ литераторовъ,
какъ авторъ «Вечеровъ ва Хуторѣ», 19 Февраля 1832 года, на изDigitized by v-ooQle
82                       соврвмвнникъ.  1
Литературные успѣхи Гоголя и само'е направленіе его таланта зависѣли во многомъ отъ сго сближенія съ Пушкинымъ
в Жуковскимъ, и въ этомъ отношеніи ранняя утрата Пушкина,
великая сама по себѣ, принимаетъ для русской литературы еще
горестнѣйшее значеніе. Посмотрите, какъ вѣрно оцѣнилъ велиликій поэтъ своего еще неопытнаго въ творчествѣ собрата по
первымъ его произведеніямъ.
«Сейчасъ я прочелъ «Вечера близъ Диканьки» — писалъ онъ,
тотчасъ по выходѣ этой книги, къ издателю «Литературныхъ
Прибавленій къ Инвалиду» (*  ). — Они изумили меня. Вотъ настоящая веселость, искренняя
*,        непринужденная, безъ чопорности. А мѣстами какая поэзія! Какая чувствительность! Все это
такъ необыкновенно въ нашей нынѣшней литературѣ, что я
доселѣ не образумился. Мнѣ сказывали, что когда издатель
вошелъ въ типографію, гдѣ печатались Вечера, то наборщики
начали прыскать ц Фыркать, зажимая ротъ рукою. Факторъ
объяснилъ, ихъ веселость, признавшись ему, что наборщики помирали со смѣху, набирая его книгу. Мольеръ в Фильдингъ,
вѣроятно, были бы рады разсмѣшить своихъ наборщиковъ.
Поздравляю публику съ истинно веселою книгою, а автору желаю сердечно дальнѣйшихъ успѣховъ.»
Если вѣрить.разсказамъ гоголева слуги Якима, о которыхъ
упоминаетъ въ своей статьѣ (“) г. Данилевскій, то Пушкинъ
проводилъ цѣлыя. ночи въ литературныхъ бесѣдахъ съ Гоголемъ въ его квартирѣ, въ то время, когда у нашего поэта иногда не случалось и собственныхъ свѣчей. Слѣдовательно, это не
было сближеніе людей одинаковаго или соразмѣрнаго состоянія, одинаковыхъ свѣтскихъ связей, съ одинаковыми удовольствіями жизни. Авторъ «Цыганъ» спѣшилъ въ четвертый этажъ
къ неотшлифованному и убогому еще питомцу украинскихъ
степей в въ свѣжихъ его рѣчахъ, не чуждыхъ дикаго провинвѣстноиъ обѣдѣ А. Ф. Смирдина, по случаю перенесенія его книжнаго магазина отъ Синяго моста на Невскій проспектъ. Госта подарили хозяина разными пьесами, составившими альманахъ  Новоселье*,
въ которомъ помѣщена в. гоголева «Повѣсть о томъ, какъ поссорился
Иванъ Ивановичъ съ Иваномъ Никифоровичемъ «.
(*) Си. «Литературныя Прибавленія» 1831 года, №№ 7 н 9, стр.
623.
(") «Московскія Вѣдоиости» 1833 года, № 124.
Digitized by v-ooQle
ОПЫТЪ БІОГРАФІИ Н. В. гоголя.                     83
ціализма, находилъ, вѣроятно, столько же пищи для своего таланта, сколько в с&мъ доставлялъ своему воспріимчивому пріятелю. Вчитайтесь въ «Повѣсти Бѣлкина» и въ «Капитанскую
Дочку» Пушкина, писанныя около того времени, когда у Гоголя выработывался «Тарасъ Бульба» и нѣкоторыя другія миргородскія повѣсти. Въ произведеніяхъ обоихъ поэтовъ вы найдете нѣчто отмѣнное отъ ихъ предшествовавшихъ сочиненій. У
Пушкина вамъ почуется что-то степное и,'такъ сказать, простонародно-художественное; въ сочиненіяхъ Гоголя вы замѣтите небывалую до тѣхъ поръ стройность плава в докоцченностЬ созданія.
Это были ваши Гёте в Шиллеръ, наши Вальтеръ Скоттъ и
Байронъ. Оба поэта сильно подѣйствовали одинъ ва другого;
но существованіе Пушкина было несравненно важнѣе для его
младшаго брата. Будучи скрытенъ отъ природы и не находя
никого въ литературѣ, такъ точно, какъ не находилъ въ школѣ,
«съ кѣмъ бы могъ слить долговременныя думы свов, кому бы
могъ вывѣрить мышленія свов», Гоголь по смертв Пушкина
такъ точно «осиротѣлъ и сдѣлался чужимъ» въ Петербургѣ,
какъ нѣкогда чувствовалъ себя въ Нѣжвнѣ. (‘) Онъ могъ опять
повторять — и, вѣроятно, повторялъ не разъ въ душѣ — то,
чтб было сказано имъ задолго до его знакомства съ Пушкинымъ :
«Я иноземецъ, забредшій на чужбину искать того, чтб только находится въ одной родинѣ, и тайны сердца, вырывающіяся ва лвцѣ, жадныя откровенія, печально опускаются въ глубь
«го, гдѣ такое же мертвое безмолвіе.»
Въ Пушкинѣ Гоголь лишился совѣтника и сильнаго помощника въ исполненіи литературныхъ своихъ предпріятій. Мы
знаемъ изъ «Переписки съ Друзьями» (**), что первыя-главы
«Мертвыхъ Душъ» читаны были уже Пушкину; слѣдовательно, можно предположить, что Пушкинъ много содѣйствовалъ
Гоголю въ созданіи если ве твповъ, тчо плава первой часта этой
(*)  Обо мнѣ много толковали — > говоритъ онъ — разбирая вое-кажія мои стороны, во главнаго существа цоего ве опредѣлили. Его
слышалъ одкш только Путкши.* См. Выбранныя Мѣста изъ Переписки съ'Друзьями», стр. ІИ.
С*) Стр. 1U.
Digitized by v-ooQle
w                         СОВРЕМВЦНМКЪ.
поэмы. Вспомните теперь, какъ.скоро были написаны одно за
другимъ такія созданія, какъ «Тарасъ Бульба4», «Ревизоръ» а
первая часть «Мертвыхъ Душъ», вмѣстѣ съ другими, менѣе.замѣчательными пьесами, и посмотрите, чтб дѣлаетъ Гоголь во
смерти Пушкина. Пишетъ и жжетъ, ÿ негр нѣтъ ободряющаго
авторитета, нѣтъ. равносильнаго генія, который бы указалъ
ему прямой путь поэтической дѣятельности!. Словомъ, смерть
Пушкина пеложида въ жизни Гоголя такую рѣзкую грань, какъ
и переѣздъ изъ Малороссіи въ столицу. При сизни Пушкина
Гоголь былъ однимъ человѣкомъ, послѣ его смерти сдѣлался
другимъ. Я имѣю письмо его, писанное имъ къ П. А. Плетневу,
отъ 16 марта 1837 года, изъ Рима, по случаю смерти Пушкина.
Вотъ чтб овъ пишетъ :
«Что мѣсяцъ, что недѣля, то новая утрата; но никакой вѣсти нельзя было получить хуже изъ Россіи. Все наслажденіе
моей жизни, все мое высшее наслажденіе исчезло вмѣстѣ
съ.нимъ. Ничего не предпринималъ я безъ его совѣта. Ня
одна строка не писалась безъ того, чтобы я не воображалъ
его передъ собою. Чтб скажетъ онъ, чтб замѣтитъ онъ 4 чему
посмѣется, чему изречетъ неразрушимое и вѣчное одобреніе
свое — вотъ что меня только занимало и одушевляло мои силы.
Тайный трепетъ невкушаемаго на землѣ удовольствія обнималъ
мою душу... Боже! нынѣшній трудъ мой, внушенный имъ,
его созданіе... я не въ силахъ продолжать его. Нѣсколько разъ
Принимался за перо — и перо падало изъ рукъ моихъ. Невыразимая тоска!»
Рядомъ съ этими горячими строками, приведу нѣсколько
словъ изъ письма поэта, адресованнаго къ Н. Д. Бѣлозерскому,
въ то время, когда, совершивъ.одну поѣздку въ чужіе края и
почувствовавъ свое.одиночество, Гоголь готовился снова оставить Россію (*) :
«Здоровье мое и я самъ уже не гожусь для здѣшняго климата, а главное — моя бѣдная душа: ей нѣтъ здѣсь пріюта,
или, лучше сказать, для ней нѣтъ такого пріюта, куда бы ве
доходили до нея волненья. Я же теперь больше гожусь для монастыря, чѣмъ для жизни свѣтской.»
(*) Полное письмо будетъ помѣщено въ своемъ мѣстѣ.
Digitized by v-ooQle
ОПЫТЪ БІОГРАФІИ В. В. ГОГОЛЯ.                  85
Н. Д. Бѣлозерскій, посѣщая бывшаго инспектора Гимназія
Князя Безбородко въ Нѣжинѣ, г. Бѣлоусова, видалъ у него студента Гоголя, который былъ хорошо принятъ въ домѣ своего
начальника и часто приходилъ къ его племяннику, тоже студенту, г. Божко, для ученическихъ занятій. Онъ описываетъ
будущаго поэта въ то время немножко сутуловатымъ в съ по*
ходкою, которую всего лучше выражаетъ слово пѣтушкомъ.
Впослѣдствіи они встрѣтились, уже какъ старые знакомые, въ
Петербургѣ, въ эпоху «Вечеровъ на Ху хорѣ» в «Миргорода»,
Бѣлозерскій нашелъ Гоголя уже пріятелемъ Пушкина н Жуковскаго, у которыхъ онъ проживалъ иногда въ Царскомъ Се*
лѣ. Это была самая цвѣтущая пора въ характерѣ поэта. Онъ
писалъ все сцены изъ воспоминаній родины, трудился надъ
«Исторіею Малороссіи» и любилъ проводить время въ кругу
земляковъ. Тутъ-то чаще всего видѣли его такимъ оживленнымъ, какъ разсказываетъ г. Гаевскій, Въ своихъ «Замѣткахъ
для Біографіи Гоголя». Г. Прокоповичъ вспоминаетъ съ восхищеніемъ объ этой порѣ жизни своего друга. У него я видѣлъ
портретъ Гоголя, рисованный и литографированный Венеціановымъ, и который, по словамъ владѣльца, можно назвать портретомъ автора «Тараса Бульбы».
Гоголь отличался тогда щеголеватостью своего костюма,
которымъ впослѣдствіи началъ пренебрегать, но боялся холоду
и носилъ зимою шинель, плотно запахнувъ ее я поднявъ воротникъ обѣими руками выше ушей. Въ то время перемѣнчивость
въ настроеніи его души обнаруживалась въ скоромъ созиданіи
и разрушеніи плановъ. Такъ однажды весною онъ объявилъ,
что ѣдетъ въ Малороссію, и, дѣйствительно, совсѣмъ собрался
въ дорогу. Приходятъ къ нему проститься и узнаютъ, что онъ
переѣхалъ на дачу. Н. Д. Бѣлозерскій посѣтилъ его въ этомъ
сельскомъ уединеніи. Гоголь занималъ отдѣльный домикъ съ
мезониномъ, недалеко отъ Поклонной горы, на дачѣ Гинтера.
— Кто же у васъ внизу живетъ? спросилъ гость.
— Низъ я нанялъ другому жильцу, отвѣчалъ Гоголь.
— Гдѣ же вы его поймали?
— Онъ самъ явился ко мнѣ, по объявленію въ газетахъ. И
еще какай странная случайность! Звонитъ ко мнѣ какой-то господинъ. Отпираютъ.
T. ХШІ. Отд. U.                                         г/.
Digitized by Googl (
                      СОВВрМЕННИКЪ.
« — фы публиковали въ газетахъ объ отдачѣ въ наемъ по*
ловины дачи?»
— Публиковалъ.
« — Нельзя ли мнѣ воспользоваться?...»
— Очень радъ, fle угодно ля садиться? Позвольте узнать
вашу Фамилію.
« — Половинкинъ.»
— Такъ и прекрасно! вотъ вамъ и половина дачи. — Тотчасъ безъ торгу и порѣшили.
Черезъ нѣсколько времени г. Бѣлозерскій опять посѣтилъ
Гоголя на дачѣ и нашелъ въ ней одного г. Половинкина. Гоголь, вставши разъ очень рано и увидѣвъ на термометрѣ 8 град.
тепла, уѣхалъ въ.Малороссію, в съ такою поспѣшностью, что
ве сдѣлалъ даже никакихъ распоряженій касательно своего
зимняго платья, оставленнаго въ комодѣ. Потомъ ужь онъ писалъ изъ Малороссіи, къ своему земляку Бѣлозерскому, чтобъ
онъ съѣздилъ къ Половинкину и попросилъ его развѣсить платье
ва свѣжемъ воздухѣ. Бѣлозерскій отправился ва дачу и нашелъ
платье уже развѣшеннымъ.
Для полноты извѣстій о второмъ, цвѣтущемъ періодѣ жизни вашего поэта, мвѣ надобно возвратиться нѣсколько назадъ
и разсказать о дальнѣйшей педагогической службѣ его. Состоя
въ чивѣ титулярнаго совѣтника со дня вступленія въ должность
старшаго учителя исторіи при Патріотическомъ Институтѣ, Гоголь, «въ награду отличныхъ трудовъ», былъ пожаловавъ отъ
Ея Величества, 9 марта 183* года, брильянтовымъ перстнемъ. А
между тѣмъ, при содѣйствіи своихъ' покровителей в силою собственнаго авторитета, онъ проложилъ себѣ путь къ высшему
посту.
Нѣкоторые изъ тогдашнихъ знаковыхъ Гоголя утверждаютъ, что онъ обязанъ своими успѣхами по службѣ в въ жизни ве однѣмъ дѣйствительнымъ заслугамъ своимъ, что овъ, при
всѣхъ высокихъ свойствахъ своей души, ве былъ чуждъ вя
мелочности характера, ни даже хитрости, когда нужно было
достигнуть какихъ нибудь матеріальныхъ выгодъ» что овъ п
троихъ ученыхъ статьяхъ прикидывадся рерврстнымъ жрецшп
науки, которымъ никогда ве былъ, и дѣлалъ, вездѣ гдѣ мы*,
намеки ва свои глубокія позвавія въ исторіи, мотфЫХЪ явсмЯ
Digitized by Google
ОПЫТЪ БІОГРАФІЙ  н. в. гоголя.                '  8Y
не имѣлъ (*);     наконецъ, что онъ заставилъ говорить въ свою
пользу такихъ людей, какъ Пушкинъ и Жуковскій, и съ Помощью ихъ получилъ мѣсто адъюнкта по каѳедрѣ всеобщей
исторіи въ С.-Петербургскомъ университетѣ. (*    )
Какъ вѣрный повѣствователь всего, чтб мнѣ извѣстно о Гоголѣ, я не могъ умолчать объ этихъ мнѣніяхъ, тѣмъ болѣе, что ихъ
раздѣляютъ люди съ большимъ авторитетомъ. Но я боюсь, чтобъ
въ этомъ указаніи на слабыя стороны, или. лучше сказать      *,       на
юношескіе грѣхи писателя, не стали подозрѣвать другого чувства, кромѣ желанія'представить его такимъ, какимъ онъ былъ
дѣйствительно, — нарисовать его съ тѣми нравственными недостатками, коТорые, по собственному его признанію, онъ
бралъ изъ себя и, отвергаясь ихъ, предавалъ на всенародное
посмѣяніе въ своихъ жалкихъ герояхъ. (*)         Я не довѣряю собственному сужденію о человѣкѣ, каковъ покойный Гоголь, и
привожу мнѣнія о немъ современниковъ для того, чтобы читатели, сообразивъ все вмѣстѣ, могли взять тотъ средній голосъ,
который во всякихъ спорахъ рго и contra чаще всего составляетъ истину. Но не могу не прибавить отъ себя, что «едва ли
поэтъ нашъ былъ когда либо способенъ къ хитрости въ точ() Си. «Арабеска*, ч. I, стр. ОТ, 94 — 95.
(*) Оиъ былъ утвержденъ въ этой* должности 1834 года, Эѣ іюля.
(*) Никто изъ читателей моихъ не звалъ — говорилъ онъ — что»
смѣясь надъ моими героями, онъ смѣялся надо мною. Во мнѣ не было
какого нибудь одного слишкомъ сильнаго порока, который бы высунулся виднѣе всѣхъ моихъ прочихъ пороковъ, все равно, какъ не было
также никакой картинной добродѣтели, которая могла бы придать мнѣ
кжуЮ нибудь картинную наружность; но за то, вмѣсто того, во мнѣ
замлючалоеь собраніе всѣхъ возможныхъ недостатковъ, каждаго понемногу, в притомъ въ такомъ множествѣ, въ ракомъ я еще не встрѣчалъ доселѣ ни въ одномъ человѣкѣ... Я не любилъ никогда моихъ
дурныхъ качествъ... По мѣрѣ того, какъ они стали (мнѣ) открываться, чуднымъ высшимъ внушеніемъ усиливалось во мнѣ желаніе избавляться отъ нихъ... ОМ этихъ Норъ я сталъ надѣлять своихъ героеві,
сверх» Ихъ собственныхъ недостатковъ, моими гобеленными. Вотъ
какъ это дѣлалось *. взявши дурное свойство мое, я преслѣдовалъ его
въ другомъ званіи и на другомъ поприщѣ, старался себѣ изобразить,
его въ видѣ смертельнаго врага, нанесшаго мнѣ самое чувствительное
оскорбленіе, преслѣдовалъ его злобою, насмѣшкою и всѣмъ чѣмъ нй '
Немало... и йроч. (Си. «Выбранныя Мѣста изъ Переписки съ Друзія*
мм», стр* іЫк-Іѣѣі)
Digitized by V-OOgl,
88                      СОВРВМВВНИКЪ.
номъ значеніи этого слова. Если Гоголь говорилъ о своихъ ученыхъ занятіяхъ и познаніяхъ, то, конечно, искренно вѣрилъ,
что имѣетъ ихъ или скоро будетъ имѣть. Жуковскаго же *
Пушкина не нужно было ему заставлять говорить о немъ : безъ
сомнѣнія, они сами обманывались, или, лучше сказать, обольщались его историческими взглядами, его глубокимъ поннманіемъ исторіи и его учеными статьями.» Высшаго мѣста онъ
искалъ вовсе не изъ честолюбія или корыстныхъ видовъ. Честолюбіе его было выше мелочного тщеславія ступенью, занимаемою въ обществѣ, а матеріальныя выгоды никогда не составляли пѣли его жизни : онѣ были въ его глазахъ только средствами для осуществленія плавовъ, постоянно занимавшихъ его
душу. Письма его къ М. А. Максимовичу о каоедрѣ всеобще*
исторіи въ Кіевскомъ университетѣ, которой онъ напрасно домогался, покажутъ, для чего ему нужно было получить мѣсто профессора. Встрѣтивъ въ этомъ исканіи препятствія,
онъ ограничился знаніемъ адъюнкта въ столичномъ университетѣ. «Здѣсь онъ не переставалъ работать оо мѣрѣ данныхъ
ему Богомъ силъ, не переставалъ учиться и постоянно имѣлъ
Въ виду цѣль — сдѣлаться наконецъ ученымъ, хорошимъ профессоромъ, именно историкомъ. Но его художническая природа мѣшала постоянно то* пассивной дѣятельности, которая
нужна для обогащенія себя свѣдѣніями. Его пониманіе исторіи
не могло обратиться въ спокойное преподав'авіе. Тѣмъ ве Менѣе
съ юныхъ лѣтъ Гоголь дѣлалъ постоянныя усилія образовать
себя, которыя тѣмъ болѣе имѣютъ въ себѣ заслуги, что для художника онѣ тяжело, нежели для всякаго другого. Доказательстомъ этому служитъ его книга, находящаяся у его друга С. Т.
А. в прввадлежащая, очевидно, самой первой юности поэта.
Въ этой книгѣ записывалъ онъ все для него нужное. Такія записныя книги видали у него постоянно. Чѣмъ далѣе, тѣмъ болѣе заставлялъ онъ себя заниматься, изучать, работать.* Коротко
его знавшіе могутъ, это засвидѣтельствовать. Быстрота соображенія, геніальная отгадка смысла вещей и событій мѣшаетъ
также заниматься послѣдовательно. Человѣкъ, для котораго
смыслъ событія является выводомъ, часто тяжело добываемымъ долгими трудами, видитъ всю цѣну и необходимость дЛ
него этихъ трудовъ. Но для того, чей острый взоръ проникая*
въ смыслъ событія, не дожидаясь полной, окончательной рг
Digitized by v-ooQle
ОПЫТЪ БІОГРАФІИ и. В. ГОГОЛЯ.                    89
боты, для того ве составляетъ ова той необходимости, какъ
для медлеиво идущаго ума. Не хочу сказать, чтобы даръ про          *
зрѣнія освобождалъ человѣка отъ труда; я хочу сказать'только
то, что этотъ даръ, предупреждая выводъ постепенный, мѣшаетъ послѣдовательности работы.» (’) Вотъ почему Гоголь,
желая служить какъ истинный гражданинъ своего отечества на
поприщѣ премдаваніа наукъ, далеко не достигъ своей цѣли, и
когда въ «ояиѣ 1835 года вышло постановленіе, по которому
овъ долженъ былъ выдержать всвытаніе на степень доктора
философіи, если бы пожелалъ занять профессорскую дол-,
жмость, — онъ предночелъ лучше оставить государственную
службу и служить отечеству исключительно на поприщѣ писателя. (*)
О томъ, какъ онъ исполнялъ обязанности званія адъюпкта
всеобщей исторіи и каково читалъ свов университетскія лекціи,
мы имѣемъ прекрасный мемуаръ одного изъ его слушателей,
г. Иваницкаго. (*)
«Гоголь читалъ исторію Среднихъ вѣковъ — говоритъ г. Иваницкій — для студентовъ 2-го курса Филологическаго отдѣленія. Началъ овъ въ сентябрѣ 1834, а кончилъ въ концѣ 1835
года. На первую лекцію онъ явился въ сопровожденіи инспектора студентовъ. Это было въ 2 часа. Гоголь вошелъ въ аудиторію, раскланялся съ нами и, въ ожиданіи ректора, началъ о
чемъ-то говорить съ инспекторомъ, стоя у окна. Замѣтно было,
что онъ находился въ тревожномъ состояніи духа : вертѣлъ въ
рукахъ шляпу, мялъ перчатку и какъ-то недовѣрчиво посиатривадъ на насъ. Наконецъ подошелъ къ каѳедрѣ и, обратясь къ
намъ, началъ объяснять, о чемъ намѣренъ онъ читать сегодня
лекцію. Въ продолженіе этой коротенькой рѣчи, онъ постепенно всходилъ по ступенямъ каѳедры : сперва всталъ на первую
ступеньку, потомъ — на вторую, потомъ — на третью. Ясно,
что онъ не довѣрялъ самъ себѣ и хотѣлъ сначала попробовать,
какъ-то овъ будетъ читать. Мнѣ кажется,' однакожь, что волненіе его происходило не отъ недостатка присутствія духа, а
С) Два мѣста въ этомъ оправданіи характера Гоголя, отмѣченныя
кавычками, заимствованы мною, почти безъ всякой перемѣны, изъ
письма ко мнѣ С. Т. А**4.
(’) Онъ былъ уволенъ 1-го января 1836 года.
(*)  Отечественныя Запаски* 1853 года, Л? 2.
Digitized by v-ooQle
90                      СОВРЕМВНИИКЪ.
просто отъ слабости'нервовъ, Потому что въ то время, какъ лицо
его непріятно блѣднѣло и принимало болѣзненное выраженіе,
мысль, высказываемая имъ, развивалась еовершемно-лоннеем
и въ самыхъ блестящихъ Формахъ. Къ нонцу рѣчи Гоголь сто*
ялъ ужь на самой верхней ступенькѣ каѳедры и замѣтно одушевился. Вотъ въ эту-to минуту ему и начать бы лекцію, но вдругъ
вошелъ ректоръ... Гоголь долженъ былъ оставить на аммугу
свой постъ, который занялъ такъ ловко, и даже можно сказалъ,
незамѣтно для самого себя. Ректоръ сказалъ ему вѣвколь** лр»>
вѣтствій, поздоровался со студентами и занялъ приготовленное
для него кресло. Настала совершенная тишина. Гоголь опять
впалъ въ прежнее тревожное состояніе : опять лицо его поблѣднѣло и приняло болѣзненное выраженіе. Но медлить'ужь было
нельзя: онъ вошелъ на каѳедру и лекція началась...
«Не знаю, прошло ли в пять минутъ, какъ ужь Гоголь овладѣлъ совершенно вниманіемъ слушателей. Не возможно было
спокойно слѣдить за его мыслью, которая летѣла и преломлялась, какъ молнія, освѣщая безпрестанно картину за картиной
въ этомъ мракѣ средневѣковой исторіи. Впрочемъ, вся эта лекція изъ слова-въ-слово напечатана въ «Арабескахъ», кажется,
подъ заглавіемъ : «О характерѣ Йсторіи Среднихъ Вѣковъ».
Ясно, что и въ такомъ случаѣ, не довѣряя самъ себѣ, Гоголь
выучилъ наизусть предварительно-написанную лекцію, и хотя во
время чтенія одушевился й говорилъ совершенно свободно, но
ужь ве могъ оторваться отъ затверженныхъ Фразъ, и потому не
прибавилъ къ нимъ ни одного слова.
«Лекція продолжалась три четверти часа. Когда Гоголь вышелъ изъ аудиторіи, мы окруж.илн его въ сборной залѣ и просили, чтобъ онъ далъ памъ эту лекцію въ рукописи. Гоголь
сказалъ, что она у него набросана только въ червѣ, но что современемъ онъ обработаетъ ее и дастъ намъ; а потомъ прибавилъ:
на первый разъ я старался, господа, показать вамъ только
главный характеръ Исторіи Среднихъ Вѣковъ : въ слѣдующій
разъ мы примемся за самые Факты и должны будемъ вооружаться для этогц анатомическимъ ножомъ.»,
«Мы съ Нетерпѣніемъ ждали слѣдующей леКціи. Гога®
пріѣхалъ довольно поздно и началъ ее фразой : «Азія бый
всегда какимъ-то народо-вержущимъ вулканомъ». Потомъ воDigitized by v.ooQle
. ОПЫТЪ БЮГГ4ФІН в. в. Соголя,                 91
говорилъ немного о великомъ переселеніи народовъ, во такъ
вело, безжизненно в сбивчиво, что скучно было слушать, в мы
во вѣрили сами себѣ, тогъ, ли это Гоголь, который ва прошлой
недѣлѣ прочелъ такую блестящую лекцію? -Нанонецъ, указавъ
вамъ ва кое-какіе курсы, гдѣ мы можемъ провостъ объ этомъ
предметѣ, овъ раскланялся и уѣхалъ. Вся лекція продолжалась
Î0 минутъ Слѣдующія лекціи было въ томъ же родѣ, такъ что
мы совершенно наконецъ охладѣли къ Гоголю, и аудиторія его
всо больше и больше пустѣла,
«Но вотъ однажды — это было въ октябрѣ — ходимъ мы
по сборной залѣ и ждемъ Гоголя. Вдругъ входятъ Пушкинъ и
Жуковскій. Отъ швейцара, конечно, они ужь знали, что Гоголь еще не пріѣхалъ, н потому, обратясь къ намъ, спросили
только, въ которой аудиторіи будетъ читать Гоголь? мы указали на аудиторію. Пушкинъ и Жуковскій заглянули въ нее, но
не вошли, а остались въ сборной залѣ. Черезъ четверть часа
пріѣхалъ Гоголь, и мы вслѣдъ за тремя поэтами вошли въ аудиторію и сѣли по мѣстамъ. Гоголь вошелъ на каѳедру, и вдругъ,
какъ говорится, ни съ того, ни съ другаго, началъ читать
взглядъ на исторію Аравитянъ. Лекція была блестящая, въ та«комъ же родѣ, какъ и первая. Она вся изъ слова-въ-слово напечатана въ «Арабескахъ». Видно, что Гоголь зналъ заранѣе
о намѣреніи поэтовъ пріѣхать къ нему на лекцію, и потому при-.
готовился 'угостить ихъ поэтически. Послѣ лекціи Пушкинъ
заговорилъ о чемъ-то съ Гоголемъ, но я слышалъ одно только
слово: «увлекательно»...
«Всѣ слѣдующія лекціи Гоголя были очень сухи и скучны:
нн одно событіе, ни одно лицо историческое не вызвало его ва
і бесѣду живую и одушевленную;... Какими-то сонными глазами
смотрѣлъ онъ на прошедшіе вѣка н отжившія племена. Безъ
сомнѣнія, ему, самому было скучно, и онъ видѣлъ, что скучно
и его слушателямъ. Бывало, пріѣдетъ, поговоритъ съ полчаса
съ каѳедры, уѣдетъ, да ужь в ве показывается цѣлую недѣлю,
а иногда в двѣ. Потомъ опять пріѣдетъ, и опять та же исторія.
Такъ прошло время до мая.
«Наступилъ экзаменъ. Гоголь. пріѣхалъ, подвязанный чернымъ платкомъ: не знаю ужь, зубы у него болѣли, что ли.
Вопросы предлагалъ бывшій ректоръ И. П. Ш. Гоголь сидѣлъ
Digitized by Google
92                      СОВРВМКНННКЪ.
y» сторонѣ в вв во что ве вступался. Мы слышала ужь тог/і,
что овъ оставляетъ Университетъ в ѣдетъ на Кавказъ. Послі
экзамена мы окружили его в изъявила сожалѣніе, что должны
разстаться съ намъ. Гоголь отвѣчалъ, что здоровье его разстроено в что овъ должевъ перепѣвать климатъ.
«Теперь я ѣду на Кавказъ : мнѣ хочется застать тамъ еще
свѣжую зелень; но я надѣюсь, господа, что мы когда вабуд»
еще встрѣтимся.
«Поѣздка эта, однакожь, не состоялась, не знаю почему.*
нмдолді Щ.
