ИЗЪ ШЙЛЛЕРА.
(Иееммается А. А. Фоту.)
«Возьмите свѣтъ! — онъ вашъ Іа сказалъ благо* Земсъ
Людскому племени, съ высотъ снопъ небесъ :
«Я вамъ дарю его! — въ наслѣдіе возьмите,
«Лишь межъ собой его по братски раздѣлите, в
Сказалъ — и мигомъ все, кому Богъ руки далъ,
Спѣшитъ устроиться, хлопочетъ старъ и малъ:
Вмигъ пахарь завладѣлъ нолями и лугами,
Охотникъ въ лѣсъ ушелъ за хищнь'ши звѣрями;
Купецъ товарами набилъ амбары, домъ...
Смиренный ростовщикъ бесѣдуетъ съ виномъ;
Владѣлецъ затворилъ дороги и плотины
И требуетъ со всѣхъ законной десятины»
За тѣмъ, когда раздѣлъ давно былъ совершенъ,
Пришелъ поэтъ, — пришелъ изъ странъ далекихъ онъ.»..
И овладѣла имъ тяжелая кручина :
Ужь все на всей землЬ имѣло господина.
— О горе, горе мнѣ! такъ я забытъ одинъ,
Одинъ изъ всѣхъ людей, я — твой любимый сынъ? — 
Такъ жалобно взывалъ любимецъ Аполлона,
Припавши къ ступенямъ юпитерова трона.
«Не ты ль парилъ душой въ странѣ волшебныхъ сновъ?»
Сказалъ ему Зевесъ : «чтожь ропщешь на боговъ?
«И гдѣ, скажи мнѣ, былъ ты при раздѣлѣ свѣта?»
— Съ тобою I — былъ отвѣтъ смиреннаго поэта :
— Мой взоръ твой свѣтлый ликъ въ восторгѣ созерцалъ,
Мой слухъ гармоніи міровъ твоихъ внималъ,
И, погрузясь душой въ сіянье золотое,
Прости, я потерялъ наслѣдіе земное. — 
«Увы! — сказалъ Зевесъ — вся роздана земля,
«Ужь больше не мои ни воды, ни поля;
«Но если ты плѣненъ небесной синевою,
«То небо навсегда отверзто предъ тобою!»
Н. ГВГВВЛЬ.
