СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
ЗанЬтпи Навага* Паэта ва ванаду русокэй
турвалмтиии.
АПРѢЛЬ.
Около полугода прошло съ тѣхъ поръ, какъ а оставилъ въ покоѣ
русскую журналистику, не бесѣдовалъ съ мовни друзьямн-читателями,
не видалъ въ глава ни одного изъ моихъ враговъ-литераторовъ, не
бралъ въ руки ни одного журнала и не читалъ ни одной литературной
статьи, появившейся въ продолженіе этого времени. Блаженное время
спокойствія и бездѣйствія, любви тишины и мира, я вспоминаю о
тебѣ съ восторгомъ! Я думалъ навсегда разстаться съ русскою журналистикою... Вдалекѣ отъ нея, въ безвѣстномъ уголку, окруживъ
себя немногими друзьями, забывъ всѣхъ сочинителей и забытый
всѣми сочинителями, я предался бы, безпечный и счастливый, всѣмъ
очарованіямъ независимой весенней и лѣтней жизни... Я бродилъ бы
по лѣсамъ, по полямъ, отдыхая въ избѣ какой нибудь деревни, наблюдая и изучая деревенскіе «нравы вмѣстѣ съ авторомъ «Рыбаковъ»,
я охотился бы вмѣстѣ съ самымъ поэтическимъ охотникомъ въ мірѣ,
съ авторомъ «Записокъ Охотника», который ввелъ бы меня во всѣ
тонкости природы и научилъ бы меця понимать ее... Утомленный
охотой и прогулками я отдыхалъ бы на диванѣ; подруга жизни моей»
Камена, увѣнчанная вѣнкомъ изъ камелій, всегда граціозная и очаровательная, разливала бы вечерній чай, а кто нибудь въ это время
читалъ бы намъ избранные стихи Тютчева и Фета...* Какая жизнь!
Какая мечта... и какая поэзія!... Я былъ убѣжденъ, что мой искрен*
вій пріятель «Иногородный Подписчикъ , любезнѣйшій, шаловливѣйшій и вмѣстѣ серьёзнѣйшій изъ людей, начитаннѣйшій и остроумнѣйшій изъ Фельетонистовъ, онъ, который такъ ловко умѣетъ обозрѣвать
русскіе журналы, ве задѣвая.авторскихъ самолюбій... я былъ убѣжденъ, повторяю я, что онъ постоянно будетъ украшать своими
«Внсьмамн» «Современникъ», на радость и утѣшеніе многочисленныхъ
поклонниковъ его таланта...
Но увы! не сбылись мои предположенія, убѣжденія и мечты...
«Иногородный Подписчикъ», ве подписывающійся ни ва одивъ журналъ, уѣзжаетъ на дняхъ въ деревню, отряхая съ себя журнальную и
книжную пылъ и повторяя съ поэтомъ»
Digitized by Google
38                            СОКРБМКНИИКЪ.
.                  Сіяетъ rouins воды 6л шутъ.
На всемъ улыбка, жизнь во всемъ.
Деревья радостно трепещутъ,
Купаясь въ небѣ гидубонъ...
Невозможно оставаться долѣе въ городѣ.
...
*                   Въ деревню! въ деревню!...
— Прекрасно, но кто же будетъ писать о русской журналистикѣ?
' — А Ножи Погъ?
Люди ужасные эгоисты, — это не ново, но справедливо... «Иногородный Подписчикъ» бѣжитъ отъ книжной и уличной пыли и отъ
кирпичей, раскаленныхъ лѣтнимъ солнцемъ, и всѣ эти удовольствія
предоставляетъ Новому Поэту. -Задыхайся онъ въ этой пыли, замуруй
себя въ этихъ каменныхъ, раскаленныхъ стЪнахъ и выслушивай остроты
и любезности своихъ журнальныхъ собратій въ то время, когда я буду
внимать пѣнію соловья и вдыхать въ себя цвѣточные ароматы...» О,
*
жестокосердый «Иногородный Подписчикъ!                 въ тебѣ столько же эгоизма, сколько во мнѣ безпредѣльной любви къ моимъ собратамъ и
ближнимъ, не исключая и тебя... Богъ съ тобой, отправляйся въ
деревню, упивайся свѣжимъ воздухомъ и свободною жизнію... Я
отпускаю тебя... Такъ и быть... Но да поймутъ же мое самоотверженіе твои многочисленные поклонники и почитатели и ради этой
добродѣтели да не взыщутъ съ меня за рѣзкій переходъ отъ твоихъ
 Писемъ», полныхъ разнообразія, блещущихъ мастерскимъ изложеніемъ,
къ моимъ безхитростнымъ, мало занимательнымъ, но искреннимъ «Замѣткамъ»...,
Сколько событій совершилось въ эти полгода, съ той минуты,
какъ' я разстался съ вами, мои читатели!... И какъ передъ этимивеликими міровыми событіями - становятся мелкп, жалки и ничтожны
всѣ наши литературные новости и толки. Собственно литературой
занимаются въ настоящую минуту очень немногіе и то самые горячіе,
самые неизмѣнные, самые ревностные ея поклонники... Ея голосъ
заглушается громомъ пушекъ и звуками побѣдоноснаго русскаго оружія... Какія поэмы, повѣсти, романы могутъ сравниться интересомъ
съ извѣстіями съ Дуная и Чернаго моря? Область Фантазіи блѣднѣетъ
передъ этою дѣйствительностію, окружающею насъ теперь, ея сказочные герои уничтожаются передъ настоящими героями, передъ такими
героями какъ Щеголевъ, и сердце наше бьется усиленно при чтеніи
какихъ страницъ, какъ, напримѣръ, слѣдующія:
.и
 Въ бою при Ольтеницѣ, Генеральнаго Штаба капитанъ Батезатулъ,
исполнявшій должность дивизіоннаго квартирмейстера ІІ-й пѣхотной
дивизіи, былъ контуженъ ядромъ и мрокивутъ вмѣстѣ съ лошадью.
Несмотря на сильную боль отъ контузіи и ушиба, онъ оставался ва
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢНИ.                           3»
кокѣ въ продолженіе всего дѣла передъ 1 батальономъ Якутскаго пѣхотнаго полка, въ то время, когда сей батальонъ, въ концѣ атаки,
опередилъ всѣ прочія войска, причемъ подъ капитанамъ ранена другая
лошадь.
Подпоручикъ Путяга (также при Ольтеннцѣ), находясь въ цѣпи,
былъ тяжело раненъ въ ногу. Штуцерные хотѣли его поднять и нести на перевязочный пунктъ, ио подпоручикъ сказалъ ииъ: ваше мл
ста впереди, меня подберутъ ôpyiie и остался, пока не былъ отнесенъ
ввжннми чинами слѣдующаго батальона.
Командиръ 2 мушкетерской роты штабсъ-капитанъ Якутскаго пѣхотнаго полка Снородуиъ, получивъ раму въ шею, самъ вынулъ пулю
и, бросивъ ее, велъ свою роту до тѣхъ норъ, пока ве получилъ новую
рапу въ руку. Перевязавъ рану и яе желая разстаться съ своею ротою штабеъ-капитапъ Скородумовъ ма другой же день прибылъ къ
полку.
3 гренадерской роты Селенгинскаго пѣхотнаго полка Фельдфебель
Осипъ Щепановскій повѣрялъ во время сраженія, по приказанію
командира, разсчетъ своей роты; и когда разрывомъ гранаты убило
вблизи его нѣсколько солдатъ, онъ засмѣявшись сказалъ : noemoUme,
бусурманы, dqüme разсчето-тк кончитъ.
2 гренадерской роты, того же полка, унтеръ-офицеръ Снозинъ
(знаменщикъ 2-го батальона) въ то время, какъ граната упала между
ассистентами и убила ихъ, самъ получилъ сильную контузію и упалъ
со знаменемъ. Тогда другіе подскочили къ нему и хотѣли взять знамя,
во Свозивъ, поднявшись, сказалъ: пока живъ, никому знамени не отдамъ.
8 мушкетерской роты того же полка жолнеръ Магдинъ ѵ когда
былъ убитъ знаменщикъ, взялъ, не оставляя ружья, знамя и несъ его
до тѣхъ поръ пока не получилъ пяти ранъ и, потерявъ много кроки,
упалъ. Магдина перенесли на перевязочный пунктъ и медикъ хотѣлъ
тотчасъ же перевязывать его, какъ тяжело раненаго; но Магдинъ
сказалъ доктору: нѣтъ, л подожду еще; а вотъ перевяжите лучше ею
благородіе, которое былъ впереди меня и указалъ на только что приве,
сен наго раненаго ОФнЦера.
Въ сраженіи при Четати, при защитѣ деревни Фонтына-Бунулуйкомандвръ 1 мушкетерской роты капитанъ фонъ Вригтъ былъ раненъ
двумя пулями въ обѣ ноги. Его подхватили четыре человѣка той жэ
Digitized by Google
40                         <Х>ИГ8МКВНК№«роты, во два изъ mn были вдругъ убиты ядромъ; оставшіеся же
унтеръ-омцѳръ Иванъ Ананьевъ. и рядовой Родіонъ Васильевъ, но
попавъ на дорогу, по которой слѣдовала рота, были остановлены высокимъ валомъ съ глубокою канавою, черезъ которую, несмотря на всѣ
усилія, не могли перенести своего ротнаго командира. Между тѣмъ
капитанъ Фоиъ-Вригтъ, видя настигавшую. ихъ турецкую пѣхоту, просилъ своихъ подчиненныхъ положить его въ канаву, а самимъ искать
спасенія; но унтеръ-Офицеръ Ананьевъ и рядовой Васильевъ не покинули своего раненнаго капитана до тѣхъ поръ, пока доразила его новая пуля...»
Всѣ эти и другіе подвиги нашихъ войскъ были уже напечатаны
во всѣхъ газетахъ и перепечатаны въ Сборникѣ ЯзвѣстЯ относящихся до настоящей воины, изд t. Путиловымъ оттуда мы ихъ и заимствуемъ. Все, относящееся къ чести и славѣ Россія, пріятно повторять милліонъ разъ. Вотъ почему и изданіе г. Путилова, перепечатывающее слово въ слово извѣстія изъ газетъ въ хронологическомъ
порядкѣ, имѣетъ значеніе въ настоящую минуту и будетъ имѣть современенъ еще большее значеніе, какъ сборъ всѣхъ свѣдѣній, относящихся до настоящей войны. До сихъ поръ вышло двѣ книжки
этого «Сборника». Изданіе довольно роскошно. И при этихъ книжкахъ,
приложены портреты князя Воронцова и князя Менщикова, видъ.
Ахалцыха, планъ Синопскаго сраженія и карта плаванія парохода
Владииіра во время преслѣдованія египетскаго парохода ПервасъБахри.
Патріотическія чувства, одушевляющія всю Россію, отражаются во
всѣхъ нашихъ повременныхъ изданіяхъ : въ ежедневныхъ листкахъ
газетъ и въ ежемѣсячныхъ литературныхъ журналахъ. Множество стиховъ появилось и продолжаетъ появляться по поводу великихъ еовер
шающихся событій. Стихи эти не всѣ одинаковы, изъ нихъ многіе не
имѣютъ даже вовсе литературнаго достоинства, потому что написаны
людьми едва знающими грамоту, но всѣ они — удачные и не совсѣмъ
удачные, проникнуты самыми искренними убѣжденіями въ несокрумшмой славѣ Россіи и пламеннымъ, религіознымъ желаніемъ освободить нашихъ единовѣрцевъ изъ подъ ига иусудьманъ. Мы прочли недавно въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ» стихотвореніе русскаго солдата
и другое русскаго крестьянина, которое было прислано къ редактору
» Вѣдомостей» при свѣдущемъ письмѣ :
М. Г. Въ Ж 36-мъ Московскихъ Вѣдомостей, въ началѣ провнн«міальвой корреспонденціи, говорится о получаемыхъ со всѣхъ сторонъ
 патріотическихъ стихотвореніяхъ отъ разныхъ сословій, какъ-то. отъ
«дворянъ, купцовъ, мѣщанъ и отставныхъ солдатъ; только нѣтъ, видѣно, отъ крестьянъ. А между тѣмъ классъ этотъ сильно сочувствуетъ
«войнѣ, начинаемой нынѣ за вѣру православную. Въ настоящее время
«простой народъ смотритъ на Царя нашего какъ на Посланника Бо жія, предназначеннаго Вышнимъ выгнать турокъ изъ св. града ІеруDigitized by Google
СОВРЕНКПВЫЯ ВАМТКМ,                        41
салима, гдѣ гробъ Христа Смсятела; часто слышишь въ селахъ и
деревняхъ нашихъ: «Помоги Ему Господи! Пресвятая Богородица,
помоги Ему!««Эхъ если бы воля да во семья, ушелъ бы туда!...«И это вѣрно, ммлостивый государь, это такъ же вѣрно, какъ побѣда
креста въ борьбѣ съ полумѣсяцемъ!
 И я русскій поселянинъ, и часто повторяю я :
Зачѣмъ мято ратнаго поля
Судьба меня нынѣ ведетъ?
À къ! еслибъ иная мнѣ доля,
Нашелъ бы я волѣ мехедъ!
Нашелъ бы я цѣль мбей жизни,
И П)ть бы *ъ безсмертью открылъ:
Ня жертвенникъ мвлой отчизны
Всю кровь Вы не каплямъ излилъ I
Л дорого продалъ бы жизнь молодую,
И кровью бы душу омылъ отъ грѣховъ;
И въ битвѣ кровавой за вѣру смтую
Я пелъ бы на трупы безбожныхъ арааовъ!
 Впрочемъ, я удалился отъ цѣли настоящаго письма: прочитавъ
извѣстіе о многихъ патріотическихъ стихахъ, присылаемыхъ къ вамъ
отъ многихъ сословій, и не найдя въ этихъ сословіяхъ одного, хотя
самаго скромнаго, но за то кореннаго русскаго сословія, я рѣшался
пополнить пробѣлъ этотъ, и предложить вамъ стихи, написанные мною,
для напечатанія на столбцахъ Московскихъ Вѣдомостей. Можно — напечатайте, нельзя — оставьте; по крайней мѣрѣ, пробѣлъ пополненъ!
 Вотъ мои стихи
ПОСЛѢДНІЙ СУЛТАНЪ.
Абдулъ-Меджидт, султанъ несчастный.
Зачѣмъ ты поднялъ грозный рокъ?
Но нѣтъ, не ты: совѣтъ пристрастный
Сгубилъ тебя н твой Востокъ!
И сгибнутъ съ вимъ Корана рѣчи,
*             И кровью взрошепный исламъ
Изсякнетъ кровью новой сѣчи,
И долгъ отдастъ былымъ вѣкамъ!
И всѣ поклонники пророка
Падутъ во прахъ передъ крестомъ,
И вознесется крестъ Востока
Высоко, чу дао надъ врагомъ!
Абдулъ-Meджидъ, султанъ несчастный,
Твоихъ сыновъ, твоихъ друзей.
Усилья всѣ теперь мпрасны :
Прешла пора бѣлы твоей!
Прошли назначенные вѣки,
И, предводимые судьбой.
Digitized by Dogle
il                            СМР*М«ЯНИМ«.
Возстали мстителями греки,
На крестонесвыЙ смертный бой!
И грозяо лямиулясь Россія,
И чада тьмы не устоятъ:
Врата раэіворяіся златыя,
И Русскій Царь войдетъ въ Царьградъ!
И тамъ свершитъ судьбы Господни:
Османовъ силу сокрушитъ,
Безвѣрье ріінетъ въ тремся одна,
И знамя вѣры водрузитъ!
Парта 125-го.
 Простите меня, м. г., если въ этомъ письмѣ есть что-нибудь лиш«нее и неумѣстное; въ 18 лѣтъ, безъ совѣта* безъ опыта и, тяжко
«сказать, безъ образованія, можно и ошибиться. Симбирской іуберніщ
 Корсунскаго уѣз6а9 крестьянинъ Петръ Алексѣевъ Мартьяновъ ъ
Эти стихи восмнадцатилѣтняго крестьянина даже и въ литературномъ отношеніи нисколько не хуже стиховъ на тотъ же предметъ
л Шевырева въ 6 и 7 №JXs «Москвитянина*.
Въ 6 № этого журнала помѣщено, между прочимъ, нѣсколько стихотвореній г. Стаховича : «Зорька», «Станція*, «Разлука» и проч., вапнсанных.* въ народномъ духѣ. Нѣкоторыя изъ нихъ довольно удачны, но всѣ, къ сожалѣнію, лишены главнаго — поэзіи.
Г. Михайло Дмитріевъ, въ этомъ же 6 №, напечаталъ продолженіе «Мелочей изъ Запаса своей Намяти», въ которыхъ, между прочими
любопытными Фактами, сообщаетъ : 1) что онъ не имѣетъ ни капли
гордости въ своемъ характерѣ : что онъ вообще простъ въ обращеніи и общежителенъ, но что обращеніе нынѣшняго поколѣнія, особливо
нынѣшнихъ выходцевъ заставляетъ и ею сжаться и яріосамиться! и
2; что онъ предчувствовалъ кончину дяди своего Ивана Ивановича въ
1838 г., хотя тотъ скончался годомъ ранѣе, т. е. въ 1837. «Ошибся
въ годѣ, но не многимъ — прибавляетъ онъ — а моему предчувствію,
какъ и другимъ прежнимъ, я и самъ дивлюсь, потому что объяснить
вхъ не умѣю.»
Къ новому поколѣнію вообще и къ новому поколѣнію писателей въ
особенности, г. Михайло Дмитріевъ не чувствуетъ большаго расположенія и отзывается о немъ неблагосклонно, такъ же какъ и г. Николай Сушковъ въ своемъ знаменитомъ «Обозѣ къ Потомству*.
Кстати о г. Николаѣ Сушковѣ. Въ апрѣльской книжкѣ «Библіотеки
для Чтенія , разбирая «Раутъ  г. Сенковскій говоритъ между прочимъ :
«При благотворительномъ пособіи «Раута», мы видѣли здѣсь три
 различные женскіе таланта — несчитая Николая Васильевича. Я знаю,
«что во всякое время и во всякой литературѣ есть особенный классъ
«начинающихъ писателей, который читаетъ только творенія свои, и сво«ихъ собратовъ 9 и между собою и ммм дѣлитъ все безсмертіе. Для
Digitized by Google
СОВРЕМКПНЫЯ ЗАМѢТКИ.                            43
ихъ не су шествуетъ никакого дарованія внѣ ихъ собственнаго жру-га. Она еще не умѣютъ уважать ничего достойнаго уваженія и не
скоро научатся этому благородному правилу. Но какъ бы м судили
 про себя аватоки прекраснаго, которыхъ умъ сочувствуетъ еще толъ ко плохому и въ состояніи замѣчать одни лишь недостатки, такіе три
 женскіе таланта — рѣдкое и славное явленіе; такая плеяда можетъ
 озарить всякую литературу прекраснѣйшимъ свѣтомъ.
 Что касается до Николая Васильевича, то-есть, до  Раута  въ осо бенности, то, сколько я понимаю этотъ родъ книгъ, третій Раутъ»
 кажется мнѣ блистательнѣйшимъ изъ всѣхъ, данныхъ имъ русской
 литературѣ. Эта третья книга очень занимательна и во многихъ мѣ стахъ любопытна. Кромѣ безчисленныхъ мелкихъ статей въ стихахъ
 и прозѣ, между которыми есть нѣсколько вполнѣ достойныхъ уваже нія — и гдѣ между прочимъ замѣчается весьма пріятное дарованіе
господина ВистенгоФа — литературныя записки самого Николая Васильевича о Храповицкомъ, Ростопчинѣ, Загоскинѣ, Мерзляковѣ,
 Дмитріевѣ, Батюшковѣ, Капнистѣ, Милоновѣ, Гнѣдичѣ, Давыдовѣ,
 Пушкинѣ, Лермонтовѣ, Гоголѣ, и'другихъ представителяхъ русскаго
 ума и искусства, исполнены живѣйшаго интереса для любитедей это го рода свѣдѣній и разсужденій. Они составляютъ собою важнѣйшую
 часть изданія. Мнѣ кажется, что если бы Николай Васильевичъ Сушсовъ предпринялъ правильные и подробные мемоары, или воспоми навія объ огромномъ литературномъ періодѣ своего времени, то, съ
 его остроуміемъ, съ его независимостью и откровенностью, съ его рѣз кинъ и оригинальнымъ сужденіемъ, съ познаніями, вкусомъ и жанромъ, какими онъ обладаетъ и, особенно, съ тѣмъ рѣдкимъ преиму ществомъ, которое досталось на его долю — столько въ жизнь свою.
 видѣть, столько читать и слышать, и все такъ живо сохранить въ па*
 мяти, онъ затмилъ бы даже — я думаю — свою поэтическую и дра магическую славу. Это было бы безпорно одно изъ любопытнѣйшихъ
«твореній въ литературѣ. Николай Васильевичъ, дѣятель двухъ или
 трехъ школъ — нѣкогда классикъ — потомъ романтикъ — теперь, поч«ти уже натуралистъ — соединяетъ въ себѣ всѣ условія и всѣ качества для подобной хроники — даже и то отсутствіе б. зполезнаго при*
«тязанія на безпристрастіе, которое придаетъ столько теплоты и коло риту разсказамъ. Не подумаетъ ли онъ серіозно объ этомъ великомъ
 подвигѣ, столь достойномъ его воинствующаго пера?...«И далѣе:
 Кромѣ услугъ, которыя «Раутъ» оказываетъ ретроспективной поэ эів, это благотворительное изданіе достойно еще великой похвалы ва
 открытіе, на своихъ страницахъ, обширнаго поприща къ отличію но лодымъ талантамъ, уже великимъ на томъ концѣ желѣзной дороги,
«такъ великолѣпно воспѣтой самимъ издателемъ, но иа этомъ концѣ
 еще неизвѣстнымъ. Особенно горячее и трш отельное погровителъстео
 оказываетъ Николай Васильевичъ одному молодому поэту, ко прозванію
 Долину, котораго на его раутахъ я только и встрѣчаю. Омъ всегда
Digitized by LjOOQle
И                              СОВРВМКННМХЪ
«ваяй маетъ яа нихъ столько мѣста своимъ воэтическимъ присутствіемъ
«и, вообще, онъ тагъ любезенъ, что а прошу снисходительнаго позво*
<ленія представить вамъ, сударыни, этого интереснаго юношу. Посмо*
» трите макъ мило обратится онъ къ той напримѣръ изъ, васъ, которая
чсчитаетъ себя музыкантшею:
«СтйХОТЖфГНЬЯ МОЛОДЫЯ
Читала ль <ы «-         Чтобъ тайны», мои родныя
Узнать мечты?...
Ужь ли давно не угадала
Ты сердцемъ ихъ?
Моей души не прочитала — 
Въ глазахъ моихъ?
Меня, разумница м «адая,
Не знаютъ вдѣ«ь :
Кажусь спокойнымъ; но, скучая,
Я отжилъ весь 1
Веселья чуждой мнѣ личиной
Оіъ всѣхъ таюсь!
Терзаемъ тайною крчннрб — 
Людей боюсь!
Нито души печально-хладной
Не прояснить!
Ты только музыкой отрадной,
Ты, мой Давидъ (*)
Уныло дремлющія чувства
Животворишь,
Ы чудной прелестью искусства
Меня дивишь.
То нЬжно пламенной игрою
Твоей плѣненъ,
То рѣзвыхъ пальцеьъ быстротою
Обвороженъ,
Томлюсь... смягчаюсь... оживаю — 
И внѣ себя
Хвалю твой даръ и завѣшаю
Любви тебя 
Долина.
 Не правда ли, что этотъ молодой Долинъ подаетъ о себѣ премрас«вѢйшія надежды? На этотъ счетъ всѣ вы, я думаю, согласны съ мнѣніемъ Николая Васильевича Сушкова — особенно если у васъ есть
«терпѣніе — если дадите ему время возмужать, развиться, усомер шенствоваться... 
Изъ этого видно, что изъ всего новаго поколѣнія писателей, пользуется расположеніемъ г. Николая Сушкова одинъ молодой Долямъ,
Извѣстны* ямзыяяптъ.
Digitized by Google
соврвижнныа влшткн.                            45
каденцій прекраышя надежды> Лыбонытно, есть ли какой нибудь
подобный Фаворитъ изъ новаго поколѣнія у г. Мнхайіа Дмитріева?
Апрѣльская книжка «Библіотеки для Чтенія», изъ которбй мы сдѣлали эти любопытныя выписки о Николаѣ Васильевичѣ, о г. Долинѣ
и о прочихъ, вообще хорошо составлена. Мы можемъ указать въ ней
на три замѣчательныя статьи *. «Записки купца Жаркова о Киргизахъ», написанныя, къ сожалѣнію, нѣсколько искусственнымъ простонароднымъ языкомъ, продолженіе прекрасной статьи г. Черепанова о -Ловлѣ звѣрей въ Сйбира» и нѣсколько любопытныхъ свѣдѣнія о'Турціи г. Сенковскаго, въ статьѣ еЛ> по поводу книги г. Серчевскаго: «Обозрѣніе Оттоманской Имперіи, Молдавіи и Валахіи»; г.
Сенковскій заключаютъ свою статью слѣдущимя словами :
 Нельзя умолчать, при этихъ бѣглыхъ изслѣдованіяхъ, о знамени«тонъ нѣкогда учрежденіи, которое сильно умножило число такъ-на вываеныхъ Турковъ.
 Осману началъ свое военное дѣло тѣмъ же устройствомъ, въ ка«комъ родился самъ : образованіемъ наемной дружины. При первомъ
«его преемникѣ, Орханѣ, эта дружина, бурная и властолюбивая, уже
«рѣшительно угрожала новому престолу оттоманскому. Тогда новое
войско было изобрѣтено братомъ султана Орхана, Аля-эддиномъ, ко — 
торому отецъ, Османъ, далъ это имя еще въ Копіи, изъ подобостра стія къ своему благодѣтелю, прежде чѣмъ измѣнилъ ему. Еничери
«значитъ «новое войско», и дѣло идетъ о янычарахъ, первой постоян пой арміи въ военныхъ лѣтописяхъ послѣ давнопогибшихъ римскихъ
«легіоновъ. Новое войско получило нѣкоторое образованіе : учили дѣ«тей воинскимъ упражненіямъ и дисциплинѣ, чтобы имѣть изъ них>
 потомъ искусныхъ и вѣрныхъ воиновъ. Въ покоряемыхъ силою го — 
«родахъ забирали всѣхъ христіанскихъ мальчиковъ; съ покоренныхъ
 христіанскихъ областей брали дань мальчиками, и все это восциты валось въ мусульманской вѣрѣ и въ турецкомъ языкѣ въ училищѣ
«или корпусѣ «новаго войска». Это учрежденіе, которому воинская
«Европа долго удивлялась и завидовала, было главнымъ орудіемъ по бѣдъ и величія султановъ. Можно вообразить, сколько христіанъ оцо
 передѣлало въ Турковъ перваго разбора! Въ началѣ прошлаго сто лѣтія считалось болѣе ста тысячъ янычаръ, и когда это войско стаяло наконецъ страшно и для правительства и для жителей своинъ вы сокомѣріемъ, буйствомъ и грабительствомъ, каждый записывался въ
 янычары, предпочитая нятежннчать, жечь и грабить съ нини, ско рѣе чѣмъ быть ограбленнымъ или сожженнымъ въ ихъ мятежи. ііо чти всѣ мусульмане были янычарами        по имени — для чести — 
 для личной безопасности: паши и визири между-тѣмъ получали жа«лованье за тѣхъ, которые не имѣли нужды жить въ казармахъ.
 Янычары взяли Константинополь: безъ нихъ никогда мусульмане
яе утвердились бы въ Европѣ, и никогда династія Османа не дости гла бы безпримѣрнаго въ лѣтомисахъ Востока орава еущесудеамін ।
Digitized by LjOOQle
сдтммтт.
«пяти съ ноловяною столѣтій! Дввнымъ-давмо, еще въ четыриадш* томъ вѣкѣ, была бы ова уничтожена свояки дружинами. Первую
 столицу христіанскія же руки исторгли у христіанъ!... Будемъ на дѣяться, что другія, болѣе благородныя руки христіавскія исторг«вутъ ее у нехристей, нѣкогда по-неволѣ оставившихъ знамя Хри ста.
Въ 4 № «Отечественныхъ Записокъ* мы замѣтила повѣсть г.
Глинки, подъ заглавіемъ» -Заднѣпровскія сцены» Повѣсть эта ивъ
мѣщанскаго быта, написана гладко, ровно, прилично и te безъ даревапія. Г Глинка — сынъ*извѣстнаго Сергея Николаевича, въ Первый
разъ является, если мы не ошибаемся, ма литературномъ поприщѣ,
на которомъ столько времени подвизался его родитель, и иы искренно
желаемъ успѣховъ на этомъ.скользкомъ поприщѣ молодому автору
 Заднѣпровскихъ сценъ*. Если бы сцены г. Глинки не были такъ
растянуты, они читались бы гораздо легче и еще съ большимъ интересомъ. Мы понимаемъ, что такого рода литературные ‘опыты еще
можно помѣщать въ журналѣ. Это все-таки несравненно лучше, чѣмъ
печатать плохіе и невѣрные дагеротипическіе снимки съ извѣстныхъ
комедій и выводить передъ изумленными читателями гг. Мордоплюевыхъ и Перетычкихъ, г-жъ Сандараковыхъ и т. п. Появленіе «Жениха
изъ Ножевой линіи» въ такомъ журналѣ, какъ «Отечественныя Записки», не мало, признаемся изумило насъ. Хотя такъ называемая
изящная словесность давно уже не отличается въ этомъ журналѣ особенною изящностію (всѣмъ извѣстно, что «Отечественныя Записки*
имѣютъ характеръ совершенно серьёзный, болѣе ученый, чѣмъ чисто
литературный), но умная и дѣльная редакція все-таки до сихъ поръ
обнаруживала нѣкоторый тактъ и въ отношеніи выбора беллетристическихъ произведеній, и такія явленія какъ женихи изъ Ножевой
линіи, какъ Перетычкины, Сандараковы и Мордоплюевы, намъ казались
рѣшительно невозможными въ «Отечественныхъ Запискахъ». Мы полагали, что для этого существуютъ различные д] аматическіе сборники, въ которыхъ помѣщается все, безъ исключенія, что производитъ русская драматическая муза *. пьесы А propos, водевили, комедіи
съ куплетами, драматическія шутки, Фарсы и проч.
Въ & же Ns «Отечественныхъ Записокъ* напечатано три стмэдтворевія г. Фета : «Степь*, «Ива* и «Нароходъ», изъ которыхъ мрвое переводное. Эти три стихотворенія точно такъ же, какъ его «Шарманщикъ* и другія стихотворенія, появившіяся въ 3 Ns этого журнала, принадлежатъ къ самымъ слабымъ произведеніямъ поэта, сравнительно съ другими его же стихотвореніями, появившимися въ послѣднее время.
По поводу г. Фета, мы прочли нѣсколько очень дѣльныхъ строкъ
въ 1      «Москвитянина*.
 Очевидно — говоритъ рецензентъ «Москвитянина * — г. Фетъ не
.сочиняетъ своихъ стихотвореній, не располагаетъ но какимъ-нибудь
Digitized by LjOOQle
совремжиныя baiwkm.                             47
нрнвіыаиъ честей ихъ, во старается лишь о точной передачѣ того
яркаго в свѣжаго чувства, которое застаетъ въ минуту поэтическаго
 настроенія въ душѣ своей, ве заботясь объ уясненіи его себѣ или
читателю. Подобный пріемъ, безъ сомнѣнія, пріемъ истинно поэти ческій, ибо не позволяетъ возникшему чувству остынуть и потерять
 свою свѣжесть; но онъ имѣетъ также и свом неудобства, на которыя
 указать мы считаемъ своею обязанностью.
 Поэтическія душевныя движенія не суть, конечно, достояніе од«нихъ призванныхъ. Всякому ве совсѣмъ грубому и черствому чело вѣку случается испытывать по временамъ и подъ вліяніемъ повиличному незначащей обстановки ту сладкую дрожь, которая есть заро дышъ поэзіи. Но у обыкновенныхъ людей такое мимолетное поэти ческое настроеніе уходитъ такъ же своенравно, какъ и пришло, не
 оставляя въ душѣ никакихъ слѣдовъ, кромѣ смутнаго и тоскливаго
 о немъ воспоминанія. Люди, одаренные особыми поэтическими спо собностями, имѣютъ возможность не только сохранять живое воспо минаиіе о подобныхъ ощущеніяхъ, но и возбуждать ихъ помощью
 слова въ другихъ. Но возбужденіемъ въ другихъ ощущеній, испы тайныхъ случайно самимъ поэтомъ, не ограничивается его призваніе.
 Мы въ правѣ требовать отъ поэта ощущеній ясныхъ и глубоко соз ванныхъ, ибо ожидаемъ отъ него большаго, нежели можемъ доста вить себѣ сами; а мимолетныя поэтическія настроенія, какъ уже
 сказано выше, суть достояніе каждаго. Отчего такое сильное, благосродное и поэтическое впечатлѣніе производитъ напр. извѣстное стихотвореніе Пушкина*.» Когда для смертнаго умплкнетв шумный день*?
 Оттого, что въ немъ изображено одно изъ законнѣйшихъ и возвы шеннѣйшихъ состояній души человѣческой, и изображено съ поразительною правдою и вмѣстѣ ясностью. Истинное и самое важное
 призваніе поэтовъ лирическихъ есть установленіе свѣтлыхъ и поэти ческихъ нормъ для всѣхъ ощущеній души человѣческой, и кто бо лѣе сдѣлалъ на этомъ полѣ, тотъ и окажется высшимъ поэтомъ для
 нелицепріятнаго потомства. Нельзя конечно, чтобы каждое стихотво реніе поэта имѣло тотъ возвышенный характеръ, о которомъ мы сей часъ говорили, и пусть онъ иногда возбуждаетъ въ насъ тоскливыя
 и смутныя, хотя сладкія ощущенія, на что такой мастеръ г. Фетъ.
 Онѣ все-таки размягчаютъ, хотя иногда и разслабляютъ душу; во
 пусть въ то же время ве упускаетъ онъ изъ виду и своей высшей
 цѣли, для достиженія которой не достаточно передавать живо пер выя мимолетныя поэтическія настроенія, но нужно доводить ихъ до
 ясности и опредѣленности, давать инъ созрѣть въ душѣ до свѣтлаго
 в нормальнаго чувства. 
Все это совершенно справедливо н мы причисляемъ такого рода стихотворенія, какъ -Шарманщикъ*, - Ива*, - Пароходъ» къ произведеніямъ недоведеннынъ до ясности и опредѣленности, не созрѣвшинъ
въ душѣ до свѣтлаго я норнальнаго чувства.
Digitized by ч Google
4в
Въ отдѣлѣ Наукъ — настоящемъ отдѣлѣ  Отечественныхъ Завязокъ» помѣщены: Историческій очеркъ Monte < Яервы свягримчжимво
Карла V и Франциска I, переведенный изъ Kevue des deux mondei
(livraison dti 15 Janvier 1854) Une élection à t'empire en 1519, première
rivalité de Franpoit! et de CharieQuint и продолженіе занимательной
статья г. Дружинина о Вальтера коттѣ:
Статья г. Дружинина напомнила намъ о прекрасномъ, но, къ сожаленію, неудавшемся предпріятіи представить произведеніе ВальтеръСкотта русской публикѣ въ достойномъ его переводѣ, въ переводѣ съ
подлинника. Вышло, какъ извѣстно, только четыре романа подъ ре*
дакціею г. Краевскаго, имя котораго достаточно должно было ручаться
за вѣрность и художественность перевода. Одинъ изъ этихъ четырехъ
романовъ Iranhoe, мы помнимъ, названъ былъ на русскомъ: Айеэню,
а г. Дружининъ въ статьѣ своей, напечатанной въ «Отечественныхъ
Запискахъ», издаваемыхъ также подъ редакціею г. Краевскаго, вездѣ
называетъ его просто Иеанюе. Отчего же редакторъ  Отечественныхъ
Записокъ» и редакторъ переводовъ Вальтеръ-Скотта — одно и то же
лицо, не держится одинаково правописанія въ собственныхъ именахъ,
переводимыхъ съ иностраннаго?... Отчего, напримѣръ *. въ  Дитературвыхъ прибавленіяхъ къ Русскому Инвалиду  нынѣ ве существующихъ,
знаменитый Bacon именовался БаНэкнъ, а теперь въ «Отечественныхъ
Запискахъ» называется просто Бэкономъ?... Такое искаженіе собственныхъ именъ иностраннаго происхожденія несовсѣмъ ловко и можетъ
сбивать съ толку не знающаго иностранныхъ языковъ русскаго читателя...
Намъ, не знающимъ англійскаго языка, желательно знать окончательно, какъ должно произносить Айеэню или Иваніое? БаИзш или
Бэконъ
Рѣшеніе этого вопроса мы предлагаемъ мимоходомъ редактору
 Отечественныхъ Записокъ» и переводовъ Вальтеръ-Скотта.
7 № «Москвитянина» только сейчасъ полученъ нами н мы еще не
успѣли прочесть въ немъ повѣсти г. Сумарокова «Выборъ сердца , а
потому объ этой повѣсти мы будемъ говорить въ слѣдующей книжкѣ.
