CltCL
вологодскіе театралы.
Въ одномъ изъ декабрьскихъ нумеровъ «Вологодскихъ Губернскихъ
Вѣдомостей- (1853 года) напечатано, между прочимъ слѣдующее:
 Вотъ. і г двѣ недѣли, какъ мы не говорили ни слова о театрѣ, а
въ эти двѣ недѣли прошло много піэсъ, очень замѣчательныхъ (по
исполненію) и, явился новый дѣятель на нашей сцѣнѣ Г-на Осоким.
Родившись, какъ ішанто Антей, ото земли (собственно, изъ суфлерский)
онъ, и не занимая первостепенныхъ амплуа, заслуживаетъ нашего
вниманія, какъ постоянный, хотя и невидимый свидѣтель всѣхъ сценическихъ дѣяній, вѣрное и непогрѣшительное мѣрило старательности
артистовъ! Но пословица говоритъ, что «старый другъ, лучше новыхъ
двухъ» то и мы, руководствуясь ею, прибережемъ сужденіе объ игрѣ
Г. Осокина — къ концу статьи, а теперь дадимъ мѣсто мнѣнію одного изъ любителей, выраженному въ письмѣ въ Редакцію, такъ:.
«Вы передаете намъ въ стихахъ, то впечатлѣніе, которое произвели
на Васъ, да едвали и не на всѣхъ, игра и пѣніе Г-жи Гедцв? да!
очень многіе; и я въ томъ числѣ, сочувствуютъ Вашему отзыву! Но
не мало нравится мнѣ также и танцовщица наша, Г. Соколова. Такъ,
какъ Вы, воспѣли уже въ стихахъ голосъ Г-жи Гедцъ, то надѣюсь,
не откажетесь дать мѣсто и моему голосу, въ которомъ я хотѣлъ бы
выразить впечатлѣніе производимое' танцами Г-жи Соколовой.
«Закружится — затрепещутъ
/         Кудри черныя у ней,
Очи гордыя заблещутъ
Все живѣе и живѣй...
То — летитъ стрѣлоА пернатой
Вдохновительно — мила;
То/какъ рѣзвый сильфъ крылатый
Стройный станъ свой развила!
Загорѣлась, оживилась.
Коста ньетами стуча...
Или бойко закружилась,
Какъ ребенокъ зарѣзвилась
Молода м юряча!
Вся предавшись упоенью,                          х
Вся искуству отдана,
Много, много наслажденью
Нашнгь чувствъ даетъ она.«..
       И не одинъ я такъ думаю!*                     А. 3.
Digitized by v-ooQle
— м — 
«Такъ вотъ, что-съ! два персонажа, уже подвали стихотворную
бурю въ пашенъ стаканѣ водью! Жаль, что мы сами опоздали нѣсколько, а то у насъ тоже есть кое-какіе стишки, для Г-жи Соколовой! да
ужъ лучше впрочемъ поздно, чѣмъ никогда...
Госпожа Соколова — дѣйствительно — 
Тавповаля ва сцевѣ у васъ
Безподобно, легко, воете? ввела во!
Вся турпюра, всѣ позы рѣщвтельво
То есть, — вроете — картава для глава t
И — такое мы выскажемъ мвѣвіе
Скромво къ сердцу ладовъ положитъ:
Доставляетъ ова — васлаждевіе
Подъ аавоа-то ксмескі* мотавъ 1
Одаренная таліай гибкою,
Ножкой — легкой и стройной ова
Исполняетъ пассажа съ улыбкою,
Исполвенію — вся отдана!
Иль — одѣвшись мэящво а за — вово
Вся блистая какъ роза весной
Въ «Вальсъ-Фолн» господина Степанова
Увлекаетъ она за собой!
Тутъ — въ партерѣ — почта возмущеніе!
II ве юноша, нѣтъ! старички
Обо воемъ отложивъ попеченіе
Протираютъ глаза м очки,
Подымаются съ креселъ довольные
Рукоплещутъ и оора кричатъ;
А мые, въ порывахъ невольные
Тростью, тляпой (?), ногами стучатъ!
 Кажется довольно. А все таки Г-жа Сажмова — актриса, нравится намъ болѣе Г-жи Соколовой танцовщицы!... 
Не правда ли остроуміе и стишки вологодскихъ театраловъ очень
недурны?
— Въ числѣ другихъ петербургскихъ новостей петербургскій корреспондентъ «Москвитянина* (см. Москвитянинъ, Внутреннія Извѣстій,
стр. 70 и 71, №№ 1 и 2 185І года) сообщаетъ:
«Москвичи знаютъ разницу, въ исполненіи Гаилета Мочаловымъ и
«покойнымъ Каратыгрнымъ. Удивляясь искусству послѣдняго, Максн новъ постоянно сочувствовалъ первоиу, и теперь, когда не стало ни
«того, ни другаго, задуиалъ испытать свои силы. Сколько труда,
«сколько безсонныхъ ночей, забытыхъ обѣдовъ (забытыхъ обѣдовъ?
это превосходно) и тревоги стоило это предпріятіе! Роль изучена по
«рисункахъ, заготовленнымъ даровитымъ*удожнижомъ{?); роль изучена
*св замѣчаніями лучшихъ европейскихъ критиковъ! (?) Этого мало;
 сдонъ изъ первыхъ здѣшнихъ британскихъ негоціантовъ s. Гордомъ
Dit ' ed by v-ooQle
— 23 — 
[здѣсь, кажется, дѣло идетъ о преемникѣ виноторговца Гордона, г.
 J аутонѣ) пригласилъ къ себѣ однажды, за нѣсколько недѣль до
 представленія, своею èpta артиста, прочесть въ избранномъ кругу
 гостей изъ Іондона и Эдинбурга роль Гамлета. Мой друіъ! сказалъ
«онъ Максимову, введя его въ богатый залъ, гдѣ стоялъ столъ, съ
 изданіемъ. Шекспира, въ вѣнцѣ изъ бутылокъ лучшихъ заморскихъ
«винъ и свѣчей; у каждаго изъ слушателей книга Гамлета по-англій ски; читайте... И если мы, соотечественники Шекспира, одобримъ
«васъ, все это вино ваше, и мы будемъ пить ваше здоровье; если же
о нѣтъ, то кромѣ бутылки медоку вамъ ничего не дадимъ». Трепещущій
{эпитетъ удивительный!) артистъ стадъ читать, — и торжество его
 было полное. Въ другой разъ ей у хотѣлось еще испытать себя до
«выхода на сцену въ кругу нищею молодаго поколѣнія; онъ попалъ
 на вечеръ молодыхъ художниковъ и студентовъ; молодое поколѣніе
впредрѣкло ему успѣхъ.,.. Онъ четыре дня не зналъ ни сна, ни обѣда;
 вышелъ на сцену новый Гамлетъ, блѣдный, съ дикими пепельными
 волосами, задумчивый, тихій, съ потрясающимъ душу голосомъ отча янія и любви, — и театръ загрохоталъ от рукоплесканій, и вѣнки
 посыпались на молодаго артиста.»
Съ этой минуты петербургскій корреспондентъ  Москвитянина 
становится любимцемъ редактора  Ералаша», который, замѣчаемъ мимоходомъ, не имѣетъ ничего общаго съ редакторами «Современника».
 Отечественныя Записки» называютъ Рашель — дѣвицею Феликсъ,
а «Москвитянинъ» — чудной Израильтянкою. Предлагается вопросъ:
которое изъ этихъ двухъ названіи остроумнѣе?... Въ «Москвитянинѣ»
1 и 2 1854 года, Внутреннія Извѣстія, етр. 68) Рашель называется также нашею (т. е. петербургскою) крайнею и послѣднею новостію. Этб также недурно.
