ИЗЪ БАЙРОНА.
(Стяхя, «сивые пра шмучппіп мэвѣстія о болѣзни лзди Байронъ)
Страдала ты — и не былъ я съ тобою!
Грустила ты — и я бродилъ вдали I
Зачѣмъ Бѣда съ сестрой своей Тоскою,
Нежданыя, отсель къ тебѣ пришли?
* Я предсказалъ тебѣ ихъ посѣщенье,
Предвидѣлъ я гоненія слѣды,
И за борьбой минуты разслабленья
И скорбный часъ унынья и бѣды!
Не въ битвы часъ, не въ грозный часъ разлуки
Мы вѣчнаго всѣмъ сердцемъ жаждемъ сна,
Но въ тяжкій мигъ затишья послѣ муки,
Когда при насъ осталась жкан» одна!
Такъ, я отмщенъ! Судьбой своей гонимый,
Я грѣшенъ былъ, и могъ преступенъ быть;
Но не тебіь, не женщинѣ любимой
Господь велѣлъ грѣхи мои казнить!
И долго ты не будешь знать покоя
И много бѣдъ еще переяииешь;
Въ моей груди* посѣявъ горе злое,
Ты горькій плодъ въ душѣ своей пожнешь!
И пусть льстецы исполнены вниманья,
И вкругъ тебя пускай тѣснится свѣтъ :
Безжалостнымъ не будетъ состраданья,
Безжалостнымъ на небѣ мѣста нѣтъ I
Digitized by v-ooQle
12               СОВРЕМЕННИКЪ.
Я много жшъ, и былъ богатъ врагами
И въ честный бой ходилъ прямымъ путемъ :
Я мстилъ врагамъ иль дѣлалъ ихъ друзьями;
Но ты была невѣдомымъ врагомъ!
Средь тишины и страсти безмятежной
Таинственно свершая дѣло зла,
Ты въ слабости плѣнительной и нѣжной,
Какъ бы въ бронѣ, закована была.
И тихо шла извилистой кроною
Въ моей груди согрѣтая змѣя...
Хвались теперь: свершила ты со мною,
Чего съ тобой не могъ бы сдѣлать я!
