wwi польсшъ іпвт.
ГРОКЪ СТАРОМУ ВОЛТГНУ.
Памъ Лукашевичъ, варшавянинъ, былъ не по афтамъ живой,
веселый и до излишества услужливый полякъ, за что но разъ на
вѣжу своемъ поплатился недешево.
Однажды вечеромъ, по обыкновенію авантюриста, сидѣлъ онъ
въ лавкѣ Маевскаго (*) за бутылкою стараго венгерскаго, пряслунамваясь къ разговорамъ гостей, какъ вдругъ двери растворились
 неттояъ и съ эооектожъ вошелъ въ комнату молодей нанокъ. Его
свѣжее лицо, черные какъ смоль волоса, живые глаза к иевримуждеямая походка, все возбудило въ панѣ Лукашевичѣ невольную
симпатію къ незнакомцу.
— Гарсонъ! сказалъ вошедшій стоявшему мальчику : — бутылку
хорошаго вина.
— Какого пре кажете? спросилъ мальчикъ.
(*) Въ Варшавѣ яа жаждо* лучше* улицѣ есть по двѣ, по три лавка, въ родѣ
квлжхтспп въ Петербургѣ; тамъ, въ отдѣльно* жомнатѣ, можно завтракать в
мѣть ввво.
T. XLYII. Отд. V.                                               <3
Digitized by LnOOQle
182                           соврймннникъ.
— Какого! разумѣется, самаго лучшаго;
— Пейте венгерское старое! произнесъ громкимъ голосот
Лукашевичъ» — Это мое любимое вино, а вадо вамъ сказать, что і
большой знатокъ винъ.
Незнакомецъ изъявилъ'согласіе легкимъ наклоненіемъ головы 
сѣлъ подлѣ Лукашевича.
— Какъ замѣчаю, вы не здѣшній! спросилъ послѣдній»
-Да-съ, отвѣчалъ первый. — Я не болѣе двухъ часовъ сюда
пріѣхалъ, я первый разъ въ Варшавѣ.
— Позвольте узнать, на долго ли пріѣхали!
— На четыре мѣсяца, не больше.
Лукашевичъ еще разъ осмотрѣлъ съ головы до ногъ незнакомца,
и устремилъ проницательный взоръ на его глаза, полные блесва к
жизни. «Право, красавецъ!» сказалъ онъ про себя.
— Вы будете счастливы у насъ въ кругу дамъ, прибавилъ овъ
громко.
Незнакомецъ улыбнулся и потупилъ глаза.
— Ага! продолжалъ Лукашевичъ, смѣясь отъ души. — А что?
угадалъ! Пари сто бутылокъ вшправнаео (*)! Я думаю, многихъ
мужей вы ссорили съ женами! а! правда вѣдь!
— Честное слово, нѣтъ!
— Не увѣряйте, не повѣрю.
— Клянусь вамъ.
— И, полноте! закричалъ Лукашевичъ. — Я держу паря сто бутылокъ вытравнаго! Если бы я самъ былъ женщиной и увидѣлъ
васъ, то...
— Вы вѣрно хотите меня пристыдить, сказалъ молодой папокъ,
покраснѣвъ до ушей и понизивъ голосъ. — Но мой папенька поручилъ меня гувернеру очень строгой нравственности, съ которымъ і
разстался еще очень недавно, иренно, вотъ только передъ отъѣздомъ въ Варшаву. Я думаю...
— Да развѣ вы ребенокъ! прервалъ менторъ шутливымъ тономъ. — Да что тутъ за разсужденія о воспитаніи. Эй, Гарсонъ! I
давай-ка еще бутылку! '
Нодые друзья чокнулись стаканами, и въ одно время осушили
искрометную жидкость, которая пришлась очень по вкусу молодому
человѣку, ионъ приказалъ подать другую бутылку.
— Браво! вскрикнулъ старый болтунъ, осушая < стаканъ» — 
Вотъ такъ люблю! А! такъ у васъ былъ строгій гувермёръ!
Ну, теперь я займу его мѣсто в, держу пари сто бутылокъ вытрав(*) Такъ называется очень старое аенгерсжое.
Digitized by LnOOQle
ОЧЕРКИ ПОЛЬСКИХЪ НРАВОВЪ.                       183
наго, вы останетесь мною довольны. При мнѣ вы сдѣлаетесь любимцемъ счастія; для этого*я дамъ вамъ небольшое наставленьеце,
только прошу исполнять его. Хотья еще не старикъ, но испыталъ
уже всѣ превратности жизни отъ а до z. И я любилъ, милый
мой! да еще какъ? и былъ любимъ! Все хорошее привлекало меня.
Признаюсь, къ женщинамъ я чувствовалъ особенное влеченіе, и какой же я былъ хитрецъ, я вамъ скажу, у! Но.несмотря на то, я
откровенно признаюсь, никогда не былъ такъ красивъ, какъ вы.
Произнеся послѣднія слова съ значительнымъ удареніемъ, Лукашевичъ подалъ молодому шляхтичу руку и сказалъ :
— Хотите ли, чтобъ васъ любили наши дамы, а? хотите?
— Какъ не хотѣть! отвѣчалъ пріѣзжій, въ которомъ венгерское уже возбуждало веселость особеннаго рода. — Но какъ?
— Объ этомъ не безпокойтесь! сказалъ Лукашевичъ съ самодовольнымъ видомъ. — Я уже сказалъ, чіо берусь быть вашимъ
менторомъ. Слушайте жь, пане discipule! Прежде всего вамъ нужно купить верховую лошадь, потому что безъ лошади ничего не
сдѣлаешь съ варшавскими дамами. Сегодня же купите лихаго коня
ж промчитесь на немъ по лучшимъ улицамъ. Замѣтивъ у окна
даму, конечно хорошенькую, остановитесь и поведите на нее глазами нѣсколько разъ, какъ можно страстнѣе. Если дама не отойдетъ
отъ окна, поворотите назадъ и еще разъ проѣзжайте мимо ея дома.
Держу пари сто бутылокъ вытравнаго, вы вскружите ей голову
Поступите только такъ, какъ я сказалъ, и приходите сюда завтра
въ это же время, только не опоздайте. Я проэкзаменую васъ!
Съ этими словами панъ Лукашевичъ всталъ, поцаловалъ своего
восватанника, сказалъ */«Адьё, пане авантурннку!» и ушелъ.
Хорошенькій паничъ проглотилъ остатки вина и также вышелъ
изъ лавки. Ступалъ онъ нетвердыми шагами, кое-какъ зигзагами
доплелся до гостинницы и, при помощи швейцара, попалъ въ свой
нумеръ.
Уже давно разсвѣло, и солнечные лучи пробивались въ окна
краковской гостинницы (Hôtel de Krakovie); но герой нашъ все
еще поворачивался на постели, вѣроятно, мечтая о прелестныхъ
паннахъ. Уже старый Юэеоъ (дядька его) въ послѣдній разъ провелъ щеткою по сапогу и тихохонько прокрался въ комнату своего
барченка..
* — Баринъ! а баринъ! закричалъ онъ: — вставайте! да вставайте же! Гдѣ видано такъ долго спать? Ужь полдень, слава Богу!
Панъ Францишекъ (имя вашего героя) открылъ глаза.
Digitized by LnOOQle
. І8І                          Современникъ
— Гдѣ я? спросилъ онъ, собираясь съ мыслями.
— Гдѣ же, какъ не въ гостиницѣ! Вставайте, панъ, поскорѣеФранцишекъ посмотрѣлъ на часы: былъ девятый часъ въ исходѣ. Онъ поспѣшно всталъ.
— Подай бумажникъ! крикнулъ панъ Францишекъ своему дядькѣ, разваливаясь въ креслѣ предъ столикомъ, въ пестромъ шелковомъ халатѣ, и прихлебывая коФе, который былъ сваренъ не такъ
вкусно, какъ варила обыкновенно его маменька.
Юзофъ принесъ бумажникъ. Отецъ Фраицншека, закоренѣлый
панъ подляскій, вписалъ въ немъ для сына своего множество наста вленійи приказалъ Францишену каждый Божій день, послѣ кофс.
протверживать цхъ.
Послушный сынъ наскоро пробѣжалъ отцовскія наставленія,
впрочемъ безъ всякаго вниманія, какъ обыкновенно дѣлаютъ панскіе дѣтки, стерегомые дядькамн; потомъ подошелъ къ окну и на
чалъ глазѣть на Бѣлянскую улицу.
— Юзефъ! закричалъ онъ вдругъ: — поди сюда поскорѣе! Вонъ,
видишь тамъ усатаго пана, что ѣдетъ верхомъ на такой славной вороной лошади? Бѣги къ нему со всѣхъ ногъ м спроси, ие продастъ ли онъ лошади?
— Да что это вамъ вздумалось?...
— Безъ разсужденій!... поскорѣе... маршъ!
Четверти часа не прошло, какъ всадникъ былъ уже въ комнатѣ
молодого подлясяннна м пристально смотрѣлъ ему въ лицо, какъ
будто стараясь угадать его мьісла.
— Нижайшій слуга вашъ! Padam do nogl началъ усатый панъ.
— Мой вороной, кажется, понравился вамъ? И правда, славаый
конь! Slow о honoru (честное слово)! добрый конь!...
— Да! чрезвычайно понравился, отвѣчалъ Францишекъ. — Не
продадите ли вы его...
— Сказать правду, съ вашего позволенія, продолжалъ незнакомый усачъ, усаживаясь на стулѣ: — мнѣ жаль разстаться съ воронымъ. Slowo honoru!
— Ну, какъ хотите, замѣтилъ Францишекъ, надувъ губы.
— Ха, ха, ха! Браво! Slowo honoru, браво! А propos,
вы, какъ замѣчаю, изъ провинціи; не хотите ли узнать эдакъ нѣкоторыя рѣдкости вашей столицы? Не угодно ли, напримѣръ,въ
театръ? сегодня играютъ прекрасную драму: «Марія-Іоанна»; madame Гальпертъ        играетъ роль Маріи.
— Благодарю васъ, я уже отозванъ на сегодняшній вечеръ, извините.
(*) Гальпарть — «ѣжегда зямшггаа въ ВаржанЬ артистка дрмшптсш.
Digitized by LnOOQle
ОЧЕРКИ ПОЛЬСКИХЪ НРАВОВЪ.                       195
— Гм! это другое дѣло! А не угодно лй завтра... я васъ
і редставлю графинѣ Самогитской, у которой будетъ важный балъ,
і? хотите? Я очень коротко знакомъ съ нею? вы увидите тамъ
іучшее общество варшавское.
Францишекъ, которому надоѣдала болтливость гостя, отрывисто
отвѣчалъ на его вопросы, и наконецъ снова завелъ рѣчь б лопади.
— Я ужь сказалъ вамъ, что неохотно разстанусь съ Моимъ воровымъ, продолжалъ усачъ : — впрочемъ, если дадите восемьдесятъ
іервовцевъ...
— О! это дорого, довольно и сорока.
Усачъ долго торговался, наконецъ согласился, прибавивъ, что
гь продажею воронаго онъ продалъ часть саМого себя.
*Францишекъ велѣлъ Юзефу отвести коня на конЮшню, а чрезъ
юлчаса уже скакалъ на немъ, согласно съ даннымъ ему менторомъ
іаставленіемъ, по главнымъ варшавскимъ улицамъ.
Вечеромъ Лукашевичъ сидѣлъ у Маевскаго и съ нетерпѣніемъ
іоджидалъ своего ученика, который не замедлилъ явиться.
— А! здравствуйте, здравствуйте! Ну, чтожь? какъ идутъ дѣіишкй? Все ли исполнили, какъ я вамъ совѣтовалъ?
— Да-съ, отвѣчалъ молодой человѣкъ : — я купилъ лопадь, и
іу десную, и три часа разъѣзжалъ на ней- по городу. Изъ числа многихъ дамъ, сидѣвшихъ у оконъ и съ любопытствомъ посматрввавиихъ на улицу, одна мнѣ очень понравилась, йремиленькая! Я проѣхалъ мимо ея окна, наклонивъ немного на плечо голову, и взглянулъ на нее умоляющими глазами.
— Браво, молодой человѣкъ! Вскричалъ Лукашевичъ, г — ' Ну-съ,
ву-съ! что жо дальше?...
— Дама не отходила отъ окна; я повернулъ назадъ, проѣхалъ
снова, снова страстно взглянулъ на нее, и если самолюбіе мое не
обманываетъ, То ея взгляды не бьми суровы. Но...
— Чудесно! чудесно, молодой человѣкъ! прервалъ учитель. — 
Право, во всей Варшавѣ не найдешь понятливѣе молодого человѣка. Теперь вина! чокнемся во имя вашего успѣха!
— Но, возразилъ Францишекъ : — что жъ толку-то въ этомъ?
Видѣлъ я ее только, въ окнѣ; мнѣ бы хотѣлось гдѣ нибудь поближе
сойдтись съ нею.
— Xâ, ха, ха! отвѣчалъ, заливаясь смѣхомъ, Лукашевичъ. — 
Еще бы! Неужели для однихъ пріятныхъ взглядовъ вы будете
Digitized by LnOOQle
186                        СОВРВМЕННИКЪ.
употреблять столько расходовъ и хлопотъ? Кто жь сворачиваетъ
съ половины дороги? А гдѣ жь отвага, дружище? гдѣ геройство, удальство современное? Послушайте жеі вы умѣете писать
стихи?
— Въ свободное отъ уроковъ время писывалъ, и гувернеръ моі
находилъ ихъ недурными.
— Ну, такъ сегодня же напишите нѣсколько стиховъ, эдакихъ
пламенныхъ, знаете, и потомъ пошлите ихъ на имя красавицы вашей. Понимаете? Послѣ этого, чрезъ нѣсколько часовъ, пройдитесь
нѣсколько разъ мимо ея оконъ, а ужь развязка придетъ сама собою.
И на этотъ разъ Францишекъ окАзался препонятливымъ малымъ. Все, переданное ему Лукашевичемъ, исполнилъ онъ въ точности, сначала, правда, съ робостью и нерѣшительностью, но впослѣдствіи довольно ловко.
По прошествіи двухъ дней, когда учитель спросилъ ученика объ
успѣхахъ, Францишекъ потупилъ глаза съ застѣнчивостью.
— Впрочемъ, не думаю, чтобъ панъ Францишекъ такъ скоро
успѣлъ, прервалъ Лукашевичъ, желая поскорѣе выпытать у молодого подлясянина признаніе.
— Я имѣю полную надежду! отвѣчалъ Францишекъ несмѣло, и лицо его покрылось яркимъ румянцемъ. — Я вамъ обязавъ
своимъ успѣхомъ.
— А, видишь, видишь, любезный дружище! Не говорилъ ли я
тебѣ, что ни одна женщина не устоитъ противъ такого красавца?
— О! вы шутите... я...
— Нѣтъ, нѣтъ! не шучу! Выпьемъ же теперь за здоровье красавицъ > да здравствуютъ онѣ! Ха, ха, ха! Браво! Уже одна попалась
на удочку... Да, да!... Скажи же, мой дорогой, гдѣ живетъ предметъ твоего сердца? Какъ ученикъ, ты обязанъ оказрівать ко ивѣ
неограниченную довѣренность; я, съ своей стороны, даю честное
слово-держать все въ секретѣ.
— Въ Трембацкой улицѣ, отвѣчалъ подлясянинъ.
— Въ Трембацкой? повторилъ Лукашевичъ, посмотрѣвъ на своего ученика съ нѣкоторымъ волненіемъ. — А номеръ дома?
— Двѣсти-шестьдесятъ-восьмой.
— Чтб? чтб? чтб? Двѣсти-шестьдесятъ-восьмой номеръ? Въ
которомъ этажѣ?
— Ахъ, Боже мой! да что съ вами дѣлается? возразилъ ученикъ, замѣтивъ перемѣну въ лицѣ своего наставника. — Во второмъ
этажѣ...
Digitized by LnOOQle
ОЧЕРКИ DOJMWVb ЯДАВОВЪ.                        ДО
— » Во второмъ эсажѣ?!
— Иротввъ Римскаго Отели.
— Довольно! довольно! закричалъ Лукашевичъ, пойманный въ
щцадвю  закрывая ротъ Фравцвшка руками. — Вотъ-те-на! вотъге-яа!... Милостивый государь! милостивый государь!... Ахъ! да
іакей же я глупецъ! Езусъ-Марія!... А я еще вздумалъ учить
ш>... Милостивый государь! закричалъ еще разъ взбѣшенный Лукашевичъ, дрожа всѣмъ тѣломъ и тряся Францишка за руку : — 
это... ж...ж...ен...н...а моя!...
Фраацишехъ.захохоталъ... Лукашевичъ съ налившимися кровью глазами, побѣжалъ въ Трембацкую улицу, въ домъ подъ номеровъ двѣсти-шестьдесятъ-восьмымъ.
II.
ТЯЖВА.
Я шелъ изъ театра, дождь принудилъ меня удвоить шаги; но
мои поспѣшность не прошла даромъ : я поскользнулся и вѣрно ударился бы о мостовую, еслибъ не удержался за уголъ дома, при поворотѣ изъ Бѣлянской въ Долгую улицу. Но въ минуту угрожавшаго маѣ паденія подъ моими ногами зашелестилъ свертокъ бумагъ; я,
поднялъ его и, иришедши домой, занялся разсмотрѣніемъ. Это была тетрадь безъ начала н конца, потерявшая свое прежнее назначеніе; въ ней экономный марграбя (дворецкій), сдѣлалъ опись наемныхъ квартиръ и мебели, находившихся подъ его Надзоромъ. Широкія поля, почти въ половину каждой страницы, послужили ему
къ такому хозяйственному употребленію; другая половина — содержаніе тяжбы одного пана. Тяжба эта, въ духѣ незнакомыхъ русскимъ законовъ польскихъ, очень любопытна; а потому представляю читателямъ все то, что я могъ собрать изъ оставшихся страницъ рукописи.
•
«... Короткій мой пріятель В., пріѣхавшій изъ деревня въ
Варшаву, просилъ меня зайдти въ судъ, чтобъ справиться о дѣлѣ
его. Исполняя его желаніе, я не ожидалъ несчастія, которое мема встрѣтило. Въ толпѣ народа, тѣснившагося въ залѣ, была одна низенькая Фигура, которая со всѣми раскланивалась; она держала руки въ карманахъ и подергивала плечами. Круглый паричокъ, густыя сѣдыя брови, прищуренные глазки, капотецъ, запачканный
Digitized by LnOOQle
MÛ                            ІШНШІНЬ.
червиламн, и, наконецъ, какой-то особенный васаравіік ааваиъ заставляли догадываться, что это должежь быть Аяксъ ябедммиегь.
Между нѣмъ вамъ я внрнилядся «бъ этомъ челавѣкѣ, омъ сямъ обнаружилъ свое ремесло» зогда, восматрѣвъ ва ааяяийі (*          ), пыжѣ
шеішыя у дверей аудіоаціоншій палаты, екаиалътремво: «АІ...
маукнм» (*) Эецнеясиій будетъ защищать апелляцію. Вотъ прекрш
ный алучай выиграть у вето жж лкрибутшлр ззечям рѣшеніе. Пой         *
дтж-яа скорѣе, да обработать пдоашоь.
Раскланявшись съ знакомыми, сутяга уже поплелся было жвь
комнаты, кань случайно услышалъ мою вммилйе, безъ щороашвів
подошелъ по мнѣ ва цыпапкажъ оъ уджвленіешъ и радостью.
— Не родственникъ ли вы, сказалъ овъ мнѣ : — новойнову
стольнику Лубвцкому, подласскому помѣщику?...
— Это былъ мой отецъ, отвѣчалъ я сухо.
— Очень радъ, что имѣю случай познакомиться съ сыномъ такого почтеннаго человѣка. Позвольте... гдѣ вы квартируете?
Я — Карпинскій, хлопочу по судебнымъ дѣламъ... Не припомните
ли себѣ дѣльцо, по которому хлопоталъ мой дѣдушка, а потомъ
отецъ? Это тяжба покойной Сумннской <ть помойнымъ батівмяммо
пана добродѣя за разныя нечинни, поправки в улучшенія...
— Нѣтъ, отвѣчавъ я съ досадою : — я вовсе не зналъ покойной
Су минской В не имѣю понятія о ея дѣлѣ.
— Вотъ взводите видѣть : я душеприкащикъ мня Сушинской...
Мы переговоримъ съ вамн объ этомъ;рее«фнн«(ся (’), нагъ вамъ яэвѣотно, думаю, це мѣшаетъ мжѣ доясниваться слѣдуемаго.
Сказавъ это, онъ побѣжалъ въ трибуналъ.
На другой день, когда я меньше всего думалъ о г. Карпмяекогь,
полагая, что вмдѣлъ ого въ первый м послѣдній разъ, вопи          *    въ
моя) жоммту какая-то незнакомая ожгура, медленно вынула язь
кармана бумагу, положила ее съ видомъ величайшаго смиренія ни
столъ и сказала :
— Я «ознѵЛ (*), принесъ вамъ бумагу по желанію г. Караявокяге, въ яоторой заключается жюмв (вывозъ къ дѣлу); оиъ объяснять вамъ, въ чемъ состоитъ мокъ его въ слѣдствіе тяжбы, мочзммейся въ 1758 году.
(') Очередныя синеокъ дѣдъ, постумюшнъъ къ с/дъ.
(*) Адвокатъ перваго рмрада.
<*) Давность дѣда, просрочка.
(*) йовмыв — то же, что курьеръ.
Digitized by LnOOQle
очерки  жимамъ ирлвовъ.                      190
8 ее звалъ, смѣяться да маѣ ала сердиться ва такой наглый
мэегь. Между тѣмъ веэиый незамѣтно ускользнулъ изъ комнаты.
Я прочелъ мми и уэвалъ, что мнѣ должно явиться, въ назначенный день, ante «année causas, въ аудіенціонвую палату трибунала. Не въ силахъ «писать безпокойства, въ которое привела меня
нежданная тяжба. Не зная, о чемъ идетъ дѣло, н не находя ни въ
намяти своей, на въ бумагахъ отца никакого извѣстія о покойной
Суминской, я повялъ только, что мнѣ разставляютъ сѣти. Чтобъ
разрѣшить сомнѣніе, я поспѣшилъ къ яану Богацному, одному изъ
лучшихъ меценасовъ въ Варшавѣ.
Панъ Богацкій, ведя мой вснутъ, сначала не могъ удержаться
отъ смѣха, во, заглянувъ въ бумагу, сморщилъ лобъ пра «даемъ
имени противника.
— Вы впутаетесь въ тяжбу, оказалъ оры — съ величайшимъ сутягою, какой только существуетъ въ Варшавѣ.
Прочитавъ л<юева, онъ бросилъ его съ досадою ма конторку и
продолжалъ :
— Знаете ли, что въ этомъ позовѣ заключается зародьииъ тяжбы, кеторея можетъ разворвть самаго богатаго откупщика t
— А законы? возразилъ я.
— Да вотъ видите ли, отвѣчалъ онъ : — въ порядкѣ судопроизводства, Формальности занимаютъ первое мѣсто, а трибуналамъ
нѣтъ никакого дѣла до тяжущихся : все зависитъ отъ усмотрѣнія послѣднихъ, или, правильнѣе, адвокатовъ, которые одни защищаютъ
дѣло. Но Боже сохрани, если вашъ адвокатъ случайно или нарочно
позволитъ противной сторонѣ запутать дѣло in formalibus J Если
допустить, что въ процедурѣ (*) тысячи крючковъ, которые нѣсколько милліоновъ разъ- сцѣпляются между собою, *то адвокатъ,
хотя бы онъ былъ честнѣйшій человѣкъ и нанять за самую дорогую цѣну, никакъ не успѣетъ отвѣчать на воѣ закорючки. Впрочемъ не пугайтесь... мнѣ извѣстно одно средство йротявъ Карпин। скаго, и я надѣюсь вывести этого ябедника на чистую воду. Требованія вашего противника важны только de jure, но ничего ве значатъ de facto.
— Такъ мнѣ нечего затрудняться этинъ вововоиъТ...
— Нѣтъ. Только пріищите патрона ('*), кеторыйбы могъ заступать меня въ непредвидѣнныхъ случаяхъ; да вотъ хоть панъ Рейтель, онъ часто занимаеть мое мѣсто въ трибуналѣ. Побывайте у
него, н скажите ему отъ моего имени, чтобъ онъ зашелъ ко мйѣ
зйвтра поутру *. отдайте ему эти бумаги.
О Порядокъ судопроизводства.
С*) Адвокатъ второ* инстанція.
Digitized by Google
И»                        СОВРЖМВИЖМКЪ
Утѣшенный нѣсколько, я пошелъ къ РеЙтелю. Темная его квартира и ряды Фоліантовъ на полкахъ навели на меня опять страхъ.
Пробѣгая взоромъ эти многочисленныя полки заплеснѣвпшхъ ябедническихъ бумагъ, я вообразилъ себѣ, по крайней мѣрѣ» сто семействъ раззоренныхъ клеветамн. Широкія надписи гласили, кошу
изъ несчастныхъ принадлежали акты. Леи тапшъііа Рейтеля, Соцальскій противъ Щипальскаго, Драпальская противъ Зубальскаго
ц проч.
По срединѣ комнаты нѣсколько делендентою (писцовъ) заняты
были позовами, опроверженіями, апелляціями в поручительствами;
старшій изъ ннхъ проводилъ меня въ кабинетъ. Панъ Рейтель показался мнѣ не старымъ, но чрезвычайно серьёзнымъ и дѣловымъ
человѣкомъ; онъ объяснилъ, какими судебными крючками и Формальными продѣлками старается мой противникъ подтвердить своя
права н совѣтовалъ мнѣ напечатать содержаніе моей тяжбы, чтобъ
заблаговременно увѣдомить о томъ судей и публику. Я обѣщалъ.
Тогда онъ, взявъ мои бумаги, расположилъ ихъ по порядку, сдѣлалъ обертку изъ чистой бумаги и написалъ на ней : *Къ тяжбѣ
Лубицкаго и проч. съ покойною побудкою (просительницею) Сумш
скою» и проч. Затѣмъ обѣщалъ извѣстить меня, когда дѣло перейдетъ изъ списка па сужденіе.
Карпинскій надоѣдалъ мнѣ новыми бумагами; рѣдкій день проходилъ безъ того, чтобъ неугомонный сутяга не втеръ мнѣ или
цоимъ людямъ какого нибудь гербоваго листа. Въ послѣдній разъ
прислалъ онъ мнѣ свои принадлежности, или, по приказному, ммтѳ. Все это отзывалось ябедой до такой степени, что, кому неизвѣстны судебные обычаи старинныхъ польскихъ судовъ, тотъ долженъ содрогаться послѣдствій, какими ему грозить крючкодлйстоо.
Вотъ содержаніе этихъ калито :
я Адвокатъ, со стороны истца, будетъ домогаться :
«Прежде всего, присужденія долгу, оставшагося на покойномъ
стольникѣ Дубимомъ за разныя починки, поправки и улучшенія,
сдѣланныя въ помѣстьѣ Хлопотовѣ, сообразно со смѣтою бывшаго
коморника луковскаго земскаго суда, суммою всего на 122,543 злотыхъ (18,380 руб. 10 коп. сер.).
«Также слѣдующихъ процентовъ, считая со времени начатія
тяжбы по настоящій день, на основаніи существующихъ постановленій, 177,282 злот. 12 грошей.(26,592 руб. 36 коп. сер.).
Digitized by Google
ОЧЕРКИ ВОЛЬСКИХЪ НРАВОВЪ.                         fit
«Также прежнихъ судебныхъ издержекъ 22,718 здот. 29%
грош. (3,406 руб. 84% коп. сер.).
«Также настоящихъ 3,512 злот. 1% грош. (526 руб. 80% коп.
сер.).
«Также признанія проторей и убытковъ, понесенныхъ покойна-»
цею по причинѣ неупотребленія принадлежащихъ ей капиталовъ,
31,475 зл. 16 грош. (4,721 руб. 33 коп.. сер.).
«Также обезпеченія права, которое могутъ имѣть настоящіе
истцы на имѣніе покойнаго ётольника по другимъ статьямъ.
«Наконецъ, уплаты всей суммы въ теченіе восьми дней, подъ
строгою экзекуціею на цѣломъ имуществѣ, какъ движимомъ, такъ и <
недвижимомъ, а по усмотрѣнію и подъ личною отвѣтственностью и
арестомъ, несмотря на опроверженіе и аппелляцію.»
Рейтель былъ еще въ постели, когда я пришелъ къ нему съ
этимъ. Онъ взялъ съ неохотою поданную ему бумагу и, пробѣжавъ
ее, сказалъ :
— Пустяки!...
— Какъ I возразилъ я : — а заключеніе-то?
— Знаю, знаю...
— Какъ вы совѣтуете, ужь не уѣхать ли мнѣ?
— Уѣхать! зачѣмъ? Видно вы никогда не имѣли тяжбы. Эти
заключенія, которыя вамъ представляются въ такомъ ужасномъ
видѣ — приказная Форма, принадлежность слога, больше ничего.
Взгляните : вотъ заключенія, которыя я подаю отъ вашего имени
на Карпинскаго. Если бы мы хотя десятую часть получили изъ
того, чего требуемъ, то пану Карпинскому пришлось бы плохо.
- — Такъ мнѣ нечего опасаться?
— О! вы никогда не проиграете тяжбы. Если бы Карпинскій
даже успѣлъ ваше правое дѣло представить въ сомнительномъ видѣ,
то и тогда бы я могъ найдти двадцать законныхъ исключеній, изъ
которыхъ каждое должно быть внесено на публичную аудіенцію,
не считая другихъ двадцати заочныхъ приговоровъ in ассеззогіо et
formalibus, для одной только проволочки. Допустимъ даже, что мы
проиграли дѣло во всѣхъ инстанціяхъ; мы можемъ опять начать
процессъ по той причинѣ, что тяжущіеся не были у мирнаго судьи.
Наконецъ, я могу представить, что здѣсь встрѣчается, какъ бы это
сказать, incompetentia fогі, несвойственность idenlitatis касательно
особы владѣтеля. Словомъ, у насъ также найдется тысяча крючковъ, которые такъ запутаютъ дѣло, что вы и противникъ вашъ
Карпинскій сто разъ успѣете умереть до окончанія тяжбы.
Я разсмѣялся. Рейтель продолжалъ :
Digitized by UooQle
і»                       севр«миа№сь.
— Между тѣмъ вамъ надо распространить о себѣ въ публикѣ
хорошее мнѣніе, и раздать знакомымъ печатное содержаніе тяжбы.
Не худо побывать у судей и имъ также дать по экземляру дѣла вашего, которое мы составили съ меценасомъ Богацкимъ : въ неп
Карпинскій представленъ, какъ должно.
Сказавъ это, Рейтель далъ мнѣ 60 экземпляровъ сочиненія въ
4-ю д. л., гдѣ заключалось краткое содержаніе моей тяжбы на 144
страницахъ. Я подсунулъ подъ бумаги Рейтеля обыкновенный дусёръ и, оставивъ знаменитаго патрона въ рукахъ тѣснившихся
около него кліентовъ, пошелъ читать извлеченіе изъ своего дѣла.
Самое содержаніе показалось мнѣ довольно вразумительнымъ и яснымъ; но Форма была такъ пространна и сбивчива, что, еслибъ я
былъ судьей собственной моей тяжбы, то, по чистой совѣсти, не
могъ бы рѣшись, кто правъ — я или Карпинскій.
Забравъ у Рейтеля адресы судей и свѣдѣнія о нихъ, я отправился къ нимъ поочередно.
У пана Глѣбовскаго продержали меня въ передней по крайней
мѣрѣ полчаса. По знаку колокольчика, секретарь, читавшій у окна
газеты, проводилъ меня въ кабинетъ, гдѣ все говорило о высокомъ
достоинствѣ хозяина. Поклонившись очень низко/ я разсказалъ ему
со всевозможною краткостью свое дѣло. ПанъГлѣбовскій, соразмѣряя свою учтивость съ почтеніемъ, которое ему было оказываемо,
удостоилъ принять отъ меня одинъ экземпляръ, прибавивъ, что онъ
уже кое-что слышалъ о моей тяжбѣ. Онъ старался меня успокоить,
толковалъ о правосудіи, о точномъ исполненіи законовъ и внимательномъ разсмотрѣніи дѣла, коснулся кодексовъ Юстиніана, Фридриха и Наполеона, и проводилъ меня до половины комнаты.
Потомъ былъ я у пана Курчинскаго. Мы съѣхались предъ его
Домомъ почти въ одно время, и оиъ повелъ меня въ свою квартиру. Кабинетъ судьи, увѣшанный охотничьими рожками, ружьями
И пистолетами, походилъ больше на арсеналъ, нежели на кабинетъ..
Уже время было ѣхать въ судъ; панъ Курчинскій попросилъ у мевя
позволенія одѣться въ моемъ присутствіи. Желая воспользоваться
этимъ временемъ, я началъ разсказывать, какимъ образомъ впутали
меня въ беззаконную тяжбу. Вниманіе, съ которымъ онъ слушалъ,
не мѣшало ему, однакожь, звонить и отдавать слугѣ разныя приказанія. Когда я началъ съ нимъ прощаться, не кончивъ своего періода, онъ удвоилъ учтивости и замѣтилъ, что недовольно имѣть
однѣ качества и чинъ, приличный званію, но главное должно исполнять надлежащимъ образомъ свою обязанность.
Третій судья жилъ въ Орлиной улицѣ и назывался Радульскимъ.
Этотъ только-что хотѣлъ ѣхать со двора, когда я къ нему явился.
Digitized by Google
очки ікммімХъ ЗДлвовъ.                        ІИ
Въ пять минутъ онъ разсказалъ мнѣ, что сначала едужжлъ въ уланахъ, а потомъ перешелъ въ статскую службу, чтобъ пріобрѣсть
большее значеніе, и въ заключеніе прибавилъ, что разсмотритъ мою
тяжбу.
Я уже потерялъ всю охоту таскаться къ остальнымъ судьямъ,
но, наслышавшись очень много хорошаго о Крючковскомъ, рѣшился ѣхать къ нему. Пріѣзжаю. Судья завтракалъ въ кругу семейства : младшій сынъ сидѣлъ у него иа колѣняхъ; одна изъ дочерей
рисовала у окна какую-то головку, а сама Крючковская читала
больмой матери какую-то книгу. Когда я вошелъ, судья отдалъ
сыпка нянькѣ и попросилъ меня въ кабинетъ. Старинная библіотека
украшала стѣны этой комнаты; на большомъ столѣ были разложены по порядку акты, доклады а просьбы; йодъ зеркаломъ стоялъ
мраморный бюстъ сеймоваго маршала Малаховскаго, а надъ каминомъ бюстъ Аристида. Почтенный судья обратился ко мнѣ съ вопросомъ: «чѣмъ онъ можетъ быть мнѣ полезенъ?» Я попросилъ его
же забыть моего дѣла м представилъ ему печатный экземпляръ. Онъ
пересмотрѣлъ главнѣйшіе пункты и прибавилъ съ улыбкою, что
мя моего противника уже достаточно говоритъ въ мою пользу.
Крючковскій проводилъ меня до самыхъ дверей и замѣтилъ учтивымъ образомъ насчетъ визитовъ, которые дѣлаются, по большей
чмти, для подкупа...
Меценасъ Богацкій увѣдомилъ меня письмомъ, что мое дѣло,
чрезъ нѣсколько дней, перейдетъ изъ реестра на разсмотрѣніе. Напрасно я призывалъ на помощь различныя утѣшенія, напрасно старался увѣрить себя, что судъ заступится за мое правое дѣло, все
это не могло меня успокоить. Всѣ приказные крючки, всѣ продѣлки,
Формальности и, наконецъ, лживое примѣненіе законовъ, которыми
могъ вооружиться мой противникъ, безпрестанно бродили въ моей
головѣ. Я уже видѣлъ, какъ на мое имѣніе налагаютъ запрещеніе,
какъ коморники перетрясываютъ мою мебель, какъ дѣлаютъ опись
всѣмъ вещамъ, а на слѣдующемъ затѣмъ аукціонѣ опись движимому имѣнію, которая должна поглотить то, что принадлежало мнѣ.
... Въ назначенный день, я отправился чѣмъ свѣтъ въ трибуналъ. Когда я высматривалъ Богацкаго и Рейтеля, Карпинскій вдругъ
подбѣжалъ ко мнѣ. ч Его коварная улыбка говорила : «у тебя правое
дѣло, но мы лучше тебя знаемъ приказныя штучки». Прибытіе моихъ патроновъ избавило меня отъ этого человѣка. Я сообщилъ вмъ
свои опасенія
— Успокойтесь, сказали они : — насъ двое; въ случаѣ нужды
оба будемъ защищать васъ; не дадимся въ обманъ этому крючкодѣю.
Digitized by Google
19»                           <*ою»ймкнйийъ.
— Любопытно, сказалъ я : — что можетъ сказать протѵвіяп '
въ оправданіе.
— Очень много, отвѣчалъ Богацый. — Не думайте, чтобъ тми
люди не умѣли найдтись.
Въ эту минуту двери аудіенціонной палаты отворились. Сулы
съ важностью сѣли въ кресла, и возный произнесъ :
— Милостивые государи! Засѣданіе открылось.
Первая тяжба, по порядку воканды, принадлежала одному шигіщику изъ Плоцкой губерніи, который уже два года тягался за окіе-то проценты. Такъ какъ въ польской процедурѣ малѣйшая
исправность влечетъ за собою недѣйствяггельность тяжбы, то адв»     *
катъ противной стороны не нашелъ лучшаго средства для освобпдмія своего кліента отъ законнаго платежа, какъ опровергнуть законность самаго позова, сдѣланнаго истцомъ. Въ первый разъ этотъ
повода оказался недѣйствительнымъ потому, что нумеръ, въ моторомъ жилъ истецъ, былъ означенъ не буквами, но цьм»рамн; м
второй потому, что возный не догадался помѣстить своего звавіі:
въ третій потому, что не означено было имени позваннаго; въ четвертый, пятый и шестой разъ по другимъ, подобно важныя» же
причинамъ. Раздосадованный помѣщикъ собралъ конференцію яэт
законоискусниковъ а сочинилъ съ ними позова, какъ должно; ою
сидѣлъ полтора мѣсяца въ Варшавѣ, чтобъ ничего не упустить вп
виду и уже съ торжествомъ приступалъ къ записанію явки въ судъ,
какъ противникъ опять опровергъ законность позова. Случилось,
что мзныЛ, по ошибкѣ, вмѣсто : «и другую подобную копію вручилъ отвѣтчику», написалъ : «и другую подобно (*) копію вручвл
отвѣтчику». Адвокатъ противной стороны вывелъ изъ этого слі           *
дующее заключеніе : «такъ какъ возный, на свидѣтельствѣ котораго все основывается въ семъ случаѣ, самъ хорошо не зналъ, дѣйствительно ли былъ врученъ имъ позовъ или нѣтъ, когда у потребилъ
слово подобно, выражающее сомнѣніе,'то слѣдуетъ снова опровергнуть законность позова и уничтожить срокъ, наступившій для яви
въ судъ». Такой очевидный крючокъ не могъ убѣдить судей : <жя
призвали вознаго, и онъ засвидѣтельствовалъ, что позовъ дѣйствительно былъ врученъ самой особѣ позваннаго. Дѣло должно бы.ь
поступить на засѣданіе, и адвокатъ со стороны истца уже развернулъ бумаги, какъ противникъ объявилъ, что въ позовѣ помѣшені
обыкновенный реестръ, между'тѣмъ какъ тяжба шла объ общей
суммѣ. Приказано представить доказательства. По выслушавів заключеній прокурора, судъ объявилъ, что «истецъ долженъ вапп(*) ЛЬдобмо (podobno) по польекп значитъ : кажется, можетъ быть.
Digitized by LnOOQle
ОЧЕРКИ ПОЛЬСККЙЪ ПЛАВОВЪ.                    1Н
сать новый позовъ», то есть повесть новыя издержки, если хочетъ
имѣть восьмой срокъ къ начатію тяжбы.
Объявили другую тяжбу, нави Войневичъ, о раздѣлѣ имѣнія.
Нужно замѣтить, что всякій разъ, когда дѣло пани Войневичъ поступало къ выслушанію, адвокатъ ея или былъ чѣмъ другимъ запять, или не слишкомъ радѣлъ о своей обязанности; поэтому тяжба
ея уже три раза путешествовала per-non-sunt. Не довѣряя больше
своему4адвокату, эта пани прибѣжала къ нему и, забравъ всѣ свои
бумаги, явилась сама въ судъ прочитать индуктъ (*). Такая выходка пани разсердила близорукаго кавалера, который сказалъ, что
это противно публичному праву; онъ ссылался на Гроція и ПуФФеидорФа, доказывалъ, что даже и у турокъ... Но предсѣдатель зазвонилъ : дѣло пошло опять per-non-sunt, и мы увидѣли слезы на
глазахъ пани Войневичъ.
Наконецъ объявили мою тяжбу. Не стану надоѣдать вамъ подробностями процесса, сопровождавшагося всеобщимъ смѣхомъ, между женщиною, умершею тому назадъ полстолѣтія, и старикомъ,
который самъ смотрѣлъ въ могилу. Довольно, если скажу, какимъ
образомъ противная сторона сдѣлала свое вступленіе.
— Свѣтлѣйшій судъ! произнесъ адвокатъ Карпинскаго громкимъ голосомъ : — мы пришли сюда вступиться за столѣтнія неправды и возвратить, но истеченіи продолжительнаго времени, стяжаніе — собственное наслѣдіе, которымъ другой * беззаконно вла*дѣетъ.
Надобно же было ему, послѣ этого, растянуть свой индукт>
какъ водится, похвалою товарищу Богацкому, противъ краснорѣчія котораго находилъ онъ единственное спасеніе въ правотѣ своего
дѣла. Потомъ, приступая къ изложенію самого дѣла, онъ изобразилъ
въ пышной прозопопеѣ покойную Суминскую, отрясающую смертный прахъ и возстающую изъ гроба, чтобъ уличить насъ въ неправдѣ н потребовать правосудія. Но такъ какъ эта реторическая
Фигура не произвела на судей желаннаго дѣйствія, то адвокатъ почелъ весьма приУЬчнымъ уклониться отъ предмета тяжбы. Онъ
представилъ меня человѣкомъ, который имѣлъ важныя причины
скрываться еще во время прусскаго правленія и записать свое имѣніе дѣтямъ. Не могши снесть такихъ обидныхъ выраженій, я подошелъ къ адвокату и сказалъ ему на ухо, что онъ долженъ со мною
объясниться, по выслушаніи тяжбы.
— Свѣтлѣйшій судъ! почти закричалъ онъ : — удостой замѣтить, что отвѣтчикъ вызываетъ на поединокъ истца въ особѣ патрона.
(*) Введеніе дѣла.
Digitized by LnOOQle
ІИ                       ООВНШІППВМЙЪ»
— Прошу зависать это въ протоколъ! подхватилъ Карнинсвій.
Желаніе Карпинскаго не темно осталось безъ исполненія» м
еще разсмѣшило присутствовавшихъ. Адвокатъ продолжалъ свей
рѣчь и заключилъ* что я долженъ эанлатить, на основаніи шши,
всего 297,522 злотыхъ и 29 грошей (44,628 руб. 44% воя. сер.)
Послѣ этого началъ говорить Богацкій. Онъ изложилъ коротка
содержаніе тяжбы, опровергъ ее убѣдительными докаэательствамк,
почерииутыми больше въ бумагахъ самого же Карпинскаго* и нреістамлъ несправедливый я неприличный позовъ такъ ясно и Убѣдительно, что можно бьіло на лицѣ судей прочитать рѣшеніе. Потомъ, вооружась противъ личностей, которыя произошла въ пра*
сутетвіи самихъ блюстителей правосудія, кончилъ замѣчаніе»
адвокату противной стороны, чтобъ онъ не подавалъ собою пркмѣра другимъ дѣлать такія привязки, за которыя можетъ подвергнуться строгой отвѣтственности»
По окончаніи рѣчи, посредники удалились; судьи пошли на голоса, и я вьшгралъ тяжбу.
— Мы выиграли, сказалъ, подошедши ко мнѣ* Богацкій. — Но
знаете что, — если хотите послушать добраго совѣта, то условьтесь
съ Кари янскимъ насчетъ издержекъ.
— Да вѣдь онъ проигралъ дѣло! вовразилъ я съ удивленіемъ.
— Конечно, въ первой нистанцім но развѣ нѣтъ апелляціи и
высшаго суда? Онъ долго еще можетъ васъ преслѣдовать, а нѣсколько сотъ злотыхъ ничего не значатъ для васъ въ сравненіи съ
спокойствіемъ.
Я согласился, и дѣло было кончено.»
ПАВЕЛЪ ШПИЛЕВСНШ.
