ГвОГНОСТИЧЕСКІЯ ПОѢЗДКИ ВЪ ВОСТОЧНУЮ ЧАСТЬ КИРГИЗСКОЙ степи     въ 1849 и 1851 годахъ. Корпуса Горныхъ Инженеровъ Штабсъ-Капитана А Влангали. Спб. 1854. два тома.
Рѣдко ученая книга, написанная впрочемъ безъ всякихъ притязаній на ученость, заключаетъ въ себѣ столь много общелюбопытнаго и читается въ большей части мѣстъ такъ легко, какъ описаніе геогностическихъ поѣздокъ г. Влангали. Это побуждаетъ насъ
познакомить нашихъ читателей съ книгою, о которой идетъ рѣчь,
нѣсколько подробнѣе, чѣмъ мы обыкновенно дѣлаемъ въ отношеніи
книгъ спеціально-ученыхъ.
Горное начальство въ 1849 и 1851 годахъ поручало г. Влангали
нѣкоторыя изслѣдованія въ восточной части Киргизской степи.
Хотя оба раза путешествіе г. Влангали по степи продолжалось только въ теченіе части лѣта и при быстромъ проѣздѣ наблюденія его
не могли быть полными, такъ-что они не могутъ дать окончательнаго понятія о посѣщенной имъ части Азіи, но они безспорно могутъ служить весьма хорошими данными для руководства при поT XLVIH. Отд. IV.                                          3
Digitized by ooQle
34                       сбвкмкнййіѣ.
слѣдующихъ изслѣдованіяхъ восточной части Киргизской степи,
особенно въ отношеніи къ горному дѣлу. Результаты своихъ наблюденій ученый путешественникъ изложилъ въ двухъ частяхъ:
въ первой описывается сѣверо-восточная часть степи, осмотрѣнная
въ 1349 году, а во второй юго-восточная часть, изслѣдованная въ
1851 году.
Пробѣжимъ сперва содержаніе первой части и укажемъ въ ней
интереснѣйшія мѣста.
Обширная часть Средней Азіи, называемая Киргнзъ-Кайсакской
степью, заключаетъ въ нѣдрахъ своихъ горъ множество полезныхъ
ископаемыхъ; но, населенная полудикими, кочующими народами,
была понынѣ въ минералогическомъ отношеніи мало изслѣдована.
Молва о ея минеральныхъ богатствахъ распространена караванами,
проѣзжавшими чрезъ степь, да военными экспедиціями, посылаемыми для усмиренія киргизовъ, безпокоившихъ русскую границу.
Во многихъ мѣстахъ степи остались слѣды, свидѣтельствующіе о
томъ, что здѣсь нѣкогда обиталъ народъ, занимавшійся между прочимъ и разработкою рудныхъ мѣсторожденій; нынѣшніе же обитатели всѣ свои металлургическія операціи ограничиваютъ выплакою
свинца (изъ свинцоваго блеска) на пули.
Уже болѣе столѣтія дошла до Россіи вѣсть о необыкновенномъ
богатствѣ золотоносныхъ розсыпей, разработываемыхъ китайцами
на южномъ отклонѣ Тарбагатайскаго хребта, близь города Чугучака, въ восточной части Киргизской степи. Для повѣрки этихъ слуховъ былъ отправленъ въ 1751 году бергмейстеръ Гейденрейхъ, но
результаты его путешествія остались неизвѣстными. Въ 1790 году
видѣлъ китайскія разработки мастеровой Колывано-воскресенскнхъ
заводовъ, Снѣгиревъ, и привезъ оттуда кусокъ каменнаго угля, также добываемаго близь Чугучака. Три года позже ботаникъ Сиверсъ также посѣтилъ Тарбагатай, но и онъ привезъ оітуда очень
неудовлетворительныя геогностическія свѣдѣнія. Другой ботаникъ,
Мейеръ, товарищъ Ледобури въ путешествіи его по Алтаю (въ 1826
году), также слышалъ о золотоносности многихъ рѣчекъ, и что
тамъ даже устроены промывальни, но китайское правительство
строго запретило разрабатывать розсыпи, опасаясь большаго стеченія. народа къ одному пункту. Наконецъ коммерціи совѣтникъ
Степанъ Поповъ, торговавшій въ степи, подарками склонилъ киргизовъ указать ему мѣста бѣглыхъ рудныхъ разработокъ и съ позволенія нашего правительства началъ въ 1820 году развѣдки въ
Баянъ-Аульскомъ округѣ, а впослѣдствіи построилъ тамъ, близь
урочища Ку, свинцово-плавильный заводъ, который нынѣ производитъ свои операціи въ широкихъ размѣрахъ в одного серебра выDigitized by ooqIc
БИБЛІОГРАФІЯ,                           35
дѣлаетъ изъ свинца до пятнадцати пудъ въ годъ. Вслѣдъ за Поповымъ почти ежегодно стали открывать новыя мѣсторожденія
свинца и пріиски каменнаго угля. Но Поповъ, побуждаемый слухами объ изобиліи золота въ Тарбагатаѣ и поощряемый открытіемъ розсыпей въ Томской губерніи, обратился къ отыскиванію золота я въ Киргизской степи. Въ весьма многихъ мѣстностяхъ онъ
открылъ слѣды золота и, опасаясь, чтобы другіе не воспользовались
его примѣромъ, закортомилъ изслѣдованныя имъ мѣста и, заявивъ
ихъ въ приказѣ, сдѣлался владѣтелемъ всѣхъ розсыпей, могущихъ
находиться въ сѣверной части нынѣшняго Кокбектинскаго округа;
но особенно богатыхъ мѣстностей не попадалось, и разработки,
производившіяся малосвѣдующими людьми, не могли вознаградить
звачительныхъ издержекъ, употребленныхъ на это дѣло Поповымъ. Дѣйствуя такимъ образомъ съ 1834 по 1843 годъ Поповъ
намылъ изъ 1,126,000 пудъ песку 12 пудъ 29 Фунтовъ 34 золотника золота, при среднемъ содержаніи около 39 долей. Вслѣдъ
за Поповымъ многіе другіе бросились за добычею золота въ Киргизскую степь и стали входить съ нимъ въ различныя условія для
уступки имъ заявленныхъ розсыпей; самъ же Поповъ прекратилъ
всѣ свои промывальныя работы съ 1843 года. Мало по малу золотовромышленики дошли до границъ, назначенныхъ для нихъ правительствомъ, и приближаясь къ Тарбагатаю, наслышались о диковинномъ богатствѣ рѣчекъ, вытекающихъ изъ этого хребта. Какъ бы
то ни было, но промыслы наши въ степи не очень были успѣшны
частію по дороговизнѣ на мѣстѣ съѣстныхъ припасовъ, частію же
отъ неспособности и невѣдѣнія лицъ, которымъ были поручены
развѣдки и работы.
Въ 1840 году, путешествовавшій по Киргизской степи г. Каре*
ливъ доносилъ министерству Финансовъ, что хребетъ Тарбагатай, лежащій бблыпею частью въ нашихъ предѣлахъ, славится своею рудоносностію; но безпорядки, начавшіеся вслѣдъ затѣмъ въ Ордѣ,
смежной съ нашими границами, заставили отложить всѣ дальнѣйшіе
розыски до 1849 года, когда была назначена экспедиція въ Киргизскую степь.
Предѣлами развѣдки этой экспедиціи опредѣлены были рѣки
Бугасъ и Аягузъ, служащія границами для частной золотопромышленности; осмотръ же самаго Тарбагатая оставленъ до будущаго
времени. Экспедиція состояла изъ горнаго инженера, горнаго кандидата, чертежника, десяти рабочихъ и двухъ промывальщиковъ,
ступила въ степь 11 августа 1845 года. Изъ описанія г. Влангали
дно, что партія осмотрѣла сѣверо-западный отклонъ Калбинскаго
хребта. Такъ какъ вся экскурзія продолжалась только семь недѣль,
Digitized by клоооіе
Зб                        СОВРЕМЕННИКѢ.
то обзоръ по необходимости былъ бѣглый и поверхностный и
имѣлъ цѣлію только указать на благонадежнѣйшіе пункты рудныхъ
обнаруженій, куда, на слѣдующій годъ, предполагалось послать
прямо горныя партіи. Къ сожалѣнію, поиски экспедиціи не увѣнчались никакимъ открытіемъ, такъ-что на слѣдующее лѣто развѣдочныя партіи должны были продолжать осмотръ самой южной и западной части Кокбектинскаго округа. Рудные признаки въ изслѣдованной мѣстности хотя и были найдены, но они столь маловажны,
что не стоили даже развѣдки, тѣмъ болѣе, что не показывали признаковъ серебра и свинца; золотоносныхъ же розсыпей искать было
нельзя, потому что тутъ всѣ рѣчки по всему ихъ теченію закортомлены частными людьми и заявлены ими въ окружныхъ приказахъ.
Чтобы облегчить чтеніе записокъ, веденныхъ г. Влангали во
время его экспедиціи и составившихъ изданную имъ книгу, авторъ
счелъ Необходимымъ сдѣлать краткій географическій обзоръ сѣверо-восточной части Кокбектинскаго округа. И дѣйствительно, безъ
итого обзора весьма было бы трудно слѣдить за движеніями поисковой партіи. Затѣмъ онъ сообщаетъ читателямъ нѣкоторыя общія,но
весьма дѣльныя и любопытныя свѣдѣнія о киргизахъ. Несмотря на
свою неполноту и отрывочность, свѣдѣнія эти не имѣютъ обычной
сухости подобнаго рода общихъ очерковъ и читаются не только леіѵ
ко, но и съ удовольствіемъ.
Самый разсказъ о путешествіи авторъ начинаетъ описаніемъ
рыбной ловли на озерѣ Зайсанъ-Норѣ и на обоихъ Иртьшіахъ.
Какъ озеро, такъ и обѣ рѣки чрезвычайно богаты рыбою. Иртышъ
особенно изобилуетъ осетрами и стерлядью, которыхъ большею
частію добываютъ самоловами. Операція эта состоитъ въ томъ,что
забиваютъ поперегъ рѣки нѣсколько большихъ кольевъ, на разстояніи восьми или десяти саженъ другъ отъ друга. Отъ одного кола до
другого натягивается довольно слабо толстая веревка, соединяющаяся съ промежуточными кольями посредствомъ отногъ, то есть довольно длинныхъ прутьевъ, сплетенныхъ такъ, что они на концахъ
представляютъ два кольца, изъ которыхъ одно продѣвается на колъ,
а сквозь другое протягивается веревка. Къ послѣдней привязываютъ
камни для того, чтобы она опускалась ближе ко дну; отнога же дѣлается изъ прутьевъ, съ цѣлію, чтобы легче было поднимать веревку. Желѣзныя, очень острыя уды соединяются съ толстою веревкою, называемою хребтиною, веревочками въ три четверти аршина
длины. Къ удамъ же привязываются на тонкихъ веревочкахъ (въ
піесть вершковъ длины) изъ легкаго дерева баклушки въ четверть аршина длиною, называемыя бабашками. Разстояніе между
Digitized by ooQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           37
удами отъ пяти до шести вершковъ, а число ихъ на одной
хребтинѣ до трехъ-сотъ и болѣе. Веревки, прикрѣпляющія уды
къ хребтинѣ, называютъ хвостами. Такъ какъ бабашки, плавая
на водѣ, увлекаются теченіемъ, то онн наклонно натягиваютъ хвосты удъ и приподнимаютъ послѣднія остріемъ вверхъ; хребтина же,
представляя довольно сильное сопротивленіе, не поднимается бабашками, получающими качательное движеніе, вслѣдствіе котораго
они сходятся и расходятся. Такимъ образомъ, рыба, подвигаясь по
рѣкѣ, рѣдко можетъ проскочить мимо, а большею частью натыкается на одну изъ удъ : здѣсь чѣмъ больше рыба будетъ биться, тѣмъ
глубже вонзится остріе въ ея тѣло. Но случается, что большіе осетры отрываютъ не только хвостъ уды, но и хребтина не выдерживаетъ ихъ ударовъ.
Эти самоловы или перетяги осматриваютъ по два и по три раза
въ день. Случается заразъ поймать ими отъ тридцати до сорока
рыбъ, особливо стерлядей. Неводовъ на Иртышѣ почти нигдѣ не
видно.
Познакомивъ насъ съ разрѣзомъ Иртыша близь Красноярской
станицы, авторъ разсказываетъ о сношеніяхъ своихъ съ киргизами,
подвѣдомственными Китаю. Геогностическое изслѣдованіе горъ по
лѣвой сторонѣ Иртыша не можетъ пройдти незамѣченнымъ для геогноста, равно какъ и характеристика мѣстности на рѣкѣ Лайнѣ, по ея
берегамъ и далѣе къ Кулуджину.
Мимоходомъ описываетъ авторъ видѣнныя имъ близь Красноярской станицы, на лѣвомъ берегу Иртыша, киргизскія могилы.
На этихъ могилахъ обыкновенно навалены каменныя груды; а у богатыхъ они прежде строились изъ камней, сложенныхъ безъ цемента, въ видѣ четырехъ-угольника, къ которому пристроена какъ бы
небольшая комнатка. На такихъ могилахъ иногда дѣлаютъ крышу
и подъ нею путешественникъ можетъ найдти пріютъ въ непогоду.
Если похороненъ мужчина, то втыкается сверху могилы палка въ
видѣ копья; а если женщина, то деревянный стержень съ продыравлеиною на одномъ концѣ круглою дощечкою, подобно поршню въ
маслобойкахъ. Подобнаго рода орудіемъ киргизки взбалтываютъ
отстоявшій кумысъ. Г. Влангалн видѣлъ одну могилу, съ такимъ
памятникомъ, имѣвшую три сажени длины и полторы сажени ширины. На углахъ были стоймя поставлены камни. Замѣчательно,
что киргизы всегда проводятъ отъ могилы до ближайшей воды тропинку, съ цѣлію облегчить покойнику путь къ водѣ, какъ скоро ему
захочется пить(!?).
Кромѣ такихъ памятниковъ, по обѣимъ сторонамъ Иртыша
встрѣчается множество чудскихъ могилъ, о которыхъ киргизы гоDigitized by ooQle
38                       соврбмкпннкъ.
ворятъ, что это калмыцкія могилы. Это груды камеей, среди которыхъ всегда поставленъ стоймя высокій камень, на которомъ высѣчены глаза, или ротъ и часто нѣчто, похожее на бороду; иногда
сдѣланы шея и плечи. Такихъ камней ставили даже по два на одну
могилу : въ нбги и въ головы. Эти болваны грубо высѣчены изъ
гранита, разрушающагося на угловатыхъ частяхъ. Величина грудъ
и болвановъ соотвѣтствуетъ знатности покойника. Многія изъ
этихъ могилъ были раскопаны, и въ нихъ найдены золотыя и серебряныя вещи. Разрыванье этихъ могилъ съ цѣлію отыскиванія въ
нихъ кладовъ совершалось уже весьма давно, ибо о немъ довольно
подробно говоритъ артиллеріи генералъ-лейтенантъ Георгъ Вильгельмъ де-Геннинъ, жившій еще при Петрѣ Великомъ и составлявшій записки изъ собранныхъ имъ свѣдѣній въ сибирскихъ горныхъ
и заводскихъ округахъ по минералогіи и другимъ наукамъ.
Про киргизовъ-проводниковъ авторъ говоритъ, что они не всѣ
могутъ похвастать отличнымъ знаніемъ мѣстности, ибо все ихъ
знаніе ограничивается тѣми мѣстами, которыя они проходятъ своими кочевками. Знаніемъ же обширнѣйшихъ мѣстностей могутъ
только похвалиться отъявленные плуты, промышляющіе воровствомъ лошадей или, какъ здѣсь называютъ,барантою. Эти сорванцы
объѣзжаютъ по всѣмъ направленіямъ большія пространства въ Киргизской степи н потому знаютъ мѣстности гораздо лучше честныхъ
киргизовъ. Воровство лошадей почитается въ степи удальствомъ.
Г. Влангали подробно описалъ способъ, какимъ образомъ производится баранта киргизами, кочующими въ Нарымскомъ и Курчумскомъ кряжахъ. Представляемъ здѣсь главныя черты этого разсказа.
Собравшись въ числѣ нѣсколькихъ десятковъ человѣкъ, барантачи переправляются съ разсвѣтомъ чрезъ Иртышъ у китайскаго
пикета Боты или Хай-ни-мой-ля-ху и проводятъ цѣлый день въ какомъ нибудь ущельѣ. Такъ поступаютъ въ жаркіе дни лѣтомъ, а въ
холодные осенью переправа совершается днемъ. Вечеромъ хищники пускаются къ тому мѣсту, гдѣ имѣютъ въ виду произвести баранту. Въ эти экспедиціи надѣвается обыкновенно самая старая и
изношенная одежда, а вооруженіе, сверхъ сабли и пики, состоитъ
въ длинной 3 или 4 аршинной палкѣ, называемой батикомъ. Если
съ барантачами встрѣтятся днемъ киргизы въ числѣ гораздо меньшемъ ихъ шайки, то первые нападаютъ на послѣднихъ съ ужаснымъ крикомъ н воемъ; а если бѣдняки тотчасъ не сойдутъ съ своихъ лошадей, то бьютъ ихъ батиками до тѣхъ поръ пока несчастный всадникъ не упадетъ съ лошади. Самые искусные бьютъ по
затылку иди по ногѣ ниже колѣна. Во всякомъ случаѣ, побѣдители
Digitized by ooQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           39
отнимаютъ лошадей и снимаютъ съ людей одежду, буде она хорошая. Впрочемъ, побѣда большею частію остается за барантачами, а
въ случаѣ неудачи онн даютъ тягу на быстроногихъ коняхъ, нарочно подготовленныхъ для подвиговъ баранты.
Выбравъ темную ночь, когда лошади въ табунахъ легко пугаются, хищники останавливаются въ близкомъ отъ табуна разстояніи и замѣчаютъ, спятъ ли пастухи. Тогда одинъ изъ барантачей спѣшивается и ползкомъ пробирается на другую сторону табуна. Лошади пугаются отъ малѣйшаго шума и бросаются
ъ противуположную сторону, причемъ барантачи даютъ ихъ бѣгу
желаемое направленіе посредствомъ легкихъ ударовъ своими баржами. Вся эта бурная операція совершается такъ осторожно, что
въ степи слышенъ только топотъ скачущаго табуна. Крикъ поднимается только тогда, когда начнется погоня, и этотъ крикъ побуждаетъ табунъ бѣжать еще скорѣе. Такимъ образомъ гонятъ его иногда далѣе ста верстъ до безопаснаго для барантачей мѣста. Но если
погоня достигнетъ хищниковъ, то завязывается бой и право сильнаго рѣшаетъ споръ. Замѣчательно, что въ такого рода дракахъ, не
смотря на всю свирѣпость схватки полудикихъ наѣздниковъ, удары
наносятся съ нѣкоторою осторожностью и рѣдко бываютъ смертельны, потому что родственники убитаго обыкновенно мстятъ убійцѣ,
преслѣдуютъ его и имѣютъ право вытребовать съ него огромное
вознагражденіе, бывающее часто не по силамъ убійцѣ.
Отгоняемые барантачами табупы состоятъ иногда изъ нѣсколькихъ тысячъ лошадей. Самая мѣстность на югъ отъ Иртыша способствуетъ барантѣ: здѣсь гранитъ образовалъ узкія ущелія, въ
которыхъ весьма легко можно скрываться даже во время дня.
Съ большимъ удовольствіемъ мы прочитали описаніе поминокъ,
которые совершалъ султанъ Урюстумъ, брать очень извѣстнаго въ
Киргизской степи Сиваккула по своемъ отцѣ, умершемъ за годъ
предъ тѣмъ. Подробности этого описанія занимаютъ нѣсколько интересныхъ страницъ.
Цѣлая глава посвящена осмотру мѣстности рѣки Букоиингоры
Калманъ-Талагой. Другая — осмотру селенія Кокбекты и мѣстности
отъ этого селенія до Сентасскаго пикета на дорогѣ въ Устькаменогорскъ; также вершины рѣки Чаръ-Губанъ и Булдакскаго золотаго
пріиска. Далѣе описана рѣчка Сентасъ, вмѣстѣ съ пріисками,
находящимися въ ея вершинахъ и на рѣкѣ Сарбулаки, а также представленъ геогностическій обзоръ лѣвой стороны Иртыша отъ Устькаменогорска до Черемшанской станицы.
Въ вершинахъ ключей, образующихъ рѣчку Сентасъ, пробито
было частными промышлениками множество шурФовъ, въ котоDigitized by Google
40                         соврвмннникъ.
рыхъ найдены признаки золота; а въ иныхъ мѣстахъ содержаніе
было такъ значительно, что проведены были разрѣзы н заложены
работы, доставившія не малое количество золота. Г. Влангали было
предписано начальствомъ тщательно осмотрѣть и развѣдать мѣстность вокругъ Сентасскаго пикета, гдѣ уже однажды казаки, копая
ровъ, нашли признаки золота. Углубили шурФЪ и подъ слоемъ наносной земли, толщиною въ 1 аршинъ, открылся тонкій пластъ съ
признаками золота; потомъ пошла глина съ щебнемъ. Подобные
металлическіе признаки найдены и въ пескѣ, взятомъ изъ русла
одного изъ ключей. На другой вершинѣ рѣчки Сентасъ, Троицкой
золотой промыселъ былъ работавъ около 8 лѣтъ компаніею Гг. Жадовскаго, Маслова и Зобяина, но по несогласіямъ между владѣльцами оставленъ. По свѣдѣніямъ,Кокбектинскаго приказа видно, что
эта компанія промыла на рѣкѣ Сентасѣ съ 1835 по 1843 годъ около
7 съ половиною мнлльоновъ пудъ песку, съ среднимъ содержаніемъ въ 52*/а доли и получила золота около 10 съ половиною
пудъ. При этомъ должно замѣтить, что рѣка далеко еще не вся разработана.
На рѣкѣ Облакетки, въ 10 — 12 верстахъ изъ Себинскаго пикета,
между двумя гранитными утесами Себинскихъ горъ, находятся развалины такъ называемыхъ Аблайкитскихъ палатъ, основанныхъ,
по мнѣнію А. Гумбольдта, въ половинѣ XVII столѣтія какмацкнмъ
княземъ Аблаемъ (*). Тамъ нѣкогда находилась богатая монголотибетская библіотека и ксилографическая типографія. Нѣкоторые
остатки тамошнихъ буддистскихъ манускриптовъ были подарены
Петромъ Великимъ Парижской Академіи надписей. Путешественники временъ Великаго Преобразователя еще видѣли въ Аблайкитѣ статуи и живописныя изображенія бурхановъ и полагаютъ, что главное зданіе палатъ служили ламайскимъ капищемъ.
Мѣстность, заключающая палаты, обнесена на значительное пространство каменною стѣною, проходящею даже по гранитнымъ утесамъ, тамъ гдѣ послѣдніе не очень высоки. Высота этой мѣстами
полуразвалнвшейся стѣны около сажени. Изъ двухъ воротъ тѣ, которыя обращены къ востоку, понынѣ еще цѣлы. Посреди ограды
находится четырехъ-угольное строеніе, имѣющее 30 саженъ въ длину и 15 въ ширину; понынѣ уцѣлѣлъ одинъ Фундаментъ, имѣющій
до полуторы сажени вышины. Стѣны были сложены изъ каменныхъ плитъ и кирпича, бонынѣ отлично сохранившагося. На нѣкоторыхъ кирпичахъ находятся рельефныя изображенія листьевъ,
растеній и письменъ. Теперь кирпичей вообще осталось мало, ибо
Ç) Китъ или кіитъ значитъ монастырь.
Digitized by ooQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            *1
всѣ они пошли на выдѣлку печей въ новѣйшихъ жилищахъ. Вся
внутренность Фундамента набита землею и глиною, перемежающимися тонкими слоями. Эта набойка, вмѣстѣ съ высотою Фундамента, даетъ мысль о возможности существованія здѣсь подваловъ или
подземныхъ ходовъ, впрочемъ, весьма обыковенныхъ въ буддійскихъ храмахъ; но понынѣ еще никто не рѣшался изслѣдовать этого дѣла и пробить стѣны Фундамента. Поверхность развалинъ іюкрыта обломками кирпичей н другихъ вещей; въ томъ числѣ попадаются черепки глиняныхъ сосудовъ, покрытыхъ зеленою глазурью
и очень похожихъ на этрусскіе. Ряды колоннъ обозначаются пьедесталами, понынѣ не сдвинутыми съ мѣста и состоящими изъ гранитныхъ плитъ величиною болѣе квадратнаго аршина й толщиною
отъ полутора до трехъ четвертей вершка. Колонны имѣли до пят»
надцати вершковъ въ діаметрѣ.
Объ этихъ развалинахъ, жившій во время Петра Великаго, артиллерія генералъ-лейтенантъ де-Геннинъ, въ запискахъ своихъ о
Сибири, говоритъ :
«Отъ Семипалатинской крѣпости, на другой сторонѣ рѣки Ир«тыша есть рѣчка Аблайкитъ... при этой рѣчкѣ имѣются двѣ кир-*
«оичныя палаты тражильныя съ однѣми сѣнями, крытыя черепи«цею. Около ихъ каменная стѣна и дворъ; въ тѣхъ палатахъ имѣ«лись вещи истуканныя, Фигуральные, устроенные на проволокахъ
«идолы; и егда входя въ палаты, двери приходящій отворить, то
«оные идолы станутъ на ноги, яко живые, вооруженные и тѣмъ
«приходящихъ устрашаютъ. А когда палатныя двери затворяютъ,
«тогда тѣ идолы садятся въ учрежденныя имъ мѣста. Въ оныхъ же
«палатахъ имѣются письма на цѣлыхъ листахъ золотомъ, сере«бромъ и чернилами писанныя и печатныя. А изъ стѣновыхъ во*
«ротъ тѣхъ же палатъ, такожде стоятъ устроенные идолы, аки живые
«караульщики; чего ради невѣдущимъ къ тому двору пріѣзжать
«опасно, чающихъ оныхъ живыхъ быти.»
Первый томъ книги г. Влангали оканчивается геогностическпмъ
очеркомъ сѣверо-восточной части Киргизской степи или Кокбекткнскаго округа, съ присовокупленіемъ геогностической карты в размѣровъ осмотрѣнной мѣстности. Касательно минеральныхъ богатствъ этого края можно сказать, что тамошнія золотоносныя розсыпи представляютъ такія удобства для обработки, какія рѣдко
встрѣчаются въ другихъ мѣстахъ: 1) малая толщина торфа и высокая проба золота; 2) удобство имѣть въ произвольномъ числѣ отличныхъ работниковъ; 3) дешевая покупка провіанта, то есть хлѣба и
скота; и 4) уплата рабочимъ и за провіантъ не деньгами, а товарами,
что одно уже доставляетъ промышленнику значительныя выгоды.
Digitized by ooQle
42                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Весьма вѣроятно, каменноугольныя копи и свинцовые рудники также могутъ доставить большіе барыши, если только умѣть хорошенько взяться за дѣло. Да и драгоцѣнные минералы, вѣроятно, не чужды Киргизской степи. Находимые тамъ отличные горные хрустали, аквамарины, діоптазы, шерлы и другіе даютъ поводъ надѣяться,
что, при тщательной развѣдкѣ найдутся минералы и высшей цѣнности.
Второй томъ книги г. Влангали, какъ выше сказано, посвященъ
описанію юго-восточной части Киргизской степи или Семирѣченскаго края, дотолѣ почти вовсе неизслѣдованнаго. Ученыхъ путешественниковъ въ этой части Азіи почти не было, и всѣ наши свѣдѣнія о ней почерпнуты изъ маршрутовъ торговыхъ каравановъ и
изъ сочиненій китайскихъ географовъ, весьма мало знакомыхъ съ
этимъ удаленнымъ отъ центра ихъ имперіи краемъ. Но свѣдѣній
геогностическихъ о юго-восточной части Киргизской степи еще
менѣе чѣмъ географическихъ. Только въ сороковыхъ годахъ, сперва г. Карелинъ, а потомъ Шренкъ, осматривали по порученію Академіи Наукъ, первый — сѣверныя части хребта Алатау, а второй — 
сѣверо-западный берегъ озера Балхамъ и сѣверную часть Семирѣченскаго края и много пополнили наши скудныя познанія о Флорѣ Киргизской степи. Записки же другихъ путешественниковъ конца прошлаго и начала нынѣшняго вѣка содержатъ въ себѣ разсказы о
множествѣ дымящихся горъ, да о признакахъ богатыхъ рудныхъ
мѣсторожденій; но повѣрить ихъ разсказы было трудно, но причинѣ крайней опасности путешествія въ Семмрѣченскій край. Эти
опасности начали исчезать только съ переходомъ Большой Киргизской Орды въ русское подданство. Наконецъ въ 1851 году командированъ, съ Высочайшаго соизволенія, г. штабсъ-капитанъ Влангали
для геогностическаго изслѣдованія малоизвѣстнаго края, лежащаго
къ востоку отъ озера Балхаша, гдѣ, по носившимся слухамъ, скрывались огромныя металлическія богатства.
Подобно какъ и въ первой части, авторъ представляетъ сперва
бѣглый очеркъ топографіи края, имъ изслѣдованнаго. Затѣмъ описываетъ мѣстность отъ Ангузскаго приказа до Копала, отъ Копала
до р. Кашкантоля и далѣе по рѣкамъ Карагалу и Балыхты до рѣки
Коксу. Познакомивъ насъ съ долинами Карагальскою и Аганакатты
авторъ представляетъ геогностическій очеркъ горъ, въ которыхъ
находится проходъ Уйгенъ-Ташъ. Экскурзія автора простирается
до китайскаго пикета Боругуджиръ.
Ни мѣди, ни желѣза, ни свинца въ Семирѣченскомъ краѣ не
найдено: золота также, несмотря на благонадежность породъ, образующихъ здѣшнія горы. За то чрезвычайное множество соленыхъ
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                               43
озеръ доставляетъ огромное количество отличной самосадочной
соли.
Въ заключеніе бросимъ, вмѣстѣ съ авторомъ разбираемой книги, общій взглядъ на изслѣдованную имъ восточную часть Киргизской степи.
Страна эта хотя и носитъ названіе степи, но прорѣзывается
множествомъ горныхъ хребтовъ, имѣющихъ разныя направленія.
Главныхъ направленій два : одно отъ востока къ западу или отъ
юго-востока къ сѣверо-западу; другое отъ сѣверо-востока къ югозападу. Къ этимъ двумъ направленіямъ относятся всѣ кряжи восточной части Киргизской степи, и оба направленія не имѣютъ между собою никакой связи. Здѣшніе горные хребты имѣютъ иногда
болѣе ста-пятидесяти верстъ длины, но очень малую ширину. Къ
сѣверо-восточной части идутъ почти параллельно между собою отъ
сѣверо-запада къ юго-востоку кряжи Калбинскій, Аркатскій, Тарбагатайскій и Чингисъ-Тау. Хотя высоты ихъ съ точностію не измѣрены, но барометрическія наблюденія показали, что выше прочихъ
Тарбагатай, поднимающійся болѣе 6,500 Футовъ. Многія вершины
этого хребта едва нѣсколько недѣль въ году свободны отъ снѣга.
Алатау проходитъ въ направленіи перпендикулярномъ къ выше
упомянутымъ хребтамъ. Хотя высота его не измѣрена, но сѣверная
часть сго очевидно выше южной.
Хлѣбопашеству мѣшаетъ здѣсь раннее наступленіе холодовъ,
ибо нерѣдко въ началѣ августа уже надаетъ снѣгъ. Отличная растительность, покрывающая долины, исчезаетъ на скалистыхъ склонахъ горныхъ вершинъ, до которыхъ доходитъ одинъ только верескъ, являющійся даже на высшихъ точкахъ Алатау. За то Калбинскія горы на югъ отъ Иртыша покрыты довольно густомъ лѣсомъ.
Уровень здѣшней степи нигдѣ ве превосходитъ высоты 1,500
Футовъ надъ поверхностью моря, хотя прежде и приписывали ему
несравненно большее возвышеніе. Въ весьма многихъ мѣстахъ она
едва возвышается на 400 — 700 Футовъ надъ океаномъ. Огромные
песчаные наносы, окружающіе озеро Балхашъ на нѣсколько десятковъ верстъ кругомъ, поросли саксауломъ (*) и камышами, расположенными въ особенности по рѣкамъ, здѣсь протекающимъ. Озера,
разбросанныя но этой песчаной почвѣ, всѣ почти содержатъ поваренную соль, добываемую безъ большаго труда киргизами Большой
Орды ).  (**
() Г. Мейеръ принимаетъ саксаулъ за нѣчто среднее между ріпт н tamaris.
{**) Эта содъ очень чиста и содержитъ въ себѣ только незначительную првмѣсь углекислаго натра.
Digitized by ooQle
44                             СОВРЕМЕННИКЪ.
Лѣса Калбинскихъ и Алатаускихъ горъ хотя и считаются киргизами и козаками за очень обширные, но едва ли они будутъ достаточны для развитія здѣсь какого либо металлургическаго производства. Вѣроятно даже, что при большемъ заселеніи здѣшняго
края осѣдлымъ народомъ эти лѣса едва будутъ удовлетворять
обыкновеннымъ потребностямъ житейскаго быта. Искусственное
размноженіе и возрожденіе лѣсовъ въ Киргизской степи, кажется,
не можетъ входить въ соображенія о будущности этого края, при
кочевой жизни киргизовъ. Лѣсные пожары и пасущійся скотъ также немало способствуютъ здѣсь къ истребленію лѣсовъ.
Здѣшнюю почву можно раздѣлить на три рода : глинистую, иесчаную я солонцоватую. На первой находится слой чернозема, хотя и не толстый, но отлично вознаграждающій трудъ земледѣльца.
Здѣсь въ недавнее время стали засѣвать рисъ и хлопчатую бумагу,
но рѣдкость дождей заставляетъ необходимо прибѣгать къ искусственному орошенію почвы. Песчаные наносы совершенно безплодны. Солонцы, занимающіе большое пространство степи, почти
также безплодны какъ и пески и покрыты скудною растительностію, которую, впрочемъ, очень любятъ верблюды, вообще лакомые до соли.
Въ геогностическомъ отношеніи восточная часть Киргизской
степи представляетъ много любопытнаго. Каменноугольная почва
распространена здѣсь почти повсемѣстно и тянется отъ береговъ
Иртыша къ югу болѣе чѣмъ на 700 верстъ и еще на ббльшее протяженіе къ юго-востоку. Достовѣрно, что китайцы уже нѣсколько
десятилѣтій добываютъ каменный уголь близь городовъ Кульд) и Чугучака (“); да и въ нашихъ предѣлахъ этотъ горючій
жи (* (**)
матеріалъ разработывается въ Каргалинскомъ округѣ, къ западу
отъ 96° восточной долготы и между 48° и 49° сѣв. широты. Весьма
трудно раздѣлить здѣшнюю каменноугольную почву на Формаціи.
Породы, поднятыя и измѣненныя гранитомъ Калбинскихъ горъ,
представляютъ перемежки пластовъ глинистаго сланца, известняка
и песчаника; конгломератъ встрѣчается тонкими пластами. Этп
осадки во многихъ мѣстахъ такъ метаморФозированы, что въ нихъ
не сохранилось и слѣдовъ органическихъ остатковъ. По мѣрѣ подвиганія къ югу конгломераты встрѣчаются чаще и наконецъ близъ
р. Или образуютъ обширные пласты. Горы почти всѣ состоятъ
изъ гранита и прочія огненныя породы играютъ здѣсь весьма второстепенную роль.
(*) 49° 46' сѣв. шир. и 80° 98' в. дол. отъ Парижа.
(**) 46° 8' сѣв. шир. м 80° 45' в. долг. отг Парижа.
Digitized by Google
ЁЙБЛІОГРАФІЯ.                                4
Хотя изъ мѣсторожденій каменнаго угля въ восточной части
Киргизской степи открыто только Каркералииское, но, судя по
даннымъ, приводимымъ г. Влангали, это полезное ископаемое слѣдуетъ искать близь Тарбагатайскаго хребта и въ мѣстности между
симъ послѣднимъ и кряжемъ Алатау, равно какъ и къ востоку отъ
Алатау въ Аягузскомъ внѣшнемъ округѣ. Въ Семирѣченскомъ же
краѣ, въ отношеніи къ каменному углю, должно изслѣдовать долины къ югу отъ рѣки Караталъ и въ особенности между рѣками
Коксу и Или (*).     Осадочные пласты, встрѣчаемые къ сѣверу отъ
Иртыша и сходные по окаменѣлостямъ съ пластами восточной
Киргизской степи, возбуждаютъ мысль, что тамошняя каменноугольная почва, можетъ быть, распространяется и въ частяхъ Алтайскаго горнаго округа, сложныхъ съ Иртышемъ.
Золото, какъ мы выше упомянули, распространено въ сѣверной
части Кокбектинскаго округа и розсыпи хотя небогаты, но удобны
для разработки. У подошвы Тарбагатая китайцы промываютъ золото; а въ Алатау хотя этого металла еще не найдено, но есть надежда на его открытіе. Наносы вообще по всей степи не обширны,
а потому и золотопесчаныя мѣсторожденія должны быть незначительны. Серебряныхъ и свинцовыхъ рудъ въ восточной части степи экспедиціею не открыто, хотя на западѣ Каркараминскаго округа г. Поповъ и разработываетъ серебристо-свинцовыя мѣсторожденія. Желѣзныя руды хотя и разсѣяны по всей стеки, но нигдѣ
еще не изслѣдованы и не разработываются.
Вообще осмотръ, совершенный г. Влангали, приводить относительно восточной части Киргизской степи къ слѣдующимъ двумъ
важнымъ заключеніямъ :
1) На будущее время, при развѣдахъ степи, главное вниманіе
должно быть обращено на мѣстность между хребтомъ Тарбагатай и
сѣверною оконечностью Алатау.
2) Въ восточной части степи нѣть ни дѣйствующихъ, ни потухшихъ волкаповъ, вопреки мнѣнію путешественниковъ, посѣщавшихъ эту страну ранѣе г. Шренка. Мнимый вулканъ Аралъ-Тюбе
на озерѣ Алакусь, состоитъ изъ породъ, принадлежащихъ къ каменноугольной почвѣ. Также и г. Влангали не нашелъ ни вулкановъ,
пн вулканическихъ породъ ни на Уртень-Тау, ни на другихъ мѣстностяхъ восточной части Киргизской степи.
Ко второму тому приложены геогностическая карта и разрѣзъ
восточной части Киргизской степи, и кромѣ того, въ особомъ при(*) Г. Влангали сообщаетъ намъ (си. 1. II, стр. 152 и 153) подробности о
свойствахъ каменнаго угла, добываемаго китайцами близь Или.
Digitized by ooQle
46                        соврймёнйинъ.
бавленіи, списокъ растеній, собранныхъ докторомъ медицины
Татариновымъ, при поѣздкѣ его по упомянутой степи.
Книга г. Влангали, какъ можно судить по довольно подробному
очерку, нами представленному, есть явленіе весьма отрадное въ нашей ученой литературѣ. Она напечатана опрятно, а карты и геологическіе разрѣзы выполнены очень удовлетворительно.
