Отчетъ Императорскаго Русскаго               Географическаго
Общества за 1855 годъ. Спб, 4855,
Дѣятельность Императорскаго Географическаго Общества,
приносящая столько пользы русский наукѣ, давно уже возбуждаетъ въ публикѣ сочувствіе, которое должно почесться совершенно заслуженною наградою его неутомимыхъ трудовъ.
Интересуясь дѣйствіями Общества, публика не можетъ не
желать постоянно слѣдить за именами сановниковъ и ученыхъ,
имѣющихъ особенное вліяніе на его труды. Потому изъ аОтчета»,
лежащаго теперь передъ нами, прежде всего выпишемъ здѣсь
личный составъ управленія Общества въ 1854 г.
Вице-предсѣдателемъ Общества въ истекшемъ году былъ М.
Н. Муравьевъ;, его.помощникомъ — А» И. Левшинъ; членами
совѣта Н.А. Мцлютмвъ, Я. И. Ростовцевъ, К. М. Боръ, Г. П.
Гельмерсенъ, К. В* Чевквнъ, Ю. А. Гагемейстеръ, К. А. Неволенъ и К. С Веселовскій. Въ лѣтніе мѣсяцы, по случаю отсутствія вице-предсѣдателя и его помощника, текущими дѣлами Общества за вѣды валъ Н. А. Милютинъ. Казначеемъ Общества
оставался М. Д. Княжевичѣ, секретаремъ былъ Е. И. Даманскій.
Въ отдѣлевіяіъ Общества были : вѣ отдѣленій Физической
географіи, предсѣдательствующимъ А. И. Зеленой; этнографіи — 
црддсѣд. Й. И. Надеждинъ, помощникомъ предсѣд. И. И. Среэнмскій; статистики — предсѣд. А. П. Заблоцкій, помощникъ
иредомь K.       Веселовскій; математической гесодафіа          чредсѣя. *. Я. Струве, «юц. «редсѣд. Ц. Пч Цумійч
Во бостовиію деяевліыкъ суммъ Общеева» методомъ «въ «Ѳѵ*
четѣ» сОДуОДія ДО»ры :
Digitized by ViOOQle
нштпіийі.                              W
Въ кассѣ (Мащсяш-къ 4 декабря 1853 гоитвіиоа: nwran
 осѵшпмвъ- агъ *гемущкаъ рмютъ 20,808 руб. 3% ko. cepu;;
су»г, пйюшп.олвіи врадназначев»* 55,593 руб. 17
всего 76t301 p,        вши «вр.
Въ теченіе года, 1 декабря 1853 — 1 декабря -1854 г, поступало : общихъ доходокъ 16,675 р. 28 к.; доходовъ, яжѣсащихъ особое предназначеніе 29,510 р. 60 к.; всего 46,487 руб.
æA к. сер.
Изъ того числа израсходовано: па канцелярію, наемъ доиа
 другія хозяйственныя вздержки — 4,678 р. 58 коп.; па ба-1
иліотеку и музей — 1,221 р. 5 к.; на снаряженіе экспедицій,
собраніе разныхъ свѣдѣніи, пособія для ученыхъ работъ и выдачу преміи — 7,952 р. 48 к.; ва печатаніе изданій Общества
9,575 р. 7 к.; всего 23,427 р. 17 к. сер.
Затѣмъ къ 1 дек. 1854 г. состояло : капитала и остатковъ
отъ текущихъ расходовъ 22,624 р. 11*/, к.; суммъ, имѣющихъ
особое предназначеніе 76,435 р. 80 к.; всего 99,059 р. 91 ’А коп.
Всѣ источники постоянныхъ доходовъ Общества представляютъ хотя не быстрое, но замѣтное приращеніе. Продажа изданій Общества доставила 500 руб. сер. болѣе нежели въ предъидущемъ году. Но особенно значительно возрасла сумма пожертвованій на особыя, предположенныя отъ Общества предпріятія — 
экспедиціи и проч. Такъ въ истекшемъ году граФъ Чапскій пожертвовалъ Обществу 17,500 р. сер. въ капиталъ для снаряженія восточно-сибирской экспедиціи.
Библіотека Общества, отчасти покупкою, отчасти обмѣвомъ
и особенно пожертвованіями пріобрѣла въ истекшемъ году 804
сочиненія. Особенно значительно пріобрѣтеніе Общества по завѣщанію H. С. Корсакова, изъ библіотеки котораго поступило
въ собственность Общества 1ДЮ6 томовъ книгъ и 1,289 листовъ
картъ. Къ 1 апрѣля 1854 г. библіотека Общества содержала — 
книгъ 3,500 названій въ 6,700 томахъ; картъ — 1,679 атласовъ; рукописей — 256 в проч.
 Этнографическій імувей Общества обогатился аъ прошломъ
йоду особенно коллаищіею вещей взъ быта, туземцевъ павахъ
сѣмеро-ажермканопашъ Владѣній; юна ножертвіммна Д. П. Доро-,
пжинвн'ь.
Изъ различныхъ отраслей ученой дѣипельнвета Общества
«Отчеты» «реждс всего гвоорвгъ объ-экеоедоціпъ, еотражаежмсъ
ООЩеотаимгъ. Икъ въ 1851 г. было четыре: 1) ебпзвриѣйюее ивъ
всѣхъ нролпрѣцгій Общества — >и{феде<ір в> Восточную Снбврь —Digitized by ViOOQle
48                      соввамиивикъ.
осуанмтввлась въ атомъ году. Математическій отдѣлъ мсаедиціи, состошці* изъ главнаго аетренома ея, А. А. Шварца,  его
помощнвковъ — воручма Рошкова в водиоручнковъ Смвряпша
 Усольцева, взвѣстваго художника, академика Майера в
натуралиста г. Радде, пробылъ въ Иркутскъ. 2) Экспедиція для
геогностическаго взучевія степной частя Черноярскаго уѣзда, водъ управленіемъ г. Ауэрбаха,, снаряжена в всполнвла свое
вазвачевіе въ теченіе лѣтввхъ мѣсяцевъ прошедшаго года; ова
особевво подробво изслѣдовала интересныя для ваужв окрестности Большой Богдо в произвела замѣчательный вертикальный разрѣзъ этой горы отъ вершины до самой подошвы; кромѣ,
того ова изслѣдовала самарскія сѣрныя копи. 3) Экспедиція г.
И. С. Аксакова для изученія торговли на украинскихъ ярмаркахъ, также окончила свой трудъ. 4) Экспедиція для изученія
рыболовства на Каспійскомъ морѣ, состоящая подъ начальствомъ
академика Бэра, съ успѣхомъ продолжала свои важныя работы.
Изъ картографическихъ предпріятій Общества важнѣйшее по
объему — изданіе межеваго атласа Тверской губерніи, приводятся къ окончанію подъ наблюденіемъ г. Мевда; болѣе половины этого обширнаго атласа уже вышло въ свѣтъ. Кромѣ того
Общество издало важную «Карту астрономически опредѣленныхъ
мѣстъ сѣверозападной части Средней Азіи», составленную г. Хавыковымъ (о которой мы говоримъ въ настоящемъ нумерѣ
«Современника» въ разборѣ X книжки «Записокъ Общества»);
оканчивается литографированіе карты озера Исыкъ-Кулъ и
его окрестностей, составленной также г. Ханыковымъ. Изготовленіе статистическаго атласа Европейской Россія г. Н. А. Милютинымъ продолжалось.
Изданія Общества въ истекшемъ году были слѣдующія : 1)
Х-ая книжка «Записокъ» (о которой мы говоримъ въ этомъ нумерѣ «Современника»; ова издана подъ редакціею г. И. П. Арапетова). ХІ-ая книжка (по преимуществу геологическаго содержанія) приготовляется къ изданію подъ редакціею г. В. Г.
ЕроФѣева. 2) «Вѣстникъ» Общества правильно выходилъ подъ
редакціею секретаря Общества В. А. Милютина и во время его
отсутствія — Е. И. Даманскаго. 3) «Отчетъ» Общества за 1853
годъ; 4) 2-ая книжка этнографическаго сборника подъ редакціею
г. М. К. Коркунова. 5) 2-ая книжка математическаго сборника.
Всѣ эта книги принадлежатъ къ постояннымъ паданіямъ Общества. Сверхъ того въ 1854 г. оканчивались печатаніемъ : 6)
Сельская лѣтопись, составленная изъ кдиматолоспчесявхъ наблюденій 1851 года; 7) Труды уральской экспедиціи, томъ П» 8)
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                          48
тоже сочиненіе ва нѣмецкомъ языкѣ; 9) Статистическое описаніе города Калязина н его уѣзда (приложеніе къ Атласу Тверской губерніи); 10) Обзоръ путешествій н географическихъ открытій въ 1848 — 1853 годахъ, г. Свенске. Наконецъ печатались
или приготовлялись къ печатанію : 11) Каталогъ всѣхъ картъ
Россіи н ея частей; 12) Памятники народнаго русскаго языка,
подъ редакціею И. И. Срезневскаго; 13) Обозрѣніе внутренней
торговли; 14) Переводъ Рвттерова землевѣдѣнія, часть котораго
будетъ скоро готова къ печати.
Изъ двухъ премій, которыми ежегодно располагаетъ Общество, Константивовская (которая присуждается поочереди различными отдѣленіями Общества) въ прошедшемъ году выдана
по предмету географіи — г. Манганани, за карты Мраморнаго
оря. Жуковская статистическая премія присуждена Е. И. Лаавскому за его сочивевія : «О девежномъ обращеніи въ Россіи
съ 1650 по 1817 г.» и «Объ операціяхъ кредитныхъ установленій
съ 1817 года».
Статей доставлено изъ провинцій членами сотрудниками'350.
Вообще дѣятельность Общества, сочувствіе и содѣйствіе его
трудамъ съ каждымъ новымъ годомъ усиливается, подъ миловтивымъ покровительствомъ Монарха и непосредственнымъ ободреніемъ и участіемъ Августѣйшаго Предсѣдателя Общества,
Его Импвраторскаго Высочкства Ввликаго Князя Константина
Николаквича.
