ВЫСТАВКА
въ іиптмкоі АКАДЕІІІ щотвъ.
октябрь  1855 года.
Приступая къ краткому отчету о нынѣшней выставкѣ картавъ
жъ Академій Художествъ, мы должны прежде всего сказать, что
жотя она не богата первоклзсвымя произведеніями, но Тѣмъ ве
жевѣе для всякаго добросовѣстнаго любителя искусства омй
представляетъ не мало утѣшительнаго. Конечно, Въ вей1 ЛОНУ
ученическаго, слабаго, много такого, что составляетъ собственно только рабочій матеріалъ для искусства, но несмотря
на это, выходя изъ залъ Академія, все-таки выносишь еъ собой
отрадное впечатлѣніе. Причина этого отраднаго впечатлѣнія заключается, по нашему мнѣнію, во первыхъ, въ характерѣ даро
вмтостн, который имѣетъ выставка въ цѣломъ; во вторыхъ, въ
наяравлеппі, которое господствуетъ въ русской школѣ. Таланты
отъ Вбга и разумѣется никакія Академіи въ иірѣ не въ силахъ
создавать ихъ, но хранить чистоту вкуса, чистоту классическихъ преданій, хранить святыню правды и естественности въ
искусствѣ — вотъ въ чемъ заслуга нашей Академіи а благотворность ея вліянія на русскую школу живописи. Искусство есть
результатъ долгой и многосторонней жизни государства. Это лучшій цвѣтъ его, въ которомъ, какъ въ зеркалѣ, отражается весь
духъ его народа; но цвѣтъ этотъ распускается только на почвѣ
Digitized byCiOOQle
и                        соаэвмвввмкъ.
много  глубоко разработанной. Правда, что идеалы вену астма
въ высшемъ своемъ развитіи всегда переходитъ за черты, раздѣляющія національности  становятся общими идеалами духа
человѣческаго, но дла этого необходимо, чтобы первоначально
идеалы эти самостоятельно выработывались ва національной почвѣ, нрошлп весь трудны! в сложный процессъ очищеніи отъ
всего частнаго — и изъ народнаго возвысились до общечеловѣческаго. Посмотрите, каждый историческій народъ внесъ въ искусство свои идеалы, родственные вейкой чувствующей и мыслящей душѣ, какой бы національности ова ня принадлежала, ми
въ тоже время каждый изъ идеаловъ этихъ глубоко запечатленъ
своею національностью. Везъ сомнѣнія, всѣ искусства воспитались ва автвчяыхъ идеалахъ, во ве Формальнымъ и мехавическимъ перенесеніемъ ихъ ва національную почву; напротивъ,
каждая націомльноеть вервработыпала зги идеалы во своему,
сообразно съ свойствами своего народнаго духа и характера.
Призваніе Академій состоитъ въ томъ, чтобы постоянно указывать на высшіе образцы красоты; а какъ потомъ эта вѣчная
красота принимаетъ свои національныя условія, это уже ве дѣло
Академій, а самого общественваго развитія.
Итакъ, утѣшительная сторона нынѣшней выставки, да в вообще всей русской школы состоитъ въ отсутствіи всякой театральности и той романической идеальности, которою, наяримѣръ, тт заражена новѣйшая Французская живопись. Правда,
чмо нынѣшняя выставка ве обнаруживаетъ особеннаго богатства
Фантазіи, во за то эта Фантазія строго держится дѣйствнтелыюг
ееж в природы, ве стирается прикрашивать ихъ Фразой в театральностью, ве старается пополнить недостатка своего Фальши»
вей монетой претензій, которыя въ искусствѣ обыкновенно выражаются преувеличеннымъ взобраяювіемъ дѣйствительности. Смаемъ, мамъ въ векуествѣ, такъ в въ вишни — русской челевѣиъ
еревней врагъ Фразы а театральности.
Ныиѣншаа выставка заключаетъ въ себѣ 323 нумера, которые
всѣ почти состоятъ изъ картавъ; скульптурныхъ произведеній
очень мало. Конечно, мы желала бы, чтобы каждый изъ этихъ
323 нумеровъ былъ замѣчательнымъ провзведевіемъ, не такъ
какъ, къ сожалѣнію, этого нѣтъ — да а на всѣхъ выставкахъ въ
мірѣ отличныя произведенія составляютъ всегда меньшинство, — 
то мы, въ краткомъ обзорѣ вашемъ, укажемъ только нотѣ про»
изведенія, которыя имѣютъ какія либо положительныя достоинства. Да и взъ нихъ мы остановимся только на лучшихъ, потому
что собственно посредственныхъ произведеній очень мало, и ванроDigitized by Google
ВЫСТАВКА ВЪ BMBBOA«W«HO* AKMKMIB ХУДОЖЕСТВЪ.               79
питъ рѣдкаа авъ выстеыешіыкъ картавъ яе обнаруживаетъ
мг«нибудь дарованія, въ бблыпой идя мбмьмей стеіммв.
Вынѣвишм выстама особенно бѣдна ароаюоыеніамя язвѣотмывъ вмжхъ художяявовъ: мэъ м«толыю единъ таямтамый а трудолюбивый г. Аймвевскій выставилъ шесть картамъ.
Талаатъ его такъ извѣетемъ любителямъ живописи, что мы считаемъ излишнимъ входить въ рнасмотрѣшо выемахъ качествъ
«го каста. По прежнему владѣетъ оаъ тайно* уловлать эрбаю»»
акіаса, летучія Формы неба а мора, во арежвему перелаетъ икъ
жъ темъ поэтяческонъ- отрааеша, которое составляетъ высшую,
сущвствееную сторону живеовсв, безъ чего ова было бы только
«дно* дурной замѣной природы. Да, никогда самое отчетливое,
самое рабское водражаяіе природѣ не можетъ замѣнить итого
воотнчмваго отраженія ея; до него не можетъ достигнуть пжмаваи техника, потому что корень ея заключается не иъ-глазахъ,
а въ душѣ худоаянвв. Мы воевали ее шейной, потому, что ве
зваемъ вутв къ ея достиженію, потяну что ова яе доступна вя*>
какому анализу, неопредѣлима пваакомм эстетиками, вотолу что
«ва лается какъ красота, макъ грація, а не пріобрѣтается; котому что она составляетъ то высочайшее очарованіе, ва которое
человѣкъ такъ дорожатъ искусствомъ. Словомъ, это та «ямая
тайна, которую люди условалвеь называть поамей: эту яиаую,
неуловимую нить, вызывающую между собой всѣ искусства, а
дѣлающую якъ родньмм, вровяывв сесірамщэто та омы тайма,
погорая кммнаую ваоеу архотектурваго зданія дѣлаетъ веадуквпою в мувыкальиою{ которая проста врообразуетъ въ звува, «о»
тары въ словѣ — вдругъ, мгмвовае раскрываетъ вамъ бавло»*
ву» перспективу шцукпеній.
Ивъ картавъ, вьмтвывввыкъ г. Айвазомкамъ, вамьесабевво
вравятея двѣ: Фри ян» при мшишь смяти (Л W7) я «9уднип*
«в мялероестйсхой сія спи»    305). Ва обѣвхъ картинахъ иред-'
ставленъ закатъ солнца : на мерѣ мъ равлеваетса но легкой, пою*
пмтой зыбя, сверкаетъ въ углублеміахъ волнъ м вбрыцаетъ эту
тусклую, унылую массу въ разславленный, клокочущій мотыль,
сіяющій всѣми возможными переливами дДгоцѣнныхъ к а ми ай.
Мы ве говоримъ уже «томъ, до какой степени эта волны у
г. Айвазовскаго прозрачны, жввутъ, зыблются. Не менѣе прево*
«юдва картава мялороссійсиой сгеаи; но врасота ея состоятъ
уже не въ отраженіи солнечнаго заката, а въ самомъ заметѣ.
.Задача была необыкновенно труднаа; подумайте: напасать заходкщее солнце! Правда, что Клодъ-Лореаь задавшій высочайшей поэтической силой въ пейзажѣ, часто любилъ писать заDigitized by vooQle
49                         совввммпкЪ' ‘                      'г '
ходящее солнце; но, къ сожалѣнію, теперь прелесть еге закатовъ
мы можемъ чувствовать только по общему топу, разлитому въ
его вствнномдеыьяпъ картинахъ; ихъ краски выцвѣли, многіе
изъ тоновъ якъ едва чувствуются. У Айвазовскаго закатъ горитъ
вередъ нами всею свѣжестью красокъ. Пламенѣющимъ шаромъ
опускается солнце за безконечный горизонтъ степи; оно передъ
ватки и глазами; далекая, рдѣющая полоса между вами и солнцемъ достоятъ изъ алаго, густаго, воздушнаго пірач полнаго
міріядъ сверкающихъ атомовъ»... Вотъ эту-то минуту, когда
смотра на такой закатъ въ широкомъ полѣ, вы боитесь отвести
отъ него глаза, мтобъ не потерять ни одной секунды изъ этого
чуднаго видѣнія, — вотъ какой закатъ испробовалъ Айвазовскій
уловить своей кистью. И смѣло* скажемъ, онъ превосходно вы*
полнилъ свою великую задачу. Эта бѣдныя краски удивительно
напоминаютъ величавую красоту такого заката, который Шиллеръ сравнивалъ съ достойнымъ обожанія зрѣлищемъ умирающаго
героя: So ttirbtoin ВМі anbetunysvoUt На длинномъ обозѣ чумаковъ
играетъ алѣющее отраженіе заката: все, небо и земля исполнены
тихой, спокойной торжественности. Жаль, что нѣкоторыя частж
картины, именно* цвѣтъ травы не соотвѣтствуетъ воздушной гар*
моиіи цѣлаго. Хотя это нисколько ве уменьшаетъ существеннаго
достоинства картины, но тѣмъ не менѣе лишаетъ ее общей гар — 
но аіи топовъ. Намъ могутъ возразить на это, что трава при то*
комъ освѣщеніи имѣетъ именно точно питой цвѣтъ; очень можетъ быть, но* мы все таки останемся при своемъ мнѣніи. Отъ
чего< же въ природѣ глава никогда не поражаются рѣзкостію
ня одного цвѣта t Отъ* чего въ самыхъ спѣлыхъ ЭФеёктахъ споивъ
природа всегда сохраняетъ общую гармонію топовъ?
Что касается до двухъ большихъ картинъ г.Айвэзопскгло — 
Бурпі-ѵо ноября 1854t. и Буря подо Еептеоріею, такъ какъ этн
явленія природы суть явленія исключительныя, то мы не беремся судить, до какой степени художникъ уловилъ ихъ истину.
Въ нихъ очень иного драматизма, я безъ всякаго сомнѣнія, художникъ внесъ въ нихъ обычное свое мастерство, — но, прязяоемоя, что онѣ прЛзвели на васъ гораздо меньше впечатлѣнія,
чѣмъ тѣ двѣ картины столь простыя по содержанію я столь
исполненныя поэтическаго чувства; гораздо меньше, чѣмъ его же
Туманное лѣтнее утро, къ которому такъ идутъ этн два стиха
Фета:
Утро, какъ сонъ новобрачной
..Полно и стыда, и огня.
Digitized by vooQle
ВЫСТАВКА ВЪ ИМПЕРДОВЯВДІ      лкадемш художествъ.             77
Картинъ, разданныхъ изъ Италіи цашцонердми акаломшг
одень. не много. Самые замѣчательныя изъ ниЛ иравадлежатъ
сг- Лагоріо а князю Максутову. Лагоріо выставилъ два вида изъ
окрестностей Рима: Лейера е» горахъ, яри,томъ освѣщеніи, когда
закатъ солнца обливаетъ густымъ, лурпурно-ѳолотистымъ паромъ
горныя высоты; ниже кое-гдѣ вдругъ ярко бтъ оно между разсѣлинами и отлогостями скалъ, уже покрытыхъ вечернимъ сумраг
комъ» и все * что подпадаетъ тогда убѣгающимъ лугамъ его горятъ и пламенѣетъ, словно преображенное. Другая картина тоже
изъ горныхъ окрестностей Рима, но при бурномъ, тускломъ освѣщеніи. Обѣ картины имѣютъ много достоинствъ, по отчетливой,
мастерской отдѣлкѣ подробностей, особенно Вечеръ еъ юрахъ. Но
мы не можемъ не пожалѣть, что талантливый 1 у до ж никъ выбралъ такіе декораціонные сюжеты для своихъ картинъ. Красота
пейзажа состоитъ не въ представленіи эффвктыхъ и громадныхъ
Формъ природы, а въ указаніи красоты ея, присущей даже самому бѣдному клочку земля съ лужей, мимо котораго вы проходите, не обращая на него ни малѣйшаго вниманія. Вспомните великихъ пейзажистовъ Голландіи :
Только пчела узнаетъ въ цвѣткѣ затаенную сладость,
Только художникъ на всемъ чуетъ прекраснаго слѣдъ.
Конечно, выборъ ЭФФектыхъ мѣстоположеній южной природы
болѣе дѣйствуетъ ва глазъ простодушнаго зрителя, особенно на
сѣверный глазъ, — да в для самаЛ) художника представляетъ
менѣе трудностей.въ исполненіи. Впрочемъ, картины г. Лагоріо
скорѣе можно назвать этюдами горной итальянской природы, неч
жели собственно картинами. Для составленія картины необходимо
постепенно развивающееся содержаніе, в ъ которомъ, горные виды
г. Лагоріо могла бы составить превосходный эпизодъ или самую
ЭФФектную часть ея. Взятый отдѣльно, одиноко, безъ постепеннаго подготовленія къ нему глазъ и чувства — эффскъъ никогда
не производитъ должнаго впечатлѣнія, а кромѣ того избытокъ
ЭФФекта всегда не.усиливаетъ, а напротивъ лсдабляетъ впечатлѣніе. Это одинаково вѣрно какъ въ литератЛ, такъ и во всѣхъ
искусствахъ. Притомъ горы имѣютъ для глазъ особенную красоту только потому, что лежатъ на долинахъ; безъ долинъ я
лощинъ онѣ давили бы только глаза своими сплошными массами.
На картинахъ г. Лагоріо видцы почти однѣ только вершины
сплошныхъ горъ, освѣщенныя солнечнымъ закатомъ. Еслибъ
кто.вздумавъ представить лѣсъ, написалъ одшюлько вершины
деревъ при вечернемъ освѣщеніи, — мы сомнѣвЯмся, чтбы въ
Digitized by vooQle
78                       ееимммпкѣі
картинѣ такой чувствовалась поэеія Аса. Картины г. ЛягорМ
Сдѣлавы необыкновенно стараіельао, отчетливо -м воказыиаиигв
самый внимательный а зоркій взглядъ ва природу. Но весаютр»
ва это, въ нихъ чувствуется какая-то сухость, которая очежь
вредитъ ихъ общему впечатлѣнію.
Князь Максутовтприслалъ, къ сожалѣнію, одну только мяленькую картину: Нищіе ве Римѣ. Говоримъ, къ сожалѣнію, потому что эта маленькая картина обнаруживаетъ въ художпѵ*
большой талантъ. Слѣпой вящій сидитъ у пьедестала колонны,
возлѣ него стоитъ дѣвочка лѣтъ семи или восьми, можетъ бытъ
дочь его. Дѣвочка очень дурна собой, большіе черные глаза,
одутловатое лицо, выпятившійся животъ. Одежда взрослыхъ
римскихъ женщинъ прядаетъ какой-то комическій я вмѣстѣ печальный видъ тупому выраженію лица еа. Лицо слѣпаго — характерное и необыкновенно плутовское. Какое бѣдное содержаніе! скажете вы, можетъ быть, — но въ этой маленькой сценѣ
поймана жизнь во всей своей натурѣ и правдѣ. Безъ всякаго
сомнѣнія, эта маленькая сцена спясана съ натуры; всѣ пишутъ
съ натуры, но большая часть остается при одномъ внѣшнемъ ея
представленіи, которое въ картинѣ непремѣнно выходитъ чѣмъто механическимъ м мертвымъ. Для примѣра мы приведемъ
хоть Римлянокъ у фонтана г. Тимашевскаго, которыя тоже вѣроятно была писаны съ натуры, а вышли сухи в безжизненны.
Увы! не всегда удается поймать жизнь,а дѣйствительность въ ахъ
летучихъ явленіяхъ и не всѣ одинаково глубоко смотрятъ въ нихъ.
И здѣсь мы встрѣчаемъ опять туже самую тайну, О которой говорили
выше, только подъ другою наружностью; здѣсь мы можемъ назвать
ее тайной уловлять жизнь въ ея явленіяхъ. Тайна всѣмъ открытая а
доступная немногимъ, — доступная только, н даже большею частію,
безсознательно, — одному в тому же поэтическому чувству. Везъ
поэтическаго чувства художникъ навсегда останется при однихъ
внѣшнихъ* Формахъ жизна; пусть съ величайшимъ стараніемъ
отдѣлываетъ онъ мельчайшія подробности этихъ внѣшнихъ Формъ:
картины выйдутъшочтевныя, уважаемыя в — мертвыя. А вѣдь
кажется списаны шѴлв съ жвзнп? Вѣрао за этой внѣшней, технической оболочкой заключается нѣчто доступное не всякому глазу — и счастливъ художникъ, обладающій етвмъ вторымъ, высшииъ зрѣніемъ. Въ сущности ово-то и составляетъ то, что по
просту называется въ искусствѣ талантомъ. Съ'этой точка зрѣнія, изъ всѣхъ видовъ, выставленныхъ г. Фрикке, о которыхъ
мы говорить не Станемъ, мы смѣло отдадимъ преимущество двумъ
маленькимъ этюдамъ его, представляющимъ Парюловскихъ дѣ~
Digitized by vooQle
ВЫСТАВКА ВЪ ИМПКРАТОвСМЙк.АМАДКИІВ художествъ.               ТЭ
оупввмв (Л? 272). Двѣ маленькія * бѣдные Фигурни, на въ нихъ
есть жииаь и правда, которьы дѣлаютъ къ бемшнмн и богатыми.
Между пейзажами есть нѣсколько написанныхъ съ замѣчательнымъ дарованіемъ. Къ такамъ относамъ мы пейзажа г. Горавскаго. Правда, что въ нихъ чувствуется недостатокъ силы и ко*
лората: сѣроватый тонъ очень вредитъ имъ; но тѣмъ не.менѣе въ
ннхъ есть что-то гармоническое я мягкое, даже нѣжное и если
вы пристально всмотритесь въ ннхъ, то увидите, что художникъ умѣетъ чувствовать природу и гармонію ея тоновъ. Орирода у г. Горавскаго является въ какомъ-то меланхолическомъ отраженіи, нелишенномъ впрочемъ граціи и нѣкоторой задушевности. Есть сила в вѣрность въ тонахъ въ двухъ, впрочемъ довольно
небрежныхъ» пейзажахъ г. Соврасова. Въ одномъ изъ ннхъ яркій
закатъ солнца, прорѣзывающійся сквозь гуіцу лѣса и его горячіе»
золотистые тоны переданы съ большимъ талантомъ. Видъ ва
Швейцаріи, Калама, принадлежитъ конечно не къ лучшимъ произведеніямъ знаменитаго пейзажиста; но какъ въ этой, едва отдѣланной картинѣ видѣвъ глубокій наблюдатель природы Г какая
гармонія и вѣрность въ тонахъ, какъ прозрачно в свѣтло это
небо, какъ легки и воздушны эта облака; какая правда въ этихъ
переливахъ свѣта и тѣни, наконецъ какая мягкость во всѣхъ
очертаніяхъ, обвѣянныхъ воздухомъ! Гармонія Эффектовъ — вотъ
великая задача пейзажа. Не всѣ къ сожалѣнію и даже не всякій
большой талантъ счастливо разрѣшаютъ эту задачу. Чаще всего
случается, что пейзажистъ умѣетъ воспроизводить какой нибудь
одинъ или немногіе эффекты природы и отъ этого картина, при
всѣхъ своихъ превосходныхъ качествахъ, часто лишается своей,
общей гармоніи, необходимой для полноты впечатлѣнія. Въ природѣ все эффектъ и все гармонія; дѣло въ томъ какъ взять, какъ,
расположить въ картинѣ это безконечное разнообразіе эффектовъ. Напримѣръ, самая слабая сторона почтя всѣхъ выставленныхъ пейзажей, не исключая и пейзажей г. Горавскаго, состоитъ
въ вебѣ и облакахъ. Если глазъ добросовѣстные зрителя, грубо
поражается чѣмъ нибудь въ вашей картинѣ, ІѴссылайтесь на то,,
что жива иногда бываетъ въ природѣ; нѣтъ, природа великая
примирительница самыхъ рѣзкихъ Эффектомъ. По небу несется
черное, грозовое облако, вы нарисовали его я съ увѣренностью
указываете потомъ на природу. Такъ; но сообразили ли вы обстановку этого грозоваго облака, обстановку, состоящую изъ
бездоннаго и безконечнаго небеснаго свода, фраго глубина
смягчаетъ всю одинокую рѣзкость чернаго облака. Явившись на
Digitized byvooQle
.тт.-       / —   ломмшшт                               л
артгнномъ преетрамгвѣ картины, оно только рѣжетъ глаза оае*
ей черной краской. Вообще нужно много брать въ соображвте
при воспроизведеніяхъ Эффектовъ природы.
Нынѣшняя выставка очень богата портретами а вообще эта
часть живописи находится у насъ рѣшительно въ цвѣтущемъ состояніи. Не говоря уже о портретахъ г. Зарянки, имя котораго
пріобрѣло* такую извѣстность, портреты гг. Тетрюмова, Торопова, Келера, Яковлева, и многихъ другихъ показываютъ, что
хорошій портретъ у насъ сталъ дѣломъ очень обыкновеннымъ.
Но первое мѣсто между портретистами нынѣшней выставки принадлежитъ по нашему мнѣнію, г. А. Горавскому               236). По
тонкости кисти, по стилю, напоминающему лучшія произведенія
Фламандской школы, по широкой в строгой манерѣ, по колориту
и наконецъ по жизненной струѣ, пробѣгающей по лицу портрета мы считаемъ его съ высокой степени замѣчательнымъ произведеніемъ.
Изъ картинъ религіознаго содержанія лучшія принадлежатъ гг.
Майкову в Дузи. Но работы г. Дузи, уступая работамъ г. Майкова
въ колоритѣ и блескѣ красокъ, далеко превосходятъ нхъ по выраженію липъ: Положеніе во гробъ Спасителя,?. Дузи, въ этомъ отношеніи можно даже назвать замѣчательнымъ произведеніемъ, именно но
выраженію лика Спасителя. Очень хорошо также изображеніе Св.
Сергія, того же художника. Что касается до другихъ произведеній въ этомъ родѣ, то* общій характеръ ихъ преимущественно
состоитъ въ совершенномъ отсутствіи идеальности. Ничто такъ
не вредитъ произведеніямъ, почерпающимъ ейое содержаніе изъ
самыхъ возвышенныхъ сферъ души человѣческой, какъ впаденіе
въ рутину. Бъ самомъ дѣлѣ, если для произведенія хорошаго
пейзажа нужно глубокое чувство природы, то сколько нужно
другаго болѣе высшаго чувства для представленія божественныхъ или боговдохвовенныхъ образовъ? Неужели божественность изображаемаго образа должна состоять только въ условномъ представленіи его?     При такомъ воззрѣніи этотъ родъ
живописи безспордѣлается самымъ легкимъ.
Цывѣшная выставка замѣчательна нѣсколькими мастерскими
коліями. Г. Михайловъ выставилъ свои копіи съ нѣсколысвхъ
картинъ Мадритскаго Муэея. Изъ нихъ, но окоичѳнностм своей заслуживаетъ особеннаго вниманія. копія съ Кресни : снятіе со
креста. Это во всѣхъ отношеніяхъ мастерская «онія, дѣлающая
честь таланту ъ Михайлова. Правда, что его же колія, съ Мурдльо — Божія матерь        111), не безъ достоинствъ, — но увы!
Digitized byCiOOQle
ВЫСТАВКА ВЪ ИМПЕРАТФНЮОЙ АКАДЕМІИ ХУДОЖЕСТВЪ.                   И
тайму своихъ»ездушиыхъ,нврелн«»ю«жіхся, прозрачныхъ.внн
упавъ томвъ Мурильо унесъ съ сибоюк..
Изъ пронэваденЛ кностранміхъ хуможмкѣв эамѣчадейыгію
всѣхъ картава г. Цукколи : первые христіане, мученики. Въ1 пей
много силы, много выраженіе въ Жемсвихъ лицамъ мото спѣта
в колорита. Группа женщинъ, приготовляющихся къ смерти но*
жегъ даже наэваться превосходною. Не театральмсть, господствующая въ мужескихъ Фигурахъ, къ сожалѣнію разрушаетъ
общее впечатлѣніе картавы. Изъ меленькимъ картинъ того же
художника очень хоронтъ не естественности выраженія иовирц
75) глубокомысленна обдумвюающіѣ обѣдъ надъ лежжщей
передъ вамъ провизіей.
Изъ картинъ, удостоенныхъ Академіею золотой медалиj самая
замѣчательная принадлежитъ г. Страшинсному*. Авллеммиаеѣям ея
Богеміи. Естественность, разнообразіе, обдумемаяхарактерноеть
вножестма лицъ, и вообще все сочиненіе картянкі >ж ек омиче
мооѵь обнаруживаютъ въ художникѣ силу * «антами идряжатнчо*
ское чувство. Фигура ВаллеикітеМко, сидящаго въглубакмъ раа*
думай повреди итого этого грабежа а насилія,                моаютъ> даже»
назваться мастерскою. Къ сожалѣнію, девельке вмпредѣлеапвв*
уемамъ' освѣщенія' не даетъ впечатлѣнію зричелн* cocpeMoiw
чвтьсв на* вв одномъ эпіШдѢ; всѣ она находятсв кпкъбдтомф
нервомъ плмѣ: в Bnewrлѣніе теряется й тонетъ въ этожь разнообразіи липъ венедъ» ЙоатмомѣетивНІ дрейатмюгь въ картшѣ*
такъ сказать раздробляетъ впечатлѣніе по частямъ и зритель отходя оФЬ картМы уноситъ съ собой какое-то неопредѣленное,
смутное чувство. Съ драматизмомъ въ живописи, какъ и съ драматизмомъ въ литературныхъ произведеніяхъ, надобно обходиться
очень осторожно. Его неумѣренное преобладаніе, точно также
можетъ вредить произведенію, какъ н его отсутствіе. Правда, что
эта излишняя пряность каріины г. Страшннскаго показываетъ
только богатство Фантазіи художника, и избытокъ, неумѣренно
расточаемой, драматической силы; — и это тѣмъ болѣе заставляетъ насъ вѣрить въ будущность таланта Шэ.
Изъ скульптурныхъ произведеній необыкновенно хороши гипсовые слѣпки г. Пименова, Преображеніе и Воскресеніе Господне.
Высокій энергическій стиль ихъ, глубокомысліе въ сочиненіи,
наконецъ ихъ идеальный характеръ дѣлаетъ ихъ во всѣхъ отношеніяхъ истинно превосходными произведеніями. Весьма замѣчателенъ также, по естественности,благородству ифердости стиля,
гвисовый барельефъ г. ПІтрома. Большое вниманіе, особенно
между спеціальными знатоками лошадей, обращаетъ на себя КНРT. L1V. Отд. 11.                                          6%
Digitized by vooQle
81                        СОВРЕМКННИКЪ.
тина г. Сверчкова «дорожные». Дѣйствительно лошади сдѣланы
превосходно, до того, что угадываешь характеръ каждой. Вообще
вса картина замѣчательна какъ но сочиненію, такъ я но исполненію.
Здѣсь оканчиваемъ мы вашъ бѣглый отчетъ о выставкѣ, который в безъ того вышелъ длиннѣе нежели мы хотѣли. Обо
многомъ хорошемъ мы едва сказали, обо многомъ только намекнули, многаго замѣчательнаго вовсе ве успѣли коснуться. Мы
знаемъ но опыту, какъ скучны всѣ эти отчеты о выставкахъ
картинъ. Публика почти не читаетъ этихъ отчетовъ и совершенно
права въ своемъ вевнимавія къ ввмъ. Для тѣхъ, которые видѣла
еамыя картины, — ваши голословныя описанія ихъ, ваши о нихъ
отзывы совершенно излишни; для тѣхъ же, которые ве видала
вхъ — ваши мертвыя слова совершенно безсильны передать — а
этотъ блескъ красокъ я эту неопредѣлимую прелесть колорита, и эту
демвую цѣлость впечатлѣнія, которое стройнымъ, непередаваемымъ
аккордомъ обыкновенно льется изъ картавы. Можетъ быть, изъ
любопытства ирочтутъ насъ одви художники, да н тѣ вѣроятно
осудятъ насъ за то, что небудучи спеціалистомъ въ живописи,
цы беремъ смѣлость судить объ ихъ произведеніяхъ. Въ оправданіе свое скажемъ, что хотя, безъ всякаго сомнѣнія, мы весьма
можемъ ошибаться въ нашихъ сужденіяхъ, во мы не менѣе ихъ
любимъ искусство, ве менѣе мхъ дорожимъ этимъ лучшемъ
цвѣтомъ, лучшимъ украшеніемъ человѣческой жизни.
в. вопжигв.
