новыя книги.
іюнь, 1855 года.
Зурна, закавказскій альманахъ. Изданіе Е. А. Вердеревскаго.
Тифлисъ. 4855.
Прежде всего вапъ должно звать, что такое зурна в какахъ
звуковъ можно ожидать отъ этого мусикійскаго орудія. — Предисловіе альманаха понимаетъ необходимость такого вопроса отъ
читателей, не имѣвшихъ еще случая наслаждаться зурною, и
очень удовлетворительно отвѣчаетъ на него : «Зурною въ Грузіи
называется собственно духовой инструментъ, играющій господствующую роль въ грузинскомъ туземномъ оркестрѣ», и самый
оркестръ грузинскій. — «Назвать зурною первый закавказскій
Дітературный сборникъ — прибавляетъ откровенное предисловіе — казалось приличнымъ потону* что... какъ отъ азіатской
зурвы нельзя ожидать полной музыкальной стройности, такъ и
отъ перваго закавказскаго альманаха, несправедливо было бы
требовать совершенной стройности въ литературномъ отношеніи.
Поэтому-то самая смиренная скромность побуждаетъ издателя
заранѣе просить снисхожденія критики и читателей, если настоящій тифлисскій литературный оркестръ на первый разъ покажется имъ нѣсколько зурноватъ.п — Прямота, рѣдкая и похвалъ»
ная, и несмотря на «зурноватость» Зурны, мы радуемся ея по»
явленію, потому что оно свидѣтельствуетъ объ усиленіи литера»
туриой дѣятельности или по крайней мѣрѣ стремленія къ литературной дѣятельности за Кавказомъ, — служитъ проявленіемъ
T. L11. Отд. IV.                                        1
Digitized by Google
2                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Факта, — во всякомъ случаѣ отраднаго, каковы бы ни были в»
первый разъ посильныя произведенія тифлисскихъ писателей.
Альманахъ состоитъ взъ прозы в стиховъ. Въ стихахъ
господствуютъ звуки двухъ зурнъ — зурны графа Сологуба н г.
Вердеревскаго; въ прозѣ мы слышимъ только одну знакомую
намъ зурну — зурну графа Сологуба. Оба эти писателя принадлежатъ Петербургу болѣе, нежели ТиФлвсу — извѣстность
ихъ пріобрѣтена сочиненіями, напечатанными въ «Сѣверной
Пальмирѣ»; потому интересно взглянуть, какое вліяніе на ихъ
таланты имѣлъ поэтическій край, куда перенеслась ихъ литературная дѣятельность. Прислушаемся сначала къ стихамъ. Вотъ
одно изъ поэтическихъ произведеній, вкушенныхъ графу Сологубу
тифлисскою жизнью:
М. II. КОЛЮБЯКИНУ.
(прв посылкѣ чернильницы).
Примите сей презентъ, у Гютиха добытый;
Подарокъ ве каэистъ, ни видовъ, ни цѣной,
Но тайный овъ родникъ, колодезь овъ закрытый
Всей мудрости земной.
Источникъ овъ наукъ и писанныхъ законовъ;
Овъ рѣчи плоть даетъ, и — вѣсѵишюмгь молвы — 
Гремящій онъ языкъ газетныхъ тѣхъ трезвоновъ,
Что любите такъ вы.
Овъ ключъ добра и зла, ключъ вѣщаго позванья;
Хоть черные подъ часъ родятся въ немъ грѣхи,
За то находятъ въ немъ — любовь, свои признанья,
Поэзія — стихи.
Значеніемъ ничто сравниться съ нимъ ве можетъ!
Отряда и пріютъ взыскательныхъ сердецъ,
Омъ счастье замѣнитъ, разлуку уничтожитъ,
Омъ славѣ дастъ вѣнецъ.
Итакъ, мой даръ богатъ, хоти не дм показа;
Взгдянмте же въ него, особыми) тогда,
Когда историка тревожнаго Кавказа
Не будетъ здѣсь слѣда.
Рѣшившись на письмо въ угоду вашей дружбы,
Чернильницу возмнте за бока,
И тихо молвите: «А что же, почему-жь бы
«Не вспомнить старика?«Поэтическій востокъ живительно подѣйствовалъ на позамъ
автора «Тарантаса» — какой петербургскій,, московскій, мже*
городскій иди міемскій поэтъ могъ бы найлгм источникъ возьму
Digitized by ioOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           3
чесіаго вдохновенія въ такомъ, по видимому, незначительномъ
случаѣ, какъ подарокъ или «презентъ» «неказистой» черннльнвНо на Востокѣ все облекается поэтическою Формою, гдроюческими стихами, цвѣтущими выраженіями, остроумными н
грціоэвымв оборотами... Счастливы поэты, которыхъ блЯгоскімпіая судьба переноситъ на Востокъ! Они, «взглянувъ», по
I мкгу граФа Сологуба, въ свою чернильницу в «взявъ её за
і taa» найдутъ въ ней неизсякаемый ключъ прелестныхъ стм*
і шь, какихъ никогда не удастся написать поэту, живущему вѣ
; вшитъ прозаическихъ городахъ.
Ьрозанческое произведеніе граФа Сологуба носитъ еще болѣе
' ачемдвые слѣды животворнаго вліянія восточной поэтической
' вряроды. Пьеса его «Ночь передъ свадьбой», составляющая лучі вее украшеніе «Зурны», показываетъ силу Фантазіи, необычайную
ш васъ, жителей холоднаго сѣвера. Граоу Сологубу угодно,
аазывать эту пьесу «Шуткою» и говорить, съ обыкновенною
шорскою скромностью, что она не имѣетъ литературнаго До»
стоавстм. Читатели не повѣрятъ этому: можетъ ли авторъ «Тараятаса», «Аптекарши» и столькихъ произведеній, блестящихъ
пивъ и прекрасною мыслью, напечатать что нибудь — не имѣющее замѣчательна литературнаго достоинства. И читатели не
тбутсж въ своемъ ожиданіи: ёНо'чь пёрёДѢ свадьбою» провзюеніе очень замѣчелъбд, какѣ убѣдитъ йхѣ уже самый бѣгліі очеркъ этой пьесы. Перёёя сцёгіа представляетъ видъ выіѣваяго ТиФЛвСа А vol cTôisëau. Ва первомъ плавѣ пируетъ съ
друзьями груйннецъ Кайхосро, женихъ прелестной Кетеваны.
Пріятели, потягивая вино, толкуютъ о свадьбѣ, назначенной завтра, о просвѣщеніи, желѣзныхъ дорогахъ и воздушныхъ тарахъ — изъ пьесы графа Сологуба мы узнаемъ, что воздушные
мірИ і жёлѢзйЫй ддроГЙ чрезвычайно интересуютъ грузинъ.
Ibêrl ТоТб иріятёДи расходятся, остается на сценѣ одинъ КаЙхосро, É Мдѣ Сііёны йЬѣѣИяётся : овА представляетъ Тифлисъ,
ійМъ бйъ будИтѣ черёзѣ ТѴісйЧу лѣтъ; со Ьсѣхъ сторонъ возЙЙЙЫѢ ДбЬы, кёлойнады, стаТуи; вЬднМ Также желѣзныя Дорм       W вдругъ яКлАеТЬА бесѣдбАать ёъ Кайхосро — кто &ьі, вы
дувалв? — Шамиль (!!).
~ КоЗДѢтѣ, говоритъ <ійъ, обращААбь къ Кайхосро : — или
а       ЬібтрѢлк).
№Ъ ввт Wiot? сИрАтйаетъ КаЙхбсро.
— Я Шамиль, сынъ' ЧсчёнскАго дворянскаго предводителя*
(предупреждаемъ читателей, чіо Мы выписываемъ слово въ
слово).
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
K АЙХОСРО.
Да вы татаринъ, лезгинъ, нехресть.
ШАМИЛЬ.     4
ѣтъ, а, слава Богу, русскій.
К АЙХОСРО.
Да какъ же оо газетамъ Шамиль нашъ первый врагъ?
ш а миль.
Я студентъ Душетскаго университета. Мое призваніе живопись.
Въ прошлое воскресенье я былъ въ театрѣ, въ Кукахъ. Давали новую
пьесу, Руставель и Тамара...
Шамиль объясняетъ, что онъ видѣлъ тамъ «безцѣнную Ке — 
теваву», узналъ, что отецъ хочетъ выдать ее замужъ, и явился
теперь помѣшать свадьбѣ. Кайхосро сердится, Шамиль привязываетъ его къ трубѣ, на шумъ выходить Кетевава, я Шамиль
объясняется ей въ любви. Катевана говоритъ, что согласна бѣжать съ нимъ.
Чте я слышу! О Катевана, о счастіе мое! убѣжимъ! (поете).
Да, убѣжимъ на край вселенной,
Тамъ, радость свѣтлая, вдвоемъ
Въ любви торжественно-блаженной
Мы жизнью сердца заживемъ!
Ничто насъ тамъ ве потревожитъ,
Не въ силахъ счастья погубить...
KETEBAHA.                     |
Лишь  если мужъ мой вѣчноможетъ f
ШАМИЛЬ.                     j
Когда жена моя вѣкъ можетъ               j
KETEBAHA И ШАМИЛЬ      (вМГЬСтѣ.
Меня любить, меня любить!
Они уходятъ. Является трубочистъ, отвязываетъ Кайхосро
отъ трубы и благодаритъ его за то, что онъ согласился принять
такую услугу. Потомъ является Карапетъ, отецъ Кетеваны; Кайхосро жалуется ему, что Кетевава хочетъ бѣжать съ Шамилемъ.
Карапетъ хладнокровно подчуетъ табакомъ раздраженнаго Кайхосро и уходитъ. Потомъ опять входятъ Шамиль и Кетевава;
Шамиль бьетъ Кайхосро и кричитъ:
«Извощикъ! извощикъ!» — два воздушные шара влетаютъ на
сцену я одинъ изъ извощиковъ за два цѣлковыхъ везетъ влюбленныхъ бѣглецовъ въ Парижъ. Вбѣгаетъ Карапетъ, и видя, что
дочь улетаетъ съ Шамилемъ, поетъ:
Какое приключенье
Купца сразило тутъ!
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                           *5
Свершилось похищенье,
Любовинки бѣгутъ,
Летятъ за Океаны!
Гдѣ сыщется ихъ.слѣдъ?
Лишился Кетеваны
Несчастный Карапетъ!
Во второмъ дѣйствіи приключенія становятся еще запутамн.
Кайхосро ѣдетъ искать Кетевану в освѣдомляется о бѣглеу засѣдателя, который оказывается не мужчиною, а дѣви3â     засѣдатель сначала грозится отрубить уши Кайхосро, поf      влюбляется въ него, и начинается слѣдующая сцена:
ЗАСѢДАТЕЛЬ.
Да иеплачь же, не отчаявайся, я не могу видѣть плачущаго чеjotiu. Чтожь? свѣтъ такъ созданъ: одна обманетъ, другая утѣвп!
КАЙХОСРО.
Кто меня утѣшитъ?
ЗАСѢДАТЕЛЬ.
Разсѣйся, войдемъ въ духанъ (т е. es трактирь). Пойдемъ, мы
ппапнъ тебя позабыть про твою вѣроломную, — пойдемъ же туда.
Тамъ подъ сѣтію духана
Приходи къ намъ отдохнуть;
Тамъ разсѣйся отъ обмана
И невѣсту позабудь — 
Вѣрность мечтанье пустое,
Объ невѣрной что жалѣть!
Отомстимъ ей лучше вдвое
И назло ей станемъ пѣть.
Тра ла ла!
КАЙХОСРО.
Тра ла ла!
ЗАСѢДАТЕЛЬ И КАЙХОСРО      (вМѢСШЛ).
Да, пойду подъ сѣть духана
И приду къ вамъ отдохнуть
КАЙХОСРО.
Такъ разсѣюсь отъ обмана
Только милостива будь!
КАЙХОСРО.
Да, если вы захотите меня утѣшить, такъ я... я... съ особейВДі удовольствіемъ.
ЗАСѢДАТЕЛЬ.
Ву, вотъ видишь ли? Давно бы такъ... Ты думаешь, что въ мевожво влюбиться?
Digitized by   Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
кдйхосро.
Очень, очень можно... Какъ ода
ЗАСѢДАТЕЛЬ.
Какъ онъ хорошъ!
Новые влюбленные идутъ «отдыхать подъ сѣнь духана», то
есть, трактира; туда являются в всѣ остальныя дѣйствующій
лвца. Кайхосро я засѣдатель начинаютъ бнть Шамиля; являются
горды защищать своего предводителя, даютъ залпъ в убѣгаютъ;
декораціи опять перемѣняются и представляютъ современныя
видъ Тцфлися, Кайхосро просыпается — онъ спалъ, какъ видимъ — и отправляется вѣнчаться съ Кетеваною, которая и не
думала измѣнять ему для Шамиля. У ходя со сцены, онъ поетъ
публикѣ :
Я видѣлъ многое во снѣ,
Но главное мнѣ то казалось,
Что вы, смѣясь, внимали мнѣ,
Что наша шутка удавалась.
Надобно согласиться, что только «Сонъ цъ ѣтдюю вдчь»
Шекспира цретъ быть поставленъ на ряду съ щутмю. гр. Сологуба по Фантасмагорической игривости великолѣпной Фантазіи,
создавшей Шамиля, Kaççpo и засѣдателя. О» какъ живительно
дѣйствуетъ Востокъ на воображеніе! Могъ лв бы гр. Сологубъ
напечатать свою прелестную шутку въ Петербургѣ? Никогда
здѣсь не создалъ бы онъ ничего подобнаго.
Но въ стихотвореніяхъ другаго корвФея «Зурны», г. Вер — 
деревскаго, мы не находимъ ничего особенно грузинскаго; г. Вердеревскій пишетъ въ ТифлнсѢ совершенно такіе же стихи, какіе
нѣкогда писалъ въ Петербургѣ, в подобные которымъ часто
случается видѣть въ печати.
Затѣмъ должны мы сказать нѣсколько словъ и о помѣщенныхъ въ «Зурнѣ» произведеніяхъ собственно тбилисскихъ поэтовъ и литераторовъ. Къ-нимъ согласны мы примѣнить ту справедливую снисходительность, которой въ правѣ ожидать первыя
литературныя попытки людей, только что начццающихъ пробовать свои силы въ сочинительствѣ. Гр. Сорогуб и г. Вердеревскій — люди, получившіе полное литературное образованіе, и
должны поддерживать извѣстность, которую цдіорр цредое,
особенно первый. Но гг. П. Ѳ. Бобылеву, мир
дову, гг. Гранкину, Шишкову, Кержаку-Уральскому, М. Щ-ну,
Г. Г. Г., Дущсед Веллнгу, Цискарову, Барзошвуж кнмвю Эрнстову, графу Стенбоку, мы не должны быть стропи. Все, что
Digitized by Google
ВВШВ0ГРАФ1Д.                             7
I еян запишутъ, заслуживаетъ воднаго участіе  одобренія, какъ
I зародышъ в залогъ болѣе удовлетворительваго разввтія таолие[ сдай литературы зъ будущевъ. Мы должны даже сказать, что
[ якъ армзведеаія  прядаютъ  Зурнѣ» право ва сочувствіе кри,іакв. Стихотворенія ткшнссквхъ литераторовъ написаны вообщв глалая ми и легквнп стаіамв; прозаическіе произведеніе — 
веебще языкомъ чистымъ м правильнымъ. Чего же болѣе желтъ, чего требовать отъ первыхъ опытовъ? Мы радуемся, что
івшкду коренными тиолисскями жителями являются люди, имѣющіе наклонность къ литературнымъ занятіямъ; пройдетъ еще
нѣсколько лѣтъ — и между вмм нѣкоторые будутъ писать горавно лучше, иные, быть можетъ, и въ саномъ дѣлѣ прекрасно.
Съ втой же течка зрѣнія мы радуемся появленію грузинской ропапоетки, которая пашетъ, право, недурнымъ слогомъ. Разбиравъ асѣ этв произведенія съ тою взыскательностью, которая
авебходвма для критика, было бы неумѣстно; и мы прощаемся
«ъ «Зурною» въ надеждѣ, что черезъ нѣсколько времени Тиядасъ дастъ намъ другіе сборники a произведенія, которыя
будутъ въ состоавіи съ честьдо выдержать литературный' раэ
