Змгікгкж о пкуртиіах-ъ ва ноябрь іам года.
Читатель * вамъ і-ѣроятно часто случалось слышать, а можетъ
бытъ и самому говорить, что въ ваий время въ самомъ воздукѣ есть
что-то располагающее — вамъ бы связать? жъ откровенности, въиалія
ніамъ, жъ призваніямъ, — однимъ словомъ, жъ сознякме, съ которымъ
меразрыаво связано стремленій къ усовершенствованію... Благородная,
великая черта времена! великая и высожо-утѣшмтельная черта въ
народѣ, могучее доказательство здоровья и сады, залогъ прекраснаго
будущаго! Эта черта отразилась, между прочимъ, и ва русской литературѣ. Кто читаетъ журналы, тотъ не ногъ не замѣтить, что въ
послѣднее время критика ваша встуаида въ актъ сознанія, сознаніе
своей мелочности, пустоты, раздробленности, крайняго потворства,
пристрастія и безсилія. Это сознаніе постоянно росло, становилось
смѣлѣе и наконецъ въ прошломъ мѣсяцѣ выразилось ясно, рѣзво в
до самоотверженія благородно. Откуда бы ии подулъ первый вѣтеръ,
вамъ пріятно сказать, что честь смѣлаго в прямаго признанія принадлежитъ «Отечественнымъ Запаскамъ». Приглашаемъ читателей пробѣжать слѣдующую страницу:
«... когда журналы привыкли къ свонмъ рутиннымъ предѣламъ и
 заключили въ питъ всѣ литературные и богатую часть самостоятеав"ПЫХЪ ученыхъ трудовъ — всѣ журналы начади обоармоти другъ
друга- - Шутка сказать! Журналъ обозрѣваетъ другей журналъ!
 Можно ьѵоѢ нр<> доказать, кЛкъ прилежно, усердно они устремили
 /догъ на друга взоры. Часовой, который ходитъ на каланчѣ, не
<Смотритъ такъ пристально на дымъ, вылетающей изъ трубы вкѣрем ной ему части, какъ обозрѣватель началъ обозрѣвать литераторовъ и
* созруавнаезъ, не проронитъ ди изъ анкъ кто-нибудь обмолвки, а
«редакція не пропуститъ ли опечатки. Но эго бы еще ничего: ото
 мелочи; а мелочи всякій легко замѣтитъ. Зла крылось же тяня, а
 М ошкжмкіла критики кк лщякрятуряыли «млснншлав. Тутъ жур«наднстъ и литераторъ были поставлены въ странныя огнетенія..
 Положенія между журналистами и ливератррами возникли такія: иди
литераторъ (подлежащій критикѣ) вовсе ве участвуетъ аъ журналѣ,
 цди, напротивъ, овъ всключителыіо участвуетъ въ одноиъ Итонъ
 журналѣ. Это два самыя простыя положенія, которыя могли быть
объяснены предубѣжденіемъ автора претивъ одного журнала и дю бовью къ другому, любовью писателя жъ одному изданію в вебкн
бовью жъ другому, потому-что съ направдешевъ одного овъ сегласевъ, съ направленіемъ другаго несогласенъ. Однимъ словомъ, вавка
 бы ии были причины, во въ атомъ случаѣ овѣ не сложны, и олѣдг
'етжія вхъ легко могутъ быть объяснены. Похвалы врнтпкн въ новъ
Digitized by vooQle
278                          совевмкішінгь.
«случаѣ, или справедливыя, или пристрастныя, для читателя могутъ
«быть ясны. Повторяемъ: это положеніе самое простое. Но дѣла из«мѣнялись, когда авторъ, участвующій въ журналѣ, пореходвлъ въ
 другой журналъ; мнѣнія о писателѣ въ этомъ случаѣ начинали
«обыкновенно колебаться но вричивамъ, авоторыхъ публика макакъ
 не могла догадаться. Съ одн< іі стороны писателя начинали больше
«хвалить, съ другой — начинались легкія гоненія, которыя крѣпчали
«в крѣпчали, помѣрѣтого, какъ отступничество автора дѣлалось не«возвратнымъ. Во всѣхъ этихъ положеніяхъ авторамъ нужна была
«нѣкоторая самостоятельность и гордость, чтобъ выносить хладно кровно, а, можетъ быть, и съ презрѣніемъ подкопы непріязненнаго
«журнала подъ его репутаціею. Во всѣхъ этихъ случаяхъ вашей
 журнальной жизни, авторъ долженъ былъ обладать нѣкоторою твер достью характера... Но чтб прикажете дѣлать тому, кто ве обладаетъ
 этою силою характера въ достаточной степени, или кого, по добротѣ
«душевной, увлекаютъ многіе или даже всѣ журналы, который не
 имѣетъ твердости отказать одному, сказать прямо жосткое слово
 другому? Они должны участвовать во всѣхъ журналахъ! Это поло жевіе, самое выгодное для писателя, но въ то же время и самое
«безцвѣтное, ставитъ журнальныхъ обозрѣвателей просто въ-туоикъ.
«Всѣ теоріи, весь вкусъ, весь навыкъ писать рецензіи дѣлаются здѣсь
 недостаточными, чтобъ скрыть шаткость отзывовъ. Посудите сами,
 кікъ тутъ быть. Писатель, котораю, напримѣръ, я намѣренъ разби рать во враждебномъ журналѣ написалъ, положимъ, дурную статью.
«ЧтЪ долженъ я сказать?        что она дурна и что у автора мало та лалта? Но этотъ авторъ пишетъ м въ моемъ журналѣ, и, отзываясь
невьиодно о немъ, л бросаю подозрительный свѣтъ м па свой собствен ный журналъ. Я долженъ хвалить ею? Но тыда авторъ, пріобрѣтшій
дурную привычку помѣщать свои статьи во всѣхъ журналахъ, полъ
 зуясь такою снисходительностью, будетъ помѣщать только дурныя
 статьи въ моемъ журналѣ, а всѣ лучшія во враждебномъ... КАкъ
 быть? Вѣдь у насъ нѣтъ еще журнала, исключительно-критическаго
«Мы нуждаемся въ стихахъ, мы нуждаемся въ повѣстяхъ, мы вуж-'
«даемся въ ученыхъ статьяхъ. Талантливые сотрудники извѣстны на перечетъ Что жь, если мы начнемъ прямо, добросовѣстна высказы
 зытъ имъ въ елаза наше мнѣніе? Этакъ, пожалуй, они отойдутъ въ
 друюй журналъ... («Отеч Зав.., JH XI, стр. И).
Все это встввы — горькія, но не подлежащія сомнѣнію! Къ нямъ
слѣдуетъ только прибавить, что въ то Ьремя, какъ въ верхнихъ слояхъ
журналистика * — всѣ эти печальныя явленія обнаруживались постепенно, въ Формахъ болѣе или менѣе приличныхъ, доходили лишь до
извѣстной степени, оставляя иногда мѣсто правдѣ, уваженію къ
искусству и къ читателавгъ, въ слояхъ второстепенныхъ дѣло пошло
иначе: пристрастіе, отношенія, мелочныя закулисныя соображенія
стали на нервомъ планѣ, и кромѣ ихъ ничего уже не хотѣла знать
критика тѣхъ журналовъ, въ которыхъ уваженіе къ истинѣ нимогда
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                               273
ие было первенствующимъ началомъ (*)                  Критика быстро пошла къ
ѵ»демо, — остановить этотъ потокъ                    ве было никакой воэмо(*) Чтобъ убѣдиться до чего дошло наконецъ это критическое растлѣніе,
лмолыю пробѣжать слѣдующія статейки, явившіяся не далѣе ханъ въ врошдокъ мѣсяцѣ. Не въ томъ дѣло, что разбираемыя статьи ве нравятся критику,
во яъ навой точки овъ смотритъ, какія побужденія имъ руководятъ! Вотъ
отіыіы XI ЛГ «Библіотеки для Чтеніяв о «Современникѣв и объ «Отечествсвшалхъ Запвскахъ»:
«Октябрская книжка * Современника», журнала чисто литературнаго, очень
бтвдвя... Во всѣхъ лѣтнихъ книжкахъ этого журнала вообще весьма мяло было
чеесто литературнаго; н теперь въ первомъ отдѣлъ много заглавій, и маю содер
жантя..,. Есть, правда, три гіихотворенія; но они слишкомъ блѣдны, чтобъ при.«ять хотя нѣкоторое значеніе Э’омѵ многозаглавному отдѣлу. Что новаго, гдѣ поэзія въ тякихѣ, напримѣръ, стихахъ: (Выписка изъ стихотворенія г, Полонскаго:
«На Черномъ Моргъ*).
«Гдѣ тутъ поэзія? пли въ слѣдующихъ: (Выписка изъ стихотворенія г. Фета*.
«Хижина въ лѣсу*).
 Послѣ этой колючей поъѵ'и господинъ Некрасовъ, котораго стихотворенія
опять почему та появились* въ «Современникѣ», ведетъ васъ въ больницу. Зачѣмъ* сора тикаете вы? Мы, читатели, здоровы. Лечите лучше своихъ поэтовъ...
Современная поэзія становятся великодушной. Она спѵскается въ больницы, ищетъ
больныхъ сочинителей. попрекаетъ имъ : зачѣмъ они ве даютъ о себѣ знатч.
Кому? Не редакц'и ли? Поттъ посѣщаетъ больнаго сочинителя и потомъ воспѣваетъ свой благородный поступокъ : (Выписка изъ стихотворенія г, Некрасова:
«Больница»).
«Не ужъ то это вся октябрская Воэвм «Современника»? Поищемъ нѣтъ ли еще
гдѣ-нибудь поэзіи»..
А вотъ она, дорогая гостья! въ Смѣси на страницѣ 109 читаемъ :
Вѣ пирогахъ, въ ухѣ стерляжей.
Въ щахъ въ гусиномъ потрохъ,
Въ нянѣ, въ тыковникѣ, ВЪ КВОТѢ
 въ бараньей требухѣ...
«Вотъ въ чемъ заключается современная поэзія, по мнѣнію Современника».
Кто же авторъ этого прекраснаго куплета? Ужь не бѣдный ли сочинитель написалъ это по выходѣ язь больницы въ порывѣ громаднаго аппетита, послѣ непоэтической овсянку!...
«Послѣ бараньей требухи, такъ удачно уложившейся въ стихъ, странно было
бы искать высшей поэзіи въ стихахъ журнала чисто литературнаго... Несрееяешю болѣе поэзіи находимъ мь статьѣ: Отъ мыса Доброй Надежды до Явы*.
Леоошти, какимъ образомъ такая хорошенькая вещь очутилась къ книгѣ, гдѣ
нашла себѣ мѣсто баранья требуха.,. Жалъ только, что этотъ далекій и чисто
поэтическій переѣздъ умѣстился на семи листочкахъ разгонистой печати.
«Вотъ образчикъ нзъ этихъ путевыхъ записокъ : (Выписка изъ статьи г. Гончарова).
«Непосредственно за больничною поэзіею г Некрасова слѣдуетъ не повѣсть,
не разсказъ сочинителя — нѣтъ, слѣдуетъ импровизированный разсказъ рядоваго,
слѣдовательно вещь нелитературная, ненмѣющая ниьакого притязанія ва изящную словесность, точно также какъ и баранья требуха,
«За разсказомъ «Рядоваго* напечатано что-то драматическое С. II. Меньшикова.
Это что-то названо Хорошимъ человѣкомъ. Что сказать вамъ о Хорошемъ человѣкѣ, въ крторомъ нѣтъ ничего хорошаго? Приведемъ о немъ приговоръ какогото г. Таубе: (Выписка изъ комедіи г. Меншикова).
Digitized by vooQle
274                                                           современникъ.
мости, ибо въ общей схваткѣ на критической»реи2 не осталось уже ни Одного бойца, безъ пятна и упрека, который ежѣло,
«На четвёртомъ мѣстѣ изящнаго отдѣла поставлена редакціею «гЕ-Теня», все
егцв не повѣсть, а только разсказъ г. НарскоЙ. Помѣстивъ вяттѣ ралсѣлзъ послѣ ривекива * Рядоваго», редакція дбстатвчно покакала, что отдастъ преѣмуцрвство послѣднему. А нанрасна! Разсказъ г-жи Нарской едва м «е амру»
чаетъ первый отдтмъ журнала: это миленькая вещь, не имѣющая болыияѵ*» про»
тязаній, простой полевой цвѣтокъ, явившійся только не по в] ем&ш води.*
...
« — Что же ато такое, скажите на милость? За кого вы меня принимаете? Пожалуйте мнѣ книгу... Читатель надѣваетъ очки и принимается перелистывать
октябрскую книжку. Наткнувшись на Уатта, овъ съ гнѣвомъ перевертываетъ вѣско іько листовъ и останавливается на Герояхъ. Читаетъ: «Язычество, Скандинавская миѳологія, Одинъ». — Это науки \ Въ отдѣлѣ наукъ переводная
статья И. Карлейля! Что же тутъ современнаго и интереснаго?
«Изъ этой назидательной статьи о герояхъ читатель узнаетъ, что Одпвъ — главнѣйшій скандинавскій герой «былъ изъ того же самаго вещества, кикъ и всѣ
люди*...
«О лѣтописи говорить нечево; а въ журналистикѣ мы встрѣтили ыаого остроумнаго о вышеупомянутой бараньей требухѣ, да прямыя и косвенныя доказатель*
ства тому, что лучшія современныя статьи помѣщаются въ «Современвижѣ».
«- Хе, хе, хв, дѣйствительно, это должно бытъ справедливо...»
Затѣмъ слѣдуютъ точно такіе же отзывы объ Отечественныхъ Зашикать».
Нельзя выдержать, чтобъ не привесть нѣкоторыхъ особенно счастливыхъ мѣстъ :
Вэ- главѣ октябрской книжки «ОіФчествемвиігъ Записокъ» поставлевъ Дядюшка съ двоюроднымъ братцемъ, повѣсть сочиненія г-на Фета. Отъ колючей поя4
зіи господинъ Фетъ перешелъ къ пувппянной прозѣ. Переходъ совершенъ быстро
и безопасно.
«Еще такъ недавно вы повели мем съ вашей «оазіей прямо въ больницу, — 
куда же теперь потащите?
«Куда ве рѣдко тащатъ изъ больницы, — на кладбище, почтеннѣйшій. Послушайте какъ тамъ отрадно, успокоительно : (Выписка изъ стихотворенія г. Жем*
чужникОва «На кладбищѣ*).
« — Нѣтъ, далѣе не хочу, не читайте... Не ужъ-то нѣтъ другой поэзіи въ
октябрской книжкѣ.«Отечественныхъ Записокъ?»
« — Какъ не быть. Есть, да еще тропическая.. Есть Манилла.*.
« — Что это? Ужь не прош нціядъаый ли тишь? въ род» тэтъ, какіе бьы» я»
сентябрской книжкѣ? Нѣтъ, избавьте меня отъ такихъ типовъ. Не хочу ъяг Мѣниллы, ни Заманиллы, ни Приманиллы*
* — Откуда вы взяли, что Манилла тшгь? Это островъ, на 6еімпсоч> экеЯвѣ
понимаете?
«Да куда вы меня тащите, все глубже да глубже... Что                                                       мнѣ тамъ дѣлать нЯ
дикомъ островѣ?
— Какой дикой островъ, что вы? Нв Маниллѣ меъ очаруютъ смуглыя ио
панки, которыхъ вы такъ любите.
«Начинаемъ читать «Маниллу*» (Винмсяа изъ статей г. Гончарова.
ч Итакъ далѣе. Кажется, винъ нечего ни пояснятъ, ни прибавлять къ яыпясжввымъ стравимъ? И талантъ, и вкусъ, * тактъ,» сокровенныя побужденія все
умѣлъ вымаатъ критикъ. Не вотъ другой ирвмѣръ, — отзывѣ «С.-Петербургскихъ Вѣдомостей» о «Библ. для Чтенія»
Digitized by vooQle
ЗАМѢТКИ о ЖУРНАЛАХЪ.                                  275
съ псыдымъ правомъ могъ бы возвысятъ свой голосъ противъ
раеарострайдющдгося ала. Во всему есть граница; въ саномъ паденіи
лежитъ возможность обновленія в возстанія, разумѣется, для тѣхъ, въ
комъ не вовсе умерло животворящее начало истины. Вліяніе страстей»
личныхъ отношеній, соперничества не чуждо до нѣкоторой степени
всжмой дѣятельности въ еа кипучемъ пылу, но когда страсти заходятъ слишкомъ далеко и ложь въ ея болѣе податливыхъ представите
лдхъ готозихсд праздновать полное торжество»дерзко колебля треножникъ искусства, а съ нвмъ и правды, — личныя страсти должны
умолкнуть! Иначе васъ заподозрятъ, что някакія движенія, кронѣ
этиъ мелкихъ страстей, намъ недоступны, и будетъ гибнуть безплодна даже, и то въ націей работѣ, что есть въ ней истиннаго и чистаго. Готъ съ какой точки зрѣнія считаемъ мы приведенное выше,
признаніе *   0 тече. Зап.» чрезвычайно важнымъ и благороднымъ.
Дѣло самой публики опредѣлить, кому какая доля принадлежитъ
въ нынѣ обличаемомъ злѣ» но» если нужно, и мы съ своей стороны
гитовы дойти до самообвиненія» лишь бы сдѣлать возвратъ къ прежнему ходу дѣлъ невозможнымъ Вотъ о чемъ должно теперь иодумать
— н подумать серьёзно. Всякая перемѣна къ лучшему начинается съ
отрицанія, прежде-бывшаго, съ сознанія его несостоятельности иди.
шиной негодности. Актъ этого сознанія совершился Нужно идти да                    *.
дѣе. Но вѣдь отношенія журналовъ въ пишущимъ» машущихъ въ
журналамъ — остаются тѣже... Слѣдовательно, что же дѣлать? княжа
быть? Неужели мослѣ честнаго и откровеннаго сознанія въ негодности
системы, снова возвратиться къ вей? бранить чужихъ, хвалить своихъ і
снова пустить въ ходъ «нгуры умолчанія, уклончивости — задавая читателю шарады тамъ, гдѣ онъ требуетъ дѣла, и постепенно дойти оямь до
перечисленія опечатокъ, переборки старыхъ+ельетоеовъ и добро»едатадь«Мы начали разборъ географическимъ словаремъ, потому что географія преобладаетъ въ октябрской книжкѣ «Библіотеки для Чтенія», гдѣ вовсе нп-тъ ни
одно* оригинальной повѣсти и вмѣсто того* помщенм три географическія статьи:
Могилъ, мм путешествія по Востоку, п Березина, Нижегородская Ярмарка
очеркъ г. Цдоииры, и                воспоминаніе изъЗатнйболы Мвммкиаго Уѣміи
Арханіен»свой Губерніи, г. Яновскаго; послѣдній разсказъ набранъ.иелкимь шрифтомъ и очевидно перенесенъ изъ Смѣси въ Словесность для увеличенія ея объе~
мя. Замѣтимъ кстати, что всѣ эти словесныя статьи занимаютъ всею пчть лиспюъъу считая въ томъ числѣ віромные и пустѣйшіе стихи г. Никитина : «Неудачнаа ярисуш«йо 30Q етмпъХ м дв» таремца г Крепива, мо 6м на» Горація»
въ которыкъ есть риаиы трусамъ и лицамъ длмнноус імъ, ц гладкіе стихи въ
родъ слѣдующихъ :
Тебѣ, съ кѣмъ зеленью, бывало, мы увьемъ
Густые волосы.
 Все остальное занято  переводными романами {восемь листовъ) н смѣсью (о
географическомъ словарѣ    мы уже говорили). Есть правда тутъ еще нѣсколько
страницъ потащенныхъ      литературной лѣтописи, у а rifo раю щей только двѣ г кипи и т. д. (Спб. ВѣЛ, Ж   ОД
И къ этому прибавлять   нечего 1 Развѣ наш мнитъ, что все это называется критикой!
Digitized byCiOOQle
276                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ньіхъ намековъ,чіоутакого-то журнала не хватаетъ денегъ ва расплату съ
сотрудниками, тогда жавъ у другаго сундуки ломятся отъ эолота?...
Это было бы слитковъ горько, это было бы постыдно. И если что ннбудь
подобное будетъ, то мы спѣшивъ сказать, что не перо, пишущее
эти строга, посягнетъ иа такую работу и — намъ пріятно было бы
думать — ие перо, написавшее благородную статью въ XI Л? Отечественныхъ Записокъ». Но вотъ мы в договорились до единственнаго
средства, которое, по нашему крайнему разумѣнію, можетъ помочь
дѣлу. Это средство очень простое, о которомъ ве разъ толковалось,
но которое теперь само вызывается къ примѣненію. Это средство — 
выставлять имя подъ журнальными обзорами и всякими критическими
и полемическими статьями. Изо ста дурныхъ дѣлъ девяносто девять
совершаются во мракѣ, и только одно при дневномъ свѣтѣ. Свѣтъ
хорошая вещь во всемъ и всегда. Чѣмъ сложнѣе в таинственнѣе машина? въ которой скрипятъ перья, затекаютъ десятки рукъ, и которая
на тридцатый день выбрасываетъ въ книжныя лавки толстую книгу,
съ повѣстями, науками, критикой, Фельетонами, тѣмъ злоупотребленіе
мнѣній удобнѣе. соблазнительнѣй в безнаказаннѣй. Сегодня пишетъ
одинъ, черезъ мѣсяцъ другой, тамъ третій. Кто написалъ ту статью,
кто другую, не знаетъ не только публика, но даже не всегда знаютъ
близкіе къ литературѣ люди. Они знаютъ только, что въ такомъ-то
журналѣ работаютъ такой-то и такой-то, и человѣкъ, напечатавшій
вчера нечестную статью, сегодня является въ вхъ кругъ совершевно
спокойно, съ яснымъ в открытымъ лицомъ. Для него, такимъ обра
зонъ, нѣтъ суда не только общественнаго, но даже и своего домашняго. Совѣсть его съ каждымъ мѣсяцемъ дѣлается менѣе щекотливою,
онъ доходитъ быстро до рѣшительнаго безстыдства и позоръ его дѣятельности раздѣляется между всѣми его товарищами, падая даже на
такихъ, которые имѣютъ и честныя убѣжденія и любовь къ нскус*
ству, и только горько пожинаются при извѣстіи, что такая-то или
такая-то статья приписывается имъ. Обтерпѣвшись и видя, что вакъ
ни дѣйствуй — все одно, и эти послѣдніе ве всегда строго выдерживаютъ характеръ: журнальная ржа проѣдаетъ по немногу дени честныя
в сильныя души.,.. Не говорвте вамъ о томъ, что за мнѣніе журнала отвѣчаетъ журналъ, журналистъ, редакція. Это, можетъ быть, было хорошо прежде, ио теперь этого недостаточно. Всѣ маютъ,, что
не вы одни пишете въ вашемъ журналѣ, слѣдовательно вы отвѣчаете
за другихъ... а кто же везваетъ, что въ дѣлѣ иоральвой отвѣтственности отвѣчать эа другихъ значитъ почти тоже, что ни за кого не
отвѣчать? То ли это, что отвѣчать за себя, за foU умъ, за свою
честность? Самый нещекотлнвый человѣкъ задумается произвесть сомнительное слово,'если долженъ его скрѣпить свидѣтельствомъ.своего
имени. Конечно, гдѣ не бываетъ исключеній. Есть люди, ворующіе
среди бѣлаго дня, съ открытыиъ лицомъ; но если бъ для похэщеиів
чужой собственности достаточно было протянуть руку, ие обнаружила*
лица — сколько протянулось бы рукъ?
Digitized by kjOOQle
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                        277
Вы теперь очень спокойно говорите и печатаете, что «авторы и
критики сообщао мамшали публику . (Отечественныя Записки, Л?ХІ
Жура. стрь 25). Кавал критика? Критика журналовъ, отвѣчаете вы.
Но попробуйте поставить вопросъ такимъ образомъ : кто былъ орудіемъ этого обмана въ такомъ-то журналѣ? Кто въ такомъ-то? Вы
уладите тотчасъ, что отвѣчать будетъ не такъ легко. Вотъ почему
важна подпись именъ. Ова важна и въ другомъ отношеніи. Публика
ваша никогда не отдавала своей симпатіи журналу безъ того, чтобъ
эта симпатія не.выразилась опредѣленно въ сочувствіи къ тому или
другому лицу, дѣйствующему въ журналѣ. Такъ было съ  Телеграфомъ», такъ было съ «Отечественными Записками» сороковыхъ годовъ. И за то какая вѣра была къ журналу, какая живая связь между
ямъ и читателями! Если лицо, влекущее симпатію публики, само не
Сказывалось, публика узнавала его сторонними путями, и освобождала
журналъ отъ великодушной и смѣшной роли отвѣтчика. Только въ
Послѣдніе годы ходъ дѣла измѣнился, конечно, ве къ лучшему, — 
живыя личности, говорящія съ публикой, всегда были и будутъ для нея
интереснѣе отвлеченнаго представленія: журналъ, которое теперь предлагаютъ въ замѣнъ вхъ. Итакъ, дайте же просторъ личностямъ,
покажите, чьими устами вы говорите? публика скоро разберетъ, кто
говоритъ дѣло, кто нѣтъ; быть можетъ, найдутся такіе люди, которые
пробудятъ ея симпатію, — тѣмъ она будетъ вѣрить, а объ остальныхъ будетъ звать, что думать. Такимъ образомъ, выиграетъ и литература и справедливость, а вы освободитесь отъ затруднительнагоположенія, на которое теперь, не безъ основанія, жалуетесь. Теперь,
говорятъ: «Современникъ» (или «Отечественныя Записки») меня обру... а тогда будутъ говорить : «такой-то критикъ мевя обругалъ.» Конечно, тутъ остается еще выходъ оскорбленному авторскому
самолюбію въ претензіи, зачѣмъ журналъ напечаталъ неблагопріятный
отзывъ... Но это только до времени. пока критикъ не пріобрѣтетъ
авторитета. Однакожъ, время кончить этн скучныя разсужденія. Какими бы они ни показались читателю, мы ихъ набросали здѣсь въ
доказательство нашей готовности сдѣлать все, что можемъ съ своей
стороны для того, чтобъ русская критика вышла на прямую дорогу.
Можетъ быть, кто вибудь намъ скажетъ : всякое дѣло, предлагаемое другимъ, должно начинать съ себя : почему жъ вы не выставляете
имени подъ вашими статьями? До сей поры мы этого не дѣлали изъ
опасенія увеличить взыскательность читателей къ нашей спѣшной
работѣ, во еслибъ наше предложеніе нашло сочувствіе, мы съ удовольствіемъ принесли бы эту, въ сущности ничтожную, причину въ
жертву нововведенію, которое считаемъ полезнымъ и нужнымъ.
Въ то время, какъ такимъ образомъ проявляется усиліе облагородить современную критику, а съ тѣмъ вмѣстѣ и поднять въ общественномъ мнѣніи литературу. — находятся люди, которые... дѣйствуютъ совершенно въ другую сторону             Такъ недавно, «Сѣверная
Пчела» возобновила свои нападенія на Гоголя, но такъ какъ.
Digitized by CrOOQle
СІГВРЫІЫІИИКЪ.
эти выходки были уже обличены                   то мы переходиаъ прямо гъ тому, что говорится въ Л? 55 «СѣворноЙ Пчелы» О Пушкиаѣ. Авторъ статемвн г К. П. не доволенъ трудомъ г. Ашенкоша н
новъ надауеля, и какъ біографа. Изданіе ему не нравятся ва омечатви
(м въ атомъ онъ вравъ — до нѣкоторой степени), а біографія -‘ — зато,
что г. Анненковъ мв выставилъ Пушнина такимъ, какимъ разумѣетъ
его г. K IL По словамъ г. K. U., г. Анненковъ «какъ будто задалъ
 себѣ задачу не доюваривать *к*«о, представлять многое въ вреернмг*
 imms tuèib н амалкша Пушкина, точно какъ члены Французской Ака*
«деміи» и прочее... Хвалить! а но мнѣніе г-на К. П. слѣдовало дѣланъ
'Совершенно противное!
(‘і аСадкхаетербургяків Вѣлоинети», № МО. Статья М. F. «Нѣсколько слем
о Гоголѣ». Вотъ что между прочимъ сказано въ этой статьѣ :
«Авторъ «Всякой всячины», или такъ называемыхъ суботнигоев «Сѣверной
Пчелы», г. Ѳ. Б., нелсвяльстауясь вѣчными напалками на Гоголя, капъ нивателя, пользуется всякимъ случаемъ, чтобы кстати и векотаза уязвить его достоинство, какъ человѣка. Выходки его въ этомъ родѣ часто, переходятъ предѣлы приличія. Года два назадъ, при разборѣ вышедшей тогда книги: «Опытъ
біографіи Гоголя», г. Ѳ. 6. излилъ весь запасъ своего гнѣва: онъ перебралъ»,
«агв говорится, всю роденьку покойнаго; вывелъ на сцену незнаніе виостраанывъ языковъ; издѣвался надъ малороссійскимъ его произіюшеаіеиъ, надъ
осѣмъ, Ладъ всѣмъ!... Наконецъ г. Ѳ. Б. представилъ Гоголя человѣкомъ сомивтчаъаей честности..,. Вспиннкте топъ, съ какимъ оиъ Отозвался тогда ма
счетъ ичасояъл, подаренныхъ атому неолѣднему Жуковскимъ...
Какъ ни жеижлъ я въ то время ио мѣрѣ силъ вступиться за честь драгвцѣнваго для русской литературы яиеин, но, скрѣпа сердце, долженъ былъ промолчать, нетему что опровергать подобныя веши значило бы нанести вамдавшее оскорбленіе памяти нашего незабвеннаго юмориста. Между тѣмъ иедавно, въ субботу, 5 ноября, въ       2Н «Сѣверной Пчелы» г. Ѳ. Б. по пока
ру мапечаіанной въ октябрьской книжкѣ «Отечественныхъ Записокъ» статьи о
сочиненіяхъ Гоголя, возобновилъ свою старую пѣсню. Очень хорошо поиниая,
что убѣдительнѣйшимъ доказательствомъ необыкновеннаго дарованія автора
«Мертвыхъ Душъ» сложатъ елніюлушпаи похвала и одобреніе, съ которыми
были к€і рѣчейы ого творенія, ве взирая ни ва какія увѣщанія покловникавъ
Херасвеве, силившихся доказать кротиввое, Фельетонистъ «Сѣверной Пчелы»
приду мялъ средство обратитъ въ вичто этотъ важный, сажь за себя го коря пМ
нопхъ, ври писавъ ему ьакую-то таенотвеиную причину, ваяую-те интригу, по*
терая будто бы обморочила въ пользу Гоголя всю читающую ну бликуй «Въ
одной чсти сочиненія коего «Воспоминанія и проч.» (говоритъ овъ), кахорм
«можетъ быть выйдетъ въ свѣтъ лѣтъ черезъ пятьдесятъ по моей сдержи» а
«разскажу подробно, какъ в почему совершилось это чудо (?), а теперь прн«поднимаю только копчикъ завѣсы, за которою скрывается это происшествіе.»
Не ираадали, — способъ прекрасный унизить человѣка и расчитанъ не дурноТ
Когда-то еще пройдутъ эти пятьдесятъ лѣтъ м кто станетъ тогда заботиться
о «-Воспоминваіяхъ» г. О. 6.; а нежду тѣмъ оиъ теперь этимъ глухниъ иаже
кожъ, какъ безъименнымъ письмомъ, можетъ весьма удобно задѣтъ доброгжяи
юевойяаге автора в очернить его въ глазахъ легновѣряыхъ» и проч.
Digitized by vooQle
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                             279
 Конечно, теперь еще нельзя говорить о немъ всею; во чрезъ осъ«миадцать лѣтъ послѣ его кончины, при утвердившейся незыблемо
сімѣ его» какъ поэта, можно и должно опредѣлить : какого рода
«былъ онъ поэтъ? Для этого необходимо разсмотрѣть направленіе и
 философію того общества, въ которомъ онъ воспитался до юиошеоншхъ
«лѣтъ, мѳебразить теорію» господствовавшую въсіовесвостя, указать
 веляншхъ современныхъ поэтовъ иностранныхъ, которые имѣли на не го вліяніе» маковежъ представить характеръ  жизнь самого Пушкина
« — и намъ объяснится все въ его сочиненіяхъ : и достоинства «хъ и
«недостатки, и легкіе успѣхи поэта въ первое время его дѣятельности,
«и озлобленіе» которое возбудилъ онъ противъ себя въ современникахъ
«сваею измѣнчивостью, своимъ тщеславіемъ, которому femoes билъ аоорі
&СѢМ9.*
Такъ вотъ чего яе доюворилъ г. Анненковъ! Пушкинъ отличался
измѣнчивостію!! J Пушкинъ готовъ былъ всѣмъ жертвовать тщеславію!!! Но гдѣ же «акты? гдѣ доказательства? Ни Фактовъ, ни доказательствъ нѣтъ, да и быть не можетъ.
«Пушкинъ слишкомъ долго слѣдовалъ философій, господствовавшей
 во Франціи и у насъ, въ началѣ нынѣшняго столѣтія, и хотя въ по слѣдніе годы своей жизни онъ чувствовалъ, какъ ничтожно растра«чнвзлись поэтическія его силы, хотѣлъ расширить кругъ своей дѣя«тельности, дѣлалъ попытки въ разныхъ родахъ, во слабость характера мѣшала и вредила ему во всемъ: и въ жизни, и въ сочиненіяхъ, за*
вставляя часто измѣнять направленіе. Основною причиною этому бы«ла сроднившаяся съ нимъ шбкая философія, отъ которой не моіъ онъ
«освободиться. 
Все это грустно читать. Опроверженія тутъ не нужны, нэ странно — 
неужели г. К. П. думаетъ» что кто нибудь повѣритъ ему на слово
въ такомъ дѣлѣ? Отъ Пушкинскаго періода, прекраснѣйшаго періода
нашей литературы, уцѣлѣло еще нѣсколько людей, не бевъ пользы м
славы проходившихъ одно съ нимъ поприще, — людей дирогихъ каждому русскому благородствомъ характера и всей своей дѣятельности,
и за то облеченныхъ довѣріемъ общества, — пусть бы еще кто нибудь изъ такихъ людей сказалъ намъ что нибудь подобное... и тогда
повѣрить этому было бы невозможно... Но дѣло въ томъ, что никто
изъ такихъ людей ничего подобнаго не скажетъ, — иначе они небыли бы тѣмъ, что они 'есть, не были бы достойными Пушкина современниками, любившими и любящими въ немъ и друга, и человѣка, и
поэта — гордость н славу своего отечества.
Все дальнѣйшее въ статейкѣ должно еще болѣе удивмть читателя.
 Ею (гибкою Философіею) проникнутъ весь знаменитый разсказъ
 объ Онѣгинѣ, плѣнительный красотою и прелестью многихъ стиховъ,
«умныхъ отступленій, лирическихъ мѣстъ, но выражающій собою
 н весь образъ мыслей поэта. Онъ любуется, изображая свѣтскаго
«шалуна, онъ не понимаетъ ничтожности этого свѣтскаго себялюбца, и
T. L1V. Отд. V.                                            S0'/t
Digitized by vooQle
«80                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«вмѣстѣ съ пинъ подсмѣивается налъ многимъ, что вовсе ие смѣшно.
«Онѣгинъ готовъ, ивъ корыстныхъ видовъ, лицемѣрить у постели
 умирающаго дяди, готовъ убить друга ва пустую размолвку, и каж ничать, почти какъ Хлестаковъ, передъ провинціалами и провиипіял«кажи, чтобъ (высшая цѣль!) наконецъ играть жалкую роль въ свѣтясквхъ салонахъ. Все это изображаетъ поэтъ, явно поставляя Онѣ«гмва выше всѣхъ его окружающихъ, обрисовывая св какимъ то
 одобрительнымъ самодовольствомъ его «ан*аронскія затѣи, его ня чтожвесть, пустоту,*
Опроверженія и тутъ излишни. Все, что усиливается заподозрить
въ Пушкинѣ' г. К. П., — его глубокая любовь къ искусству, серьёзная и страстная преданность своему призванію, добросовѣстное, му
томимое и. такъ сказать, стыдливое трудолюбіе, о которомъ узнали
тодькц спустя много лѣтъ послѣ сго смерти, его жадное, постоянно
имъ управлявшее стремленіе къ просвѣщенію своей родины, его простодушное преклоненіе передъ всѣмъ великимъ, истиннымъ и славнымъ и возвышенная снисходительность къ слабымъ и падшимъ, наконецъ весь его мужественный, честный, добрый и ясный характеръ,
въ которомъ живость ве исключала серьёзности и глубины, — все это
вѣчными, неизгладимыми чертами вписалъ самъ Пушкинъ въ безсмертную книгу своихъ твореній — и пока находится она въ рукахъ
читателей, ни г. К. П., ни подобные ему не подкопаются подъ свѣтлую личгость поэта намеками на какую-то измѣнчивость, гибкую философію.., и прочее. Мы первые знаемъ, что Пушкинъ не нуждается въ
защитѣ, и пишемъ эти строки только для успокоенія нашего личнаго
негодованія.». да еще, можетъ быть, съ благодарностію прочтутъ насъ
люди очень молодые, но успѣвшіе уже полюбить литературу и въ ней
ПуШкина Въ такихъ юношахъ, очень естественно, г. КП. можетъ затронуть чувство ученика, передъ которымъ оскорбили бы его любимаго
йж-тявникя. Инъ мы можемъ сказать: ве слушайте ни г П., ни подобньіхъ ему. Читайте сочиненія Пушкина съ той же любовью, съ той же.
вѣрою, какъ читали прежде, — и поучаетесь изъ нихъ. Читайте біографію Пушкина, написанную Анненковымъ, — вѣрьте приведеннымъ
въ вей Фактамъ (они не выдуманы и не преувеличены), поучайтесь
Примѣромъ великаго поэта любить искусство, правду и родину, и если
Вбгъ далъ вамъ талантъ, идите по слѣдамъ Пушкина, стараясь сравняться съ нимъ, если не успѣхами, то безкорыстнымъ рвеніемъ, по
мѣрѣ силъ и способностей, къ просвѣщенію, благу и славѣ отечества!
8а мнѣніями о характерѣ Пушкина, слѣдуетъ въ статейкѣ приговоръ его литературной дѣятельности. Опровергать эту часть не стоитъ,
ноімпжмб. для забавы читателей, выписать нѣкоторыя сужденія г.
K. U. «Его повѣсти въ прозѣ произведенія умнаго, искуснаго пи«савеля, но ие вдохновеннаго поэта. Онъ писалъ ихъ св трудомъ,
«м сначала очень неудачно*. Далѣе слѣдуетъ увѣреніе, что пушкинская метода сочиненія напоминаетъ работу наборную, и въ примѣръ
нрийодмтся пять строкъ изъ «Лѣтописи Горохина*, почти слово-гьDigitized byCiOOQle
ЗАМѢТМИ О ЖУРНАЛАХЪ.                             284
слово повторенныхъ въ  Дубровскомъ  (опясавіѳ запущеннаго барскаго двора). Такъ. Но г. К. П. позабылъ ирнбавитъ, что «Дубровскій» и  Лѣтопись» явились въ печати уже послѣ смерти Пушкина. Еслибъ Пушкинъ печаталъ эти повѣсти самъ, то, конечно, измѣнилъ бы сходное мѣсто; а что подобныя перемѣщенія большихъ и
малыхъ отрывковъ изъ одного сочиненія въ другое встрѣчаются въ
черновой работѣ у всѣхъ писателей — и великихъ и малыхъ, объ
этомъ, кажется, не нужно н говорить. Затѣмъ слѣдуетъ обвиненіе:
зачѣмъ Пушкинъ не былъ поэтомъ всеобъемлющимъ, писателемъ превосходнымъ во всѣхъ родахъ. «Хорошо почти все, что писалъ онъ;
«даже хороши «Исторія Пугачевскаго Бунта» и критическія его статьи;
 во ве такія сочиненія даютъ право называть его первостепеннымъ
 поэтомъ. Онъ великій поэтъ лирическій, лучшій нашъ версиФика торъ; но вдохновеніе его всада кратковременно, измѣнчиво, и оттого,
 можно сказать, не доставало ею ни на поэму, ни на романв, ни на
 драму. Что такое его «Борисъ Годуновъ?» Прекрасныя отдѣльныя
 сцены, но не драма, которая могла бы быть представлена на театрѣ. 
Въ заключеніе своей статейки г. К. П. простодушно замѣчаетъ:
 кота какою разсмотрѣнія сочиненій Пушкина желали мы...» Вѣримъ,
но любопытно знать, много ли въ Россіи найдется людей, раздѣляющихь ваше желаніе?
Въ ноябрскихъ журналахъ, послѣ прекрасной статьи (или вѣрнѣе;
поступка) «Отечественныхъ Записокъ», замѣчательны нѣкоторыя строфы стихотворенія г. Бенедиктова «къ Россіи». Оставляя слабую сторону стихотворенія, выписываемъ удачныя строфы, доказывающія,
что г. Бенедиктовъ, когда захочетъ, можетъ явиться истиннымъ поэтомъ, безъ шлфемушепъ, безъ трескотни, сильнымъ простотой и*правдой, неразлучными спутниками поэзіи :
Пусть васъ зовутъ врагами просвѣщенья!...
Со всѣхъ трибунъ пускай кричать, что мы — 
Противники всемірнаго движеньи,
Поклонники невѣжественной тьмы!
Неправда! Ложь! — Къ врагамъ готовы руку
Мы протянуть: давайте намъ науку!
Уймите свой неснраведлввый шумъ'.; *
Учите васъ : мы вамъ «спасибо» скажетъ;
Отстали мы? Догонимъ и докажемъ,                          и
ЧТо хоть лѣнивъ, во смѣтливъ русскій умъ.
Вы хитростью заморскою богаты,
А мы спроста въ открытую идемъ,                                "
Вы на словахъ возвышенны и святы.
А мы себя въ святыхъ не совваемъ :
И кто изъ пасъ или нечестный воинъ,
Иль гражданинъ, но не закона стражъ,
Мы скажемъ: «Царь! Онъ Руси недостоинъ. — 
Изринь его изъ круга: овь не нашъ».
Digitized by vooQle
282                           совекмкнмикъ.
Твоя казна добудетъ намъ сватанія!
Се наша грудъ — Отечества твердыня,
Затѣмъ, что въ ней живутъ в Богъ и Царь,
Любовь къ добру м пламенная вѣра!
И долгъ н честь — да будутъ наша соера!
Монархъ — Отецъ, отечество — алтарь!
Не звѣздъ одняхъ сіяньемъ лучезаренъ,
Ио рвеніемъ къ добру страны родной,
Сановникъ кашъ будь истинны* бояринъ,
Какъ онъ стоитъ съ стихакъ Ростопчиной!
Руководись и правдой и наукой
И будь второ* кназь Яковъ Долгоруко*!
Защитникъ будь вдовства и сиротства!
ГнушаАся всѣмъ, что криво, низко» грязно!
Будь въ дѣлѣ чуждъ Аспазій, Фрвнъ, соблазна,
Друзе*, связей, родства в кумовства!
И закипятъ гигантскія работы,
И выростетъ богатство изъ земли,
И явятся невиданные флоты,
Неслыханныхъ размѣровъ корабля,
И лилліояя срожадлѣйшихъ орудій,
И явятся — на диво віру — люди,
И скажетъ Царь: откройся свѣтъ во иглѣ
В мысли будь широкая дорога
Затѣмъ, что мысль есть проявленье Бога
И лучшая часть веба ва землѣ.
Повѣсть г. Михайлова «Нашъ Домъ» (Библіотема для Чтенія) некончена, романъ г> Григоровича «Переселенцы» (Отечественныя Зя»
писки) только что начатъ. Итакъ, по отдѣлу Словесности говорить не
о чемъ, во можно выписать слѣдующія строки, доказывающія, что г.
Дружининъ и въ самой легкой своей вещи умѣетъ обронить уѣную
мысль, теплое слово :
 Кто изъ насъ не провожалъ когда-либо пріятеля, ва минуту внес шаго небольшое развлеченіе подъ тихую машу кровлю, не слѣдилъ
 главами ва его исчезающимъ экипажемъ, в не дивился странности
 ощущеній своихъ въ это время? Дѣйствительно, странныя ощущенія
 испытываетъ деревенскій житель въ день отъѣзда своего гостя! Какъ
длинны кажутся часы. еще вчера проходившіе тагъ быстро! Какъ
холодно и му сто глядитъ окрестность, которою за нѣсколько часовъ
 навадъ восхищался нашъ посѣтитель! Боже мой, какою уныніе-на«водящею пеленою лежатъ эти ровныя, вспаханныя поля и другія
 поля, на-лѣво, съ которыхъ только что снятъ яровой хлѣбъ! Какъ
 все глухо и непривѣтливо въ сварой рощѣ, снольно желтыхъ
 листьевъ навалилось ва одинъ день, и мавъ шелестятъ они подъ но*
 гами! Садъ противенъ, прислуга бродитъ нёхотя, яблоки валяются
 но дорожкамъ, бабы приходятъ ва озеро съ какими-то грязными
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                            283
«лоскутьями, и намочивши ихъ, колотятъ колотушками, отъ кото рыхъ раздается рѣзкій, однообразный стукъ по всему берегу! Солн не какъ-будто перестаетъ грѣть и съ наступленіемъ вечера, небо
«подергивается зеленоватыми тонами — признакомъ наступающихъ
 холодовъ. Ночью подо ждать мороза, а вы какъ -будто приготови«лнсь къ тому, что завтра всѣ цвѣты ваши померзнутъ, листы опа дутъвсѣ, а сосѣдніе пригорки исчезнутъ подъ бѣлой сватерью снѣ га, посреди которой сѣрыми волнами станетъ плескаться холодное,
шумливое, печальное озеро!* (Деревенскій Черкесъ, разсказъ. Библіотека для Чтенія).
Въ «Отечественныхъ Запискахъ* выше всякихъ похвалъ статья
г Кудрявцева «Воспоминаніе о Тимо*еѣ Николаевичѣ Грановскомъ».
Всѣ знавшіе, любившіе и нынѣ оплакивающіе Грановскаго, конечно,
пошлютъ изъ глубины сердца благодарность г. Кудрявцеву за эти
трогательныя строки. Въ статьѣ о «Пропилеяхъ» замѣтили мы стремленіе къ витіеватости слога, которое, кажется, пора оставлять. Пусть
судятъ читатели, — вотъ небольшой примѣръ :
«Жуковскій свершилъ, повидимому, свое человѣческое и авторское
- поприще, которому, помоювни извѣстные предѣлы вамою природою.
 Впродолженіе цѣлаго полувѣка овъ сіпм незакатнымъ свѣтиломъ на
 юризонтѣ русской поэзіи и, по прекрасному выраженію одного из«вѣстнаго нашего писателя, много оставилъ намъ  нетлѣнныхъ словъ»,
«равносильныхъ «благимъ дѣламъ». Судьба, такъ безжалостно похватившая у насъ Грибоѣдова, Пушкина, Лермонтова, Гоголя, въ пору
«высшаго развитія ихъ таланта, по отношенію къ Жуковскому была,
 повидимому, милостивѣе къ русской литературѣ» и прочее.
Въ заключеніе, мы должны привѣтствовать новаго дѣятеля на журнальномъ поприщѣ. Читатели уже знаютъ изъ объявленій о предпринятомъ въ Москвѣ г. Катковымъ «Русскомъ Вѣстникѣ»; Судя по программѣ и по именамъ сотрудниковъ, это будетъ дѣльный и прекрасный журналъ. Во всякомъ случаѣ, имена людей, стоящихъ въ
главѣ изданіяі, служатъ несомнѣннымъ ручательствомъ, что ваша литература пріобрѣтетъ въ «Русскомъ Вѣстникѣ» дѣятеля доброкачественнаго и добронравнаго...
NB Только что заключили мы эти «Замѣтки», а съ ними и настоящую книжку «Современника**, какъ получили отъ Ап. Ник. Майкова слѣдующее стихотвореніе, которое и спѣшимъ представить нашимъ читателямъ, извиняясь передъ поэтомъ, что помѣщаемъ стихотвореніе здѣсь, такъ какъ первый отдѣлъ книги yfce заключенъ
Digitized by vooQle
ОТРЫВОКЪ ИЗЪ ПОЭМЫ;
ЗЕМНАЯ         КОМЕДІЯ
(Пааяти Пушкина).
Надъ прахомъ генія свершать святую тризну
Народъ притекъ. Кто холмъ цвѣтами украшалъ,
Кто звучные стихи усопшаго читалъ,
Гдѣ радовался онъ и плакалъ за отчизну»
И было сладко всѣмъ. Однимъ въ его стихахъ
Все новая краса и сила открывалась;
Въ тѣхъ — къ родивѣ любовь сильнѣе разгоралась,
И всякій повторялъ съ слезами на глазахъ:
гіДа, чувства добрыя онъ пробуждалъ въ сердцахъ».
Но вдругъ, среди толпы, а крикъ ужасный внемлю.
То nà земь кинулся какъ жердь сухой старикъ.
Онъ корчился, кусалъ и рылъ ногтями землю,
И пѣну ярости точилъ его языкъ.
.Его никто не зналъ. Но старшіе въ народѣ
Припомнили, что то былъ старый клеветникъ,
Ямъ тѣхъ, чья ненависть в немощная злоба
ШЛи слѣдомъ за пѣвцомъ, не смолкли и у гроба,
Дерзая самый судъ потомства презирать.
И вотъ, ноднявшися и бормоча безъ свази,
На холмъ могильный сталъ кидать онъ комья грязи.
Народъ, схвативъ его, готовъ былъ растерзать.
Но вождь мой удержалъ. «Вашъ гнѣвъ пѣвца обидитъ»,
Сказалъ: «Стекайтеся, какъ прежде, совершать
Поэту память здѣсь и гробъ его вѣнчать,
А сей несчастный — пусть живетъ и видитъ».
А. ШАЙКОВЪ.
