Полной, снстяматичкскоя,    ПРДКТИЧВСКОЖ ОПИСАНІЯ мнНИГАЛЬВЫХЪ ВОДЪ, ЛНЧВВВЫХЪ ГРЯЗКЙ          И КУПАНІЙ въ Россійской Импкрім, са врисоеоврплввммв мрммом» оямсемд*
иынсриммп зяфоммшіьиъ ммксрадьнмив води а ввтолоім» яроммчвсямв» болкаивб, «оставнм Кондратій Грумъ, дркнюра жедмфшы
Ч'Хмрурйч я проч. Спб. /855.
Предъ вами лежатъ темъ, почти въ пятьдесятъ печатныхъ листовъ, недавно изданный извѣстнымъ въ нашей
литературѣ врачемъ-литератеромъ К. И. Грумамъ. Въ иуюднсловім къ своему не легкому труду, почтенный авторъ объасадетъ, что полнота его сочиненія заключается въ томъ, что
овъ объемлегь всѣ предметы, относящіеся къ описанію врачебныхъ зодъ /къ медицинской гадреграеш), содержитъ подробныя
свѣдѣнія о всѣхъ нынѣ извѣстныхъ мааеральвыхъ водахъ и грозахъ Россійской Имперіи а краткое описаніе ввеѣствѣйшикъ аагранвчіАыхъ европейскихъ водъ. Русскія минеральныя волы распредѣлены авторомъ састематвческв, во химическимъ вхъсостав — 
вымъ частямъ, на щелочныя, сѣрныя, желѣзныя и содлина;
грязи составляютъ особый отдѣлъ. Такъ, разумѣется, можно
было пестуоить только въ отношеніи тѣхъ водъ  грязей, которыхъ химическій составъ извѣстенъ, благодаря удоалефаорииеаьнымъ анализамъ. Воды же мало извѣстныя, неудовлетворительно
Digitized by VaOOQie
ШБЛКНТАФІЙ.                           St
влв   вовсе неравлокеаныв, которые» мимоходомъ сказать» очень
«аогочяслениы въ Россіи, описаны авторомъ въ особомъ отдѣлѣ.
Заграничныя воды распредѣлены по странамъ и гидрологическимъ смстѳмамъ. При бдльшей части русскихъ водъ показана
общая и частная ихъ температура въ хронологическимъ порядкѣ»
«также свѣдѣнія географическія, топографическіе, геогаостическія и административныя.
При обработкѣ практической части, какъ самой важной и существенной, авторъ имѣлъ въ виду сдѣлать свое сочиненіе равно
удовлетворительнымъ руководствомъ для лечащихъ и лечащйхся
водами: для первыхъ онъ старался быть полнымъ; для послѣднихъ
— удобопонятнымъ. Въ самомъ дѣлѣ, авторъ всего болѣе стремился къ полнотѣ и удобопонятности, за что конечно скажутъ
ему спасибо и врачи и паціенты.
Книга начинается статьею «Минеральныя воды и грязи вообдце». Здѣсь авторъ показалъ свойства в качества цѣлительныхъ
водъ и способы ихъ употребленія съ врачебною цѣлію. Второй
отдѣлъ, трактующій собственно о русскихъ цѣлительныхъ водахъ
в грязяхъ вообще, предлагаетъ ихъ литературу, распредѣленіе
по хронологическому порядку, а также я по устройству, употребленію, качествамъ и географическимъ системамъ. Въ третьемъ
отдѣлѣ изложены гигіена в діететика н исчислены болѣзни, отъ
которыхъ можно прибѣгать къ помощи минеральныхъ водъ. Ори
каждой устроенной водѣ, авторъ старался опредѣлить преимущественно — какія именно болѣзни могутъ бытьлечямы данною водою
и какъ для этого употреблять воду, соотвѣтственно ея химическимъ свойствамъ и Фармакодинамическому дѣйствію на организмъ. Дѣйствительно, описанія нѣкоторыхъ водъ въ книгѣ г.
Грума составляютъ цѣлыя монографіи.
Весьма справедливо полагалъ авторъ, что для практической
цѣли, необходима была особая статья         или отдѣлъ, посвящеяный патологіи болѣзней, лечимыхъ минеральными водами
и грязями, для показанія происхожденія мѣстопребыванія и
свойства тѣхъ болѣзней въ системахъ и органахъ человѣческаго
тѣла. Авторъ старался при этомъ объяснить, почему именно извѣстныя болѣзни лечатся водами и въ какихъ случаяхъ можно
ожидать пользы отъ этого лечевія; когда, напротивъ того, волы
будутъ безполезны иди даже вредны больному; какимъ образомъ
по ходу и успѣхамъ лечевія можно узнавать и оцѣнятъ настоящій свойства воды я какія должно имѣть въ виду обстоятельства
при выборѣ и назначеніи водъ.
Digitized by LnOOQle
СОВРШЩІМЪ.
Авторъ.собиралъ матеріалы для своей книги м множествѣ
самыхъ разнообразныхъ сочиненій, появлявшихся въ Россіи въ
теченіе послѣднихъ 134 лѣтъ, т. е, съ 1720 года     *           На стр. 28 — 33
перечислены въ хронологическомъ порядкѣ русскія оочшмія»
вз ъ которыхъ авторъ почерпалъ матеріалы, начиная еъ трактата
о марщамцырсъ лечителъныхъ цодахъ, сысканныхъ па Олонцѣ ж
«дохтурскихъ праеилъ, какъ при овыхъ водахъ поступать. 
