узпнца.
(изъ А.  ШЕНЬЕ).
«Сгибается волосъ, щадимый косою;
Тисковъ виноградъ не боится весною»
Впивая росы благодать:
Не такъ ли и я молода и прекрасна?
Пусть доля моя тяжела и несчастна, — 
Но я не хочу умирать!
«Пусть стоикъ взираетъ на смерть равнодушно:
Д плачу, — склоняюсь но вѣтру послушно,
Въ надеждѣ подняться скорѣй.
Есть въ жизни и счастье, есть въ жизни и горе!
И медъ не безъ горечи; развѣ есть море
Безъ бурь и подводныхъ камней?
«Въ душѣ возникаютъ мечты-чаровницы :
Напрасно тѣснитъ меня стѣны темницы.
Вѣдь крылья надежды со мной!
Не такъ ли, избѣгнувъ силковъ птицелова,
Еще беззаботнѣе въ воздухѣ снова
Кружится пѣвецъ луговой?
«И мнѣ ли погибнуть? — вѣдь я засыпаю
Спокойно, и день мой такъ тихъ: я не знаю
Терзанія совѣсти*злой..
Digitized by Google
182               СОВРЕМЕННИКЪ.
И здѣсь, гдѣ лишь горе одно обитаетъ,
Мое появленье надежду рождаетъ
На лицахъ, убитыхъ тоской.
«Мой путь не оконченъ: не зная тревоги,
Изъ этихъ деревьевъ безгранной дороги
Минула лишь первыя я.
На жизненномъ пирѣ я лишь.на мгновенье
Къ устамъ подносила фіалъ наслажденья,
Въ рукахъ мовхъ полный питья.
«Съ весной я знакома, хочу непремѣнно
Дождаться н жатвы, хочу постепенно,
Какъ солнце, окончить мой годъ.
Разсвѣтная роза, любимица 'Флоры,
Я видѣла только сіянье Авроры — 
Пускай же и день мой пройдетъ!
«О, смерть, удалися! и сердцу иному
Въ бѣдахъ сокрушенному, сердцу больному
Спѣши утѣшенье подать..
Весной еще темныя сѣни найду я,
Въ поэзіи — пѣсни, въ любви — поцалуи,
И я не хочу умирать!»
Такъ, самъ обреченный цѣпямъ и страданьямъ,
Внималъ я въ темницѣ мольбамъ и стенаньямъ
Несчастной сосѣдки моей;
И, сбросивши иго снѣдающей муки,
Я вылилъ стихами чудесные звуки
Ея.гармоничныхъ рѣчей...
В. ГЕРВЕЛЬ.
