О жиэнц и трудахъ Дорджв Банэарова. Соч. П. Савельева. Сяб. 1866,
Очень дѣльма, интересная а хороню написанная брошюра,
знакомящая публику съ весьма замѣчательной личностью.
«Въ послѣднихъ числахъ Февраля 1856 г. сяончался въ Иркут«скѣ ученѣйшій изъ Монголовъ а одинъ азъ примѣчательныхъ ее«ропейскихъ оріенталистовъ, буддистъ по вѣроисповѣданію а евро«пеецъ по идеямъ, кандидатъ казанскаго университета и чиной«иикъ для особыхъ порученій при генералъ-губернаторѣ Восточ«вой Свбирв, корреспондентъ Археологическаго Общества, сотруд«някъ Сибирскаго Отдѣла Географическаго Общества, сынъ по«лудикаго забайкальскаго бурята Баваара, по прозвищу Дорджа
«(чтб по-тибетски значитъ ааливэъь).
«Банзаровъ сынъ, Дорджи, не смотря м вице - мундиръ,
«Физіономіей обличалъ свое проасхождеаіе отъ омой «кости»
«съ Чингисъ-Ханомъ и Батыемъ: Форма головы-, цвѣтъ лица,
«выдавшіяся скулы, узкіе глаза, указывали на чисто-монгольскую
«породу.
а Возможностью пріобрѣсти европейское обрадованіе Дорджи
«обязанъ слѣдующему случаю.
«Въ 1834 году, тайша селенгинскихъ бурятскихъ родовъ прв«слалъ прошеніе, въ которомъ, изъясняя необходимость для Стенай ой Думы основательнаго знанія русскаго языка, ходатайство — 
«валъ о принятіи въ казанскую гимназію пяти малолѣтныхъ бу«ратъ в съ вими одвого ламу. «Тѣмъ охотнѣе согласилса я», пассалъ министръ народнаго просвѣщенія гранъ С* С. Уваровъ,,
«ва удовлетвореніе сей просьбы, что, при поддержаніи сего пер«ваго порыва, можно ожидать многочисленнаго прилива азіат«цевъ въ наши учебныя заведенія.»
«Въ числѣ бурятскихъ мальчиковъ, предназначенныхъ тайною
«въ будущіе писаря Степной Думы, находился и Дорджа.
«Вмѣстѣ съ земляками своими, но прибытія въ Казань, онъ
«принятъ былъ, на казенномъ содержаніи, въ первую гимназію.
«Степные мальчики, его Товарищи, не вынесли новаго образа
«жизни и непривычнаго климата, чахли о умерли; одинъ исклю — 
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            45
«чемъ былъ взъ гимназіи. Остался только Дорджв, дарованіе ко«тораго вскорѣ обратило на него вниманіе учителей. Овъ съ ус«оѣхомъ кончилъ полный гимназическій курсъ и переведенъ былъ,
«аъ 1842 году» въ университетъ.
«Въ университетѣ Банзаровъ продолжалъ ревностно занимать*
«ся восточными языками, и въ 1846 году получилъ ученую стог
«пень кандидата, написавъ диссертацію О черной шърѣ нл* шачманстегъ у монголовъ.»
Въ 1847 году Банзаровъ прибылъ въ Петербургъ, и здѣсь
посвятилъ полгода ва сближевіе съ оріенталистами и на ученыя
занятія. (Мы ве приводимъ довольно длиннаго списка сочиненій
Бавзарова, ничего не говорящаго неспеціалистамъ, и ограничиваемся краткимъ изложеніемъ его біографіи.) Изъ Петербурга
Банзаровъ отправился снова въ Казань, гдѣ также не оставался
вреднымъ, а изъ Казани въ 1849 году прмбылъ въ Иркутскъ, съ
назначеніемъ состоять во особымъ порученіемъ при Сибирскомъ
Военномъ Губернаторѣ. Послѣ жизни въ Петербургѣ а Казани,
въ кругу ученаго сословія, жизнь йъ Иркутскѣ не была благопріятною для развитія дарованій и дѣятельности Бавзарова. Приводимъ собственныя слова біографіи:
«Бавзаровъ отъ природы былъ добръ до безхарактерности и мяговъ до слабости. Въ обществѣ ученыхъ, въ Казани и Петербургѣ,
овъ былъ ученый, преданный своему дѣлу, и по идеямъ космополитъ
съ монгольскою Физіогноміей* Въ Иркутскѣ, ни съ кѣмъ еще не знакомый, не встрѣчая, можетъ быть, того сочувствія, которое составляетъ необходимую поддержку личностей слабыхъ, овъ стадъ дичать;
брататься лишь съ грязными бурятами, къ которымъ влекло его чувство національности; чуждаться всякаго общества и знакомства. Любопытно было бы, въ психологическомъ отношеніи, прослѣдить этотъ
обратный переходъ взъ европейца въ бурята... Оставленный въ европейской сферѣ, нашъ бурятъ окончательно перешелъ бы въ европейца; образованіе вошіо бы въ кровь в плоть. Вступивъ же въ соприкосновеніе съ людьми полудикими, но родными ему по лицу, во языку, по вѣрѣ, по преданіямъ, дорогими по неизгладимымъ воспоминаніямъ дѣтства, Дорджи невольно увлекся чувствами. Къ понятному сочувствію къ своимъ родичамъ примѣшивалось, конечно, и сознаніе
собственнаго достоинства и чувство самолюбія, потону что соплеменника смотрѣли на него какъ ва чудо, уважали и чтили его, не смотря на его еврЬпейскую одежду и стриженую голову безъ косы.
 Къ казанскимъ и петербургскимъ друзьямъ своимъ омъ, въ теченіе пяти лѣтъ, едва написалъ нѣсколько коротенькихъ писемъ, ие смотря на йхъ запросы и побужденія.
 Здоровье Бавзарова было давно разстроено. Страдая какою-то
скрытою болѣзнью, овъ перемогался, ве довѣрялъ врачамъ, а самъ
Digitized by tnOOQle
10                         сдодоіШЦЗДсостаддлдъ Ata tafia лѣкарства по бурятскимъ рецепта». Такцъ образомъ онъ часто прихварывалъ в выв лора вливалъ, и ввіто ne подогрѣвалъ, чтобы овъ восвлъ въ себѣ зародышъ преммеаревеиной сверти.
Въ послѣднихъ числахъ* «евраля (І855?, одинъ изъ членовъ Сибережа1го Отдѣла зашелъ въ йену съ разными учеными, мвросаив, — в былъ
мормюн», увидѣнъ его- мертваго ва премтж Жончпаа пои была сао{МИММНеМШаИ. 
БавзаровЛ похоронили по буддійски, воротивъ дли того съ дорогж цеддвно отбывшаго азъ города начальника буддійскаго Д/ходевстаа Хамби-ламу. Гробъ поставили на печальную колесжицу;
««олоссадьнм Фигура Хаиби-ламы и находившіеса прц немъ простые ЩИ, въ <едто| одеждѣ* читая молитвы, сопровождали
тѣло а* народъ» Весь.Иркутскъ стекся на похороны.в Вотъ заключвтелѣвыа строка брошюры г. Савельева :
 -€ъ ВлммровьгШь ручалась надежды ученыхъ за сворой обмяли
«Ь ищюовьскпев древеоетей витой Омбирм, съ каждыиъ гемомъ бвлѣа в богѣ* штрейнетыкъ временемъ Много вотъ бы овъ слѣладь
даа муанл новжинъ выип даровяхаго  ученаго моаголягта в за то,
цтб овъ успѣлъ содерпіпть.
 Какъ взслѣдователь средоеазійской древности, онъ заслужилъ себѣ мѣсто между европейскими оріенталистами; какъ буритъ, показалъ
ЧЛ дарованія ѵ просвѣщеніе могутъ быть удѣщиъ а этега моаолѣвія,
аотпрое- съ гордостью можетъ приводитъ ено имя, капъ нредставптем
чякюго въ области ваукп.
Блесна примѣчательной личности отражается а ва народѣ, и брраты отнынѣ пріобрѣли право ва бблывео вниманіе новому, чао инъ
среды ихъ вышелъ Дерджв Бавмровъ.»
Нельзя въ эаилючовіе ве поблагодарить г. Савельева за его бришору. Овъ сдѣлалъ ею хорошее дѣло — соаершеаяо безкорыстно,
потому что ова немного найдетъ покупателей. Но подобные случаи и не должны служить предметоиъ спекуляціи; тутъ дѣло Не
въ покупателяхъ, а въ сохраневів въ литературѣ слѣда замѣчательной личности. Конечно, такъ! Но когда же у насъ это бываетъ? Кто объ этомъ думаетъ? Живетъ человѣкъ — пишетъ,
печатаетъ, даже извѣстностью пользуется; если онъ, грѣхомъ,даетъ
саож статье въ журналы, такъ журналисты имя его печатаютъ
въ своихъ объявленіяхъ такими крупными буквами, что санъ оцъ
иной разъ недоумѣваетъ, а умеръ — не отдадутъ и доджнвгеХорошо еще, если напишутъ гдѣ нибудь на заднемъ столбцѣ какой нибудь газеты, въ углу между объявленіями о пріѣхавшихъ
въ сію столпцу и выбывшихъ въ Дниабургъ и другіе города, — 
Digitized by LnOOQle
библіографія.                                 47
хорошо     еще если вапвшутъ, что умеръ, а то обходится и такъ (*).
А умри какой нибудь посредственный Французскій Фельетонистъ,
вапишутъ (или, точнѣе, переведутъ изъ Французскихъ газетъ)
гору, анекдотовъ, случаевъ изъ жизни, замѣчательныхъ словъ я
доведутъ наконецъ равнодушнаго и скучающаго читателя до того,
что онъ въ самомъ дѣлѣ начнетъ жалѣть: зачѣмъ умеръ этотъ
человѣкъ!
