ЯШТЕД I ШТШ СТАРОЙ АНГЛІИ.
Соч. Д’Израэли.
L
в>ЩКН«ТВУЮЮІВ АВТОРЫ И ИХЪ МЕЦКН1ТЫ. *
Авторы по ремему (*) прежде чѣмъ попали въ руки книгоиро*
ивнвгь, вывеыи много оскорбленій отъ свмхъ знатныхъ мецеватовъ, въ свату которыхъ загоняла ахъ нужда. Бѣдствія одного
явь тикахъ пкеатвлей, равно какъ наглость а скаредность его
вомшата, принимавшаго съ удмольетвіемъ стихи, во ведюбао*
наго платить за нихъ, живо рисуются въ біогра«>ін Томаса Чёр«арда, поэта раменъ Елисаветы, бѣдняка, который всю жизнь
свои писалъ стика, и, къ довершенію несчастія, жидъ слишкомъ
аыго. Мужа Чйрчьярда (Churchyard) была чрезвычайно илодовмта,
а число его стихотвореній превосходитъ всякое вѣроятіе. Омъ
ухаживалъ ва многими богачами; во она, нриивиая егоекжм,
адово вознаграждала самого поэта. Чёрчьардъ самъ составамъ
манный каталогъ своихъ произведемъ и присоединяетъ «ъ нему
миѣтнв о томъ» ччб доставило ему каждое изъ нихъ : замѣтка
m «воска довольно смѣміаы, нр большею частью грустны»
Тагъ, ори оглавленія одной книги, которую онъ имамъ не могъ
надоить -обратно отъ своего нежената, Чёрчьардъ врабавАбетъ:
«а та канта была мпмеава ташмга прекрасными стихами, какіе
іыьвв когда лабо удавалось мнѣ иапасвть; почтенный дворянинъ
ивущій въ Блакъ-Фрирзѣ, можетъ засвидѣтельствовать опрамд»
Шасть мочхъ словъ: я читалъ ему мое произведеніе, я Другой
внимать наградилъ его точно также, и поэтъ замѣчаетъ нрм
J II * 1||« Г) Шн»» *им*об*ие»*б»ъ меназваніе — atHhm by ргобеиіоо: жода им
’Ажімяъ «мтжютммъ Bapejao» м мири стали одмі» нагъ вммкъ пггре6и<ите<,
мгда деврыдас р«тсгомл, дедшм w>to м>                    ОсмдотДО ав"
рома по рміелу появляются гораздо прежде елпсааетиискаго временя; но
Наысо въ то время нѣсколько веселыхъ остряковъ, собирая дань съ общеспеаааго расположенія «подчинивъ свои мнѣнія своему перу, стали житъ
што, «гебы шкОу и писать для того, чтобы жить, а
Digitized by Google
М                        севвкмкиімжъ.
этомъ случаѣ : «безчисленное множество монхъ одъ н сонетовъ
остались навсегда у моихъ патроновъ и пропали совершенно да*
ромъ, — такъ, напримѣръ, двѣнадцать длинныхъ поэмъ, писамвыхъ мною къ празднику Рождества Христова и посвященныхъ
двѣнадцати благороднымъ лордамъ.» Но д не берусь соперничать
съ самимъ Чёрчьярдомъ въ описаніи его бѣдственной жизни.
Вотъ какъ горюетъ онъ, въ одномъ изъ своихъ стихотвореній,
о напрасно истраченной молодости :
«Нора — говоритъ онъ — давно уже пора ва покой моимъ
бѣднымъ костямъ! Съ тѣхъ поръ, какъ прошла моя молодость
и унесла съ собою всѣ радости жизни, остались мнѣ дни мученія. Веселые дни, полные красоты и силы, проскользнули какъ
мечта, какъ тѣнь, — разрушились до тла подобно игрушкамъ дѣтства.
«Взглянувъ на себя въ зеркало в увидавъ свои ввалившіяся
щокн, я убѣдился, что мнѣ остается только ежеминутно ожидать
смерти. Ставъ мой сгорбился, голова клонится къ землѣ, а вімь
лые глаза ушли йодъ вахмуренныя брови, подобно двумъ звѣздамъ, скрывшимся въ облака.
«Губы мои поблѣднѣли, лицо стало худо в дышетъ холодомъ,
зубы вываливаются, какъ спѣлые орѣхи изъ своихъ скорлупокъ)
обнаженный черепъ указываетъ только мѣсто, гдѣ были волосы;
члены, нѣкогда гибкіе, коченѣютъ; проворный языкъ часто нутается въ своихъ разсказахъ, и мужество надаетъ вмѣстѣ съ силами.
«У кровельщика есть и своя бѣдная хнжнна; пастухъ знаетъ,
что сонъ ждетъ его ночью; поденыцякъ отдыхаетъ наконецъ отъ
своихъ трудовъ; всякой тварн судьба отпускаетъ хоть немного
покоя : и я также родвлся подъ кровлей...
«Но прежде, чѣмъ духъ мой оставятъ мое тѣло н отойдетъ
къ Господу, я хочу завѣщать вамъ, друзья мои, завишу непритворную любовь ко мнѣ, мои книги, моя рукописи и пѣсни, которыя пѣлъ я.
«Теперь, друзья, давайте руки и простимся; пора, товарищмі
Копецъ нашимъ веселымъ вечерамъ и нашимъ радостямъ, конецъ
нашимъ живымъ розсказнямъ, нашимъ шуткамъ и играмъ: нее
ускользаетъ подобно легкой тѣни солнечнаго дня 1 Едва убѣгу я,
какъ другой займетъ мое мѣсто на этой аренѣ... пусть же проведетъ онъ съ вамп болѣе счастливые дни, и пусть найдетъ онъ
выгоднымъ для себя великое дѣло творчества.»
А между тѣмъ Томасъ Чёрчьярдъ былъ поэтъ не безъ дарованій : онъ оставилъ своей отчизнѣ поэму : «Достоинство ВаллиDigitized by Google
ПИСАТЕЛИ И.              61ДЙ0ІІ АНГЛІИ.
саа, попарна бьма нѣсколько разъ перечитываема  «тала народвам. Омъ «вмѣстилъ также въ «Зерцалѣ Сааоввавовъ» жцааеаиасаміе Валами, которое и теперь еще ве утратило своего зна»
чміа Спенсеръ, въ одной изъ своихъ поемъ, помѣщаетъ личвесть Чёрчьярда; онъ описываетъ бѣдствіи поэтической жвзня
мето трудолюбиваго писатели, кропавшаго стихи цѣлый полсто*
Нпа, в заставляетъ задуматься читатели надъ меланхолической
трубкой старика, который пѣлъ до тѣхъ поръ, пока охрилъ.
Знатныя Чёрчьярда, сохраненная Камденомъ, чрезвычайно
мучительна для всѣхъ вообще поэтовъ, если только можно учиться взъ алатавій :
иБжймоешь и поэзія почиваютъ здѣсь вмѣстѣ : добрые сосѣди
говорите прозою, да будьте веселы» (*).
«Томъ Нешъ (Nesb) сознается, что, вынужденный трудными
вбсіегвельствамя, res angnstae demi, когда «карманы его можно
Сьыо выворотить безъ всякаго опасенія», онъ сочинялъ за одного
яювтльмева, имѣвшаго претензіи на авторство. Онъ также ра»*
спаиваетъ намъ, какъ, бывши въ провинціи, писалъ стихи для
иного вомѣщика. «Я вынужденъ былъ — говоритъ онъ — остаить свое любимое поле и направить свой плугъ въ чужую борааіу, жди, оо-просту, писать любовныя посланія для одного причудливаго сеньора (Senior Fantasticos), и дважды пли трижды въ
ейсяцъ безславить свое перо.» «Бѣдность — врабавляетъ онъ — 
ива только бѣдность могла заставить меня покинуть мои любовша занятія и, гоняя съ мѣста на мѣсто, принудила прибѣгнуть
къ такамъ средствамъ.» Поэтъ въ эти времена считался на ровві съ бродягами.
Даже въ позднѣйшій періодъ, въ царствованіе Іакова 1, который самъ такъ ревностно занимался литературой, одинъ великій
висатель, посвятившій и жвзвь свою и имущество- на созданіе
труда, ямѣваіаго національное значеніе, былъ доведенъ до нищенства. Антикварій Стоу (Store) представляетъ собой рѣзкій прникръ бѣдственнаго положенія тогдашнихъ писателей. Онъ астраталъ всю жизнь свою и все свое наслѣдство на изученіе англійскихъ древностей, пѣшкомъ исходилъ все королевство, посѣщая
ірмпів памятники а роясь въ монастырскихъ книгохранилищахъ.,
Ьв собраніе рукописей и книгъ было изумительно, я страсть къ
вкукй яе яоаядам его во всю жизнь. Сидя въ монастырскихъ
Шлктеянхъ, онъ жилъ болѣе съ мертвыми, нежели съ живыми,
а ваша исторія п ваша латература обязаны ему многимъ : Соен(') Роѵетіу and poelry bi» fomb dotb inelose;
Wheref«n, |oad neigbbonrs, b«earry in prou.
Digitized by CnOOQle
 êMPBüMmwt.
сбръ посѣщалъ егобпсиідтшгу, грудаиъСтоу мі обтимы первымъ торопимъ изданіемъ Чаусера. Нечомдеятыѣ сверхбнльаыми* занятіями «бѣлвоетью, оставленный въ презрѣніи гордою оо*
лицею, астерію которой овъ сандяшдъ, а пеггермъ въ старости
употребленіе ногъ, старый антикварій ве потерялъ веселаго расположенія духа а вамъ путалъ валъ сзоиігъ калѣчветвопъ : «болѣѳвь — говорилъ овъ — поразила жменею ту часть mena Ли,
которая больше воего была въ употребленіе.» Много зскемгь
онъ въ свою жизнь а много истратилъ своихъ собстмнньѵхъ денегъ на собраніе аиглѵйскнкъ древностей, изъ которыжъ изыскъ
столько полезваго для общества и только на осмидесятомъ году жизни получилъ Стоу публичное призваніе своякъ заслугъ;
но это призваніе было совершенно особаго рода а можетъ налазиться нѣсколько страннымъ нашжмъ читателямъ. Обстоятельства
довели его до того, что овъ просилъ у Якова I позволенія собарать мялоетыню, «какъ вознагражденіе за тѣ труды и сорокамта-лѣтаіи странствованія, которыя онъ употребилъ для отъисканія хроникъ Англія и за тѣ восемь лѣтъ, которыя овъ но*
скатилъ обозрѣнію города Лондона и Вестминстера, и рада его
глубокой старости; потому что, вставивъ прежнія свои мяягія,
онъ ничего ве скопилъ и отдалъ всего себя благородной сгрмѣ.»
Дозволеніе на нищенство, скрѣпленное государственною почти,
было выдано просителю. Въ йенъ, во вниманіе къ эеслугшгь
Стоу, исчисленнымъ вполнѣ, разрѣшалось ему «собирать пониніе отъ доброхотныхъ дателей въ предѣлахъ Англійскаго королевства и испрашивать и принимать милостыню отъ всѣхъ кашахъ подданныхъ.»
Этотъ матентъ былъ оглашенъ во всѣхъ церквахъ; ко сушка,
вырученная такимъ образуетъ, была такъ незначительна, что Стоу
нанвелся вынужденнымъ просить о продолженіи даннаго ему права еще на двѣнадцать мѣсяцевъ : одинъ изъ приходовъ богатаго
Садя далъ только семь шиллинговъ в шесть пенсовъ! каково
было покровительство, оказанное писателю, который умѣлъ быть
полезнымъ для Англіи, но ае для самого себя.»
За ати мъ періодомъ патронлтства слѣдовалъ другой — **ріель ноЭммсоке, когда авторъ собиралъ вознагражденіе за свое
твореніе прежде, чѣмъ омѳ появилось на свѣтъ : способъ, который наводнялъ англійскую литературу множествомъ пустьпълро*
наведеній. Слѣдующій тріодъ* можетъ быть названъ періода**
поседіцеясА, въ которыхъ писатели, стараясь превознести до ее*
бесъ своихъ крошечныхъ меценатовъ, въ той же самой степени
унижали самихъ себя. Иногда матронъ и авторъ долго не сходкDigitized by клеющіе
ПИСАТЕЛИ в-ямтмв «ТАРОЙ авглів.                         Ж
лжаь въ цѣнѣ ммишвт» (*). МаюпатъНагкра Мвѵгыв (МнАенх),
ввввмиыміік хлнямокрнвіеюъ оввем» автора, вамъ нашсалъ вайѣ
уааватвмаМЬме поеввавмгіе в еолвпсалъ медъ вамъ аім Мдвагв автора. Еаіае въ болѣе веираатвомъ маоаввмі вааодшаса ва*
«пела па ромеклу, когда овв сами дѣлалась раавощикамв евовкъ
тввревШ. Рамгеяавый-првмѣръ такооо вмовиаіа вредетавамгъ
вамъ Мальвъ Девисъ (Мука Daviee) аамѣаательаый учевмай того
времена-, памѣамапмйвя огь мужды в вегодмміа.
Мяльаъ Деаажъ мажетъ быть вомѣтевъ «а первомъ планѣ
жъ часа# вевчаптиыжъ авглійсмхъ латератеровъ, Овв обладалъ
абширемма эаааммж а вою жизнь смею поемтолъ вауммъ в
изученію языковъ, ае перестана» мавммъоа ама в въ то врема,
когда ага умеввеавыя еиесобвоств, сбиты» съпряногн аута бѣдпмтыо, горемъ и оекерблеміамв, пришла въ севернювное ращ«троМстоо. На впда нехода ивъ. своего эатруднатедміаге псиипвоаія, оеъ рѣшился ва отчаонаый вмтунояъ s сдѣлался миміиьсамрющммв авторомъ в разнощикомъ свои жъ сибетоецнынъ ара*
аамданій чашамъ абрааом-ъ омъ испилъ всю чащу горестей второ вааніа * вынесъ большія и мелкія оскорбленія отъ дюдейвоѣхъ
«млоаіМ, а чаоѵо да*е огь самихъ ученыхъ, которые на хотѣла
араематъ въ нищемъ авторѣ саоего брата до- наукѣ.
Деввсъ а его сочиненія извѣстны вемяогыьъ любителямъ лютершурнылъ рѣдкостей, ъота «ака» самъ авторъ, такъ а его тоеревія заслуживаютъ, вниманія и имѣютъ право бьжь увоманутмнв въ ввомъ раасумаеиш «О Бѣдстоіяъъ Авыійеамъ Авторовъ.*..
Деввсъ началъ овое литературное пииршце твореніемъ* селаржамв «мюраго* в* «го разнообразію, опредѣлить трудно. Томы
ахнго смчцвеиія ломалалнсь вестеневни, в два вераьм изъ мих.ъ
«охраняли и до настоящаго времени овою цѣну : они заключаютъ
въ себѣ біографіи англійскихъ авторовъ я критическій раоборъ
къ ор’ыаяенійі во- все это сочиненіе носитъ одно общее заглавіе
«Британскаго Атанаая. Книга эти чрезвычайно рѣдки.
Біографія Девиса почти неизвѣстна, хотя онъ самъ овнемъ
свмо жизнь. Онъ былъ родомъ изъ Валлеса и принадлежалъ къ
тамдомему. дуъцввнвтву : жаркій вровввнвкъ нанства, аріанцэма
я соціанизма, онъ былъ ревностнымъ подданнымъ Георга Ц прдг
pacnq мамъ* дщмнсяую в греческую сдоресииеть. в вочтн всѣ
(') Цѣва иосвящеиіО театральныхъ пьесъ была однообразно установлеиа;
отъ KâpJa "1 до Георга I платили за посвященіе отъ Пяти до десяти гине#;
р* Гёоргѣ I овв в4эрм*а до двадцати. Ввч#» оо этхЯІ же «ѣи«предавались
Digitized by toOOQle
Ж                        совгваптппгьъ 
ноиѣймііе mnm. Попйугь стою родину ми яоавткчяКжваъ причинамъ, овъ переселялся въ Лондонъ в здѣсь, въ ввечмткую
для себяиинуту, началъ авторское поприще, окружеотый явога«и я большмлю тлмеПснюолга. Денизъ нрмадлежалъ въ яислу тѣлъ
уединившихся ученыхъ, которые до само* смерти остаются дѣтьми, и, кажется, воображалъ, что его огромная пичитюноеть дастъ
ему обильныя средства существованія.
Въ первомъ томѣ его сочиненія, посреди иесвояныхъ и бао>порядочныхъ элементовъ этого литературнаго хаоса, можно найти нѣсколько весьма любопытныхъ разсказовъ. Въ своемъ воспященіи онъ говорятъ, что «представляетъ писателей о ихъ сочиненія въ- KemcnmpMwecKo.we
Въ предисловія ко второму тому оиъ излагаетъ весь планъ
своего сочиневія а покуда еще нигдѣ замѣтно не удаляется отъ
набраннаго ямъ предмета, в нигдѣ еще не проглядываетъ тотъ
странный и блуждающій юморъ, который мы видимъ въ его дальнѣйшихъ сочиненіяхъ.
Но я подозрѣваю, что при составленія слѣдующихъ томовъ
помѣшательство мяло по налу закрадывалось въ разсудокъ Девися
или, можетъ быть, замѣтивъ, что простое сочиненіе о литературѣ не принесетъ ему никакихъ выгодъ, и желая пріобрѣсти
вниманіе всѣхъ классовъ общества, онъ пустился писать о' всѣхъ
возможныхъ предметахъ: юридическихъ, медицинскихъ, богословскихъ и литературныхъ. По его собственному признанію :
«Скупость книгопродавцевъ н скаредность жестокосердыхъ меценатовъ бросили его въ гнусное стадо, толкающееся по переднимъ, и подвергли безумной наглости грубыхъ негодяевъ, разнощиковъ, швейцаровъ, риѳмачей, нищихъ, аптекарей, адвокатовъ
и тому подобныхъ хищныхъ животныхъ, которыя, подобно ему»
по цѣлымъ часамъ тѣснились въ звѣринцѣ, называемомъ nepejrнею богаче.»
Въ одномъ изъ посланій своихъ къ доктору Миду (Me а 4), онъ
пишетъ : «одна Только бѣдность могла заставить меня издавать
мои сочиневія ради куска насущнаго хлѣба, н одна только крайняя необходимость могла принудить человѣка, подобнаго мнѣ-,
выносить оскорбленія, столь тяжелыя для скромности и образованности ученаго.»
Девисъ посвятилъ одно изъ своихъ сочиненій Георгу I, другое — графу Оксфордскому, прибавивъ къ Французскому посвященію латвнекую оду. Никогда болѣе наивная лесть не касалась
елуха министра I Въ этомъ посвященіи Девисъ помѣстилъ посланіе, названное ямъ Scripturae Pindaricae, къ тогдашнему пнлитюDigitized by Google
ПМСАТВЛИ И'ШШПНИВ -ОТАРОЙ АНГЛІЯ.                 *1
шжажу «Лубу* нѣсколько одъ* въ нотярыхъ славить аиглійскмхъ
апароѵв, ж цѣлую политстескую лр*му на латмвиоиъ языкѣ,
явммь иышньмгъ заглавіемъ «PaUae АпдНсам». Мавій н Бааій м
иогли сравниться га. ннмъ въ обилія поевжцеийі н веутоинмостя. Даніи вопль ооиѣшаняаго мало но налу возвышается пооре»
» врановъ нужны я отчаянія.
Трудно разсказать страданія истиннаго ученаго, вросящасо
ивлоетыпю м «игу, котдрая стояла ему много труда, но Доись
сая*, въ безьнекуственнФМЪ разсказѣ, описываетъ намъ едва
бМотвія.
Выставивъ нѣсколько именъ своихъ скупыхъ реценатевъ*
отъ — какъ говоритъ онъ — грошевыхъ нокровѵгелеВ, стахъ
ковоечныхъ скрягъ, стихъ кичливыхъ невѣждъ», онъ продрл*
хаетъ :
«Ояж съ удовольствіемъ принимали моя сочиненія, іго ничего
ввдаыии за нихъ в на мои просьбы отвѣчали, или что не по*
аучалп жонхъ книгъ, или что ничего объ нихъ se помнятъ; итакъ*
брали мои книги gratis et ingratis»
«Но одинъ почтенный лордъ былъ столь милостивъ, что ровзвындъ принять цѣлую связку моихъ сочиненій 9 къ которымъ
іряеоединнлъ я письмо и оду* посвященную его даруемому çia~
тшетву : я отнесъ все это къ дверямъ его палатъ* — во пять
лѣтъ напрасно ожидалъ отвѣта. Я нѣсколько разъ спрашивалъ
ивеіцара : «чтб бы это значило, что лордъ ничего не отвѣчаетъ?»
— «Я полагаю — сказалъ онъ — что черезъ пять или шесть
лей вы получите отвѣтъ.» Но прошло пять и шесть мѣсяцевъ*
а отвѣта не было, несмотря на то, что все это время я безпрестанно писалъ Французскія письма къ этому лорду, посылая ему
еаѣжія оды, въ которыхъ восхвалялъ его до небесъ* прилагалъ
цресы моей квартиры и скромно напоминалъ* что его милость
удостоила принять мой подарокъ'. Постоянно, каждую недѣлю три
ш четыре раза, я являлся на дворѣ его палатъ и простаивалъ
текъ отъ двѣнадцати часовъ утра до трехъ и четырехъ часовъ
вечера* а иногда ходилъ подъ окнами залы, стараясь обратить,
ві себя вниманіе хозяевъ. Часто ихъ лордскія сіятельства, вставъ
жъ за стола, и подойдя къ открытому окошку* взглядывали на
века* и начинали преспокойно полоскать себѣ ротъ; и я могу
эквкдѣтельствовать, что они совершали эту операцію съ такою
«обыкновенною ловкостью, что теплая вода, со свистомъ процежнваясь сквозь ихъ зубы и не касаясь подбородка, почти орошала
вое лацо* такъ что я ве могъ слышать запаха оранжевой воды,
верелквающеМся дождемъ возлѣ самаго носа. Но однажды ея лорд~
Digitized by Google
m» біятвяьстви ежверпивж эмо міше жѣяо уЛк еЪ/тявею ла»жмтыв, мѵоуаа же лЬляюгъ чести ажгяяйяюйладж тикомі июсм*»
«го круга, такига мяжряж «таКо* «рмогм :мчѣап ию.аловато
въ глава жезмаммцу, оторого'вса-мм оостоа-г» пшма жъ темъ,
что овъ поднесъ иѣякияьжо соямиемій еа мгатяаиму вуѣругуТ
Потомъ подошелъ жъ окну в его. ларммое сіатеавигап- в- взглянулъ ва мена такъ эначатамао-, что ж подумавъ : вотъ наконецъ
бросать. овъ маѣ сваею аа всѣ оскорбленія, вагораіг» на икать
въ яродолжепм двухъ иди трехъ мѣсяцевъ, ввувоааііо Посѣщая
его порогъ. Я подвинулся уже было, чтобы напомнить «ч.присному еіпшьотау о бѣднмкъ авторѣ... во въжу самую вМВуту
лордъ широко раснршлъ ежой ротъ, и цѣлый «ошвамъ жвжаоМ
гррчицы ыывулъ оттуда прямо въ мов несчастною глава, кото*
рые оттого, чуть не лопнули.»
Но Девисъ, несмотря ва вее ото, продолжалъ ходить въ лорду, пока Наконецъ связка его книгъ, оставшаяся неразвязанною,
во бьма вмврвщена ему, съ приложеніемъ' полу-гѣНев в Желанія, чтобы овъ болѣе ве присылалъ своихъ ебчвнеейй.
Часто нишъ бѣдны! в оскорбленный авторъ къ строкамъ, исполненнымъ гнѣва в негодованія, присоединяетъ истинно смѣшныя сцены литературнаго нищенства :
«Я ве могу ве прибавитъ — говоритъ онъ — двухъ или трехъ
приключеній, случившихся со мною при поднесеніи моихъ книгъ
такимъ лицамъ, которыя принимали ихъ съ удовольствіемъ, пли
желая прочесть ихъ, или желая помочь бѣдному ученому, или,
наконецъ, изъ пустого тщеславія.
 Иные богатые пасторы перерывали весь домъ и сбивали съ
ногъ всю прислугу, чтобы достать бѣдную крону. Наконецъ, въ
заключеніе всей этой суматохи, Томъ или Джакъ отправлялись,
обыкновенно, размѣнивать гинею; а господинъ, Порывшись долго,
отъискпвалъ наконецъ ту несчастную, назначенную' имъ крону,
которую я долженъ былъ принимать со всѣмъ парадомъ и униженіемъ, сопровождающимъ обыкновенную милостыню : какъ будто
самыя книги, печать и бумага вовсе ничего не стоили, я. какъ
будто пасторъ дѣлалъ мнѣ великое благодѣяніе, дотрогиваясь до
нихъ и позволяя имъ оставаться у себя въ домѣ.
« — Вѣдь я не буду читать ихъ», сказалъ мнѣ одинъ изъ
этихъ, господъ.
« — Уменя нѣтъ времени и      поглядѣть на няхъ», говорилъ
другой.
« — Ныньчи деньги дороги», отвѣчалъ жирный даимъ»
Digitized by Google
OKATBJa  -ДОМНИ (ЖАТОЙ АНГЛІИ.                      St
Мм   глаза слабы, и д «два ли буду въ «оспдпіж amn
дм, разсуждалъ важный бдшовъ.
« — Чтб габѣ нужно отъ мана 2».ецрапималъ четверный..
< — Саръ,-я поднесъ вамъ недавно, только что. выведшую
недѣлимо часть моего «Британенаго Атенел.»
< — Маѣ не нужна твоя жни га : возьми ее прочь. Я. не пони-»
іш, что значить это заглавіе.»
і — Сэръ, заглавіе очень просто,  книга ноя писака по авмііаи...
<    т- Хочешь крону за оба тома?»
 — Во она мнѣ самому стоила гораздо дороже, к я подношу
un м изъ - за куска насущнаго хлѣба; вѣдь долженъ я чѣмъ
нбульжятьі»
 — Это до меня нисколько не касается I Жива или умвреіН
ш ми это рѣшительно все-равно.»
« — Вотъ удивительно, мастеръ! сообщаетъ мнѣ но секрету Джекъ*
-к дальніе,какъ вчера вечеромъ баринъ превозносилъ вашу книгу
іішу ученость до небесъ, а теперь для него все-равно, если бы
ш уиерлн съ голоду у его ногъ. Правда, впрочемъ, что- и прешокъ часто смѣялся надъ вашимъ платьемъ, хоть и увѣрадъ
кі», что вы величайшій ученый въ Англіи.»
Такова была въ Англія жизнь нищаго-y ченаго I Эти сцены,
йрсэяаввыа Девисомъ съ такимъ горькимъ юморомъ, свелц
<п съ ума. Напрасно силился бѣднякъ пріобрѣсть благосклевюпъ людей всѣхъ состояній : «всѣ вѣтры были противны раз*
taon; кораблю I»
П.
ЛИТЕРАТУРНАЯ НАСМЪШКА.
Насмѣшка составляетъ особенвый видъ краснорѣчія : она обтаетъ всею стремительностью ораторской рѣчи, также проиэоам преувеличиваетъ и уменьшаетъ предметы, также неотраwi»l Она имѣетъ дѣло не съ истиной, но съ призракомъ истн*ы, и это постоянное совпаденіе вымышленнаго образа съ еги
орвгаааломъ возбуждаетъ въ насъ обидный спѣхъ.
h насмѣшкѣ нѣтъ ничего существеннаго : чѣиъ остроумнѣе
м. тѣмъ болѣе въ вей вымысла. Направленная ва извѣстное
лцо, она повсюду сохраняетъ единство разъ задуманнаго даракitpa к, поддѣлываясь подъ характеръ прототипа, ставитъ риt. Ш. Отд. V.                                              3
Digitized by Google
Мг                           лЮѵРМЯИИЪ, 
4«шіісзіт теіую вьтышдемую ѣвѣмобть, которую жш ве
всегда можемъ отличить отъ еутееткуюШей въ дѣйсткшгелшіости. Дмм хорошо me мстййвьЛ предметъ, мы ме можемъ зз — 
щцѵитшя отъ юбмвичжвэго образа, моторы     *             везамѣТмо вкрадывается въ вашв nomma, етоамо же подтияемввія воображенію»
джодцко и разсудку. Вотъ почему жараггеры многихъ замѣчательныхъ личностей дошли до ямъ Въ гамомъ язиращенножъ
видѣ, отмѣченныя нежегламвмымъ клеймомъ остроумія. Сатврмга
этого разряда, играя отдаленнымъ сходствомъ, навсегда прямо-»
вываютъ созданный вми характеръ къ дѣйсгзительному. ~Сйоллетъ, задѣтый ва живое разсужденіями Акенснда (AkensMe) о
Шотландія, сдѣлалъ изъ этого геніяльнаго и добродѣтельнаго
человѣка въ высшей степени комическое лицо, тамъ что нѣтъ
уммой воажоакности въ смѣшномъ медикѣ -Смоллета отличитъ
вымыселъ отъ дѣйствительности (*       ).    Насмѣшники и остряки обладаютъ тѣмъ обиднымъ преимуществомъ надъ людьми слишкомъ самоувѣренными въ евоей честности или слишкомъ чувстввтельнымн, что икъ забавные вымыслы болѣе занимаютъ
толпу, нежели простой разсказъ, который могъ -бы ихъ опровергнуть. Оно унижаютъ противника, во въ то же время возбуждаютъ вашу веселость м тѣмъ только отличаются отъ грубыхъ
меветнимовъ.. Острякъ, успѣвшій заставить смѣяться публику,
уже нанесъ смертельный ударъ своему противнику и согналъ
его съ поля сраженія. Серьёзное выраженіе яе можетъ отразить
иасмѣомв, потоку что ове, принимая всѣ возможныя Формы,
въ сущности не имѣетъ никакой. Остроумная клевета и ѣдкая
насмѣшка воздушны, не существуютъ въ дѣйствительности и ве
боятся ранъ : онѣ носятся надъ головою человѣка подобно тѣмъ
адскимъ химерамъ, которыхъ не могъ коснуться мечъ Энея; но
эти лживые образы, этн отраженія истины, эти призраки, со(*) Объ Акевсидѣ мы знаемъ немногое. Очарованіе его разговора, говорятъ,
было таково, что онъ могъ даже разогрѣть лѣнивый и холодный умъ сэра Джона
Гбакняса Hawtina), который съ необыкновенною живостью описываетъ дни,
провелсявые въ его обществѣ. «Разговоръ Акевсада — гриорт'ь омъ — былъ,
всегда занимателенъ, половъ доброты, учености и вааядамльвыхъ исгам ж»
не имѣя претевэій на остроуміе, веселилъ и научалъ. Совершенно ловольный
своею судьбою-и всѣмъ, что его окружало, онъ, кажется, чувствовалъ наслаждевіо бытія и благодарилъ ва это счастье Подателя всѣхъ благъ въ такихъ
выраженіяхъ, отъ котирыігь не отказался бы самъ Платовъ. *Овъ любилъ въ
равговорѣ съ избранными друзьями м оъ вѣмн, занятія коаарніхъ были близки
къ его сббствениымъ, помянуть за круговой чашей великихъ дюжей'Древности
м, воскрешая ихъ характеры, останавливался въ особенности ва тѣхъ ихъ лѣй>
ствіяхъ, которыя прославляли ихъ иия.» Насмѣшка обратила эту благородную
любовь въ страсть м<иоееремяодгу искусству древнихъ.
Digitized by Google
писатели н жштмг содой Англіи,                             38
мшыв мьти вмбрммш»
*              мигул самый ге>оітгв «стайить
ірммть, краснорѣчіе и мудрость — обратить въ бевумів, «мке ниспровергнуть крѣпкое зданіи чести.
Змооиребшеніемъ, конечно, ие уничтожается наконное умо              *
фЬекіе шюагЬашв : умнѣйшіе люди была вмѣстѣ я самьніи
м — іів острмкам», начиная отъ Сократа до Эравма  отъ Ѳрав              *
ta Бумера  Свифта. Насмѣшка была всегда одномъ изъ са                     *
мл> сильныхъ средствъ убѣжденіи в рѣмла то,что не могло
ѣвъ распутано. «Пересмѣшникъ» записалъ на смерть рвомован
ші героическія трагедія в, осмѣявъ неестественный вкусъ яу
tau, обратилъ его отъ пустого звука къ содержанію и отъ
мммкивкряостм къ истинному чувству. Общество пуританъ
йыявдо войну панству в могущественно дѣйствовало на убѣ                 *
кдевіе народа оружіемъ насмѣшки. Важныя раесуждевія м
pta архіепископа и прелатовъ не могли бороться еъ ѳтимц
кгроукньтн нападками. Но Томъ Нешъ (Nash), еъ которымъ
кжт ближе познакомить вашихъ читателей, самый вямѣі
«гаіыгЬйіній изъ остряковъ этого геніяльнаго вѣка, обратилъ
и курятинъ ихъ же собственное оружіе я заставилъ ихъ вамол»
шь, отплачивая ямъ тою же Фальшивою монетою. Онъ обру                  *
ишь ва ихъ голову народную брань, которою ом наполняли
сна брошюры, я поражалъ яхъ такими посланіями, одно загдаш квгорыхъ показываетъ уже нѣсколько самое ихъ содержаніе,
шремѣръ : «Папа съ топоромъ, или фиги моему сыночку , «Д
pwjca
*
ra          маѣ этотъ орѣхъ?» и т. под. (*)
Г) Впрочемъ, этотъ неутомимый острякъ  ядовитый насмѣшникъ, отъ ко»
«Нго погниъ приходились солоно жать, жилъ самъ пе очень весело. Ѣотъ
и» говоритъ О мемъ Нзраэли/ гь другомъ мѣстѣ своего еочмнеъія :
«Впогда — говоритъ о въ — тяжелыя чувства автора по ремеслу же Ъы выражены съ такая» вилою, съ макаю выраамлъ мхъ Нешъ — мм еоздмИе
ѵміі, голода  отчаянія. Вспоминая свою лптвратурпе оюпвпь, оиъ эаВгѣ»
wn, что оаъ «мояшлся поздно и вставалъ радо, ваоипкдаясь холодомъ à
Hrtayi съ нищетою», а потомъ прибавляетъ : «вс* моя труды погибли, Я
* сномъ цвѣтѣ моего остроумія я былъ доведенъ до нищеты. Вотъ почему
 «Инвалъ мою судьбу, смѣялся надъ аювмм медоатавя, грызъ перья, рвалъ
уйму  ириммммлъ въ бѣиюдопо». Далѣе онъ размышляетъ тамъ : «Сколый
«мі, поотваленныхъ миѳ меня во всѣхъ птиошеніяхъ, пользуются теперь
іавнівимъ и дочетомъ! Я знаю почиещняа старыхъ о an еговъ, аажившагб
штвввіе въ пятьсотъ ау ото въ; трактврмвго слугу, который самъ потомъ
хгіуоап. отличный трактиръ; мэвошпка, который успѣлъ изъ хвостовъ
шт лошадоИ салвсть себѣ капиталъ въ тысячу «унтовъ. Что же сдѣ*аі, ватарюй былъ и богаче, п знггеѣа, м голаотлявѣе пхъТ И что*
*жв теперь? нищій! За что же ва пеня такое проклятіе?» Таково было мал«ое положеніе автора по ремеслу но времена Елмсааеты. Нетъ Хотѣлъ было
мкегда покинуть отечество, но есталса, думая найтн поддержку въ тѣхъ
Digitized by V DOQle
se                           соуваивт.
Но злоупотребленіе тсмФпмі есть одна игъ кяжпѣйшкхъ литературныхъ язвъ* когда она уважаетъ в казвитъ того, передъ
кѣмъ должва бы была почтительно склоняться. Не забудешь,
что Сократъ объявилъ передъ своввв судьями, что «начало его.
преслѣдованія коренятся въ тѣхъ необузданныхъ шуткахъ Ара*
стоФана, которыя оказывали такое незаконное вліяніе ва народъ
въ продолженіе юьеколышде лътъ.ъ И этотъ-то вымышленный
Сократъ, а не великій моралистъ, былъ осужденъ на смерть;
Мы знаемъ, какую важную роль играла насмѣшка въ трагической развязкѣ нашихъ государственныхъ переворотовъ : ядъ ее
проникъ твердую броню добродѣтели и честя в, исказивъ рыцарскую личность Карла, далъ перевѣсъ яшѣаію немногихъ надъ
мнѣніемъ огромнаго большинства* Вотъ вредная и опасная сторона остроумія!
Литературный вѣкъ Елисаветы, столь богатый геніями всѣхъ
родовъ, представляетъ вамъ замѣчательный примѣръ могущества
насмѣшки въ перебранкѣ между знаменитымъ острякомъ Томомъ
Лешемъ я ученымъ Габріелемъ Гарве (Harvey). Эта ссора пока*
зыкаетъ, въ чемъ состоитъ самая сущность насмѣшки, изъ ка*
кнхъ матеріаловъ выковываются ея острыя стрѣлы к каками
средствами успѣваетъ она понизить до одного съ собою уровни
человѣка, поставленнаго, во ввдммому, вьіше ея нападокъ.
Габрізль Гарве занимаетъ между нашими авторамн значительное мѣсто; но онъ, съ двумя своими учеными братьями, имѣлъ
несчастіе, какъ говоритъ Вудъ (Wood), попасть на зубы извѣстнаго в неутомимаго шута Тома Неша.
Имя Гарве знакомо любителямъ поэзіи, какъ имя человѣка,
бывшаго въ дружескихъ отношеніяхъ со всѣми лвтературнымж
«преступныхъ средствахъ», жъ которымъ прибѣгали его собрати. Его мри — 
мѣръ доказываетъ всю шаткость нравственности атнхъ геніальныхъ людей
того вѣжа. Оаъ даетъ слѣдующее обѣщаніе тому меценату, который захочетъ обязать его своими благодѣяніями : «ж составлю ему такую славу,
какой не можетъ составить жж одинъ поэтъ Англія; во — прибавляетъ
Ношъ — селя омъ отпустятъ маня ня съ чѣмъ, то пусть ждетъ, что я громко осмѣю его, - не м одинъ часъ и не ва одинъ день, потому w оавор
бленіе всегда свѣжо въ моей памяти, во напишу, на него цѣлую поэму, ж
такую прекрасную я обработанную поэму, что она переживетъ и меня и его»
м будетъ савдѣтельствовать потомству о его гнусной скупости.» Эти отроки
невольно напоминаютъ Чаттертона, когда онъ расчитывалъ свой приходъ и
расходъ, по случаю смерти лорда-и ера Бекоорда, своего матрона, смерть ак»г
тораго помѣшала ему падать свое сочиненіе. Высчитавъ, сколько опъ.помои
убытковъ отъ смерти лорда-мера и сколько выручнлъ ва элегіяхъ, Чаттертскъ
заключаетъ : «итого въ приходѣ 3 оувта 13 шиллинговъ б пенсовъ.»
До такого безстыдства достигали нищіе-писатели I
Digitized by Google
ПИСАТЕЛИ И КРИТИКИ СТАРОЙ АНГЛІИ.               8Ÿ
знаменитостями того вѣка в особенно со Спенсеромъ, который
любилъ и уважалъ его : во, кровѣ того, Гарве в самъ имѣлъ
орава на всеобщее уваженіе, какъ докторъ правъ, какъ чело*
вѣкъ, обладавшій обширною ученостію, какъ плодовитый поэтъ.
Казалась бы, такую личность нелегко было поставить въ смѣшное положеніе; но одинъ изъ самыхъ безстыдныхъ н самыхъ
ѣдкихъ остряковъ этого остроумнаго вѣка съумѣлъ облечь ее
въ ту странную н уродливую Форму, которая возбуждаетъ въ
васъ невольный смѣхъ, в, переживъ свой прототипъ, одна доила до нашего времена.
Правда, Гарве былъ педантъ, но педантизмъ составлялъ необходимую принадлежность учености того времени, когда наша
ваціовальвая литература только что выходила нзъ младенчества.
Овъ ввелъ гекзаметръ въ нашу словесность п тщеславился этимъ
вововведевіемъ, думая произвесть совершенную реформу въ англійскомъ стихосложеніи; но гекзаметръ былъ не въ духѣ ватаго языка и употреблялся только до того времени, пока сдѣлался достаточно смѣшнымъ. Стиль Гарве былъ полонъ педавшческихъ претензій, п въ его юморѣ было болѣе схоластическаго цинизма, нежели легкаго и меткаго остроумія. Онъ, можетъ быть, кромѣ того, имѣлъ слабости, свойственныя людямъ,
которые сами вышли изъ ничтожества* и своими собственными
усиліями проложили себѣ дорогу къ извѣстности : тщее <авидея
своими знатными знакомствами и старался скрыть, что отецъ его
былъ канатрый Фабрикантъ. Гарве. любилъ одѣваться пышно,
сообразуясь съ привычками того класса общества, въ который
овъ попалъ : а желая запинать почетное мѣсто между своими
друзьями и знакомыми, онъ кормилъ ихъ нѣжными сонетами и
льстивыми посвященіями н наконецъ рѣшился напечатать цѣлое
собраніе панегириковъ, адресованныхъ ему самому. Онъ и его
два брата, изъ которыхъ одинъ былъ богословомъ, а другой
медикомъ, начали заниматься астрономіей; во астрономы тогда*
шняго времени обыкновенно оканчивали свое поприще дѣлаясь
издателями календарей и наконецъ астрологами, — а астрологъ,
само собою разумѣется, дѣлался прорицателемъ. «Ученое разсужденіе братьевъ Гарве о землетрясеніяхъ — какъ разсказывалъ
Вудъ — взволновало публику»; но такъ какъ ни одно изъ ихъ
предсказаній не сбылось, то три брата достаточно была нмаав*
пм остроуміемъ, этнмъ отъявленнымъ врагомъ прорицаній всякаго рода. Шутъ Тарльтонъ,' славившійся своими импровизированными сатирами, вывелъ ихъ на сцену; Элдертонъ, пьяный
сочинитель народныхъ балладъ, пустилъ на Гарве цѣлую стаю
Digitized by    le
38                            сиввеміивжкъ.
сверхъ стиховъ. Одна изъ его балладъ а» земдетрмсемй, иачмнатмясд словами : «трухъ, трухъ, трухъ!» (Qnake, quake,
quake 1), заставала публику смѣяться надъ тѣмъ страхомъ, ко-«торый: было овладѣлъ ею, а три ученые брата была подняты на
смѣхъ всѣми остряками цѣлаго Лондона. Габріель имѣлъ дер*
эость съ важностью ученаго отвѣчать имъ всѣмъ разомъ, смѣ*
шяааа ихъ въ одну толпу — обстоятельство, на которое, вѣ»
роятво, напѣваетъ Спенсеръ, въ одномъ взъ своихъ сонетовъ,
посвященныхъ Габріелю Гарве, гдѣ онъ хвалитъ его за то, что
онъ, соблюдая достоинство ученаго, не боится глупыхъ напа
ыеъ пустыхъ людей, думавшихъ запугать eto, разумѣя подъ именемъ пустыхъ людей всю дружную тайку лондонскихъ, остряковъ елисаветвнскаго времени, т. е. Кита Марло (Kit Mariow),
Роберта Грива (Greene), Деккера, Неша и другихъ людей, но
слишкомъ строгихъ правилъ, но обладающихъ самымъ ѣдкимъ,
лукіановскнмъ остроуміемъ, которое процвѣтало въ этотъ періодъ (*). Къ несчастій» для ученаго Гарве, онъ рѣшился на
грубую брань, которая вовсе ве шла такому ученому мужу и со*
лидвому человѣку, имѣвшему претензіи на аристократическіе
манеры, и задѣлъ Неша, поспѣшившаго отплатить ему съ лихвой. Памфлеты вхъ, винящіе злобой, занимали всю столицу;»ФНетъ, увлеченный жаромъ перебранки, вплелъ въ свои сатиры
весь родъ Гарве, поднялъ на смѣхъ всѣхъ трехъ братьевъ, сдѣладъ одного смѣшнѣе другого и даже задѣлъ чистое имя достойной всякаго уваженія сестры Габріеля. Нешъ мстилъ Гарве болѣе всего за своего стараго товарища н пріятеля Роберта Грипа, валъ могилой котораго потѣшался Гарве, подобно вампиру,
пьющему кровь мертвецовъ, приноминая всѣ буйства и бѣдствіи
покойнаго остряка. Эта перебранка доросла до такихъ размѣровъ, что правительство нашло нужнымъ прекратить этоТъ скандалъ, и архіепископъ кентербюрійокій опредѣлилъ, «чтобы всѣ
книги Неша н доктора Гарве, у кого бы ояѣ не Находились,
быдкі отобраны в впредь нигдѣ не были печатаны» — обстоя*
тдльств, объясняющее чрезвычайную рѣдкость этихъ памфлетовъ.
р) Гарве, въ cwmi отмѣтѣ Нешу, помѣстилъ эмблематическую гравюру»
MIMMMmnjUD. мю пыяое преарѣніе къ остроумію лоадоаскигъ аясмѣтеикооъ,
палмя. у твердаго горня. нотпрой Ленинъ
вѣдца клубъ. амй, которые, поддавъ сдор ядовиты» naja,, ирррівно срараюед пронзить твердую кору дерева; а на одномъ изъ листмдо нал»сам.нт«л».
ямская пословица : ІІ rostro malignare non giova nulle  т. е. злость ваша безDigitized by Google
ПИСАТЕЛИ И. КМПВЖК «ЖАРОЙ АНГЛІИ.                        И
Нашъ, который въ омахъ другихъ сонинетяхъ насаль про»
кфмяымъ ж плавнымъ слогомъ — слогомъ адиссоновсквмъ под»
дѣлывался подъ педантическій слогъ ученаго Гарве, наводнилъ
<ш памшеты противъ него такимъ множествомъ обветшалыхъ
выраженій, что нѣкоторые укоряли его въ устарѣлости языка,
* вонявъ цѣли этого новаго Лукіана (*). Скрытая иронія, за»
мвгтированныд колкости, тонкіе намеки, — всѣ эти острыя н
ухваченныя орудія      современной сатиры не были знакомы на*
шпакъ первымъ сатирикамъ : ихъ своевольное остроуміе полно
дриьестмнваго юмора и веселости; они предаются всему пылу
мображенія, и нападаютъ прямо на всѣ слабыя стороны овеей
керны. Они пишутъ съ тою же откровенностью, какою отля*
чаются и басни старыхъ временъ, в не краснѣя даютъ каждой
вещи еж настоящее имя.
Иъ своей литературной сатирѣ, Нешъ выставилъ въ смѣш-г
вожъ видѣ всю біографію Гарве; но такъ какъ здѣсь я имѣю
дѣло только съ литературнымъ остроуміемъ, а не съ литература
кю клеветою, то н пропускаю большую часть этихъ нападокъ.
Нешъ, какъ искусный сочинитель памфлетовъ, зналъ, что
васмѣшка, не облеченная въ одежду истины, похожа ва стрѣлу
ущеавую кверху, которая летитъ безъ цѣли, не задѣвая никого, и потому, послѣ довольно продолжительнаго молчанія, торжественно объявляетъ публикѣ, что онъ употребилъ эти два или
три года на то, чтобы ознакомиться съ жизнью и языкомъ Гарм, «и достигъ въ этомъ изученіи такого совершенства, что мохекъ хоть ва двухъ стахъ листахъ бумаги хлестать по ушамъ
jumho доктора ею же собственными фразами, и потомъ прибавляетъ :
«Хотя Гарве давно уже пишетъ противъ меня, во я до сихъ
воръ еще, по своему милосердію, щадилъ его и благосклонно
позволялъ ему наслаждаться жизнью. Пусть же поблагодаритъ
оп своихъ друзей за свою опалу, которую я отнынѣ возлагаю
ва него< они, преждевременно празднуя его тріумфъ надо мною,
вравудили меня взяться за чернилнцу и исчерпать ее до дна.
«Рожденіе такихъ литературныхъ героевъ, каковъ Габріель,
всегда ознаменовывается какими нибудь злосчастными предсказаніями. Мать его видѣла во снѣ, что будто она разрѣшилась
отъ бременв машиной громадныхъ размѣровъ, которая3 сыпала
f) Нешъ былъ большой любимецъ всѣхъ остряковъ того вѣка. Одинъ, ва*.
шваетъ его : «вашъ нстянвый авглійскій Аретввъ»; другой — «малый сатмр«п Нешъ»; третій оавсываетъ его «зубастую музу, 'вооружаемую клыкамм,
 «го евро «довиваетъ съ палдцей Геркулеса.»
Digitized by Google
м                        сонтшишикъ.
ва всѣ стороны цѣлые тюки испачканной бумага» А въ мпуту
появленія на свѣтъ самого Габріэля Гарве родился теленокъ ст
двумя языками, съ ушами длиннѣе ослинымъ н съ выворочеві
ными йогами» — тонкій намекъ ва литературный геній Габріеля!
Потомъ Нетъ рисуетъ каррнкатурный портретъ Гарве такЫ
мн яркими красками, что произведеніе этой насмѣшливой Фаи*
тазіи будто стоитъ передъ нашими глазами. «Его лицо, пепелънаго, смугло-жодтаго цвѣта, похоже на объѣденный окорокъ ила
на высохшую треску; кожа покороблена и стянута какъ кусоп
обгорѣлаго пергамента; щокп изрыты каналами, покрыты шрамами в морщинами, будто щоки столѣтняго старика.» И эту
преждевременную дряхлость Гарве, самонадѣянный Нешъ смѣло
приписываетъ своему собственному таланту:
«Я сломалъ и исковеркалъ его въ три погибели — говорить
онъ. — Взгляните на его голову, и вы на каждый мой стихъ
найдете въ ней по сѣдому волосу, и держу пари, что вся борода
его побѣлѣетъ какъ снѣгъ, когда онъ прочтетъ эту книгу.»
Чтобы окончить портретъ Габріэля и выразить все свое презрѣніе къ его характеру, Нешъ рисуетъ его скаредность: «Ояъ
терпѣливѣе верблюда переноситъ голодъ и жажду и заѣдаетъ
свои гекзаметры овечьими ногами, бараньими почками в свеклой.»
Разряженный въ свой венеціянскій бархатъ» въ пантуФла,
«онъ похожъ на ящикъ зубочистокъ. Швейцаръ танцовальвоЙ
залы, онъ готовъ цаловать тѣнь, тѣнь вашихъ ногъ : basia de
umbra, de umbra de los pedes.»
Эта каррикатура, безъ сомнѣнія, имѣетъ нѣкоторое сходство
съ оригиналомъ : Нешъ не рискнулъ бы вывести лицо, которое
публика тотчасъ бы признала за вымышленное. Къ этому описанію приложенъ вырѣзанный ва деревѣ портретъ Гарве: овъ
представленъ въ самомъ жалкомъ положеніи, выражающемъ,
какъ колика схватила Габріэля при извѣстіи о выходѣ этой сатиры.
Растянутость и тяжеловѣсность «двухъ - мильныхъ періодовъ
Габріэля» Нешъ описываетъ такъ, — и мы приведемъ это описаніе, какъ образчикъ тогдашней сатиры» :
« — Чтожь, почтарь, нѣтъ больше писемъ отъ доктора?
,. Нешъ называетъ письмами всѣ памфлеты свои и Гарве.
« — Заваленъ ими, сэръ! Вотъ ихъ цѣлая огромная связію
такая Же толстая, какъ тюкъ хлопчатой бумаги или груда соленой рыбы.
« — Какъ же ты привезъ такую кучу? неужели верхомъ?
Digitized by Google
DICATEJB И»ВѴВКИ СТАГОЙ АНГЛІИ.                    if
« — На повозкѣ, сэръ! да и то подъ нею крякнули у меля
три оса.
« — Тяжелыя новости! Прими же прочь всю эту связку в
кяі назадъ : я ве хочу ее раскрывать.
« — Сжальтесь надо мной, сэръ : возьмите ее! возопилъ почтаръ. — * Моя повозка ва каждой милѣ ломалась подъ этой кладью
м серока разъ. Смилуйтесь, сэръ : прикажите убрать этотъ
ямъ; онъ пригодится вамъ для починки большой дороги или
лая забивки плотины; или хоть завалите имъ трясину.
«Но когда наконецъ я развязалъ и развалилъ эту кучу в увнгкгь въ ве* только собачьи объѣдки, бычачью жолчь, кабаньи
ечедкя и тому подобный дрязгъ, то пришелъ въ такую же
«ростъ, какъ тотъ поваръ, котораго заставляли слушать длиа~
іую рѣчь въ то время какъ его жаркое горѣло.
«Взявъ оттуда одно посланіе къ Джону ВольФу (типографикъ Гарве), я снесъ это посланіе въ желѣзную лавку и подроемъ свѣсить : лавочникъ долженъ былъ прикинуть на другую
чмвку вѣсовъ кадку сельдей и три голландскіе сыра (*). При
морѣ разошелся слухъ, что еъ этихъ поръ стража королевы
детъ пробовать свою ловкость в силу, швыряя не желѣзный
«лотъ, какъ это было прежде, а это посланіе.»
«Въ немъ тридцать-шесть листовъ и ровно тридцать-шесть
текъ; на каждый листъ по періоду, — ни болѣе                ни менѣе»
Эго вы найдете у Гарве'вездѣ, такъ же вѣрно, какъ ва четыре
еавв купите два черные пуддвнзд, и за два черные вудднвга
ыучкте четыре пенни; это еще самое короткое доказательство
«го остроумія Онъ ве можетъ пожелать вамъ добраго утра безъ
гого, чтобы не сказать длинной рѣчи; онъ не можетъ выдать
। ткана пива безъ того, чтобъ не угостить васъ трехъ-часоеою
мссертаціей de arte bibendi. О, это самый драгоцѣнный экземияръ велерѣчивѣйшаго въ свѣтѣ педанта!»
Во самою слабою стороною Гарве было желаніе скрыть свое
расхожденіе, н это давало неисчерпаемый источникъ Нешу для
овыхъ колкихъ насмѣшекъ. Онъ постоянно называлъ свое вамыегы на Габріеля кпослыіямн къ старшему сыну ссрессчк
лвгомра. «Напоминать Габріелю — говоритъ онъ — кто.былъ его.
ыецъ, значитъ заживо класть его въ могвлу : онъ то-я-дѣло»
то сочиняетъ скандальныя исторія н навязывается въ дѣти ка*
ту ввбудь аристократу, стараясь всѣми силами отдѣлаться отъ
своего происхожденія. Ни Габріель, ни его братья не тервятъ
О Въ бвчаямЬ ЙОО тукъ сельдей — огромиое число м цейолмиую мЫмь
Digitized by Google
42                      самЕммамъ..
вааомшаяій, что отецъ шъ былъ веревочный мастеръ.: огамъ
однимъ напоминаніемъ, какъ увѣряли меня мои друзья, вмыт
я ва себя всю ненависть трехъ Гарве. Пересмотрите обѣ книги,
написанныя на мевя Габріелемъ, в ввгдѣ вы в* найдете вв одвого слова о веревочвомъ Фабрикантѣ, на даже слова, веревка:
вездѣ Габріель держится отъ вето ва цѣлую мелю; только въ
одномъ мѣстѣ, въ своей первой книгѣ, овъ. говорятъ : «я можно
лв добраго сына укорять его отцомъ? перифраза, означающая
веревочнаго мастера.» Нешъ увѣряетъ, будто Габріель клятвенно
утверждалъ передъ судомъ, что отецъ его былъ почтенный человѣкъ а образовалъ въ университетѣ своихъ сыновей. «Я: счелъ,
нужнымъ подтвердвть ото — прибавляетъ Иешъ — и прибавить
еще отъ себя, — трехъ такихъ гордыхъ сыновей, которые пр*
встрѣчѣ съ палачомъ, лучшимъ вокупщввомъ товара ихъ батники, ве ломаютъ своихъ шляпъ.»
Эти часто повторяемыя нападки ва слабую сторону харавтера
Гарве задѣвали его болѣе всѣхъ прочихъ в болѣе всѣхъ возбуждали смѣхъ публики, потому что овѣ были справедливы. Другою
слабостью Гарве была страсть его къ богатству м чопорвостж въ.
одеждѣ; а возвратясь изъ Италіи, онъ усвоилъ себѣ итальянскій*
покрой платья, и «го ве укрылась отъ зоркаго остроумія. Найми
Габріель — говоритъ онъ — не стыдятся, однакожъ, въ своемъ
черномъ камзолѣ изъ венеціанскаго бархата торчатъ у пори*
сора Филиппа Сиднея.» Гарве гордился*своимъ глубокимъ знаніемъ атосяжвскнхъ авторовъ» л превозносилъ до небесъ самыяі
плохія якъ произведенія. Нешъ говорятъ, что Габріель ѣздилъ:
жъ Италію «я му пилъ тамъ и* два гроша тосканязма, а возвратясь, вовсе отказался отъ своего родимаго произношенія и маверъ и до того исковеркалъ себя ва итальянскій ладъ, что даже»
сама королева объявила, что Гарве нѣсколько напомжкаетъ
итальянца. Это объявленіе привело его въ такой восторгъ, что
онъ сорвалъ перья съ своей вадясы, навострилъ увш в* закусивъ
удала, бросился прыгать.»
Труднѣе всего для Веша был» опрокинуть ту крѣпкую стѣну,
вотирую выстроилъ противъ него Габріель ивъ панегириковъ Я’
сонетовъ, несенныхъ къ нему его друзьями, и въ которыхъ
Гарве- превозносился какъ человѣкъ упеный в геніяльный. Во»
будучи въ состоянів отрицать дружбы Гарве съ Спенсеромъ
и Сиднеемъ, Вешъ, «ъ свойственною, ему цаходчивостью,
гареется влымв сарказмами обойти ихъ мнѣнія: «Нехорошътотъ человѣкъ, который самъ о себѣ говорятъ, что у него быломного' друзей, и у котораго нѣтъ, теперь ш одного.» Что же
Digitized byGoogle
пвсаткли и крипм* отафоё     Англіи.                 Ю
васаетса до другжхъ, которыхъ Гарве называетъ «во или блаіорпІшямѵ и Обрыли пріятелями, то Кеогъ отцѣиыраетъ икъ
всѣхъ разомъ.
«Пустые мальчишки, у которыхъ въ мозгу чесотка : ихъ одолѣваетъ страсть печататься, и они печатаютъ чтб ни попало,
вотъ кто ати ничтожные коноводы, которыхъ Гарве превозноситъ
въ своихъ письмахъ.» «Эти выскочки — говоритъ Нешъ далѣе — 
ваводвающіе свѣтъ своими памфлетами, похожи на тѣ дикія племена жаркихъ странъ, которыя, когда захочется имъ ѣсть, убиваютъ какую попало птицу и привязываютъ ее къ столбу, пре<лоставляя солнцу приготовить изъ нея жаркое. Такъ и эти писатели, выпустивъ въ свѣтъ свои недозрѣлыя произведенія и
предоставивъ кому угодно общипать ихъ, думаютъ, что создали
нѣчто великое.»
Гарве издалъ списокъ своихъ друзей,     и Нетъ сдѣлалъ къ
«ежу слѣдующую надпись: «Номинальная книга ученыхъ мужей
в лордовъ, которыхъ проситъ. Габріель. Гарве разрѣшить его сомнѣніе, оселъ онъ. иди нѣтъ.»
Гарве на колкости Неша отвѣчалъ весьма: неудачно. «Томъ
Амнъ — пишетъ омъ — взирая на простыхъ людей въ верншны
своего остроумія, называетъ Габріаля Гарве невѣждой, дуракомъ,
ндівтемъ, болваномъ, глупымъ гусемъ, осламъ и> тому педобныг
м иаэвииіямв, которыя свойственны толыааязыяу одного Неша;
м ежъ долженъ бы былъ указать въ частости:, какія слова въ
инамъ нвсьм* — слова неуча, какія мысли — мысли дурака, какія
домввятомства — доказательства : каіогіа, какія, мнѣнія — миѣаія
бывай*, какій сужденіи — сужденія глупаго гуси, и парія умоза*.
иючевія могутъ быть ваэваны умозаключеніи** оелъ» Но всямну легщ> могло прійти въ голову, что сатиры фмшйофго Луаівм были уже слиткомъ длинны и безъ этихъ мякемаггачесвнхъ ужававій.
Лондонскіе остряки, кажется, лишили бѣднаго Тйрве и послѣдняго остроумія: онъ и его слишкомъ тонкокожіе-'друзъ* глубоко страдали отъ язйъ, наносимыхъ сатирами -Неша. Торжественная поза, которую принимаетъ бѣдный ученый Нри угрозахъ
васмѣшннковъ, только забавна. Имъ стоило ваемтъ Габріеля
Gabrfelissime Gabriel (квинтессенція самого себя', и онъ уже
дрожалъ отъ гнѣва; они собираются опровергать всѣ его ппсьма
хоть цѣлую вѣчность, 0 это- обѣщаніе приводитъ его въ отчаяніе. Слѣдующее мѣсто, въ которомъ Габріель отпеываетъ свое
горькое положеніе, можетъ вызвать улыбку :
Digitized by Google
U                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«Этотъ великій порицатель всѣхъ моихъ писемъ говорить
мцѣ: «Габріель I если есть въ тебѣ хоть сколько ннбудь остроумія и искусства, то я вытяну ихъ до конца; пиши о чемъ хочешь и на какомъ языкѣ тебѣ угодно, я никогда не оставлю тебя безъ отвѣта и во всемъ тебя опровергну : защищай истину,,
и я докажу, что истина, выходя изъ твоихъ нечистыхъ устъ,
дѣлается ложью, в Онъ не хочетъ оставить меня въ покоѣ во
всю мою жизнь, до тѣхъ поръ, пока я буду держать перо въ
рукахъ — ad infinitum! Я отвѣчаю: онъ готовитъ уже возраженіе; я пишу трипликатъ : онъ начинаетъ кеадрупликатъ; онъ
искажаетъ мои сентенціи, рубитъ съ плеча мои аргументы, коверкаетъ мои слова, подмѣниваетъ мои Фразы, и все для того,
чтобы исказить и перепортить мои мнѣнія!»
Бѣдный Гарве! онъ не зналъ, что въ Насмѣшкѣ нѣтъ ничего
существеннаго, и что нѣтъ конца ея злой веселости.
Любовь.Гарве къ гекзаметрамъ, которые онъ насильно втиснулъ въ англійскій языкъ, въ самомъ дѣлѣ смѣшна. Онъ пробовалъ употребить этотъ размѣръ въ такомъ множествѣ разнообразныхъ стихотвореній, что Нешъ замѣчаетъ поэтому случаю
довольно справедливо :
«Гекзаметръ до того завладѣлъ Габріелемъ Гарве, что онъ
рѣшительно не можетъ пропустить ни одного столба на улнцѣ,
ни одного Флюгера на верху церкви, ни одного дерева, ни одного лавроваго листа, ни одной вербы безъ того, чтобы ее привѣтствовать ихъ гекзаметрами. Если послѣ ужина, за карточнымъ столомъ, ему попадется въ руки кёровая дама) то онъ готовъ всю ночь декламировать о сердцѣ мужскомъ и женскомъ.»
И Нешъ приводитъ здѣсь, весьма кстати, нѣсколько самыхъ натянутыхъ гекзаметровъ Гарве.
«Я признаю, что гевзаметръ — аристократическаго происхожденія и принадлежитъ къ весьма древне# Фамиліи; но въ нашемъ
климатѣ ему не поздоровится. Почва наша слишкомъ камениста
для этого ндуга, и гекзаметръ идетъ въ англійскомъ языкѣ подергнвдясь. и прискакивая, какъ человѣкъ, вязнущій въ болотѣ:
то подымется» то хлопнется объ землю, и никакъ не можетъ сохранить то# величественной осанки, которою славился онъ у грековъ и римлянъ.»
Въ другомъ мѣстѣ, Нешъ представляетъ въ самомъ смѣшномъ рядѣ поѣздку въ Лондонъ, предпринятую Гарве единственно съ тою цѣлью, чтобы написать отвѣтъ на сатиру Неша:
«Гарве остановился у своего издателя Вольфэ н прожилъ у
него тридцать-семь недѣль* ве дѣлая шагу за двери, не выходя
Digitized by Google
ПИСАТЕЛИ  КРВЛМ СТАРОЙ АИГЛМ.                       45
me въ церковь,  это въ самое убійственное время, когда язва
свирѣпствовала въ Лондонѣ. Трв-четверти года онъ оставался въ
четырехъ стѣнахъ, въ самомъ яростномъ настроеніи духа, умирая отъ бѣшенства  жажды мщенія, пренебрегая спасеніемъ
души іі здоровьемъ тѣла, работая н потѣя такъ, что во мнѣ даже возбудилъ жалость.»
Потомъ Нешъ разсказываетъ всѣ бѣдсствія, которыя вынесъ
вматель сочиненій Гарве и его друзей, — «сочиненій, отъ которыхъ бумага покрывалась ржавчиною и гнилью, такъ-что бѣдовый Вольфъ вынужденъ былъ просить привиллегію, чтобы въ
іиидонѣ никому, кромѣ его, не продавали бумаги.» Разсказавъ
множество бѣдственныхъ приключеній съ Гарве, Нешъ оканчиваетъ тѣмъ, что заставляетъ ВольФа посадить Габріеля въ Ньюгеть, «гдѣ у него, къ вѣчному его посрамленію, отняли шпагу.»
Столько вытерпѣлъ Габріэль Гарве за то, что осмѣлился задѣть
Тона Неша I
Но Гарве имѣлъ возможность отрицать существованіе тѣхъ
смѣшныхъ Фактовъ... «Какъ онъ говоритъ, что этого не было?»
вопіетъ Нешъ и сыплетъ тысячи новыхъ анекдотовъ, одинъ
смѣшнѣе другого, разукрашенныхъ для эффекта, но основанныхъ
ва такихъ Фактахъ, которые могла подмѣтить одна только не*
усыпная злость. И Нешъ торжествуетъ :
«Посмотрите, я разрушилъ славу ученаго доктора при дворѣ>
я чего бы мнѣ ни стоило, я не оставлю его до тѣхъ нора, nota ие выживу изъ университета.» Онъ разсказываетъ намъ, что
Гарве выведенъ былъ на сцену въ Троицкомъ Коллегіумѣ, «въ
остроумной комедіи: Pedantius, гдѣ легко было узнать Габріеля
въ 4опорномъ школьномъ учителѣ, которому набили ротъ Фра*
зама Гарве а котораго снабдили всѣмъ шутовствомъ, раскиданнымъ въ его книгахъ: они до того позаботились объ этой роли,
что достали даже мантію Гарве и его пантуфли и переняли его
напыщенный акцентъ. Пусть онъ докажетъ, что онъ и его братья
не были выведены ва сцену въ Кларгаллѣ, въ комедіи подъ названіемъ :
Tarrarantantara turba tumultuosa Trizonum
Tri-Harveyorum Tri-harmonia,
влв что въ другой комедіи, подъ названіемъ: «Dons fureus, пли
Дать Гарве въ бѣшенствѣ», не былъ выведемъ на сцену, въ
Оетергозѣ, младшій Гарве, чтб привело Дика въ такое бѣшенство, что онъ, ворвавшись въ Коллегіумъ, перебилъ окна, и докторъ Пренъ вынужденъ былъ посадить его въ карцеръ и продержать тамъ до окончанія представленія.»
*
Digitized by Google
Л6..  дерделдеинъА отеП'Лнвъ Герэебімъ во телмо братъ чемэѣде, уважай
ладо въ литературѣ в въ обществѣ,. но и замѣчательный проеео
-дерть, едеего времени» Нешъ называетъ «го «пигмеемъ Дикомъ»,
«дехожммъ ва лучокъ сальныхъ свѣчей. Крошечный Дикъ пош«дѣладъ глупости съ молочницей) какъ увѣрялъ мена оливъ язь
твлъ всю свою жизнь и все свое крошечное остроуміе ва защиту
£рута в троянцевъ (‘X Геркулесовскій подвигъ этого бѣшеяиаго
Дика состоялъ въ томъ, что онъ поставилъ на воротокъ Кембрадж«кой школы бюстъ Аристотеля съ вывороченными пятк&мв а
.приклеилъ ему еелнныяуши»; а Томъ «заносить этотъ подвигъ
въ лѣтописи in perpetuam dei шетогіат.» Но Вудъ, вашъ серьёзный в провицательный антикварій, замѣчаетъ :
«Чтобы ни говорили этн пустыя головы (лондонскіе остриги)
о Ричардѣ Гарве, его творенія убѣждаютъ васъ, что онъ совершенно былъ не таковъ, какимъ они его представляютъ.»
Далѣе Нешъ дѣлаетъ смѣшное сравненіе «тупоумнаго Габриэля съ взъерошеннымъ Ричардомъ.» Астрономъ Ричардъ постоянно сманиваетъ съ веба Большую Медвѣдицу в вводить въ
свои лекціи такіе безбожные вопросы, «о которыхъ я и говорить
ве хочу, изъ страха, чтобы земля меня не поглотила.» Въ за*
-ключеніе, Нешъ горько сожалѣетъ, что у него не осталось болѣе
мѣста; «а то бы я заставилъ Габріеля бѣжать взъ Англія, показавъ ясно что онъ самый прожорливый неряха, какой только
когда либо вылизывалъ блюда въ барскихъ домахъ, куда онъ затесался непрошенный в откуда его выгнала за растростравёзіе
соблазнительныхъ парадоксовъ между поваренками.» Нетъ си*
талъ самого себя чѣмъ-то въ родѣ Архилоха и думалъ, что его
сатиры могутъ заставить человѣка повѣситься.                        *
Какъ дурно выдерживалъ бѣдный Гарве эту литературную
дуэль я кекъ сильно сатиры Неша задѣвали его, мы видимъ язь
его собственнаго признанія. Въ своихъ письмахъ, послѣ яѣсколькихъ любопытныхъ разсужденій о сатирахъ Архилоха, Лутана, Арегина п Скельтона, — «всего этого ядовитаго исчадія
старыхъ и новыхъ остряковъ» — онъ, Гарве, осуждаетъ даже
своего благороднаго друга Спенсера За его сатиры.
Всѣ обстоятельства, разсказанныя такъ подробно въ этой біо*
грЭФІи, носятъ на себѣ только тѣнь истины; но кто въ состояніе отдѣлить въ вей истину отъ вымысла? И такіе-то разсказы
(’) Рцчарлъ Гарае написалъ очень учевое разсужденіе о томъ, что
былъ ва Британскихъ островахъ. А вь университетѣ партія, вавалаюшаа
Аристотеля, называлась троянцами, примявъ ва себя имя заклятыхъ враговъ
грековъ.
Digitized by Google
ПИСАТЕЛИ В КРЙТЙЙИ СТАРОЙ АНГЛІИ.                 И
доходятъ до потомства, запутывая Характеры знаменитыхъ людей въ непроницаемую тѣть клеветы в геніяльннго вымысла.
Писатели, пФдэбмыѳ Вемув его ообратіямъ, жтдѣлаютъ сами
себя отъ всего человѣчество и реарываютъ связь, оо'едввмшцуи»
къ съ обществомъ: оЯи живутъ посреди его подобно бандитамъ. Въ этомъ м безъ того слишкомъ обваьвомъ нэвяеченів а
ие иыниеалъ самыхъ преступныхъ обвиненій, вввояимыхъ ва
Гарве, в оставилъ нетронутыми оамыа грубыя клеветы : я ко**
тѣлъ только поковать гибельныя дѣйствія насмѣшки  обличить
тѣ орудіи, которыми ова чернитъ во своей волѣ самые достой»
ьм характеры. Дикая веселость насмѣшки, отягчая и преувел»*
чивая дѣйствительные недостатки характера  выдумывая непу*
шествующіе, мучатъ жертву пустой игры  злаго юмора и кидается на.одну изъ самыхъ. ломкихъ вещей — доброе имя человѣка, которое такъ трудно защитить, :но съ которымъ связано
столько личнаго спокойствія и счастія.
ЛІ.
ЛИТЕРАТУРНАЯ НЕНАВИСТЬ И ЛИТЕРАТУРНЫЕ КОМПЛОТЫ.
Въ мирномъ ходѣ литературы мы съ изумленіемъ останавливаемся передъ людьми талантливыми, но обладающими завистливымъ умомъ и дерзкою рукою убійцы, вооруженною вмѣсто пера
стилетомъ. Раздражительность, мстительность, ни предъ чѣмъ ве
блѣднѣющая сатира отличаютъ такихъ писателей. Они не могутъ
простить своему сопернику его талантовъ и его достоинствъ и
преслѣдуетъ его цѣлую жизнь, пока наконецъ, по закону нравственнаго вознагражденія, не сгараютъ сами въ томъ ненасытномъ пламени, которое сами же воспитали въ груди своей. Такія
неестественныя страсти дѣйствуютъ всего сильнѣе въ провинціальныхъ писателяхъ: ихъ дурныя стремленія, сосредоточиваясь
въ тѣсномъ кружкѣ, быстрѣе раэгараются. Самая близость геніяльнаго человѣка н Фамильярное обращеніе съ нимъ возбуждаютъ
гъ такихъ людяхъ злобу и ненависть : несчастный,.постигнутый
згою разрушительною страстью, воображаетъ, кажется, - что,
уничтожая геній другаго, Онъ прокладываетъ дорогу своей соб-і
ттвенной славѣ. Искусство и геній, съ которыми они не могутъ
состязаться, терзаютъ ихъ цѣіую жизнь. Не выходя на открытую арену соперничества, они подкрадываются къ своимъ жертDigitized by VjOOqIc
49                      СОВРВМЖШІВГЬ,
вамъ съ ловкостью наемныхъ бандитовъ. Такая жвзвь раскрывается теперь передъ вашими глазами.
Докторъ Жильбертъ Стюартъ еъ самой ранней молодости посваталъ себя литературѣ; но привычки его 4ыли безпорядочны
я страсти пламенны. Слава Робертсона, Блера, Генри и другихъ,
цѣлаго кружка тогдашнихъ геніальныхъ шотландскихъ писателей, не давала ему покоя и наполняла душу его злобой и завистью. Онъ направилъ всѣ свои литературныя усилія ва то, чтобы унизить таланты другихъ : всѣ его историческія сочиненія
написаны съ тою цѣлію, чтобы уронятъ сочиненія Робертсона,
и всѣ его критическіе труды вызваны желаніемъ подрыться
подъ славу геніевъ родной страны. Переписка этого автора съ
его лондонскимъ издателемъ лежатъ передъ нами, и она объяснитъ вамъ, какимъ образомъ Стюартъ сдѣлалъ адъ изъ собственной своей жизни, в какимъ образомъ его замѣчательный
талантъ, который могъ бы быть обработанъ и доведенъ де совершенства, утратилъ всѣ признаки человѣчности и погибъ
окончательно, поглощенный враждебными ‘страстями. Я только
передаю здѣсь, со всею возможною вѣрностью, надежды в разочарованія этого литературнаго бойца, ве примѣшивая своихъ
собственныхъ ощущеній. Колоритъ этой статьи не мой : я своею
кистью беру краски съ палитры самого художника.
Въ іюнѣ 1773 года, въ столицѣ Шотландіи былъ составленъ
планъ «Эдинбургскаго Магазина и Обозрѣнія» (The Edinburgh Magazine and Rewiew). Письма Стюарта no этому поводу полны самыхъ злобныхъ надеждъ. Онъ многаго ждетъ отъ умнаго издателя, Смелли, и отъ нѣсколькихъ почтенныхъ критиковъ : профессора Барона, доктора Блаклока в профессора Ричардсона; и
въ самомъ дѣлѣ, первый вумеръ этого журвала былъ составленъ
съ такимъ искусствомъ, какого не представляло прежде ни одно
періодическое изданіе. Но дерзкая смѣлость мнѣній Стюарта, его
нападки ва лвчвость, язвительность его литературной брани
представляли такое новое и уродливое явленіе въ шотландской
литературѣ, что многіе почтенные люди съ ужасомъ смотрѣли
ва этотъ журналъ.
Стюартъ рѣшился украсить первую книжку своего журнала:
«гравюрой, представляющей лорда Монбоддо въ видѣ четвероногаго. А потому я настоятельно прошу васъ, поищите этого
изображенія въ какой нибудь лубочной лондонской типографіи
здѣсь же боятся продавать его. Намъ хочется представать его
въ видѣ небывалаго животнаго и приложить къ нему важное
Digitized by Google
ПИСАТЕЛИ И «ГППШ СТАРОЙ АНГЛІИ.                     *9
оимсавіе, въ родѣ описаній Бюффоия. Впрочемъ, я не намѣренъ жападать ва его лордское сіятельство слишкомъ «открыто».
Однако, онъ ве рискнулъ приложить описанія, и только одно
изображеніе небывалаго звѣря было выставлено въ окнахъ продавцовъ картинъ. Таковъ былъ первый дебютъ авторской Фантазіи Стюарта, обѣщавшей далеко развиться современенъ.
Въ сентябрѣ этотъ враждебный жаръ ве. ослабѣлъ.
«Успѣхъ — пишетъ овъ — превзошелъ всѣ наши ожиданія:
подписка въ книжныхъ магазинахъ ростетъ изумительно : корреспонденты стекаются толпою; но болѣе всего поразитъ васъ то,
что робкій владѣлецъ «Шотландскаго Магазина» хочетъ бросить
свое изданіе. Вы изумленыI... я тоже!»
Такимъ образомъ онъ льститъ себя надеждою, что уже уничтожилъ своихъ противниковъ : появленіе перваго нумера журнала должно было нанести ямъ послѣдній и окончательный
ударъ. Авторы и золотопромышленники — самыя сангвиническія натуры въ свѣтѣ; в Жюль бортъ Стюартъ торжествовалъ
уже свою побѣду надъ докторомъ Генри, воображая его у ногъ
своихъ, издыхающимъ подъ его критическимъ томагоукомъ.
При выходѣ перваго нумера, въ ноябрѣ 1733 года, торжествующій тонъ Стюарта продолжается : онъ съ лихорадочной
ноеоѣеввостью увѣдомляетъ своего друга, «Сто «тысячи экземпляромъ разлетѣлись изъ Роу и Флитъ-Стрита».
Декабрьскія письма Стюарта нѣсколько умѣреннѣе: причиною
этого, какъ кажется, былъ довольно холодный отвѣтъ лондонскаго корреспондента. Журналъ, наполненный личностями и колкостями, не произвелъ большаго впечатлѣнія въ Лондонѣ. Одна
коЖЬ, Стюартъ продолжаетъ увѣрять своего друга, что «второй
иуѵеръ будетъ лучше перваго, а третій лучше втораго.»
Слѣдующее за тѣмъ письмо, отъ 4 марта 1774 См писано
Стюартомъ подъ вліяніемъ того же хорошаго расположенія духа;
«Магазинъ идетъ впередъ и въ этомъ нумерѣ обѣщаетъ еще
болѣе. Наша артиллерія заставила умолкнутъ непріятельскія баттареи. Всѣ важныя физіономіи дуются; Городской Совѣтъ вздумалъ было удержать насъ и погрозилъ притянуть Крита (эдинбургскаго издателя) къ суду за дерзости. Памфлетъ на злоупотребленія Геріотскаго госпиталя, въ которомъ ясно доказываются всѣ злоупотребленія смотрителя* былъ имъ отвѣтомъ. А те*
перъ мы приготовляемъ имъ новую казнь : раэборъ таксы для
бѣднымъ.
Т. МІ. тд. F                                              4
Digitized by tnOOQle
s*                       СЮВРНІітШІМЖЫ
лукъ этой рѳФормм «языкъ реформатора( Эта эмиш
не похожа «а патріотизмъ. Презрѣніе । съ которымъ Стюартъ,
отзывается о своихъ совремевнвкахъѵ забавно;
«Монбоддо издалъ свой второй томъ, а въ будущемъ же
нумерѣ мы отдѣлаемъ его в Кемза : произведеніе перваго чисто
ребяческое, втораго — вемвого лучше. Мы раздѣлаемся съ ними,
безъ всякихъ церемоній. Я замѣчаю удивительный упадокъ въ
англійскихъ обозрѣніяхъ. Мы загонимъ ихъ. Я думаю, что ихъ
поддерживаютъ одни диссиденты, самый глупый сортъ людей»
«Ежемѣсячное Обозрѣніе» не можетъ загладить потери, нанесенной ему смертію Гоксворса (Hawkesworth), и я сильно подозрѣваю, что Лангхорнъ оставилъ ихъ: давно уже я не вижу его*
пера.»
Мы достигли теперь до неожиданной и нравственной катастрофы вашего разсказа. «Тысячи экземпляровъ, полетѣвшихъ
въ Лондонъ», остались бблыпею частію въ книжныхъ лавкахъ :
публика мало ихъ требовала. Въ Эдинбургѣ литературная вражда,
наполнявшая новый журналъ, дала было сначала ему большой
ходъ; но потомъ она же была и тайною причиною его упадка;
лихорадочный успѣхъ журнала былъ непроченъ в носилъ уже
въ себѣ сѣмена разрушенія. Стюартъ скоро поссорился съ своимъ сотрудникомъ, Смедли, за искаженіе направленія его журнала. Осторожный Смелли такъ искусно составилъ статью, назначенную поразить лордовъ Монбоддо и Кемза, что она незамѣтно изъ сатиры преобразилась въ панегирикъ. Кромѣ того,
издатели были вовлечены въ непріятный процессъ За дерзкій
статьи противъ духовенства. Бѣшеный зоилъ дорого заплатилъ
за свое недолговременное торжество и былъ принужденъ сознаться, что это обстоятельство «разрушило его покой». Онъ рѣшается сдѣлать иъ своего великолѣпно-задуманнаго обозрѣнія простую компиляцію статей лондонскихъ періодическихъ изданій»
Таковъ всегда прогрессъ злого таланта I Авторъ самъ испытываетъ на себѣ тѣ орудія вытки, которыя овъ готовилѣ для другихъ.
Теперь мы приступаемъ къ самому замѣчательному мѣЬгу :
«17 імяя 4774 года.
«Мнѣ чрезвычайно больно, что «Магазинъ» «о поніѳлъ въ
Лондонѣ: я думалъ, что лейденская «очка будетъ для мго бла*голрдятаѣе» Во видно, маѣ суждено уже выносить постойжвыв
реудачи во всемъ, что бы я мв задумалъ» При талонъ счастіе в
удивляюсь еще, какъ мнѣ удалось убѣдить издателя. Мнѣ еммъ
Digitized by LjOOqIc
ПИСАТЕЛИ Ц ЖМЛММ «ГАГОЙ АНГЛІИ.                  ЗД
лосадмоч. что а оставилъ Демаоцъ*  «думаю, нагъ толыю обан
ияусь деньгами, снова воротнвься туда. Я смгршльно «иммиэф
Jànaüyyî м ветыв, юпа мм«ом «в нел». Нѣтъ ва одного города
въ мірѣ, который бы имѣлъ столько прстенаій ва учеметь а
такъ мало учености. Торжественныя маны и грубое невѣжество
шетландскихъ литераторовъ невыносимы. Въ атомъ городѣ ни| чего нельзя сдѣлать такого, въ чемъ бы была хоть капля здра; иго смысла : только жеманство, лицемѣріе и предразсудки процвѣтаютъ здѣсь. Пусть погибнетъ ата страна и всѣ ея жители :
мужчины, женщины и дѣти!»
Далѣе: «Журналъ мой слишкомъ хорошъ для этой страны:
людей со вкусомъ н съ знаніями весьма мало по эту сторону
Твида; но на всякомъ шагу вы встрѣтите идіота, который объ; ввитъ вамъ свои претензіи на то и на другое. Успѣхъ «Магаэнвам въ Шотландіи даже больше того, чего мы должны были
ожидать, принимая въ соображеніе, что всѣ здѣсь думаютъ
только объ его уничтоженіи.»
Далѣе преступный шотландецъ проклинаетъ шотландскій народъ, — за то, что онъ.не апплодировалъ его поносной брани,
его клеветамъ и дерзостямъ и всякаго рода литературнымъ преступленіямъ'. Такова та чудовищная страсть, которая горитъ въ
груди литературнаго таланта, сбросившаго съ себя всѣ узы
нравственности. Это то же самое чувство, которое заставило
Колло д'Эрбуа сдѣлать предложеніе зажечь Ліонъ (уже залитый
кровью) со всѣхъ четырехъ концовъ, за то, что ліонцы осмѣлились нѣкогда освистать его на сценѣ, — его, жалкаго и бездариго ажтера!
Стюартъ проклялъ Шотландію и удалился въ Лондонъ, — 
увившій, во не смирившійся; отвергнутый, но не измѣнившійся,
уничтоженный, но все еще высокомѣрный : перемѣна мѣста ве
।   измѣнила его сердца. Онъ закоренѣлъ въ литературныхъ преступленіяхъ и погибъ въ нихъ. Въ Лондонѣ въ это время началось
изданіе Англійскаго Обозрѣнія, идоломъ котораго былъ Витакеръ {Whitaker), манчестерскій историкъ. Стюартъ говорятъ*
чхо. онъ «отдаетъ пальму первенства Витакеру, а не Юму и
Робертсону». По слухамъ же я знаю, что онъ ставилъ себя самого выше Витакера в на одну доску съ Монтескьё. Онъ выхлопоталъ для себя и для Витакера степень доктора правъ, и
агатъ првтеидеегъ ва громадную славу гордился теперь титломъ,
ммжнымъ ва деяычі. Въ АнигіЛякома Обозрѣніи выразился
вянь илобоыП mit Стюарта, раздувшаго вражду между шотдандг
цвші дгыЛонжшѣ ядпотяавдцамя въ Эдинбургѣ, я Горькое зрдым*
Digitized by Google
52                      соввежвивикъ»
приготовляемое имъ для Блера, Робертсона, Гяббиа в ввѣкъ
талавтлявѣйшнхъ писателей того времевв, сначала пробудило въ
публикѣ неестественный вкусъ, во потомъ было отбреиево съ
негодованіемъ, какъ злая глупость.
Но раскроемъ теперь тотъ литературный комплотъ, который
былъ руководимъ Стюартомъ. Этотъ комплотъ, по тому упорству, съ которымъ онъ преслѣдовалъ свои дѣла, не имѣетъ,
можетъ быть, ничего себѣ подобнаго во всей исторіи литературы. Вслѣдствіе его, спокойствіе замѣчательнаго автора, доктора
Герни, было нарушено ва долго; продажа его сочиненій, на которыя онъ издержалъ бблырую часть своего имущества, остановилась; самъ онъ, покрытый позоромъ и преслѣдуемый насмѣшками, долженъ былъ покинуть Лондонъ и уѣхать въ Эдинбургъ,
встрѣчаемый повсюду враждою и презрѣніемъ. Все это было
дѣломъ одной и той же руки, чего, можетъ быть, не зналъ самъ
Генри. Этотъ злобный Протей являлся повсюду на его дорогѣ, въ
тысячѣ новыхъ Формъ.
Въ письмахъ Стюарта, находящихся у меня, я могъ прослѣдить развитіе этого литературнаго * заговора отъ начала до
конца.
25 ноября 1773 г.
«Во многихъ журналахъ напали на васъ, и въ особенности
докторъ Генри, который очень длинно и очень глупо защищаетъ
противъ насъ свое скучное разглагольствованіе. Я отвѣчалъ ему,
и съ такимъ искусствомъ, какое неизвѣстно въ этой странѣ.
Почтеннѣйшій историкъ пришелъ въ неописанное изумленіе а
тотчасъ же призвалъ къ себѣ ва помощь все Общество Распространенія Полезныхъ Свѣдѣній. Всѣ члены этого Общества менм
Преслѣдуютъ, и я преслѣдую ихъ въ свою очередь. Они Фанатики и раздраженны, я скептикъ, хладнокровенъ тг безстрастенъ;
я смѣло открываю борьбу, потому что чувствую себя въ силахъ
бороться съ ними: или побѣда останется за мною, или я погибну
какъ слѣдуетъ человѣку.в
13 декабря 1773 г.
«Давидъ Юмъ хочетъ писать разборъ сочиненій Генри; но
этот.ъ трудъ такъ соблазнителенъ, что я самъ берусь за него и
не уступлю его никому я ни за что въ свѣтѣ.»
4 апрѣля 1774 г.
«Генри окончательно1 уничтоженъ; продажа его сочиненій
остановилась, и даже прежніе друзья покинула его. Проту
васъ, увѣдомьте, въ кмомъ положеніи находятся дѣла ею въ
Digitized by Google
пслтив B КРИТИКИ СТАРОЙ АНГЛІИ.                          53
мжѣ.          Гвара отложилъ свею поѣдлму въ Лондонъ; вы ве
мт себѣ представать, до какой степени онъ униженъ (*).
«Мнѣ бы хотѣлось пріѣхать въ Лондонъ, чтобы написать
Ёвборъ исторіи Генри въ «Ежемѣсячномъ Обозрѣніи». Статья
ІМксь и другая, въ «Критическомъ Обозрѣніи», совершенно бы
уничтожили. Не можете ли вы поработать въ послѣднемъ?
касается до «Ежемѣсячнаго», то кажется, что Давидъ Юмъ
КАстилъ тамъ статью, которую онъ назначалъ прежде для
Это очень хорошо, и мы славно позабавимся. Я добылъ
МЬектуру этой статьи, чтобъ потѣшиться надъ ней съ пріятеИМм. Этотъ великій философъ начинаетъ завираться (*)»
Стюартъ приготовляется, по пріѣздѣ Генрп въ Лондонъ, пахнетъ на него разомъ во всѣхъ журналахъ и, уронивъ доетонлего исторіи, отбить покупщиковъ.
ИГ                                                       21 мартя 1774 г.
ѵ «Завтра утромъ Генрп отправляется въ Лондонъ съ огромжппя надеждами на распродажу своей исторіи. Мнѣ хотѣлось
Іыѵ чтобы послѣдняя книжка нашего обозрѣнія опередила его ц
Ярежде достигла вашей столицы. Впрочемъ, какъ я полагаю,
шу ве выручить много : наша книжная торговля не такъ глупа,
чтобъ платить чистыя деньги за совершенную безсмыслицу. Мнѣ
игъ души хотѣлось бы въѣхать въ Лондонъ вмѣстѣ съ Генрп.
Фвъ> и думаю, горитъ желаніемъ помириться со мною. Умоляю
Йеъ» дайте ему почувствовать остроту вашихъ когтей, п я ни— кді нс забуду вашей услуги. Если Гвитанеръ въ Лондонѣ, то
инъ можетъ хватить его сверху; а Петерсонъ пусть толкнетъ его
въ бокъ. Душите его со всѣхъ сторонъ! Пусть дрожитъ и блѣдвіетъ этотъ негодяй и возвращается къ намъ съ полнымъ соI     П Докторъ Генри былъ замѣчательный ученый, но имѣлъ несчастную
I илистъ въ юмору,  его слогъ мало согласовался съ достоинствомъ предмета.
1 Эм ве апѣе его изъисканія в теперь сохранили овою цѣву. Но въ журнаI жъ было сказало о йенъ, что его сочиненіе ве имѣетъ никакихъ достоинствъ.
I Івреиутавное, написанное площаднымъ слогомъ, безграмотное, оно лишено
1 мѣхъ всторичесвихъ достоинствъ. Авторъ, какъ антикварій, не имѣетъ ни точI акта, ви познаній; какъ историкъ, онъ не имѣетъ ни одушевленія, ни вкуса,
Л  чувства. Его твореніе — настоящая газета, въ которой мы читаемъ провежвствія, ве видя вхъ причинъ, и въ которой мы встрѣчаемъ одни нмеиа и
ва одного характера. Онъ подобралъ въ свое сочивевіе только одинъ хламъ в
вракъ оивсываемаго имъ времени. — Стюартъ и ве воображалъ, что придетъ
«реи, вогда имя Генри будетъ знакомо всякому англійскому читателю, а вмя
Стюарта будетъ предало полному забвенію.
П Критика на Генри въ «Ежемѣсячномъ Обозрѣніи» (Monlhly Rewiew)
Mua ивасава Юмомъ, и простота и наивность «илооома показались Стюарту
tayiien.
Digitized by Google
SI                       СОВЬЕМЬНІГІІІК'Ь.
ВйаПіемъ евбёго ничтоЖёсТвёі, Умоляю васѣ, нВДИШвте Йо йй%
тотчасъ же, какъ только вы его уЬИДвтС. Ойъ Лркко жаЛО&аясй
«а Мёйй Страгану в Розе. Я прйшмо къ нямъ стМыо 6 немъ:
* Предостереженіе съ Парнаса», жъ родѣ БоккаДиВи.»
Мартъ 1774 г.
«Докторъ Генри теперь уже добрался до Лондона. Я надѣюсь,
что вы засвидѣтельствуете ему свое почтеніе въ «Утренней
Хроникѣ» (Morning Chronicle). Если вы только потрудитесь выписать хоть одну взъ его шуточекъ, то вы сдѣлаете его навсегда
смѣшнымъ. Напримѣръ, возьмите хоть то, чтб говоритъ онъ о
св. Дунстанѣ. Вы меня понимаете.»
21 марта 1774 г.
«Тысячу благодарностей вамъ за вашу статью въ «Лондонской
Хроникѣ» и за то участіе, которое вы принимаете въ отношеніи
Генри,* но мнѣ хотѣлось бы, чтобы вы нанесли ему окончательный ударъ не прежде, какъ увѣрившись, что онъ дѣйствительно
въ Лондонѣ. Когда вамъ случится раздѣлываться съ вашимъ
Собственнымъ врагомъ, то я отблагодарю васъ за вашу услугу
и мѣтко нанесу ему смертельный ударъ : Для васъ я готовъ
опрокинуть все на свѣтѣ, хотя бы само адское пламя Шло мнѣ
на встрѣчу.
 «Я не могу и выразить, какъ пріятно мнѣ, что Гвитанеръ
раздѣляетъ наше презрѣніе къ Генри. Этотъ идіотъ, уѣзжая изъ
Эденбурга, грозилъ, что онъ найдетъ средство привлечь на свою
Сторону лондонскія обозрѣнія, и что ихъ панегирики заставятъ
умолкнуть нашу критику. Юмъ велъ себя дурно въ этомъ дѣлѣ,
й я Собираюсь наказать его: вашъ журналъ можетъ ожидать отъ
меня цѣлаго ряда статей, Въ которыхъ я укажу на множество
. ошибокъ Юма и выставлю его полное невѣжество въ англійской
исторіи. Вѣрующіе и невѣрующіе нападаютъ на меня : это ужь
слишкомъ много для человѣка съ моимъ характеромъ, и моя
гордость не выноситъ болѣе. Я стану защищать себя такъ, какъ
бвй, Конечно, И не ожидаютъ.»
11 апрѣля 1774 г.
«Съ невыразимымъ удовольствіемъ прочелъ я извѣстіе, что
великій мужъ уже въ столицѣ. Это превосходно, и отимъ мы
обязаны мнѣ. Вы изумительно совершенствуетесь. Бѣдное творе
wîé остолбенѣетъ. Вотъ для него статейка; помѣстите ве. БоккаДинИ ве Эамедлитѣ. Я хочу дѣйствовать такъ, чтобы Давидъ
(Юмъ) узналъ, чтб толкуетъ Генри объ его обозрѣніи : это въ
высшей степени низко. Но чего хорошаго можно ожидать отъ
этого неуча? Видѣли ли вы МекФерлана?' Онъ обязавъ мнѣ бла*
Digitized by Google
ПИСАТЕЛИ и тіш СТАРОЙ АНГЛІИ.                    М
годарностью за свою исторію Георга III и, вѣрно, потрудится
подложить огонька. Идіотъ будетъ предложенъ въ предсѣдатели
при слѣдующемъ выборѣ: надѣюсь, однакожъ, что онъ не останется безъ оппозиціи.»
(О мая 1774 г.
«Боккалвня готовъ былъ уже къ отправкѣ, когда почтенный
историкъ, для котораго онъ былъ приготовленъ, появился въ
Эдинбургѣ; впрочемъ, я позабочусь, чтобъ статья ноя не пропаг
дала даромъ. Критика Давида была ему пріятна. Это любопытный образчикъ, съ одной стороны, нахальства и тщеславія, а
съ другой — низости, достойной презрѣнія. Старый историкъ
начинаетъ завираться, а молодой и не переставалъ врать.»
3 апрѣля 1773 г.
<Съ каждымъ днемъ я убѣждаюсь все болѣе и болѣе, что
все, чтб было написано для уничтоженія этого человѣка, не забыто и никогда не позабудется. Бѣдный Генри при смерти, и
друзья его объявили, что я убилъ его. Я привалъ это увѣдомленіе, какъ комплиментъ, в отвѣчалъ, что они дѣлаютъ мнѣ атомъ
обвиненіемъ слиткомъ много чести.»
Но Генри и его исторія иережили Стюарта и eto критики;
Робертсовъ, Блеръ, Кемзъ а другіе, на которыхъ нападалъ онъ,
заняли должное мѣсто въ общественномъ уваженіи. Какой же
пьедесталъ занимаетъ Стюартъ? Его историческія творенія, Ъе
основанныя на добросовѣстномъ изученіи, блестятъ только мит
шурнымъ блескомъ; но прочное зданіе исторіи строится не изъ
дерзскихъ парадоксовъ и блестящихъ Фразъ. Эта тѣнь Монтескьё,
съ которымъ онъ хотѣлъ соперничать, въ послѣдніе дни своей
шзнв искала утѣшенія въ темномъ углу бюртонской харчевни.
Здѣсь онъ и двое или трое другихъ разочарованныхъ писателей,
соперничая въ возліяніяхъ, угощали другъ друга пивомъ, за
которое не всегда могли расплатиться, и вспоминали своя неудачные литературные подвиги. За нѣсколько временя до смерти
Стюарта характеръ его смягчился, а его злость обратилась въ
глубокую меланхолію. Теперь онъ, съ горечыо въ душѣ, реценг
звровалъ самого себя н видѣлъ въ себѣ жертву преступнаго честолюбія, строившаго свою славу ва развалввахъ славы своихъ
соотечественниковъ, и погибшій талантъ, который при лучшемъ
направленіи могъ бы принести много пользы. Жильбертъ Стюартъ
умеръ такъ же, какъ жилъ: онъ погибъ жертвой невоздержности
омической и нравственной!
Digitized by Google
66                       СОВВЁІПШШПГЬ.
IV.
ВѢДСТВІЯ ЗНАМЕНИТЫХЪ ПИСАТЕЛЕЙ.
Сочиненія Юма пользуются такою извѣстностью, философія
его полна такого свѣтлаго спокойствія, его обращеніе было такъ
привлекательно, что мы не безъ удивленія встрѣчаемъ имя его
въ каталогѣ лисателей-несчастливцевъ. Но взгляните на всю
жизнь Юма, и вы убѣдитесь, что ббльшая часть ея была полна
огорченій и неудачъ, и что этотъ твердый человѣкъ, обладавшій
такимъ стоическимъ характеромъ, готовъ былъ навсегда оставить свою отчизну и перемѣнить свое имя, и исполнилъ бы
свое намѣреніе, если бы обстоятельства, независѣвшія отъ него,
ве удержали его въ Англіи.
«Я не могу — говоритъ Юмъ — похвалиться успѣхомъ монхъ первыхъ и лучшихъ сочиненій.» Его «Трактатъ о Человѣческой Природѣ» умеръ тотчасъ же по выходѣ изъ печати.
Авторъ далъ этому сочиненію новое заглавіе; но н тогда
успѣхъ его былъ немного болѣе. Слѣдующее письмо его къ деМезо, которое, какъ кажется, еще до сихъ поръ неизвѣстно публикѣ, познакомитъ насъ съ чувствами молодого н скромнаго
Философа :
«Давидъ Юмъ къ де-Мезо.
«Сэръ!
«По моей подписи вы уже угадаете содержаніе всего письма.
Ни одинъ молодой авторъ не можетъ удержаться, чтобъ не говорить о своихъ произведеніяхъ цѣлому свѣту; но если, кромѣ
того, онъ встрѣчается съ человѣкомъ, судъ котораго онъ признаетъ и знанія котораго цѣнитъ высоко, тогда можно простить
ему это желаніе. Вы были такъ добры, что обѣщали мнѣ, если
вамъ удастся найти свободное время отъ другихъ вашихъ занятій, бросить взглядъ на мою философскою систему и въ то же
время спросить о ней мнѣнія тѣхъ изъ вашихъ знакомыхъ, которыхъ вы сочтете способными быть судьями въ этомъ дѣлѣ.
Нашли ли вы мою систему достаточно понятною? кажется ли
ена вѣрною? сносенъ ли слогъ, которымъ она изложена? Вотъ
три вопроса, которые заключаетъ въ себѣ все, и я прошу васъ
отвѣчать на нихъ съ полной свободой и откровенностью. Я знаю,
что есть обыкновеніе льстить поэтамъ, говоря о пхъ произведеніяхъ; но надѣюсь, что философы не подлежатъ этому правилу,
Digitized by Google
ПИСАТЕЛИ  КРИТИКИ СТАРО & АНГЛІИ.                7
ткаг» боліе еще» что въ этомъ отношеніи мроитденія поэзіи и
философія совершенно неодинаковы : если намъ что вибудь не
нравится въ провзведеніяхъ поэзіи, то мы не можемъ выставить
ва это другой причины, кромѣ собственнаго нашего вкуса; но
такъ какъ такая причина неубѣдительна, то мы считаемъ за
лучшее скрыть наши чувства. Но каждая ошибка въ философіи
ожегъ быть ясно указана и доказана, и я льщу себя надеждою,
что вы подарите меня этими указаніями въ отношеніи произведеніи, которое я вамъ вручаю. Но я боюсь, что для васъ будетъ слишкомъ затруднительно обозначить всѣ ошибки, которыя
вы замѣтите, потому прошу васъ указать мнѣ по крайней мѣрѣ
котя на самыя существенныя изъ нихъ, и вы можете быть увѣрены, что я приму это какъ особенную благосклонность съ вашей
стороны.
«Остаюсь, съ величайшимъ уваженіемъ,
сэръ, ващъ покорнѣйшій и
преданнѣйшій слуга
Давидъ Юмъ.
6 апрѣля 1739 г.
«Если вамъ угодно будетъ писать ко мнѣ, то адресуйте въ
Вайнвелль, близъ Бервика, за Твиломъ.»
Любимое сочиненіе Юма «Разсужденіе о Началахъ Морали»
прошло въ свѣтъ никѣмъ незамѣченное. Къ изданію первой частя своей исторіи онъ приступилъ съ самыми блестящими надеждами. Вотъ чтб говоритъ онъ самъ по этому поводу:
«Мнѣ казалось, что я былъ единственнымъ историкомъ, который не обращалъ никакого вниманія ни на внѣшнія современныя обстоятельства, ни на собственный свой интересъ п презиралъ предразсудки толпы; а такъ какъ предметъ былъ по монмъ
садамъ, то я и надѣялся на соразмѣрный успѣхъ. Но ужасно
было мое разочарованіе! Всѣ классы общества соединились противъ меня за то, что несчастная судьба великихъ жертвъ прошлаго столѣтія вызвала у меня великодушную слезу.» «Но еще
оскорбительнѣе было то, что книга моя, казалось, была предана
полному забвенію, п что только сорокъ-пять экземпляровъ ея
было продано въ двѣнадцать мѣсяцевъ.»
Юмъ, обладавшій такимъ стоическомъ литературнымъ характеромъ, былъ до того сраженъ и до того напуганъ этой неудачй, что потерялъ всякое желаніе продолжать далѣе и «рѣшился
лереяѣнвть свое имя и никогда болѣе не возвращаться на родиDigitized by ioOOQle
58                       СОВРЕМВНВИКЪ.
Му»; во тогдашняя война помѣшала ему привесть игъ псполмв
это намѣреніе.
Однако же, какъ только неудача перваго тема исторіи бьш
нѣсколько позабыта, Юмъ снова взялся за перо и преступалъ
ко второму тому, «который долженъ былъ выкупитъ своего
несчастнаго брата». Но всего враждебнѣе была встрѣчена третья
часть исторія, содержащая въ себѣ царствованіе Елисаветы.
«Эти постоянныя неудачи — говоритъ Юмъ — сдѣлали меня
нечувствительнымъ къ поверхностному сужденію публики», в
онъ окончилъ свою исторію, имѣвшую и тогда весьма незначительный успѣхъ.
Наконецъ, уже только ва шестьдесятъ-пятомъ голу своей
жизни, за годъ или за два до смерти, Юмъ могъ сказать : «Я
вижу многіе признаки моей литературной извѣстности, обнаружившейся наконецъ съ нѣкоторымъ блескомъ; но немного лѣтъ
осталось мнѣ наслаждаться имъ.» Какое жалкое утѣшеніе для
ФнлосоФа-скептика, подобнаго Юму!
Къ имени Юма мы позволяемъ себѣ присовокупить не менѣе
знаменитое имя Драйдена.
Приготовивъ второе изданіе Вяргилія, Драйденъ принужденъ былъ искать насущнаго хлѣба. Едва 'окончивъ одинъ тяжелый трудъ, онъ немедленно принялся за другой, и не могъ
откладывать, потому что въ то самое время онъ отправилъ въ
Римъ своего больного сына. Въ одномъ изъ писемъ къ своему
книгопродавцу, Драйденъ говоритъ : «если Богу угодно уже допустить, чтобы я умеръ отъ изнеможенія, подъ гнетомъ трудовъ,
превышающихъ мои силы, то я не могу лучше истратить своей
жизни, какъ употребить ее на сохраненіе жизни моего сына.»
Въ это-то время, на семидесятомъ году своей жизни, «изнуренный трудами и угнетенный судьбою», какъ онъ самъ выражается
въ своемъ предисловіи къ Виргилію, Драйденъ принужденъ былъ
заключить контрактъ съ квягопродавшемъ на 10,000 стиховъ, по
шести пенсовъ за строчку!
Вся драматическая жизнь, съ перваго до послѣдняго дня,
была рядомъ бѣдствій и неудачъ. Въ то самое время, когда онъ
чувствовалъ, что силы его слабѣютъ, и на томъ же самомъ поприщѣ, на которомъ Драйденъ долженъ былъ добывать себѣ
средства къ существованію и славу, онъ встрѣтилъ противниковъ, чернившихъ его нравственность: Бокингемъ осыпалъ его
острыми насмѣшками; ничтожный соперникъ его Сеттлъ торжествовалъ надъ нимъ повсюду; и кромѣ того Драйденъ осужденъ
Digitized by ioOOQle
ПИСАТЕЛИ И КРИТИКИ СТАГОЙ АНГЛІИ.                    W
Омлѣ яЬтосять холодный и МагсягЬовлѵВъгіГ вигляь ЛаигОема (LangЪаіие), который читалъ поэтовъ только затѣмъ, чтобы уличатъ
ихъ въ зяМметшованіш. Современный геній такъ блинокъ къ своимъ судьямъ, что ему трудно снискать всеобщее уваженіе  а
гнѣвныя предисловія Драйдена возбудили только мстительность
остроумцевъ. Какъ могли сочувствовать они оскорбленной, но
Все еще гордой в возвышенной душѣ поэта? Враги его распустили о йенъ двѣ нелѣпыя сплетни, которымъ цѳ вѣрили сами,
но которыя выставляли Драйдена въ дурномъ свѣтѣ передъ публикою. Говорили, что, завидуя успѣхамъ Крича (Creech) въ переводахъ изъ Лукреція, Драйденъ далъ ему коварный совѣтъ
попытать своя силы надъ Гораціемъ, зная навѣрное, что этн
попытки будутъ неудачны : а одинъ современный театралъ, въ
одномъ изъ писемъ своихъ, по поводу гнѣвнаго предисловія,
которое рѣшился приложить къ своей пьесѣ Конгревъ (Congreve),
говоритъ:
«Публика была слишкомъ строга къ этой пьесѣ, и авторъ,
по этому случаю, рѣшился отпотчивать ее въ своенъ предисловіи, что окончательно погубило и его трудъ и его самого. Дѣло
въ томъ, что онъ послушался коварныхъ совѣтовъ своего друга,
мистера Драйдена, который, завидуя успѣху прежней пьесы Конгрева, натолкнулъ его на глуное подражаніе своимъ собственнымъ гнѣвнымъ предисловіемъ.»
Нападки.на Драйдена сдѣлались еще живѣе, когда вышла въ
свѣтъ его «Торжествующая любовь». Тотъ же самый критикъ
говоритъ по этому поводу:
Это сочиненіе и его надменный авторъ осуждены общимъ
яри го воромъ всего Лондона», — я потомъ, описавъ успѣхъ «Рокового Брака» и «Невинной Любви» Созерна (Southern), заключаетъ : что «научитъ молодыхъ поэтовъ быть повѣжливѣе и до*
aedem оысокюмпрміо Драйдена м Конреоа до безумія.»
Я привелъ эти мѣста съ тою цѣлію, чтобы читатель могъ
получить вѣрное понятіе о тѣхъ чувствахъ, которыя питали современники къ величайшимъ геніямъ своего вѣка: какъ тщательно отъйскиваютъ они всѣ средства, чтобы унизить и подавить
эѴахъ великихъ людей! какъ грубо обращаются съ ними! съ какимъ удовольствіемъ стараются уморить съ голоду и довести до
безумія Драйдена и Ковгрева — двухъ величайшихъ талантовъ
Англіи! Паденіе нхъ не возбудило сочувствія, а только презрѣніе
и насмѣшку. Какое различіе между приговорами современниковъ
и приговорами потомства!
Digitized by ioOOQle
w                           соввваамцвкъ.
Драйденъ м писалъ въ патетическомъ родѣ; но чтб можетъ
быть трогательнѣе зтжхъ предисловій, которыя овъ оставилъ
потомству I Они открываютъ всѣ чувства его сердца, и читатель
живетъ среди его домашнихъ скорбей. Джонсонъ осуждаетъ Драйдена за то, что онъ мало цѣнилъ счастье родиться англичаниномъ (*).» Но Драйденъ ве только не цѣннлъ этого счастье, но
даже горевалъ.о томъ,что не могъ бѣжать изъ страны, котораи
не умѣла вознаграждать своихъ геніальныхъ людей. Но можемъ
ли мы обвинить Драйдена за то, что онъ, чувствуя всю несправедливость современниковъ, жаловался потомству, въ безпристрастіе котораго вѣрилъ?
Джонсонъ нападаетъ на Драйдена за это «стараніе напомнить
свѣту о своихъ собственныхъ достоинствахъ и за безцеремонное
выраженіе высокаго мнѣнія о своихъ собственныхъ талантахъ.»
Драйденъ отвѣчаетъ самъ за себя, съ простотой Мовтеня и съ
достоинствомъ Мильтона или Грея:
«Всѣмъ авторамъ свойственно слишкомъ высоко цѣнить свои
произведенія: и мнѣ лучше самому замѣтить въ себѣ эту слабость, нежели дожидаться, пока свѣтъ ее замѣтитъ. Да и зачѣмъ
иначе посвятилъ бы я всю жизнь свою такому невыгодному занятію? и зачѣмъ бы состарѣлся я, добывая такое безплодное
вознагражденіе, какое представляетъ намъ слава? Тѣ же самый
усилія, которыя сдѣлали меня поэтомъ, могли доставить мнѣ в
почести и богатство, которыя часто даются людямъ и менѣе меня ученымъ и менѣе меня честнымъ.»
Съ какою грустью описываетъ Вайтгидъ (Whitehead) положеніе Драйдена, удрученнаго старостью:
«Человѣкъ живетъ, какъ бы ни была странна цѣль его жизни. Не безумно ли мѣнять счастье на славу? А между тѣмъ несчастному Драйдену пріятно было блистать въ этомъ безстыдномъ вѣкѣ. Бардъ, обиженный судьбою! какъ бы ни громко было твое имя, твои плачущіе стихн напоминаютъ намъ, что жизнь
твоя была грустна. Къ чему послужилъ тебѣ весь тотъ блескъ,
озарявшій жизнь твою, отъ восхода твоей славы до послѣдней
заключительной сцены?»
Микль, переводчикъ «Луизіады», представляетъ намъ поразительный примѣръ того страннаго, меланхолическаго страха, который сопровождаетъ иногда совершеніе великаго дѣла, предпря(* Джонсовъ нападаетъ ва письмо Драйдена къ графу Рочестерскояуі 11
которомъ поэтъ, описывая свою бѣдность и униженіе, говоритъ: *Съ одного
вѣжа будетъ и того, что оиъ убилъ презрѣніемъ Кале (Cowley) и уморю* съ
голоду Бутлера, о
Digitized by Google
□HCATRAB  ттш СТАРОЙ АНГЛІИ.                     £1
«ятаго геніяльнымъ человѣкомъ. Пять лѣтъ ояъ вроведъ беаавв»
ѣздно въ деревнѣ, посвящая всего себя уединенному труду. Ояъ
заключалъ свое предисловіе отрывкомъ мэъ воэмы, стансы которой вмѣлм такое грустное вліяніе ва переводчика, — вліяніе,
не покидавшее его цѣлую жизнь. Авторъ, словами любимаго ввита, обращается къ своей музѣ:
g Хорошо же и награждаешь ты пустой трудъ I надъ бездомной головою всходитъ блѣдная нужда и падаетъ оттуда отравленнымъ ливнемъ. Пятнающее презрѣніе кидается на тебя и пробуждаетъ трепещущаго отъ золотыхъ видѣній; въ душной темницѣ и на соломенной постели кончаешь ты свою безполезную
жизнь.»
И когда наконецъ великій и тяжелый трудъ былъ оконченъ,
то автору стало еще тяжелѣе, чѣмъ было тогда, когда èro одолѣвали грустныя предчувствія. Онъ посвятилъ свое твореніе герцогу Бёккле (Buceleugh); герцогъ, находясь, вѣроятно, подъ вліяніемъ ученія Адама Смита или другого какого иибудь политикоэконома, былъ вооруженъ противъ всѣхъ поэтическихъ трудовъ:
онъ не обратилъ ни малѣйшаго вниманія на книгу Милька. Одвакожь, къ чести писателя, должно прибавить, что самое посвященіе его все состояло изъ нѣсколькихъ строкъ, неунпжавшихъ
достоинства поэта, и что онъ имѣлъ великодушіе я при второмъ
изданіи своей книги не выбросить прежняго посвященія, хотя
меценатъ его продолжалъ молчать, какъ истуканъ, которому приносятъ жертвы. Сама критика была не слишкомъ благосклонна
къ этому блестящему пятилѣтнему труду и оскорбила чувствительность автора. Вотъ чтб онъ пишетъ къ одному изъ своихъ
друзей :
«Хотя мое твореніе хорошо принято въ Оксфордѣ, но я долженъ признаваться вамъ, что нѣкоторыя вещи меня оскорбили.
Нѣсколько грамматическихъ ошибокъ, вкравшихся въ предисловіе, были съ точностью указаны; за нѣсколько замѣтокъ о Вергиліи, Мильтонѣ и Гомерѣ мнѣ приписали слишкомъ надменныя
притязанія на ученость. Но болѣе всего не понравилось вмъ мое
разсужденіе о бѣлыхъ стихахъ.»
Въ самомъ дѣлѣ, авторъ и послѣ изданія своего великаго
творенія былъ по прежнему несчастливъ. Микль, подобно Юму
м Драйдену, могъ также питать желаніе покинуть родную землю.
Онъ по прежнему видѣлъ себя «бездомнымъ», и тяжелыя мечты
<о соломенной постели» и «душной темнйцѣ» не переставали посѣщать его. Бѣдность давила его; во «я ввкогда — говорилъ
Digitized by Ѵэоодіе
et.  оомгвмпнмжгь.
en * ne соглашусь пшатъ для книгопродавцевъ.» Опъ составилъ планъ паданія евоикъ собственныхъ поэмъ по подписи         *       :
«Я желаю сдѣлать послѣднее изданіе моихъ сочиненій, со все»
вевможнею тщательностью. Это изданіе будетъ, по всей вѣроятности, моимъ прощальнымъ словомъ къ той обнаженной скалѣ»
которая безплоднѣй самаго голаго нэпъ шотландскихъ утесовъ, а
которую наказываютъ Парнасомъ. По окончаніи этого туда,
если губернаторъ Джонстонъ не поможетъ мнѣ выйти изъ моего затруднительнаго положенія, я вынужденъ буду навсегда распрощаться съ Европой, съ моей бѣдственной нерѣшимостью и»
можетъ быть, н съ тѣми душевными скорбями, которыя ее сопровождаютъ.»
Къ неменьшимъ литературнымъ бѣдствіямъ должны мы причислить и то положеніе геніяльнаго писателя, когда онъ, посвятивъ свои дни на изданіе огромнаго и національнаго труда, по
окончаніи его и изданіи въ свѣтъ принужденъ отказаться отъ
всякой надежды на славу и на вознагражденіе своихъ пожертвованій. Конечно, это презрѣніе и заброшенное сочиненіе, сдѣлавшееся, можетъ быть, предметомъ насмѣшекъ и колкостей, становится потомъ, когда автора уже нѣтъ болѣе на свѣтѣ, однимъ
изъ драгоцѣннѣйшихъ сокровищъ вашей литературы, — но можетъ ли благодарность потомства проникнуть въ загробныя сѣни?
Это бѣдствіе неизбѣжно,, хотя тѣмъ не менѣе тяжело: дли
оцѣнки новаго геніяльнаго творенія нужно время, в потомство
принадлежитъ генію. Такая судьба постигла многія изъ великахъ
произведеній англійской словесности, и намъ не нужно бы было
заходить въ прошедшее далѣе елисаветинскаго времени, чтобы
найти примѣры такого литературнаго бѣдствія; но одно твореніе необыкновеннаго таланта по неволѣ останавливаетъ ваше вниманіе.
Это твореніе есть «Поліолъбіонъ» Михаила Драйтона (*) поэма
Необыкновенная по величію плана и силѣ выполненія. Геноологія поэтическихъ произведеній не можетъ быть показана съ полной достовѣрностью, но мнѣ кажется, что первая мысль этой
Поэмы была внушена Драйтону планами Леланда и Британіей
Камдена, который, наслѣдовавъ планы Леланда, ве наслѣдовалъ
ібГо йобтнчбснаго таланта : Драйтонъ соединяетъ въ еебѣ то в
другое.
О Дрвйтомъ (Drа у іо о) жилъ отъ 1463 г, де 1631. Лучшее его тдореай
аПоліольбіонъ» (Polyolbion), въ которомъ онъ описываетъ великобританскіе
острова. ІТы во всемъ не раздѣляемъ съ Пзраэли его восторга отъ Драйтои»
* дрітвхъ. ’                                                Прнм. paddx.
Digitized by Google
пислтвля а дентина статей Англіи.                 <3
Эго вяцюшмвноа прояаведопів было дурно прявото, в воетъ
о мокъ вапюгда ярость этого равнодушія свовхъ современно*
айвъ къ его великому дѣлу. Драйтонъ  его поэтическіе друзья
не могли удержать своего негодованія, видя, какъ совремеавые
остроумцы осыпали мсмѣшкамв «Поліольбіопъ.»
Одинъ изъ современныхъ поэтовъ говоритъ: «онв прадлочнтайнъ льстивыя строки каждаго памфлетиста;» другой; «Драйтонъ
живетъ в пишетъ, когда вѣсъ отказываетъ ему и въ средствахъ
къ жизни в въ предметахъ для его невмъ.»
Драйтонъ издалъ сначала только осьмнадцать частей соосго
«Поліольбіом», а вторую половину его впослѣдствіи. Въ впить
промежутокъ времени мы имѣемъ его письмо къ Друммонду, и»,
санное въ 1619 году:
«Благодарю васъ, мой дорогой Друммондъ, за ваше доброе
мнѣніе о аПоліольбісшѣ.» У меня есть еще двѣнадцать книгъ, въ
которыхъ заключаются Кентъ, восточная часть а сѣверъ до рѣка Твида : по онѣ покоятся у меня, котому что мое условіе съ
книгопродавцами кончено: это цѣлое общество низкихъ плутовъ,
которыхъ я презираю отъ осей души.»
Но поэтъ долженъ бы былъ скорѣе направятъ свой гнѣвъ «а
«окуищнноаъ книгъ, нежели на продавцовъ, которые, хотя плутовство и съ родни торговлѣ, не измѣнили бы своимъ собственнымъ выгаданъ. Книгопродавцы обыкновенно яе только ве ставятъ преградъ автору, пользующемуся успѣхомъ, во скорѣе готовы торопить его, предпочитая сорвать неспѣлый плодъ и удовлетворять поскорѣе требовашявгъ публики, чѣмъ дожидаться его
подвой зрѣлостиъ
Однакожъ, эти плуты, какъ называетъ ихъ Драйтонъ, засшвияп его вынесли ивѣ муки автора, который не можетъ напечатать слояхъ произведеній; потому что вторая часть «Поліольбіо*
па» яыима только черезъ три года послѣ этого письмо, и то безъ
картъ. Предисловіе этой второй части эмгЬчвгѳльно : «не намв»
саио съ такою горечью, въ которой Драйтонъ даже нѣсколько
забываетъ достоинство поэта. Вотъ это предисловіе:
«Тому, кому угодно будетъ прочесть этоі
«Когда а задумывалъ мою поэму, или этотъ іеркулесовскіЛ
трудъ, какъ инымъ угодно называть ее, то многіе изъ монхъ
почтенныхъ друзей увѣряли меня, что я могу разсчитывать ва
хорошее вознагражденіе, по двумъ причинамъ: во-первыхъ, потому, что по дорогѣ, избранной мною, никто еще ве ходилъ, и
что въ моемъ трудѣ найдутъ себѣ мѣсто, всѣ прелести, красоты и рѣдкости этого славнаго острова, перевитыя преданіями
Digitized byGoogle
64                       (яшгапртняь.
бритовъ, сакеовъ, нормановъ и англичанъ, — а во-вторыхъ потему, что почта всѣ сколько забудь звимемтыя мшів Англіи
будутъ, тѣмъ или другимъ образомъ, лично заштересовавы въ
это# поэмѣ.
«Но вышло совершенно противное: вмѣсто вознагражденія,
котораго я, по мнѣнію монжъ друзей, долженъ былъ ожидать,
м встрѣтилъ повсюду дикое невѣжество и низкую хулу. Нѣкоторые изъ книжныхъ торгашей, взявшихъ на себя продажу первой части, такъ какъ она не продавалась съ тою скоростью, съ которою расходятся обыкновенно разные глупые дрязги, дѣлающіе
стыдъ нашему языку и нашей націи, рѣшились выбросить изъ
нея посланія къ читателямъ и такимъ образомъ снабдили покупателей изуродованными изданіями.
«Нѣкоторые изъ нашихъ выродившихся англичанъ (я не могу
прибрать имъ другого названія) не совѣстятся говорить, что на
этомъ островѣ нѣтъ ничего достойнаго изученія, и гордятся тѣмъ,
что ничего въ немъ не знаютъ. Впрочемъ, я не прядаю большой
цѣны мнѣніямъ этихъ господъ, odi profanum vulgus et arceo.»
Но, какъ истинный поэтъ, вдохновеніе котораго, подобно судьбѣ, превозмогаетъ всѣ препятствія, Драйтонъ не уклонился отъ
своего призванія: онъ оканчиваетъ свое пнсьмо смѣлымъ обѣщаніемъ: «они не помѣшаютъ мнѣ перейти къ Шотландіи, если
только средства и время ве заставятъ меня отказаться отъ тѣхъ
предположеній, которыя я выразилъ въ своей первой пѣснѣ.» И
можно' ли себѣ представить, что столько горечи собралось въ
груди поэта, дышавшей только нѣжною н мечтательною любовью
къ природѣ, «чья муза носилась по доламъ и горамъ и подслушивала говоръ каждаго потока»?
Грустно подумать» что многія взъ величайшихъ произведеній
нашей словесности довели своихъ творцовъ до бѣдности и отчаянія, и что многіе изъ нашихъ геніяльныхъ писателей сошли въ
могилу, не насладившись своею славою.
