СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
Замѣтжж о журналахъ за іжмь міоадъ ізаз года.
Чйтйтель, вопреки вашимъ постояннымъ Фельетонистамъ, которые
каждый мѣсяцъ указываютъ вамъ на столько «замѣчательныхъ, прекраевыхъ, счастливыхъ по йысли, блестящихъ по изложенію* литературныхъ произведеній, и только скорбятъ объ опечаткахъ зли посмѣиваются время отъ времени надъ неудачными дебютами новичковъ, — 
вопреки игамъ Фельетонистзп, мы не слишкомъ высокаго мнѣніи
о современной русской литературѣ. (Спѣшимъ Сговориться, что подъ
словомъ  литература» мы разумѣемъ на этотъ разъ орвимущеетвѳамо
беллетристику и тй, что присоединяютъ къ ней журналы, взявшіе на
себя поставку чтенія на русскую публику). Такъ-какъ вамъ довелось
Говорить съ ваии о русской литературѣ (не знаемъ, надолго ли, — можетъ быть, даже ве болѣе какъ на одинъ этотъ мѣсяцъ), то мы сочли долгомъ прежде всего объявить вамъ нашъ образъ мыслей ва
этотъ счетъ, ибо безъ откровенности, по нашему мнѣнію, нѣтъ бесѣды, но крайней мѣрѣ тапкой, плодомъ которой бываетъ какая инбудь
мысль, а не простое убійство времени. Итакъ, послушайте въ чемъ
дѣло. Не перебранка журналовъ, не избытокъ опечатокъ и другихъ
мелочныхъ погрѣшностей печалитъ насъ вѣ Теперешней литературѣ,
— иы недовольны ея Физіоноиіей, ея характеровъ. Не то чтобъ ова
была скучва, нли бѣдна дарованіяии, — нѣтъ! иы скорбииъ о томъ,
что ова въ послѣдвеѳ вреия измельчала. Переберите въ памяти
произведенія новѣйшихъ писателей, вдумайтесь въ характеръ ежемѣсячно пробѣгаемыхъ вами критикъ, рецензій, Фельетоновъ — и
вы можетъ быть согласитесь съ нами. Все это нерѣдко пишется съ
дарованіемъ, не безъ такта, иногда даже съ искусствомъ, все это
леіко читается (и забывается) людьми пожившими на свѣтѣ, искушенными опытомъ и нѣсколько охлажденными: — но что могутъ дать
всѣ эти повѣсти, рецензіи, Фельетоны молодымъ и горячимъ юношамъ, только-что начинающимъ жить н читать, юношамъ, которые
видятъ въ книгѣ, въ журналѣ — совсѣмъ не то, что видимъ теперь
мы которые, подобно намъ, читаютъ всѣ этн повѣсти и Фельетоны,
во ве такъ скоро забываютъ ихъ, какъ забываемъ мы? Вспомвмте,
какое впечатлѣвіе производили на васъ книги въ лѣта отрочества и
юности, и сколькимъ вы сами обязаны книгамъ, — и вы, можетъ быть,
раздѣлите съ нами боязнь, что теперешней литературѣ готовится въ
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ О ЖУРИНлАХЪ ЗА ІЮЛЬ МѢСЯЦЪ.
будущемъ тяжйій и справедливый умремъ. Kw мезпаетип не «догораетъ, чте русивая мгера ту ре еъ давнихъ временъ шла всегда ене
редв общества, отличаюсь поеѵоявво, тегъ сновать, «Мратромъ
воспитательнымъ? Имена ея благородныхъ труякѳминовъ*, начиная съ
Кантемира -м Дамовосеаа до яедавввжъ честныхъ дѣлтелей-мзлавяьгхъ
н обойденныхъ почему либо самой, сошедшихъ въ могилу наммохѣ
главахъ, — эти имена навсегда завоевала себѣ водное мѣсто въ неторім русскаго просвѣщеніе. Иныхъ ома уже вписала м своя страницы,
другихъ, ранѣе или позднѣе, но веяреяѣмво и невобѣжво впячаегь. И
каждый до нынѣ литературный періодъ ознаменованъ такими именами... Но, мы желали бы спросить: что представляетъ собою литература вастмщей минуты съточкй зрѣнія, вамъ мы выразились, воспятительной? Не совсѣмъ пріятно отвѣчать на этотъ вопросъ. Извѣстно, что русевое общество въ своихъ наиболѣе развитыхъ представителяхъ начало съ нѣкотораго времени усвонвать себѣ характеръ
такъ наеываемой ноложнтеаьноети, въ отличіе тому романтическому
настроенію, которымъ отличалось ено еще въ не весьма давнія времена. На послѣднемъ, смѣняющемъ васъ пэкодЬніи этотъ Характеръ
легъ довольно рѣзко. Кто не встрѣчалъ теперь въ обществѣ людей
молодыхъ, умныхъ, образованныхъ, въ высшей степени приличныхъ,для которыхъ (въ двадцать пятъ лѣтъ съ вебольпгаігь) по видимому
рѣшены уже всѣ вопросы жизни, которые говорятъ всегда умно, в
вмогда глупо, касаясь до всего слегка, ве возмущаются никакимъ
зломъ, сознавая (ве безъ похвальной и интересной грусти), что оно
неизбѣжно и неисправимо, которые съ готовностію (нѣсколько холодноватой) отдаютъ справедливость всякому доброму дѣлу, но сами не
увлекаются никакими страстями, посмѣиваясь (впрочемъ, умѣренно и
съ тактомъ) иадъ всянимъ чувствомъ, надъ увлеченіемъ, и проч., в
проч... Кто не встрѣчалъ въ послѣднее время такихъ молодыхъ людей? кто не замѣтилъ, капъ эти люди благоразунны во всѣхъ случаяхъ
жизни, какъ шаги вхъ по пути ея тверды н вѣрны! Если въ чемъ
можно упрекнуть этихъ мудрецовъ, такъ развѣ въ одномъ, что съ
ними очепъ скучно; ве я это пожалуй можно объяснить вхъ скрытностью, слѣдствіемъ разумнаго охлаждепіп, * — а въ детальномъ преходится только дивиться тому, гдѣ, каки» образомъ, чревъ какую долгую п тяжкую борьбу выработали они себѣ такое умѣнье побѣждать
страсти, такую сиду души, такую мудрость... Увы! тутъ нѣтъ ни
побѣды надъ страстями, тутъ нѣтъ ни силы, пи мудрости и, — что
всего замѣчательнѣе,           нѣтъ и не било нкяшгой борьбы... Что
же это такое? Намъ некогда входить въ подробности, и потому тѣнь,
кто хочетъ познакомиться съ этимъ типомъ новѣйшихъ молодыхъ
людей, которыхъ особенно много развелось теперь въ Петербургѣ,
напомнимъ повѣсть г. Тургенева «Затишье» и одно изъ дѣйствующихъ
лицъ въ ней — Владиміра Сергѣича Астахова. и Иденѣшмъ окончить
эти общія занѣчавія. Мы бовнся, что еслибъ нужно было олицетворить настоящую русскую литературу, — то при всѣхъ ея прекрасныхъ
Digitized by Google
сожгкмвнвакъ.
достоинствахъ, — пришлось бы нарнсовать иѣчто въ родѣ сейчасъ описаннаго иамн молодаго человѣка... в вотъ почему мы ве въ восторгѣ
отъ вея. Равнодушіе, все-терпящая иля холодно насмѣшливая апатія,
участіе въ явленіяхъ жизни и дѣйствительности какоето полупрезрительное в безсильное, — вто жачества ие очень почтенныя и въ отдѣльной личности, а въ цѣлой литературѣ господство ихъ было бы
чѣмъ-то сокрушительнымъ въ высшей степени. Утѣшаемъ себя мыслію, что до этого еще не дошла ваша литература; но, повторяемъ,
она не нравится вамъ именно съ точки зрѣнія впечатлѣнія, которое
должна производить на всякое молодое, свѣжее, воспріимчивое сордне
(а вѣдь это главное; ибо для людей искушенныхъ жизнію, книга послѣднее дѣло : ва нвхъ ве кввгн дѣйствуютъ, а развѣ событія, да и
то лишь тогда, когда гроза и сида вхъ восходитъ на степень совершающихся, напримѣръ, нынѣ)... И тѣмъ прискорбнѣе сказанный недостатокъ, что наша литература далеко не бѣдна дарованіями : въ сію минуту въ ией есть нѣсколько превосходныхъ талантовъ... Впрочемъ, пожелаемъ имъ больше энергіи (нѣкоторымъ
также должно пожелать и побольше образованія и соотвѣтствующаго
таланту развитія сердца и другихъ человѣческихъ сторонъ), и да
исчезнетъ навсегда (характеризующая новѣйшія дарованія) какая-то
сдержанность, иди, вѣрнѣе, осторожность, робость, можетъ быть, недостатокъ вѣры въ собственный умъ и сердце — печальное качество,
парализирующее дѣятельность даже лучшихъ и благороднѣйшихъ
нашихъ дарованій! Въ заключеніе оговоримся, что не всѣхъ писателей поголовно обвиняемъ мы въ недостаткѣ, который признаемъ за
настоящей литературой: — нѣтъ, въ числѣ ихъ нѣкоторые свѣтло понимаютъ свое призваніе, и имъ-то обязана ваша литература тѣмъ, что ее
нельзя упрекнуть безусловно въ уклоненіи отъ своего настоящаго, прекраснаго и благороднаго назначенія. Нѣтъ надобности называть имена этихъ «нѣкоторыхъ*. Публика награждаетъ вхъ ве только вниманіемъ къ ихъ произведеніямъ, ио и любовію къ нимъ самимъ. Нельзя,
однакожъ, не сказать, что эти симпатичныя личвости въ настоящей
вашей литературѣ ва перечетъ. Пошлемъ же пмъ изъ глубины души
вашъ мскреввій и горячій привѣтъ, позабывъ всѣ личныя отношенія,,
вражду, мелкіе разсчеты корысти и самолюбія, и пожелаемъ, чтобъ
число такихъ дѣятелей съ каждымъ днемъ у насъ возрастало.
Теперь мы можемъ перейти къ журналамъ. — Съ точки зрѣнія,
сейчасъ высказанной очень порадовала иасъ страничка, которую нашли мы въ іюльскомъ томѣ «Библіотеки для Чтенія*, по поводу компиляціи г. Лукина «Объ опекѣ и попечительствѣ». Просимъ читателей прочесть эту страничку:
«... Читатель думаетъ, кажется, что объ этомъ предметѣ напяши,
«что хочешь, все-таки книга выйдетъ скучная? Я ве поклонникъ
 скучныхъ книгъ и менѣе, нежели кто нибудь, расположенъ эащи«щать скучные предметы; но въ настоящемъ случаѣ не могу сргла ситься съ читателемъ. Скучно то, что пусто, что мелочно, въ ічемъ
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ ЭА ІЮЛЬ МѢСЯЦЪ.                    261
 ІП  смысла, ни человѣческаго значенія: скучно ничего не дѣлать мо утрамъ, играть въ карты по вечерамъ, ѣздить къ гости къ
 сосѣду, съ которымъ у насъ нѣтъ ничего общаго, кронѣ разговора
о погодѣ, скучно не имѣть въ жизни человѣческаго интереса, скучно
 растратить свою жизнь иа мелочи, на пустяки, на вздоръ; но прочесть книгу, въ которой изложены наши обязанности въ отношеніи
 къ обществу, не должно быть и не можетъ быть скучно для благосроднаго человѣка. Конечно, нногіе считаютъ саиыиъ скучнымъ и несно свыжъ дѣломъ принять на себя опеку, или попечительство надъ несовер веннолѣтнимъ или несчастнымъ, лишеннымъ умственныхъ способностей; многіе радуются, когда имъ бываетъ можно уклониться отъ принятія ва себя этой тяжелой, по ихъ мнѣнію, обязанности; но мы смѣемъ
думать, что подобное уклоненіе не можетъ быть оправдано ни разумомъ, ни нравственностью. Если каждый членъ общества граждан сжато подумаетъ о томъ, чѣмъ онъ обязавъ обществу, если вспомвитъ тѣ блага, которыми онъ пользуется въ обществѣ и которыя
 внѣ общества рѣшительно невозможны, то сомнѣваемся, чтобъ на велся такой человѣкъ, у котораго достало бы духу отказаться отъ
 пожертвованія, по призыву общества, частью своего времени,
своихъ трудовъ, своего ума ва пользу тѣхъ изъ младшихъ,
 слабыхъ его братій, у которыхъ еще нѣтъ ни довольно силъ
 ммчесввхъ, ни довольно силъ умственныхъ и нравственныхъ, чтобъ
 жить независимо, своею волею и своею головой. Надо быть слиш комъ глубокимъ, слишкомъ развращеннымъ и ожесточеннымъ эгомегомъ, чтобъ думать, что общество должно дѣлать все для насъ, а
 мы для него ничего, что мы одни только — цѣль, а все прочее — средство. Встрѣчаются, конечно, такія уродливыя личности, во явленіе
 мхѣ неестественно, ва нихъ указываютъ пальцами, о нихъ говорятъ
 съ омерзѣніемъ, какъ о пресловутомъ современномъ авантюристѣ на
западѣ, котораго имя, безъ сомнѣнія сдѣлается нарицательнымъ для
 выраженія всего, что есть самаго презрѣннаго и отталкивающаго
 въ XIX столѣтіи...
 Если кому нибудь изъ васъ, хоть когда вибудь, хоть случайно,
1 «хоть разъ въ жизни удалось прожить нѣсколько минутъ для другихъ,
 позабывъ о себѣ, то пусть онъ вспомнитъ, какимъ чистымъ, жирнымъ и благороднымъ наслажденіемъ прониклось вдругъ все его су щество, какъ онъ былъ счастливъ! А былъ онъ счастливъ потому,
 что исполнилъ свое назначеніе, что удовлетворилъ высшимъ требо маніямъ своей натуры, ибо только при этихъ условіяхъ можно быть
очестливымъ. Одно изъ такихъ требованій для всякаго человѣка эа>чается въ томъ, чтобъ онъ сдѣлалъ что вибудь для своихъ ближеъ, для своихъ согражданъ, чтобъ онъ оставилъ по себѣ что ни*
этѣ
Ъ достойное доброй памяти; но если мы не можемъ оставить своЦОКЛ
ь согражданамъ ни великаго государственнаго подвига, ни славменъ
b художественнаго произведенія, ни безсмертнаго литературнаго
могу <
>да, потому что не дано мамъ для этого достаточно средствъ м
T. Lit. Огд. V                                <8
Digitized by Google
262                        СОВРЕМЕННИКА
«силы, то все таки мы можемъ оставить по себѣ, на па мать» доброе,
 христіанское дѣло, мы модомъ, цревръ ва свое додочевіе бпанріют наго сироту, образовать его умственно и вравствеицо, охранить его
«достояніе, сдѣлать его честнымъ гражданиномъ. Я такъ, не скучное
«и ве несносное положеніе быть опекуномъ малолѣтнаго; и такъ, ве
«лишнее знать предписанія закона объ обязанностяхъ опекуна...
Вотъ голосъ, какого мы давно не слыхали въ нашвхъ рецензіяхъ
и Фельетонахъ, и который желали бы слышать въ нихъ какъ можно
чаще! Тутъ нѣтъ ничего новаго, ни особенно хорошо сказаннаго, но
тутъ есть истина, поважнѣе той, что петербургское лѣто похоже на
южную осень; — истина многими забытая, а инымъ сроду не арахо
лившая и въ голову, которую не худо каждому знать в помнить, — 
тутъ есть содержаніе подѣльнѣе обыкновеннаго Фельетоннаго содержанія. Кто бы ни былъ авторъ приведенныхъ строкъ, даровитъ нлн
не даровитъ окажется онъ впослѣдствіи — мы рекомендуемъ его настоящую рецензію въ образецъ нашимъ Фельетонистамъ и репевзеатамъ, вѣчно нуждающимся въ матеріалѣ для своихъ статеекъ. Вотъ о
чеиъ могут ь и должны говорить люди, принимающіе на себя постоянное посредничество между литературою и публикою. Учите
насъ быть лучшими, чѣмъ мы есть; укореняйте въ насъ уваженіе
къ доброму и прекрасному, непотворствуЙте вторгающейся въ общество апатіи къ явленіямъ сомнительнымъ нли м вовсе презрѣннымъ,
но обнажайте и преслѣдуйте подобныя явленія во имя правды, совѣсти и человѣческаго достоинства; растолковывайте намъ ваши обязанности человѣческія и гражданскія, — мы еще такъ смутно ихъ
понимаемъ; распространяйте въ большинствѣ массу здравыхъ, дѣльныхъ и благородныхъ понятій, — и варъ будетъ прощенъ недостатокъ таланта. «Таланты отъ Бога», говоритъ пословица и, можетъ
быть, читатель не вправѣ требовать таланта отъ всякаго журнальнаго
рецензента или Фельетониста; но онъ вправѣ надѣяться, что встрѣтитъ въ каждомъ журнальномъ дѣятелѣ человѣка благородно-мыслящаго и чувствующаго.
Журналистъ, легкомысленно вручающій перо для постоянной бесѣды съ публикою, чрезъ газету или журналъ, человѣку шаткому
въ убѣжденіяхъ, скептическому, вообще ничтожному по своимъ моральнымъ качествамъ, — рискуетъ заслужить не совсѣмъ лестное мнѣніе общества, съ которымъ обходится такъ безцеремонно.
Въ «Библіотекѣ для Чтенія» мы считаемъ также долгомъ урвать ва помѣщенныя недавно три статьи подъ названіемъ «А. С,
Пушкинъ и послѣднее изданіе его сочиненій», чтобъ иной читатель не пренебрегъ ихъ прочтеніемъ. Вотъ статьи, какихъ мы желали бы какъ можно болѣе, вотъ какова должна бы быть русски
критика! «Умно, благородно, вѣрно, свѣтло и горячо!» — Это
не покажется удивительнымъ, если мы скажемъ, что авторъ статей
— одинъ изъ даровитыхъ русскихъ писателей, г. Дружининъ; но в
у этого писателя немного найдется произведеній, которыя удались бы
Digitized by Google
 ЗАМѢТКИ О ЖУРИ АЛАХЪ ЗА ІЮЛЬ МѢСЯЦЪ.                 263
такъ цѣльно, отъ которыхъ вѣало бы такой прекрасной любовью къ
родному слову, къ искусству! Совѣтуемъ прочесть ѳтн прекрасныя
статьи каждому, кто еще не прочелъ ихъ.
Въ томъ же нумерѣ «Библіотеки для Чтенія», откуда привели мы
выше рецензію, есть качало романа «Кандидатъ въ Романисты», — 
начало, которое въ состояніи убить не одну, а цѣлую тысячу такихъ
благородныхъ статеекъ своимъ страннымъ и жалкимъ юморомъ,
безъ разбору направленнымъ какъ ва то, чтб дѣйствительно смѣшно,
такъ и ва то, чтб составляетъ самую живую и свѣтлую сторону русской литературы. Надобно подождать конца, чтобъ поговорить объ
ѳтомъ романѣ.
Случилось такъ, что мы въ одно время прочли романъ Диккенса
 Тяжелыя времена» (въ  Современникѣ»; ѳтоть же романъ переведенъ
въ «Библіотекѣ для Чтенія» — съ значительными совращеніями) и
романъ Жоржа Санда «Лора» (въ «Библіотекѣ для Чтенія»). Романъ
Диккенса превосходенъ, романъ Жоржа Санда не болѣе, какъ посредственъ, и, однакожь, послѣдній пояснилъ намъ, чего не достаетъ
въ первомъ, и мы откровенно скажемъ, что не желали бы, чтобъ вся
литература состояла изъ однихъ такихъ романовъ, какъ романъ Диккенса, несмотря ва удивительаую отдѣлку частностей и цѣлаго, несмотря на благородную цѣль автора. Въ романѣ Диккенса вы постоянно чувствуете преобладаніе той положительности, противъ которой овъ самъ ратуетъ; эта положительность, фактичность — пустила въ самого автора слишкомъ глубокіе корни. Даже защищая
идеальныя стороны человѣческой природы противъ такъ называемыхъ «актовъ, противъ Фактическаго воспитанія, стремящагося къ
подавленію ихъ, Диккенсъ счелъ нужнымъ привести положительную,
матеріальную причину, почему сохраненіе нѣжныхъ стремленій
сердца необходимо для человѣчества; въ одномъ мѣстѣ своего романа
ОНЪ говоритъ:
«Защитники взаимной пользы, чахлые образцы школьныхъ учи телей, — Фактическіе люди, поборники ложнаго понятія о счастіи
 человѣчества! между вами всегда находятся бѣдные люди, вы всегда
 имѣете возможность господствовать надъ ними. Старайтесь, пока не
 ушло время, разработывать и изощрять въ нихъ нѣжныя наклонно ста сердца, которыя могли бы украшать ихъ жизнь, въ ту пору,
 когда она будетъ нуждаться въ украшеніи; въ противномъ случаѣ,
 въ минуты вашего торжества, когда эти наклонности будутъ совершенно вытѣснены изъ ихъ души, когда они и жалкое ихъ суще ствованіе встрѣтятся лицомъ къ лицу, дѣйствительность приметъ чудовищную Форму, и тогда — гибель ваша неизбѣжна!»
Словомъ, во всемъ и вездѣ — практичность, осязаемая польза,
доказательство Фактическое. Это въ своемъ родѣ прекрасно и дѣльно;
но есть нѣчто неотразимо обаятельное въ томъ вольномъ, безотчетномъ
и безкорыстномъ стремленіи къ идеалу, неуловимому, неопредѣленному,
возвышенно и недостижимо прекрасному, — стремленіи, которымъ
. gitized by Google
264                        СОВРЕМЕННИКЪ.
проникнутъ названный вами романъ Французской писательницы!
Пусть разумъ вашъ не всегда оправдываетъ автора, во ваше сердце невольно становится на его сторону, оно привязывается къ тѣмъ
йочтв невозможнымъ въ дѣйствительности лицамъ, на которыхъ авторъ сосредоточилъ симпатію своей души. Нѣтъ! если необходимы
й благотворны такіе романы, какъ романъ Диккенса, то ве менѣе
йужны и такіе романы, о которыхъ мы теперь заговорили, — романы,
идеализирующіе дѣйствительность, лишь бы идеализація была искренняя, исходящая изъ благородной и высокой природы автора,
жаждущаго видѣть человѣка лучшимъ, чѣмъ онъ есть, и, въ тоскѣ
неудовлетворенной жажды, создающаго прекрасные идеалы... Тонкій
любитель искусства насладится превосходными характерами, мѣткой наблюдательностью въ романѣ Диккенса; отдастъ ему справедливость за счастливое сочетаніе съ достоинствами художественнаго ороВ8веденія полезной идеи; Филантропъ громко похвалитъ его за эту
идею; имѣющіе власть, можетъ быть, даже сдѣлаютъ, на основанія
ея, какое ннбудь улучшеніе въ общественномъ быту, — но никогда не
подѣйствуетъ подобное произведеніе на сердце, никогда оно ве наполвитъ его такимъ избыткомъ благородныхъ ощущеній и стремленій, такой горячей жаждой дѣятельности, какъ то произведеніе, которое въ идеальной сторонѣ человѣка видитъ не подспорье его матеріальному благу, но условіе необходимое для его человѣческаго существованія! Впечатлѣніе производимое романомъ Диккенса, помню
доставляемаго имъ художественнаго наслажденія, — не превосходитъ
впечатлѣнія, производимаго умнымъ и честнымъ трактатомъ политико-экономическаго содержанія. Вотъ почему, повторяемъ, мы не желали бы, чтобъ вся литература состояла изъ такихъ романовъ, какъ
«Тяжелыя времена», хотя это одинъ изъ лучшихъ романовъ у самаго
Диккенса, и хотя собственно русской литературѣ мы въ настоящее
время желали бы такихъ романовъ какъ можно болѣе. Впрочемъ,
еще пламеннѣе желали бы мы ей романовъ, какіе пишетъ Теккерей — 
ибо Теккерей, въ тонъ отношеніи, о которомъ мы сейчасъ говорили,
несравненно глубже Диккенса, несмотря на отсутствіе въ его романахъ чувствительности, которой такъ много у Диккенса. Нѣтъ надобности напоминать, что сторона сердца, чувства — всегда самая слабая (искусственная, иногда даже чисто ложная) въ романахъ Диккенса,
м вводится имъ въ романъ какъ одна изъ пружинъ, назначенныхъ
служить основной идеѣ произведенія, или какъ средство для эффектовъ, скрывающихъ сухость лежащей въ основѣ его сентенція. Заключимъ эти замѣчанія совѣтомъ читателю прочесть оба эти романа
м повѣрить наши впечатлѣнія. Онъ не будетъ жалѣть : ибо мистеръ
Бовдерби, мистрисеъ Спарситъ и другія лица романа Диккенса
вполнѣ вознаградятъ его за потерянное время, а «Лора» напомнитъ
ему впечатлѣнія и порывы юности, къ которой всегда сладко перенестись мыслію!
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ о ЖУРНАЛАХЪ ЗА ІЮЛЬ МѢСЯЦЪ.                         265
Затѣмъ въ VII нумерѣ «Библіотеки для Чтенія» есть стихи, но
между ними нѣтъ замѣчательныхъ.
Переходимъ къ «Отечественнымъ Запискамъ»; ѴП-ая ихъ книжка
открывается стихами г-жи Волковой;
Когда среди толпы веселой  беэпечвой,
Вамъ тайву высказавъ души чистосердечной,...  проч.
•
Мы имѣемъ замѣтить сочинительницѣ только, что употребить выраженіе чистосердечная душа почти такъ же странно, какъ сказать:
длинноносая рука. Г-ну Гербелю мы ве имѣемъ ничего замѣтить по
поводу его стихотворенія «Прохожій»; г-ну же Никитину мы скажемъ, что ве всякое происшествіе хорошо для разсказа, а напротивъ есть множество такихъ, которыя, по своей исключительности,
обыденности или безличности — рѣшительно для разсказа не годны.
Зажиточный крестьянинъ женится на расторопной и работящей бабѣ;
баба, поживъ съ нимъ нѣсколько лѣтъ, умираетъ; вскорѣ за нею умираетъ единственный ихъ сынъ; потомъ въ деревнѣ сдѣлался падежъ
на скотъ и неурожай на хлѣбъ, — крестьянинъ обѣднѣлъ, и съ горя
пошелъ въ бурлаки. Все ѳто разсказано стихами, и по тону, и по
самымъ подробностямъ весовсѣнъ принадлежащими г-ну Никитину;
притомъ вялыми и безцвѣтными — и названо «Бурлакъ». Какъ будто
на Руси бурлаки идутъ въ эту должность только вслѣдствіе подобныхъ причинъ, въ романтической надеждѣ, что «разгуляютъ ихъ
тоску Волги матушки синія волны?» Если бы такъ! Тогда бы и стихотвореніе г-на Никитина имѣло смыслъ. Отъ г. Никитина, какъ отъ
поэта рожденнаго и живущаго въ народной средѣ, мы вправѣ были
ожидать чего нибудь болѣе характернаго о лицѣ, избранномъ имъ въ
заглавіе стихотворенія.
Итакъ хорошихъ стиховъ нѣтъ въ «Отечественныхъ Запискахъ».
Лучшая статья въ этомъ нумерѣ «Отечественныхъ Записокъ» принадлежитъ г-ну Кудрявцеву. Она составляетъ продолженіе статей его о
Данте, начатыхъ въ майской книгѣ. Намъ показалась эта вторая статья
несравненно лучше первой, гдѣ дѣло шло о политическомъ положеніи
Италіи въ Среднихъ вѣкахъ и борьбахъ гвельфовъ съ гибеллинами.
При всемъ нашемъ уваженіи къ ученому, трудолюбивому и даровитому автору — мы съ сожалѣніемъ должны замѣтить, что первая статья
его о Данте, относительно отчетливости въ изложеніи, — далеко уступаетъ второй. Конечно, борьба германскихъ императоровъ съ папами
составляетъ такую громадную картину, которую почти невозможно
сжать въ одну журнальную статью, — но за то журнальная статья требуетъ не подробностей этой великой борьбы — а опредѣленія ея началъ, ея существенныхъ причинъ, ея преобладающихъ характеровъ, — 
такъ чтобы для русскаго читателя ясно было, изъ чего возникла, разгоралась и кипѣла эта борьба и почему итальянскіе политическіе интересы такъ раздѣлены были между папскимъ престоломъ и германскимъ императоромъ. Намъ, пожалуй, замѣтятъ на это, что мы хлоDigitized by vooQle
266                         СОВРЕМЕННИКЪ.
почемъ о вещахъ общеизвѣстныхъ; такъ, но кому извѣстныхъ? Ужь,
конечно, не массѣ русскихъ читателей, которую собственно и должна
имѣть въ виду ученая статья въ журналѣ. Вотъ эту-то любовь къ
просвѣщенію русскихъ читателей, къ популярному разъясненію имъ
результатовъ, вы работливыхъ наукою — мы желали бы ( видѣть въ ученыхъ статьяхъ, помѣщаемыхъ въ вашихъ литературныхъ журналахъ.
Къ несчастію, въ этомъ отношеніи наши ученыя статьи подражаютъ
ббльшею частью своимъ первообразамъ — нѣмецкимъ ученымъ статьямъ,
вовсе не обращая вниманія на огромное различіе нѣмецкой читающей
публики отъ русской. Вѣроятно къ этой же причинѣ должно отвести
и ' ту неправильность въ языкѣ и изложеніи, которымъ отличаются
ббльшею частію ученыя статьи въ нашихъ журналахъ.
Да, любезные читатели, вы можетъ быть не повѣрите мнѣ, но я
еще очень живо помню время, — этому лѣтъ пятнадцать только, — когда видъ русскаго литературнаго журнала возбуждалъ въ нѣкоторыхъ
взъ русскихъ ученыхъ — улыбку презрѣнія. Съ схоластическимъ величіемъ смотрѣлъ ученый на популяризацію науки. Взглядъ на литературу, какъ на самый могущественный проводникъ въ общество
идей образованности, просвѣщенія, благородныхъ чувствъ 6 понятій
не приходилъ въ голову этимъ, впрочемъ, почтеннымъ и достойнымъ
людямъ, полагавшимъ, что наука, высказываемая не съ университетской каѳедры — теряетъ уже достоинство науки. Теперь этотъ
періодъ науки въ Россіи, слава Богу, прошелъ; наука не пренебрегаетъ уже литературнымъ журналомъ. Нѣтъ науки для науки,
нѣтъ, искусства для искусства, — всѣ онѣ существуютъ для общества,
для облагороженія, для возвышенія человѣка, для его обогащенія знаніемъ и матеріальными удобствами жизни; и вопреки Пушкину, «чернь*
всегда въ правѣ сказать поэту и ученому:
«Нѣтъ, если ты небесъ нзбряшнгъ — ?
Свой даръ, бржествеецый посланникъ,
Bq благо н<мъ употребляй :
Сердца собратьевъ исправляй.
Мы малодушны, мы коварны,
Безстыдны, злы, неблагодарны,
Мы сердцемъ хладные скопцы,
Клеветники, рабы, глупцы;
Гнѣздятся клубомъ въ насъ пороки :
Ты можешь, ближняго любя,
Давать намъ смѣлые уроки — 
И мы послушаемъ тѳбя...
Эта вторая статья г. Кудрявцева о Данте искренно обрадовала
насъ. Хотя она, какт. самъ авторъ говоритъ, составляетъ собственно извлеченіе изъ недавно вышедшихъ лекцій покойнаго Фрріеля о Данте,
пополненное и другими источниками, но это извлеченіе сдѣлано такъ
прекрасно и съ такимъ знаніемъ дѣла, что для русской публики оно
несравненно полезнѣе всѣхъ такъ называемыхъ самостоятельныхъ учеDigitized by CnOOQle
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ ЗА ІЮЛЬ МѢСЯЦЪ.                      267
ных% трактатовъ, исполненныхъ схоластической темноты в доступныхъ
однимъ немногимъ спеціалистамъ. Даже языкъ и изложеніе автора
показались намъ несравненно выработанное и отчетливѣе прежняго.
Словомъ, это во всѣхъ отношеніяхъ прекрасная, полезная статья. И
какое интересное содержаніе : рыцарская поэзія, въ которой отразились благороднѣйшія н поэтическія стороны Феодальнаго общества и
именно самой образованнѣйшей части его — Прованса, романтическая
любовь, вдохновлявшая провансальскихъ рыцарей и трубадуровъ, — 
родственность итальянской цивилизаціи съ Провансомъ, которая способствовала къ усвоенію Италіей этого рода поэзіи, наконецъ вліяніе
рыцарской поэзіи на итальянское общество в, преимущественно, на
Флоренцію — родину Данте. Все это, вмѣстѣ съ изложеннымъ въ первой статьѣ г. Кудрявцева политическимъ положеніемъ Флоренціи, — 
образуетъ среду, подъ впечатлѣніями которой воспитался и созрѣлъ
духъ Данте, характеристикѣ котораго вѣроятно будетъ посвящена слѣдующая статья даровитаго и трудолюбиваго автора.
Въ іюльской книгѣ «Отечеств. Зап.» напечатавъ «Дневникъ чиновника», на которомъ выставленъ 1807 годъ. Любопытныхъ Фактовъ
въ немъ очень мало, такъ мало, что едва ли они вознаградятъ за
скуку, съ какою читается онъ. Особенно скучно дѣйствуетъ на читателя старческое, резонерское изложеніе этого «Дневника.» Хотя изъ
него видно, что авторъ писалъ его въ очень молодыхъ лѣтахъ, но
судя по монотонной сдержанности въ изложеніи — мы въ правѣ заключить, чТо исправляя и даже вѣроятно передѣлывая его въ зрѣлыхъ лѣтахъ, авторъ, — самъ того не замѣчая, лишилъ его той
жввбсти и свѣжести юношескихъ порывовъ и впечатлѣній, которыя
хотъ сколько нибудь могли бы вознаградить читателя за бѣдность и
поверхностность содержанія. И потомъ — это постоянное ознакомленіе
читателя со множествомъ самыхъ ничтожныхъ вседневныхъ обстоятельствъ в встрѣчъ автора, могло бы казаться интереснымъ только въ
томѣ случаѣ, когда бы обстоятельства эти хоть сколько нибудь характеризовали русское общество 1807 года. Вообще много бы выигралъ этотъ
 Дёвинкъ», еслибъ авторъ выкинулъ изъ него по крайней мѣрѣ doлоВйну. Самую интересную сторону «Дйевника» — и то далеко не
новую, — составляютъ литературныя знакомства автора и тогдашніе литературные вечера. Но, къ сожалѣнію, у автора нѣтъ ни малѣйшей
способности къ характеристикѣ лицъ : они какими-то смутными тѣнями мелькаютъ передъ читателемъ. Изъ анекдотовъ, сообщаемыхъ
авторомъ, намъ показался особенно интереснымъ одинъ, о князѣ Шихматовѣ, и мы считаемъ за особенное удовольствіе познакомить съ нимъ
нашихъ читателей:
«На литературномъ вечерѣ у А. С Шишкова, хозяинъ приглашалъ
князя Шихматова прочитать сочиненную имъ недавно поэму въ трехъ
«пѣсняхъ: «Пожарскій, Мининъ и Гермогенъ»; но онъ не имѣлъ ея
 съ собою, а наизусть не помнилъ, и потому положили читать ее въ буду*
 щую субботу, у Гаврилы Романовича. Морякъ Шахматовъ, веобыDigitized by Google
268                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«кновенво благообразный молодой человѣкъ, ростомъ налъ н вовсе ве
«красавецъ, во имѣетъ такую кроткую в свѣтлую физіономію, что,
 кажется. ни одно вечвстое помышленіе никогда ве забиралось въ
 нему въ голову. Признаюсь въ грѣхѣ, я ему позавидовалъ : въ эти
«годы снискать такое уваженіе и быть ва порогѣ въ академію... За
 ужиномъ, обильнымъ и вкуснымъ. А. С. Хвостовъ съ Кикинымъ на«чали шутя вападать на Шихматова sa отвращеніе его отъ миѳологіи,
 доказывая, что это непобѣдимое въ немъ отвращеніе происходитъ
«отъ одного только упрямства, а что вѣрно, онъ самъ чувствуетъ и
 донимаетъ, какимъ огромнымъ пособіемъ могла бы служить ежу ми«оологія въ его сочиненіяхъ. — «Избави меня Боже!» съ жаромъ воз«разилъ Шихматовъ: «почитать пособіемъ вашу миѳологію и пачкать
«вдохновеніе этой бѣсовщиной, въ которой, кромѣ постыднаго заблуж денія ума человѣческаго, я ничего не вижу. Пошлыя и безстыдныя
«бабьи сказки — вотъ и вся миѳологія. Да и самая то древняя исто рія, до временъ христіанскихъ, египетская, греческая и римская — 
«сущія бредни, и я почитаю, что поэту-христіанину неприлично за«имствовать изъ нея уподобленія не только лицъ, но и самыхъ проис«шествій, когда у насъ есть исторія библейская, неоспоримо-вѣрная
«и сообразная съ здравымъ разсудкомъ. Славныя понятія имѣли эти
 греки и римляне о божествѣ и человѣчествѣ, чтобъ перенимать не«лѣпыя ихъ каррикатуры на то и другое и усвоивать ихъ нашей сло«весности!»
Въ литературномъ отдѣлѣ «Отечественныхъ Записокъ», кромѣ повѣсти г-жи Марченко «Вокругъ да около», о которой мы ничего ве
скажемъ, помѣщена пословица въ драматической Формѣ, соч. г-жи
Ольги Н*, подъ названіемъ: Умъ прійдете — пора пройдете.  Мы
не вовсе чужды симпатіи къ дарованію г-жи Ольги И* и намъ очень
не хотѣлось бы сказать ей что либо непріятное; — но тѣмъ ве менѣе
пословица ея неудачна. Вообще съ этого рода драматическими произведеніями у насъ вошло въ обычай обращаться очень нецеремонно.
Мы воображаемъ, что стоитъ только взять первый попавшійся въ голову сюжетъ для любой русской пословицы, — раздѣлить его на сцены — и непремѣнно выйдетъ пьеска. Объ изученіи характеровъ, объ
изобразительности лицъ, о мѣткомъ воспроизведеніи дѣйствительности — ни сколько не заботятся господа сочинители. Помилуйте! къ
чему все это, — это такая легкая Форма!! Нѣтъ, милостивые государи; если вы считаете большимъ трудомъ написать хорошую повѣсть, — то во сколько еще разъ долженъ увеличиться вашъ трудъ,
когда вамъ надобно сосредоточить вашъ сюжетъ въ нѣсколько драматическихъ сценъ, которыхъ вы уже не можете пополнять и пояснять вашими разсужденіями, и гдѣ каждое лицо является характеромъ, живымъ характеромъ, въ практической сферѣ, само по себѣ,
безъ всякой помощи вашихъ психологическихъ объясненій; гдѣ каждое слово дѣйствующаго характера должно носить въ себѣ глубокій
отпечатокъ индивидуальности и дѣйствительности. Наши сочинителя
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ ЗА ІЮЛЬ МѢСЯЦЪ.                   269
драматическихъ пословицъ съ истинно аркадскою наивностію выставляютъ своихъ маріонетокъ, начинаютъ говорить за нихъ, какъ на кукольномъ театрѣ и какъ скоро считаютъ, что уже достаточно разстолковали выставленную въ заглавіи пословицу — пьеска оканчивается. Разбирать подобныя произведенія конечно не стоитъ, — но
все таки нельзя не выразить сожалѣнія о времени, истраченномъ авторомъ съ дарованіемъ ва такого рода мертвыя и скучныя кукольныя
представленія. Еслибы по крайней мѣрѣ придумывались остроумные,
или веселые сюжеты для такихъ кукольныхъ представленій, еслибъ
соблюдилась въ нихъ по крайней мѣрѣ вѣрность въ мотивахъ! А то
и этого нѣтъ. Напримѣръ, къ пословицѣ «Умъ прійдетъ — пора пройдетъ» придуманъ слѣдующій сюжетъ. Валерія Николаева, вдова 33
лѣтъ, воображаетъ, что любитъ Смольнева, господина 35 лѣтъ; а
Смольневъ воображаетъ, что любитъ Валерію Николаеву. Приходитъ
минута объясненія, изъ которой оказывается, что имъ очень скучно
вдвоемъ и что они вовсе не влюблены другъ въ друга. Почему все
это названо пословицею «Умъ прійдетъ — пора пройдетъ» — мы рѣшительно не понимаемъ, равно какъ и того, зачѣмъ введены въ нее
двѣ другія куклы, г. Костевичъ и Маня, 19-тилѣтняя родственница
Валеріи Николаевы.
Если авторъ хотѣлъ показать въ своей «пословицѣ», что въ тѣ
годы, когда человѣкъ понимаетъ любовь, — онъ уже не можетъ любить, — то намъ кажется, онъ очень ошибся, придумавши такой Фальшивый сюжетъ. Во первыхъ: любовь вовсе не зависитъ отъ ума. Гёте
влюбился въ послѣдній разъ, когда ему было уже лѣтъ 70 и влюбился
со всею пылкостію молодости, влюбился до того, что предложилъ руку
18-лѣтней дѣвушкѣ. Любовь зависитъ не отъ ума, а отъ характера,
отъ впечатлительности нервъ — и притомъ, — старая истина, — для
любви нѣтъ возрастовъ. Если при объясненіи Валеріи Николаевы съ
Смольневымъ оказалось, что они вовсе не влюблены другъ въ друга,
то это не потому, чтобы имъ прошла пора любить, — а просто потому, что они не любили другъ друга. Любовь, какъ голодъ, есть
чувство очень опредѣленное и ошибиться въ немъ трудно. Конечно,бываетъ иногда, что хочется инаго кушанья, — а подадутъ его, — отвѣдаешь
— не нравится. Такъ случается часто и съ любовію. Но тутъ не жажда
любви обманчива, а предметъ, который иногда не въ состояніи утолить ее. Такъ называемое разочарованіе случается одинаково и съ
мужчинами и съ женщинами... Все это вещи извѣстныя и мы просимъ прощенія у г жи Ольги Н* въ томъ, что невольно вдались въ
въ такія общія мѣста.
Кстати о женскихъ произведеніяхъ: въ 6 мъ нумерѣ «Современника»
напечатана была повѣсть г-жи Нарской «Первое знакомство съ свѣтомъ.» Журналы не обратили на нее вниманіе; одна газета, обыкновенно веодобряющая ничего печатаемаго въ «Современникѣ», отозвалась о ней дурно. По чувству справедливости, мы считаемъ своимъ долгомъ протестовать противъ такого равнодушія и недобросовѣстности
Digitized by Google
270                         СОВРЕМЕННИКЪ.
критики, — такъ какъ дѣло идетъ о дарованій начинающемъ. ВНЬ тѣ,
которые прочли «Первое знакомство съ свѣтомъ», вѣроятно согласятся
съ вами, что это едва ди не лучшая изъ всѣхъ женскихъ повѣстей.
Милый, граціозный юморъ нѣкоторыхъ сценъ, тонкая обриеовѵа характеровъ (исключая характеры итальянца и Нелли), вѣрность мотивовъ, чистая веселость, возбуждающая невольную симпатію п автору, образованный, наблюдательный умъ, постепенно возрастающая
занимательность въ изложеніи, простота и изящество языка, наконецъ
смѣлость и твердость манеры — всѣ эти рѣдкія качества заставляютъ
насъ поздравить русскую публику съ новымъ женскимъ талантомъ.
Въ двухъ послѣднихъ книжкахъ * Москвитянина  (8 и 9) немного
интереснаго. Въ 8      замѣтили мы оригинальную  Челобитную князя
Судешева царю Михаилу Ѳеодоровичу». Боярскій сынъ Данило Низовцавъ (жалуется князь) «пришедъ ко мнѣ холопу твоему (въ Свѣтлое
«воскресенье) цаловаться и принесъ яйцо на рукѣ, и я холопъ твой
«поднесъ къ нему яйцо жь и хотѣлъ съ нимъ поцаловаться, и онъ,
«Государь, умысла воровски, поцаловалб меня холопа твоею вс руку,
и я холопъ твой въ ту жъ пору въ церкви передъ Архіепископомъ н
«передъ товарищи и передъ всѣми людьми зашибб того сына бояр сжато за то, что онъ меня холопа твоего, умысла воровски, мимо
«іубв люшк цалуетб меня вп руку, велѣлъ его дати за пристава до
«твоего государева указу». Въ слѣдствіе просьбы боярина, Данило Ни*
зоюевъ былъ призванъ къ допросу Преосвященнымъ Макаріемъ, Архіепископомъ Сибирскимъ и Тобольскимъ, и въ распросѣ показалъ :
«иришолъ-де я къ боярину ко князю Юрью Яншеевичу цаловаться съ
«яйцомъ, а вб руку не цаловале, ве што боярину такъ показалось; да
 постоявъ немного г сказалъ : виноватъ де я передъ государемъ, и сдѣ
«лалось по грѣхамъ безъ хитрости, въ тѣ поры въ церкви была тѣс нота, и мевя попѣхнулн сзади, и я де пошатнулся ва боярина руку
«губами безхитростно, и бояринъ за то ва мевя закричалъ, что де ты
«страдникъ такъ дѣлаешь, и ударилъ меня по щекѣ да послалъ въ
 тюрьму...»
Почему бояринъ Сулешевъ такъ оскорбился» что Ннзовцевъ поцаловалъ его въ руку вмѣсто губъ? Почему счелъ такой поступокъ воровскимъ. умысломъ? Почему самое правительство раздѣляло мнѣніе
боярина, нарядивъ по просьбѣ его слѣдствіе — (по которому — какъ замѣчаетъ г. Погодинъ — виновнымъ оказался битый)? Почему наконецъ самъ Данило Ннзовцевъ видитъ въ цалованіи руки нѣчто какъ бы
преступное и старается объяснить поступокъ свой случайностью?
Лотъ вопросы, разрѣшеніе которыхъ мы предоставляемъ людямъ, спеціально занимающимся изученіемъ русскаго стариннаго быта.
Въ 9 нумерѣ «Москвитянина» замѣчательна статья г. В. - Десять дней
въ Севастополѣ». Она отличается простотою изложенія, изобиліемъ
интересныхъ «актовъ, добросовѣстно собранныхъ, и представляетъ въ
настоящее время интереснѣйшее чтеніе. Г. Б. прибылъ въ СевастоDigitized by ioOOQle
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ ЗА ІЮЛЬ МѢСЯЦЪ.                    271
поль изъ Кишинева въ началѣ Февраля, и въ первую же ночь проведенную на сѣверной сторонѣ, — въ палаткѣ Александра Ивановича
(военнаго маркитанта) разбуженъ былъ сильной стрѣльбой. — Утромъ
оказалось, что ночью было довольно жаркое дѣло, завязанное непріятелемъ (съ 11 на 12-е Февраля), напавшимъ на новый редутъ, толькочто заложенный вашими на Сапунъ-горѣ. Нападете было блистательно отражено. Напившись чаю у маркитанта, авторъ спустился къ пристани и вошелъ въ какой-то сарай, гдѣ ожидали его солдаты, чтобъ
перевезти съ пожитками въ городъ. Въ этотъ сарай на ту пору свозили раненыхъ для погребенія. Авторъ увидѣлъ нѣсколько жертвъ ночН)Й схватки. Русскіе и Французы лежали рядомъ въ однихъ рубашкахъ и нижнемъ платьѣ, безъ обуви Въ головахъ у русскихъ теплились восковыя свѣчи, приткнутыя къ землѣ. Страшный видъ! Блѣдныя лица, кровь, тяжелыя раны. Авторъ насчиталъ до 30 труповъ;
два зуава поразили его своей красотой. Они лежали рядомъ. Оба были черноволосые; волосы раскинулись космами по землѣ; высокіе лбы,
правильныя черты, небольшіе усы и бороды; у одного были голубые
глава, выраженіе лица было полувосточное; каленкоровыя сорочки
были чисты; брюки краевые. У одвого изъ-подъ рубашки виднѣлся
голубой шарФЪ, и этотъ несчастный былъ еще нѣсколько живъ. Высокая грудь, пробитая пулей, подымалась, и онъ шевелилъ рукой. Но
черезъ минуту онъ уже не жилъ. Вуглу лежалъ тоже убитый пулей
молодчикъ, русскій Фельдфебель, весь въ крови. — Покинувъ это тяжелое зрѣлище, авторъ переправился въ городъ, и поселился въ гостинницѣ Шнейдера. Ему хотѣлось какъ можно скорѣе видѣть городъ,
бастіоны, осаду, но оказалось, что вдругъ этого сдѣлать нельзя: на
бастіоны нужно проводниковъ; притомъ Севастополь не похожъ на
другіе города *, овъ весь въ горахъ и балкахъ; его викакъ не окинешь
взглядомъ весь, а надо разсматривать по частямъ. Итакъ, въ первый
день авторъ не видалъ осады, онъ провелъ его на сѣверной, у Александра Иваныча, слушая толки смѣнявшихся посѣтителей. На слѣдующій день г. Б. былъ въ баракахъ и присутствовалъ при операціяхъ (баракъ — длинное каменное строеніе въ одинъ этажъ.
Внутри — кровати въ два ряда, на право и ва лѣво. Надъ ними
родъ шкапчиковъ, куда больные кладутъ свои вещи). Авторъ вошелъ въ операціонную палату вмѣстѣ съ докторомъ, княземъ Долгорукимъ, и вотъ что увидѣлъ: впереди кровать для операцій,
далѣе на кроватяхъ лежали русскіе и Французы, раненые въ послѣднее дѣло. Французовъ было трое, и всѣ зуавы: капитанъ и два
солдата. Капитану только-что отняли ногу. Онъ глядѣлъ очень бодро. У него было восточное лицо; маленькая бородка съ просѣдью,
славные усы и густыя брови. Бѣлая повязка на головѣ въ видѣ
чалмы, которую надѣваютъ нерѣдко послѣ операціи, дѣлала его совершенно похожимъ на араба. Онъ лежалъ довольно далеко отъ
дверей, вблизи которыхъ собирались дѣлать операцію одному русскому солдату, раненому пулей въ локоть. Все столпилось около
Digitized by VnOOQle
272                         СОВРЕМЕННИКЪ.
вего-. четыре доктора осматривали рану; двѣ-три сестры милосердія
готовили инструменты, бинты, корпію, волу... нѣсколько солдатъ
устанавливали кровать. Въ это время авторъ подошелъ къ капитану.
Капитанъ попросилъ его дать знать, что онъ съѣхалъ ва одинъ
край кровати, и можетъ упасть: это ноя смерть! прибавилъ онъ.
Да ве могу ли я вамъ помочь?* — Ну, нагнитесь! — Авторъ яагнулся, Французъ обхватилъ руками его шею, но едва авторъ сталъ
приподнимать его, какъ овъ опустилъ въ изнеможеніи руки : нѣтъ...
оставьте, оставьте!... сказалъ овъ: вы очень скоро! Черезъ минуту
они принялись снова, и въ три пріема авторъ положилъ его какъ
надо. Налѣво подлѣ него лежалъ зуавскій солдатъ, бывшій въ дѣлѣ
подъ его командой- Ему предстояла такая же операція. Іицо его
было совершенно восточное, темное, во безъ бороды и съ легкими
усами. Удивительно яркіе, большіе глаза блуждали въ орбитахъ.
Авторъ подошелъ къ вему и спросилъ: не надо ли ему чего? — овъ
отвѣчалъ неохотно : ничего! — Третій лежалъ направо отъ капитана:
чрезвычайно красивый, чистый арабъ, съ небольшой чорвой бородой, въ Фесѣ и въ синемъ мундирѣ съ галунами на плечахъ и рукавахъ. Смертная тоска была во всѣхъ его чертахъ; ва чорныхъ
глазахъ какъ бы туманъ. Онъ безпокойно двигался по кровати,
то пряталъ руки подъ одѣяло, то клалъ ихъ подъ голову. Пуля попала ему ниже живота и засѣдавъ такомъ мѣстѣ, откуда никакъ
нельзя было вынуть. Рѣшили ве дѣлать операціи, и овъ долженъ
былъ умереть, в кажется зналъ объ этомъ. На всѣ вопросы окружающихъ онъ не отвѣчалъ ни слова, или очень неохотно. — Стали
дѣлать операцію солдату, дали хлороформъ; потекла кровь... операція была трудная, и тянулась долго. Солдатъ стоналъ все время и
бранился. И всегда стонутъ въ этомъ странномъ снѣ. Авторъ съ трудомъ высмотрѣлъ всю операцію, во за то слѣдующія были ему уже
ничего. Сестры милосердія, довольно молодыя дѣвушки, смотрятъ
совершенно спокойно, и безпрестанно подмываютъ текущую ручьями
кровь. Ногу солдату зуаву отрѣзали вмигъ и стали перевязывать
жилы. Тутъ уже отнимаютъ хлороформъ. Шесть человѣкъ держали
руки, во зуавъ былъ такъ силенъ, что въ минуты невыносимой боли, когда ему приставляли къ ногѣ теплую губку, — онъ подымалъ
державшихъ, крича: au nom de Dieu! vous me brûlez! vous me
brûlez!... Капитанъ все время смотрѣлъ на операцію и одушевлялъ
товарища: «Tenez vous brave, mon enfant! Nous arrivons bien, voyezvous! * Таковъ онъ былъ со своими дѣтьми, но тутъ же находился
по какому-то случаю одинъ перебѣжчикъ, — вѣроятно его сунули
до распоряженій о немъ. Капитанъ зуавовъ и солдаты тотчасъ почуяли, что это не плѣнный, и никто съ нимъ ве хотѣлъ говорить;
да и Русскіе смотрѣли ва него косо. Онъ былъ въ синей шинели
съ короткимъ капюшономъ, бѣлокурый, съ голубыми глазами, и
все какъ-то жался, какъ будто зябъ. Скоро и солдату зуаву окончили операцію и положили его неподалеку отъ капитана. Всѣ удяDigitized by Google
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ ЗА ІЮЛЬ МѢСЯЦЪ.                   273
клались его крѣпкому сложенію, но одинъ докторъ замѣтилъ, что
онъ изнуренъ, и потому... «Богъ вѣсть, чтб будетъ! Зачѣмъ вы его
такъ много заставляли работать?* сказалъ докторъ капитану. Капитанъ не отвѣчалъ ни слова.
Въ другомъ баракѣ авторъ нашелъ плѣнныхъ англичанъ вмѣстѣ
съ Французами. Какая разница въ физіономіяхъ! Всѣ были бѣлокурые, некрасивые, въ шапкахъ, совершенно похожихъ на наши
Франтовскія ямщицкія, съ короткими полями. Напереди былъ приткнутъ нумеръ. Одинъ былъ въ красной курткѣ съ бѣлыми петлицами, и въ голубомъ нижнемъ платьѣ; другіе въ чорвыхъ шинеляхъ,
похожихъ на Французскія. Красный все расхаживалъ, присаживался
ва разныя кровати, а тѣ два занимались писаніемъ письма.
— «Вы сходите на перевязочный пунктъ, въ городъ!* сказалъ
автору Долгорукій : — «тоже Пироговъ, когда ока дѣлаете операцію,
ладо стать на комыш.» Выписываемъ эти слова, чтобъ присоединить
къ нимъ ваше удивленіе къ благородной, самоотверженной и столь благодѣтельной дѣятельности г. Пирогова, — дѣятельности, которая составитъ
«дну изъ прекраснѣйшихъ страницъ въ исторіи настоящихъ событій.
Одно изъ самыхъ отрадныхъ убѣжденій, что всякая личность, отмѣченная печатью генія, въ тоже время соединяетъ въ себѣ высочайшее
развитіе лучшихъ свойствъ человѣческой природы — эта истина какъ
нельзя лучше оправдана г. Пироговымъ, покинувшимъ свой постъ
подъ Севастополемъ только послѣ долгой, тяжкой и изнурившей его
силы дѣятельности, имѣвшей результаты — неоцѣнимые, невознаградимые! Это подвигъ ве только медика, во и человѣка, ба до послушать людей, пріѣзжающихъ изъ-подъ Севастополя, что и кàкъ дѣлалъ тамъ г. Пироговъ! 'За то и нѣтъ солдата подъ Севастополемъ
(ве говоримъ объ офицерахъ), нѣтъ солдатки или матроски, которая не
благословляла бы имени г. Пирогова и не учила бы своего ребенка
произносить это имя съ благоговѣніемъ. Пройдетъ война, и эти матросы, солдаты, женщины и дѣти разнесутъ имя Пирогова по всѣмъ
концамъ Россіи, оно залетитъ туда, куда ве заглядывала еще ни одна
русская популярность... Если есть въ настоящее время личности,
которымъ сердце отдаетъ охотно и безраздѣльно лучшія свои симпатіи, то, конечно, къ такимъ личностямъ принадлежитъ г. Пироговъ!
Припоминая и соображая его прекрасную в неутоиимую дѣятельность, приходишь къ убѣжденію, что слова : безкорыстное служеніе
Лобру и Наукѣ — столь часто в легкомысленно повторяемыя, — ве
всегда же одна пошлая Фраза... иногда заключаютъ они въ себѣ великій и благородный смыслъ!
Осмотрѣвъ бараки, авторъ воротился домой, и вечеромъ наблюдалъ
полетъ непріятельскихъ бомбъ, пускаемыхъ въ городъ. Эти же бомбы
разбудили его очень рано поутру; онъ подошелъ къ окну: на улицѣ
уже двигался народъ, ве обращая викакого вниманія на бомбы. Только двое стоявшіе ва противоположномъ тротуарѣ, по видимому купDigitized by Google
274                        СОЮЕМЕШИКЪ.
цы, взглядывали вверхъ зсшМ разъ, какъ слышался взрывъ, и крестились, лотомъ опять налипали разговаривать.
За тѣмъ авторъ начинаетъ посѣщать бастіоны. Описаніе ихъ подробно и, должно думать, вѣрно; но послѣ художественнаго описанія
ѣ-го бастіона, въ статьѣ Л. H. Т.: «Севастополь въ декабрѣ мѣсяцѣ»,
оно показалось бы читателямъ «Современника» нѣсколько блѣдный?,
м потому мы его пропускаемъ, повторивъ только слѣдующія слова г.
Б.: «О, еслибъ написать исторію этихъ бастіоновъ, ве вычеркивая ни
«одного дня, не стирая ни одной черты, — сколько умиляющаго, пс учительнаго, исторгающаго слезы было бы на ея страницахъ!  Но
мы думаемъ, что читателю вѣрно будетъ любопытно взглянуп во
внутренность мины. Вотъ какъ авторъ спускался туда. Онъ пошелъ
вдвоемъ съ однимъ офицеромъ, нагнувшись, сперва въ полусвѣтѣ,
потомъ въ совершенныхъ потьмакъ. Когда слышно было, что кто-то
идетъ навстрѣчу, кричали : дероюи малмо или направо, чтобы не
столкнуться. Но было такъ узко, что всегда задѣвали другъ друга.
Наконецъ авторъ уставъ а поползъ на рунахъ и колѣняхъ. Товарищъ
отдѣлился отъ него далеко, ему былъ слышенъ только его голосъ, -
держи паллво, направо!... вдругъ авторъ почувствовалъ подъ руками
воду: — надо было встать. Мама шла уже и уже. Сперва овъ
пывалъ по бокамъ доски и столбы, но мотомъ все ото кончилось: пошелъ голый, земляной корридоръ. Тягостное чувство венытываетъ непривычный человѣкъ подъ этими тѣсными сводами, что-то сдавливающее, удушающее. Авторъ дошелъ до того мѣста мины, гдѣ наш
галлерея сошлась съ непріятельскою. Тутъ замшенъ Фонарь и сидятъ
на полу солдаты. Авторъ видѣлъ непріятельскія роботы. Ихъ швы
немного шире, больше нѣтъ никакой разницы Говорятъ, встрѣть
съ нами, они бросили копать и ушли. Тутъ поставлена большая воронка съ порохомъ, и засыпана землей. Отдохнувъ, поворотили навадъ. Хотѣлось скорѣе вылѣзть изъ этого длиннаго гроба. Въ концѣ,
уже близко иъ выходу, товарищъ пригласилъ автора мйдтн къ
штабсъ-капитану Мельникову, эавѣдывающему минными работами, въ
его вишь, которая устроена тутъ же въ минѣ. Ивъ гроба авторъ очутился въ довольно-порядочной комнатѣ, увѣшанной коврами. Посреди
стоялъ столикъ и кинѣлъ самоваръ. По стѣнамъ шли земляные диваны,
тоже покрытые коврами. Подлѣ одной стѣны была печь, ростомъ къ
человѣка, не доходившая до потолка. На вей, сверху лежали равныя
тетради, бумаги, чертежи и — Мертвыя души...
Хозяинъ и вмѣстѣ создатель этой комнаты, — молодой человѣкъ,
украшенный георгіевскимъ крестомъ — прозванъ въ шутку нормами
оберъ-кротъ.
Автору показывали также церковь, устроенную въ казематѣ. «Въ
большой мрачной комнатѣ, уставленной ружьями, заваленной аммувиціей, сіяла лампадами одна небольшая частица стѣнки, покрытая
образами — это былъ иконостасъ бастіонной церкви. Бомба пробила
въ одномъ мѣстѣ потолокъ, ио ие повредивъ ничего, даже не раввла
Digitized by ioOOQle
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ за ІЮЛЬ МѢСЯЦЪ.                       275
вакого изъ.солдатъ, ваходящиісд тутъ достеящю. Всѣхъ ихъ человѣкъ десять. Здѣсь говѣла да первой вддѣлѣ команда бастіона.
Бомбы и ракеты вообще не разбираютъ, куда опускаться. Такъ
однажды авторъ спалъ въ своемъ нумерѣ, какъ вдругъ надъ домомъ
разразился ударъ. Раздался взрывъ, подобный взрыву бомбы, долетѣли жужжащіе верепши и зазвенѣли отекла. Въ корридорѣ поднялись шумъ и бѣготня. Автору лѣнь было встать и освѣдомиться тотчасъ въ чемъ дѣло. Утромъ оказалось, что это была ракета, ударившая въ старый нумеръ. Она вробила часть крыши у самаго краю,
мотомъ капитальную каменную стѣну, насквозь, столъ, и зарылась въ
мѣшкѣ съ овсомъ. Въ сосѣднихъ нумерахъ лопнули всѣ стекла; въ
занимаемомъ авторомъ, четвертомъ, ви одного. На диванѣ йодлѣ стола,
который пробило, спалъ деньщикъ. Его не задѣло.
— Испугался ли ты? спросили его.
— Нѣтъ, только проснулся, отвѣчалъ онъ : — значитъ не ноя
смерть.
Замѣтимъ эту черту, довольно общую въ русскомъ солдатѣ,
какъ и вообще въ нашемъ народѣ.             Русскій солдатъ полагаетъ, что отъ своей пули не спрячется, и на этомъ основаніи часто
доводитъ свою неосторожность до крайней степени. Это вы безпрест растио замѣчаете, читая письмо г. Б. Въ одномъ мѣстѣ онъ прямо
говоритъ: «Вообще ваши неосторожны. Когда нужно идти траншеями — идутъ гдѣ случится, попрямѣе; часто высовываются изъ-за
валу. Или ужь такъ смѣло созданъ русскій человѣкъ»? Смѣлость смѣлостью, но дѣло ждетъ въ настоящемъ случаѣ собственно объ увеличеніи шансовъ быть убитымъ или раневымъ; тотъ же г. Б. говоритъ
о ♦раицузакъ слѣдующее: «Я заглянулъ въ отверстіе щита у одного
орудія (съ 5-го бастіона) : далеко въ нолѣ шелъ едва замѣтный желтый
валъ, сливаясь съ грунтомъ земли — это были траншеи непріятелей.
Мѣстами выскакиваетъ дымокъ, выстрѣлъ изъ штуцера, но безъ звука, — и только. Больше никакой «мани: никто ве показывается изъза вала, и не вѣришь, что тамъ много народу. А между тѣмъ смерть
поминутно несется изъ-за этого безжизненнаго вала... Французы
очень осторожны. Впослѣдствіи я глядѣлъ на ихъ траншеи по цѣлымъ часамъ, — ничего кромѣ вала». Мы думаемъ, что не нуждаясь
въ урокахъ храбрости, русскому солдату не худо бы занять у «рамцузоаъ фтой благоразумной осторожности, и г. Б. напрасно приходитъ въ воскцщені отъ убѣжденія своего проводника: «Э! ваше
благородіе! которая пуля наша, отъ вей нигдѣ не схоронишься!» Въ
этой логикѣ болѣе героизна, чѣмъ здраваго смысла, и вамъ она
именно потому нецраввтся, что изъ-за нея можетъ погибнуть напрасно не одинъ храбрый. — Кстати, о пулахъ. Любопытны шутливыя
названія, которыми окрестили ихъ русскіе солдатики. Однажды
г. Б., уднмевный какимъ-то особеннымъ звукомъ пули, спросилъ:
«Точно ли это пуля?» — Точно такъ — «Отчего же она такъ странно свиститъ?» — «Да это молоденькая.» «Молоденькими» солдаты наDigitized by LnOOQle
276                         СОВРЕМЕННИКЪ.
зываютъ пули Минье, съ чашечками. — «А это какая?» — «Это мбедушка* Такъ называютъ они пулю глухую, безъ чашечки, съ небольшой впадиной...
Мы прослѣдили съ читателемъ всю статью г. Б., и повторяемъ,
что она весьма любопытна.
Затѣмъ — мы откланиваемся вамъ, читатель!
На долго? — Навсегда, быть можетъ.
Каковъ бы ни показался вамъ случайный вашъ голосъ, раздавшійся среди привычныхъ в, быть можетъ, болѣе пріятныхъ вашему
сердцу голосовъ, — мы просимъ васъ думать, что этотъ голосъ принадлежитъ людямъ, горячо любящимъ свою литературу и еще болѣе
свое отечество...
