Осада Севастополя     или таковы русскіе. Москва, 4855.
Осада Севастополя! Тотъ темный именемъ и не блистающій
талантомъ авторъ, который выставилъ это громкое заглавіе надъ
нѣсколькими страницами плохихъ виршей, вѣроятно, и не подозрѣвалъ всего величія избраннаго имъ заглавія. Этимъ только
можно извинить смѣлость бѣднаго писаки, когорый разсказываетъ
въ своей брошюрѣ одинъ изъ эпизодовъ этой колоссальной эпопеи — смерть адмирала Корнилова, — эпопеи, развязка которой
находятся еще въ рукахъ судебъ.
Нѣтъ надобности говорить, что стихи неизвѣстнаго сочинитетеля нисколько не соотвѣтствуетъ предмету. Но это было бы и
тогда, еслибъ онъ имѣлъ дарованіе; можно сказать утвердительно, что ни одинъ изъ существующихъ нынѣ талантовъ, ве въ
одной Россіи, но и во всей Европѣ не въ состояніи произвесть
что либо равняющееся величію совершающихся передъ вами событій. Нѣсколько времени тому назадъ корреспондентъ газеты
«Times» сравнивалъ осаду Севастополя съ осадою Трои. Онъ употребилъ это сравненіе только въ смыслѣ продолжительности осады, во мы готовы допустить его въ гораздо болѣе обширномъ
смыслѣ, именно, въ смыслѣ героизма, которымъ запечатлѣвы
дѣявія защитниковъ Севастополя, въ смыслѣ громадности борьбы в великихъ, неожиданныхъ случайностей и катастрофъ, наконецъ, въ смыслѣ того глубокаго и страстнаго интереса, съ
которымъ приковано къ этой борьбѣ вниманіе цѣлаго свѣта.
«Иліада», содержаніе которой составляетъ осада Трои греками»
Digitized by Google
34                                         СОВРЕМЕННИКЪ.
не принадлежитъ къ временамъ историческимъ; время, въ которое совершаются эти событія, — время мимическое, когда еще
боги принимали явное участіе въ дѣлахъ смертныхъ... Можно
думать, что эта отдаленность эпохи, это участіе боговъ невольно
увеличиваютъ въ глазахъ читателя колоссальность событіи «Иліады»; но совершающееся нынѣ передъ нами, и безъ участія
боговъ, н безъ того покрова таинственности, которую сообщаетъ предметамъ дальность времени, развѣ все это лишено величія и колоссальности? Мы рѣшительно утверждаемъ, что только одна книга въ цѣломъ мірѣ соотвѣтствуетъ величію настоящихъ событій — и эта книга                                     «Иліада». Въ обыкновенное, такъ сказать, будничное время, не всегда
и не вдругъ возбуждаетъ она въ читателѣ сочувствіе къ своимъ
воинственнымъ событіямъ; но, теперь, когда вниманіе всѣхъ
трепетно приковано къ театру войны, когда каждая удача, каждая
неудача отзываются во всѣхъ сердцахъ радостію или скорбію, — въ
это великое время «Иліада», какъ полнѣйшее выраженіе героическаго настроенія, читается съ наслажденіемъ и сочувствіемъ невыразимымъ. Въ какое иное время какъ не теперь, когда воображеніе поневолѣ наполнено представленіями адскаго бомбардированія, кроваваго поля, усѣяннаго трупами, въ какое ивое
время можно сильнѣе почувствовать, напримѣръ, слѣдующую
сцену :
... Ахиллесъ Демолеона тамъ же
Въ брани противника сильнаго, славную вѣтвь Антенора,
Пикой въ високъ поразилъ, сквозь шеломъ его мѣдноланитный :
Крѣпкая мѣдь не сдержала удара; насквозь пролетѣла
Пика могучая, кость проломила и въ черепъ ворвавшись,
Съ кровью смѣсила весь мозгъ, и смирила его въ нападеньи.
Въ слѣдъ Гипподіма, который на долъ соскочивъ съ колесницы,
Бросился въ бѣгъ передъ нимъ, поразилъ онъ копьемъ въ межд у
плечье;
Овъ, испуская свой духъ, застоналъ, какъ волъ темночелый
Стонетъ, кругомъ олтаря Геликійскаго мощнаго бога,
Юношей силой влекомый, и богъ Посидонъ веселится :
Такъ застоналъ онъ, и духъ его доблестный кости оставилъ.
Тотъ же съ копьемъ полетѣлъ на питомца боговъ Полидора,
Сына Пріамова. Старецъ ему запрещалъ ратоборство;
Онъ изъ сыновъ многочисленныхъ былъ у Пріама юнѣйшій,
Старцевъ любимѣйшій сынъ; быстротою всѣхъ побѣждалъ овъ,
И, съ неразумія дѣтскаго, ногъ быстротою тщеславясь,
Рыскалъ онъ между переднихъ, пока погубилъ свою душу.
Мѣдянымъ дротомъ младаго его Ахиллесъ быстроногій,
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                                                    35
Мчавшагось мимо, въ хребетъ поразилъ, гдѣ застежки златыя
Запонъ смыкали, и гдѣ представлялася броня двойная :
Дротъ па противную сторону острый пробился сквозь чрево;
Вскрикнувъ онъ палъ на колѣна; глаза его тьма окружила
Черная; внутренность къ чреву руками прижалъ онъ поникшій.
Словно какъ страшный пожаръ по глубокимъ свирѣпствуетъ дебрямъ,
Окрестъ сухой горы; и пылаетъ лѣсъ безпредѣльный;
Вѣтеръ, бушуя кругомъ, развѣваетъ погибельный пламень:
Такъ онъ, свирѣпствуя пикой, кругомъ устремлялся, какъ демонъ;
Гналъ, поражалъ; заструилося черною кровію поле.
Словно когда земледѣлецъ воловъ сопряжетъ крѣпкочелыхъ,
Бѣлый ячмень молотить на гумнѣ округленномъ и гладкомъ;
Быстро стираются класы мычащихъ воловъ подъ ногами:
Такъ подъ Оелидомъ божественнымъ твердокопытные кони
Трупы крушили, щиты и шеломы : забрызгались кровью
Снизу вся мѣдная ось и высокій полкругъ колесницы,
Въ кои какъ дождь и отъ конскихъ копытъ и отъ ободовъ бурныхъ
Брызги хлестали; пылалъ онъ добыть между смертными славы,
Храбрый Пелндъ, и въ крови обагрялъ необорныя руки.*
Или смерть Асторопея,               погибшаго также                         отъ руки Ахиллесовой:
... налетѣлъ, и мечемъ у надменнаго душу исторгнулъ :
Чрево близь пупа ему разрубилъ, и изъ чрева на землю
Вылилась внутренность Пся; и ему, захрипѣвшему, очи
Смертная тьма осѣнила; Пелндъ же на грудь его бросясь,
Пышныя латы срывалъ, и вѣщалъ величаясь побѣдой:
«Въ прахѣ лежи! Тебѣ тяжело всемогущаго Зевса
«Спорить съ сынами!»...
Рекъ, н изъ брега стремнистаго вырвалъ огромную пику.
Бросилъ врага, у котораго гордую душу исторгнулъ,
Въ прахѣ простертаго; тамъ его залили мутныя волны;
Вкругъ его тѣла и рыбы и угри толпой закипѣли,
Почечный тукъ обрывая и жадно его пожирая.
Или эту мольбу               о жизни сына Пріамова Ликаона къ Ахиллесу:
... \... тотъ подходилъ полумертвый,
4Ноги Пелиду готовый обнять: несказанно желалъ онъ
Смерти ужасной избѣгнуть и близкаго чернаго рока.
Дротъ между тѣмъ длиннотѣнный занесъ Ахиллесъ быстроногій,
Грянуть готовый; а тотъ подбѣжалъ и обнялъ ему ноги,
Digitized by Google
36                        СОВРЕЮТИИГЪ.
Къ долу припавъ; в копье у вето засвистѣвъ падь ежиною,
Въ землю воткнулось дрожа, человѣческой жадное кроши.
Юноша лѣвой руною» обнялъ, умодаа, колѣна,
Правой копье захватилъ, и его изъ руки не пуская,
Такъ Аяиллоса молмлъ, устремляя крылатыя рѣчи :
 Ноги объемлю тебѣ,. пошали, Ахиллесъ, и помилуй!
 Я предъ тобою стою, какъ волитель, достойный пощады!
 Вспомни, я у тебя насладился дарами Деметры,
 Въ день, какъ меня полонилъ ты въ цвѣтущемъ отца вертоградѣ.
 Послѣ ты продалъ меня...
  Брата уже ты сразилъ въ ополченіяхъ вашихъ передникъ;
  Острымъ копьемъ закололъ Полидбра, подобнаго богу.
   Тожъ и со миою несчастіе сбудется! Знаю, могучій!
   Рукъ мнѣ твоихъ не избѣгнуть, когда уже богъ къ нимъ нрвблнжнлъ!
 Слово иное скажу я; то слово иріймв ты на сердце:
 Не убивай меня; Гекторъ мнѣ братъ не единоутробный,
 Гекторъ, лишавшій тебя благороднаго, нѣжнаго друга!
Такъ говорилъ убѣждающій сынъ знаменитый Пріамовъ,
Такъ Ахиллеса молилъ; но услышалъ не жалостный голосъ:
 Что мнѣ вѣщаешь о выкупахъ, что говорить ты, безумный?
 Такъ, доводѣ Патроклъ наслаждался сіяніемъ солнца,
«Миловать Трои сыновъ иногда мнѣ бывало пріятно.
 Многихъ изъ васъ поломилъ, и за многихъ выкунъ а принялъ»
 Нынѣ, пощады вамъ нѣтъ никому, кого только демонъ
 Въ руки мои приведетъ подъ стѣнами Пріамовой Трои!
«Всѣмъ вамъ Троянамъ смерть, и особенно дѣтямъ Пріама!
 Такъ, мой любезный, умри! И о чемъ ты столько рыдаешь?
 Умеръ Патроклъ, несравненно тебя превосходнѣйшій смертный Г
 Видишь, каковъ я и самъ, и. красивъ и величественъ видомъ;
 Сынъ отца знаменитаго, матерь имѣю богиню!
«Но и мнѣ па землѣ отъ могучей судьбы ве избѣгнуть;
 Смерть придетъ и ко мпѣ по утру, въ вечеру, или въ нолдень,
 Быстро, лишь врагъ и мою на сраженіяхъ душу исторгнетъ,
 Или копьемъ поразивъ, или крылатой стрѣлою изъ лука. 
Такъ произнесъ; и у юноши дрогнули ноги и сердце.
Страшный онъ дротъ уронилъ, и трепещущій, руки раскинувъ,.
Сѣлъ; Ахиллесъ же, стремительно мечъ обоюдный исторгши,
Въ выю вонзилъ у ключа, и до самой ему рукояти
Мечъ погрузился во внутренность; ницъ онъ по черному праху
Легъ распростершвся; кровь захлестала м залила землю.
Мертваго за вегу взявши, въ рѣку Ахиллесъ его бросилъ,
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                             37
fl надъ ммгк издѣваясь, пернатыя рѣчи вѣщалъ онъ:
Тамъ ты лежи, между рыбами! жадныя рыбывкругв ямы
Rpm у тебя нерадиво оближутъ! Не* матерь аа ложе
Тѣло тюе, чтобъ оплакать, положитъ; но Ксанѳъ быстротечный
Бурной волной унесетъ въ безпредѣльное лото морское.
Рыба играя межъ волнъ, на поверхность чернѣющей зыби
 Рыба всплыветъ, чтобъ насытиться бѣлымъ царевича тѣломъ.»
Болѣе трехъ тысячъ лѣтъ прошло съ созданія «Иліады», но
найдется Ли въ настоящее время хоть одно сердце, которое не
сочувствовало бы слѣдующему превосходному, прощанію Гектора
съ Андромахой?
Овъ (Гекторъ) приближался уже» протекая обширную Трою,
Къ Скейскимъ воротамъ (чревъ нихъ былъ выходъ изъ города гв
поле);
Тт Андромаха супруга, бѣгущая въ встрѣчу, предстала;
Отрасль богатаго дома, прекрасная дочь Гетіояя:
Сей Гетіоиъ обиталъ при подошвахъ лѣсистаго Плака,
Въ Ѳивахъ ПлмШскижъ, мужей Киливіянъ властитель державный:
Оваго лечь сочетайся съ Гекторомъ мѣднодоеоѣшныжъ.
Тамъ предстала супруга; ва нею одна изъ аривлужпмцъ
Сына у персей держала, безсловнаго вовсе, младенца,
Плодъ ихъ ещмюй, прелестный, подобный звѣздѣ лучезарной.
Гекторъ его называлъ СкамАндріемъ; граждане Трои
АстіанАксомъ: единый бо Гекторъ защитой былъ Трои.
Тихо отецъ улыбкулея, безмолвно взирая на сьпнь
Подлѣ него Андромахи стойла, ліющая слезы;
Руку пожала ему, и такія слова говорила :
Мужъ удивительный, губитъ тебя твоя храбрость! ни сына
Ты не* жалѣешь младенца, ни бѣдной матери; скоро
 Буду вдовой я несчастная! скоро тебя Аргивяне,
Вмѣстѣ напавши убьютъ! а тобою покинутой, Гекторъ,
 Лучше мнѣ въ землю сойти*, никакой мнѣ не будетъ отрады,
Если постигнутый рокомъ, меня ты оставишь: удѣлъ цой
Горести! Нѣтъ у мбня ни отца, ни матери нѣжной!
 Старца otite моего умертвилъ Ахиллесъ быстроногій,
Въ деМ,' пакъ игралъ разорилъ Киликійскихъ народовъ цвѣтущій,
Ѳивы высоМтфОГКьія. Самъ онъ убнлъ Гетіона,
Но не сМѢіъ обйаййть, — устрашался нечестія сердецъ:
 Старца оиЪ йрдаЛъ со Жженію вмѣстѣ съ оружіемъ пышнымъ,
Созилъ надо крахомъ могилу*, и окрестъ могилы той улвмы
Нммоы холмовъ ИйеаДйЛн, ЗевеСа великаго дщери.
- Бритая Мой однбйровнмё: семь оставалось ихъ въ домѣ.*
Всѣ, н въ единый день, преселились въ обитель Аида:
Всѣхъ злополучныхъ иббйлъ Ахиллесъ, быстроногій ристатель,
Digitized by LnOOQle
38                         СОВРЕМЕННИКЪ*
 Въ стадѣ застигнувъ тяжелыхъ тельцовъ и овецъ бѣлорунныхъ.
«Матерь мою, при долинахъ дубравнаго Плана царнцу,
 Плѣнницей въ станъ свой привлекъ онъ, съ другнии дебычаин
брани;
«Но даровалъ ей свободу, принявъ неисчислимый выкупъ;
«Феба жъ и матерь мою поразила въ отеческомъ домѣ!
 Гекторъ, ты все мнѣ теперь, и отецъ и любезная матерь,
«Ты и братъ мой единственный, ты и супругъ мой прекрасный!
«Сжалься же ты надо мною, и съ нами останься на башнѣ,
 Сына не сдѣлай ты сирымъ, супруги не сдѣлай вдовою;
«Воинство наше поставь у смоковницы: тамъ наипаче
«Городъ приступенъ врагамъ, и восходъ на твердыню удобенъ:
«Трижды туда приступая, на градъ покушались герои,
«Оба Аякса могучіе, Идоменей знаменитый;
«Оба Атрея сыны и Тидидъ, дерзновеннѣйшій воинъ:
«Вѣрно о томъ имъ сказалъ прорицатель какой либо мудрый,
«Или, быть можетъ, самихъ устремляло ихъ вѣщее сердце.
Ей отвѣчалъ знаменитый, шеломомъ сверкающій Гекторъ:
«Все и меня то, супруга, не меньше тревожитъ; но страшный
«Стыдъ мнѣ предъ каждымъ Троянцемъ и длинноодежной Троянком,
 Если, какъ робкій, останусь я здѣсь, удаляясь отъ боя.
 Сердце мнѣ то запретятъ; научился быть я безстрашнымъ,
 Храбро всегда, межъ Троянами первыми, биться на битвахъ,
 Доброй славы отцу и себѣ самому добывая!
 Твердо я вѣдаю самъ, убѣждаясь и мыслью и сердцемъ,
 Будетъ нѣкогда день, и погибнетъ священная Троя,
«Съ нею погибнетъ Пріамъ и народъ копьеносца Пріама.
 Но, не столько меня сокрушаетъ грядущее горе
«Трои, Пріама родителя, матери дряхлой Гекубы,
 Горе тѣхъ братьевъ возлюбленныхъ, юношей многихъ и храбрыхъ,
 Кои полягутъ во прахъ подъ руками враговъ разъяренныхъ,
 Сколько твое! какъ тебя Аргивянинъ мѣдью покрытый,
«Слезы ліющую, въ плѣнъ повлечетъ и похититъ свободу!
 И невольница, въ Аргосѣ, будешь ты ткать чузеземкѣ,
«Воду носить отъ ключей Мессеиса или Гипперея,
«Съ ропотомъ горькимъ въ душѣ; но заставитъ жестокая нужда!
«Льющую слезы тебя — ктр нибудь тамъ увидитъ и скажетъ :
 Гектора это жена, превышавшаго храбростью въ битвахъ
«Всѣхъ конеборцевъ Троянъ, какъ сражалнся вкругъ Иліона!
 Скажетъ; и въ сердцѣ твоемъ-пробудится црвая горесть:
«Вспомнишь ты мужа, который тебя защитилъ бы отъ рабства!
«Но, да погибну, и буду засыпанъ я перстью земною,
«Прежде, чѣмъ плѣнъ твой увижу и жалобный вопдь твой услышу!
Рекъ; и сына обнять устремился блистательный Гекторъ;
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                          39
Во младенецъ назадъ, пышноризой кормилицы къ лону
Съ крикомъ припалъ, устрашася любезнаго отчаго вида;
Яркою мѣдью испуганъ, и гривой косматаго гребня,
Грозно надъ шлемомъ отца всколебавшейся конскою гривой.
Сладко любезный родитель и нѣжная мать улыбнулись.
Шлемъ съ головы не медля снимаетъ божественный Гекторъ,
ВДвемь кладетъ его пышноблестящій; и на руки взявши
Милаго сына, цалуетъ, качаетъ его, и поднявши,
Такъ говоритъ, умоляя и Зевса и прочихъ безсмертныхъ:
«Зевсъ и безсмертные боги! о, сотворите, да будетъ
 Сей мой возлюбленный сынъ, какъ и й, знаменитъ среди гражданъ;
 Такъ же и силою крѣпокъ, и въ Троѣ да царствуетъ мощно.
 Пусть о немъ нѣкогда-скажутъ, изъ боя идущаго видя:
 Онъ и отца превосходитъ! И пусть онъ съ кровавой корыстью
 Входитъ, враговъ сокрушитель, и радуетъ матери сердце!
Ревъ, и супругѣ возлюбленной на руки онъ полагаетъ
Милаго сына; дитя къ благовонному лову прижала
Мать, улыбаясь сквозь слезы. Супругъ умилился душевно,
Обвалъ ее, и рукою ласкающій, такъ говорилъ ей :
 Добрая! сердца себѣ не круши неумѣренной скорбью.
 Противъ судьбы человѣкъ меня не пошлетъ къ Аидесу;
 Но судьбы, какъ я знаю, ве избѣгъ ни одинъ земнородный,
«Мужъ ни отважный, ни робкій, какъ скоро на свѣтъ онъ родится.
 Шествуй, любезная, въ домъ; озаботься своими дѣлами;
Тканьемъ, пряжей займися, приказывай женамъ домашнимъ
Дѣло свое исправлять; а война — мужей озаботитъ
 Всѣхъ, наиболѣ жъ меня, въ Иліонѣ священномъ рожденныхъ.
Рѣчи окончивши, поднялъ съ земли бронеблещущій Гекторъ
Гривистый шлемъ; и пошла Андромаха безмолвная къ дому,
Часто назадъ озирался, слезы ручьемъ проливая.
Мы заключимъ наши выписки отрывкомъ изъ посѣщенія
Пріамомъ непріятельскаго лагеря, съ цѣлью выпросить у Ахиллеса трупъ убитаго имъ Гектора, напомнивъ при этомъ читателямъ, что вся эта сцена — одна изъ величественнѣйшихъ въ
самой «Иліадѣ».
... если мужъ преступленіемъ тяжкимъ покрытый въ отчизнѣ
ужа убившій, бѣжитъ, и къ другому народу приходитъ,
сильному въ домъ; съ изумленіемъ всѣ на пришельца взираютъ *.
Шкъ изумился Пелидъ, боговиднаго старца увидѣвъ;
изумилися всѣ, и одинъ на другаго смотрѣли,
рецъ же рѣчи такія вѣщалъ, умоляя героя :
Digitized by
4»                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«Вспомни отца своего, Ахиллесъ, безсмертнымъ подобный,
 Старца, такого жъ какъ я, на порогѣ старости скорбной!
 Можетъ быть, въ самый сей мигъ, и его окруживши сосѣды,
 Ратью тѣснятъ, и некому старца отъ горя избавить.
    Но по крайней онъ мѣрѣ, что живъ ты и зная и слыша,
 Сердце тобой веселитъ, и вседневно льстится надеждой,
 Милаго сына узрѣть, возвратившагось въ домъ изъ-подъ Трои.
 Я же, несчастнѣйшій смертный, сыновъ возрастилъ бранопосныхъ
 Въ Троѣ святой, и изъ ннхъ ни единаго мнѣ не осталось!
    Я пятьдесятъ ихъ имѣлъ при нашествіи рати Ахейской:
    Ихъ девятнадцать братьевъ отъ матери было единой;
 Прочимъ родили другія любезныя жены въ чертогахъ;
«Многимъ Арей истребитель сломилъ имъ несчастнымъ колѣна.
«Сынъ оставался одинъ, защищалъ онъ и градъ нашъ и гражданъ;
    Ты умертвилъ и его, за отчизну сражавшагось храбро,
    Гектора! Я для него прнхожу къ кораблямъ Мирмидонскимъ;
    Выкупить тѣло его, приношу драгоцѣнный я выкупъ.
 Храбрый, почти ты боговъ! надъ моимъ злополучіемъ сжалься,
«Вспомнивъ Пелея родителя! я еще болѣе жалокъ!
 Я испытую, чего на землѣ не испытывалъ смертный *.
 Мужа, убійцы дѣтей моихе, руки ке устамъ прижимаю!
Такъ говоря, возбудилъ объ отцѣ въ немъ плачевныя думы;
За руку старца онъ взявъ, отъ себя отклонилъ его тихо.
Оба они вспоминая: Пріамъ знаменитаго сына,
Горестно, плакалъ, у ногъ Ахиллесовыхъ въ прахѣ простертый;
Царь Ахиллесъ, то отца вспоминая, то друга Патрокла,
Плакалъ, и горестный стонъ вхъ кругомъ раздавался по дому.
Но когда насладился Пелидъ благородный слезами,
И желаніе плакать отъ сердца его отступило;
Быстро возсталъ онъ, и за руку старца простертаго поднялъ,
Тронутъ глубоко и бѣлой главой в брадой его бѣлой;
Началъ къ нему говорить, устремляя крылатыя рѣчи :
 Ахъ, злополучный! много ты горестей сердцемъ извѣдалъ!
«Какъ ты рѣшился, одинъ, при судахъ Мнрмидонскихъ явиться
 Мужу предъ очи, который сыновъ у тебя знаменитыхъ
«Многихъ повергнулъ? Въ груди твоей, старецъ, желѣзное сердце!
«Но успокойся, возсядь Дарданіонъ; и какъ мы ни грустны,
Скроемъ въ сердца, и заставимъ безмолвствовать горести наши.
«Сердцу крушительный плачь ни къ чему человѣку не служитъ:
«Вютсудіыи всесильные вамъ человѣкамъ несчастнымъ
«Жить на землѣ въ огорченіяхъ: боги одни безпечальны... 
Многіе даже изъ образованнаго класса гораздо болѣе уважаютъ «Иліаду» по преданію, нежели любятъ читать ее. Если эта
люди и въ настоящее время не поймутъ величія ея, то съ соjitized by Google
5ИБ4Х0ГрА<МД.                            4
жалѣціемъ скажемъ» что значеніе ея навсегда останется ыя цнхъ
заятымъ.
