Полное СОБРАНІЕ ПѢСКНЪ ХОРА МОСКОВСКИХЪ ЦЫГАНЪ.
Спб. 4855.
Заглавіе кнвжкн достаточно показываетъ, какъ жалко ея содержаніе. Даже любителя цыганскаго пѣнія согласятся, что слова нѣсевъ, которыми восхищаются они — почтя всегда безсмысленны или пошлы. Но каково было наше удивленіе, когда между «Пошелъ козелъ въ огородъ» и «Митька съ Питера пріѣхалъ»,
мы нашли прекрасныя стихотворенія: «Пью за здравіе Мери» и
«Разступитесь, лѣса темные» — оскорбительно, что эта благоуханные цвѣтки могли попасть въ подобное собраніе.
