ночь
ВЕСНОЮ 1855 ГОДА ВЪ СЕВАСТОПОЛЬ.
Уже шестъ мѣсяцевъ прошло съ тѣхъ поръ, какъ просвистало первое ядро съ бастіоновъ Севастополя и взрыло землю
па работахъ непріятеля; и съ тѣхъ поръ тысячи бомбъ, ядеръ
я пуль не переставали летать съ бастіоновъ въ траншеи и
изъ траншей на бастіоны и ангелъ смерти не переставалъ
парить надъ нимн.
Тысячи людскихъ самолюбій успѣли оскорбиться, тысячи
успѣли удовлетвориться, тысячи — успокоиться въ объятіяіъ смерти. Сколько розовыхъ гробовъ и полотняныхъ по*
ирововъ! А все тѣ же звуки раздаются съ бастіоновъ, все
также съ невольнымъ трепетомъ и страхомъ смотрятъ въ
ясный вечеръ Французы изъ своего лагеря на желтоватую
взрытую землю бастіоновъ Севастополя, на черныя движущіяся по нимъ Фигуры нашихъ матросовъ и считаютъ амбразуры. изъ которыхъ сердито торчатъ чугунныя пушки; все
также, въ трубу разсматриваетъ съ вышки телеграфа, штурманскій унтеръ-ОФИцеръ пестрыя Фигуры французовъ, ихъ
батареи, палатки, колонны движущіяся по Зеленой горѣ и
дымки вспыхивающіе въ траншеяхъ; и все съ тѣмъ же жаромъ стремятся съ различныхъ сторонъ свѣта разнородныя
толпы людей, съ еще болѣе разнородными желаніями, къ
этому роковому мѣсту. А вопросъ нерѣшенный дипломатами
все еще не рѣшается порохомъ и кровью...
Digitized by LnOOQle
6                      СОВРЕМЕННИКЪ.
I.
Въ Севастополѣ, на бульварѣ, около павильона играла
полковая музыка, и толпы военнаго народа и женщинъ празднично двигались по дорожкамъ. Свѣтлое, весеннее солнце
вышло съ утра надъ англійскими работами, перешло на бастіоны, потомъ на городъ, — на Николаевскую казарму и
одинаково радостно свѣтя длщіѣхъ, теперь опускалось къ
далекому синему морю, которое, мѣрно колыхаясь, свѣтилось
серебряныблескомъ.
ВысбкіВ, немного сутуловатый пѣхотный офицеръ, надѣвая
на руку перчатку, вышелъ изъ калитки одного изъ маленькихъ матросскихъ домиковъ, настроенныхъ на лѣвой сторонѣ
морской улицы, и задумчиво глядя себѣ подъ ноги, направился въ гору къ бульвару. Выраженіе лица этого офиПСрд изобличало простодушіе. разсудительность, честность и
склонность къ порядочности. Онъ былъ не совсѣмъ ловокъ
и. кикъ будто стыдливъ въ движеніяхъ. На немъ была немного
щшціенная Фуражка, тонкая, немного страннаго лиловаго
цвѣта щинель, изъ-подъ борта которой виднѣлась золотая цѣпочка часовъ, панталоны со штрипками и чистые, блестящіе опойщоде сацоги, Оцъ долженъ былъ быть или нѣмецъ, ежели
бь не изобличали черты лица его чисто русское происхожденіе, цдц адъютантъ или квартирмейстеръ полковой — но
тцда бы у него были шпоры — или офицеръ на время компаніи церещедщій изъ кавалеріи, а можетъ и изъ гвардіи.
Оцъ дѣйствительно былъ перешедшій изъ кавалерія, и въ настоящую, минуту, поднимаясь къ бульвару, думалъ о письмѣ,
ОДТОДре,сейчасъ получилъ отъ бывшаго товарища, теперь отснаго, помѣщика Т, губерніи и жены его, блѣдной голубогдааоД Натащи, своей большой пріятельницы. Онъ вспомнилъ
одыч мѣсто письма, въ которомъ товарищъ писалъ:
'Когда приносятъ намъ Инвалидъ, то жеца бросается опроцодю цъ переднюю, хватаетъ газеты и бѣжитъ съ ними на асв въ
біцофф» ее щстшую (въ которой, помнишь какъ славно, мы
цроврдцдц, съ тобой зимніе вечера, когда полкъ стоялъ у насъ
Пѣ городѣ), и съ такимъ жаромъ читаетъ ваши геройскіе подвиги. что ты себѣ представить не можешь. Она часто про
Digitized byuooq Ic
ночь ввспою въ СВВАСТОПОД-В.                  7
тебя говоритъ: вотъ Михайловъ, говоритъ она* такъ ото дужка человѣкъ — а готова расцаловать его, когда увижу — онъ
сражается ха бастіонахъ и непремѣнно получитъ ГесфГІевскій
крестъ и про иего въ газетахъ напишутъ и т. д., в т. д.,
такъ что а рѣшительно начинаю ревновать кътебѣ.» Въ другомъ мѣстѣ онъ пишетъ: «До насъ газеты доходитъ ужасно
поздно, а хотя изустныхъ новостей и много, — не всѣмъ
можно вѣрить. Напримѣръ знакомыя тебѣ барытпи а
кой разсказывали вчера, что ужь будто Наполеонъ пойманъ
нашмми казаками и отосланъ въ Петербургъ, но ты понимаешь, какъ много я этому вѣрю. Разсказывалъ же намъ одинъ
пріѣзжій изъ Петербурга (онъ у министра по особымъ порученіямъ, премилый человѣкъ в теперь какъ въ городѣ никого
нѣтъ — такой для насъ рисурсъ, что ты себѣ представить не
можешь) — такъ онъ говорятъ навѣрно, что наши заняли
Евпаторію, так» что француоамъ нѣтъ ужь сообщенія съ Балаклавой. Жена была въ такомъ восторгЬ по этпму случаю,
что кутила цѣлую ночь и говоритъ, что ты навѣрное по ея
предчувствію былъ въ этомъ дѣлѣ в отличился.*
Не смотря на тѣ слова и выраженія, которыя я нарочно отмѣтилъ курсивомъ, и на весь тонъ письма, — 
штабсъ-капитанъ Михайловъ съ невыразимо грустнымъ наслажденіемъ вспомнилъ о своемъ губернскомъ блѣдномъ
другѣ, и какъ онъ сиживалъ, бывало, съ нимъ по вечерамъ въ бесѣдкѣ и говорилъ о чувствѣ; вспомнилъ о добромъ товарищѣ уланъ — какъ онъ сердился н ремизился, когда они бывало въ кабинетѣ составляли нульку,
какъ жена смѣялась надъ нимъ, вспомнилъ о дружбѣ
къ себѣ этихъ людей, (можетъ быть ему казалось, что было
что-то больше со стороны блѣднаго друга); всѣ эти лица съ
своей обстановкой мелькнули въ его воображеніи въ удивительно-сладкомъ, отрадно-розовомъ цвѣтѣ, и онъ, улыбаясь
своимъ воспоминаніямъ, дотронулся рукою до кармана, въ
которомъ лежало это милое для него письмо.
Отъ воспоминаній штабсъ-капитанъ Михайловъ невольно
перешелъ къ мечтамъ в надеждамъ: «и каково будетъ удивленіе и радость Наташи, думалъ онъ шагая по узенько-'
му яереулочиу, когда она вдругъ прочтетъ въ Инвалидѣ
омеапіе, какъ я первый взлѣзъ па пушку и получилъ Георгія!... Капитана я долженъ получить по старому предсМВDigitized by LnOOQle
8                       СѲВРЕМВНІШКЪ.
ленію. Потомъ очень легко,явъ атомъ. же «му могу получить майора, во линіи', а потамъ оиять будетъ дѣло и мнѣ
какъ извѣстному человѣку норучатъ полкъ..., подполковникъ,
Анну на шею* полковникъ...,» и онъ былъ ужь генераломъ,
удостоквающи'мъ посѣщенія Наташу вдову товарища, который но его мечтамъ умретъ къ атому времени... вдругъ авуки
бульварной музыки яснѣе.долетѣли до его слуха, толпы народа кинулись ему въ глаза и онъ очутился на бульварѣ
опять только пѣхотнымъ штабсъ-капитаномъ.
II.
Онъ подошелъ сначала къ павильону, подлѣ котораго
стояли музыканты, которымъ вмѣсто пюпитровъ другіе солдаты того же полка г раскрывши, держали ноты и около
которыхъ, больше смотря чѣмъ слушая, составили кружокъ
писаря, юикера, няньки съ дѣтьми. Кругомъ павильона стояли, сидѣли и ходили, бдлыпей частью моряки, адъютанты и
офицеры въ бѣлыхъ перчаткахъ. По большой аллеѣ бульвара ходили и офицеры и всякихъ сортовъ женщины — изрѣдка
въ шляпкахъ, большей частью въ платочкахъ; были и безъ
платочковъ и безъ шляпокъ, но ни одной не было старой, а
замѣчательно, что всѣ молодыя. Внизу по тѣнистымъ, пахучимъ
аллеямъ бѣлыхъ акацій, ходили и сидѣли уединенныя трупы.
Никто особенно радъ не былъ, встрѣтивъ на бульварѣ
штабсъ-капитана Михайлова, исключая, можетъ быть, его
полка капитана и прапорщика, которые съ горячностью пожали
ему руки.
Штабсъ-капитанъ подошелъ къ одному кружку, который
составляли четыре офицера: адъютантъ Калугинъ — знакомый Михайлова, — адъютантъ князь Гальцынъ, полковникъ
НеФердовЪ и ротмистръ Праскухинъ.
— Что, капитанъ, сказалъ Калугинъ : — когда опять на
бастіончикъ? Помните, какъ мы съ вами встрѣчались на
Шварцовскомъ редутѣ — жарко было, а?
— Да, жарко, сказалъ Михайловъ, вспоминая о томъ,
какъ онъ въ ту ночь, пробираясь по траншеѣ на бастіонъ,
встрѣтилъ Калугина.
Digitized by Google
ночь весною въ Севастополѣ.                     9
— Мнѣ но настоящему приходится завтра идти, но у васъ
боленъ, продолжалъ Михайловъ: — одинъ офицеръ, такъ...
Онъ хотѣлъ разсказать, что чередъ былъ не его, но такъ
какъ командиръ 8-й роты былъ нездоровъ, а въ ротѣ оставался прапорщикъ только, то онъ счелъ своею обязанностью,
евовмъ долгомъ предложить себя на мѣсто поручика Н. и потому шелъ нынче на бастіонъ.
— А я чувствую, что на дняхъ что нибудь будетъ, сказалъ Калугинъ князю Гальныиу.
— А что, не будетъ ли нынче чего нибудь? спросилъ
Михаиловъ-, поглядывая то на Калугина, то на Гальцыва.
Князь Гальцынъ пустилъ глаза мимо его фуражки и помолчавъ немного сказалъ:
— Славная дѣвочка эта въ красномъ платочкѣ. Вы ее не
знаете, капитанъ?
— Это около моей квартиры, дочь, одного матроса, отвѣчалъ штабсъ-капитанъ.
— Пойдемте, посмотримъ ее хорошенько.
И князь Гальцынъ взялъ подъ руку съ одной стороны
Калугина, съ другой штабсъ-капитана.
Штабсъ-капитанъ считалъ большимъ грѣхомъ передъ дѣломъ заниматься женщинами, но увлеченный такимъ пріятнымъ обществомъ, пошелъ, смѣло поглядывая на дѣвушку
въ красномъ платкѣ, что чрезвычайно удивило ее. Она ре
разъ замѣчала, какъ штабсъ-капитанъ краснѣлъ, проходя мимо
ея окошка.
Штабсъ-капитану Михайлову такъ пріятно было гулять
въ этомъ обществѣ-, что онъ забылъ про милое письмо изъ
Т., про близкое отправленіе на бастіонъ, и, главное, про то, что
въ семь часовъ ему надо было быть дома. Но вдругъ вспомнивъ свою обязанность, онъ оставилъ пріятное общество и
немедленно отправился къ себѣ.,
III.
Едва штабсъ-капитанъ перешагнулъ порогъ своей квартиры, какъ совсѣмъ другія мысли пошли ему въ голову. Онъ
увидалъ свою маленькую комнатку съ землянымъ неровнымъ
воломъ и кривыми окнами, залѣпленными бумагой, свою
Digitized by Google
12                     СОВРМЛИВНКЪ.
— Ну, такъ ты ивѣ не доскавалъ про Ваську Менделя, говорилъ Калугинъ, снявъ шинель, сидя около окна на мягкомъ покойномъ креслѣ и разстегивая воротникъ чистой накрахмаленной голландской рубашки, — какъ ясе онъ женился?»
— Умора, братецъ, je tous dis, il у avait un temps он
on ne parlait que de ça a P., сказалъ смѣясь князь Гальцынъ, вскакивая отъ Фортепіавъ, у которыхъ онъ сидѣлъ м
садясь на окно подлѣ Калугина, — просто умора, ужь я все
это знаю подробно. И онъ весело, умно и бойко сталъ разсказывать какую-то любовную исторію, которую мы пропустимъ потому, что она для насъ не интересна. Но замѣчательно то, что ве только князь Гальцынъ, но и всѣ эти госвода, расположившись здѣсь кто на окнѣ, кто за Фортевьянами, казались совсѣмъ другими людьми, чѣмъ на бульварѣ;
здѣсь они были между своими, въ натурѣ, и особенно Калугинъ и князь Гальцынъ, очень милыми, веселыми и добрыми
ребятами. Разговоръ шелъ о Петербургскихъ сослуживцахъ в
знакомыхъ.
— Что Масловскій?
— Который? Лейбъ-уланъ или конно-гвардеецъ?
— Я ихъ обоихъ знаю, конно-гвардеецъ ори мнѣ мальчишка былъ, только что изъ школы вышелъ. Что старшій,
ротмистръ?
— О! ужь давно.
— Что, все возится съ своей цыганкой?
— Нѣтъ, бросилъ, — и т. д., въ этомъ родѣ.
Потомъ князь Гальцынъ сѣлъ къ Фортепьянамъ и славно
спѣлъ цыганскую пѣсенку. — Праскухинъ сталъ вторить.
Человѣкъ вошелъ съ чаемъ со сливками и крендельками на
серебрянномъ подносѣ.
— Подай князю, сказалъ Калугинъ.
— А вѣдь странно подумать, сказалъ Гальцынъ взявъ
стаканъ и отходя къ окну, — что мы здѣсь въ осажденномъ
городѣ: — фортоплясы, чай со сливками, квартира такая, что
я право желалъ бы такую имѣть въ Петербургѣ.
— Да ужь ежели бы еще этого не было, сказалъ всѣмъ
недовольный старый подполковникъ, — ежели при этомъ бы
жить въ грязи и не было бы удобствъ.
— А какъ же наши пѣхотные офицеры, сказалъ Калугинъ, — которые живутъ на бастіонахъ съ солдатами, въ блинDigitized by Google
НОЧЬ ВВСНОЮ ВЪ СВВАСТОПОЛФ.                       13
дажѣ  ѣдятъ солдатскій борщъ — какъ имъ-то?... Оля
хоть правда по десяти дней бѣлья не перемѣняютъ, а герои — удивительные люди!
Въ это время въ комнату вошелъ пѣхотный ОФицеръ.
— Мнѣ приказано явиться къ его превосходительству отъ
генерала N... по крайне нужному дѣлу, сказалъ ОФицеръ
послѣ минутнаго молчанія.
— А! такъ пожалуйте, сказалъ Калугинъ, надѣвая шинель и провожая его къ двери.
— Eh bien. Messieurs, je crois que cela chauffera cette nuit,
сказалъ Калугинъ, выходя отъ генерала.
— А что? что? вылазка? стали спрашивать всѣ.
— Ужь не знаю, сами увидите, отвѣчалъ Калугинъ съ
таинственной улыбкой.
— Мой командиръ на бастіонѣ, стало быть и мнѣ надо
идти, сказалъ Праскухинъ, надѣвая саблю.
Праскухинъ и НеФердовъ вышли чтобы отправиться къ
своимъ мѣстамъ.
— Прощайте, господа, до свиданья, господа, еще нынче ночью увидимся, прокричалъ Калугинъ изъ окошка, когда
Праскухинъ и НеФердовъ, нагнувшись на луки казачьихъ сѣделъ, прорысили по дорогѣ.
-г — Non, dites moi, est-ce qu’il y aura véritablement quelque
chose cete nuit? сказалъ Гальцынъ, лежа съ Калугинымъ на
окошкѣ и глядя на бомбы, которыя поднимались надъ бастіонами.
— Тебѣ я могу разсказать, видишь ли, вѣдь ты былъ на
бастіонахъ?... — . Такъ противъ нашего люнета была траншея,
и — Калугинъ, какъ человѣкъ не спеціальный, хотя и считавшій свои военныя сужденія весьма вѣрными, началъ немного путая Фортификаціонныя выраженія, разсказывать положеніе нашихъ и непріятельскихъ работъ в планъ предполагавшагося дѣла.
— Однако начинаютъ попукивать около ложементовъ. Ого!
Это наша или его, вотъ лопнула, говорили они, спокойно лежа на окнѣ и глядя на огненныя линіи бомбъ скрещивающіяся
въ воздухѣ, на молніи выстрѣловъ на мгновеніе освѣщавшія
темно-синее небо, и бѣлый дымъ пороха, в прислушиваясь къ
мукамъ все усиливающейся и усиливающейся стрѣльбы.
Digitized by LnOOQle
14                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Qoel charmant coup d’oeil! a? сказалъ Калугинъ, обращая вниманіе своего гостя на это дѣйствительно красивое
зрѣлище, — знаешь, не различишь звѣзды отъ бомбы иногда.
— Да, я сейчасъ думалъ, что эта звѣзда, а она опустилась, вотъ лопнула, а эта большая звѣзда — какъ ее зовутъ? — 
точно какъ бомба.
— Знаешь, я до того привыкъ къ этимъ бомбамъ, что я
увѣренъ, въ Россіи въ звѣздную ночь мнѣ будетъ казаться,
что это все бомбы, такъ привыкнешь.
— Однако не пойти ли мнѣ на эту вылазку, сказалъ князь
Гальцынъ, послѣ минутнаго молчанія.
— Полно, братецъ, и не думай, да и я тебя не пущу,
отвѣчалъ Калугинъ. — Еще успѣешь, братецъ.
Въ это время, въ томъ направленіи, по которому смотрѣли эти господа, за артиллерійскимъ гуломъ послышалась ужасная трескотня ружей и тысячи маленькихъ огней, безпрестанно вспыхивая, заблестѣли по всей линіи.
— Вотъ оно когда пошло настоящее, сказалъ Калугинъ.
— Этого звука ружейнаго я слышать не могу хладнокровно.
Какъ-то знаешь, за душу беретъ. Вонъ и «ура», прибавилъ
онъ, прислушиваясь къ дальнему протяжному гулу сотенъ голосовъ «а-а а-а а»... доносившихся до него съ бастіона.
— Чье это «ура», ихъ или наше?
— Не знаю, но это ужь рукопашная пошла, потому что
стрѣльба затихла.
Въ это время, подъ окномъ къ крыльцу подскакалъ ординарецъ-офицеръ съ казакомъ и слѣзъ съ лошади.
— Откуда?
— Съ бастіона. Генерала нужно.
— Пойдемте. Ну, что?
— Атаковали ложементы... заняли... Французы подвели
огромные резервы... атаковали нашихъ... было только два
батальона, говорилъ запыхавшись тотъ же самый офицеръ,
который приходилъ вечеромъ. *
— Чтожь, отступили? спросилъ Гальцынъ.
— Нѣтъ, подоспѣлъ батальонъ, отбили, но полковой
командиръ убитъ, офицеровъ много, приказано просить подкрѣпленія...
И съ этими словами онъ съ Калугинымъ прошелъ къ генералу, куда уже мы не послѣдуемъ за ними.
Digitized by LnOOQle
НОЧЬ ВВСНОЮ ВЪ СВВАСТОПОЛ-В.                  15
Черезъ пять минутъ Калугинъ сидѣлъ верхомъ на казачьей лошади (и той особенной quasi-казацкой посадкой, въ
китарой, я замѣчалъ, всѣ адъютанты видятъ что-то особенно
пріятное) и рысцой ѣхалъ на бастіонъ. съ тѣмъ, чтобы
передать туда нѣкоторыя приказанія и дождаться нэпѣ**
стій объ окончательномъ результатѣ дѣла; а князь Галъцынъ, подъ вліяніемъ того волненія, которое производятъ
обыкновенно близкіе признаки дѣда на зрителя, не принимающаго въ немъ участія, вышелъ на улицу и безъ всякой цѣли сталъ взадъ и впередъ ходить но ней.
V.
Солдатъ несли на носилкахъ и вели подъ руки раненыхъ. На улицѣ было совершенно темно, только рѣдкорѣдко кое-гдѣ свѣтились окна въ госпиталѣ, или у засидѣвшихся офицеровъ. Съ бастіоновъ доносился тотъ же грохотъ
орудій и ружейной перепалки и тѣ же огни вспыхивали на
черномъ небѣ. Изрѣдка слышался топотъ лошади проскакавшаго ординарца, стонъ раненаго, шаги и говоръ носильщиковъ, или женскій говоръ испуганныхъ жителей, вышедшихъ
на крылечко посмотрѣть на канонаду.
Въ числѣ послѣднихъ были знакомый нашъ Никита,
старая матроска, съ которой онъ помирился уже, и десятилѣтняя дочь ея— Господи, Мати Пресвятая Богородица, говорила про
себя и вздыхая старуха, глядя на бомбы, которыя какъ
огненные мячики безпрестанно перелетали съ одной стороны
на другую: — страсти-то, страсти какія! И-и-хи-хи! Такого
и въ первую бандировку не было. Вишь гдѣ лопнула проклятая — прямо надъ нашимъ домомъ въ слободкѣ.
— Нѣтъ, эта дальше къ тетенькѣ Аринкѣ въ садъ все
попадаютъ, сказала дѣвочка.
— И гдѣ-то, гдѣ-то баринъ мой таперича, сказалъ Никита нараспѣвъ и еще пьяный немного : — ужь какъ я люблю евтаго барина своего, макъ самъ не знаю. Онъ меня
бьетъ, а все-таки я его ужасно какъ люблю. Такъ люблю,
что если, взбави Богъ, да убьютъ его грѣшнымъ дѣдомъ,
такъ вѣрите ли, тетенька, я послѣ евтаго евмъ не знаю, что- '
Digitized by Google
16                           СОВРЕМЖННИКЬ.
могу надъ собою произвести. Ей-Богу. Ужъ такой баранъ,
что одно слово!
— Звѣздочки-то, звѣздочки такъ и катятся, — глядя на небо
прервала дѣвочка молчаніе, послѣдовавшее за словами Никиты : — вонъ, вонъ еще скатилась! Къ чему это такъ? а,
маынька?
— Совсѣмъ разобьютъ домишко нашъ, сказала старуха
вздыхая и не отвѣчая на вопросъ дѣвочки.
— А какъ мы нонче съ дяинькой ходили туда, маынька,
продолжала пѣвучимъ голосомъ разговорившаяся дѣвочка: — 
такъ большущее такое ядро въ самой комнаткѣ подля шкапа лежитъ, оно сѣнцы видно пробило, да въ горницу и влетѣло. Такое большущее, что не поднимешь.
— У кого были мужья, да деньги, такъ повыѣхали, говорила старуха: — а тутъ, охъ горе-то, горе, послѣдній домишко и тотъ разбили. Вишь какъ палитъ, злодѣй... Господи, Господи!
— А какъ намъ только выходить, какъ одна бомба прилетмиить, какъ лопнииитъ, какъ засыплииитъ землею, такъ
даже чуть-чуть насъ съ дяинькой однимъ оскреткомъ не задѣло...
VI.
Все больше и больше раненыхъ на носилкахъ н пѣшкомъ,
поддерживаемыхъ одни другими и громко разговориваіощихъ
между собой, встрѣчались князю Гальцыну.
— Какъ они подскочили, братцы мои, говорилъ басомъ
одинъ высокій солдатъ, несшій два ружья за плечами: — какъ
подскочили, крикнутъ: Алла, Алла (*), такъ таки другъ на
друга и лѣзутъ, однихъ бьешь, а другіе лѣзутъ — ничего не
сдѣлаешь. Видимо не видимо...
Но въ этомъ мѣстѣ разсказа Гальцынъ остановилъ его.
— Ты съ бастіона?
— Такъ точно, ваше благоддіе.
— Ну, что тамъ было? Разскажи.
(*) Наша солдаты воюя съ турка», такъ орквыкла къ атому креку враговъ, что топоръ всегда разсказываютъ, что оравпузы тоже мрачатъ: Алла!
Digitized by LnOOQle
НОЧЬ ВЕСНОЮ ВЪ СЕВАСТОПОЛЬ.                   17
— Да что было? Подступила ихъ, ваше благородіе, сила,
лѣзутъ на валъ, да и шабашъ. Одолѣли совсѣмъ, ваше благородіе.
— Какъ одолѣли? Да вѣдь вы отбили же?
— Гдѣ тутъ отбить, когда его вся сила подошла, перебилъ всѣхъ нашихъ, а сикурсу не подаютъ.
(Солдатъ ошибался, потому что траншея была за вами;
во — это странность, которую всякій можетъ замѣтить — солдатъ раненый въ дѣлѣ, всегда считаетъ его проиграннымъ и
ужасно кровопролитнымъ.)
— Какъ же мнѣ говорили, что отбили, съ досадой сказалъ Гальцынъ : — можетъ быть послѣ тебя отбили? Ты
давно оттуда?
— Сейчасъ, ваше благородіе, отвѣчалъ солдатъ: — врядъ
ли, должно за нимъ траншея осталась, совсѣмъ одолѣлъ.
— Ну какъ вамъ не стыдно, отдали траншею, сказалъ
Гальцынъ, огорченный зтимъ равнодушіемъ.
— Чтожь когда сила, ваше благородіе, отвѣчалъ солдатъ.
— И! ваши благородія, заговорилъ въ это время другой
солдатъ съ носилокъ, поравнявшихся съ ними : — какъ же
не отдать, когда перебилъ всѣхъ почитай? — когда бы наша
сила была ни въ жисть бы не отдали. А то, что сдѣлаешь?
Я одного закололъ, а тутъ меня какъ ударитъ... о, охъ,
легче, братцы, ровнѣй, братцы, ровнѣй иди, о-о-о! застоналъ раненый.
— А кажется, много лишняго народа идетъ, сказалъ
Гальцынъ, останавливая опять того же высокого солдата съ
двумя ружьями. — Ты зачѣмъ идешь! Эй, ты, остановись!
Солдатъ остановился и лѣвой рукой снялъ шапку.
— Куда ты идешь и зачѣмъ?
Но въ это время совсѣмъ вплоть подойдя къ солдату,
Гальцынъ замѣтилъ, что правая рука его была за обшлагомъ
я въ крови, выше локтя.
— Раненъ, ваше благородіе.
— Чѣмъ раненъ?
— Сюда-то, должно пулей, сказалъ солдатъ, указывая на
руку: — а ужь здѣсь не мог* знать, чѣмъ голову-то прошибли, и нагнувъ ее,, показалъ окровавленные и слипшіеся волосы на затылкѣ.
1. ми: Отд. 1.                                         9
Digitized by LnOOQle
18                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— А ружье другое чье!
— Стуцеръ Французскій, ваше благородіе, отнялъ... да А
бы не пошелъ, кабы не евтаго солдатика проводить, а то
упадетъ не равно, прибавилъ онъ, указывая на солдата, который шелъ НеинЬго впереди, опираясь на ружье й Съ трудомъ таща и передвигая лѣвую ногу.
Князю Гальцыну вдругъ ужасно стыдно стало за свои
несправедливыя подозрѣнія; онъ почувствовалъ, что крМ
свѣетъ, — * отвернулся и уже больше не расПрашиВай раненыхъ и не наблюдая за ними, Пошелъ На Перевязочный
пунктъ.
Съ трудомъ пробившись на крыльцѣ, между пѣшкомъ
шедшими ранеными и носильщиками, вносившими раненыхъ
и выносившими мертвыхъ, Гальцынъ вошелъ въ первую комнату, взглянулъ и тотчасъ же невольно Повернулъ назадъ й
выбѣжалъ на улицу. Большая высокая зала, освѣщенная свѣчами, съ которыми доктора подходили осматривать раненыхъ,
была буквально полна. Носильщики безпрестанно вносили раненыхъ, складывали ихъ одинъ подлѣ другаго на полъ. Говоръ
разнообразныхъ стоновъ, вздоховъ, хрипѣній, прерываемый
иногда пронзительнымъ крикомъ, носился по всей комнатѣ»
Сестры съ спокойными лицами и съ выраженіемъ не того
пустаго женскаго болѣзненно-слезнаго состраданія, а дѣятельнаго, практическаго участія, съ лекарствомъ, съ водой, бинтами, корпіей, мелькали между окровавленными шинелями й
рубахами. Доктора съ засученными рукавами, Стой на колѣняхъ перёдъ ранеными, около которыхъ Фельдшера держали
свѣчи, осматривали раны. Одинъ изъ докторовъ сидѣлъ около
двери за столикомъ и записывалъ число раненыхъ...
VII.
По дорогѣ къ бастіону Калугинъ встрѣтилъ много рАЙе — 
ныхъ, но по опыту зная какѣ въ дѣлѣ дурно дѣйствуетъ на
духъ человѣка это зрѣлище, онъ не только не останавливался разспрашивать ихъ, но напротивъ, старался не обращать
на нихъ никакого вниманія. Ігодъ горой ему попался ОрДИ-ь
паренъ, который маршъ-маршъ скакалъ сЪ бастіона.
et    _ Зобкинъ! Зобкинъ! постойте на минутку.
Digitized by Google
НОЧЬ ВВСНОЮ ВЪ СЕВАСТОПОЛѢ.                   19
— Ну чтй?
— Вы откуда!
— Ивъ ложементовъ.
— Ну какъ тамъ? жарко?
— Адъ, ужасно!
И ординарецъ поскакалъ дальше.  Дѣйствительно, хотя ружейной стрѣльбы было мало, канонада завязалась съ новымъ
жаромъ н ожесточеніемъ.
— Ахъ, нехорошо! подумалъ Калугинъ, — и ему тоже
пришло предчувствіе, т. е. мысль очень обыкновенная, мысль
о смерти.
Калугинъ не поддался первому чувству и сталъ ободрять
себя. Вспомнилъ про одного адъютанта, кажется Наполеона,
который передавъ приказанія, маршъ-маршъ съ окровавленной
головой подскакалъ къ Наполеону.
— Vous êtes blessé? сказалъ ему Наполеонъ. — Je vous
demande pardon, Sire, je sois tué.
И адъютантъ упалъ съ лошади и умеръ на мѣстѣ. — Калугину показалось это очень хорошо; онъ ударилъ лошадь
плетью, принялъ еще болѣе лихую казацкую посадку, оглянулся на казака, который стоя на стременахъ рысилъ за нимъ,
и совершеннымъ молодцомъ пріѣхалъ къ тому мѣсту, гдѣ надо было слѣзать съ лошади. Здѣсь онъ нашелъ четырехъ солдатъ, которые усѣвшись на камешки, курили трубки и Вмѣстѣ съ ними пошелъ по траншеѣ въ гору, на каждомъ шагу
встрѣчая раненыхъ. Поднявшись въ гору, онъ повернулъ въ
траншею на лѣво и -пройдя но ней нѣсколько шаговъ, очутился совершенно одинъ. Близехонько отъ него прожужжалъ
осколокъ и ударился въ траншею. Другая бомба поднялась
передъ нимъ и, казалось, летѣла прямо на него. Онъ пробѣжалъ шаговъ пять и прилегъ на землю.
Досадуя на самого себя, Калугинъ, который никогда Не
вагнбалея, ускоренными шагами пошелъ по траншеѣ.
— Ахъ, йе хорошо! подумалъ онъ споткйувшись : — непремѣнно убьютъ!
Вдругъ чьи-то шага послышались впереди его. Онъ быстро разогнулся, поднялъ голову и бодро побрякивая саблей,
пошелъ уже не такими скорыми шагами какъ прежде. Онъ
не узнавалъ себя. Когда онъ сошелся со встрѣтившимся ему
сапернымъ офицеромъ и матросомъ И первый крикнулъ ему:
Digitized by LnOOQle
20                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ложитесь! указывая на свѣтлую точку бомбы, которая, свѣтлѣе и свѣтлѣе, быстрѣе и быстрѣе приближаясь, шлепнулась
около траншеи, — онъ только немного и невольно подъ вліяніемъ
крика, нагнулъ голову и пошелъ дальше.
— Вишь какой бравый! — сказалъ матросъ, который преспокойно смотрѣлъ на падавшую бомбу и опытнымъ глазомъ
сразу разсчелъ,что осколки ея не могутъ задѣть въ траншеѣ: — 
и ложиться не хочетъ!
— Что вы такъ запыхались? сказалъ генералъ, когда
Калугинъ передалъ ему приказанія.
— Шелъ скоро очень, ваше превосходительство.
— Не хотите ли вина стаканъ?
Калугинъ выпилъ стаканъ вина и закурилъ папиросу. — 
Дѣло уже прекратилось, только сильная канонада продолжалась съ обѣихъ сторонъ. Въ блиндажѣ сидѣли генералъ N.,
командиръ бастіона и еще человѣкъ шесть офицеровъ, въ
числѣ которыхъ былъ и Праскухинъ, и говорили про разныя
подробности дѣла. Сидя въ этой уютной комнаткѣ, обитой
голубыми обоями, съ диваномъ, кроватью, столомъ, на которомъ лежали бумаги, стѣнными часами и образомъ, передъ
которымъ горѣла лампадка, глядя на эти признаки жилья,
и слушая выстрѣлы, казавшіеся слабыми въ блиндажѣ, Калугинъ рѣшительно понять не могъ, какъ онъ два раза чуть
было не позволилъ себя одолѣть такой непростительной слабости; онъ сердился на себя и ему хотѣлось во что бы то
ни стало, опасности, чтобы снова испытать себя.
— А вотъ я радъ, что и вы здѣсь, капитанъ, сказалъ
онъ морскому офицеру въ штабъ-ОФицерской шинели, съ большими усами и Георгіемъ, который вошелъ въ это время въ
блиндажъ и просилъ генерала дать ему рабочихъ, чтобы исправить на его батареѣ двѣ амбразуры, которыя были засыпаны.
— Мнѣ генералъ приказалъ узнать, продолжалъ Калугинъ,
когда командиръ батареи пересталъ говорить съ генераломъ:
— могутъ ли ваши орудія стрѣлять по траншеѣ картечью?
— Одно только орудіе можетъ, угрюмо отвѣчалъ капитанъ.
Осмотрѣвъ батарею и направляясь назадъ къ блиндажу,
Калугинъ наткнулся въ темнотѣ па генерала, который съ
своими ординарцами шелъ на вышку.
Digitized byLjOOQle
НОЧЬ ВЕСНОЮ ВЪ СЕВАСТОПОЛЬ.                   21
— Ротмистръ Праскухинъ! сказалъ генералъ: — сходите,
пожалуйста, въ правый ложементъ и скажите второму батальону №... полка, который тамъ на работѣ, чтобъ онъ оставилъ работу, не шумя вышелъ оттуда и присоединился бы
къ своему полку, который стоятъ подъ горой въ резервѣ.
Понимаете? Сами отведите къ полку.
— Слушаю-съ.
И Праскухинъ рысью побѣжалъ къ ложементу.
Стрѣльба становилась рѣже.
VIII.
Это второй батальонъ №... полка? спросилъПраскухинъ,
прибѣжавъ къ мѣсту и наткнувшись на солдатъ, которые въ
мѣшкахъ носили землю.
— Такъ точно-съ.
— Гдѣ командиръ?
Михайловъ, полагая, что спрашиваютъ ротнаго командира,
и принимая Праскухива за начальника, держа руку у козырька, подошелъ къ вему.
— Генералъ приказалъ... вамъ.(... извольте идти.,., поскорѣй... и главное потише... назадъ, не назадъ, а къ резерву, говорилъ Праскухинъ.
Узнавъ Праскухива, опустивъ руку и разобравъ въ чемъ
дѣло, Михайловъ передалъ приказанье, н батальонъ зашевелился, забралъ ружья, надѣлъ шинели и двинулся.
Кто не испыталъ, тотъ не можетъ вообразить себѣ того, что
ощущаетъ и самый храбрый человѣкъ, уходя послѣ трехъ
.часовъ бомбардированья изъ такого мѣста, какъ ложементы.
Михайловъ, въ эти три часа уже нѣсколько разъ не безъ
основанія считавшій свой конецъ неизбѣжнымъ, успѣлъ свыкнуться съ убѣжденіемъ, что его непремѣнно убьютъ н что
онъ уже не принадлежитъ этому міру.
— До свиданья, сказалъ ему маіоръ, командиръ батальона, который оставался въ ложементахъ: — счастливаго пути?
— И вамъ желаю счастливо отстоять; теперь, кажется,
затихло.
Но только что онъ успѣлъ сказать это, какъ непріятель,
должно быть замѣтивъ движеніе въ ложементахъ, сталъ паDigitized by LnOOQle
22                     СОВРКМВННИКЪ.
лить чаще и чаще. Наши стали отвѣчать ему н опять поднялась сильная канонада; звѣзды высоко, но но ярко блестѣли
на вебѣ; ночь была темна, дотъ глазъ выколи, только огни
выстрѣловъ и разрыва бомбъ мгновенно освѣщали предметы.
Солдаты шли скоро и молча; только слыщны были за безпрестанными раскатами выстрѣловъ мѣрный звукъ ихъ шаговъ по сухой дорогѣ, звукъ столкнувшихся ШТЫКОВЪ, или
вздохъ и молитва какого нибудь солдатика.
— Господи, Господи! что. ото такое? — иногда раздавался
стонъ раненаго и крики: а носилки!» (Въ ротѣ, которой командовалъ Михайловъ, отъ одного артиллерійскаго огня выбыло въ ночь 26 человѣкъ).
Вспыхивала молнія на мрачномъ далекомъ горизонтѣ, часовой съ бастіона кричалъ «пу-ушка» в ядро жужжа надъ
ротой вэрывдло землю и взбрасывало камни.
Пройдя нѣсколько сотъ шаговъ, Михайловъ и Праскухинъ столкнулись съ Калугинымъ, который, бодро побрякивая саблей, шелъ къ ложементамъ, съ тѣмъ, чтобы по-приказанію генерала узнать, какъ подвинулись тамъ работы. Но
встрѣтивъ Михайлова онъ подумалъ, что можетъ раепросить
все подробно у офицера, который былъ тамъ, И дѣйствительно Михаиловъ подробно разсказалъ ему нро работы.
Пройдя еще немного съ цимн, Калугинъ повернулъ въ
траншею, ведущую къ блиндажу*
— Ну что новенькаго? спросилъ офицеръ, который, ужиная, одинъ сидѣлъ въ комнатѣ.
— Да ничего; кажется, что ужь больше не будетъ.
Какъ не будетъ? напротивъ генералъ сейчасъ опять
пошелъ на вышку. Еще полкъ пришелъ, да вотъ они: слышите, опять пошла ружейная. Вы не ходите. Зачѣмъ вамъ?,
прибавилъ офицеръ, замѣтивъ движеніе, которое сдѣлалъ Калугинъ.
И точно ходить было не зачѣмъ, потому что генералъ скоро вернулся вмѣстѣ съ офицерами, которые были
при немъ; но Праскухина не было. Ложементы были отбиты
и заняты нами.
Получивъ подробныя свѣдѣнія о дѣлѣ, Калугинъ вмѣстѣ
съ нѣсколькими офицерами вышелъ изъ блиндажа.
Digitized by LnOOQle
НОЧЬ ВЕСНОЮ ВЪ СЕВАСТОПОЛѢ.                   23
IX.
— А знаешь, Праскухинъ убитъ, сказалъ ему одинъ изъ
офицеровъ дорогою.
— Не можетъ быть!
— Какже, д самъ его видѣлъ.
— Прощай однако, мнѣ надо скорѣе.
«Я очень доволенъ — думалъ Калугинъ, возвращаясь къ
дому, — въ первый разъ на мое дежурство счастье: отличное дѣло.»
Доложивъ генералу все, что нужно было, онъ пришелъ
въ свою комнату, въ которой уже давно вернувшись и дожидаясь его сидѣлъ князь Гальцынъ, читая «Splendeur et misères
des courtisanes» — книгу, которую нашелъ на столѣ Калугина.
Не безъ удовольствія Калугинъ почувствовалъ себя дома — внѣ опасности, и надѣвъ ночную рубашку, лежа въ
постелѣ ужь разсказалъ Гальцыну подробности дѣла.
Только что Праскухинъ, идя рядомъ съ Михайловымъ,
разошелся съ Калугинымъ и приближался къ менѣе опасному мѣсту, какъ вдругъ увидалъ молнію ярко блеснувшую,
сзади себя, услыхалъ крикъ часоваго «маркела» и слова одного изъ солдатъ, шедшихъ сзади: «какъ разъ на батальонъ
прилетитъ!»
Михайловъ оглянулся : свѣтлая точка бомбы, казалось,
остановилась на своемъ зенитѣ — въ томъ положеніи, когда
рѣшительно нельзя опредѣлить ея направленія. Но это продолжалось только мгновеніе; бомба — быстрѣе и быстрѣе,
ближе и ближе, такъ что уже видны были искры трубки и
слышно роковое посвистываніе — опускалась прямо въ середину батальона.
— Ложись! крикнулъ чей-то голосъ.
Михайловъ и Праскухинъ прилегли къ землѣ. Праскухинъ слышалъ, какъ бомба гдѣ-то очень близко шлепнулась на твердую землю. Прошла секунда, показавшаяся
часомъ, бомбу не рвало. Праскухинъ подумалъ, не напрасно
ли онъ потревожился, можетъ быть бомба упала далеко и
ему только казалось, что трубка шипитъ тутъ же. Но въ то
же время глаза его на мгновеніи встрѣтились съ свѣтящейся
трубкой, на аршинъ отъ него крутившейся бомбы.
Digitized by Google
24                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Онъ упалъ на колѣна!
Прошла еще секунда! Секнуда, въ которую цѣлый міръ
чувствъ, мыслей, надеждъ, воспоминаній, промелькнулъ въ его
воображеніи.
« — Кого убьетъ, меня или Михайлова? Или обоихъ вмѣстѣ? А коли меня, то куда? въ голову, такъ все кончено, а
ежели въ ногу, то отрѣжутъ, и я попрошу, чтобы непремѣнно съ хлороформомъ, и я могу еще живъ остаться. Нѣтъ, ко
мнѣ ближе — меня!»
Тутъ онъ вспомнилъ вмѣстѣ съ тысячами другихъ воспоминаній и про двѣнадцать рублей, которые былъ долженъ
Михайлову; вспомнилъ еще про одинъ долгъ въ Петербургѣ»
который давно надо было заплатить; цыганскій мотивъ, который онъ пѣлъ вечеромъ, пришелъ ему въ голову; женщина,
которую онъ любнлъ, явилась ему въ воображеніи въ чепцѣ
съ лиловыми лентами, — хотя вмѣстѣ, нераздѣльно съ этима
воспоминаніями чувство настоящаго — ожиданіе смерти — 
ни на мгновеніе не покидало его. «Впрочемъ, можетъ быть,
не лопнетъ» — подумалъ онъ — и хотѣлъ открыть глаза.
Но въ это мгновеніе, еще сквозь закрытыя веки, глаза его
поразилъ красный огонь, съ страшнымъ трескомъ что-то
толкнуло его въ середину груди, онъ побѣжалъ куда-то,
споткнулся на подвернувшуюся подъ ноги саблю и упалъ на
бокъ.
— Слава Богу! я только контуженъ, было его первою
мыслью и онъ хотѣлъ руками дотронуться до груди, но руки
его казались привязанными и какія-то тиски сдавливали голову... Онъ сдѣлалъ усиліе, чтобы вытянуться и уже больше не видѣлъ, не слышалъ, не думалъ и не чувствовалъ.
Онъ былъ убитъ на мѣстѣ осколкомъ въ середину груди.
X.
Михайловъ, увидавъ бомбу, лежа на землѣ, также, какъ
Праскухинъ, необъятно много передумалъ и перечувствовалъ
въ эти двѣ секунды, во время которыхъ бомба лежала неразорванною. Онъ мысленно молился Богу и все твердилъ:
— Да будетъ воля твоя!
Digitized by Google
НОЧЬ ВЕСНОЮ ВЪ СЕВАСТОПОЛѢ.                   25
Потомъ началъ считать: разъ, два, три, четыре, загадывая,
что ежели разорветъ въ четъ, то онъ будетъ живъ, а въ не
четъ, то будетъ убитъ.
«Все кончено. Убитъ» — подумалъ онъ — когда бомбу
разорвало (онъ не помнилъ въ четь или нечетъ) и онъ почувствовалъ ударъ и жестокую боль въ головѣ.
— Господи, прости мои согрѣшенія, повторилъ онъ,
всплеснувъ руками, приподнялся и безъ чувствъ упалъ навзничь.
Первое ощущеніе, когда онъ очнулся, была кровь, которая текла по носу и боль въ головѣ, становившаяся гораздо
слабѣе.
«Это душа отходитъ — подумалъ онъ — что будетъ тамъ?
Господи, прійми духъ мой съ миромъ. Только одно странно,
разсуждалъ онъ, я такъ ясно слышу шаги солдатъ и звуки
выстрѣловъ.»
— Давай носилки, эй! ротнаго убило, крикнулъ надъ его
головой голосъ, который онъ невольно узналъ за голосъ барабанщика Игнатьева.
Кто-то взялъ его за плечи. Онъ попробовалъ открыть
глаза и увидалъ надъ головой темно-синее небо, группы
звѣздъ и двѣ бомбы, которыя летѣли надъ нимъ, догоняя
одна другую, увидалъ Игнатьева, солдатъ съ носилками и
ружьями, валъ траншеи и вдругъ повѣрилъ, что онъ еще не
ва томъ свѣтѣ.
Онъ былъ камнемъ раненъ въ голову. Самое первое впечатлѣніе его было какъ будто сожалѣніе : онъ такъ было
хорошо в спокойно приготовился къ переходу туда, что ва
вего непріятно подѣйствовало возвращеніе къ дѣйствительности; второе впечатлѣніе его была безсознательная радость, что
онъ живъ. Барабанщикъ платкомъ завязалъ голову своему
командиру я взявъ его подъ руку, повелъ къ перевязочному
пункту.
 Куда и зачѣмъ я иду однако — подумалъ штабсъ-капитанъ, когда онъ опомнился немного : — мой долгъ оставаться
съ ротой, а не уходить впередъ.»
— Не нужно, братецъ, сказалъ онъ, вырывая руку отъ
услужливаго барабанщика : — я не пойду ва перевязочный
пунктъ, а останусь съ ротой.
И онъ повернулъ назадъ.
Digitized by Google
Яв                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— г Вамъ бы лучше перевязаться, ваше благородіе, какъ
слѣдуетъ, сказалъ Игнатьевъ : — вѣдь это сгоряча она
только оказываетъ, что ничего, а то хуже бы не сдѣлать,
вѣдь тутъ вопъ какая жарня идетъ, право, ваше благородіе.
Но штабсъ-капитанъ рѣшительно несмотря на доводы барабанщика пошелъ назадъ къ ротѣ.
— А гдѣ ординарецъ Праскухинъ, который шелъ со мной?
спросилъ онъ прапорщика, который велъ роту, когда они
встрѣтились.
— Не знаю, убитъ, кажется, неохотно отвѣчалъ прапорщикъ.
Убитъ или равенъ? какже вы не знаете, вѣдь онъ съ
нами шелъ! И отчего вы его не взяли?
ч — Гдѣ тутъ было брать, когда жарня этакая.
— Ахъ, какже это вы, Михаилъ Иванычъ, сказалъ Михайловъ, сердито: — какже бросить, ежели онъ живъ, да и
убитъ, такъ все-таки тѣло надо было взять.
— Гдѣ живъ, когда я вамъ говорю, я самъ подходилъ в
видѣлъ, сказалъ прапорщикъ. — Вонъ! ядрами теперь сталъ
пускать, прибавилъ онъ.
— Нѣтъ, непремѣнно надо сходить взять; можетъ быть,
онъ еще живъ, сказалъ Михайловъ : — это нашъ               Ми*
хайло Иванычъ.
Мнхайло Иванычъ не отвѣчалъ.
« — Вотъ онъ не взялъ тогда, а теперь надо солдатъ посылать однихъ, а и посылать какъ? подъ этимъ страшнымъ
огнемъ, могутъ убить за даромъ», думалъ Михайловъ,
— Ребята! надо сходить назадъ, взять офицера, что раненъ тамъ въ канавѣ, сказалъ онъ не слишкомъ громко и
цраедительно*, чувствуя, какъ трудно будетъ солдатамъ исполнять это припаданіе.
« — Но, можетъ онъ уже умеръ и не стоитъ подвергать людей напрасно, а виноватъ одинъ я, что не позаботился, Схожу самъ узнаю, живъ ли онъ. Это мой долгъ», сказалъ
самъ себѣ Михайловъ.
— Мнхайло Иванычъ, ведите роту, а я васъ догоню,
сказалъ онъ, и одной рукой подобравъ шинель, другую приложивъ къ образку Митрофанія угодника, побѣжалъ по траншеѣ.
Digitized by LnOOQle
НОЧЬ ВЕСНОЮ ВЪ СЕВАСТОПОЛЬ.                    27
И въ ату ночь много совершилось сдобныхъ И» мажетъ
быть, еще болѣе великихъ и на всегда осужденныхъ остаться безвѣстными подвиговъ!
Убѣдившись въ томъ, что товарищъ его былъ убитъ* Митайловъ, придерживая рукой сбившуюся повязку и голову,
которая сильно начинала болѣть у него, пошелъ навадъ. Батальонъ былъ уже подъ герой на мѣстѣ, и почти внѣ выстрѣловъ, когда онъ догналъ его. Я говорю почти внѣ выстрѣловъ, - потому что изрѣдка залетали и сюда шальныя
бомбы.
XI.
Сотни свѣжихъ окровавленныхъ тѣлъ, людей за два часа
тому назадъ полныхъ разнообразныхъ высокихъ и мелкихъ
аідеждъ и желаній, съ окоченѣлыми членами лежали на росистой цвѣтущей долинѣ, отдѣляющей бастіонъ отъ траншеи
в на ровномъ полу Часовни Мертвыхъ въ Севастополѣ;
сотни людей съ молитвами на пересохшихъ устахъ ворочались и стонали — на носилкахъ, на койкахъ в на полу
перевязочнаго пункта; а все такъ же, какъ и въ прежніе дни,
загорѣлась зарница надъ Сапунъ-горою, поблѣднѣли мерцающія
звѣзды, потянулъ бѣлый туманъ съ шумящаго темнаго моря,
зажглась алая заря на востокѣ, разбѣжались багровыя длинныя
тучки по свѣтло-лазурному горизонту, и все такъ же, какъ
в въ прежніе дни, обѣщая радость1, любовь и счастье всему
ожившему міру, выплывало могучее, прекрасное свѣтило.
XII.
На другой день вечеромъ опять егерьская музыка играла
на бульварѣ в опять ОФицеры, юнкера, солдаты и молодыя
женщины празднично гуляли около павильона и по нижнимъ
дорожкамъ изъ цвѣтущихъ душистыхъ бѣлыхъ акацій.
Калугинъ, князь Гальцынъ и какой-то полковникъ ходила подъ рукв около павильона и говорили о вчерашнемъ
дѣлѣ. Лица и звукъ голосовъ ихъ имѣли серьёзное, почти
печальное выраженіе.
Digitized by CjOOQ
28                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Нѣтъ, извините, говорилъ полковникъ: — прежде началось на лѣвомъ Флангѣ. Вѣдь я былъ тамъ.
— А можетъ быть, отвѣчалъ Калугинъ: — я больше былъ
на нравомъ, я два раза туда ходилъ, одинъ разъ отъискивалъ
генерала, а другой разъ такъ посмотрѣть ложементы пошелъ.
Вотъ гдѣ жарко было!
— Да ужь вѣрно Калугинъ знаетъ, сказалъ полковнику
князь Гальцынъ : — ты знаешь, мнѣ нынче В... про тебя
говорилъ, что ты молодцомъ...
— Дѣло было жаркое, сказалъ полковникъ: — удивительно,
какъ я живъ вышелъ оттуда.
Въ это время, навстрѣчу этимъ господамъ, на другомъ
копцѣ бульвара показалась Фигура Михайлова, съ повязанной
головой.
— Что, вы ранены, капитанъ? сказалъ Калугинъ.
— Да немножко, камнемъ, отвѣчалъ Михайловъ.
— Est-ce que le pavillon est baissé déjà? спросилъ князь
Гальцынъ.
— Non pas encore, отвѣчалъ Михайловъ.
Адъютанты ушли. Михайловъ сѣлъ около памятника Козарскаго и закурилъ папиросу.
На бульварѣ были всѣ тѣ же вчерашнія лица. Недоставало только Праскухина, НеФердова и еще кой-кого...
XIII.
На нашемъ бастіонѣ и на французской траншеѣ выставлены бѣлые Флаги, и между ними, въ цвѣтущей долинѣ,
кучками лежатъ безъ сапогъ, въ сѣрыхъ и синихъ одеждахъ,
изуродованные трупы, которые сносятъ рабочіе и накладываютъ на повозки. Изъ Севастополя и изъ Французскаго лагеря толпы народа высыпали смотрѣть на это зрѣлище и съ
жаднымъ и благосклоннымъ любопытствомъ стремятся однѣ
къ другимъ.
Послушайте, что говорятъ между собой эти люди.
Вотъ пѣхотный бойкій солдатъ въ розовой рубашкѣ и
шинели въ накидку, въ сопровожденіи другихъ солдатъ, которые, руки за спину, съ веселыми любопытными лицами
стоятъ за нимъ, подошелъ къ Французу и попросилъ у него
Digitized by Google
НОЧЬ ВЕСНОЮ    въ севастонол-в.                   29
огня закурить трубку. Французъ разжигаетъ, расковыриваетъ
трубку и высыпаетъ огня русскому.
— Табакъ бунъ, говоритъ солдатъ въ розовой рубашкѣ и
зрители улыбаются.                     '
— Oui, bon tabac, tabac turc, говоритъ Французъ, et chez
vous autres... tabac Busse? bon?
— Русъ — бунъ — говоритъ въ розовой рубашкѣ, при чемъ
присутствующіе покатываются со смѣху. — Франсе мѣтъ бунъ,
, болжуръ Мусье, говоритъ солдатъ въ розовой рубашкѣ сразу
ужъ выпуская весь свой зарядъ знаній языка и треплетъ
Француза по животу и смѣется. Французы тоже смѣются.
— Ils ne sont pas jolis ces b... de Russes, говоритъ
«динъ зуавъ изъ толпы Французовъ.
— De quoi de cé qu'ils rient donc? говоритъ другой чермый съ итальянскимъ выговоромъ, подходя къ нашимъ.
— КаФтанъ бунъ, говоритъ бойкій солдатъ, разсматривая
шитыя полы зуава, — и опять смѣются.
— Ne sortez pas de la ligne, à vos places... sacré nom...
кричитъ Французскій капралъ, и солдаты съ видимымъ неу*
довольствіемъ расходятся.
А вотъ въ кружкѣ Французскихъ офицеровъ, нашъ молодой кавалерійскій ОФицеръ такъ и разсыпается. Рѣчь идетъ
о какомъ-то comte Sazonoff... «que j’ai beaucoup connu, M-r.
говоритъ Французскій офицеръ съ однимъ эполетомъ, — c’est
но de ces vrais comtes Russes, comme nous les aimons.»
— 11 y a un Sazonoff que j'ai connu, говоритъ кавалеристъ,
mais il n’est pas comte, à moins que je sache — un petit brun
de votre Age à peu prés.
— C’est ça, M-r, c'est lui. Oh que je voudrais le voir ce cher
comte! Si vous le voyez je vous prie bien de lui faire mes
compliments. — Capitaine Latour, говоритъ онъ кланяясь.
— N’est-ce pas terrible la triste besogne que nous faisons?
— Ça chauffait cette nuit, n’est ce pas? говоритъ кавалеристъ, желая поддержать разговора, и указывая на трупы.
— Oh M-r, c’est affreux! Mais quels gaillards vos soldats,
quels gaillards! C’est un plaisir que de se battre avec des gaillards
comme eux.
— Il faut avouer que les vôtres ne se mouchent pas du pied
non plus, говоритъ кавалеристъ кланяясь.
Но довольно...
Digitized byuooq Ic
30                      сѵвгкмвнникъ.
На бастіонѣ и ага траншеѣ выставлены бѣлые Флаги, цвѣтущая долина наполнена тѣлами, прекрасное солнце спускается къ синему морю и синее море колыхаясь блеститъ
на золотистыхъ лучахъ солнца. Тысячи людей толпятся, смотрятъ, говорятъ и улыбаются другъ другу. И зти люди — 
Христіане, исповѣдующіе одинъ великій законъ любви и самоотверженія — глядя на то, что они сдѣлали, съ раскаяніемъ не упадутъ вдругъ на колѣна передъ Тѣмъ, кто давъ
иМъ жизнь вложилъ въ душу каждаго, вмѣстѣ съ страхомъ
смерти, любовь къ добру и къ прекрасному, и со слезами радости и счастія не обнимутся какъ братья? Нѣтъ!..,
Но не мы начали эту войну, не мы вызвали вто страшное кровопролитіе. Мы защищаемъ только родной кровъ,
родную землю и будемъ защищать ее до послѣдней капли
крови...
1833 года 26 іюа».
