Сочиненія поэта — крестьянина Ивана Круглякова. Спб.
4855.
Сочинитель стихотвореній напрасно называетъ себя крестьяниномъ; онъ долженъ быть житель Петербурга, и родъ его занятій, вѣроятно, не имѣетъ никакого отношенія къ сельскому
хозяйству; тякъ мы заключяемъ изъ того, что онъ пишетъ стихи «ня день янгела М. К. Палкиной» и, еще вѣрнѣе, изъ того,
что въ спискѣ «особъ, подписавшихся на изданіе», первыми поставлены имена : «Купецъ П. В. Палкинъ; П. И. Палкина; К. П.
Палкинъ» и т. д. Жители Петербурга, проходившіе по Невскому,
не нуждаются, конечно, въ дальнѣйшихъ объясненіяхъ. Не будутъ нуждаться въ нашемъ отзывѣ и другіе читатели, когда мы
выпишемъ наудачу нѣсколько стиховъ мнимаго крестьянина, — 
напримѣръ :
 Твой армякъ надѣлъ на плеча
Получа его себѣ,
Въ вемъ плечамъ моимъ есть встрѣча
И относится къ тебѣ.
Кто же далъ во одолженье
Армячокъ тебѣ носить,
То тому за поощренье
Долженъ ты благодарить,* и т. д.
Крестьянинъ никогда не можетъ писать такихъ стиховъ, хотя бы у него не доставало таланта, потому что крестьянинъ вообще
отличается здравымъ смысломъ.
