новыя кннги.
январь, 1855 года.
Историческая записка, рѣчи, стихи и отчеты ИмпераntôpcKaï‘6 Московскаго университета, читанные въ торжественномъ собраніи 42 января 4*855 года, по случаю его столѣтняго
юбилея» Москва. 4835.
Торжество столѣтняго юбилея Московскаго университета, было
совершенно достойнымъ славныхъ воспоминаній университета образомъ. Читатели конечно уже знаютъ подробности этого торжество, которому подобныхъ еще небыЪало въ честь русской
науки. Государь Императоръ благоволилъ почтить старѣйшій изъ
русскихъ университетовъ милостивою высочайшею грамотою. Всѣ
высшія ученыя учрежденія Имперіи прислали депутаціи или
адресы, поздравляя Московскій университетъ съ его празднествомъ. Бывшіе воспитанники университета, въ числѣ которыхъ
такъ много людей, почетныхъ заслугами на государственномъ
или ученомъ поприщѣ, собрались изъ разныхъ областей имперіи
своимъ участіемъ и воспоминаніями оживить вѣковое торжество
учрежденія, которому обязаны своимъ образованіемъ.
Помѣщая въ «Современныхъ замѣткахъ» описаніе.юбилея,
яы здѣсь сообщимъ обозрѣніе рѣчей, которыя были произнесены
въ торжественномъ собраніи празднества.
Первою изъ этихъ рѣчей была «Историческая записка о дѣйствія къ университетскаго начальства объ ученыхъ трудахъ члеТ. XLIX. Отд. IV.                              4
Digitized by tnOOQle
42                       СОВРЕМЕННИКЪ.
новъ университета» но случаю настоящаго торжества», читанная
г. ректоромъ университета, А. А. Альфонскимъ.
8 марта 1851 года Государь Императоръ благоволилъ утвердить программу приготовленій университета къ юбилею; для исполненія этой программы былъ учрежденъ при университетѣ комитетъ, подъ предсѣдательствомъ г. ректора изъ пр. Морошкива,
Щуровскаго, Шевырева, Зернова, Анке, Грановскаго, Соловьева,
Бодянскаго, Буслаева и адъюнкта Бѣляева.
По Высочайше утвержденной программѣ выбита академикомъ
Лялинымъ медаль въ память юбилея. На одной сторонѣ ея, по
мысли комитета, изображена Императрица Елизавета Петровна,
основательница университета, и представляющіе Государынѣ проектъ университета, Шуваловъ и Ломоносовъ. На этой сторонѣ
поставлено: «12 января 1755 г.» — день основанія университета.
На другой сторонѣ медали, по Высочайшему повелѣнію, изображенъ государственный гербъ и начертано 12 января 1855 г.
Изготовлены членами университета слѣдующія книги :
1. Исторія Императорскаго Московскаго университета за все
истекшее столѣтіе, г. Шевыревымъ. Государь Императоръ благоволилъ принять посвященіе этого труда Его Августѣйшему
Имени.
2. Біографическій словарь профессоровъ и преподавателей университета, за все истекшее столѣтіе, въ двухъ томахъ, содержащій 238 біографій, составленныхъ разными лицами, принадлежащими къ университету.
3. Матеріалы для исторіи письменъ восточныхъ,             греческихъ, римскихъ и славянскихъ, заключающіе въ себѣ статьи
гг. Петрова, Клина,. Менщикова и Буслаева. Этотъ сборникъ
издается «въ память приблизительнаго стеченія» тысячелѣтія
кирилловской азбуки и столѣтія Московскаго университета.
4. Начата изданіемъ Біографическая лѣтопись всѣхъ извѣстныхъ питомцевъ Московскаго университета, за все столѣтіе, съ
приложеніемъ всеобщаго ихъ списка. Составлено членами университета и другими учеными.
5. Профессоръ] и преподаватели издали собраніе учено-литературныхъ статей, подъ заглавіемъ : «Въ воспоминаніе 12 января 1855 года». Здѣсь помѣщены статьи гг. Баршева, Брашмана,
Спасскаго, Орнатскаго, Глѣбова, Лешкова, Вернадскаго, Давыдова,
Кудрявцева, Буслаева, Бѣляева, Швейцера, Любимова и Страхова.
6 и 7. Г. Бодянскій приготовилъ къ изданію изслѣдованія:
о времени происхожденія славянскихъ письменъ и житіе св.
Первоучителей Кирилла и Меѳодія.
Digitized by tnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ*                            43
Послѣ записка г. ректора, г. профессоръ Шевырсвъ прочиталъ «Обозрѣніе столѣтняго существованія Императорскаго Московскаго университета». Причинами счастливаго возрастанія университета, во все первое столѣтіе его жизни, г. Шевыревъ находитъ : благоволеніе Божіе, милостивое покровительство Государей и любовь русскаго народа къ просвѣщенію; припоминаетъ
милости, оказанныя русскими Монархами Московскому университету, исчисляетъ начальниковъ университета; потомъ разсматриваетъ «четыре дѣла», которыя исполнялъ университетъ во
все время своего существованія : насажденіе науки въ Россіи,
веденіе ея въ уровень съ собственнымъ движеніемъ, примѣненіе науки къ жизни и потребностямъ Россіи, воспитаніе Отечеству сыновъ.полезныхъ, вѣрныхъ слугъ Государю и Отечеству,
и при этомъ исчисляетъ знаменитѣйшихъ профессоровъ и воспитанниковъ университета. Труды профессоровъ мы скоро исчислимъ, разсматривая ихъ біографіи, изданныя университетомъ;
изъ воспитанниковъ назовемъ здѣсь : Фонъ-Визы на, Богдановича, Новикова, Кострова, Карамзина, Жуковскаго, Нарѣжнаго,
Гнѣдича, Мерзлякова, Калайдовича, Грибоѣдова.
За рѣчью г. Шевырева слѣдуетъ: «Благодарное воспоминаніе
о Иванѣ Ивановичѣ Шуваловѣ», рѣчь г. Соловьева. Нашъ извѣстный историкъ начинаетъ, сообразно значенію торжества,
указаніемъ важности жйвой связи съ прошедшимъ для дѣятельности въ настоящемъ, и объясняетъ коренное значеніе Московскаго Университета, потребность, которою былъ онъ вызванъ къ
существованію :
Всякое учрежденіе есть слѣдствіе какой нибудь потребности, которая почувствовалась извѣстнымъ образомъ въ извѣстное время. Понятно, что учрежденіе тѣмъ полезнѣе, тѣмъ почтеннѣе, чѣмъ болѣе
удовлетворяетъ потребности, вызвавшей его основаніе чѣмъ живѣе
между его членами преданіе о цѣли учрежденія, чѣмъ сознательнѣе
переходитъ это преданіе изъ вѣка въ вѣкъ, изъ поколѣнія въ поколѣніе. Это преданіе, присущее членамъ учрежденія при ихъ соединенной дѣятельности, составляетъ духъ учрежденія. Учрежденіе живетъ полною жизнію, процвѣтаетъ, когда этотъ духъ силенъ, когда
даетъ себя чувствовать и въ совокупныхъ дѣйствіяхъ членовъ учрежденія
и въ поведеніи каждаго изъ нихъ, гдѣ бы онъ ни находился: тогда многія
другія учрежденія заимствуютъ отъ него жизнь, духъ и сильны бываютъ этою жизнію, этимъ духомъ. Когда же преданіе забывается,
хухъ слабѣетъ, — учрежденіе клонится къ упадку; тогда люди, ревностные къ славѣ учрежденія, стараются воскресить преданіе, возвратить его къ первоначальной чистотѣ. Обыкновенно основателями
учрежденія бываютъ люди, которые яснѣе другихъ сознаютъ извѣстDigitized by Google
U                         СОВРКМКНЦИЪ,
вую потребность общества, которые образомъ мыслей в всею дѣятельностію своею осуществляютъ ту цѣль, къ которой должно стремиться учрежденіе; дѣятельность основателей поэтому становится жквым> иредмймъ. обрыщемъ, котораго члены учрежденія никогда ве
должны кррнть изъ вину.
Въ намъ «а сесѵжп преданіе, духъ кого учрежденіи, столѣтіе
которада цы ообрмдвсь тонеръ То?жестковатъ, в кто былъ человѣкъ*
въ нри&вевранѵ цбдок оторадо осущевхннетеа адр долацж, чай
вравствевцщ рбраадь ры должны благоговѣйно перенести іадъ сдою
вѣка въ 4ругой?
Дли разрѣшенія вопроса, какая потребность вызвала Мютои*
скій университетъ, говорятъ ₽. Соловьевъ, надобно нернвествсь
къ тому кражей*, которое основала его» Въ конжѣ XVI вѣки,
Русское царства Ѣьыо громадно, йенъ иемткчуастемадмнвдост
токъ )мѣньа ирнмснть частями выгоды въ жертву благу общему, дознавалась ирмребмодо ржсорострммія между гражламама
позванія обязамвовтеК граждоккижъ» Смуты, кагорымм окончился XVI вѣкъ* обпаружмлн а этя недостатки м силу русскаго
народа побѣдить нхъ.
Такъ наступилъ XVИ вѣкъ, вѣкъ богатый славными событію*
велвкмив торжествами, но еще болѣе замѣчательный тѣмъ, что откликается историку пеиреетаннымъ воплемъ о необходимости пра»*»
ставимаго очищенія, совершенствованія, о мѣрахъ, ворорыя должны
быть унютреблены для этого. Священный, утѣшительный вопль! Онъ
ве похожъ на тотъ болѣзненный воалд. который издаютъ сосударспа
предъ цирутрю своего разрушенія* когдд немногіе лучшіе люда* унизывая ва болѣзни государственнаго организма, отчаяваютса ръ адр»
можности ихъ излеченія и предсказываютъ близкую гибель государства.
Не таковъ вопль, слышный ва Руси въ ХѴН вѣкѣ — это вопль юнаго,
крѣпкаго общества, которое сознаетъ свои недостатки, громко объявляетъ о нихъ, дѣятельно ища въ то же время средствъ для вхъ
исправленія. У насъ въ XVII вѣкѣ, на нѣкоторыя только, частныя
лица вопіютъ противъ нравственныхъ недостатковъ общества; во само
Правительство безпощадно, въ сильныхъ выраженіяхъ указываетъ ма
нравственныя болѣзни, требуя излеченія ихъ, употребляя къ тому
средства...
При усиленной борьбѣ, съ многочисленными препятствіями внѣшними и внутренними, встрѣченными Россіею при достиженіи государственныхъ цѣлей, въ XVII вѣкѣ было сознано, что необходимое
средство для торжества надъ этнми препятствіями есть призваніе ва
помощь науки, мудрости гражданской, распространяющей свѣтъ, при
помощи котораго члены общества видятъ, чтб они, гдѣ они, чтб
обязаны дѣлать для отечества; ибо только тотъ можетъ быть вѣрнымъ сыномъ отечества, кто знаетъ свое отечество, его потребности,
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                            45
и въ состояніи употребить способности свои, для удовлетворенія той
віи другой ивъ этихъ потребностей.
Петръ Великій совершилъ приготовленіе государства къ принятію науки, вѣкъ Екатерины II водворилъ ее. Но люди, дѣйствовавшіе при Екатеринѣ, образовались при Елисаветѣ.
Ивъ царствованія Елисаветы, лучшіе люди Екатерининскаго времени, вынесли убѣжденіе въ необходимости просвѣщеннаго восомтавія, сознаніе о высшей, нравственной цѣли науки; въ это царствованіе, у престола Императрицы явился человѣкъ, при образованіи
котораго, * наука и искусство подали руки, чтобъ сдѣлать его отечеству полезнымъ, между людьми любезнымъ и всегда желательнымъ» — 
и по мысли этого-то человѣка, въ царствованіе Елисаветы возникло
учрежденіе, долженствовавшее удовлетворять потребности времени, а
певно — дать наукѣ возможность достигать своей высшей, нравственной <Ьлм, дать ей значейіё мудрости гражданской. Этотъ человѣкъ, былъ И. И. Шуваловъ, это учрежденіе, былъ Московскій университетъ.
Каковъ же былъ Шуваловъ? Какъ ва немъ отразились благія дѣйствія науки?.. У престола благодѣтельствовавшей ему монархини
стоялъ онъ съ высокимъ характеромъ посредника, Миротворца; Съ
тѣмъ же характеромъ миротворца являлся онъ и для семействъ частныхъ, и для семьи къ нему близкой, семьи ученыхъ и литератэровъ. «Онъ счастливымъ себя почиталъ въ тотъ день, когда имѣлъ
 случай удалить несчастіе и поспѣшествовать счастію другихъ.»
Таковы должны быть и дѣти его по нравственному родству,
дѣти Московскаго университета, заключаетъ свою прекрасную
рѣчь г. Соловьевъ.
За тѣмъ былъ пропѣтъ хоръ, написанный г. Шевыревымъ
и положенный на музыку г. Верстовскимъ и прочитанъ отчетъ
о состояніи Московскаго университета, за 1854 гражданскій годъ.
Надолго останется въ намяти всѣхъ образованныхъ русскихъ
прекрасное торжество Московскаго университета, ознаменованное
милостью Монарха и оживленное всеобщимъ сочувствіемъ.
