новыя книги.
 ВРАЛЬ, 1855 ГОДА.
1854 годъ. Стихотворенія А. Н. Майкова. Спб.
 Бывало, уловить изъ жизни мигъ случайный
И въ стихъ его облечь — блаженство для меня!
Меня гармоніи тогда плѣняли тайны
 самъ своихъ стиховъ заслушивался я.
Я ммм тѣшился, ихъ мѣрно повторяя
Украдкой, какъ скупецъ, который по ночамъ
Червонцы по столу горстьми пересыпая,
Какъ бы невѣдомымъ внимаетъ голосамъ.
Теперь не служитъ стихъ мнѣ праздною забавой.
Овъ рвется изъ души, какъ откликъ боевой
На зовъ торжественный отечественной славы.»
Въ этихъ немногихъ строкахъ находится полное объясненіе
того направленія, которое въ послѣднее время приняла Муза
г. Майкова, вдохновеніе котораго въ прежнія времена преимумественно обращалось къ древнему міру, или подобно большинству русскихъ прозаиковъ трудилось надъ рѣшеніемъ сложной
йдачк о современномъ человѣкѣ (какъ, напримѣръ, въ «Двухъ
Судьбахъ»). Такъ, «теперь стихъ уже не служитъ поэту
(раздвою забавой», по его собственному выраженію, съ котокъ, впрочемъ, мы весовсѣмъ согласны, ибо никогда не согласимся признать  «праздною забавой» нѣсколько превосходныхъ
стихотвореній, которыми поэтъ обязанъ прежнимъ предметамъ
T. L. Отд. IV.                                               1
Digitized by CjOOQle
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
своего вдохновеніи, Но таковы поэты; овн часто любятъ крайности. Чрезмѣрное самоуничиженіе и пылкое сознаніе своего
значенія быстро смѣняются въ ихъ душѣ; г. Майковъ, отнимай
всякую цѣну у своихъ прежнихъ произведеній, такъ характеризуетъ свои послѣднія стихотворенія :
Мой стихъ есть тоже мечь,
Я чувствую, что въ немъ есть сила, какъ въ молитвѣ;
Въ немъ блещетъ идеалъ Россіи молодой.
Онъ въ поэтическомъ восторгѣ говоритъ,          что у него одно непоколебимое убѣжденіе :
Оно въ той вѣрѣ  величавой,
Что Русь живетъ  въ моей груди;
Что есть за мной ужь много славы
И больше будетъ  впереди (стр. 40;..
Публика конечно будетъ безпристрастнѣе, и, отдавая должную
справедливость новымъ произведеніямъ г. Майкова, не будетъ
называть прежнихъ «праздною забавою».
Новое направленіе, одушевляющее лиру г. Майкова, отголосокъ того чувства, которымъ нынѣ проникнуто сердце всмаго
русскаго патріота; оно вызвано справедливымъ убѣжденіемъ вашего поэта, что
Неполны воинскіе лавры
Безъ звона неподкупныхъ лиръ,
Что наше время требуетъ своего Державина :
 Что слышу? что сердца волнуетъ?
Что веселится Царскій домъ?...
Опять Россія торжествуетъ!
Опять гремитъ Кагульскій громъ!
Опять временъ Екатерины,
Я слышу, встали исполины...
Во мой восторгъ не полонъ! нѣтъ!
Нашъ вѣкъ великъ, могучъ и славемъ;
Но гдѣ жь, Россія, твой Державинъ?
О гдѣ пѣвецъ твоихъ побѣдъ?
И гдѣ кимвалъ его, литавры,
Которыхъ громъ внималъ весь міръ?...
Неполны воинскіе лавры
Безъ звона неподкупныхъ лиръ!
Кто днесь стихомъ монументальнымъ
Провозвѣститъ потомкамъ дальнымъ,
Что мы все тѣ же какъ тогда...*
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                             3
въ самомъ дѣлѣ 9 какой русскій se желалъ бы нынѣ стать поэтомъ, чтобы откликнуться на громкій вызовъ великихъ собыtü современности? Кто не хотѣлъ бы возвысить свой голосъ
противъ враговъ отечества,
Къ внмъ стать айномъ, Поднять забрало
И грянуть рѣчью громовой?
Г. Майковъ созвалъ, что на немъ, какъ на поэтѣ, равнаго которому въ настоящее время едва лв имѣетъ Россія,
правымъ образомъ лежитъ обязанность сдѣлаться органомъ общаго чувства. Овъ смѣло приступимъ къ исполненію этой обязвявости и послѣ нѣсколькихъ стихотвореній, разсѣянныхъ въ*
журналахъ, даритъ намъ небольшую книжку съ заглавіемъ
«1854», къ событіямъ котораго относится ея содержаніе. Это
заглавіе заставляетъ предполагать, что подобныя книжки будутъ
повторяться ежегодно. «Современникъ», всегда считавшій своимъ
долговъ передавать на своихъ страницахъ явленія, вызванныя
современностью, особенно когда самое имя, подписанное подъ
провзведеніемъ, отвѣтствуетъ за его содержаніе и достоинство,
уже познакомилъ русскую публику съ новымъ направленіемъ
г. Майкова; такъ въ изданной теперь книжкѣ читатели найдутъ
«Арлекина», помѣщеннаго въ январскомъ нумерѣ нашего журнала. Но большая часть стихотвореній, въ ней напечатанныхъ,
швются публикѣ въ первый разъ. Въ числѣ ихъ есть два стихотворенія, свидѣтельствующія и самою Формою о томъ, какъ
вѣрво понимаетъ г. Майковъ требованія своего новаго напраиенія. Для выраженія истинно народныхъ чувствъ необходимъ
вародный языкъ, в мы считаемъ долгомъ указать стихотворенія
«Отставной солдатъ Перфильевъ» в «Пастухъ», написанныя въ
совершенно новомъ для г. Майкова родѣ, но, по нашему мнѣвію, столь же счастливыя въ этомъ родѣ, какъ «Клермонскій
Соборъ» въ своей классической обработкѣ. Вотъ небольшой отрывокъ изъ «Пастуха»:
 Охъ дорога ль моя, ты дороженька!
Какъ пришло тебѣ твое времечко
Не дорогой ты, стала улицей.
Разлетѣлися галки, вороны,
По березничку въ сторонѣ сидятъ :
Сѣрый заинька въ кустикъ спрятался,
Приложилъ ушки, самъ дрожитъ какъ листъ;.
Господа ль катятъ, шестерикъ валитъ, — 
Въ сторонѣ и тѣ дожидаются;
Тройка ль бойкая несетъ купчика,
Digitized by Google
' СОВРЕМЕННИКЪ.
Пьянъ ямщикъ стоитъ, гонитъ что есть силъ, — 
Да и ты, купецъ, поворачивай :
Ровно птицы снуютъ все Фельдъегеря.
Только утро-свѣтъ замерещится
Ужь скрыпучъ обозъ безъ конца ползетъ,
Все добро везутъ, кладь казенную.
Вслѣдъ полки идутъ, — ѣдетъ конница,
Кони Фыркаютъ, сабли звякаютъ,
Усачи сидятъ, подбоченились,
Говорятъ-шумятъ добры-мблбдцы,
Пастуха корятъ рохлей-увальнемъ,
Дураку кричатъ: «на кобылу сядь,
Сядь ва пѣгую, да лицомъ къ хвосту,
Мы съ собой возьмемъ, прямо въ вахмистры!»
А потомъ идетъ артиллерія;
Пушки мѣдныя, все сердитыя,
Фуры крашены съ сизымъ порохомъ;
Офицеръ идетъ хоть молоденькій
Только быстрый взглядъ, носикъ вздернутый.
Пастуха опять дразнятъ мблодцы,
Дурака корятъ рохлей-увальнемъ,
И съ собой зовутъ позабавиться:
«Эй, деревня, слышь 1 зубки бѣличьи!
Погрызи поди въ сласть и до сыта — 
У васъ фуры вовъ все съ орѣшками,
Все съ орѣшками, все съ чугунными.»
Имъ пѣхота вслѣдъ : впередъ музыка,
Съ запѣвалами, съ пляской, съ гиканьемъ;
Ружья — что твой лѣсъ! каски мѣдныя,
Полы загнуты, сапоги въ пыли *.
Идутъ — стонетъ долъ! Чуешь — сила валитъ.
Проучила меня зѣвать конница,
Проучила глазѣть артиллерія :
Ужъ пѣхотѣ я въ поясъ кланялся,
Съ головы скидалъ шапку старую,
Заслужилъ пастухъ слово доброе.
Бралъ я удали, заговаривалъ,
Провожалъ солдатъ семь и восемь верстъ;
Разузналъ отъ нихъ, ва чемъ свѣтъ стоитъ,
Сколько въ свѣтѣ есть городовъ и селъ,
И которые христіанскіе,
И которые басурманскіе;
Какъ задумали злые нехристи,
Половить пришли землю Русскую,
Наругаться пришли надъ иконами,
Обижать пришли Царя Бѣлаго;
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                             5
Да легко сказать, надо съ (Гою взять,
А ва то пошло — такъ ве выдадимъ :
Съ нами Богъ и Царь, дѣло правое.
Охъ дорога ль моя, ты дороженька!
Ты не долго была битой улицей.
И прошло твое красно времечко,
Поосѣла пыль, позатихла молвь,
Тишина легла безотвѣтная.
Пріосмѣлился заяцъ, выглянулъ
На дороженьку, сталъ осинку драть;
Галки, вороны почали скакать,
И одинъ пастухъ одинешенекъ,
При дороженькѣ сиротинушка...*
Эти прекрасные опыты въ чисто-народномъ духѣ показываютъ намъ, что талантъ г. Майкова столь же гибокъ, какъ и
саленъ* Но въ какой мѣрѣ соотвѣтствуетъ этотъ талантъ тому
роду, который поэтъ избралъ въ послѣднее время, положительный отвѣтъ на этотъ вопросъ произносить теперь, когда новая
дѣятельность поэта то ль ко-что начинается, полагаемъ, было бы
рано. Теперь одно можно сказать съ полнымъ убѣжденіемъ, что
еслв стихъ г. Майкова прибавилъ хотя единую искру одушевленія
гь той массѣ патріотическаго энтузіазма, которымъ преисполвевы русскія сердца, то поэтъ, измѣнивъ направленіе согласно
требованіямъ современности, поступилъ прекрасно и благородно — 
даже и въ такомъ случаѣ, еслибъ эта перемѣна послужила въ
ущербъ его таланту. Цо о художественной сторонѣ новыхъ сти[отвореній г. Майкова мы предоставляемъ себѣ въ послѣдствіи
юговорпть подробнѣе.
Въ книжкѣ г. Майкова находятся девять стихотвореній, изъ
:оторыхъ нѣкоторыя довольно значительны по объему.
Вотъ названія всѣхъ 9 стихотвореній: «Бывало уловить изъ
шэна мигъ случайный», «Памяти Державина», «Клермоитскій Сооръ», «Посланіе въ лагерь», Отставной солдатъ Перфильевъ»,
Пастухъ», «Молитва», «Москвѣ», «Арлекинъ.»
Нѣтъ сомнѣнія, что любители поэзіи поспѣшатъ пріобрѣсть
гу книжку; имѣющую въ настоящее время двойной интересъ,
ікь произведеніе даровитаго поэта и какъ задушевное выраіевіе общаго чувства патріотизма.
