Руководство      КЪ   ПРОИЗВОДСТВУ     ЛИСТОВАГО          ЗКАКИАСО
ствкла въ Россіи. Составлено В. В. Писаревымъ. Спб. 4855. *
. Это книга чисто практическая, написанрая человѣкомъ дово
знающимъ предметъ и съ теоретической и съ прамтячеекцй сторонъ, а потому, безъ всякаго сомнѣнія, будетъ полезна цадшъ*
заводчикамъ* удержа въсебѣ множество весьма дѣльныхъ напавлевій и изслѣдованій, поясняющихъ одинъ изъ важныхъ
предметовъ вашей промышленаости. Какъ ви спеціальна подобная книга, но она обращается все-таки къ значительному числу
читателей, ибо производство листоваго зеленаго стекла въ Россіи весьма значительно и далеко ве ааходвтся еще ва той сте«
Digitized byCiOOQle
ма сооорцоаспа, чтобы завоамавсмъ аомму было ywnca въ
лЛ   своаго провзводстш. Вд — ім чаевъ ыаам огаиимт
зиовтъ дѣлосвот руга — , дѣмотъ тотъ, минъ дѣлала другіе"?
mnfbn'i учились еыаАипйе мастери,  жааа аммигъ тоаго*
аввъ недоетатоявоеть употребляемыхъ смеобоиъ,  w 
оеиомшя дѣла, тв есть теорія, ие можетъ стумп aura веерелъ?
; чтобы поиочь горю а улучимягь та, чтя требуетъ улучвенім. Г:
Омаровъ по принадлежитъ въ числу nmt мастсретъ. Отъ аера
I ни» макомъ съ обяыаве основаніпм химіи е врвомушестпчмй
съ примѣненіемъ ея еъ отстмодѣлію? ее, въ счаеНи», «въ аю
» яриаодлежитъ въ числу еравтажоея», работавшвхътолые» въ ло
Шораторів: онъ 'жавъ4 видно работалъ на, заводѣ? йе            яоамэоое
Ѵевдо*\*дляМрЪ>1ж* АМВражъ X * * чѵ                         .* ъ.
Авторъ во считаетъ нуяньпгь вводятъ,въ аодробмоте обадехъ осноемі* етешодѣмів, нрцдпалсгапхъ павѣстаьми чяяоталямъ. Онъ егравачпоаетса бѣмым очертюиъ’оі сѣггмьаыхъ чаете* стаяла, мввлечяявыяъ втъ янвии господина КаІмн* нова, о чемпЛврочеериъ гммдму'Орсаравъ 'уломвмтъ бъ
. вмееежѣ. Конго шчаяаетяя         іЛляг, -о< яеторееъ разомну
вьется вопросъ     ара ммігь- условіяхъ доджемъ быть увірая
вновь'в*выгімиодл<у&г| существовать заводъ лмтоввгомммг*
«гавде. Вслѣдъ.еа впваіъ амоюоротерія кремвеавелытъ еом*
о мѵоро* ееічаоъ было- «ммы«Потомъ атргъ,рфаа*аегеа въ
мтеріаламъ, уяетребмевъмгъ въ мромвводетм зеленаго лвстамго етеяла въ Вмсіа> — къ волѣ дремеао*> и соломенно*, дровамъ, глвнѣ я иееку. Глав» И, восвятценява атому предмету,
составляетъ лучную чаетъ сечммемя. Въ Ш главѣ разсматривается уетробетоо завода  его емтеввыхъ чаете* — заводсяаго
wpnyca, суввлмв ждя дровъ, веберовъ, жилокъ строееі*»
службъ. Въ главѣ IV* описаны работы етегольнаго завода, мамъ
собственно стекольныя, такъ о гончарныя. Наконецъ разсмотрѣно
яемдекео счетоводство. Кшжъ онмічввоегса совѣтами автора начмеаюцему заводчику.
Къ ямг* врнлеяеао двѣнадцать листовъ чертеже*. Каль
только, что пра емъ ее врнломем» масатеба, что Врядале бы
ихъ истинную цѣтоетв.
Иедапіе канта воротное, мети она а мпвчвтапя чеуеячурѣ
роегемото и пестрѣетъ оаечинмижь
