Ововрмів ТРАКТАТОВЪ О МОРСКОМЪ        торговомъ МВЙТРА*
ля тетѣ. £астамм» X Д. Спб. /834.
Брошюра эта     отдѣльный оттискъ статьи, помѣщенной въ
«Морскомъ Сборнмкѣ». Разсматривая разныя конвенціи морокихѣ
державъ въ XVII и XVIII вѣкахъ, особенно декларація и манифесты Екатерины II о «вооруженномъ нейтралитетѣ*), авторъ
доканываетъ, что всѣ державы, кромѣ Англіи, допускали всегда
нейтральную торговлю съ державами, находящммиея въ войнѣ
жажду собою,  что, слѣдовательно, Англія, не признающая
этого правила, дѣйствуетъ вопреки основаній общенароднаго
права. Изложеніе свое г. А. Д. подтверждаетъ также общими
соображеніями, выводимыми изъ самаго понятіи о войнѣ, и примѣрами, заимствованными изъ исторіи среднихъ вѣковъ.
