ПМТРАНЫЯ ІЗМСТІЯ.
Вмеміржая выставка п Парижѣ. — 15 мая. — Fiasco. — Дворецъ промышенвктк. — Дворецъ цэжіцаыжъ мскусстіъ. — Выставка домашняго скота.* — 
Пмяѣтше ім. — Два китайца. — Ихъ странности. — Лордъ мэръ. — Верди
ц Россжви. — У веселенія. — Опера. — Véprea Siciliennes... на сценѣ. — 
«Ягуаркта», соч. г. Обера. — Театръ. — Итальянцы. — Г-жа Ристорн и
Рашель. — Поѣздва въ Америку. — Тостъ Аегуве. — Премія Верона. — 
Смерть живописца Изабе, тенора Лавиня и Дюпона. — Новости литературы. — Современный поэтъ. — Г. 'Неттманъ. — Журналы. — Подземныя
и подводныя желѣзныя дороги. — Лондонскій сезонъ. — Литературное
— затишье. — Новый романъ Вальтеръ-Скотта. — Г. Кабави и Albenaeum.
— Невростѵгельаый скептицизмъ этого журнала. — Что отвѣтитъ г. КаІам! — Смерть Корреръ-Велль. — Полковникъ Раулинсонъ. — Его эасиодмція... вовсе не воинственная. — Ассирійскія древности. — Изверженіе
Везувія. — Желѣзная дорога на Панамскомъ перешейкѣ.
Въ прошедшемъ мѣсяцѣ Парижъ представлялъ собой зрѣлище совсѣмъ не привлекательное. Холодъ, дождь, грязь, градъ, всѣ непогоды
тамъ, но видимому, полюбили эту столицу изящества и вкуса, что
во ее не хотѣли съ вей разстаться. Улицы становились непроходимы,
тѣмъ болѣе, что къ атмосферическимъ неудобствамъ присоединились
в другія, совсѣмъ иваго рода. Ломки домовъ и цѣлыхъ улицъ, огроимыя передѣлки, постройки и перестройки шли своинъ чередонъ, затрудняли проѣздъ, стѣсняли прохожихъ. Въ такой сунатохѣ Парижъ
готовился къ нріеиу гостей, которыхъ ожидалъ съ нетерпѣніемъ, — 
многочисленныхъ экспонентовъ и безчисленныхъ посѣтителей на свою
выставку.
Зданіе выставки уже давно было готово, но о внутренненъ устрой*
ствѣ его, къ сожалѣнію, никакъ нельзя было сказать того же самого.
Самые увѣренные ожидатели, саные ревностные поклонники ея будумщго величія начинали приходить въ отчаяніе. И, по правдѣ сказать,
было ізъ чего. Теперь дѣла приняли уже, если не совершенно, то
гераадо болѣе благопріятный оборотъ, а въ то вреня всѣ опасенія,
всѣ страхи были вовсе ве безосновательны. Первое мая должно было
быть первымъ днемъ выставки, во первое мая прошло, а двери новыхъ дворцовъ все еще оставались закрытыми и для парижавъ, можетъ быть вовсе ве удивленныхъ, и для иностранцевъ, которыхъ
почти нигдЪ ве было видво. Дѣйствительно, еще ничто ве было готово.
Велей или неволей вужво было отложить церенонію до 15-го числа.
Въ этотъ день ова имѣла мѣсто; выставка была открыта, во точво
также волей или неволей, изъ всѣхъ привезенныхъ предметовъ развѣ
только десятая часть стояла на своихъ мѣстахъ; залы были наполнены работниками, веразвязавныни тюками, закупоренными и раску вореиымн токарными ящиками.
Digitized by Google
совгкмивдвкъ.
По этимъ-то и во другимъ еще причинамъ мы ве ошибемся, если
скажемъ, что первые дни существованія новорожденной выставки н
-самая церемонія, несмотря на весь свой блескъ и величіе, на свою
роскошь и эффектность были совершеннымъ fiatco. Начнемъ съ того,
"что в самый день совсѣмъ не захотѣлъ прилично убраться для такого
чива наго торжества. Небо было затянуто сѢрымй тучами, улицы были покрыты грязью; каждая минута грозила проливнымъ дождемъ.
Несмотря на то, у Етмсейскихъ полей съ ранняго утра стали собираться толпы, частію любопытныхъ, частію обязанныхъ участвовать
въ церемоніалѣ. Бакъ бы къ довершенію бѣды, кареты пріѣзжавшихъ
должны были останавливаться на значительномъ разстояніи отъ входа
въ зданіе. Изящныя дамы, въ роскошныхъ туалетахъ выбирались ва
грязную улицу и съ ужасомъ видѣли, что двери еще неотпмралясь...
То была непріятная минута. Къ счастію, ова продлялась не долго.
.Должно, сознаться, говоритъ Французскій лѣтописецъ, что въ самокъ
вданіи царствовалъ совершенный порядомъ и входившимъ тотчасъ
же предупредительно были указываемы мѣста. Но утѣшительно ля
-это?
Здѣсь, внутри г въ великолѣпіи недостатка ве было. Бархатъ н
золото, щиты съ гербами в разноцвѣтные фляги, вмпераюрмін
тронъ съ роскошнымъ балдахиномъ, кругомъ, цѣлыя толпы чиновъ,
сановниковъ, членовъ разныхъ сословій и корпорацій въ нарядныхъ
мундирахъ, пріятно поражали зрЬніе. Въ часъ по полудни пушечный
выстрѣлъ изъ Тюльерійсваго вѣнка возвѣстилъ жителямъ о выѣздѣ
императора изъ дворца Поѣздъ состоялъ взъ шеста каретъ, взъ которыхъ въ первыхъ помѣщались придворные сановнвкн *, въ послѣдней же, запряженной восемью лошадьми, сидѣли императоръ съ супругой, оберъ гофмаршалъ и оберъ гофмейотфрана императрицы. У
дверецъ кареты стояли дежурный адъютантъ, оберъ-шталмейстеръ
дімпратора и комендантъ дворцовой гвардіи (бея Севі Gardes). Вы'ѣздъ сопровождали нѣсколько эскадроновъ гвардіи и гвардейскихъ
дара сиръ, съ военной музыкой. Со всѣхъ сторонъ тѣснились ва
встрѣчу толпы народа; но напрасно сталъ бы кто искать здѣсь выраженія шумной радости ала восторга. Все торжество походядо болѣе
;на театральное представленіе, въ которомъ есть и дѣйствующія ляна
іц толпы зрителей, во гдѣ, вмѣстѣ съ тѣмъ бросаются въ глава н
театральныя подмостки. Любопытство и удивленіе, вагъ все, что можно было прочесть на лицахъ присутствовавшихъ.
Встрѣченный у дверей зданія принцемъ Наполеономъ, императоръ
приблизился къ трону, стоя у котораго выслушалъ рѣчь иранка»
столь ловко направленную къ восхваленію главнаго дѣйствующаго
лица въ описываемой церемоніи, и безъ сомнѣнія, уже извѣствую
ещнцимъ читателямъ. Императоръ отвѣчалъ очень воронко.
 Моц cher cou.4n — сказалъ онъ — назначивъ мсь предсѣдателемъ коммиссіи, которой предстояло побѣдить столько трудностей «1
«отѣлъ дать вамъ тѣмъ доказательство моего особаго къ вамъ девѣ*
Digitized by Google
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
jM. Mrt пріятно велѣть, что вы текъ совершенно его оіДОѢлнм.
Ярому васъ передать мою благодарность членамъ коммйсеін, да ййь
вросвіамвимя старанія «неутомимое усердіе. Считаю себя счастливымъ открывая этотъ дзралю лепра, призывающій кл согласію осѣ н&Въ слѣдъ за тѣмъ императоръ а императрица вмѣсто со евяГдй
Имвм длинный радъ задъ и вновь возвратясь въ центральное стрб
пи отесаннымъ порядкомъ, возвратилась въ ТюльерівСкій дворецъ,,
гдѣ четверть часа спустя, пушечный выстрѣлъ возвѣстилъ о ихъ
врвбытіа. Тѣмъ кончилась церемонія, во гдѣ во все это время быль
с«ые экспоненты, эти вредставители промышленности, люди, которме взъ отдаленныхъ краевъ свѣта привезли произведенія своего
труда, а которымъ, по справедливости, слѣдовало бы играть въ торжествѣ ве послѣднюю роль? О нихъ никто не подумалъ, никто не*
мммівилъ, ахъ нигдѣ не было видно. Разсказываютъ, что они дѣЙпмтельпо явилась къ зданію выставки, и провожаемые привратни
I мав отъ одного входа къ другому, добились, наконецъ, своего,,
ш«въ здачіе ве задолго до прибытія двора, но, на бѣду, съ открытіемъ церемоніи всѣ двери заперлись и несчастнымъ иромышлеш
шагъ пришлось простоять все время въ пустомъ иоррйдорѣ, никого
і вячего не видя и не слыша, чѣмъ всѣ они остались весьма недоюмы, капъ и легко себѣ можно представить. Замѣчательно еще,
тіо «акая церемонія привела большую часть повѣствователей о ней
пачекъ непріятное настроеніе духа. Олинъ замѣчаетъ, что въ цещ
тралвой залѣ, въ которой совершено было открытіе выставки, равставлены были въ числѣ привезенныхъ предметовъ, Готическіе ûaтккн, церковныя каеедры, разные престолы и другія принадлеягвостп церквей, чтб давало всему мрачный видъ кладбища. Англійскій
корреспондентъ замѣтилъ, что позади и вокругъ императорскаго трона
умнодожены были произведенія Соединенныхъ Штатовъ, Флаги этихѣ.
ресвубягь/съ своими тринадцатью звѣздами развѣвалясъ кругомъ — 
сауна какъ бы угрозой или насмѣшкой- При этомъ случаѣ, дѣло,
ржуиѣегея, не могло обойтись безъ сравненій съ лондонской всемірвой выставкой, съ великолѣпнымъ Хрустальнымъ дворцомъ, который
меего времени украшаетъ еще столицу Великобританіи.
Везъ сомнѣнія, англичанамъ нравится болѣе ихъ Сейденгамскій
черепъ, это дѣйствительно небывалое строеніе, которое, вмѣстѣ
п небывалы» до того времени предметомъ, для котораго служила
общеніемъ, имѣло, впрочемъ, преимущество вызвать, со стороны.
Jtinaio ученаго и романиста, Сануеля Баррена, произведеніе
*ѣмй «пчела’», (The Шу and lhe bec), до смысла котораго, вѣров я до сихъ поръ никто еще не могъ добраться. Нё говоря уже
0 ршкчіп къ политическомъ горизонтѣ той эпохи й настоящей,,
ршачін, которое не можетъ не отразиться в на самой выставкѣ.
выставка, но крайней вѣрѣ, до настоящей минуты еще*
* ййбгемъ уступаетъ.ЛонюнскОй. Строгій порядокъ, предупреди
Digitized by LrOOQle
166                        СМГЕМШШКЪ.
вольность «предусмотрительность, практичность в умѣстною' всѣхъ
распоряженій главнаго комитета въ Лондонѣ, невольно преходятъ ва
память каждому. Всѣми этими качествами пока елка ве могутъ похвалиться парижане. «Сознаюсь, что съ этой выставной надѣлали
иного глупостей (de bêtises),» отвѣчалъ, говорятъ, принцъ Наполеонъ
ва жалобы экспонентовъ, «но я тогда былъ въ Крыму, и потому ве
имѣлъ возможности заниматься распоряженіями по устройству зданій.» Экспоненты не совсѣмъ, впрочемъ, остались довольны этимъ
объясненіемъ. Къ числу главныхъ неудобствъ принадлежатъ недостатокъ порядочнаго надзора въ самомъ зданіи, безпрестанныя перемѣны въ размѣщеніи предметовъ выставки и еще одно обстоятельство, которое не можетъ ве поразить. Крыши дворцовъ стеклянныя
и распорядители совершенно упустили изъ виду покрыть ихъ чѣмъ
нибудь для уменьшенія сильнаго вліянія солнечныхъ лучей. Отъ этого, кромѣ нестерпимаго жара въ самомъ зданіи, большая часть издѣлій могла бы подвергнуться совершенной порчѣ. Главною причиною
всѣхъ этихъ безпорядковъ полагаютъ существованіе двухъ распорядительныхъ коммиссій при выставкѣ — императорской (commission
impériale) и вомииссіи дворца промышленности (commission du palais
de l'Industrie). Эти-то конмвссін никакъ ве могли дойти до совершеннаго взаимнаго согласія, распоряженія одной отмѣнялись предписаніями другой в добиться толку было довольно трудно. Впрочемъ,
все мало по налу приводится въ порядокъ, крыши покрываютъ особенно приготовленнымъ холстомъ, въ залы проводятъ подземныя
трубы, устраиваютъ Фонтаны для очищенія и освѣженія воздуха — 
и Французы надѣются, что, наконецъ, ни въ чемъ ие уступятъ своимъ сосѣдямъ островитянамъ. При такомъ положеніи дѣлъ, нельзя
было ожидать, чтобы число посѣтителей выставки было очень значительно. Дѣйствительно до 1 іюня огромныя залы казались совершенно пустыми; сборъ бывалъ самый незначительный, не удивительно что несчастные спекулаторы, строители зданій выставки, надѣявшіеся на такіе славные барыши, начинали приходить въ отчаяніе. Незначительное число посѣтителей много зависѣло также и отъ
высокой платы за входъ; съ 15 мая по 1 іюня она составляла пять
франковъ, а жители Парижа вообще ве любятъ платить за подобныя
зрѣлища, и что было смотрѣть, когда большая часть произведеній
еще лежала въ ящикахъ? Правда, 27 мая залы дворцовъ были совершенно полны, число посѣтителей въ этотъ день превышало 80,000, — 
но входъ былъ pro/ts и потому самъ по себѣ Фактъ этотъ ве былъ
особенно утѣшителенъ. Съ 1-го іюня плата за входъ назначена меньшая; прежняя цѣна оставлена только для одного дня въ недѣлѣ — 
для самаго несчастнаго — для пятницы; во всѣ остальные платятся
одинъ Франкъ, въ воскресенье (об особенному распоряженію правительства) только двадцать сантимовъ.
Но мы ничего ве сказали еще о самыхъ зданіяхъ выставки. Они
состоятъ взъ трехъ отдѣльныхъ строеній, которыя всѣ носятъ вавваDigitized by ioOOQle
ИНОСТВДМЫЯ навэстія.                        ter
нвм жжряевъ — Дверецъ Промышленности яла Центральный, Даорещж Мвяиигь «Дворецъ Изящныхъ Искусствъ. Первое ивъ нихъ
амгВеѵъ видъ параллелограмма, съ тройной стеклянной крышей, въ
гой, которая покрываетъ трансептъ въ лондонскомъ Хрустальновъ Дворцѣ. Въ этомъ вданія имѣла мѣсто описанная нами церемомаю. Второе строеніе имѣетъ ввдъ галлереи, довольно узкой относите на ши протяженія. Ово построено ва берегу Сены, имѣетъ въ длину
мявмшю трекъ четвертей мили к и снаружи, особенно со стороны рѣки,
» «всѣмъ пріятно поражаетъ зрѣніе. За то внутренній видъ этого
аааніі, прекрасно освѣщеннаго, Эффектнѣе другихъ. Центральный
дввпузць отличается чрезвычайнымъ однообразіемъ перспективы в въ
жатвъ отношеніи нисколько не походитъ ' ва зданіе воздвигнутое въ
ГмМдъ-иаркѣ. Войдя въ послѣднее трудно представить себѣ что это
«болѣе какъ строеніе. Сквозь огромную хрустальную крышу ясно
внвжжы и солнечный свѣтъ и облака появляющіеся на небѣ, между
т*пкь вакъ искусно расположенные ряды колоннъ, деревьевъ, статуй,
жж каждомъ шагу открываютъ новые виды, представляютъ глазамъ
ммявамчявую, разнообразную перспективу. Ничего подобнаго нельзя
юИпі въ Центральномъ дворцѣ. Весь блескъ, вся роскошь пряно
сж мерваго взгляда, бросается въ глаза входящимъ; въ немъ нѣтъ
мжчего неопредѣленнаго, поэтическаго, м его великолѣпіе ве пред«кавляетъ воображенію ничего привлекательнаго. Внутреннее устройство въ этихъ двухъ дворцахъ должно было быть совершенно нривелввмм въ концу только въ послѣднихъ числахъ іюня, а потому мы не
ввзямвп сообщить никакихъ подробностей о выставленныхъ предметахъ. Что касается до Дворца Изящныхъ Искусствъ, то онъ былъ
умве почти приведенъ въ порядокъ. Зданіе это воздвигнуто у Елнсейанкхъ волей, ва концѣ Avenue Montaigne, новой улицы, недавно
только образовавшейся изъ прежней Allée de Ѵеиѵез. Оно имѣетъ
ІМ петровъ въ длину и 73 метра въ ширину; его внутреннее устрой«хво, обширность залъ, распредѣленіе свѣта и расположеніе выставлетііхт картинъ я произведеній не оставляютъ ничего желать. Стѣны валъ покрыты оливковой краской, которая считается лучшею
для Эффекта картинъ, внутри нѣтъ никакихъ украшеній, которыя
бы рѣзко бросаясь въ глаза, могли бы отвлечь вниманіе посѣтителей отъ главнаго предмета; двери, или правильнѣе говоря, отверстія въ стѣнахъ украшены портретами изъ старинныхъ Бовессвикъ (Веаиѵаія) п Гоблемовскихъ ковровъ. Школа Французской жммммсм, занимаетъ первое мѣсто но числу выставленныхъ проязведеяМ м вѣроятно займете такое же и по достоинству ихъ. Изъ числа
МНВ номеровъ каталога почти половина принадлежатъ Французскимъ
худеяошвамъ и вѣроятно трудно бы было подобрать рядъ именъ
болѣе славныхъ въ современномъ искусствѣ. Должно сказать также,
что мм правительство, ни частныя лица не пожалѣли ничего для того
чхебы увеличитъ блескъ этой выставки. Самыя дорогія картины изъ
бзгвтыіъ частныхъ собраній охотно были представляемы владѣдьDigitized by ioOOQle
168                        СбВПЕММШМГЬ,
омйі для ачой пѣли, огрсмгьиг иртины мэъ мершксмиг* шриееіі и
изъ ишюраторсянхъ дворцовъ также машяи здѣсь свое ігѣсчо.
Гг Энгръ ( ingrea) и Герата Верне имѣютъ каждый цѣлое отдѣленіе: первый «въ вивъ выстегалъ 40 каргамъ нМсагаъгкъ маемшивв
врагами н картоамъ (ѵантвв А vhraux). Верне принадлежатъ 22
вартины, въ числѣ кеторыкъ находятся самыя колоссальныя его
произведенія t La Prie* de la Smala в la Bataifà            Изъ другихъ
Фраицузсмнхъ художниковъ f главное мѣсто занимаютъ еще прошва
денія Делакруа и Демана (Décampa)* эа ними слѣдуютъ всѣ ткѣстые соаренеяные художники : Гюденъ, ТрОйоЦъ, Ше-д'Еетъ-Апжъ
(Cbaix-d'Bat-Ange), Делеесеръ, Деиейе, Дакаэъ м др.; за меключеміеп
гг. Арв ШеФФера, я Пола Делароша, которые не пожелали выставить ничего. Наконецъ, въ самонъ копцѣ зданія раелоложемы великолѣпные ковры Бовессной и Гоѣленовепой мануфактуръ и Севрскій
музей. Изъ прочМъ государствъ, первое мѣсто, по комчеству выставленныхъ произведеній, занимаетъ Англія; въ каталогѣ ей нрМйвл*
лежатъ 733 номера, но. кажется, богатые британскіе владѣтеля картинныхъ галлерей поскупились прислать принадлежащія имъ еемревища, безъ чего лучшимъ художникамъ, разумѣется, трудно бшо
представить себя Достойнымъ образомъ. Потому, хотя мы я встрѣчаемъ здѣсь славнѣйшія ймгеяа англійской школы, а именно — произведенія Уарда (котораго выставлены двѣ извѣстныя картины*Совъ
Арджилля* и «Казнь Моврова») сельскіе виды КресвиМка, девять
картинъ сора Эдвйнп Ландсира (Lanseer) и произведенія Дайбя, Вала
в друтихѣ, но англичане сѣтуютъ о томъ, что собраніе это шпвъ
не можетъ еще быть назвало полнымъ и что даже проиеведевія Шставленныя названными художниками не суть лучшіе и ми въ вВкМгь
случаѣ не могутъ служить представителями всей дѣятельности m
такъ какъ произведенія Французскихъ живописцевъ.
Нельзя пройти безъ вниманія залъ германской живописи. Ируосіл
занимаетъ одну изъ большихъ залъ; въ ней выставлены ѴЛ картинъ.
Здѣсь находятся произведенія заигѣчательнѣйшихъ гершйсямъ художниковъ, какъ основателей, такъ и послѣдователей берливевой я
дюссельдорфской школъ живописи, — въ главѣ всего — «творенія Корнеліуса и Каульбаха. Затѣмъ слѣдуютъ другія гбСудбреша, приславшія
большее или мАньшее число произведеній. Вотъ число метровъ, воторое нѣкоторыя государства требовали для выставки сэЬмъ картт;
Англія — 800 метровъ; Бельгіи — 762; Пруссія — 756; ГбіГЛіМяІяМ
Швейцарія — 300; Австрія — 210; Швеція и Норвегія — '130; ВвійШ
Герцогство Гессенское — 62 метра; Вяртембервсюю КорблевейоГ
Ганноверское — только 1 метръ. Отчазна мскусетвп, Птаѣй ппшйілМ
послѣднее мѣсто и по количеству и по дебтонйётву прислаяшмъ прѣ*
нзведеній. — Яри ъеглвдѣ па такое рѣдкое собраніе етелѣШйѢвятеян
пыхъ проиввидемій человѣческаго искусства, легко можетъ яораи
висъ стрвшва» мысль: что бы сталось, если бы въ МПтИ вИ
копцѣ этого огромнаго зданія возникъ пожаръ? Каша мшпйН* &
Digitized by Google
ИНОСТРАННЫЯ ИЗМСТІН.                          1Б»
мірѣ мгла бы вопмаградить владѣльцемъ в тудджхвпюкъ sa астрю
махъ геміальяыхъ твореній? И когда можно бы было мадѣнться ввозъ
еостивжп подобное собраніе? Должно овиваться, что всѣ тврежосторожоости противъ подобнаго несчастія приваты.
Въ сосѣдствѣ скульптурной валы устроенъ ренорвуаръ, постоянно
мнюливммый водой въ волнчбеѵвѣ четырехъ кубическихъ негровъ; въ
другмъ валахъ вроведомы въ стѣнахъ въ бояыиомъ количествѣ водо*
ороведвыя трубы изъ Шадно, Моосо и изъ Пантеона, внутри и воДругъ вданія расиолежеио ва день и па ночь достаточное число во*
тарныхъ служителей, — однимъ сливомъ, приваты всѣ мѣры, для
аредотвраіцевм бѣдствія, котораго, по сираведлмости, явчѣмъ бы
ве было возможно исправить. — Что касается до оцѣнки выставленныхъ произведеній, до опредѣленія относительнаго достоинства pas»
яичныхъ школъ живописи, которыя всѣ имѣютъ здѣсь достойныхъ
представителей, то, бенъ сомнѣнія, о всемъ этомъ нова нельзя сказать
еще ничего, танъ какъ самая выставка такъ недавно открыта. Но
мысль соединить со всепирвой выставкой, выставку произведеній
изящныхъ искуствъ должна быть названа чрезвычайно счастливой и
въ атомъ отношеніи Парижская всемірная выставка будетъ имѣть предъ
лондонской значительное преимущество. Изъ преведенныхъ уже нами
именъ художниковъ, читатели убѣдятся въ томъ, какъ занимательно
должно быть это зрѣлище. Нужно было бы объѣздить всѣ столицы
Европы, пересмотрѣть всѣ картинныя галлереи, всѣ музеи и дворцы,
для того, чтобы взглянуть па эти дивныя творенія, которыя теперь
собраны въ одномъ зданіи, подъ одной крышей.
Вмѣстѣ еъ выставкой промышленности открыты были выставка
садоводства и выставка домашняго скота на Марсовомъ Полѣ. О нер*
вой нельзя сказать ничего кромѣ того развѣ, что она была расположена сть замѣчательнымъ вкусомъ, — самыя растенія не представляли
ничего оеббеййо интереснаго, хотя въ числѣ ихъ и были дОвойЪйб
рѣдкія. Выставка на Массовомъ Полѣ гораздо замѣчательнѣе. ДОПайъ
вй животныя веёвоНиожныхъ породъ были прйвёзёны ѵбъ рапныхъ
краевъ ейѣта. ІНХейцарскія коровы, йсианскіе мерймосы, быйй, ба*
райы и овцы изъ Англіи, доведенные до непомѣрной толщины и яе*
зйчаны, животные всѣхъ Французскихъ и бельгійскихъ породѣ и да*
же Два суратскіе быка», прпбывійіе прямо изъ Индіи, истрѣммлись
здѣсь й можетъ быть посматривали на себя сѣ такою Же гордостью,
ttltx ибр я везшіе ахъ владѣльцы Пальма первенства Досталась иЭВѣот*
кОму ппглНІекоиу овцеводу ДжонаСу ВОббу, который получилъ уже
огрмШЬе*'Чиблд привозъ и педалей на друёихъ выставкахъ Оеѣьскаго
ОДОДѢй яъхдбщѣтожь своемъ отечествѣ. Теперь онъ иромміъ евоМХЪѢапо Допитъ Мряноѣь соутдоуменОй fSonfh Dowhy породы но5бб
франковъ; оДЪШ> иЫ йихъ купивъ Императоръ. Фоббще англійскіе
еалиме *гМвяева ютійчкіись па нтОй выставкѣ бЫОД друѣиЪЪ/Вмеѵа*
хяениые ОриПцепъ Албертомъ жийоіМые также обращали на ейбк
ОД.ШШиАе: Wi Орислайвыхъ ийъ птицѣ & одйЪгО пѣтуха й двухъ
Digitized by ioOOQle
176                        оиммшпъ.
иурвцъ предлагала баснословную цѣпу ѢДКО орамовъ, во овъ вевсе
отказался ахъ продать. Фраяцуэскамъ вмператоромъ кумлево было на
этой выставкѣ разныхъ жавотныхъ ва 90,000 ор., ювератрвааб ва
такую же сумму.
Между тѣмъ какъ устройство выставки приближалось, хата в довольво медленно, къ окончанію, Парижъ мало-но-малу, наполнялся
разнообразными посѣтителями со всѣхъ концовъ свѣта, знатпыик а
незнатными, людьми прославленными и извѣстными, в наковімгь, вовсе неизвѣстными и ничѣмъ ве прославленными. Были посѣтителя в
никому до того неизвѣстные, во замѣчательные, по крайней вѣрѣ
привлекавшіе ва себя общее ввнмавіе. Сюда принадлежатъ два гражданина Небесной Имперіи, которые въ отчизнѣ своей, вѣроятно, м
выходила изъ ряда людей обыкновенныхъ, во въ Парнасѣ ииѣля преимущество служить предметомъ всеобщаго любопытства. Они прибыли изъ Калькутты чрезъ Лондонъ въ Парижъ, и в> продолженія
первыхъ трехъ дней своего тамъ пребыванія успѣли шесть разъ перемѣнить квартиру, не находя нигдѣ совершенно удобнаго для себя повѣщенія. Одного взъ ввхъ зовутъ Гуангъ, другаго Павъ-се-Чекъ.
Первый уярашевъ красной пуговкой, второй хотя гораздо старѣе,
носитъ только павлинье перо. Гуангъ нанялъ себѣ карету, а желая
осмотрѣть городъ какъ можно лучше в скорѣе, непремѣнно хотѣлъ
помѣститься ва козлахъ. Величайшаго труда стоило уговорить его
отмѣнить это намѣреніе, въ слѣдствіе котораго овъ бы. вѣроятно,
очень скоро успѣлъ увидѣть не только городъ, но и большую часть
его народонаселенія, но крайней мѣрѣ подвижнаго и склоннаго къ уличнымъ развлеченіямъ. Панъ-се-Ченъ съ своей стороны не замедлялъ
показать еще лучшій примѣръ своей эксцентричности. Увидѣвъ въ
одномъ магазинѣ въ Палероялѣ, множество оравцузскмхъ и вностраиныхъ орденовъ, онъ накупилъ около дюжины самыхъ красивыхъ язь
нихъ, и, въ не малому удивленію магазинщицы, немедленно облекся
въ нихъ, самыми развообразнынм способами, по собственному вкусу
и усмотрѣнію. Такъ какъ онъ, однако, говорйъ по-англійски, то едмъ
англичанинъ, увидѣвъ его вечеромъ, объяснилъ ему какъ могъ, ми
неумѣстность н неумѣренность его кокетства. Высокій мандаринъ, проникнутый чувствомъ справедливости, тотчасъ отказался отъ всѣхъ нанраввдьио-нріобрѣтенныхъ украшеній, и снявъ слои ордена, велико*
думню подарилъ вхъ мимо проходившему солдату, который, не идя
никакой возможности, скоро дослужиться до почестей, такъ ввезакко
ва вето посыпавшихся, сбылъ все полученное обратно въ магазинъ.
Во Павъ-се-Ченъ уже старъ, Гуангъ, напротивъ, молодъ, и, поводимому, очень влюбчивъ. Оиъ успѣлъ отличиться многими любезностями,
ве всегда удачными. Какъ бы то ни было, парижане бѣгала за пан,
любовалась ижв, наперерывъ старались на пахъ взглпуть. Но овивамъ этихъ китайцевъ и обратимся къ посѣтителямъ, заслуживающимъ
нашего полнаго л почтительнаго вниманія. Знаменитый итальяясвій
встро Россини теперь въ Парижѣ. Оиъ пріѣхалъ туда по случаю
Digitized by Google
вностглшшя мпспя.                             171
ывміряоіі выставки. Давао уже страдаетъ оп каново-то внутреннею
болѣзнію. Его вжато ве запишетъ а же интересуетъ; оп скучеп,
сердитъ и всѣмъ недоволенъ. Друзья аввап ае могли завести его
даже въ оперу, гдѣ давалось новое произведеніе Обера, хотя для него
я была приготовлена тамъ закрытая ложа въ бенуарѣ.
— «Все это счастіе, которые испытываютъ другіе» — сказалъ онъ,
говорятъ : * только раздражаетъ меня, потому что заставляетъ сильнѣе
чувствовать мое несчастное положеніе.»
Верди также въ Парижѣ. Онъ недавно поставилъ новую оперу
Fïprw Ыейітпн, о которой мы еще скажемъ нѣсколько словъ. Этотъ
выпозиторъ» нѣсколько лѣтъ уже пользующійся столь громкою взвѣствастью, принадлежитъ къ числу самыхъ неутомимыхъ труженнкоп.
Оп рѣдко бываетъ въ свѣтѣ, находясь постоянно въ пругу нѣкоторыхъ взбранныхъ соотечествеввввовъ своихъ, людей спокойныхъ и
разсудительныхъ. Ему около сорока лѣтъ, оп съ виду гораздо болѣе
шангъ ва нѣмца, нежели ва итальянца, и въ обращеніи его вовсе
кйъ на пылкости, пн услужливости, свойственныхъ его соотечественвмап. Напротивъ, онъ довольно суровъ, очень несообщителеп, нолталмп и недовѣрчивъ. Выраженіе его лица строгое, почти отталкивающее; волосы его свѣтло-каштановаго цвѣта, лицо блѣдное, довольно
большая борода всегда въ безпорядкѣ; все это вмѣстѣ съ впалыми
гиим, тонкими губами и съ какою-то безстрастностію въ лицѣ
придаютъ ему нѣчто таинственное. Овъ едва отвѣчаетъ ва поклоны,
па у кого не бываетъ, не обращаетъ вниманія ва всѣ о себѣ толки
в сплетни, ничего ее говоритъ, думаетъ и занимается своип
лѣвомъ.
Ожидаютъ еще прибытія американскаго писателя Вашингтона
Ірваига» который, мниоходоп замѣтамъ, гораздо болѣе европеецъ,
чѣп американецъ, знаяекитой пѣвицы г-жн Гольдшмидтъ (Дженни
Ландъ) и другихъ.
Нятаго іюня прибылъ въ Парижъ лондонскій лордъ мэръ, сэръ
Франсисъ Грогеп Мукъ, тотъ самый, котораго посѣтилъ оранцуэеий императоръ по время послѣдней поѣздки своей въ Англію, и
вяторый получилъ за то отъ императора золотую табакерку съ
іряіп яктовып вензелемъ, а отъ королевы несравненно болѣе лествум для честолюбія награду — титулъ баронета. Сэръ Франсисъ паямъ свою нарьеру очевь скроиво;' оп былъ сначала литограиоп,
зиоиь сталъ заниматься изданіемъ пллвострнрованиыхъ книгъ, труди» и бережливостью составилъ себѣ состояніе, приносящее иплліоп
мѣсти тысячъ ираиковъ годоваго дохода, которымъ и наслаждается
въ вастоящее время. Оп п прибывшіе съ вшгь альдермевы новгѣсшмь въ Hôtel de Ville, гдѣ n честь ихъ дап былъ вслѣдъ за
Нл велинолѣпный банкетъ чинами города Парижа.
Ваша сказать, чтобы увеселенія въ этой столицѣ шля своимъ
чередомъ. Напротмъ, по случаю ве бывалаго торжества, они, камяты, вривпизютъ небывалые размѣры. Большая опора, ЛмрячосмЙІ
Digitized by LooQle
ПВ                         севпмвммъ.
тегр, врвнцумлие театры «сыірхъ того театры: ввглійскій, итвсяій, итальявсвій, нѣмецкій t непаясвій балетъ, ве товара ужо о загородныхъ гуляньяхъ, моторыя существукутъ теперь, точно тт же,
жавъ существовали прежде в «какъ вѣроятно будутъ оупщстжать в
впредь, — чего Ікмвво желать* болѣе? На Лирмчесвонъ Театрѣ (ТЫійч
Lyrique) поставлены двѣ вовмм ктичесаія онеры г Галеви — Ауармл (Ілмтііа ГІпёіеляо) а г. Обера — Даоеллж Вшь. Оермв вп
налъ имѣла совершенный успѣхъ, жоторьмгь обязана была вагъ новости сюжета, костюмовъ, сцены, тагъ и ирекрасмй музыкѣ г. Га*
левв. Либретто напмеано гг. де-Сенъ*Жоржемъ и де-Лёвеномъ, сюжетъ заимствованъ изъ романа Эжена Сю: Hercult Ikréi. Дѣйствіе
про и сводитъ въ окрестностяхъ Сурнвмма, въ южной Амермкѣ. Между
поселившимися здѣсь голлаадцаан в природными жителями страны — 
индѣйцами царствуетъ безпрерывная война. Главное дѣйствующее
лицо, героиня есть предводительница дикаго племени Давотасогъ,
Она жрица, оракулъ, а по храбрости, смѣлости и предиріимчныстн
евоей получила прозваніе — Ягуарнты. Ненависть въ дерзкнѵь прятельцамъ ея единственная страсть; кровавая месть главная цѣль ея
жизни. Въ нее влюбленъ вачальвинъ сосѣдняго племени дикарей, го*
сводимъ коричневаго цвѣта, котораго носъ украшенъ двумя огромвы*
ми кольцами. Во чего ве случается? Красавица, забывая вражду в
ненависть, презираетъ своего поклонника, и влюбляется въ смертнаго
врага своего, въ голландскаго капитана Норма, несмотря на то» что
въ носу у него нѣтъ колецъ и одѣтъ онъ въ зелевый оормеявый
мундиръ съ оранжевыми выпушками. Интересъ пьесы заключается въ
военныхъ эпизодахъ и въ сценахъ страстной любви дикой ввдіавкя.
Комиамъ еа основанъ главнымъ образомъ яа одномъ лицѣ, молодокъ
нидерландцѣ, который на собственную свою бѣду носитъ славное в
воинственное имя Фанъ Трояна. Онъ былъ воспитавъ дома, теткой,
окруженъ всекоэможныни нѣжностями и внезапно очутился яредволя»
толемъ военнаго отряда. Онъ вовсе не созданъ для этой роля, бондамъ и совершаетъ нѣсколько подвиговъ порядочной трусости, во
судьба уетроиваетъ все къ его же вящшей славѣ, въ собтеввоау
удивленію своему онъ даже оказывается первымъ храбреяояѣ п
мірѣ, воебуждаетъ всеобщее удивленіе н восторгъ, однимъ слоишь,
омзьгваетсн вишнѣ достойнымъ потомкомъ своихъ вовяетзеввип
предковъ. Что касается до каоитйна Мориса, то онъ, тронутый евлной страстью Ягуарнты, спасшей его однажды ивъ западни, въ которую онъ было немалъ, номдяетъ свою обрученную (ОѣлѣЙшуи изъ
креолокъ) и избавивъ яредводительняцу Данотасогь отъ вреслѣдоивіі
ея краеиокояжъ подданныхъ наконецъ соединяется съ новой своей
возлюбленной, узами любви я брава. Тавовъ сюжетъ этой мысы;
что васается до музыки, то опери эта, но отмыву нритшюви, орймадлежитъ въ самымъ удачвыиъ нромведенпівгь талввтлнвзго комиангора. Увертюра — * одна язь лучшшп изъ натгомвыхъ ни»; исбмщ мера отличкетов оамѣчатвяьѣой орвесорввкой, бэотмвъ, зб*Digitized by Google
HBOC ТРАПЫ» І — ВСТІЯ.                        173
ліевгь, новостью н оратадьиостыо мотнаонъ в арій. Уснѣиу м того
содѣйствовали также дебютъ новаго товара       г. Монжова, < бывалаго
актера нашего Михайловскаго театра. в. игра молодо#: дѣвицы
г-жн Кабедь въ радѣ Ягуармты. — Содержаніе новой онеры вотеранакямнозигора, г. Обера, Джеяш Белль, на отличается нв новостью,
вм самбою эшимьятельвосгью, но стону мы ее станемъ утомлять чнтателе# ено изложеніемъ' Либретто составлено г. Сирмбонъ {сколько
написалъ онъ ихъ на своемъ вѣку?). Мушка отличается нѣжностью и
граціей мотивовъ, всѣми достомнсявамм свойственными прмазеде«вмъ этого неисчерпаемаго композитора. Онера имѣла большой
успѣхъ, которому много содѣйствовало пѣніе в игра mile Duprei,
дочери мавѣстнаго тенора, пользовавшагося такою гренкою извѣстностью в недавно сошедшаго со сцены. Новая ооера маэстро
Верди: /м Vêpres SwiHwm — надѣлала много шуму еще до своего
появленія» О ней много говорили, толковали .судша.к рядили, дѣгдали разныя предположенія и ожидаін съ нетерпѣніемъ ея появленія.
Наконецъ, она бьыа поставлена ва Большой-Оперѣ водъ надворомъ,
самого г. Верди; но до сего времени ее давали только одинъ разъ и
потому окончательное сужденіе о ея достоинствахъ должно опіожшрь
до будущаго времена. Содержаніе почерпнуто изъ исторіи Италіи,
какъ видно ивъ самого заглавія. Этимъ шеоемъ называется кровавая
драма, разыгравшаяся въ Сициліи еще п ХШ столѣтіи, во время
владычества Французовъ. Происшествіе, бывшее къ ней подоломъ
идя предлогомъ,. дюэодыіо извѣстно. Въ Палорѣ существовалъ обычай, ходить на поклоненіе» во время вечеренъ ни Святой недѣлѣ, въ
часовню Святаго Дука, находившуюся въ недальнемъ разстояніи отъ
этого города. Въ 1882 году, когда ораанунскй войска занимали нешнюрвую столицу Сициліи, губернаторъ, Гюн де Модооръ, отдалъ
лракамвіе, воспрещавшее жителямъ ходить въ эту часовню вооруженными. Солдаты, которымъ поручено было наблюденіе за исполэщіемъ этого примазанія, произвольно простерли его и на лица
женскаго пода и мчали слитномъ усердно исполнять повелѣніе иравмеля страмы* Такимъ образомъ была оскорблена, одва знатная еи~
щмійсмая дамаз отсюда возникла, драка между народомъ и войскомъ,
которая повлекла за собой всеобщее возстаніе. Г. Скрибъ, избравъ
авадегнчевкій этому лактъ, украсилъ его цвѣтами собственнаго воображенія и такова ого драма. Впрочемъ, въ началѣ, въ небольшомъ
предисловіи, которое онъ счелъ нужнымъ предпослать ей, онъ говоритъ, что рѣом, изиѣсткаа надъ именемъ Сицилійскихъ вѳчяреиь,
никогда не имѣла мѣсто, — любопытно бы было знать, на чемъ основалъ омъ свое мнѣніе,, май для кого писалъ эта. Либреттистъ нано*
двдея въ доммьве ваггруднйтельномъ.пошканіи, мбз оявнь естествеяво, не желе дъвь> ста вл ять еъ дурной стороны своимъ соотечественниковъ, а г. Верди умолялъ его- быть любовнымъ и къ обитателямъ
Сациліа.
Digitized by Google
174                        СОМПШПИМВКЪ«— * Ве ногу же я, оды», сдѣлать такъ, чтобы Французы порѣза«іи смцилійцевъ! возражалъ овъ.
— Этого и  не требую, отвѣчалъ г. Верди : — во, пожалуйста,
е обижайте слишкомъ моижъ бѣдныхъ островитянъ. Я и, безъ
того каждый левъ получаю безъимянныя письма отъ своихъ соотечественниковъ, въ которыхъ они угрожаютъ мнѣ освистать оперу,
если Сицилія будетъ оскорблена какъ бы то ни было... да и ивѣ самому можетъ прійтись не совсѣмъ хорошо...
Наконецъ г. Скрибъ согласился вставить нѣсколько стиховъ, восхваляющихъ доблесть а мужество сицилійцевъ. Онъ выкинулъ вхъ
впослѣдствіи, но вообще говоря, въ оперѣ скорѣе французы выставлены въ дурномъ свѣтѣ, м такъ г. Верди остался спокоенъ и безопасенъ. Первое представленіе этой оперы было очень успѣшно. Музыка обилуетъ, говорятъ, мотивами нѣжныни и граціозными, чего
трудно было ожидать отъ этого композитора; что касается до бравурныхъ пассажей, то она, какъ извѣстно, составляютъ его forte,
или, по крайней мѣрѣ, спеціальность. Впрочемъ, какъ мы сказали уже, пока еще нельзя сдѣлать о ней никакого общаго заключенія.
Представленія итальянской драматической труппы подъ дирекціей
г. Ригетти производятъ рѣшительный Фуроръ. Но въ этомъ успѣхѣ,
повиненъ вовсе не г. Ригетти. Главная виновница его г-жа Ристорм
(маркиза Капраника дель Грильо), имя которой уже извѣстно я дилетантамъ путешественникамъ и читающей публикѣ вообще. Эта артистка, по всѣмъ отзывамъ о ней, дѣйствительно обладаетъ талантомъ необыкновеннымъ. Она соединяетъ въ себѣ въ равно-высокой
степени два качества обыкновенно исключающія одно другое — талантъ коническій и трагическій. Сверхъ того, ома замѣчательно-хороша собой и обладаетъ всѣми условіями необходвиынм для сцеиы.
Не удивительно, послѣ этого, что во время ея представленій, залъ
Вавтадурскаго театра постоянно полна сверху до низу, несмотря на
итальянскій языкъ, который, безъ сомнѣнія, понятенъ только небольшему числу зрителей. Достаточно сказать, что послѣ первыхъ
дебютовъ ея число представленій, назначенныхъ для этой группъ»
(двѣнадцать) было удвоено. Главный успѣхъ ея составляетъ трагедіи
Альиьери — Мирра (Myrrha) въ которой ея блестящій талантъ имѣлъ
возможность выказать себя вполнѣ. Бѣдному АльФьери порядочно досталось отъ Французскихъ Фельетонистовъ, но тѣмъ не менѣе игра»
артистки привлекала несмѣтное число публики и апплодисментамъ
не было конца. Этотъ необыкновенный успѣхъ не остался безъ вліянія на другую знаменитую артистку. Мы говоримъ о Рашели. Гдѣ.
была она въ послѣднее время? Этого навѣрное никто ne звалъ. Говорили о ея предполагаемой поѣздкѣ въ Америку, нѣкоторые думали,
можетъ быть, что ова уже и въ пути, достовѣрво было только то,
что ее ве было въ Парижѣ, во г-жа Ристори вызвала ее изъ уединенія и вотъ въ годовщину рожденія Корнеля, когда на ФранцузскомъDigitized by Google
ИНОСТРАМЫЖ ШЗМФСТІД.                           175
Театрѣ объявлена бым его трагедія — Горацій, всѣ къ удивленію
прочли ва афишѣ, что роль Камиллы будетъ играть Рашель. Рмсторн,
никогда м видавшая ее прежде ярпсутствовала ври этовъ представленіи.
- Какъ понравилась ей игра г-жи Рашель?  спросилъ кто-то у одной
итальянки.
«Еслибъ m-me Ristori нашла, что m-lle Racbel играетъ хорошо,
то ова созналась бы, что сама играетъ дурно», отвѣчала она. Съ своей
стороны довольна лн Рашель успѣхами ея соперницы? Говорятъ, что
нѣтъ, говорятъ, что она теперь еще поспѣшнѣе отправится въ Америку, куда увезетъ съ собой сестеръ своихъ Сару, Лю, Диву, Дебору, и т. д., такъ же, какъ и г-на Рафаэля Феликса, аяГгвелсмг
Л атк... Не будемъ разбирать этого Всѣ великіе артисты имѣли
свои странности, и можетъ быть даже, немного самолюбія, — кто
знаетъ? Нѣтъ, по крайней мѣрѣ, никакого сомнѣнія въ томъ, что
талантъ геніальной Французской артистки не пострадаетъ ни отъ какого сравненія, въ чемъ вѣроятно согласятся съ вами всѣ наши читатели, видѣвшіе ее въ Петербургѣ.
Кстати о Рашели. Всѣхъ забавилъ тостъ, произнесенный въ честь
еа Французскимъ писателемъ Легуве (Legouvé), на обѣдѣ общества
драматическихъ писателей (Association des auteurs dramatiques). Г.
Легуве, пожертвовавшій передъ тѣмъ въ пользу общества двѣ тысячи
пятьсотъ Франковъ (вознагражденіе за убытки, доставшееся ену по
случаю выигрыша процесса его съ госпожою Рашель) былъ предметомъ самыхъ оживленныхъ и усердныхъ тостовъ.
 — Господа, отвѣчалъ г. Легуве: — позвольте мнѣ, съ своей стороны, предложить вамъ тостъ: пыб за здоровье госпожи Рашель, ибо
безъ ея участія сумма эта вѣроятно не попала бы въ вашу казну. 
Комитетъ общества литераторовъ (Société des gens de lettres) полу*
валъ недавно отъ неизвѣстнаго приношеніе въ десять тысячъ Франковъ,
дли раздачи премій лучшимъ сочиненіямъ, по приложенной тѣмъ
лицомъ програмнѣ. Всѣ полагаютъ, но неизвѣстно въ какой степени
это достовѣрно, что приношеніе это сдѣлано авторомъ «Записокъ парижскаго буржуа», извѣстнымъ докторомъ Верономъ. Какъ бы то ни
было, конитетъ распорядился уже этими деньгами слѣдующимъ образомъ:
Пожертвованную сумму, по желанію неизвѣстнаго дарителя, расв редѣлить въ видѣ премій авторамъ лучшихъ сочиненій по нижеизложенной программѣ:
1) Медаль въ 2,000 Франковъ за лучшее сочиненіе о литературѣ
и писателяхъ XIX столѣтія.
2)      Медаль въ 1,500 Франковъ за лучшее сочиненіе о Бамзакѣ.
3) Медаль въ 1000 Франковъ за лучшій романъ, но ааяшматалмеmw м ствясян выкалаямало таланта, величинной отъ 50 до 60 тысячъ
бушъ.
Digitized by LnOOQle
Пі                     ___ мшмімт..
4 Медад «ь І.іХЮіКЧ**0** м дучжую, DMMf ва             ЯеНяшв
jejoe te ХИ wowfti/ii,
(Мтающмс* су»#а ММ пуляемъ імп раыЬама между мторами сочиненій, которыя коммиссія признаетъ достойными второстепенныхъ наградъ или даже только вдчетааго отвыла.
Рукописи должны быть представлены къ 15 сентябрю идвжъ 1 октябрю J855 года; каждая рвъ нднъ должна быкь заяечатам въ особомъ конвертѣ і еж номгржеомъ, н> другомъ конвертѣ доменъ, быть
какой же эпиграфъ и имя автора.
Присужденіе наградъ будетъ ьжѣхь мѣсто въ публичномъ засѣданіи Общества ira.ноябрѣ мѣстѣ вето- же года.
Праор добетденндети на представленныя ва конкурсъ рукопнсв
останется на сочадителимп, которые обязываются только уступить
5 процентомъ ивъ достающейся имъ суммы къ пользу воспомоществователцюй. кассы Общества.. Сверхъ того, мо предоставляетъ себѣ
право, надуть» пользу той до массы собраніе сочиненій удоетоекньи> награды*
Недавно умеръ въ Парижѣ извѣстный «равцуеснШ художникъ
Изабе (Ьаеу) отецъ, быіщцй.первымъ,.ммртюрдо              Императора
Падолеома I. — фанъ батистъ Изабе родился ръ Нрясм» къ 4767 г.
и- 19-ти дѣтъ прибылъ въ Парижъ, желая цосдятцть саба нсдорвчеСК9Й живописи. Поручивъ Ѣскодемр медалей Парижской Академіи,
риъ здтѣлъ ѣхать цъ Рцмд,        того, чтобы продолжать тамъ свои
здцдтія д щк по недостатку удобствъ, долженъ блъ останься ръ Парижѣ и посвятилъ себя портретной живописи, досредствомъ ко*
торой и пріобрѣлъ себѣ и громкую славу и большое состояніе. Его
можно назвать создателемъ совершенно особаго рода живописи (1 h
manière noire), поручившаго его имя, послѣ выставка 1798,года, на
которой Отлнчцлось его собраніе Фамильныхъ портретовъ, названныхъ
là Bargne (Thabey. Впрочемъ его обширныя занятія по части исторической живописи дали ему возможность стать выше собственно
такъ-называемой портретной живописи. Этицъто предварительнымъ
трэдамъ своимъ обязанъ онъ былъ успѣхами картинъ своихъ: Посѣщеніе Бонапартомъ фабрики братьевъ Севенивъ, въ Руанѣ, Посѣщай*
Бонапартомъ фабрики Оберкампфа въ Жуй, — Тюльерійскій парадъ,-Вѣнскій конгрессъ, и др., которыя хранятся теперь въ Версальскомъ
дворцѣ. Въ Іюксамбургскомъ дворцѣ есть много неподражаемыхъ его
акварелей, въ томъ числѣ лучшее его произведеніе въ этомъ родѣ,
видъ Лѣстницы музея, выставленный имъ въ 1817 году. Онъ рисовалъ
также на эмалѣ и на Фарфорѣ. Столъ, на которомъ онъ изобразятъ
Императора, окруженнаго маршалами и генералами въ кампаніи 1805
года, есть лучшее произведеніе, когда-либо выходившее игъ Севрскихъ мануфактуръ. Царствованіе Наполеона" Г было вообще эпохой
еяавы Нэабе; овъ былъ тогда жнвописцеиъмвцмстарстмьикостралвыѵь
дѣлъ и императорскаго кабинета. Впрочемъ., какъ художникъ, онъ
и послѣ перемѣны династіи остался въ своемъ отечествѣ н ве вслDigitized by Google
мвостндшшж манатія.                             177
аеріаися омалѣ. Пра Луиювмнѣ ХЛГШ оръ бывъ мфалевемптъ яяівоввемемъ  расморядптеаемъ йридвнрмыхъ мрааднеетвъ а спектаклей;
въ неслѣдствім, онъ былъ вазвачеівъ копещаикомъ кранмтедя королейосахъ музеевъ в умеръ командсроѣъ ордена почетнаго легіона, отличіе, которое до сего времени имѣютъ идъ живописцевъ тальмо г. г.
Энгръ а Горасъ Верне.
Изабе умеръ SB лѣтъ. Онъ.оставилъ одного ешм, также извѣстнаго
художника.
Франція лишилась также другой своей * старинной зьамеяѵтостм
Всдавао умеръ въ По (Раи) Jbbmm (Laigne), бывшій теноръ Большей омеры, пріебрѣмкій себѣ когда-то такую громкую славу въ
двухъ операхъ Спомтмеа, въ «Весталкѣ» а въ «Фернандѣ Кортесѣ*.
Послѣ всѣхъ возможныхъ а иевозможпыхъ звуковъ, къ которымъ
вріучіип васъ современные артисты, простой гортанный голосъ Лазная вѣроятно показался бы вапъ очень страннымъ. Но Лавинь
въ свое время производилъ оуроръ и даже удивлялъ своими нотами,
вавмшпмисж тогда очень высокими. Онъ оставевлавалоя на во! к
бралъ te только но праздникамъ. Во эти дай была для него полнымъ
торжествомъ» Ве второмъ актѣ «Фернандо Кортеса  ноелѣ кора возмуцамыъъ, когда предводитель ихъ начинаетъ свое извѣстное Аймйыо соя brio», ваалючаюіцееса славами : Cortex оа томя еоинМго Л
4м           яотма всѣ аритшг прѵгапвалм дыханіе, прмслумиіваявъ «мъ Лавинь> размахивая шпагой, бралъ свое зпанеиитое te
(ва слогѣ жиос&), адннсмемаое во всей партиціи, и за тѣмъ рукощесваеішъ * аосморгу не было аи конца, ш мѣры. А Лавинъ гор
дый♦ довольиькй а счакшилый, удалился за кулисы, радуясь своему
торжеству. Кего бы уливало теперь но /а, теперь когда всякій пѣвонъ видится дойти до тй, когорпе бралъ Дйпре, когда гигантскій голосъ Тамберлика, славнаго мавра, пріучилъ васъ nut               въ Отелло» Россини*
Ладонь пѣлъ въ продолженіе двадцати лѣтъ. Говорятъ, что голосъ
опо былъ дѣйствительно чрезвычайно силенъ; ва концертѣ, ежегодно
ддваянвемся, въ царствованіе Людовива XVU1, на Тюдьерійеной террасѣ» его* совершенно ясна ражно башо слышать, стоя посреди сада.
Лавинь былъ прекрасный музыкантъ, м вмѣстѣ съ тѣмъ, отличный и*
вбрааовавйый человѣкъ.
Изъ его современниковъ пѣвцовъ отличается въ настоящее время
въ довыхъ только Дер и висъ старшій. Живя въ своемъ родномъ городкѣ онъ получалъ пейіію въ продолженіе двадцати лѣтъ. Въ послѣднее цремя * ояъ былъ пораженъ общимъ параличомъ и умеръ 76
лѣтъ отъ роду.
Еще старѣе его былъ актеръ Дюионь (Dupont) отецъ извѣстной
субретки Французскаго театра, умершій въ деревнѣ, въ окрестностяхъ Парижа, 88 лѣтъ отъ рожденія. Онъ родился въ 1767 году,
дебютировалъ въ первый разъ въ 1185 году, бывъ 18 лѣтъ отъ роду,
 проведя на сценѣ ровно требуемое число лѣтъ (30) удалился м
Т. ыі. Отд. V.                                              ій
Digitized by Google
178                        мвпмвшмигж.
съ того времени по левъ смерти иостоявмо подучалъ свмв иекгіюг
составлявшую 6,000 Франковъ въ годъ. Такамъ образомъ, омъ номучалъ отъ правительства, по оставленіи службы, въ продозжеміе мигидесяти лѣтъ, сумму рамающуюся 800,000 Франковъ. Эго едва ли ве
единственный примѣръ подобнаго рода.
Французская литература ва послѣднее время не представляетъ нина китъ особенно замѣчательныхъ явленій. Мы назовемъ, впрочемъ,
собраніе критическихъ статей г. Кювилье Флёра, сотру давка Journal des Débats (Etudes historiques par Cuvillier-Fleury), подобное же
собраніе (Causeries littéraires Армана де - Понмартена сотру давка
 Revue des Deux Mondes», посмертный романъ несчастнаго Жерара
«Мечта и жизнь (La Rêve et la vie), изданный книгопродавцемъ
Аеку, вмѣстѣ съ нѣсколькими мелкими статьями, оставшимися послѣ
этого писателя и сочиненіе г. Арсена Гуссэ (Arsène Houssaye) «Исторія 41-го кресла Французской Академіи*. Извѣстно, что Французская
Академія, учрежденная министромъ Ришльё, состоитъ изъ сорока
членовъ. Подъ названнымъ замысловатымъ заглавіемъ г. Арсенъ Гуссэ
хотѣлъ изложить жизнеописаніе тѣхъ поэтовъ и писателей, которыхъ
Академія во нелишней разборчивости или во другимъ налимъ либо
причинамъ отказывалась принять въ число своихъ членовъ, во которые потомствомъ, а часто и самыми современниками признаны были
вполнѣ достойными этой чести. Такихъ замѣчательныхъ людей Французская литература представляетъ достаточное число, и книга подобнаго содержанія можетъ быть очень занимательной. Нельзя пройти,
однако, безъ вниманія одной странности автора. Онъ ведовольствуется
однимъ жизнеописаніемъ приводимыхъ имъ писателей, во м пишетъ
рѣчи, которыя, по его предположенію, они произнесли бы, еслибъ
были удостоены выбора Академіи. Но говорить за великихъ людей,
дѣло ве совсѣмъ легкое.
Нѣсколько прежде этихъ сочиненій вышелъ трудъ г. Альфреда деНеттманъ (Alfred de Nettement) о Французской литературѣ настоящаго столѣтія. Овъ состоитъ изъ двухъ отдѣльныхъ сочиненій, изъ
которыхъ каждое заключаетъ въ себѣ два тока. Первое излагаетъ
исторію Фраввузской литературы во время реставраціи, второе во
время царствованія Орлеанской династіи съ 1830 по 1848 годъ. Это
есть трудъ добросовѣстный, изобличающій большія познанія и много
изученія, но къ сожалѣнію, отличающійся самымъ страннымъ направленіемъ и ложныиъ взглядомъ, которые безъ сомнѣнія много вредятъ
оцѣнкѣ писателей и нхъ произведеній. Г. Неттманъ, впрочемъ, довольно извѣстенъ во Французской литературѣ; достаточно напомнить
читателямъ, что онъ одинъ изъ главныхъ сотрудниковъ журнала
«Revue Contemporaine», для того, чтобы дать понятіе о его образѣ
мыслей. Въ первомъ сочиненіи своемъ онъ разбирая кратко писателей
начала настоящаго вѣка въ отдѣлѣ Origines littéraires, безъ мѣры
восхищается Шатобріаномъ, Жозеоомъ де-Мэтромъ в Бональдомъ я
въ слѣдующихъ главахъ произноситъ довольно строгія сужденія э
Digitized by Google
ИНОСТГАВНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                              179
многихъ Французскихъ знаменитостяхъ. Страшно достается бѣдному
Беранже, во можно надѣяться, что слава безсмертнаго поэта уцѣлѣетъ отъ ванадовъ неумолимаго критика. Впрочемъ, г. Петтманъ
пишетъ съ убѣжденіемъ; тамъ, гдѣ онъ ногъ быть безпристрастнымъ
у него встрѣчаются и вѣрныя оцѣнки писателей в еще чаще прекрасныя мысли.
«Есть величіе въ поклоненія идеѣ — говоритъ онъ въ одномъ мѣстѣ — даже и тогда, когда она представляетъ только призракъ истины»
Противъ этого спорить нельзя.
Кронѣ означенныхъ сочиненій, уже вышедшихъ въ свѣтъ, ожидаютъ въ скоромъ временя появленія сочиненія Мишлѣ «О реформаціи-, въ которомъ, говорятъ, мастерскою рукою очерчены характеры
Лютера, Кальвина, Меланхтона и Ѳедора Бецы, — и сочиненія г.
Фаллу «О Французской эмиграція» съ 1796 — 1815 годъ.
Оченьблагоеклоняымъотзывомъ критиковъ пользуется недавно вышедшее собраніе стихотвореній г. Максима Дюкана (Maxime Du Camp). Оно
носитъ заглавіе «Современныхъ пѣснопѣній» (Chants modernes). Поэтъ съ первыхъ стропъ излагаетъ свой взглядъ на поэзію.
«Poètes, croyez-moi. ne dites pins: «Me lyre U
Ne dites plus: «b Muse!» oubliez les vieux mots.
Imitez Rabehis quand il disait: Les Poli!
Au lieu du dieu Bacchus et de son saint délire.»
восклицаетъ онъ, и за тѣмъ увѣряетъ насъ, что Діана давно перестала ожидать въ рощѣ Эндиміона, что Аполлонъ умеръ уже отъ дряхлости яа своемъ Парнассѣ, что Пегасъ устарѣлъ, однимъ словомъ,
что вся мноологія никуда въ наше время не годится. Что же воспѣваетъ онъ санъ? Желѣзныя дороги, локомотивы, пары, газъ, электричество, хлороформъ ит. д. Все это прекрасно, даже, можетъ быть
очень умно и остроумно, и стихотворенія Дюкана, по крайней мѣрѣ
предметы его пѣснопѣній, дѣйствительно, современны; но мы сомнѣваемся, чтобы во всемъ этомъ было много поэзіи.
Количество мелкихъ журналовъ ростегъ съ неимовѣрной быстротой.
Не говоря уже о тѣхъ листкахъ, которые продаются у входа въ выставку м имѣютъ цѣлью объяснять посѣтителямъ необходимыя о ней
свѣдѣнія, число другихъ журналовъ (легкихъ съ виду, тяжелыхъ по
содержанію) ни разу послѣ 188 года не достигало подобныхъ размѣровъ. Вотъ названія нѣкоторыхъ изъ нихъ: «La Bohême», съ портретомъ редактора вмѣсто виньетки; «Cadet Roussel»; «Fortune»;
 Fronde»; «Original -; «Sans-le-Sou»; «Revue des cours publics»; «Bazar
littéraire», и т. д.
Дѣла компаній желѣзныхъ дорогъ во Франціи идутъ очень успѣшно. Работы постоянно подвигаются впередъ, а вмѣстѣ съ тѣмъ увеличиваются я доходы, къ немалому, вѣроятно, удовольствію акціонеровъ. Къ концу первой четверти настоящаго года протяженіе желѣзDigitized by
180                       GOBFHM«flMWb<..
выіъ дорогъ, открытыхъ для яутешаставмиковъ составляло 4.724
километра; доходы. полученные съ нихъ за это крема нростнрадись
до 49,444,706 Франковъ. Въ прошедшемъ 1854 году мротажепіе этихъ
дорогъ за тоже время раввялЬсь 4,130 километрамъ, в съ нихъ долѣчено доходу 40,136,385 «райковъ.
Между тѣмъ эти желѣзныя дороги оказываются въ настоящее дрема недостаточными. Въ Парижѣ и въ Лондонѣ уже ощущается необходимость устройства ихъ въ самыхъ городахъ. для болѣе удобнаго
сообщенія жителей между собой. Въ Соединенныхъ Штатахъ подобныя дороги существуютъ въ главныхъ промышленныхъ «торговыхъ
центрахъ; тамъ онѣ проложены по улицамъ городовъ и устройствамъ
своимъ ничѣмъ яе отличаются отъ остальныхъ.
Сдѣлать тоже самое въ Парижѣ и въ Лондонѣ ве представлялось
миканой возможности, по причинѣ тѣсноты м многолюдства улицъ.
По этому правительства заняты были проэккамн объ устройствѣ въ
-этихъ столицахъ подземныхъ желѣзныхъ дорогъ. Во Франція дедобнын проэвіъ былъ представленъ въ прошедшей* году, во до
«аетоящаго времени еще ве приводился въ мснодненіе. Англичане
поспѣшнѣе воспользовались эт<»ю мыслію. Парламентъ утвердилъ недакно билль о постройкѣ подземной желѣзной дороги въ Лондонѣ,
сооруженіе которой будетъ стоить 30,000,000 Франковъ. Эта же дофога — lhe meiropolitan тай w ау — къ устройству которой будетъ орнступлено въ непродолжительномъ времени, должна имѣть въ длину
7 километровъ А7і мили — безъ малаго 8 верстъ). Она начнется у
станціи Grtat-Wutom, и пролегая около №г«Л-м Great N*rîbw окончится подъ сводами зданія Почтоваго управленія. На каждой
полумили и сверхъ того на перекресткахъ н привалахъ омнибусовъ
будутъ учреждены станціи. Поѣзды будутъ отправляться каждыя
лгать минутъ отъ 8 до 11 часовъ утра и отъ 3 до 6 часовъ по модудни Капиталъ необходимый для постройки этой дороги доставленъ
частію компаніями сѣверной и лондонской желѣзныхъ дорогъ, частію
-собранъ по подпискѣ. недавно лишь закрытой. О парижской желѣз*нои дорогѣ не слышно еще ничего. Французы утѣшаютъ себя, пока,
мыслію, чю сооруженіе подземной дороги ямъ первымъ пришло на
шмель.
Впрочемъ это не единственный примѣръ того, мякъ англичане
развиваютъ и приводятъ въ исполненіе мысли раждающіяся у икъ болѣе изобрѣтательныхъ сосѣдей Тоже самое было в ео многими открытіями. Такъ, напримѣръ, газовое освѣщеніе, впервые появившееся
въ началѣ настоящаго столѣтія, въ Англіи было открыто гораздо ранѣе Фанц)эомъ Филиппомъ ле-Бокомъ Онъ былъ инженеръ путей
сообщенія и еще въ 1785 году думалъ о возможности употреблять
для освѣщенія домовъ м улицъ газы, отдѣляющіеся при горѣніи
дерева. Занимаясь долго этимъ предметомъ оць с<»общидъ объ открытіи г моем ъ Парижской) Институту въ 1799 году* Въ сентябрѣ слѣдудощато гида онъ получилъ прнвиллегію и въ 1801 году издалъ иеDigitized by loOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
большую брошюру, въ которой излагать результаты своихъ изслѣдованій. Брошюра эта вышла полъ заглавіемъ:  Thermo-lampéenu
poêle* qui chauffent, éclairent arec économie, et offrent, avec plusieurs
produits précieux, une force motrice applicable à tout espèce de machines.
Je-Bon началъ съ днстиллировки древесныхъ веществъ, изъ которыхъ добываютъ газъ, масло, смолу и пригорѣлодревесную кислое
ту; но въ брошюрѣ своей овъ уже указывалъ на возможность дистиалвровкв всѣхъ жирныхъ веществъ. Съ 1799 по 1802 годъ онъ безпрерывно занимался своими опытами. Первыя термо лампы учредилъ
онъ въ Гаврѣ; но добытый нп газъ, состоявшій изъ углеводорода,
и изъ окиси углерода, не былъ очищенъ, освѣщалъ дурно и пригорѣніи распространялъ непріятный запахъ: по этому-го открытіе
его не обратило на себя большаго вниманія и изобрѣтателю, который принужденъ былъ бросить свои занятія, поручено было устройство въ Версалѣ Фабрики пригорѣлодревесвой кислоты.
Онъ умеръ окончательно разоренный своими опытами. Но англичане не замедлили привесть въ исполненіе его открытій. Въ 1804 году Виндсоръ, называя себя изобрѣтателемъ газоваго освѣщенія, вытребовалъ себѣ привиллегію на выдѣлку горючаго газа. Нъ 1805 году
во многихъ мастерскихъ въ Бирмингемѣ, между прочимъ въ мастерской Уатта, было устроено освѣщеніе газомъ подъ надзоромъ Виндзора и Мурдоха. Въ 1810 году образовалось первое заведеніе для
освѣщенія газонъ въ Лондонѣ; во Франціи же это изобрѣтеніе было
первые примѣнено въ 1818 году.
Инженеры назначенные для изслѣдованія способовъ проложенія
желѣзныхъ дорогъ чрезъ Швейцарскія Альпы, въ сдѣланномъ объ
этомъ предметѣ донесеніи, между прочимъ, представили смѣту о
расходахъ необходимыхъ для постройки этихъ дорогъ. По ихъ разсчетамъ проложенія желѣзной дороги.
Чрезъ гору Сплюгенъ будетъ стоить     160,750,000 Франковъ.
— С. Бернаръ       - —          185.275,000
—       Люкманиръ        —        183,125,000
—       С. Готардъ       —        160,425,000
—       Гримзель и Альбрумъ       191,500,000
—       Гримзель м Симплонъ       205,550,000
Замѣчательнѣе, впрочемъ, этихъ альпійскихъ дорогъ, и даже лондовской подземной желѣзной дороги будетъ подводная желѣзная дорога, которую предполагаютъ провесть между Дувромъ и Кале,
чрезъ Ааманшскій проливъ. Объ этомъ предметѣ представлено уже нѣсколько проектовъ и смѣтъ. Въ числѣ другихъ представленъ проэктъ
докторомъ Няйе рвомъ. Do его разсчету для сооруженія подводнаго
ту введя и желѣзной дороги чрезъ этотъ проливъ, потребуется 146
подводныхъ лодокъ (изобрѣтенныхъ имъ же), полторы тысячи матросовъ и работниковъ, 4,340,000 кубическихъ метровъ матеріаловъ й
Digitized by loOOQle
182                        СОВРЕМЕННИКЪ.
капиталъ въ 240 милльоновъ Франковъ. Переѣздъ изъ Англіи во Францію въ случаѣ сооруженіи этой желѣзной дороги, можно будетъ совершить въ тридцати три минуты.
Извѣстно, что въ то время, когда жители Петербурга и вообще
всѣхъ большихъ европейскихъ городовъ спѣшатъ оставить шумныя и
тѣсныя улицы города и выбраться въ деревни или по крайней мѣрѣ
ва окрестныя дачи и всѣ заѣзжіе и незаѣзжіе артисты удаляются въ
различныя стороны свѣта, или, по крайней мѣрѣ умолкаютъ, — въ Англіи
дѣлается совсѣмъ другое. Эксцентричные великобританцы тогда только
начинаютъ веселиться какъ слѣдуетъ: они стекаются со всѣхъ сторонъ въ
свою огромную столицу, гдѣ все оживляется, гдѣ обѣдамъ,*вечерамъ, баламъ, концертамъ, представленіямъ всякаго рода не бываетъ конца. Это
лондонскій сезонъ, самое блестящее время въ году, прельщающее даже
и членовъ парламента, которые въ обыкновенное время рѣшаются забыть на нѣсколько недѣль и трибуну, и министровъ, и великолѣпныя
залы своихъ палатъ, для того, чтобы искать развлеченія въ другихъ
мѣстахъ. На этотъ годъ, однако, не ожидали слишкомъ блестящаго
сезона. Важныя политическія событія, занимающія въ настоящее
время всеобще вниманіе и придающія такую важность парламентскимъ
засѣданіямъ, безъ сомнѣнія, попрепятствуютъ большому развлеченію,
точно такъ же, какъ и издержки, въ которыя вовлеченъ народъ вообще, вслѣдствіе этихъ событій. Съ другой стороны, люди свободные
и имѣющіе средства, предпочитаютъ отправиться на всемірную выставку въ Парижъ, и потому столичные театры и другія увесилительныя мѣста не дѣлали большихъ приготовленій.
Какъ бы за одно съ городскою жизнію и литература въ послѣднее
время не представила ничего особенно замѣчательнаго. Книгопродавцы угощали публику только новыми изданіями произведеній англійскихъ поэтовъ царствованія королевы Анны. Обозрѣнія (Keviews)
также много занимались этими писателями, начиная съ Драйдена я
до Коупера включительно. Говорятъ, впрочемъ, что МаколэЙ приготовилъ, наконецъ, къ печати еще два тома своей «Иоторіп Англіи
что Вашингтонъ Ирвингъ окончилъ 'давно обѣщанный первый томъ
жизнеописанія Вашингтона и что кромѣ того, въ непродолжительномъ
ч времени появятся еще нѣсколько замѣчательныхъ трудовъ, имѣющихъ
впрочемъ болѣе интереса для англичанъ; но пока дѣло ограничивается,
какъ видно, одними обѣщаніями и предположеніями.
Нельзя, впрочемъ, оставить безъ вниманія изданнаго недавно Французскимъ ученымъ г. Кабанн (de Saint-Maurice Cabany) новаго романа «Вальтеръ-Скотта» подъ названіемъ «Мордёнъ повѣсть Тринадцатаго вѣка». (Moredun*. а Taie of lhe Twelve Hundred and Ten.
3 vols. London.). Романъ этотъ надѣлалъ много шуму до своего появленія, или, правильнѣе говоря, самъ г. Кабани нашумѣлъ сколько
могъ, для того, чтобы обратить общее вниманіе ва свое изданіе и
убѣдить читающую публику, что издаваемое имъ сочиненіе есть дѣйствительно произведеніе знаменитаго романиста. Для того, чтобы по*
Digitized by Google
пвостшяыя - ивгстія.                           183
выть же чемъ основывалъ г. Кабани свои доназатемьегва, половно
веоомвить, что Джонъ Баллантайнъ, извѣстный книгопродавецъ и издатель сочммемій Вальтеръ-Скотта въ одномъ письмѣ въ миссъ Эджвортъ, писамомъ въ 1814 году, упоминаетъ о какомъ-то романѣ этого
мсателя, почерпнутомъ изъ средневѣковой жизни (describing el der танжега), ноторый, жавъ кажется, ве былъ никогда вадаиъ Этотъ-то романъ,
утверждаетъ г. Кабани, естьвменно тотъ самый, которыйоиъ предлагаетъ
вниманію читателей. Всѣ англійскіе журналы и лица, знавшіе сэра Вальтеръ Снотта выразили еще до паданія романа сильное сомнѣніе въ его
лодлвниостп, столь сильное, что оно гораздо болѣе погодило ва прямое
отрицаніе. Г. Кабани былъ этимъ очень недоволенъ. Въ главѣ всѣхъ
-стоялъ журналъ * Albenaeum», и ва вето г. Кабави устремилъ сильлѣйшія нападви свои въ предисловіи, которое предпослалъ роману.
Но вотъ романъ явился въ свѣтъ и общее недовѣріе нисколько ве
разсѣялось. «Атенеумъ» утверждалъ, что лучшее основаніе, которое можетъ служить для доказательства подлинности или подложности всякаго
сочиненія, приписываемаго какому бы то пи было извѣстному писателю есть языкъ, слогъ этого сочиненія и за тѣмъ брался доказывать, что Валы еръ Скотту и во снѣ никогда не свилось такого языка,
которымъ написанъ «Мордёнъ.  Г. Кабани протестовалъ. Кому знать
эти дѣла, какъ не ему, извѣстному ученому, автору столькихъ біографій, и сверхъ того, предсѣдательствующему члену Французскаго
общества любителей древностей, — directeur générale de la Société du
Archivitla de France. «Атенеумъ» охотно признаетъ всѣ эти права г.
Кабави ва ученое довѣріе, хотя и говоритъ, что принужденъ вѣрить
ему nà-слово, ибо, никогда не слышалъ ни о самомъ знаменитомъ
обществѣ, ни объ ученыхъ трудахъ предсѣдательствующаго его члена.
Наконецъ, вотъ доказательство, представленное этимъ журналомъ,
которое, кажется, неопровержимо. Четвертая глава 1-го тома новаго
романа начинается слѣдующими Словами: «Въ одной изъ тѣсныхъ и
извилистыхъ улицъ, пролегавшихъ въ Ньюкестлѣ, между Савдгиллемъ
и древнимъ замкомъ, — улицъ, изъ которыхъ нѣкоторыя и до сего
времени уцѣлѣли отъ разрушительнаго вліянія времени, денегъ и
рукъ Гревджера, человѣка» и т. д. Изъ словъэтихъ очевидно, что романъ
этртъ ногъ быть написавъ только послѣ того, какъ г. Гренджеръ началъ въ Ньюкестлѣ свои перестройки, а по всей вѣроятности написавъ
тогда уже, когда овъ привелъ ихъ нъ окончанію. Но покупка слѣдствіемъ которой были упоминаемыя перестройки, была сдѣлана г.
Греиджеромъ только въ 1834 году. Вальтеръ-Скоттъ умеръ въ 1833 г.,
слѣдовательно никакъ не могъ нависать этого романа. Что отвѣтитъ
на это г. Кабани?
Англійская литература понесла въ послѣднее время важную потерю. Недавно умерла въ графствѣ Іоркскомъ извѣстная писательница,
печатавшая сочиненія свои подъ псевдонимомъ Коррере Беллъ. Романы
ея «Дженъ Эръ», «Шерли и Вильеттъ», обнаружившіе такой эамѣча*
зольный и сильный талантъ, достаточно знакомы русскимъ читатеDigitized by ioOOQle
1Ы                         сожгкмвюжмігъ.
ламъ. Наетояміве ммя. ея бшо іВЬрдотта Дрянны ш» Дромивм. < Bbb>
англійскихъ журналовъ шм Daily Доюе оМщіеп пѣкогорые нмдробною» о м Авгея. Мы узнаемъ мэъ несо, чко егежъ стой анеаздинмы, пережавшій і® свое семейство, — жену и. нѣжимымъ дѣней, — есть пасторъ Гавортскаго прехода въ гредетвѣ Іоркскомъ. Вп>
три дочери Шарлотта «Эмилія а Анна (двѣ послѣднія масала подъ
псевдонимомъ Эллисъ а Латовъ Белль) получила первоначальмо образованіе подъ родительской кровлей, а прежде, чѣмъ сдѣлались пмоптельпацами, всѣ три были гуверааатжам. Вервм изъ нихъ дѣйстват ель по была вѣноторое время преподавательницей въ одномъ брюссельскомъ пансіонѣ и характеры миссъ Фвншау, Поля Эммануэля а другихъ лапъ одного изъ ея романовъ списаны съ дѣйствительности точно также какъ характера Дженъ Эръ а внесъ Люси списаны ею съ
неба самой. Первый ея романъ — «Дженъ Эръ» — тотчасъ при появленіи своемъ обратилъ на себя общее вниманіе, но несмотря на опей
большія достоинства подвергся довольно строгой критикѣ со стороны
нѣкоторыхъ журналовъ. Романъ этотъ нанпсанъ былъ подъ тягостнымъ бременемъ зависимаго существованія. Второе ороиооедеяіе си — 
 Шерли» — написанное въ томъ самомъ году, когда писательница лишилась двухъ сестеръ своихъ, Эмиліи и Анны н любимаго ея брата,
молодаго человѣка, подававшаго самыя блистательныя надежды, представляло много оригинальныхъ сторонъ, несмотря на то, что беасоорно слабѣе и перваго и послѣдняго ея романа. Оно еще болѣе возбудило общее любопытство о личности автора, строго хранившаго свое
инкогнито. Тотъ, кому бы удалось проникнуть въ ея уединеніе, увидѣлъ бы женщину небольшаго роста, имѣвшую уже за тридцать лѣтъ,
вовсе не хорошую собой и совершенно посвятившую себя1 домашнимъ
занятіямъ — кухнѣ и хозяйству, — все, что можно себѣ вообразить
наименѣе романическаго. Критикъ журнала Daily News, которому,
кажется, удалось ее видѣть, говоритъ, что она представлялась ежу
олицетвореніемъ домашней омнаге (Лота Hfe)t этого сокровища, которое
воспѣвалъ Вордсвортъ въ своей «Excursion».
 Столько же искусная въ домашнемъ хозяйствѣ, какъ м въ поэаію,
женщина эта открыла своему семейству совершенство евонхъ омро
гонъ, прежде чѣмъ удивила свѣтъ превосходствомъ свылъ сочиненій.
Въ томъ совершенномъ одиночествѣ, въ которомъ суждено ей было
жить, — въ этой странѣ почти дикой, гдѣ енмгчеекмкъ силъ, ея не
хватало ва то, чтобы пройтись по троннккацъ горъ; въ этомъ уедік
пенномъ домѣ, гдѣ отецъ ея, единственное лицо, съ которымъ бы ей
было возможно перемолвить слово, рѣдко прерывалъ молчаніе, еонер*
шенно посвятивъ себя своимъ ученымъ занятіямъ; гдѣ, полть ея омни*
ми, выходившими прямо на кладбище, окрущароще ея жилыцо, видны были могилы ея двухъ сестеръ, — въ этой живой могилѣ душѣ ов
оставалось только обратиться къ самой себѣ, — и каковы бым- страда»
нія этой думт, ясно видно изъ ея послѣдняго романа. Съ полнымъ
самоотверженіемъ, свойственнымъ ей, ова говаривала иногда намъ не*
Digitized by toOOQle
вностгдппыя ѵвѵктія.                          185
еразвенно тягоетиѣе яял вея будетъ это одиночество, когда старину
екну ея врійдется умереть, ь Двшь въ сентябрѣ мѣсяцѣ нрошедшаго года миссъ Броити вышла
замужъ эа пазоваго пастора одного изъ приходовъ іоркокого графства, мистера И вводъ (Nicto!) и умерла кѣскольво мѣсяцевъ спустя,
» минувшемъ апрѣлѣ.
Недавно воавратаКся въ Англію полковникъ Ра уди неонъ (Rawlinaon),
британскій ревидентъ въ Багдадѣ, невѣстный евои» открытіями по
части ассирійскихъ древностей и въ особенности прославившійся дешифровкой древнѣйшихъ ассирійскихъ письменъ (Keilscbrift). Въ
продолженіи послѣднихъ трехъ дѣтъ, проведенныхъ имъ въ Багдадѣ
авъ наблюдалъ за работами, производившимися въ Ассиріи я Вавилоніи, но порученію попечителей британскаго Музея. Открытія, сдѣланныя имъ въ это время, могутъ быть, по справедливости, названы
чрезвычайно замѣчательными. Оиъ вывезъ изъ этихъ странъ огромное
собраніе древностей, взъ которыхъ большее число, по роду своему,
до сего времени бЬио вовсе неизвѣстно европейскимъ ученымъ Часть
памятниковъ этихъ уже привезена въ Лондонъ и расположена въ Му
зеѣ, остальныя находятся на пути изъ Индіи я будутъ доставлены въ
непродолжительномъ времени. Оии состоятъ нзъ скульптурныхъ произведеній, изъ которыхъ нѣкоторыя принадлежатъ самому блестяяцему періоду существованія ассирійской монархій,.изъ цилиндровъ,
(сдѣланныхъ изъ terra-coHa) съ древними надписями, вполнѣ соіра*
ингаиммся, изъ дощечекъ (ІаЫеІз) взъ пережжевой глины, съ подоба
вымя же надписями и другихъ предметовъ. Всѣ древности эти добь>
ты изъ развалинъ храмовъ и дворцовъ древнихъ халдейскихъ, аееи
рМеивжъ и вавилонскихъ царей. Найденныя г. Раулвнсоаомъ дощечки, число которыхъ простирается до 10,000, составляютъ одно изъ
важнѣйшихъ его открытій. Онѣ относятся къ эпохѣ почти неизвѣстнаго греческимъ историкамъ, ассирійскаго царя Асеура-баин-бала»
Частъ одного изъ дворцовъ этого царя открыта была еще Лайардомъ,
нѣсколько лѣтъ тому назадъ въ Ниневія, но при помощи работъ, яро*
ввведеввыжъ въ послѣднее время жъ развалинахъ Коюнджука, открыто другое строеніе, вееразвенно лучше сохранившееся и отличающееся
болывмшм размѣряй» и болѣе изящной отдѣлкой. Что касается до
упомянутыхъ дощечекъ, найденныхъ въ этомъ зданіи, то онѣ соетав*
ляли, вѣроятно, библіотеку этого царя и обнимали собой, по видимому, всѣ отрасли паукъ, извѣстныхъ ассиріянамъ. Изъ нихъ особей*
ко замѣчательны тѣ, которыя объясняютъ древне-ассирійскія письмева. Нѣкоторыя изъ нихъ, которыхъ число однако, къ сожалѣнію, ие
зато, поиазываютъ мвшвъ образомъ собственно-письменные знаки
образовались мало-по-малу изъ древнихъ Фигуръ или изображеній
предметовъ, увокреблявшихся для выраженія выслей; другій объясняютъ звуки, выражавшіеся извѣстными звяками; наконецъ, остальныя
заключаютъ въ себѣ подробное исчисленіе всѣхъ простыхъ и сложныхъ идеограФовъ языка, съ ихъ Фонетическими эквивалентами Даже
Digitized by Google
186                       СОВРЕМЕННИКЪ.
 при помощи этихъ объяснительныхъ таблицъ деимгировка мдмееі
подвигалась медленно; безъ нихъ же, замѣчаетъ г. Раулинсовъ, болъ*
овая частъ надписей и до сихъ поръ осталась бы яераэобравмей.
Г. Раулинсовъ намѣренъ провести въ Лондонѣ полтора года в мо*
святить это время на составленіе обширнаго труда о сдѣланныхъ имъ
открытіяхъ в объ отношеніи ихъ къ исторіи древней Азіи. Впрочемъ,
въ чтеніи своемъ въ засѣдавів Королевскаго Азіатскаго Общества
(Hoyal Asiatic Society) въ Бомбеѣ, овъ изложилъ вкратцѣ главные
результаты своихъ открытій. Омъ раздѣляетъ всѣ найденные внъ
памятники ва три разряда, изъ коихъ первый относится къ халдейскому періоду и обнимаетъ собой время отъ XII до XIII столѣтія
до P. X, второй къ древне-ассирійскому (отъ VII до XIII вѣка до
P. X.) наконецъ, третій принадлежитъ эпохѣ вавилонскихъ царей н
простирается до покоренія Вавилона персидскимъ царемъ Кировъ.
Надписи, сохранившіяся ва цилиндрахъ м объясняющія имена царей,
годы ихъ царствованій, войны н другія предпріятія и распоряженія,
чаще всего сооруженіе различныхъ храмовъ, дворцовъ и вданій,
особенно важны. Замѣчательно, что свѣдѣнія сообщаемыя этими надписями о событіяхъ, извѣстныхъ уже исторіи или азъ библейскихъ
книгъ или изъ сочиненій древнихъ писателей вполнѣ согласны съ
этими сказаніями, такъ-что нѣтъ никакого основанія сомнѣваться въ
подлинности и въ достовѣрвости другихъ, составляющихъ новое пріобрѣтеніе для науки. Въ этомъ отношеніи заслуживаетъ особеннаго
вниманія открытіе нѣсколькихъ цилиндровъ, относящихся къ царство*
аанію вавилонскаго царя Набонида и найденныхъ въ развалинахъ
храма, стоявшаго на мѣстѣ халдейскаго Ура (Ur). Извѣстно, что относительно послѣдняго вавилонскаго царя сказанія древнихъ историковъ разворѣчатъ съ библейскимъ преданіемъ. По послѣднему имя
этого царя было Бальтазаръ (Baltbazar или Belabazar), который погибъ въ Вавилонѣ, тогда какъ по сказанію историка Бероза, послѣдній царь былъ Набонидъ, который былъ разбитъ персами въ сраженіи. На найденныхъ нынѣ цилиндрахъ сохранившіяся вполнѣ надписи
излагаютъ исторію построенія храма, сооруженнаго въ царствованіе
царя Набонида и оканчиваются молитвою къ богамъ о благополучіи
старшаго сына царя Белъ-таръ-ыера, тогда какъ подобной молитвы о
сыновьяхъ царей ве встрѣчается нн въ одной другой надписи. Ивъ
этого г. Раулинсовъ выводитъ то заключеніе, что этотъ Бель-таръезеръ, тождественный съ Бальтазаромъ или Бальтазаромъ, принималъ участіе вмѣстѣ съ отцомъ въ управленіи государствомъ я въ
этомъ предположеніи находитъ, очень вравдооодобно, возможвость
помирить библейское сказаніе съ свѣдѣніями сохраненными древними
встор иками.
Въ Италіи важную и, за недостаткомъ другихъ, почти единственную новость составляетъ изверженіе Везувія. Въ послѣднее время въ
южной части этой страны замѣчено было нѣсколько явленій, предвѣщавшихъ близость изверженія, а именно, случалось нѣсколько землеDigitized by Google
иностранныя извѣстія.                        187
трясеній, нгь коихъ однимъ разрушенъ былъ городъ Мельом; обвалилась часть кратера огнедышащей горы я Везувій тергалъ но временамъ дымъ въ пеераввемво бблыпемъ противъ обыкновеннаго ноля*
чествѣ, во несмотра на все это, до конца апрѣля никто ивъ свѣдущихъ людей не предполагалъ, чтобы изверженіе могло случиться
ранѣе октября. Оно случилось въ первыхъ числахъ мая; вмѣстѣ съ
тѣмъ произошло затмѣніе луны, и воцарившійся мракъ возвышалъ
таинственное величіе этого торжественнаго зрѣлища.
Приводимъ отрывокъ изъ занимательнаго разсказа очевидца о
первыхъ дняхъ этого явленія.
 На другую ночь послѣ начала изверженія огнедышащей горы,
я отправился въ Резину. Въ окрестностяхъ Неаполя, на срединѣ одного моста стоятъ большое изваяніе св. Яну арія съ надписью на
пьедесталѣ, повѣдующей какъ въ древнія времена чудесное посредничество этого угодника, остановившаго теченіе лавы, спасло городъ
отъ разрушенія. Простертая рука святителя была обращена къ горѣ, какъ бы воспрещая разрушительное огнѣдальнѣйшее движеніе,
между тѣмъ какъ блескъ пламени пылавшаго вдали, ясно отражался
аа его лицѣ. Приближаясь къ Резинѣ мы встрѣчаемъ еще одну старинную длинную надпись, въ которой заботливые предки взываютъ
къ потомству, умоляя ихъ быть осторожными и осмотрительными и
описываютъ силу, неудержимость, страшную разрушительность изверженія, — и вотъ кипящая лава уже катится по склону горы, и
толпы народа стремятся къ ней навстрѣчу; какъ будто, забывъ нредостереженіе предковъ, онѣ сами ищутъ своей погибели. Но вотъ
Резина остается позади насъ и мы пѣшкомъ взбираемся на гору, — 
дѣлать нечего, лошади окончательно отказываются везти далѣе. Кругомъ насъ огромное число разнообразныхъ экипажей, нотой же причинѣ оставленныхъ здѣсь владѣльцами, толпы людей, распряженныя
лошади, — все вмѣстѣ составляетъ разнообразныя и живописныя группы. У насъ нѣтъ путеводителя да и не къ чему имѣть его, остается
только слѣдовать за потокомъ людей, которые всѣ стремятся по одному направленію. Удалясь нѣсколько отъ большой дороги мы вступили ва потокъ лавы выброшенной вчера и успѣвшей уже затвер*
дѣть; съ виду онъ походилъ на огромное пространство покрытое
обожженыцъ каменнымъ углемъ, а возвышенія мѣстами поражавшія
зрѣніе казались волнами, внезапно остановленными и окаменѣвшими.
Жаръ подымавшійся снизу былъ нестерпимъ; подошвы наши
горѣли. Тонкій, затвердѣвшій слой, по которому мы шли, покрывалъ
еще не остывшую лаву. Разбивая безъ труда его поверхность, мы
бросали клочки бумаги или какого либо удобовоспламеняющагося
вещества и огонь вспыхивалъ въ ту же минуту; мы закуривали сигары и шли далѣе. Лишь воображаемая линія отдѣляла теперь пространство, на которомъ мы стояли отъ самаго замѣчательнаго зрѣлища, какое когда либо мнѣ случалось видѣть, — то была огромная,
огненная равнина, медленно, неудержимо подвигавшаяся впередъ,
Digitized by Google
188                        севгвжпміігь.
какъ будто иевидижая сила враводшіцаа ее п движеніе. емвамв
ничтожность всякой преграды, презирала всякую поспѣшность или
норывмстоеть въ своемъ дѣйствія Въ этомъ движеніи, въ этой страницей силѣ было каиое-то величіе, оставившее во икѣ неннгіадимое
впечатлѣніе. Шумъ, ировсяэдмшій вмѣстѣ съ тѣмъ, какъ лава йодвага ласъ впередъ напоминалъ собей теченіе Альпійскихъ горныхъ
рѣкъ; а отъ тренія затвердѣвшихъ частицъ ея про исходя до какое-то
шипѣніе походившее ва свистъ тысячи людей.
 Но было одно мѣсто, гдѣ это величественное зрѣлище становилось еще величественнѣе. На подъ-пути между Эрмитажемъ и подошЭой конуса есть огромный оврагъ, отдѣляющій Везувій отъ Соммы. При противномъ вѣтрѣ потокъ лавы могъ бы направиться на
сѣверъ или на западъ къ Эрколано, во теперь онъ шелъ по направленію этого оврага, который спускается на тысячу Футовъ внизъ и
упирается въ деревни Масса ди Сомма, Санъ Себастіано и Мадонна — 
дель-Арко Первый спускъ въ этотъ оврагъ очень обрывистъ и въ
него-то направился потокъ имѣвшій двѣсти Футовъ въ ширину; образуя такимъ образомъ огромный огненный каскадъ онъ продолжалъ
подвигаться впередъ, такъ же медленно, какъ и прежде, между прелестными плантаціями тополей и каштановыхъ деревьевъ. Всѣ эти
деревья разумѣется погибли. Внезапно вспыхнетъ пламя, раздастся
какой-то крикъ, что-то закачается въ воздухѣ и дерево за деревомъ
пожирается всепоглашающимъ пламенемъ. Мнѣ никогда не случалось
видѣть движеній, слышать звуковъ, которые бы явственнѣе выражали
страданіе. Глядя ва нихъ, на ихъ судорожныя движенія, я не могъ
освободиться отъ мысли, что то были человѣческія существа и невольно восклицалъ.* «Роѵегіпі!» видя, какъ одно за другимъ ихъ пожирало плана.
«... Цѣль вашего путешествія, однако, не была бы вполнѣ достигнута, если бы мы ограничились тѣмъ, что видѣли Семь кратеровъ извергали пламя въ эту ночь в мы непремѣнно хотѣли подойти
къ одному изъ нихъ. И такъ, съ величайшимъ трудомъ, мы стали подыматься выше и выше, пока ве достигли наконецъ желаемаго пункта. Трескъ, который мы услышали здѣсь, походилъ ва отдаленную
канонаду и за каждымъ ударомъ извергался огонь, падали каменья
или стремились новые потоки лавы. Каменья падали вокругъ насъ н
между нами, но по причинѣ малой величины своей ве представляли
никакой опасности. Гораздо страшнѣе была огромная масса красныхъ,
огненныхъ облаковъ, грозно сгустившихся вдали. Если бы вѣтеръ
перемѣнилъ направленіе, мы всѣ бы неминуемо погибли.
Забравъ немного лавы н опустивъ въ нее нѣсколько монетъ, мы
съ этой добычей возвратились на прежнее мѣсто. Лаза текла по прежнему. Do временамъ она выбрасывала изъ себя большіе сгустившіеся куски, которыя падая на землю отсвакпеали нѣсколько разъ въ
сторону. Блескъ овна м жиръ триъ бывали нестерпимы въ этихъ елу
Digitized by Google
иностранный ямшстія.                        (89
чзяхъ, что аанрывм лито рушін, мы нрпуждевы бим вмт
деасннія въ Нгвѵві.
«... Вчера ночью я посѣтилъ деревня,МмеадоСовш тСт*
СебдетіМо, де нотерып дана успѣла уже дебрнгм. Я Оылъ де
краймосѵя пораженъ зрѣлищенъ, которое шредетавизоде моимъ па*
замъ: все, что я видѣлъ де того временя совершенно померкло предъ
нммѵ Ни величіе, ни живописность самой сцены не могли заглуивтъ
вееподмдеющого чувства стража, которое она во мвѣ аозбудна. На
этотъ ревъ, скажу только, что я видѣлъ каскадъ горящей деоы, а№
шиной, безъ преувеличенія въ 1000 «утовъ. То былъ Ніагарешй щь
депадъ ибъоеыМ дпмовемъ. Теперь лава деспмвгиа уже улицъ наваавпыхъ деревень. Волненіе въ столицѣ и во всей екрестмой странѣ, де»
стмгло высшей степени: все наведеніе стремится къ мѣсту, привлекай
ющему исключительное вниманіе всѣхъ в каждего. Въ первую мочь,
въ которую я ѣздилъ смотрѣть ва гору, я встрѣтилъ тамъ дереза»
королеву. Многіе изъ зрителей оставались у горы въ нродаіженіе
всей ночи, потому что это одно взъ тѣхъ зрѣлищъ, на которые нельзя
достаточно насмотрѣться.
«... Изверженіе все принимаетъ большіе размѣры и часть Массы
ди-Соммы совершенно разрушена. Несчастные жители бѣгутъ куда
кто знаетъ, забирая съ собой имущество, деревья, которыя успѣваютъ
срубить, однимъ словомъ, все, что только возможно спасти отъ общей
гибели.
Весьма важное извѣстіе составляетъ открытіе желѣзной дороги,
проложенной гражданами Соединенныхъ Штатовъ чрезъ Панамскій
перешеекъ, въ Америкѣ. Первый поѣздъ прибылъ по этой дорогѣ въ
городъ Панаму (у Тихаго океана) 28 января настоящаго года; онъ
состоялъ изъ четырехъ пустыхъ вагоновъ и совершилъ переѣздъ отъ
противоположнаго берега въ шесть часовъ, если не безъ затрудненій,
то по крайней мѣрѣ безъ всякаго приключенія.
Вотъ нѣкоторыя свѣдѣнія объ этой дорогѣ.
Она имѣетъ въ длину около Ѣ9 миль и образуетъ двѣ наклонныя
плоскости различнаго протяженія. Сѣверная плоскость упирается въ
Jmmohcrîh заливъ, извѣстный прежде подъ названіемъ залива Мансевилье. Мансенилье былъ болотистый островъ, отличавшійся столь
вредной атмосферой, что не заключалъ даже на себѣ никакихъ живогныхъ. Теперь онъ совершенно осушенъ и соединенъ съ твердой
землей трудами американскихъ инженеровъ. На немъ воздвигнутъ
городъ Астшваллъ, имѣющій 3,000 жителей и названный такъ по
имени предпринявшаго сооруженіе желѣзной дороги.
Отъ этого пункта до противоположной оконечности своей, сѣверная
плоскость имѣетъ 37 миль въ длину и возвышается до 250 Футовъ
надъ 'поверхностью моря. Достигнувъ этой высоты она соединяется
съ юго восточной плоскостью, примыкающей къ берегу Тихаго океана.
Эга послѣдняя плоскость имѣетъ въ длину всего 10 миль и 2Л00 футовъ; во покатость ея гораздо значительнѣе, и именно, на первыхъ
Digitized by ioOOQle
IM                         ООВНИМММММКЪ»
четырехъ миляхъ ова составляетъ <М Футовъ га каждую маію (г. в.
12 миллиметровъ на метръ), но надо по налу становится слабѣе и
наконецъ дѣдается почта новое нечувствительной.
Постройка этой желѣзной дорога представляла величайшія затрудненія. Мѣстами нужно было прокладывать ее по чрезвычайно болотистому грунту» мѣстами чревъ рѣки такія какъ Ріо-Хагресъ, мѣстами наконецъ во почта движущейся почвѣ. Хотя она а пересѣкаетъ
Кордилльерскія горы» но ва всемъ протяженіи своемъ проложена подъ
открытымъ небомъ, в потому» по необходимости, образуетъ линію
чрезвычайно извилистую.
Вообще говоря, пишутъ изъ Панаиы журналу «Moniteur de іа
flotte»» построеніе этой желѣзной дороги, стоившей 7 милліоновъ піастровъ (35 милліоновъ Франковъ)» представляло небывалыя трудности,
которыя всѣ побѣждены весьма удачно (*).
(*) Tbe Àtbenaeum. — L’Institut. — Indépendance Belge. — JAngemcine
ХеКши<. — Berne Britannique, и вроч.
