О званіи генерала, сочиненіе Дюра-Ласаля, перевелъ г. Свелерусъ. Спб. 4855.
Сочиненіе Дюра-Ласаля, написанное на Французскомъ языкѣ,
поднесено было въ рукописи Его Величвству, въ Бозѣ почивающему Императору Николаю Павловичу; русскій переводъ
этой книги посвященъ нынѣ благополучно царствующему Государю
Императору. Краткія размышленія находящіяся въ этой книжкѣ
не могутъ замѣнить полныхъ трактатовъ о военномъ искусствѣ или
качествахъ полководца, то представляютъ много умныхъ и справедливыхъ замѣчаній. Для примѣра выписываемъ слѣдующія
мѣста, заимствованныя съ первыхъ страницъ книги :
«Нѣтъ предразсудка гибельнѣе мнѣнія, что генералы рождаются
готовыми, что можно со славою командовать войсками, не бывъ къ
тому приготовленнымъ съ самаго дѣтства, и не предаваясь продолжительнымъ и постояннымъ занятіямъ. Правда, были примѣры, что
генералы — невѣжды одерживали побѣды; но эти генералы имѣли
достаточно ума, чтобы выслушивать и исполнять полезные совѣты,
были окружены офицерами, Знающими свое дѣло, н потому на нихъ
T. LUI. Отд. IV.                                         37,
Digitized by Google
86                        севркминникъ.
перенесена заслуга дѣйствій, совершенныхъ другими. Цезарь къ
генію своему присоединялъ самыя обширные знанія; Конде жилъ
между ученѣйшими по всѣмъ отраслямъ людьми, изученіе исторіи
было его первою страстью; Ришелье, изумленный его отозваніями,
предсказалъ, что онъ будетъ первымъ полководцемъ въ Европѣ. Но
примѣръ Конде ве единственный въ исторіи : Густавъ Адольфъ, Вилла ръ, Тюрень, КативА, Монтея у кули, принцъ Евгеній, Люксембургъ,
Филиппъ орлеанскій, Вандомъ, Петръ Великій, де Саксъ, Фридрихъ,
Румянцевъ, Марльборо, — всѣ эти великіе полководцы были такъ же
знамениты по своимъ позваніямъ. Дюмурье, Моро, Дезе, Пишегрю,
Суворовъ, были воины, обладавшіе обширнымъ образованіемъ. Противное мнѣніе распространилось потому только, что потворствуетъ
вашей лѣни, Истинный генералъ долженъ соединять обширныя познанія съ счастливыми дарованіями.» (стр. 2 — 8).
Переходя къ изложенію своихъ понятій о военномъ образованіи, г. Дюра-Ласаль настаиваетъ на томъ, что спеціальному
образованію должно предшествовать общее, обширное и основательное, в доказываетъ это тѣмъ, что, напримѣръ, Французскія
спеціальныя, замкнутыя школы, Политехническая и Сен-Сирская,
не смотря на свою славу, до снхъ поръ еще не дали Франціи
ни одного хорошаго полководца; причиною этого, очень натурально, авторъ полагаетъ то, что воспитанники этихъ школъ
не получаютъ общаго образованія; чтобы быть хорошимъ полководцемъ, прежде всего надобно быть, по его мнѣнію, человѣкомъ съ развитымъ умомъ — качество, которое дается ве спеціа іьнымв курсами, а общимъ образованіемъ.
«Неблагоразумно — замѣчаетъ овъ — давать мальчикамъ до шестнадцатилѣтвяго возраста воспитаніе различное, смотря по предназначенію ихъ въ судьи, въ администраторы или въ военную службу.
Первоначальною цѣлью воспитанія должно быть развитіе тѣла, приготовленіе ума къ ученію и направленіе сердца — это цѣль общая
для всѣхъ классовъ общества. Ежели военное воспитаніе и требуетъ
нѣкоторыхъ особенныхъ измѣненій, то они не важны и удобопонятны.»
(стр. 13).
Отрывки, нами приведенные, содержатъ въ себѣ основную
мысль книги г. Д юра-Ласа ля, который во многихъ случахъ хорошо развиваетъ ее в подтверждаетъ множествомъ примѣровъ.
