Пжеыяо петербургсжихть литераторовъ къ М. С. Щепжжну, по случаю его пятидесяталѣтняго юбилея, одобренное Его Высокопревосходительствомъ Г. Министромъ Народнаго Просвѣщенія.
Милостивый государь
Михаилъ Семеновичъ!
Живущіе въ Петербургѣ литераторы, узнавъ о намѣреніи своихъ
московснвхъ собратій почтить празднествомъ день пятидесяти лѣтнаго
юбилея Вашей сценической дѣятельности, желаютъ участвовать въ
наслуженномъ торжествѣ Вашемъ изъявленіемъ своего полнаго сочувствія къ Вашему высокому таланту, и принести Вамъ искреннее и
дружеское поздравленіе.
Вы были однимъ изъ самыхъ ревностныхъ н полезныхъ подвижниковъ въ общемъ всѣмъ намъ дѣлѣ — распространенія любви къ искусству въ нашемъ отечествѣ; Вы значительно подвинули въ немъ сценическое дѣло; Вы были даровитѣйшимъ истолкователемъ двухъ великихъ русскихъ драматическихъ писателей; съ однимъ изъ нихъ,
одинаково любившимъ въ Васъ человѣка и художника — Вы были
связаны узами тѣсной дружбы; наконецъ, выходя побѣдителемъ изъ
вашего долгаго и славнаго поприща — поприща труда и борьбы — 
Вы сохранили до преклонныхъ лѣтъ молодость сердца, горячо отзывающагося на все живое и истинное... Но въ томъ ли только ваша
заслуга — заслуга артиста, обаяніемъ своего дарованія, страстнаго
чувства и любви въ теченіе полу-вѣка дѣйствовавшаго на два или
на три поколѣнія? Въ эти полвѣка тысячи тысячъ зрителей, постеиевио смѣняясь, покидали театръ съ сердцемъ, умягченнымъ благодатью безкорыстныхъ, прекрасныхъ слезъ, добраго, свѣтлаго сиѣха, — 
Digitized by vooQle
270                       СОВРЕМЕННИКЪ.
и какъ сосчитать, сколько благородныхъ движеній пробуждено артистомъ, сколько готовыхъ навсегда погаснуть чувствъ вызвано яваъ
усыпленіе и оживотворено имъ? Это заслуга невидимая, неизслѣдяяяая
— но великая; общее сочувствіе — ей награда, лучшая награда, какой можетъ желать человѣкъ. — Какъ слабый, но ш кренній отголосокъ этого сочувствія, примите наши немногія слова. Заочно ньеягь
за ваше здоровье и благодаримъ Васъ за Вапіу прекрасную жвзнь.
А. Никитенко.                Я. Полонскій.
А. Писемскій.                А. Жемчужниковъ.
А. Краевскій.                А. Потѣхинъ.
М. Михайловъ.               С. Дудышкинъ.
Л. Мей.                      Графъ Левъ Толстой.
0 Тютчеву.                   С. Мекеммекъ.
В. Венедиктовъ.              Князь 11. Вяземскій.
Е. Коддлевскій.              П Плетневъ.
И. Гончаровъ.                А. Майковъ.
И Тургеневъ.                 W. Сухининъ.
А Дружининъ.                 Г. Данилевскій.
ГрвФъ Алексѣй Толстой.       Н. Некрасовъ.
Я. Панаевъ.                  Графъ В. Соллогубъ.
Е. Коршъ.
С. Петербрм.
9 "9ДШ i18Wh
