Синопъ. Стихотвореніе В. Г — на. Спб. 1854,
Англичане и съ русскимъ пѣтухомъ не сладили, или
Бухта Колинги. 18 іюля 1854. Разсказъ стараго, русскаго
инвалида. Спб., 1854.
Герой Щеголевъ, юный питомецъ русской славы. — 
Спб. 1854.
Союзники у Севастополя. Письмо француза къ пріятелю
ца родину. Соч. Ив. Семерихина. Спб. 1854.
Заморскій гости. — Собраніе пѣсенъ, военныхъ куплетовъ,
сказокъ, басенъ и стиховъ про турокъ, англичанъ и французовъ
и проч. Москва 1854,
Патріотизмъ, одушевляющій эти стихотворныя брошюрки — 
долженъ обезоружить всякую критику.
Въ настоящія минуты, когда каждый жаждетъ высказать
свои патріотическія чувства, въ эти минуты всеобщаго одушевденія, когда человѣкъ принимается иногда за перо не
зная ня стопосложенія, ни грамматики, рецензентъ долженъ
только указывать на благородныя намѣренія н порывы импровизированныхъ авторовъ, а о выполненіи же этвхъ порывовъ х
то-есть о грамматикѣ, стопосложеніи и о прочемъ умалчивать.
