ИЗЪ А. ШЕНЬЕ*
Всегда, всегда готовъ прощать любовникъ страстной.
О! еслибъ въ этотъ мигъ виновницы прекрасной
Ты слышать голосъ могъ, когда бы видѣлъ ты
И омраченныя тоской ея черты,
И этотъ блѣдный цвѣтъ, въ лицѣ ея разлитый,
И горечь жгучихъ слезъ, бѣгущихъ ва ланиты,
И какъ, раскаянья и гордости полна,
Прощенье вымолить упорствуетъ ова,
И — локоны до плечъ и грудь полунагая — 
Стоитъ передъ тобой, смущенная, нѣмая,
Подъемля съ робостью молящій только взоръ...*
01 замеръ бы тогда въ устахъ твоихъ укоръ,
И ты бы высказалъ прощенье не словами.
Но молча бы прильнулъ къ устамъ ея устами.
В. ГРЕКОВЪ.
