Исторія Рима отъ основанія города до Рождества
Христова. М. Богоявленскаго. Спб. 4855.
Трудно объяснить себѣ, по какимъ соображеніямъ я съ какою цѣлью написалъ эту маленькую книжку г. Богоявленскій.
Учебникомъ она быть не можетъ, потому что во всѣхъ учебныхъ
заведеніямъ римская истерія преподается какъ часть древиеі
исторіи вообще. Спекуляціею также нельзя ваавать его винту»
потому что предметъ ея ни мало не удобенъ дла иряюиечеяія
малограмотныхъ, читателей животревещущимгъ интересомъ заглавія. Претендовать на какое нибудь ученое значеніе кашне чая эта
не можетъ. Потому надобно признаться, что ея появленіе — 
загадка, не обѣщающая никакой пользы автору. Если онъ не
занимается римскою исторіею, почему онъ выбралъ именно ее
предметомъ сочиненія своего, почему не написалъ исторія Турціи, Англіи или другой страны, возбуждающей интересъ въ
настоящую минуту? А еслибъ онъ занимался римскою исторіею,
овъ долженъ былъ бы написЯть книгу, которая отличилась бы
какими нибудь достоинствами.
