ІІШ ДРАМАТИШКІЕ ОВЫТЫ IMWA.
Изъ статьи нашей, «Литература и театръ въ Англіи до Шеко
(*) читатели могли видѣть въ какомъ положеніи былъ
»гл№гі8 театръ, ва который вступилъ Шекспиръ переселясь
п Ловдовъ, — равнымъ образомъ показаны были въ ней, въ
Игломъ очеркѣ, общія черты современныхъ Шекспиру драма*
пчесмахъ произведеній Марлова, Грина, Лоджа и Четля. ТеИръ, слѣдуя тому же сочиненію Гервиеуса, мы приступимъ къ
Узрѣнію первоначальныхъ драматическихъ опытовъ Шексшра.
Мы видѣли, что въ своихъ первоначальныхъ драматическихъ
іроизведенгяхъ Шекспиръ хотя и слѣдовалъ упомянутымъ намн
золамъ, но вмѣстѣ съ тѣмъ нельзя не замѣтить, что онъ станетсі уже освободиться отъ грубости, натянутости и неопреіііемести Формы современныхъ ему драматическихъ яропзвегеній» Съ самыхъ первыхъ пьесъ его видно, что ученически
слкдуя за современными поэтами, — овъ уже начинаетъ
аруживать въ себѣ самостоятельнаго мастера. Первоначалъ-»
лія пьесы Шекспира были ничто иное, какъ обработки илм
іередѣдки чужихъ драмъ. Нѣкоторыя изъ нихъ къ счастію со»
|авжлісь, — такъ что мы теперь сравнивая ихъ, можемъ виЛп, какъ высоко уже стоилъ передѣлыватель надъ своими совро*
юшками. Къ пьесамъ передѣланнымъ или обработаннымъ
Пексввромъ принадлежатъ: «Периклъ», «Титъ Андроникъ»; въ
Г) Сюреяммыг» 1853 гада Л? 0.
T. L. Отд. И.                                           1
Digitized by CjOOQle
2                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«1-й части Генриха VI» замѣтно участіе во крайней мѣрѣ трех
рукъ. Изъ сохранившагося оригинала двухъ послѣднихъ чаете
«Генриха VI», — вѣроятно принадлежавшихъ Гриву, — видн
какъ Шекспиръ исправлялъ въ нихъ почти каждую строчк]
Въ «Комедіи ошибокъ», Шекспиръ вѣроятно взялъ себѣ за обрі
зецъ, старинную англійскую передѣлку плавтовыхъ «Менех
новъ», «Укрощеніе строптивой» — тоже передѣлана имъ из
очень плохой комедіи. Всѣ наименованныя пьесы считаютъ, въ чемъ согласны большая часть англійскихъ критиковъ, — з
первые драматическіе опыты Шекспира. Въ «Периклѣ» и в*
трагедіи «Титъ Андроникъ», Шекспиръ кажется находите
еще совершенно подъ вліяніемъ своихъ предшественниковъ; г
«Генрихѣ VI», — вполнѣ сохраняя оригиналъ, онъ стираете
улучшить его прибавленіями; — а въ упомянутыхъ намв обѣих
комедіяхъ онъ уже далеко превосходитъ прежнихъ авторовт
Впослѣдствіи, если Шекспиръ и пользовался иногда старый
пьесами для своихъ дранъ, какъ напримѣръ въ «Королѣ Іоас
вѣ», нли еще болѣе въ «Генрихѣ IV и V», въ «Мѣра за мі
ру», и въ «Королѣ Лирѣ», — то онъ пользовался въ ивх
только однимъ сюжетомъ, ва равнѣ съ какою нибудь повѣсти
нли историческимъ разсказомъ, и нисколько не связывалъ себ
ихъ Формою. Впрочемъ, упомянутыя вами произведенія прина
лежатъ и другому времени н другой настроенности поэта. Те
перь взглянемъ мы на семь его первыхъ пьесъ н постараемс
подсмотрѣть, какъ начинаетъ проявляться творческій духъ моло
даго поэта, въ той самой мастерской гдѣ овъ еще находите
ученикомъ.
ТИТЪ АНДРОНИКЪ И ПЕРИКЛЪ.
Если только «Титъ Андроникъ» принадлежитъ Шекспиру, f
безспорно, — это одно изъ самыхъ первыхъ произведеній еге
Бенъ Джонсовъ писалъ въ 1614 году, что «Титъ Андроникѣ
давъ былъ за 25 или 30 лѣтъ до этого года, слѣдовательно ой|
очевидно относится къ первымъ годамъ пребыванія Шекспн
въ Лондонѣ. Но совсѣмъ тѣмъ почти всѣ почитатели Шексп
ра, желали бы убѣдиться въ томъ, что пьеса эта принадлежи
ве ему. Нѣкто РавевскроФъ, передѣлавшій эту трагедію въ 16
году, говоритъ, что онъ слышалъ отъ одного стараго звата
театра, что пьеса эта принадлежитъ другому, а что Шекспн|
прибавилъ только къ одному нли къ двумъ главнымъ характ
рамъ нѣсколько мастерскихъ подробностей. Мнѣнія лучшві
Digitized by CjOOQle
ПВПЫЖ ДРАМДТИЧЖСЖІМ ОПЫТЫ ВВКСПВРА.                   3
авиійскяхъ критиковъ тоже въ этомъ отношеніи раздѣлались.
Кошеръ рѣшительно приписываетъ ее Шекспиру в сравнивай
ее съ пьесами Марлова даже находитъ, что критики не довольно
оцѣнили ея поэтическое достоинство. Натанъ Дрэкъ, напротивъ,
безусловно отвергаетъ ее. Кольриджъ признавалъ въ ней Шексоіровсками только нѣкоторыя мѣста, а Дайсъ полагаетъ, что
скорѣе можно приписать Шекспиру «Іоркширскую трагедію* нежел «Тита Андроника*. Однакожъ, нѣкоторый данные положитшно противорѣчатъ такимъ мнѣніямъ. Современникъ Шексвира Мирсъ (Meres), упоминая въ 1598 году о пьесахъ Шекспира, положительно называетъ между ними «Тнта Андроника», — 
і наконецъ друзья Шекспира, по смерти его, включили эту
пьесу въ полное изданіе его сочиненій.          /
Но тѣмъ не менѣе, не смотря ва эти положительные свидѣтельства, — драма эта заставляетъ усумниться въ ея шекспировскомъ происхожденіи. По своему содержанію н по стилю, она
совершенно принадлежитъ школѣ, предшествовавшей Шекспиру
і отъ которой онъ рѣшительно отдѣлился. Читая ее послѣ
Шекспировскихъ пьесъ, — чувствуешь, какъ она чужда имъ; — 
в напротивъ, читая ее вмѣстѣ съ произведеніями Марлова, Доджа, я особенно читая «Испанскую трагедію* Кида, — не возможно не видѣть ихъ совершенно одинаковой почвы. Переходя
отъ потрясающихъ драмъ Шекспира, къ безобразнымъ ужасамъ
этой трагедіи, — тотчасъ чувствуешь, какъ велико различіе между искусствомъ мыслящимъ и искусствомъ еще грубымъ. Первое всегда глубоко сочувствуетъ изображаемому нмъ несчастію,
в, допуская его только въ томъ случаѣ, когда люди носятъ его
уже въ винѣ своей или съ своей натурѣ, — съ ужасомъ отвращается отъ него; второе, напротивъ, останавливается не торопясь и съ тупымъ самодовольствіемъ на пространномъ изображеніи страждущей невинности, обрубленныхъ рукахъ, отрѣзанвыхъ языкахъ и нарочно выводитъ на показъ всякаго рода
мученія.
Хотя впечатлѣнія, производимыя этою кровавою пьесою ж
вообще вся ея обработка — никакъ не дозволяютъ приписать ее
Шекспиру, — но съ другой стороны, принимая въ соображеніе
общественныя отношенія того времени, и въ особенности положеніе начинающаго поэта, нельзя рѣшительно утверждать,
чтобы Шекспиръ не могъ быть ея авторомъ. Это тонное
чувство мѣры, которое пріобрѣлъ онъ въ своемъ зрѣломъ возрастѣ, не могло же быть неотъемлемымъ его свойствомъ съ
самой первой его юности! Если пьеса эта есть дѣйствительно
Digitized by CjOOQle
4                        СОВРЕМЕННИКЪ. *
произведеніе его молодости, то непремѣнно надобно предположить, что въ нравственной и артистической натурѣ его, очень
рано совершился необычайный и быстрый переворотъ. Подобный же переворотъ совершился въ Гете и Шиллерѣ, гораздо
слабѣйшихъ поэтическихъ талантахъ : словомъ, весьма вѣроятно, что въ ббльшой или меньшей степени, но во всякомъ случаѣ непремѣнно совершился онъ въ Шекспирѣ. По всей вѣроятности «Титъ Андроникъ» принадлежитъ разгульному періоду его
юности. Пылкая юность легко впадаетъ въ мизантропію и ненависть къ людямъ н очень можетъ статься, что вся эта ненависть, мщеніе и кровожадность трагедіи «Титъ Андроникъ», относятся къ роду юношескихъ произведеній, какъ напримѣръ
«Разбойники» Шиллера, «Уголино» Гестенберга и другихъ,
явившихся въ Германіи въ 18 вѣкѣ. Не должно притомъ забывать, что въ Англія, въ концѣ 16 вѣка, самые замѣчательные
драматическіе поэты, какъ Марловъ, писали въ точно такомъ
же кровавомъ направленіи. Начинающему писателю не возможно
было не попасть въ ту же самую колею. Въ то время казня я
кровавыя событія были дѣломъ очень обыкновеннымъ, в нервы
театральной публики гбраздо къ нимъ привычнѣе. Бенъ-Джинсонъ положительно говоритъ, что «Титъ Андроникъ» былъ очень
любимой пьесой, — вѣдь любили же нѣсколько лѣтъ тому назадъ
«Разбойниковъ» Шиллера! — Но кромѣ того, авторъ «Тита
Андроника» исполненъ самыхъ свѣжихъ слѣдовъ классической
школы, также какъ авторъ «Венеры» и «Лукреціи»; пьеса вообще обнаруживаетъ пристрастіе къ Овидію п Виргнлію, къ
троянамъ, троянскимъ легендамъ, къ древней исторіи и миѳологіи
и усѣяна латинскими цитатами, а мѣстами подражаніями Сенекѣ.
Очевидно, авторъ начитался повѣствованій о доисторическихъ временахъ Греціи и Рима, исполненныхъ какъ извѣстно, самаго крогаваго содержанія, и потомъ изъ разныхъ лоскутковъ басенъ этвхъ и
нѣсколькихъ старыхъ трагедій, составилъ свою собственную трагическую басню. Тоже самое можно сказать и о Формѣ ея. Кодьриджъ полагаетъ, что по стихамъ и по стилю своему пьеса эта
Никакъ не можетъ быть приписана Шексппру. Дѣйствительно
Шекспиръ никогда больше не писалъ такими правильными бѣлыми стихами, въ которыхъ смыслъ не переносится въ слѣдующую строку, а непремѣнно заканчивается каждымъ отдѣльнымъ
стихомъ. Языкъ «Тита Андроника» вообще легкій, ne картонный, чуждый ' мѣткихъ, глубокомысленныхъ выраженій, ловкихъ и необыкновенныхъ оборотовъ и часто впадающій въ напыщенныя, напряженныя Фразы — тоже нигдѣ болѣе не астрѣ*
Digitized by CjOOQle
ПЕРВЫЕ ДРАМАТИЧЕСКІЕ ОПЫТЫ ШЕКСПИРА.                   5
метсв у Шекспира. Но съ другой стороны, если уже такой
начинающій авторъ, какъ Шекспиръ былъ увлеченъ дурнымъ
иконъ своего времени, — то развѣ трудно ему было, ори его
талантѣ, подражать и языку этого дурнаго вкуса? Если бы не
тали самымъ достовѣрнымъ образомъ, что поэмы «Венера* н
«Лукреція» принадлежатъ Шекспиру, то едва ли кто рѣшился
бы принять ихъ за его произведенія. Шекспиръ впослѣдствіи
астерскн умѣлъ подражать стилю пастушеской Ооэзіи, нтальінской лирикѣ или тону саксонской народной пѣсни, точно также, и даже еще гораздо легче было ему написать пьесу въ гросозвучномъ стилѣ какого нибудь Кида или Марлова. Впрочемъ,
въ нѣкоторыхъ мѣстахъ пьесы, языкъ вовсе не такъ далекъ
оп* Шекспировскаго языка. Особенно напыщенъ и дико-Фраюпъ онъ въ третьемъ актѣ; въ первомъ — сухъ и блѣденъ,
в» во второмъ, напротивъ, часто исполненъ онъ овидіевской
роскоши, картинности п вообще исполненъ манеры, напоминающей итальянскіе Concetti, въ стилѣ которыхъ написаны «Венера»
в «Лукреція». Самъ Кольриджъ, у котораго въ этихъ вещахъ
самое тонкое чутье, признавалъ въ этихъ мѣстахъ Шекспировскую руку.
Соображая всѣ эти доводы за и противъ, — всего вѣроятнѣе
правятъ мнѣніе РавенксроФта, что Шекспиръ только передѣлъ «Тита Андроника» изъ какой нибудь старой пьесы. Въ
пользу этого мнѣнія особенно говоритъ грубость характеристика дѣйствующихъ лицъ, недостатокъ обыкновенной вѣроятности въ поступкахъ ихъ п пошлость причинъ, изъ которыхъ
опекаютъ ихъ дѣйствія. Конечно, стиль молодаго писателя можетъ быть напыщеннымъ, вкусъ его — сначала можетъ попасть
наложную дорогу : — все это не болѣе, какъ внѣшность, частности
искусства; но сужденіе о людяхъ, но пониманіе причинъ ихъ
дѣйствій, но общее воззрѣніе на человѣческую природу — вотъ
что бываетъ врожденнымъ въ человѣкѣ; и, хотя скрытое подъ
безсознательнымъ инстинктомъ, очень рано начинаетъ выработываться въ немъ. Какую бы изъ пьесъ Шекспира мы не приквля за первое его произведеніе; во всякой, начиная съ его
воэвъ, характеры очерчены твердою рукой; наконецъ, какъ бы
не была слабы и блѣдны ихъ линіи, но нигдѣ онѣ такъ не
угловаты и не взковерканы, какъ въ «Титъ Андроникѣ». И потомъ, для самыхъ несбыточныхъ дѣйствій, которыя иногда
заимствовалъ Шекспиръ изъ повѣстей, или старыхъ драмъ, — онъ
всегда, съ первоначальныхъ своихъ пьесъ, умѣлъ находить самыя
естественныя причины я никогда не строилъ сюжета своей пьесы
Digitized by CjOOQle
6                       СОВРЕМЕННИКЪ, j
на такой пошлой невѣроятности, какъ въ «Тнтѣ Андроникѣ».
Вотъ вкратцѣ содержаніе этой трагедіи : Титъ Андроникъ, римскій полководецъ, побѣдившій готѳовъ, избирается народомъ,
послѣ смерти императора, въ преемники его власти; но движимый вѣрностью къ сыну покойнаго императора, Сатурнину, онъ
отказывается отъ предлагаемой ему короны, провозглашаетъ императоровъ Сатурнина и вмѣстѣ съ тѣмъ даритъ ему взятую имъ
въ плѣнъ царицу готѳскую Тамару, и въ отмщеніе за павшаго
въ битвѣ своего сына приказываетъ убить одного изъ сыновей
Тамары. У Тита Андроника нѣсколько сыновей и дочь Лавинія,
любящая Вассіана, брата Сатурнинова и уже помолвленная съ
нимъ. Сатурнинъ въ изъявленіе своей признательности къ Титу,
хотѣлъ жениться на дочери его Лавиніи, но сыновья Тита противятся этому и Титъ, въ жару спора, убиваетъ одного изъ
нихъ. Сатурнинъ, увидѣвъ Тамару, влюбляется въ нее, бросаетъ Лавинію, и женится на гоѳтской царицѣ; а Лавинія выходитъ за мужъ за Вассіана. Тамара, жаждущая отмстить Титу
за убійство сына ея, пользуясь своимъ новымъ положеніемъ,
клянется погубить весь родъ Тита. Мы забыли сказать, что она
безъ ума влюблена въ Мавра Арона, ужаснѣйшаго злодѣя, который съ помощію*двухъ сыновей Тамары, влюбленныхъ въ Лавинію, убиваетъ въ лѣсу брата Сатурнинова, Вассіана, мужа ея,
безчеститъ Лавинію, а чтобъ она не могла открыть ихъ злодѣйства, отрѣзываетъ ей языкъ н обѣ руки а въ убійствѣ Вассіана
обвиняетъ двухъ сыновей Тита. Сатурнинъ приказываетъ отрубить имъ головы, а третьяго изъ нихъ, Люцинія, изгоняетъ.
Лавинія находитъ, однакожь, средство открыть отцу своихъ злодѣевъ. Вскорѣ изгнанный сынъ Тита, Люцпній, приходитъ къ
Риму предводителемъ готѳекаго войска. Сатурнинъ и Тамара, въ
страхѣ, идутъ къ нему въ лагерь просить примиренія, гдѣ Титъ
убиваетъ Тамару, Сатурнинъ Тита, а сынъ его, Люцвній, Сатурнина.
Сравнивая всѣ эти несообразности, все это грубое искусство
съ тѣми тонкими чертами, которыя разсыпалъ Шекспиръ въ
«Венерѣ» и «Адонисѣ», гдѣ несмотря на всю искусственность и
приторность манеры, оба лица очерчены съ такою опредѣленностью и твердостію, трудно повЬрить, чтобы тотъ же самый
поэтъ могъ когда нибудь дойти до такого изкаженія своего тонкаго вкуса, которому онъ никогда и нигдѣ не измѣняетъ 1 Конечно странно, что Шекспиръ выбралъ себѣ для обработки такую дикую пьесу, но начинающій поэтъ въ этомъ случаѣ очень
часто подчиняется вкусу толпы, а въ то время денежныя разDigitized by CjOOQle
птыи двдмдвичкскік опыты Шекспира.                      7
счеты nui прежде всего  «Титъ Аядроввкъ» былъ простонародія», дававшею хорошіе сборы.
Такими же причинами можно объяснить и выборъ «Перпкла»,
іотя Шекспиръ передѣлалъ его кажется уже въ зрѣлыхъ лѣтъ. Обѣ эти пьесы очевидно назначены для сапой простонароіноі публики в дѣйствительно обѣ очень была ею любвмы.
Сюжетъ «Перикла» собственно принадлежитъ одному греческому
ромку V илв VI вѣка. ГотФридъ Витербскій помѣстилъ его въ
слоекъ вавтеонѣ, откуда исторія эта разнеслась по всему свѣту
і ва веіхъ языкахъ въ видѣ романовъ и поэмъ. Герой ея нажмется собственно Аполлоніемъ Тирскимъ, а имя Перикла поучалъ овъ только на англійской сценѣ. Въ Англіи легенда эта
hua переведена съ латинскаго еще на англо-саксонскій языкъ
і до 1393 года поэтъ Гоуэръ переложилъ ее въ латинскіе стии, а въ 1576 году Твинъ перевелъ ее въ прозѣ на англійскій
ізыгь. У Колльера, въ его «Шекспировой библіотекѣ! напечагівы оба эти перевода. Кто-то сдѣлалъ изъ Твияовскаго перевоu драму, и вотъ эта-то старая драма была потомъ нѣсколько
кнраыеяа Шекспиромъ. Легенда объ Аполлоніѣ Тирскомъ была
п свое время въ числѣ самыхъ любимыхъ романовъ: сплегеяія различныхъ приключеній особенно нравились простонародій публикѣ, какъ въ недавнее время пьесы въ родѣ «Жизни
Игрока» в т. п. Повѣствовательная Форма разсказа очень дурно
іередѣлава въ драматическую, и обличаетъ рѣшительное дѣтство
кауссти. Повѣсть только кое гдѣ переложена на сцены, а чего
представить, то разсказывается «Прологомъ», или дополіается пантомимными представленіями. Въ лицѣ «Пролога» выдамъ санъ старинный поэтъ Гоуэръ : онъ передаетъ зрителямъ
M аояевенія четырехстопными ямбами поэтовъ XIV вѣка,
высь которыхъ въ шекспировское время долженъ былъ ка*ться публикѣ уже очень устарѣвшимъ и забавнымъ. Прологъ
добродушнымъ юморомъ подсмѣивается надъ «летучею» сцева которой зрители принуждены слѣдовать за героемъ отъ
маостн его и до старости; «хромающія риѳмы его (ПролоЧ должны нести ва себѣ крылатое время, а для уменьшенія
фитрінства призывать къ себѣ на помощь быстроту мысли
ТлеЙ и переплывать съ пмн моря въ орѣховыхъ скорлуВъ пьесѣ этой — есть одно только единство лицъ и нѣтъ
шого единства дѣйствія, ня малѣйшей внутренней необходи*ста событій, словомъ, происшествія создаются одной внѣш‘й еялой в слѣмінъ сіучаёмъ. : Отдѣльныя части пьесы не
Digitized by CjOOQle
8-                       СОВРЕМЕННИКЪ?
связаны между собой даже янкркжвъ единствомъ мысля, «второе всегда составляетъ душу шекспировскихъ пьесъ; одно только моральное направленіе кое-какъ связываетъ начало пьесы съ
концомъ ея. Англійскіе критики рѣшительно не допускаютъ
чтобы этотъ аляповатый и грубый сбродъ разныхъ событій,
написанный дурными стихами, принадлежалъ Шекспиру, а ûoлагаютъ, что «Периклъ» былъ старою пьесою, къ которой Шекспиръ сдѣлалъ только нѣсколько мастерскихъ прибавленій.
Дѣйствительно, всякій, кто со вниманіемъ станетъ чвтать
«Перикла», легко увидитъ, что всѣ тѣ сцены, въ которыхъ
есть естественная основа, и въ которыхъ развиваются сильныя
страсти, особенно тѣ сцены, въ которыхъ дѣйствуютъ Периклъ и
дочь его Марина, рѣзко отдѣляются своею роскошною полнотой
отъ сухости цѣлаго. Въ нихъ рѣшительно замѣтны слѣды шекспировской руки. Напримѣръ, въ началѣ пьесы этотъ тонкій
очеркъ преступныхъ отношеній Антіоха къ дочери; сцена морской бури (III. I) и особенно въ послѣднемъ актѣ, свиданіе Не-1
рикла съ своею дочерью, которое можетъ стать на ряду съ лучшими сценами Шекспира. Всѣ качества Шекспировскаго яаыка,
совершенно исчезнувшіе въ «Титѣ Андроникѣ» именно : глубокомысленную кроткость рѣчи, метаФоры, чуждыя натяжекъ, все
это можно найдти въ упомянутыхъ сценахъ «Перикла». Правда,
что эти поправленныя и дополненныя сцены, я самая обработкаI
обоихъ главныхъ характеровъ, суть ве болѣе, какъ очерки, но
за то очерки мастерскіе. Напомнимъ вкратцѣ содержаніе пьесы;
Дочь Антіоха, могущественнаго владѣтеля Сиріи, славится своею удивительною красотою и ко двору его безпрестанно проѣзжаютъ разные принцы просить руки ея. Но Антіохъ, любя дочь
преступною любовью, объявилъ, что онъ за того только пн
дастъ дочь, кто разгадаетъ загадку его, если же не разгадаетъ,
то подвергается смертной казни. Периклъ, владѣтель Тира, пріѣзжаетъ просить руки дочери Антіоха, принимаетъ условія, читаетъ предлагаемую загадку, указывающую на преступныя отношенія Антіоха, и вида, что во всякомъ случаѣ грозитъ ему
смерть, скрывается изъ Антіохіи. Антіохъ, опасаясь открытія
своего преступленія, посылаетъ за Перикломъ въ погоню убійцу
Тальварда. Возвратясь счастливо въ свой Тиръ, Периклъ, касается однакожъ, что мщеніе Антіоха обрушится ва его поддай* ।
ныхъ; онъ рѣшается уѣхать въ Тарсъ, поручивъ правленіе Тире ।
старцу Геликану, ш убійца Тальвардъ пріѣхавъ въ Тиръ уже не।
застаетъ тамъ Перила. Въ Тарсѣ получаетъ Перилъ вѣсть отъ ।
Digitized by Google
пврвыв драматическій   опыты Шекспира.                9
Гытиа о преслѣдующемъ его убійцѣ Тальвардѣ и тотчасъ же
отправляется вонъ изъ Тарса ва кораблѣ; бура разбиваетъ его
я выкидываетъ Перикла около Певтополиса. У владѣтеля Пеятоаолс», Симонида, есть дочь Тайса, красоты необыкновенной.
Периклъ является ва турнаргь, остается иобѣдителемъ, пылаетъ
любовью къ Тайсѣ, которая отвѣчаетъ ему тѣмъ же, и жеввтся
ва вей. Между тѣмъ вѣрный Гелаканъ увѣдомляетъ его, что
преступный Антіохъ и дочь его погибли, пораженные небеснымъ
е греповъ. Периклъ и Тайса отправляются въ Тиръ; ихъ застаетъ
страшная буря, во время которой Тайса родитъ дочь Марину я
обмараетъ. Ее считаютъ умершею, задѣлываютъ въ ящикъ в
бресють въ морѣ. Периклъ пристаетъ къ Тарсу, остается тамъ
годъ а уѣзжаетъ поручнШъ Марону на воспитаніе правителю
Тарса, Клейну. Между тѣмъ море выбрасываетъ въ Эфесѣ
ицвкъ съ тѣломъ Тайсы; тамъ открываютъ его, Тайса приходятъ въ чувство, отъ горести посвящаетъ себя на служеніе
Дінѣ и становится ея жрицей. Родившись въ третьемъ актѣ,
Маркна является въ четвертомъ уже взрослою дѣвицею, преслѣдуемою всякѵм* неечастіямм. Діониса, жена Клеона, ненавидитъ
Марму за то, что она лучше ея дочери и подкупаетъ убить ее.
Но въ то самое время, какъ убійца, заставъ ее гуляющею по
морскому берегу, гдѣ она рвала цвѣты на могилу своей няни,
хотѣлъ заколоть ее, являются пираты; они похищаютъ Марину
 продаютъ ее въ Мятилеиѣ въ домъ разврата, откуда она
бмгополучво освобождается и находитъ потомъ отца своего,
іриліго и убитаго печалью. Эта послѣдняя сцена, въ которой
дряхлый Периклъ переходитъ отъ безнадежнаго горя къ радости, — 
необыкновенно хороша. Хотя набросанная бѣглыми очерками,
ом представляетъ, однекожь, таланливому актеру полную возможность выказать себя. Всего вѣроятнѣе предположить, что
Шевсавръ выбралъ эту во всѣхъ отношеніахъ плохую пьесу
только для того, чтобы доставить случай другу своему Бербеджу
навязать себя въ этой послѣдней, трудной сценѣ. По всѣмъ даннымъ Гервивусъ относятъ «Перикла» къ самымъ первоначалъ
вынь трудамъ Пексмра (1588 — 1589), а если ова напечатана
была потомъ въ сочиненіяхъ Шекспира подъ 1609 годомъ, то
это вето му, что въ то время она была только вновь поставлена
ва сцену для Бербеджа.
Digitized by CjOOQle
10                       современникъ.
ГЕНРИХЪ VI.
Говора о «Титѣ Андроникѣ»  «Периклѣ» нашею цѣлью
было — опредѣлить, до какой степени Шекспиръ участвовалъ въ
ихъ обработкѣ. Съ этой же стороны мы будемъ смотрѣть и на
три части «Генриха VI». Обѣ его послѣдніе части передѣланы Шекспиромъ изъ чужаго оригинала. Но этотъ оригиналъ такъ значительно отдѣляется отъ всѣхъ историческихъ драмъ, написанныхъ до Шекспира, что по всей вѣроятности, онъ не только заохотилъ нашего поэта заняться его обработкою, но даже примкнуть къ его основной мысли и событіямъ весь рядъ своихъ
историческихъ драмъ, взятыхъ изъ исторіи Англіи. Объ оригиналѣ первой части «Генриха VIц, напротивъ, но осталось
никакихъ слѣдовъ; по содержанію своему она очень слабо связана
съ двумя остальными частями, да и связь эта какъ кажется,
внесена въ пьесу уже впослѣдствіи. Какъ въ послѣднихъ частяхъ «Генриха VI» представлено возвышеніе дома Ланкастерскаго, такъ въ «Ричардѣ II» и въ «Генрихѣ IV» Шекспира представлена месть дома Іорскаго. Первая часть «Генриха VI» въ
оригиналѣ своемъ заключала въ себѣ только французскія войны
Генриха VI и внутренніе раздоры, возникшіе вслѣдствіе потерь, понесенныхъ англичанами во Франціи. Сатирикъ Томасъ
Нешь намѣкаетъ въ 1592 году на какую-то пьесу, въ которой,
храбрый Тальботъ, ужасъ Французовъ, вставши изъ гроба, снова торжествуетъ на сценѣ. Впрочемъ, неизвѣстно относятся лв
эти слова къ нашему «Генриху VI», или къ какой другой пьесѣ
подъ тѣмъ же названіемъ,. тѣмъ болѣе, что какая-то ньеса на
названіемъ «Генрихъ VI» была играна въ 1592 году тру пою
- Генслова. Ѳднакожь въ нашей пьесѣ Тальботъ представляетъ
главное лицо. Положительно можно сказать, что все, относящееся къ усиленію герцога Іоркскаго и къ его политическимъ видамъ, прибавлено Шекспиромъ для связи пьесы съ двумя остальными ея частями; ему же, вѣроятно принадлежитъ и сцена
смерти Тальбота и сына его, чтб отрицаетъ Гервивусъ и что
принимаютъ Кольриджъ и Колльеръ. Кажется, только этимъ ограничивается все участіе Шекспира въ этой первой части. Но въ
Англіи рѣшительно отрицаютъ всякое участіе въ ней Шекспира.
Дѣйствительно по хвастливой учености своей, она не имѣетъ ничего общаго съ шекспировскими произведеніями, не говоря уже о
языкѣ. Всѣ историческія пьесы Шекспира написаны по извѣстной хроникѣ Голиншеда и строго держатся послѣдовательности
Digitized by CjOOQle
ПЕРВЫЕ ДРАМАТИЧЕСКІЯ ОПЫТЫ ШЕКСПИРА.                  U
гь историческихъ событіяхъ, оставляя въ сторонѣ всѣ легенды
 преданія. Первая же часть «Генриха VI», напротивъ, слѣдуетъ
преимущественно хроникѣ Галля (Hall), прибавляя къ ней койіакія заимствованія изъ Голнншеда и другихъ неизвѣстныхъ
всточввкоаъ. Въ пьесѣ встрѣчаются самые грубые историческіе
промахи и выдумки нисколько несообразныя съ исторіею и впупеввыя однимъ патріотическимъ пристрастіемъ; лица перемѣпавы, время спутано: а ничего подробнаго не замѣтно въ шекспировскихъ драмахъ изъ англійской исторіи. Шекспиръ, всегда» ва сколько возможно, строго держался своихъ историческихъ
сточнаковъ. Кромѣ того въ этой первой части «Генриха VI»
ве только нѣтъ единства дѣйствія, но даже и единства лицъ, 4
іагь въ «Периклѣ». Всѣ сцены такъ мало связаны между собою,
что большую ихъ часть можно выбросить, не измѣняя для этого
ня одной строчки въ остающихся и пьеса отъ этого не только
ве будетъ хуже, но даже еще выиграетъ. Можно, напримѣръ
выбросить сцену между граФннею Овернскою (11, 3) и Тальботомъ, сватовство Соффолька за Маргариту, казнь Іоанны д'Аркъ
 послѣднюю сцену, въ которой король выбираетъ Маргариту
себѣ въ супруги; а окончаніе пьесы Винчестерскимъ миромъ будетъ несравненно сообразнѣе съ ея главнымъ содержаніемъ.
Если взять сцены между Іоркомъ и Соммерсетомъ, Мортимеромъ и Іоркомъ, Маргаритою и Соффолькомъ, очевидно вставленныя и читать ихъ отдѣльно отъ пьесы, то не возможно не
признать въ нихъ близкаго сходства съ сценами шекспировскихъ
историческихъ пьесъ, съ тою только разницею, что эти вставленныя сцены представляютъ первые опыты Шекспира въ драматическомъ искусствѣ. Въ нихъ уже видно искусное, остроумное веденіе разговора, видѣнъ въ зародышѣ шекспировскій картинный языкъ; въ сценѣ смерти Мортимера и въ его скрытной,
молчаливой политикѣ замѣтно уже шекспировское знаніе людей,
какое впослѣдствіи обнаруживаетъ онъ въ политическихъ сценахъ другихъ своихъ пьесъ. Конечно во всемъ этомъ нѣтъ еще
той полноты в мастерства, какими запечатлѣны его позднѣйшія
провзведенія, это еще только зародыши, но по нимъ уже можно предчувствовать будущее развитіе поэта. Всѣ эти. сцены рѣзко отдѣляются отъ скучныхъ военныхъ сценъ и, то напыщенной, то пошлой вражды Гровера съ Винчестеромъ; въ нихъ
чувствуется та поэтическая свѣжесть, какую большой талантъ
обыкновенно оставляетъ на своихъ юношескихъ произведеніяхъ.
Изъ Этихъ сценъ заимствовалъ Шиллеръ нѣкоторыя прекрасныя
черты и даже основную мысль своей «Орлеанской дѣвы». ПредDigitized by CjOOQle
H                       СОВРЕМЕННИКЪ.
положеніе, что Шекспиръ вставилъ всѣ эти сцены, очень легко
объясняется тѣмъ, что онѣ тѣсно связываютъ первую часть
«Генриха VI» со второю и третьею, которыя безъ нихъ не имѣли бы съ нею рѣшительно никакой связи. Герцогъ Іоркскій,
главный герой двухъ послѣднихъ частей «Генриха VI», уже въ
первой части начинаетъ обнаруживать свои честолюбивые замыслы; Маргарита, являющаяся впослѣдствіи главнымъ лицомъ послѣ него, въ первой части, только что очерчена; послѣдняя сцена первой части нарочно поставлена въ близкую связь съ начальной сценой второй части. «Ричардъ II», написанный Шекспиромъ гораздо позже и составляющій по содержанію своему
историческую противуположность тремъ частямъ «Генриха ѴЬ,
находится уже въ связи съ этими вставленными сценами.
На обѣ послѣднія части «Генриха VI» можно смотрѣть какъ
на одну пьесу, какъ на драматизированную историческую хронику въ десяти актахъ. По своему внѣшнему расположенію п во
мысли своей онѣ не отдѣляются одна отъ другой. Событія во
Франціи, составляющія главный предметъ первой части, въ двухъ
остальныхъ находятся уже совсѣмъ на заднемъ планѣ: читателю даже едва замѣтны тѣ мѣста, въ которыхъ говорится, что
Соммерсетъ посылается во Францію и теряетъ тамъ прежнія завоеванія Англіи. Содержаніе обѣихъ послѣднихъ частей собственно составляетъ борьба домовъ Ланкастерскаго и Іоркскаго,
упадокъ англійскаго могущества при слабомъ, благочестивомъ
«Генрихѣ VI» и возвышеніе герцога Іоркскаго, отца страшнаго
Ричарда III. Впослѣдствіи Шекспиръ написалъ въ «pendant» къ
этимъ двумъ пьесамъ — Ричарда II, содержаніе котораго составляетъ возвышеніе дома Ланкастерскаго въ лицѣ хитраго, честолюбиваго Болинброка надъ слабымъ, легкомысленнымъ Ричардомъ II. Во второй части «Генриха VI» (IV. 1) въ одномъ
мѣстѣ, которое принадлежитъ Шекспиру, прямо высказано, что
паденіе «Генриха VI» есть возмездіе за преступное убійство Ричарда II,/ Ланкастеромъ. Изъ многихъ мѣстъ ясно видно, что
Шекспиръ, переработывая оригиналы обѣихъ послѣднихъ частей
«Генриха VI», имѣлъ подъ руками хронику Голиншеда. Вѣроятно эта первая историческая обработка и послужила ему поводомъ вникнуть въ поэтическое и историческое значеніе борьбы
домовъ Ланкастерскаго и Іоркскаго в составитъ себѣ планъ для
цѣлаго отдѣла историческихъ драмъ, который онъ вскорѣ послѣ того и выполнилъ подъ вліяніемъ, можно сказать, одной
господствующей мысли, возмездія.
Digitized by Google
ПЕРВЫЕ ДРАМАТЦЧШЩЕ ОЦЫТЫ ШЕКСПИРА.
Иы сказали, что Шекспиръ эти двѣ послѣднія части «Геиряха VI» передѣлалъ изъ двухъ пьесъ, приписываемыхъ Роберту Гриву. Оригиналы ихъ сохранились и недавно изданы (*).
Сравнить ихъ съ передѣлкою Шеоспира, все равно что вагла               *
впь внутрь его юношескаго поэтическаго герія. Если бы даже
зті пьесы в не имѣли другаго значенія кромѣ того, что навели
мысли Шекспира на высшую историческую Сферу, то и по одному уже этому онѣ должны занять важное мѣсто въ исторіи
его духа.
Особеннымъ, необыкновеннымъ счастіемъ для англійскаго
театра было то, что овъ съ самаго начала своего развитія, попалъ на національную исторію. Причина, почему испанскій театръ такъ далеко остался позади англійскаго, заключается мреіѵущественно въ томъ, кажется; что у него вовсе не было этой
кторвческой основы. Источники, изъ котирыхъ тогда черпали
ягѣ вообще драматическіе писатели, были : рыцарскіе романы
<реднпхъ вѣковъ, древніе миѳы, легенды, повѣсти и простониренина книги сказочнаго содержанія. Во всѣхъ этихъ повѣствомвіпъ, безвкусія было еще больше, чѣмъ неестественности.
Искусство драматическихъ писателей было очень слабо; если
пожегъ представлялъ много простору ихъ собственной Фантазіи,
тѵ произведенія ихъ рѣшительно становились уродливыми. Та(ямъ образомъ явились драмы, какъ «Титъ Андроникъ» и «ПеpRKjbB. Но обратясь къ наивнымъ и простымъ хроникамъ своей
исторіи, англійскіе поэты нашли въ ея событіяхъ в величавый
матеріалъ, и родную природу, и народъ, который они знали и
иоаатаые имъ характеры; а главное они наконецъ ощутительно
 очевидно нашли въ нихъ — психологическую истину, за которою тщетно гонялись они въ пьесахъ, сюжеты которыхъ брали
она азъ чужой имъ сферы. Эти первыя попытки національной
пораческой драмы явились въ то время, когда Шекспиръ только,
по началъ писать для театра. Между такого рода, какъ ихъ тогда
вазывала,«Исторіями» были и эти двѣ пьесы Грина о «ГенрихѣVI»,
Г) Вотъ ихъ названія : «The fini part of tbe contention betwixt tbe two
bouses of lork and Lanka s 1er;» и «The Irue tragedy of Richard duke
lork.» Самыя старыя изданія ахъ относятся къ 1594 а 1595 годамъ, безъ
*іжаго упоамаавія маяни Шекспира. Трагедія «О Герцогѣ Іоркскомъ» нгря4 была актераяи графа Пеаброка, для которыхъ писалъ обыкновенно Гривъ.*
смерти Шекспира, обѣ пьесы напечатаны были въ 1619 году, какиаъто Вевьероаъ (Раѵіег), еъ именемъ Шекспира. Овъ же вапечаталъ в другія
иееы съ его ввевевъ, вовсе ему вепрянадлежащія. Мнѣнія Тика, будто бы
,т> вьесы суть первоначальные труды Шекспира, теперь никто ве раздѣнетъ.
Digitized by Google
U                        СОВРЕМЕННИКЪ.
которыя в по содержанію  по обработкѣ своей лучше всѣхъ
пьесъ подобнаго рода, являвшихся до Шекспира. Правда, что
драмы втя состоятъ большею частію изъ переложенія исторической хроники на сухія сцены, но эта самая простота тѣмъ болѣе обнаруживаетъ значительность и величіе содержанія.
Русскимъ читателямъ обѣ эти пьесы Грина неизвѣстны — в
къ сожалѣнію, они не могутъ сличить ихъ съ шекспировскою
передѣлкою, потому мы считаемъ не лишнимъ остановиться ва
нихъ для того, чтобъ показать въ какомъ видѣ в?ялъ ихъ Шекспиръ для свое* передѣлки, и что именно въ нихъ могло возбудить его къ сочиненію своихъ историческихъ драмъ; потомъ
укажемъ мы, что Шекспиръ прибавилъ къ нимъ.
Тикъ говоритъ, что лучшія пьесы Шекспира на могутъ сравниться съ планомъ и расположеніемъ дѣйствія въ его «Генрихѣ VI», гдѣ
драматическій интересъ постепенно возрастаетъ и расширяется.
Другой нѣмецкій критикъ Ульрици, также принимаетъ «Генриха
VI» за дѣйствительно шекспировское произведеніе. По мнѣнію Гервинуса оба эти критика — ошибаются и ошибка ихъ произошла отъ
того, что они не отдѣлили содержанія отъ Формы и не сравнидв
хроникъ, по которымъ написаны эти драмы, съ ихъ сценическою
обработкою. Что касается до плана и расположенія дѣйствія, то
едва ли можно придавать имъ большое значеніе въ такой пьесѣ,
которая, съ немногими изключеніями, просто слѣдуетъ повѣствованію хроники, представляя въ слѣдъ за нею радъ сценъ, изъ
которыхъ иныя находятся въ весьма слабой связи съ великимъ
движеніемъ цѣлаго. Всякій, кто будетъ читать повѣствованія
Галля и Голибшеда вмѣстѣ съ этими пьесами о «Генрихѣ VI»,
все равно Гринъ ли написалъ ихъ или Шекспиръ, непремѣнно
убѣдится, что пьесы эти суть самый точный списокъ этихъ хроникъ. Все возмущеніе Кэда, напримѣръ, (въ 2 части Генриха
VI) написанное нъ такомъ народномъ юморѣ — взято изъ хроники до такой степени, что даже рѣчи этого грубаго бунтоящяка, которыя казалось бы должны принадлежать поэту, находятся почти слово въ слово въ хроникѣ. Потомъ, необыкновенно поэтическія сцены, какъ: предсказаніе Генриха VI
о Ричмондѣ, смѣлый отвѣтъ Принца Валлійскаго, взятаго
въ плѣнъ, убійство молодого Рутланда и другія, не только взяты изъ хроникъ, но послѣдняя сцена и у Голившеда производитъ сильное поэтическое впечатлѣніе. Постепенное возраставіе
и разширеніе драматическаго интереса, о которомъ говорятъ
Тикъ, находится и въ самыхъ событіяхъ и въ хроникѣ; чтобъ
убѣдиться въ этомъ, стоитъ только прочесть въ Голившедѣ
Digitized by CjOOQle
ПЕРВЫЕ ДРАМАТгаСКП ОПЫТЫ ШЕКСПИРА.                   15
вѣсти, гдѣ, послѣ убійства Глостера, исторія становится богаче
 увлекательнѣе. Точно тоже и въ драпѣ. Все великое и увлекательное этихъ пьесъ — заключается въ ихъ содержаніи; а этв
качества, въ самой простой и наивной исторической Формѣ, находятся уже въ хроникѣ. Гибельное столкновеніе всѣхъ силъ
государства, разрывъ всѣхъ кровныхъ связей, хаосъ, въ которомъ злодѣйство гибнетъ отъ злодѣйства, преступленіе растетъ
валъ преступленіемъ и наконецъ непримиримая Немезида, слѣдующая по пятамъ всѣхъ этихъ преступныхъ людей, — все это
заключаетъ въ себѣ столько потрясающаго, и могучаго, что не
ввіегь падобностн ня въ какихъ придумкахъ поэта; напротивъ
само должно увлекать его. Эта картина постепеннаго упадка
асѣхъ государственныхъ силъ, есть чисто историческая истина,
дѣйствительныя событія, а не изобрѣтеніе поэтической Фантазіи,
в если они производятъ на душу впечатлѣніе, равное по глубввѣ своей съ впечатлѣніемъ искусства, то это потому, что въ
ввхъ заключается то нравственное правосудіе, безъ котораго
вы ве можемъ обойтись въ созданіяхъ искусства. Это нравственое правосудіе не отъемлемо и вѣчно заключается въ историческихъ событіяхъ — и преимущественно во времена смутъ,
когда яснѣе разкрываются передъ нами побужденія, дѣйствія
в судьба людей.
Во второй части «Генриха VI», гибнетъ прежде всего протекторъ королевства отъ собственной слабости а потомъ жена
его отъ своего преступнаго честолюбія. Ихъ губятъ соединенныя силы враждебнаго имъ дворянства, которое съ самаго
дарствованіи Ричарда II было причиною всѣхъ смутъ въ Англіа. Впрочемъ здѣсь поэтъ въ наказаніяхъ своихъ нѣсколько
усилвлъ историческую истину: положительно неизвѣстно, что
Говори былъ убитъ Соффолькомъ и Винчестеромъ и что Винчестеръ умеръ, взмученный въ слѣдствіе этого совѣстью. Далѣе
падеяіе Соффолькэ в возмущеніе Кэда представлены какъ накажкіе аристократіи за ея угнетеніе низшихъ сословій и жестокость къ нимъ. Но народное возмущеніе тоже падаетъ отъ собствеяной глупости и безумства : проповѣдуемое Кэдомъ равенство начинается тѣмъ, что онъ производитъ самаго себя и другвхъвъ рыцари я требуетъ для себя самую возмутительную изъ
всѣхъ привилегій дворянства. На разсѣянныхъ остаткахъ дворкяства в возмущеннаго народа возстаетъ Іоркъ новымъ протекторомъ, опираясь ва свою силу, благоразуміе, народное
расположеніе и свои военныя заслуги. Увлеченный своими честоамбивымв стремленіями впадаетъ овъ въ клятвопреступленіе — 
Digitized by CjOOQle
10                      СОЮЕШШМІГЬ
и указаніе тотчасъ же постигаетъ его: омъ страшно гибнетъ еь
однамъ изъ сыновей своихъ, Рутландомъ. Наконецъ а Кароль, — 
слабый, безхарактерный и благочестивый, — среди этого распаденія государственныхъ силъ, подстрѣкаемый королевою, — 
самъ дѣлается клятвопреступникомъ и попадаетъ въ руки враговъ своихъ. Изъ пролитой крова Рутланда а принца Валлійскаго возстаетъ новая мстительная судьба : Клиффордъ убившій
Рутланда, — гибнетъ; Эдуардъ, бывшій пра убійствѣ приыца
Валлійскаго, — колеблется на своемъ тропѣ, — гибнетъ и храбрый Барвикъ, перешедшій, изъ оскорбленнаго самолюбія, къ
враждебной партіи. Между всѣхъ этихъ гибелей и наказаній
проходитъ королева Маргарита, — не тронутая, какъ предстали
тельница самой судьбы, — но для того, чтобы испытать потомъ
самую утонченную месть Немезиды. — Она переживаетъ свое
прежнее высокое положеніе : горькую чашу этого постепеннаго
паденія она принуждена пить капля по каплѣ до самаго дна...
Это слегка очерченное, развитіе драмы — нисколько не зависѣло отъ поэтическаго плана автора, — напротивъ все это
чистѣйшая исторія. Удары правосудія, которые такъ соотвѣтствуютъ общему плану драмы и кажутся такими поэтическими — 
просто взяты прямо изъ хроники. Въ томъ мѣстѣ, гдѣ Кле — 
репсъ, Глостеръ, Грей, Дорсетъ и Гастингсъ убиваютъ принца Валлійскаго, въ хроникѣ Голнншеда находится слѣдующее замѣчаніе : «за это преступное дѣло почти всѣ вмномвки
его испили въ послѣдствіи туже чашу, по подобающему правосудію и наказанію Божію.» Въ этомъ духѣ писали тогда исторіш
и первоначально вездѣ такъ пишутъ ее. Эта же самая мысль 
съ такою же очевидностью, проведена потомъ Шекспиромъ въ»
Ричардѣ III. — Быть можетъ, — хотя съ нашей стороны это
не болѣе какъ предположеніе, — быть можетъ изъ этой пьесы
н изъ драмы о Генрихѣ VI — перенесъ Шекспиръ въ срое
творчество — эту необходимую потребность поэтическаго правосудія. Правда, что первоначально и именно въ «Ричардѣ III»,
который собственно есть продолженіе «Генриха VI», это правосудіе выступаетъ уже до того рѣзко, что перестаетъ быть поэтическимъ; но можно сказать, что вообще мысль о поэтическомъ правосудіи очевидно проникаетъ всѣ его позднѣйшія произведенія и во многихъ изъ нихъ выражена съ удивительною тонкостію. Не изъ какой ннбудь эстетической теоріи или тѣмъ
менѣе изъ произведеній предшествовавшихъ ему поэтовъ перенесъ Шекспиръ эту мысль въ свое драматическое творчество, — 
, но единственно изъ наблюденій своихъ надъ человѣческою приDigitized by CjOOQle
ПКРВЫЕ ДРАМАТМЧВОКІВ ОПЫТЫ ШЕКСПИРА.                 17
родою в судьбою. Впрочемъ почта всѣ старинныя хроники призиаюгь, что судьба человѣка зависитъ прямо отъ природы его;
в хотя ош понимаютъ это довольно темно, во тѣмъ не менѣе
вообще представляютъ людей творцами судьбы своей.
Ивъ оригиналовъ 2 н 3 части а Генриха VI» видно что хотя
Грянь, — если только ему принадлежатъ онѣ, — в понялъ эту
существенную основу исторіи, — но обработалъ ее очень неровно.
Причина этой неровности заключалась прежде всего въ самыхъ
сторическяхъ хроникахъ, которымъ онъ слѣдовалъ : — и это всего
лучше довязываетъ какъ мало художественное намѣреніе участвовало въ этой обработкѣ. Въ этомъ-то и заключается причина вешаго отличія этихъ пьесъ отъ Шекспировскихъ историческихъ
драгъ. Онъ также точно слѣдовалъ хроникѣ, какъ и Грннъ въ
«Генрихѣ VI», во съ тою только разницею, что тѣ самыя мѣста,
гдѣ хроника оказывалась недостаточною, именно всего больше
и показываютъ въ немъ поэта. Народныя сцены возмущенія
Кэда (въ 3 дѣйствіи), полныя живаго юмора, которымъ вообще
отличается англійская народная поэзія*, были уже *въ гриновсконъ «Генрихѣ VI». Въ первомъ дѣйствіи 3 частя, именно паденіе Іорка, у Грина выдержано въ возвышенномъ тонѣ, въ которомъ нисколько нѣтъ преувеличеній, свойственныхъ прежней
драматической школѣ. Роли Іорка и Маргариты написаны у
Грина языкомъ сильныхъ страстей : ихъ и другіе патетическіе
мѣста Шекспиръ оставилъ почти безъ всякаго измѣненія. Но
съ 3-го дѣйствія, когда судьба Генриха VI повторяется въ
уменьшенномъ видѣ на слабомъ, сластолюбивомъ Эдуардѣ и его
венѣ, у Грина слѣдуютъ уже одни голыя событія безъ всякаго
патетическаго движенія : быстро и механически бѣгутъ сцены
одна за другою, не возбуждая почти никакого интереса. Правда,
что ивъ шекспировской передѣлкѣ они пусты; во въ оригиналѣ
онѣ несравненно пустѣе, отрывочнѣе, едва набросаны. Шекспиръ очевидно старался разширить ихъ содержаніе и сколько
добудь замедлить странную поспѣшность, съ какою прежній авторъ торопится къ концу. Впрочемъ в въ шекспировской передѣлкѣ очень замѣтна авторская неопытность. Напримѣръ : въ 8
сценѣ! дѣйствія Варвикъ уѣзжаетъ въ Ковентри и Эдуардъ въ ту же
самую минуту знаетъ объ этомъ; въ 5 дѣйствіи (сцена 5) убиваютъ герцога ВалліИскаго и въ тотчасъ же слѣдующей за тѣмъ
сценѣ отецъ его уже знаетъ объ этомъ. Эта поспѣшность, съ
взмою авторъ торопится къ концу» видна также я въ однообразномъ, отрывистомъ языкѣ разговора. Однимъ словомъ, все то,
что исторія представляла Грину въ чертахъ сильныхъ, онъ oùт. L. Отд. И.                                     2
Digitized by CjOOQle
18                       СОВРВМВВНИКЪ.
работалъ съ умѣньемъ в любовью, какъ, напримѣръ, лица Барвика, Ворчестера, особенно СоФФОлька, низкаго въ счастіи, гордаго въ опасности, и который, съ достоинствомъ умирая, вспоминаетъ о великихъ мужахъ древности, подобно ему павшихъ
отъ низкихъ рукъ. Всѣ эти характеры были по силамъ такого
поэта, какъ Робертъ Гринъ. Но зато характеръ ГомФри, болѣе
глубокій и тонкій, едва очерченъ; такъ что Шекспиръ долженъ
былъ едва обозначенныя черты его частью измѣнять и вездѣ
пополнять и оканчивать. Нѣжное, благодушное лицо Генриха VI
у Грина было безъ всякаго значенія и совершенно на заднемъ
планѣ : только въ шекспировской передѣлкѣ получило оно жизнь
и душу. Какъ не ровна отдѣлка характеровъ, также не ровна и
отдѣлка частностей и ихъ поэтическое достоинство. Исполненныя въ отдѣльныхъ мѣстахъ большого в естественнаго движенія — въ цѣломъ пьесы эти сухи и слабы; конечно не до такой степени слабы, чтобы Шекспиру надобно было большую
часть выбрасывать изъ нихъ; но вообще въ нихъ немного было
такихъ мѣстъ, которыя онъ могъ бы оставить вовсе безъ прибавленій и передѣлки.
Въ такомъ видѣ были эти пьесы, когда Шекспиръ взялся за
обработку ихъ для своего театра. Эти обработки и передѣлки
были тогда въ обычаѣ. Нельзя не замѣтить, что Шекспиръ
приступилъ къ обработкѣ съ тѣмъ уваженіемъ, съ какимъ ученикъ приступаетъ къ исправленію сочиненія своего учителя :
это видно по самой осторожности поправокъ. Но будущій великій мастеръ уже обнаруживается въ очевидномъ стремленіи къ
улучшенію и оконченности : онъ не оставилъ почти ни одной
строки въ прежнемъ ея видѣ. Правда, что многое изъ тогдашняго грубаго вкуса осталось въ пьесѣ и послѣ его передѣлки,
многое въ томъ же вкусѣ и инъ самимъ прибавлено. Любовь
къ звѣрскимъ и кровавымъ образамъ и сравненіямъ замѣтна не
въ одномъ плачѣ Маргариты надъ головой СоФФОлька или въ
описаніи трупа убитаго ГомФри, которое дѣлаетъ Барвикъ : эти
мѣста были еще въ оригиналѣ Грина. Но самъ Шекспиръ напримѣръ заставляетъ Эдуарда говорить Барвику : (ч. ПІ, дѣйст
V, сц. 1). «Эта рука, обвившись черными волосами твоей головы
«пока она еще тепла и только что отрублена, напишетъ ея кровьЦ
«по землѣ» и проч. Много также встрѣчается здѣсь и той гиперболической поэзіи итальянскаго вкуса, какая разлита въ по
эмахъ Шекспира; потомъ, длинныя описанія, наборъ искусст
венныхъ и изысканныхъ эпитетовъ и какое-то хвастовство античностью, выказывающееся вл'езпрестанно употребляемыхъ
Digitized by (oOOQle
ПЕРВЫЕ ДРАМАТИЧЕСКІЯ ОПЫТЫ ШЕКСПИРА.                  19
мяеологическихъ образахъ и ученыхъ цитатахъ* Кромѣ этого
исто употребляемыя напыщенныя сравненія  наконецъ сама
взысканная и напряженная страсть Маргариты (II, 2) совершенно
вановиваютъ собою стиль Лукреціи.
Но тѣмъ не менѣе очевидно, что поэтъ всего болѣе дорожилъ правдой историческихъ событій. Не смотря на изысканность сравненій, не смотря на склонность поэта къ странному,
неестественному языку, переполненному метафорами и ббраэамк, въ дѣдомъ — обработка Шекспира дала жизнь и душу грубому остову прежней пьесы. Естественное движеніе мысли, полнота чувства, порядокъ, въ которомъ развивается страсть и обнаруживаются ед проявленія, — словомъ, все тб, въ чемъ именно
выказывается существеная сила всякаго истиннаго поэта, все
это невольно бросается въ глаза при сравненіи Шекспировской
обработки съ оригиналомъ Грина. Читая оригиналъ, въ каждомъ драматическомъ мѣстѣ чувствуешь — не то, чтобы оно
было плохо или ложно, а какъ-то слабо и не полно; и напротивъ, въ обработкѣ Шекспира тѣ же самыя мѣста, являются въ
иномъ видѣ. Мы боимся подробнымъ изложеніемъ поправленныхъ сценъ утомить читателей : любопытные могутъ найти
указанія на нихъ въ сочиненіи Гервинуса (ч. 1. стр. 221). Вообще можно сказать, что существенный характеръ Шекспировскихъ поправокъ и прибавленій, состоитъ премуществевно въ
развитіи характеровъ. Очевидно, что многіе нзъ лицъ этнхъ
ньесъ, почти вовсе не интересовали его; и въ этомъ особенно
любопытно наблюдать его врожденный инстинктъ избѣгать всего
тривіальнаго и пошлаго. ’ Онъ чувствовалъ, кажется, особенную
симпатію къ роли Варвмка. Подобный характеръ точно такого
же народнаго любимца, изобразилъ инъ впослѣдствіи въ лицѣ
Перси. Лица кардинала Ворчестера в Соффолькя, Шекспиръ
только пополнилъ нѣсколькими мастерскими штрихами, безъ
большой впрочемъ симпатіи къ этимъ характерамъ. Лица Леоноры в Маргариты, еще въ оригиналѣ обработаны были съ
особеннымъ стараніемъ*; впрочемъ, любовь Маргариты къ Софоольку, ея участіе въ убійствѣ Глостера, ея ссора съ Леонорою
и пощечина, которую она даетъ ей, — все это уже придумано
было Гриномъ н въ хроникахъ ничего подобнаго нѣтъ. Вообще
къ этимъ двумъ ролямъ Шекспиръ прибавилъ мало. Но кажется    Шекспира особенно интересовали характеры Глостера и
Генриха VI, несравненно болѣе тонкіе. Такъ какъ во 2 ч. «Генржжа VI», Глостеръ являетсясовершенно другимъ, нежели въ 1-Й
части, то это заставляегЬредлолагать, что 1 часть «ГенDigitized by CjOOQle
20                      СОВРЕМКИНИКЪ.
ряха VI» принадлежитъ не Гряну. 2 Частъ его, представляетъ
Глостера кроткимъ, тихимъ, мудрымъ, чуждымъ всякаго честолюбія, строгимъ въ исполненіи своего долга относительно каждаго, и даже относительно жены своей. Особенно хорошо выставлена его душевная твердость и самообладаніе въ протмвуположность необузданному характеру жены его. Но Шекспира
кажется всего больше занимала роль самого Генриха VI. У Гря*
ва былъ онъ, также какъ в въ хроникѣ, со всемъ на заднемъ
планѣ и совершенно ничтожнымъ лицомъ. Шекспиръ выдвинулъ
его впередъ и далъ его вичтожновти особенный характеръ и
колоритъ. Благочестивый, съ своими книжными наклонностями,
которыя иапеслв столько вреда Англіи, Генрихъ VI болгѣѳ годенъ въ папы чѣмъ въ короли; отъ бездѣйствія его происходятъ всѣ несчастія и омуты, раздирающіе государство. Тмимъ
Генрихъ VI, явился въ передѣлкѣ Шекспира.
Для тѣхъ, которые со вниманіемъ читали Шекспира, всегда
казалось, что въ Генрихѣ IV, овъ является несравненно болѣе
самимъ собою, нежели въ Генрихѣ VI. Но несмотря на это,
всякій, кто разсмотритъ обработку этихъ двухъ частей «Генриха
VI», легко убѣдиться* что въ ней одной уже видно болѣе таланта, нежели во всѣхъ произведеніяхъ Марлова и Грена. Современники Шекспира почувствовали это при первоиъ же появленіи на сценѣ «Генриха VI». Къ шекспировской передѣлкѣ его относится одно интересное обстоятельство, которое
бросаетъ нѣкоторый свѣтъ на первоначальную драматическую
дѣятельное! ь Шекспира въ Лондонѣ, в показываетъ, съ
какою завистью смотрѣли тогдашніе драматическіе авторы ва
новаго своего товарища. Робертъ Гринъ, котораго считаютъ
авторомъ обѣихъ послѣднихъ частей «Генриха VI», умеръ въ
1592 году; въ этомъ же году явилась и шекспировская передѣлка этихъ Пьесъ. Передъ смертью своею Гринъ написалъ письмо
къ Марлову, Лоджу и Пилю, которое вскорѣ послѣ смерти Грийа, другъ его Четль напечаталъ подъ названіемъ : «Копѣечвое
остроуміе, купленное на милліонъ раскаянія». Въ немъ умирающій Гринъ убѣждаетъ товарищей своихъ бросить театръ и разорвать съ нимъ всякія сношенія:
«Всѣ вы будете ничего не стоющпмп людьми — писалъ Гравъ
— если мое несчастіе не послужитъ вамъ примѣромъ. Къ сча<
Стію, пикто ивъ васъ не опутанъ такъ этими цѣпями, какъ я
ПОДЪ цѣпями И разумѣю ЭТИХЪ куколъ, говорящихъ ВІШПМ!
ртомъ, этихъ шутовъ, одѣтыхъ       наши цпѣта. Не горько яі
вамъ будетъ когда опи также вДъ бросятъ васъ, какъ OfM
Digitized _jOOQ1C
ПЕРВЫЕ ДРАМАТИЧЕСКІЕ ОПЫТЫ ШЕКСПИРА.                 21
cbjh меня, которому всѣ они были столько обязаны? Не вѣрьте
въ! Между ними явился уже выскочка, ворона, убирающаяся
нашими перьями, тшровое сердце въ кожѣ актера, который воображаетъ» что онъ не хуже всякаго изъ васъ умѣетъ строчить
надутые ямбы и считаетъ себя единственнымъ потрясателемъ
сцены (shakescene) во всей Англіи. О» еслабъ я могъ убѣдить
ваши рѣдкія дарованія обратиться къ истинно-полезной дѣятельности, оставя этихъ обезьянъ подражать вашей прошлой
славѣ.»
Очевидно, что слово «потрясатель сцены» (shakescene), есть
намекъ на слово Шекспиръ, которое буквально значитъ «потрясатель колья» (Sbakespear), и слѣдовательно, къ нему же относятся названія выскочки и вороны, убирающейся чужими, «нашими» перьями. Эта послѣдняя Фраза заставляетъ предполагать,
что въ сочиненіи «Генриха VI», быть можетъ, участвовали нѣкоторые изъ упомянутыхъ поэтовъ. Что Гранъ ыамѣкаетъ именно на шекспировскую передѣлку этихъ пьесъ, это показываетъ
фраза: «тигровое сердце въ актерской кожѣ», которая есть пародія одного стиха въ третьей части «Генриха VI»- (о тигровое
сердце въ женской оболочкѣ). Шекспиръ, какъ кажется, очень
обидѣлся этой'выходкой. Четль, напечатавшій письмо Грина,
стараясь извинить его передъ Шекспиромъ, издалъ брошюрку,
подъ названіемъ: «Мечта добраго сердца» (Kindhearth dream), въ
которой, между прочимъ, говорится, что двое актеровъ оскорблялись письмомъ Грина : но онъ ни съ кѣмъ изъ нихъ не
былъ знакомъ, а съ однимъ даже и не хотѣлъ быть знакомымъ.
Къ другому, конечно, онъ былъ очень строгъ, но самъ послѣ
жалѣлъ объ этомъ, потому что увидѣлъ, что поступки его
(авторъ разумѣетъ подъ этимъ словомъ авторскую раздражительпость) были столько же миролюбивы и кротки, сколько замѣчательно его искусство актера.
«Кромѣ этого — присовокупляетъ авторъ брошюрки — многіе
взъ уважаемыхъ людей говорили мнѣ, о полной безукоризненности его дѣйствій, доказывающей его добросовѣстность и душевт
ную кротость, которая видна въ его искусствѣ.»
Кажется, изъ всего этого можно заключать, что Шекспиръ
при самомъ началѣ своего новаго поприща имѣлъ уже отличную
репутацію актера н человѣка.
Digitized by CjOOQle
22                      СОВРЕМЕННИКЪ.
КОМЕДІЯ ОШИБОКЪ И УКРОЩЕНІЕ СТРОПТИВОЙ.
Обѣ эти комедіи относятся къ первому періоду драматической
дѣятельности Шекспира, когда онъ еще строго держался избранныхъ себѣ образцовъ. Молодой поэтъ съ самаго начала уже
сталъ пробовать себя и въ самыхъ противоположныхъ сюжетахъ, и во всѣхъ родахъ, ни одному не отдаваясь исключительно. Въ «Титѣ Андроникѣ» занялся онъ передѣлкою тогдашней
героической трагедіи того времени; въ «Периклѣ» передѣлкою
тогдашней романтической драмы; въ «Генрихѣ VI», такъ называемой тогда «Исторіи». Въ «Ошибкахъ» обратился онъ къ комедіи, основанной на интригѣ; а пьеса «Укрощеніе строптивой»
уже не одна только комедія интриги, но на половину комедія
характеровъ. Впрочемъ, что комедія «Укрощеніе строптивой»
относится именно къ первому періоду его дѣятельности, на это
нѣтъ никакихъ положительныхъ доказательствъ, кромѣ одной
внутренней очевидности. Что касается до «Ошибокъ», то по
одному намеку, находящемуся въ этой комедіи (дѣйствіе 3, сцена
11) положительно можно заключить, что она написана во время
внутреннихъ войнъ, бывшихъ во Франціи при Генрихѣ ГѴ,
именно между 1589 и. 1593 годами; всего вѣроятнѣе, что вскорѣ
послѣ 1591 года, когда Эссексъ, былъ посланъ во Францію на
помощь Генриху IV. Слѣдовательно, комедія эта прямо относится къ первому періоду драматической дѣятельности Шекспира.
Извѣстно, что въ основаніе своей «Комедіи ошибокъ» Шекспиръ взялъ комедію Плавта: «Менехмы»; впрочемъ, кромѣ
основнаго сюжета, «Ошибки» ни по языку, ни по расположенію,
не имѣютъ ни малѣйшаго сходства съ этою римскою комедіею.
Въ началѣ 1580 годовъ, и даже еще ранѣе, при англійскомъ
дворѣ играли пьесу подъ названіемъ «Исторія ошибокъ» (History
of errors). Вѣроятно, это была передѣлка изъ комедіи Плавта;
быть можетъ, этой-то передѣлкой Шекспиръ и воспользовался.
Въ чемъ именно разнилась шекспировская передѣлка отъ «Исторіи ошибокъ» неизвѣстно, но въ сравненіи съ пьесой Плавта,
которая въ сущности есть не болѣе, какъ Фарсъ, шекспировская
«Комедія ошибокъ» гораздо выше и по содержанію и по Формѣ.
Кольриджъ называетъ ее тоже Фарсомъ, однакожь, въ вей замѣтны уже признаки шекспировскаго глубокомвіелія, которое у
него придаетъ всегда столько правды и внутренняго значевія
инымъ пустымъ сюжетамъ, которые онъ бралъ изъ повѣстей.
Digitized by tooQle
ПЕРВЫЕ ДРАМАТИЧЕСКІЕ ОПЫТЫ ШЕКСПИРА.                  23
Что же касается до внѣшней обработки пьесы, именно до ея
янтрнги, ошибокъ и подмѣновъ, происходящихъ отъ сходства
двухъ близнецрвъ, то эта сторона комедіи, основанная часто на
случайности, у Шекспира вышла еще сложнѣе и неправдоподобяѣе, нежели у Плавта. Въ пьесѣ Плавта только двое братьевъ,
изъ которыхъ ни одинъ не знаетъ о томъ, что они совершенно
вохожж между собою и что имена у нихъ одинакіе : вслѣдствіе
этого ошибки въ пьесѣ выходятъ гораздо проще и вѣроятнѣе.
Въ шекспировской передѣлкѣ, напротивъ, отецъ сказалъ одному
изъ своихъ близнецовъ о совершенномъ сходствѣ его пра рожденія съ своемъ братомъ; конечно, изъ этого еще не слѣдовало,
что сходство это должно было сохраниться между ними и когда
они выросли, но Антифолъ Сиракузскій, отыскивая своего брата
долженъ былъ по крайней мѣрѣ знать о томъ, что имена у нихъ
одинаковы. Потомъ, какъ ни поражаетъ его то обстоятельство,
что пріѣхавъ въ Эфесъ, онъ видитъ, что жители уже знаютъ
его и называютъ по имени, тогда какъ онъ, узнанный въ Эфесѣ,
подвергается неминуемой смерти? И несмотря на это ему все
таки не приходитъ на умъ на малѣйшей догадки о пребыванія
въ Эоесѣ своего брата-близнеца, и ня малѣйшей попытки разъяснить себѣ это странное обстоятельство. Считая Эфесъ сборищемъ плутовъ, заклинателей, колдуновъ н обманщиковъ, добродушный Антифолъ Сиракузскій до того наконецъ запутывается,
что въ концѣ четвертаго дѣйствія, рѣшается считать себя околдованнымъ, вмѣсто того, чтобъ догадаться о простой причинъ
всей этой путаницы.
Но если внѣшняя обработка пьесы показываетъ руку еще не
довольно опытную, то съ другой стороны пружины, которыя
положены авторомъ въ основаніе всѣмъ этимъ смѣшеніямъ и
запутанностямъ, весьма замѣчательны. Вся комическая сторона
пьесы положена на трагическомъ основаніи, которое, однакожъ,
не только не мѣшаетъ комическимъ сценамъ, но еще дѣлаетъ
вхъ рельефнѣе. Въ нихъ постоянно чувствуется эта трагическая
основа; она-то а сдерживаетъ пошлое впечатлѣніе, которое непремѣнно производила бы эта комедія, еслибъ дѣйствительно
была однимъ только Фарсовъ, основаннымъ ва сходствѣ между
собой четырехъ братьевъ. Существенный, хотя дальвій фонъ драмы
составляетъ вражда между Саракузамв и Эфесомъ; ва этомъ
Фонѣ рисуется передъ нами вся картвна, съ свовмв трагическими и комическими частями; и нельзя сказать, чтобы комическія
части ея были интереснѣе трагическихъ. Отецъ, отыскивающій
своихъ пропавшихъ сыновей, взятъ подъ стражу; изъ любви
Digitized by Google
24                       СОВРЕМЕННИКЪ.
своей къ нимъ онъ едва не подвергается смерти; пеечастное положеніе его становятся еще печальнѣе, когда найденный имъ
сынъ не узнаетъ и отвергаетъ его: всѣ эти обстоятельства прядаютъ пьесѣ харартеръ, который вовсе не свойственъ обыкновенному Фарсу. Чрезвычайно тонкія внутреннія отношенія связываютъ трагическую сторону пьесы съ ея комическою стороною, и поэтъ такъ слилъ эти отношенія съ заимствованнымъ
сюжетомъ, что трудно рѣшить : ясное ли сознаніе или оливъ
темный инстинктъ руководили имъ при этомъ сліяніи. Передъ
нами находится двойная семья; мы знаемъ ея прошлое и настоящее, въ которомъ происходятъ необычайныя внутреннія п внѣшнія ошибки и замѣшательства. Кронѣ того, нравы этой двойной семьи отличаются странными противоположностями, именно:
семейнымъ чувствомъ и склонностью къ бродячей жизни; отсюда
происходятъ ея перемѣнное счастье и несчастье, и кромѣ того
всѣ ихъ смуты и раздоры, несмотря на ихъ близкую родственность и семейную привязанность.
Въ первой сценѣ старый Эгеонъ разсказываетъ исторію рожденія двухъ паръ близнецовъ. Во время беременности жены
своей онъ уѣхалъ въ Эпидамнумъ; жена, не задолго до родовъ
поѣхала изъ Сиракузъ къ нему. Поэтъ умолчалъ о томъ, что
побудило ее ѣхать; онъ ограничился только намекомъ, изъ котораго видно, что она сдѣлала это изъ одного произвола. Этотъ
произвольный поступокъ обнаруживаетъ всего лучше преобладающій характеръ семьи этой : именно, соединеніе семейнаго чувства съ склонностію къ бродячей жизни. Можно, правда, предположить, что причиною пріѣзда ея были подозрительность и
ревпость, потому что Эмилія потомъ даетъ строгія и заботливыя
наставленія въ этомъ духѣ женѣ своего сына. Въ Эиидамнумѣ
родитъ она двухъ, близнецовъ, и отправляется, также противъ
воли своего мужа, домой въ Сиракузы; но на пути буря разбиваетъ нхъ корабль в такимъ образомъ разлучаетъ мужа, жену и
дѣтей. Въ Сиракузы возвращается только отецъ съ однимъ изъ
сыновей. Спустя нѣсколько лѣтъ начинаютъ они тосковать по
своей разрозненной семьѣ, сынъ отправляется отыскивать ее а
семь лѣтъ проводитъ въ безполезныхъ поискахъ, которые «юходятъ, какъ онъ самъ выражается, на отысканіе капли въ мерѣ.
Та же семейная привязанность и склонность жъ бродячей жвш
увлекаетъ и отца за сыномъ. И у матери,  у отца, ѵ у дѣтей
— у всѣхъ необходимая потребность отыскать всю семью «нею,
но эта потребность только все больше и больше разлучаетъ кт
п наконецъ грозитъ даже равлучиѵь ихъ навонгде. У рдпош
Digitized by CjOOQle
ПЕРВЫЕ ДРАМАТИЧЕСКІЕ ОПЫТЫ ШЕКСПИРА.                  25
бшвдт, АвтиФола Эфесскаго, между имъ» матерью его в
«мою Адріаной происходятъ всякаго.рода ошибки и смѣшенья;
ем, отчасти, были уже въ комедіи Плавта. Адріана бранчива н
кугомонна; мучптъ ревностью своего невиннаго мужа и накояецъ своею раздражительностью и грубостью уничтожаетъ въ
емъ всякую любовь къ себѣ. Это ведетъ еще къ новымъ ошибкамъ и замѣшательствамъ между обоими братьями, пока някомцъ мать, Эмилія, испытанная жизнію, утишаетъ этотъ внутренній  внѣшній раздоръ. Мы полагаемъ, что всѣ эти слегка набросанныя вами черты придаютъ комической сторонѣ пьесы характеръ довольно серьёзный и переносятъ ее за черту обыкновеннаго Фарса.
Очень можетъ статься, что въ изображеніи семейныхъ смутъ,
которыя производятъ отъ ревности и сварливости женщинъ,
воэтомъ руководило ве столько эстетическое, сколько личное
чувство. Впрочемъ, это не бо.іѣе, какъ предположеніе.* Извѣстно, что женитьба Шекспира была очень несчастлива;
въ его сонетахъ вездѣ видны горькіе слѣды тѣхъ впечатлѣніе и опытовъ, которые вынесъ онъ изъ своихъ супружескихъ отношеній и потомъ, хотя характеры Маргариты и Леоноры въ «Генрихѣ VI» были уже очерчены такими и въ орипшалѣ, но Шекспиръ прибавилъ къ нимъ еще болѣе рѣзкости.
Въ «Комедіи ошибокъ», когда Эмилія обвиняетъ ревнивую и
сварливую Адріану въ предполагаемомъ ею сумасшествіи мужа,
говоря, что крики и брань ея мѣшали ему ѣсть и спать и привели наконецъ въ отчаяніе, — Шекспиръ заставляетъ Адріану сознаться, что дѣйствительно причиною всему этому, скверный характеръ ея. Въ противоположность къ ней поставилъ онъ кроткую сестру ея, которая сначала хочетъ учиться повиноваться, а
йотомъ учиться любить и изъ царства животныхъ выводитъ для
себя примѣръ, какъ жена должна всегда подчиняться мужу, трудяцсмуся о средствахъ для жизни. Наконецъ въ «Укрощеніи
строптивой». которое по своему внутреннему и внѣшнему сходству
съ «Комедіею ошибокъ» принадлежитъ непремѣнно къ первоначальнымъ произведеніямъ Шекспира, иредставилъ онъ какъ злую
а сварливую жену обращаютъ въ кроткую и послушную. Изъ
помолога ея въ концѣ пьесы видно, каковы должны быть, по
понятіямъ того времени, отношенія жены къ мужу. По всему
видно, что Шекспиръ самъ раздѣлялъ эти понятія, которыя те*лерь..конечно, кажутся намъ очень грубыми. Какъ бы то не
было, но во всемъ* этомъ замѣчательно то, что Шекспиръ нМг
когда уже потомъ не выводилъ на сцену такихъ сварливыхъ
Digitized by CjOOQle
26                      СОВРЕМЕННИКЪ.
женъ. Можно подумать, что онъ хотѣлъ излить въ этихъ пьесахъ всю свою сердечную горечь, точно такъ же, какъ потомъ
въ цѣломъ рядѣ эротическихъ пьесъ высказалась его любовная
настроенность.
Что касается до «Укрощенія сроптивой», то еще Шлегель
замѣтилъ въ ней римскую школу  манеру, въ томъ видѣ, въ
какомъ Аріостъ и Макіавель  вообще итальянцы XVI вѣка, возобновили плавтову комедію. Дѣйствительно, очень много завиствовалъ Шекспиръ въ этой комедіи изъ пьесы Аріоста «I suppositi», переведенной на англійскій языкъ въ 1566 году. Какъ
въ «Комедіи ошибокъ» лицо Пянча, такъ здѣсь глупый иедавтъ
Греміо — суть чисто лица итальянской комедіи; и потомъ манера
обманывать слабыхъ отцойъ, подставной отецъ, котораго приводятъ Лукреція и Траніо, наконецъ самая интрига пьесы — все
это совершенно во вкусѣ римской школы. И здѣсь, такъ же,
какъ въ «Комедіи ошибокъ» господствуетъ длинный, тяжелый
стихъ и вообще языкъ старой до-шекспировской комедіи, который
почти не встрѣчается въ его комедіяхъ, написанныхъ вскорѣ
послѣ этихъ двухъ пьесъ («Два веронца», «Потерянныя труды
любви» и проч.), и котораго потомъ нѣтъ и слѣда въ пьесахъ
его зрѣлаго періода. Изложеніе въ «Укрощеніи строптивой» не
ровно; разговоръ бблыпею частью тяжелъ, хотя нѣкоторыя мѣста по хорошему вкусу, стиху и языку напоминаютъ выработанный впослѣдствіи стиль поэта. И здѣсь такъ же, какъ въ «Комедіи ошибокъ» мало обращено вниманія на вѣроятность сюжета
и отношеній. Какъ тамъ Эфесскій Дроміо, такъ здѣсь Греміо — '
грубо-шутовскія лица, которые Шекспиръ очень любилъ выводить въ своихъ первоначальныхъ произведеніяхъ. Какъ въ «Комедіи ошибокъ», такъ и здѣсь, характеристика лицъ очень слаба:
старый богачь Греміо н подставной отецъ принадлежатъ къ пошлымъ, готовымъ характерамъ всѣхъ комедій, основанныхъ на
интригахъ. И въ «Комедіи ошибокъ» различіе между характеромъ вспыльчиваго Эфесскаго Антифоля, безпрестанно бьющаго
своего слугу, болвана Дроміо и характеромъ кроткаго Антифоля
Сиракузскаго, при которомъ остроумный слуга его состоитъ болѣе въ качествѣ шутника, эти различія обозначены самыми общими, блѣдными чертами» Вообще, въ обѣихъ пьесахъ слишкомъ
замѣтна свѣжесть школьныхъ воспоминаній поэта, и ии одна изъ
шекспировскихъ пьесъ не представлаетъ такихъ слѣдовъ еще не
переваренной начитанности древнихъ авторовъ, какъ комедія
«Укрощеніе строптивой».
Digitized by LnOOQle
ПЕРВЫЕ ДРАМАТИЧЕСКІЕ ОПЫТЫ ШЕКСПИРА.                «Г
Главное лицо комедіи, именно эта своенравная жена, принадлежитъ къ любимымъ лицамъ того веселаго, смѣшливаго вреиеяя. Большая часть тогдашнихъ стихотворныхъ шутокъ и Фарсовъ — постоянно выводятъ на сцену сварливыхъ женъ. Шекспиръ
заимствовалъ свою комедію изъ одной пьесы неизвѣстнаго автора, имѣвшей тоже названіе, которая была впослѣдствіи издана
Стввевсомъ. Интрига ея гораздо грубѣе; нѣкоторыя сцены изъ
вея Шекспиръ перенесъ почти цѣликомъ въ свою комедію, но
вьжввулъ весь напыщенный паѳосъ сценъ между влюбленными
в грубыя пошлости комическихъ лицъ. Это обстоятельство показываетъ, какъ уже съ самаго начала и въ своихъ еще самыхъ
посредственныхъ произведеніяхъ, Шекспиръ уже улучшалъ и
облаго рожи валъ въ Формѣ в въ содержаніи оригиналы, которые
бралъ онъ онъ для своихъ произведеній и тѣмъ обращалъ ихъ,
нѣкоторымъ образомъ въ свою собственность.
«Укрощеніе строптивой» — состоитъ изъ двухъ противоположныхъ частей. Молодой Люченціо, охотникъ до студентскихъ
шалостей, пріѣзжаетъ въ Падую съ своимъ ловкимъ слугою, который способенъ при случаѣ отлично представить лицо своего
господина; тонкое и хитрое волокитство Люченціо за Біанкой
составляетъ собственно въ пьесѣ всю интригу ея въ итальянскомъ вкусѣ. Это одна частъ комедіи. Другая часть ея состоитъ
изъ сватовства грубаго Петрукіо за сварливую Катерину; сватовство это написано въ чисто-простонародномъ вкусѣ. Этою второю частью мы займемся теперь, чтобъ показать, какъ отъ пустыхъ очерковъ лицъ, — столь обыкновенныхъ въ комедіяхъ
интригъ, — поэтъ переходитъ уже къ тому основательному развитію характеровъ, которымъ онъ такъ избаловалъ насъ въ своихъ послѣдующихъ произведеніяхъ. Отношеніе между Петрукіо
в Катериною, повидимому сводятся на Фарсъ и даже па самый
обыкновенный и грязный Фарсъ; покрайней мѣрѣ, Гаррикъ, дѣйствительно свелъ ихъ на Фарсъ. Онъ сдѣлалъ изъ комедіи только три акта, выбросилъ сватовство Люченціо за Бьянку, а тонкая интрига этого сватовства составляетъ собственно необходивый контрастъ простонародному содержанію всего остальнаго:
свою пошлую каррикатуру шекспировской пьесы Гаррикъ назвалъ «Катерина в Петрукіо.в Обѣ эти роли игрались самымъ
грубымъ и шутовскимъ образомъ. До сихъ поръ еще въ Лондонѣ даютъ эту пьесу въ видѣ Фарса, въ заключеніе спектакля,
дли потѣхи простонародья. Впрочемъ, въ 1844 году ва Геймаркетскоиъ театрѣ поставлена была въ цѣлости комедія Шекспира н
мѣла успѣхъ.
Digitized by CjOOQle
as                       СРНГВМЖНЦДЖЪ.
Но еслибъ и вся Англія была на сторонѣ Гаррика, все-такв,
можно нолощительно сказать, что Шекспиръ вовсе и# такъ понималъ свою комедію. Правда, что она болѣе походитъ ва полнтнпажный рисунокъ, сдѣланный на деревѣ, нежели на настоящую картину, но за то при всякой другой обработкѣ сюжета
она но свойству уже самого сюжета, непремѣнно впала бы въ
педантическую мораль: только одинъ юморъ могъ спасти ее отъ
этого. Лица Петру кіо и Катера цы вовсе не принадлежатъ къ
высшимъ натурамъ: иначе между ними не могли бы образоваться такія отношенія. Грубоватый и жесткій Оетрукіо пріѣзжаетъ
въ Падую не для ученья, какъ Люченціо, а для того, чтобъ жениться на деньгахъ: одно уже это достаточно показываетъ свойства его характера.  Ему говорятъ въ шутку о Катеринѣ и Петрукіо, несмотря на ея характеръ, изъ какой-то капризной отваги принимается свататься за нее. Нравъ его грубъ; онъ ве понимаетъ ни деликатности, ни утонченныхъ обычаевъ; одѣвается
дурно, за всякую бездѣлицу бьетъ своего слугу; но онъ опытенъ,
много бродилъ по свѣту, научился знать людей и обращаться
съ ними. Его не пугаетъ мысль жениться ва своенравной, капризной Катеринѣ; онъ знаетъ, что вмѣстѣ съ силою своего характера онъ, при случаѣ, умѣетъ употребить въ дѣло и шутку и
вкрадчивую любезность в заранѣе смѣло смотритъ на всѣ женнины бури. Онъ солдатъ, охотникъ и морякъ: характеръ его
выработался и закалился въ этихъ занятіяхъ;ч словомъ, это натура повелительная и дисципдирующая. Катерина сравниваетъ его
съ лѣснымъ яблокомъ: сравненіе дѣйствительно напоминающее
собою иныя упрямыя, рѣзкія лица бывалыхъ людей. Сама Катерина похожа на злаго шмеля, иди скорѣе ва взрослаго жеребенка, который бьется и брыкается при видѣ малѣйшей увража.
Но при всей ея рѣзкой вспыльчивости и своенравности, основа
у ней все-таки хорошая: она-то, въ концѣ пятаго дѣйствія и
вырывается наконецъ изъ ея переполненнаго сердца. Катерина
дурно воспитана сводамъ отцомъ, она вообще дурное двтв, в&
умѣющее ни оросить, ни чувствовать благодарности; ори этою
она скверно обращается съ своей сестрой, даже бьетъ ее. Вень
ше всего приводитъ ее въ неистовство — предпочтеніе, которое
отецъ оказываетъ сестрѣ ея Еіанкѣ; и вмѣстѣ съ тѣмъ эавветк
что женихи беэмрестанно ищутъ руки сестры, тогда какъ самі
цна не имѣетъ ммкакой надежды выйдхи замужъ. Катерина ш
принадлежитъ къ роду хѣхъ рѣджихъ дѣвицъ, которьмі оставак
безнадежно, въ дѣастдеомомъ доложенія, не теряютъ одамож
того душевнаго равновѣсія, той внутренней гармодіи* которымі
Digitized byCjOOqIc
ПЕРВЫЕ ДРАМХтаЧЕСКЖ ОПЫТЫ ШЕКСПИРА.                    20
«тлнчыоТся хорошія жененія натуры. Въ этомъ-то обстоятельствѣ
собственно н заключается ключъ къ ея характеру в отношеніямъ
ко всѣмъ окружающимъ ее. Ова постоянно раздражена противъ
угрожающей ей судьбы навсегда остаться въ дѣвахъ, или по англійской поговоркѣ объ устарѣлыхъ дѣвахъ: «нявьчнть обезъянъ
въ аду.> И такъ Катерма хочетъ мужа, а Петрукіо хочетъ до*
вегъ, слѣдовательно, нѣтъ яякакого препятствія къ ихъ соедн*
ненію.
Въ старой вьесѣ, которую Шекспиръ передѣлалъ въ свою
комедію, именно говорится, что Катерина хочетъ мужа, что въ
этомъ собственно заключается причина ея сварливости, что Пе*
трукіо понимаетъ это и на этомъ разсчетѣ основываетъ свое
смѣлое предпріятіе жениться на ней. Но Шекспиръ ве любилъ
выставлять такихъ пошлыхъ сторонъ человѣческой природы и
вредоставвлъ уже искусству актера выразить то, что разумѣется
само собой. Въ сценѣ сватовства Петрукіо за Катерину, всѣсло*
ва ея грубы и возмутительны; она ни разу не отвѣчаетъ ему
кда» и несмотря на это ова все-таки вѣнчается съ тмъ. Это обстоятельство приводило въ недоумѣніе всѣхъ актеровъ; всѣ на*
ходили его страннымъ и не полнымъ. Въ передѣлкѣ Гаррика
вышло оно отвратительно. Но тѣмъ не менѣе для искусныхъ
актеровъ въ сценѣ этой есть все, чеѴо яожио требовать отъ вѣрной обрисовки характеровъ. Петрукіо начинаетъ съ того, что
осыпаетъ ее такими льстивыми словами, какихъ еще никто не
говорилъ ей; слыша сравненіе еебя съ Діаной, она въ первый
расъ произноситъ спокойное, не бранное слово. Она такъ груба,
съ такими дурными привычками, что несмотря на всю жесткость
Петрукіо, обращеніе ея съ нимъ возмутительно. Но какъ только
ова поняла, что Нетрукіо дѣйствительно хочетъ жениться навей,
какъ только она воняла съ какамъ характеромъ столкнулась она,
бура ея должна стихнуть. Если актриса съиграетъэту роль просто, не станетъ дѣлать изъ Катерины положительно сварливой,
бранчивой женщины, а представитъ ее вспыльчивой дѣвушкой,
съ горячею кровью, съ дѣтскимъ беэрасудствомъ, дѣвушкой, у
которой пылкая кровь безпрестанно беретъ перевѣсъ надъ разсудкомъ, то сънграетъ ее вѣрно и хорошо. Ей вовсе не нужно
бѣсноваться; неожиданное появленіе жениха поставляетъ Катера му, нѣкоторымъ образомъ, совершенно въ тупикъ; ова не
должна дѣлать жениху своему гримасы н смотрѣть на него съ
остервененіемъ; напротивъ: совершенно озадаченная, ова должна
смотрѣть на него съ любопытствомъ и съ іѣмъ внутреннимъ
волненіемъ, которое не вѣритъ и въ тоже время хочетъ вѣрить;
Digitized by CjOOQle
30                      СОВРЕМЕННИКЪ»
которое грозитъ и въ тоже время готово покориться, Шекспиръ
имѣлъ въ валу именно такое простое, наивное выполненіе этов
роли.
Осыпая Катерину лестью, Петрукіо однакожъ высказываетъ
ей между своими любезностями все, что говорятъ ей окружающіе ея. Онъ даже преувеличиваетъ и лжетъ, называя ее кроною,
такъ что она поневолѣ дѣлаетъ нѣсколько шаговъ, чтобъ увѣрить его въ противномъ. Оставшись съ нею одинъ онъ начинаетъ язвить ее словами, и она снова становится въ тупикъ отъ
внутренней борьбы духа противорѣчія съ стыдливостью. Прк
другихъ онъ опять начинаетъ лгать, говоритъ, что она бросалась къ нему на шею и цѣловала его. Если актриса, играющая
роль Катерины, взбѣсится отъ этой лжи и еще больше начнетъ свирѣпствовать, то дѣйствительно будетъ непонятно, какъ
послѣ того они могли быть помолвлены. Правда, что на слова
Петрукіо, что «въ воскресенье будетъ нхъ свадьба» Катерива
отвѣчаетъ, что она «лучше желала бы видѣть его въ воскресенье ва висѣлицѣ»; но слова эти должны быть сказаны спокойно; какъ бы послѣ стихнувшей бури : въ нихъ видно уже покоряющееся упорство. Она уходитъ потомъ въ одно время съ никъ,
не сказавши ему положительно ни да, ви нѣтъ; но понятно, что
онЪ соглашается молча-, соглашается противорѣча. Таково, кажется, намѣреніе поэта. Катерина потому никакъ ве могла сказать это да, что въ жизнь свою привыкла говорить одно только
противорѣчащее нѣтъ. Въ пьесѣ «много шуму по пустому» Беатриче, — характеръ несравненно глубже и тоньше задуманный,
тоже никакъ не хочетъ сознаться своему любезному, что она любитъ его: эта черта свойственна характерамъ, которые не терпятъ никакой сантиментальвости. Впрочемъ Петрукіо самъ облегчаетъ ей переходъ в весьма тонкимъ образомъ, который говоритъ объ его умѣ и предусмотрительности: онъ искусно намекаетъ, будто бы они условились, что Катерина еще на нѣкоторое время должна продолжать свою роль сварливой и вздорной
женщины. Потомъ затрогиваеть ее за слабую сторону: онъ уѣзжаетъ въ Венецію для покупки ей убора, потому что овъ хочетъ, говоритъ овъ, чтобы ва свадьбѣ ова была очаровательна.
Катерива уже прежде показала, что она съ этой стороны весьма
впечатлительна. Какъ на нее подѣйствовало и уже измѣнило ее
ве долгое отсутствіе Петрукіо, это видно изъ словъ ея: «лучше
бы Катеринѣ никогда ве видать его», которыя говоритъ она тихо, сквозь слезы в со вздохомъ, отчаяваясь въ возвращеніи Петрукіо и тогда какъ даже отецъ ея находитъ, что ова имѣла бы
Digitized by CjOOQle
ПЕРВЫЕ ДРАМАТИЧЕСКІЕ ОМЫТЫ ШЕКСПИРА.                 St
шіюе право предаться своей прежней раздражительности. Все
эти, кажется, обдумано поэтомъ очень вѣрно и требуетъ иску*
сваго выполненія. Главное въ томъ, что актриса никакъ но должка свѣшивать внѣшнее съ внутреннимъ: Форма, наружность
здѣсь груба и рѣзка, но йодъ ітою грубою и рѣзкою Формою
таятся нѣжное сердце: словомъ сквозь грубость и сварливость
Катерины должны проступать самыя тонкія проблески сердца.
Самая трудная сцена для актрисы, играющей роль «Катерніы> есть сцена сватовства; а въ ролѣ «Петрукіо» все укрощеніе
ея строптиваго характера. Правда, что съ перваго взгляда это
укрощеніе кажется преувеличенною карикатурою, во если актеръ
выполнить роль «Петрукіо» съ юморомъ и вѣрнымъ тактомъ,
то гь вей незамѣтно будетъ ни малѣйшей карикатурности. Въ
♦арсѣ, который сдѣлалъ Гаррикъ изъ комедіи этой, когда
Петрукіо является въ своемъ растрепанномъ костюмѣ и начинаетъ шутовскую сцену сватовства, прочія дѣйствующіе лица
приходятъ для этого въ изумленіе и испугъ. Но у Шекспира это
не такъ; Груміо, напротивъ находитъ это сватовство до смерти
смѣшнымъ. И потомъ, какъ ни грубы кажутся средства, которыки Петрукіо постепенно усмиряетъ Катерину, во они исполнены такого же расчета, -какъ и сватовство его. Уѣхавъ въ Венецію. Петрукіо медлитъ своимъ возвратомъ, потомъ его странный пріѣздъ — все это придумано имъ, чтобъ приступить къ
исправленію характера Катерины: овъ разсчитываетъ ва ея ожиданіе, на душевную тревогу, на разочарованіе. Затѣмъ слѣдуетъ
другой способъ исправленія: онъ хочетъ Физически успокоить
ен бурную кровь. Первыя успѣхи надъ характеромъ Катерины
получилъ онъ тѣмъ, что озадачилъ ее и изумилъ, потомъ укрощаетъ ее онъ тѣмъ, что поперемѣнно то раздражаетъ, то сдавливаетъ ея духовную и Физическую натуру. Послѣдняя часть комеіін точь въ точь походитъ на ученье соколовъ голодомъ и без*.
говницей. Но Петрукіо раздѣляетъ самъ съ Катериной всѣ липювія, которыя налагаетъ на нее. Подъ предлогомъ любви и эаботяпости, онъ не даетъ ей спать, не даетъ ѣстъ, но и самъ
не ѣсть и ни спитъ. Если выполнять все это съ тою грубостью,
наглостью в дерзостью, какъ обыкновевно вграютъ роль Петруоо, тогда совершенно ве видно будетъ основной мысли Шект
спира, потому что всѣ эти поступки Петрукіо направлены только
противъ дурныхъ сторонъ характера Катерины. Правда, что въ
опроверженіе этого можно указать иа то мѣсто, гдѣ Петрукіо
заставляетъ свою новобрачную назвать солнце — луною; то тутъ
переломъ въ характерѣ Катерины, уже совершился и строгость
Digitized by Google
32                      севкпипкъ.
Петругіо, очевидно, есть въ сущности ве болѣе, какъ юморвстн
ческая шутливая выходка.
Пьесы, о которыхъ гаворвлй мы, составляютъ первоначалъ
ныя произведенія Шекспира. Остается теперь опредѣлить, чт
имснво отличаетъ ихъ отъ позднѣйшихъ произведеній его?
И по содержанію своему в по Формѣ всѣ эти семь иьес:
носятъ на себѣ болѣе или менѣе отпечатокъ довольно грубаго
народнаго вкуса, который господствовалъ на англійской сцен
передъ Шекспиромъ. Кровавыя сцены въ «Тятѣ Андроникѣ», гру
бая композиція въ Периклѣ, варварская жестокость нѣкоторыя*
сценъ въ «Генрихѣ VI», наконецъ жесткій в угловатый хараі
теръ обѣихъ комедій и потомъ самая Фактура стиха въ «Тит
Андроникѣ» и въ комедіяхъ — все это совершенно во вкус*
того періода англійской литературы, когда господствовали в
ней произведенія Марлова, Грина, Лиля и Пндя. Прежде изл
жевныхъ намн выше семи пьесъ, Шекспиръ, какъ извѣство,
писалъ двѣ эпическія поэмы, содержаніе которыхъ взято изі
древней миѳологіи ц историческихъ легендъ. Мы уже гаворил
о нихъ въ первой статьѣ пашей. Переходя отъ этнхъ поэмъ к'
его начальнымъ и столь разнороднаго содержанія пьесамъ
можно, пожалуй, подумать, что имѣешь передъ собой произвс
денія другого поэта. Но это кажется такъ только съ первая
взгляда. Напротивъ, на всѣхъ этихъ пьесахъ отразилось вліляі
поэтовъ итальянской школы, въ духѣ которыхъ написаны Шеі
спиромъ «Венера» и «Лукреція». Самое содержаніе «Перила
взято изъ тѣхъ полу-древннхъ повѣствованій, изъ которых
англійскіе поэты итальянской школы обыкновенно занмствовад
сюжеты для своихъ произведеній; множество выраженій въ «Щ
риклѣ» даже слово въ слово взяты изъ «Аркадія» сэра Сидны
которьій былъ тогда главою поэтовъ этой школы. «Титъ Андре
никъ» и особенно содержаніе втораго дѣйствія,. сильно отзь
кается еще тѣмъ Овидіевскимъ сладострастіемъ, которымъ ш
полнены обѣ поэмы Шекспира. Въ «Генрихѣ VI», въ сцеи
прощанія Маргариты съ Соффолькомъ слышится опять тотъ я;
самый тонъ. Во всей пьесѣ это едвнетвевная сцена, котора
представляла возможность этого тона. Въ «Комедія, Ошибокъ)
разговоръ Луціаны съ Антифоломъ, очевидно напоминаетъ (X
бою стиль «Лукреціи». Наконецъ въ «Укрощеніи строптивой
Шекспиръ воспользовался комедіею итальянскаго поэта, такъ жі
какъ въ «КомедіЪ ошибокъ» подражая итальянцамъ, онъ, так
Digitized by CjOOQle
ПЕРВЫЕ ДРАМАТМЧМСКВ ОПЫТЫ ШЕКСПИРА.                  33
сдать, іишяилъ кбмеЛЙо рнМсКуіб. Сяйія Передѣлка его ПлавTotol квйдіж пёкяэываётъ       какъ близко стоялъ тогда ПІекс»ръ къ англійскимъ поэтамъ итальянской школы и вообще
п ея направленію.
Почта каждая нагъ упомянутыхъ нами пьесъ содержитъ въ
обѣ гораздо божЬе намековъ и указаній на древнюю ииѳологію
і істортю, нежели всѣ его позднѣйшіе драмы. Мы говорили
уже, что содержаніе «Тита Андроника» все составлено изъ древшъ легендъ, перемѣшанныхъ съ исторіею. Какъ въ «Испансюй трагедіи* сочиненія Кида отозвались длинные монологи лачвсхвхъ поэтовъ, такъ въ «Титѣ» отзываются строфы Горакіевой оды. Въ «Периклѣ» еСть сцены, очевидно напоминающія
изращеніе Одиссея къ Фэакамъ. Подобно «Венерѣ» и «Лукреціи кѣ эти пьесы переполнены образами и сравненіями, взятымн изъ греческой миѳологіи и' древней исторіи, и замѣчаемо, что во всѣхъ этікхъ образахъ в сравненіяхъ исключитшао преобладаетъ тёкъ же, какъ в въ «Лукреціи» троянское
воршевіе съ виргиліевской точки зрѣнія. Кромѣ этого, во
«en вядйо какое-то желаніе блеснуть ученостью и начитантмо, чего лотомъ нисколько не Замѣтно въ слѣдующихъ
врпедетхЪ Щекслира. Мы не укажемъ для примѣра на
кервуяо часть «Генриха ѴГ», потому что въ ней ШексНиръ изѢіял очень Éè много : тамъ начитанность Вѣтхаго Завѣта,
I**cxof исторіи, романовъ, о йіладннахъ и хроники Фруасара
пилена даЖе съ нѣкоторой хвастлПвёстью; но’ во 2 и 3 ча«Генриха VI» и именно въ прибавленіяхъ, сдѣланныхъ
Инснвромъ, безпрестанно встрѣчаются указанія на древніе
ивы в на древнюю исторію съ очеёи'ДнЫмѣ желаніемъ выявятъ сюе знаніе. Впрочемъ и «Укроіцейіё строптивой» и даже
*ирѣ послѣ нее нанизанная пьеса ПоТерянйыё труды любви»1
только не уступаютъ 1-й части «Генриха VI», по желанію’
йкяззть свою начитанность. Йн къ одной изъ позднѣйшихъ
вьесь Шекспира не замѣтно такого желанія выказать своё умѣнье
ОДѣтъ ученымъ и метафорическимъ языкомъ тогО времени,
игъ въ упомянутыхъ семи пьесахъ и въ «Потерянныхъ труніъ любви». Впослѣдствіи онъ употреблялъ этотъ языкъ только'
п шутку, или дли характеристики иныхъ лицъ, а въ этихъ
пьесахъ онъ заставляетъ всѣхъ безъ разбора говорить этимъ
языковъ. Такъ же какъ въ пьесахъ Лили, Марлова и вообще
всѣхъ поэтовъ, предшествовавшихъ Шекспиру, языкъ драмы*
’Ьп» Андроникъ», несмотря на трагическій тонъ свой, изпегц№ латинскими и Французскими словами; въ «Периклѣ» ДеT. L. Отд. 11.                                          3
Digitized by CjOOQle
34                      СОВРЕМЖННМКЪ.
вязы сражающихся ва турнирахъ наоисаньі ва нѣсколькихъ языкахъ,- а на испанскомъ даже съ ошибкою (più, вмѣсто mas). Въ
«Генрихѣ» в вмевво въ тѣхъ мѣстахъ, которыя положительно
принадлежатъ Шекениру, безпреставво встрѣчаются иностранныя слова даже въ самыхъ серьёзныхъ сценахъ, напримѣръ :
старый Клиффордъ умираетъ съ Французскою Фразою, а юный
Рутлавдъ — съ латинскою. Въ «Комедіи Ошибокъ» очень много
латинскихъ и Французскихъ словъ; а въ «Укроіцевіи строптивой» встрѣчаются Фразы латинскія, испанскія и итальянскія.
Итакъ, общій характеръ первоначальныхъ произведеній Шекспира можно кажется опредѣлить такимъ образомъ : шаткость н
неопредѣленность Формы, грубость вкуса въ содержаніи и обработкѣ, заимствованія изъ древнихъ и англійскихъ поэтовъ итальянской школы п, наконецъ, очевидное желаніе выказать свов
свѣдѣнія и свою начитанность. Если онѣ разнятся между собой
по содержанію и тону, то ненадобно забывать, что вто разнообразіе происходитъ только оттого, что всѣ онѣ частію обработаны по чужимъ пьесамъ и частію передѣланы изъ нихъ. Кт
сожалѣнію оригиналы «Тита Андроника», «Перикла» и 1-й части
«Генриха VI» утратились, во зато оригивалы остальныхъ пьесъ
сохранились и всякій можетъ сравнивать ихъ съ Шекспировъ
скими передѣлками. Въ нихъ, особенно интересно наблюдать постепенное совершенствованіе поэта. Въ трехъ первыхъ пьесахъ
своихъ онъ вполнѣ находится еще подъ вліяніемъ современныхъ
ему писателей, во во 2-й в 3-й части «Генриха VI» в въ «Ошибкахъ» уже вачиваетъ по вемногу обнаруживаться его самостоятельность; ваковецъ въ «Укрощенін строптивой» овъ бросаетъ
Форму своего орвгивала в становится, такъ сказать, ва свои соб
ствевныя ноги. Вообще до сихъ поръ еще достаточно неоцѣвено то вліяніе, которое имѣло на образованіе Шекспира это
подражаніе произведеніямъ другихъ поэтовъ. Впрочемъ и на
этомъ первоначальномъ пути руководилъ его удивительно счастливый тактъ. Всегда самыми сомнительными талантами бываютъ тѣ, которые съ юныхъ лѣтъ уже непремѣнно хотятъ
быть оригинальными : обыкновенно источникомъ такого ранняго
стремленія къ оригинальности бываетъ одно крайнее самолюбіе,
которое прямо ведетъ къ неестественности. У всякаго великаго
художника непремѣнно есть свое время школьнаго ученья, время,
когда онъ ввѣряется другому мастеру, такъ сказать приковы
ваетъ себя къ выбранному образцу, чтобъ учиться у него. Если
при этомъ иной ученикъ теряетъ свою самостоятельность, то
бѣда не велика : это показываетъ только, что изъ     а него и без*
Digitized by CjOOQle
ПЕРВЫЕ ДРАМАТИЧЕСКІЕ ОПЫТЫ ШЕКСПИРА.                35
того ничего бы не вышло. Истинный талантъ, напротивъ,
ічась у своего образца и употребляя всѣ усилія узнать его во
всѣхъ тончайшихъ подробностяхъ, черезъ это самое только
больше их больше сознаетъ различіе отъ него своего собственмго духа и тѣмъ самымъ выработываетъ оригинальность свою.
Тагъ учились Рафаэль и Тиціанъ : такъ учились драматическому
искусству Гётѣ и Шиллеръ, подражая Шекспиру, такъ учился
в самъ Шекспиръ. И прежде и послѣ вчитывался онъ въ
Плавта в Сенеку, безъ всякаго намѣренія мѣряться съ ними; въ
началѣ онъ всматривался даже въ Марлова и Грина. Но всмо*
грѣвшись въ нихъ, онъ, вѣроятно, очень скоро понялъ, что
изъ вхъ произведеній онъ могъ выучиться только тому чего
аѵевно онъ долженъ избѣгать, и дѣйствительно, взявшись за
поправку пьесъ Грина, онъ несравненно улучшилъ ихъ. Обычай тогдашнихъ поэтовъ заимствовать другъ у друга сюжеты
в даже пьесы и передѣлывать ихъ, былъ очень полезенъ для
драматическихъ писателей. По успѣху и паденію пьесъ, игравшихся ва театрахъ, они замѣчали какіе именно сюжеты любитъ
публика в потому рѣдко могли ошибиться въ выборѣ вхъ. Не
надо притомъ забывать, что въ сочиненіи каждой пьесы обык-,
вовевво участвовали нѣсколько авторовъ; труды ихъ тотчасъ же
шли ва судъ публики : такимъ образомъ выработывались и Формировалвсь постепенно и сюжеты й характеры въ пьесахъ и
наконецъ самая композиція. Такъ было въ греческой драмѣ.
Въ этой юношеской эпохѣ человѣчества, кромѣ миѳовъ и исторіи ве много оставалось поэтамъ для драматическаго содержанія.
Каждый замѣчательный поэтъ непремѣнно хотя разъ пробовалъ
себя ва какомъ нцбудь прежде его сценически обработанномъ
вѳѣ : эти-то безпрестанно возобновлявшіеся попытки и выработали постепенно тѣ ясные, опредѣленные образы, которымъ удивляемся мы въ греческихъ трегедіяхъ. Отчасти тоже
самое было и съ англійскимъ театромъ. У Шекспира ясно можно
видѣть эти постепенное совершенствованіе : переработывая старыя иьесы, онъ замѣтно все лучше научался выбрасывать изъ
ввхъ шелуху в глубже проникать въ самое сердце, въ живой
вергъ сюжета. Потомъ сталъ онъ брать сюжеты для своихъ
пьеса» изъ повѣстей и разсказовъ > придавая психологическую и
нравственную глубину, большею частію пошлымъ и пустѣй*
томъ сюжетамъ вхъ.
Здѣсь оканчиваемъ мы изложеніе перваго* періода драматической дѣятельности Шекспира, въ которомъ овъ былъ только
передѣлывателемъ чужихъ произведеній. Второй періодъ его
Digitized by CjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
’Л
дѣятельности можно полагать уежду 1588 в 1591 годами. Въ
эо короткое время дѣятельность Шекспира была почти невѣроятною. Но всего удивительнѣе здѣсь необыкновенно быстрый
переходъ отъ начинающаго ученика къ самостоятельному мастру. Много вѣроятно пережилъ онъ въ эти немногіе годы,
многое совершилось въ душѣ его; но, къ сожалѣнію, мм можемъ судить о внутреннихъ событіяхъ его жвзаи только по однимъ намекамъ, разсѣяннымъ въ его произведеніяхъ. Читая его
пьесы, написанныя между 1591 и 1598 годами, невольно приходишь къ тому убѣжденію, что онъ писалъ ихъ въ самой счастливой, въ самой свѣтлой душевной настроенности. Невозмутимая душевная ясность «Сна въ лѣтнюю ночь», шаловливая веселость «Потерянныхъ трудовъ любви», неистощимый юморъ веселыхъ сценъ ’ «Генриха ІѴ»Г — все это непремѣнно заставляетъ предполагать и душевное счастіе и, внѣшнее благосостояніе
поэта. Дѣйствительно мы увидимъ впослѣдствіи, к<щ стодмъ
излагать произведенія его, принадлежащія къ этоу цррмВ»
что быстрые авторскіе и сценическіе успѣхи Щексодра, в.мямЭніе къ нему высшаго общества, его 'аристокрурсща знакомства и дружескія связи, наконецъ достаточно црдоефе,
позволявшее ему содержать свое семейство, — всѣ эти обстоятельства Необходимо должны были условливать тадре дущерцр
расположеніе молодого поэта, при которомъ талантъ eçq началъ
развиваться ' необыкновенно быстро. Только въ садомъ одрцѣ
этого періода замѣтно, что какая-то тѣнь упала на это( счастье
и пробудила въ Шекспирѣ несравненно болѣе серьёзны. и глубокій взглядъ на жизнь человѣческую.
 Î ' '  * 1г  ’ 4 1 л
в. в — нть.
