ПОСВЯЩЕНІЕ КЪ ПОЭМѢ
«ДЕМОНЪ» (*)
Тебѣ, Кавказъ, суровый чаръ земли
Я посвящаю снова стихъ небрежный,
Какъ сына ты его благослови
И осѣни вершиной бѣлоснѣжной.
Отъ юныхъ лѣтъ къ тебѣ мечты мои
Прикованы судьбою неизбѣжной;
Па сѣверѣ, въ странѣ тебѣ чужой
Я сердцемъ твой — всегда в всюду твой 1
Еще ребенкомъ, робкими шагами
Взбирался я на гордыя скалы,
Увитыя туманными чалмами.
Какъ головы поклонниковъ Аллы.
Тамъ вѣтеръ машетъ вольными крылами,
Тамъ ночевать слетаются орлы :
Я въ гости къ нимъ леталъ мечтой послушной,
Я сердцемъ былъ товарищъ ихъ воздушный.
Съ тѣхъ поръ прошло тяжелыхъ много лѣтъ
И вновь меня межь скалъ своихъ ты встрѣтилъ,
(*) Это посаяпювіе опасно ші съ тетрада, ашмаамі руаоИ сааого
Нора я доставаеввоЯ аап г. Ч*.„.
Digitized by CjOOQle
436                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Какъ нѣкогда ребенку — твой привѣтъ
Изгнаннику былъ радостенъ в свѣтелъ.
Онъ пролилъ въ грудь мою забвенье бѣдъ,
И дружно а на дружній зовъ отвѣтилъ;
И нынѣ здѣсь, въ полуночномъ краю
Все о тебѣ мечтаю и пою.
М. ЛЕРМОНТОВЪ.
* КИІИ    «I / ’мі.Чч. г * «і.                            *
 *.;. «. 4 і.і і л - по» и  «,       >  -  н..       4 î;
tl  Oit   І.Ч- И!! 1    О
.4*. М И НІ t
