ВСЕ КЪ ЛУЧШЕМУ.
ПОВѢСТЬ.
(Посватается Натальѣ Иваповнѣ Новоспльцово*.)
Жмавь пережать, не поле переВта.
I.
.   — Какъ ты авантажна сегодня, моя милая! говорила княгена Прасковья Сѣргѣевна Чернорѣцкая своей племянницѣ,
СофьѢ Бартимовой : — право, лучше всѣхъ!
— Можно ли это, тетушка, Любочка...
— Полно, Соня! Любочка не имѣетъ такого блеска при
свѣчахъ, какъ ты. Брюнетки вечеромъ всегда лучше. А этотъ
вѣнокъ такъ идетъ къ тебѣ, что прелесть! Я цѣлый вечеръ
любуюсь тобою.
Добродушная улыбка мелькнула на лицѣ Софьи.
Не одна княгиня Чернорѣцкая, какъ пристрастная тетушка, но и всѣ бывшіе у ней на вечерѣ восхищались Сонечкой.
Ея привлекательное личико, осѣненное яркою зеленью вѣнка,
ея бѣлый, воздушный нарядъ, глаза ея, въ которыхъ свѣтилась самая полная, самая цвѣтущая жизнь, непринужденность
ея движеній, наивность рѣчей, вырывавшихся прямо изъ души — все въ ней было очаровательно. Она не переставала
Digitized by LiOOQle
84                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тавцовать в смѣяться в всѣ повторяли: «Какъ хороша!» Нѣкоторые однакожъ, посматривая ва вее съ двусмысленною
улыбкою, говорили вполголоса: «Какая завидная веселость!»
Въ самомъ дѣлѣ казалось, что въ этихъ прекрасныхъ глагахъ должно было постоянно свѣтиться отраженіе одной только
радости; казалось, что все это живое, миловидное созданіе никогда не звало в что ей некогда было знать горя. Скука, томленье,
ееудачи, заботы — ничего этого не признавала Софья, пламенно стремившаяся къ жизни. Веселость ея была самая вскревши в воображеніе, еще окриленное поэзіей юности, являло
передъ нею въ будущимъ рядъ непрерывныхъ удовольствій.
Она требовала отъ жизни только того, что достается легко и
весело, ужасалась ври мыслв о борьбѣ съ судьбою в, веподозрѣвая того запаса чувствъ, который хранился въ глубинѣ ея
сердца, взяла за правило никогда не жалѣть о прошедшемъ.
Софья, къ которой ве привилось ни одно изъ домашнихъ
правилъ, скоро прослыла выродкомъ въ своемъ семействѣ и
безъ малѣйшаго сожалѣнія покорилась этому приговору. Ей
исполнилось девятнадцать лѣтъ, но она еще не любила, она
даже в не мечтала о любви. Не имѣя никакого понятія о
нравственномъ развитіи, беззаботная и неопытная, не звакокомая ни съ горемъ, ни съ радостью, она сохранила весь
первобытный, младенческій складъ ума, поэтическаго по природѣ своей. Это придавало ей нѣкоторую оригинальность посреди превосходно выдержанныхъ дѣвушекъ, разсчетливыхъ
отъ колыбели и тонкихъ въ самой наивности своей, для которыхъ откровенная веселость Софьи была соверніеяно непонятна.
Неперемѣнно предаваясь противоположнымъ увлеченіямъ
своего прихотливаго характера, Софья то танцевала безъ отдыха в устала, то проводила цѣлые дни лежа на дпванѣ,
лѣнясь и мечтая въ полномъ бездѣйствіи. Бывало мать увѣщеваетъ ее быть хоть нѣсколько похожею на всѣхъ добрыхъ
людей, но Софья даже не понимаетъ, чего отъ нея хотятъ.
— Машап, ве мучьте меня! говоритъ она ласковымъ голосомъ : — вы знаете, что я ни на что ве способна. Я во
умѣю ни вышивать, какъ Катишь, ни играть на Фортепьяно,
какъ Анюта. Хорошо что выучили меня кой-какъ писать, да
читать. Впрочемъ, Байронъ обожалъ безграмотныхъ женщинъ:
онъ вѣрно женился бы на мнѣ.
Digitized by G<.
ВСЕ КЪ ЛУЧШЕМУ.                        85
Марья Сергѣевна (мать Софьи). еры ня въ въ разсужденіе
счастливый характеръ дочери, предположила выдать ее ва самаго несноснаго человѣка въ мірѣ, за раздражительнаго, ревниваго иппохондрика. съ небольшою лысинкою, болѣвмеввФ
блѣднымъ цвѣтомъ лица и высокимъ, нѣсколько сутуловатымъ станомъ. Ему было тридцать восемь лѣтъ, но на видъ
казалось болѣе. Правда, умная, серьёзная физіономія его могла нравиться своимъ выраженіемъ; но очень естественно, что»
этотъ блѣдный, худощавый мужчина съ перваго рава не иог
нравился СофьѢ.
Бѣдная Сонечка, не испытавшая до тѣхъ воръ ни какихъ,
душевныхъ потрясеній, примѣряла гирлянду розъ на свои черные, какъ смоль, волосы, когда вошла къ пей мать, п сѣвъ
противъ нее съ нѣкоторою торжественностію, завела рѣчь
о положеніи въ свѣтѣ молодыхъ дѣвушекъ вообще и дочерей
своихъ въ особенности, о доходахъ и расходахъ семейства,
о необходимости сдѣлать хорошую партію, и проч. Чтобъ остановить этотъ потокъ краснорѣчія, Сонечка повисла на шеи
матери.
— Мамаша, ангелъ! довольно! Я все попинаю! говорила
она, прерывая свои слова поцалуями: — я знаю. чѴо мнѣ надо выйти замужъ, что за мною небольшое приданое, что насъ
шесть человѣкъ...
— Перестань, Софья! Что за шалости! Ты не дитя. Тебѣ пора ужь разсуждать, пора понимать вещи, какъ слѣдуетъ;
я не люблю этой глупой наивности...
— Не буду, не буду, мамаша! только пожалуста безъ
предисловій! Длинныя разсужденія наводятъ на меня ужасъ.
Вы мнѣ просто скажите : «Я хочу, Сонечка, чтобъ ты слушалась меня во всемъ. Я скажу : «Извольте, маменька!» а
даже не спрошу въ чемъ и зачѣмъ?
Мать, тронутая чуть не до слезъ послушаніемъ дочери»
обняла ее и прошептала :
— Шалунья... а добрая дѣрушка!
— Вечеромъ того же дня явился, въ торномъ Фракѣ, «цвѣтныхъ перчаткахъ, блѣдный баринъ, котораго звали Иваномъ Александрычемъ Мствславинымъ и Марья Сергѣевна»
которая считала истиннымъ наказаніемъ Божіимъ имѣть дочь»
отличавшуюся оригинальностію своего ума отъ всѣхъ дѣвуDigitized byCiOOQle
б                       СОВРЕМЕННИКЪ.
пекъ ея возраста, отвела ее въ сторону и сказала въ полголоса :
— Ты пожалуете, малая, займи разговоромъ Ивана Алекгеандрыча... Будь полюбезнѣе съ нямъ!
— Зачѣмъ это, мамаша Y
— Да такъ!... Вѣдь онъ предостойный человѣкъ.
— Въ самомъ дѣлѣ? Я этого не знала.
< — Мало ли ты чего не знаешь! Я тебѣ говорю, что онъ
рѣдкій, превосходный человѣкъ.
— Въ это время Иванъ Александрычъ грѣлъ у камина
своя костлявыя руки. Марья Сергѣевна придвинула къ нему
свое кресло, взяла шитье, сдѣлала нѣсколько стежковъ и
вдругъ вспомнила, что оставила оранжевую шерсть въ кабинетѣ мужа. Сонечка, увидя что Иванъ Александрычъ сидитъ
одинъ одинехонекъ, подошла къ нему и заговорила о спектаклѣ. Ее ужасно насмѣшилъ Французскій водевиль, который
ома видѣла наканунѣ.
— Вы все смѣетесь! сказалъ Иванъ Александрычъ съ
страдальческимъ видомъ.
— О чемъ же мнѣ плакать?
— Вы счастливы, это правда... Но что ожидаетъ васъ?
продолжалъ онъ, вздыхая: — развѣ вы объ этомъ никогда не
думали?
— Никогда. Да и что можетъ ожидать меня? Моя судьба
вѣроятно будетъ похожа на судьбу моихъ сестеръ и всѣхъ
знакомыхъ. Признаюсь вамъ, ничего нѣтъ скучнѣе избитой
дороги.
— Чего же бы вы желали?
— Я бы желала быть актрисой... быть совершенно
независимой женщиной.
Въ эту минуту зашевелилась портьера и Марья Сергѣевна
почти вбѣжала въ комнату съ улыбкой ва устахъ, но съ
сильнымъ безпокойствомъ въ сердцѣ.
— Что это Сонечка говоритъ? Кажется какія-то пустяки!
еназала она', садясь подлѣ Ивана Александрыча: — вы не повѣрите, какая ова болтушка... все рѣзвится, да хохочетъ.
— Но Иванъ Александрычъ не слушалъ ее : онъ долго
в-'пристальво смотрѣлъ на молодую дѣвушку, которая, не
докончивъ «разы, нагнулась къ камину, чтобъ поправить
уголья.
Digitized byCiOOQle
1         ВСК КЪ ЛУЧШЕМУ.                          87
— Очаровательное дитя! прошепталъ Иванъ Александрычъ.
У Марьи Сергѣевны какъ гора съ влечь свалилась. «Слава Богу! же испугался того, что моя сумасшедшая дочка сбирается въ актрисы! подумала ова — в начала съ оживленіемъ
какой — то пустой разговоръ.
Въ дверяхъ показался дворецкій съ прилично важною
осанкою. Марья Сергѣевна обернулась.
— Прикажете отпустить людей? спросилъ онъ басомъ.
— Нѣтъ... вели подождать! Извините, Иванъ Александрычъ, надо письмо написать къ управителю. А ты, Софи,
постарайся удержать любезнаго гостя до пріѣзда отца. Алексѣй Марковичъ обѣдаетъ въ клубѣ и сейчасъ будетъ дома. Я
черевъ десять минутъ окончу письмо.
Сказавъ это, Марья Сергѣевна привѣтливо улыбнулась в
вышла. Сонечка въ это время глядѣла на синій огонекъ, перебѣгавшій по угольямъ в рѣшительно ничего не слыхала.
Прошло нѣсколько минутъ въ молчаніи, наконецъ Иванъ Александрычъ нагнулся, чтобъ заглянуть въ каминъ и, какъ будто
мимоходомъ, прошепталъ надъ самымъ ухомъ Софьи:
— Если бъ вы знали какъ я страдалъ всѣ эти дни!
— Страдали? Что же съ вами случилось?
Она взглянула ва Ивана Александрыча. Выраженіе лица
его в самый голосъ былъ такъ непритворно грустенъ, что пробудилъ живое участіе въ душѣ Софьи.
— Развѣ нѣтъ средства помочь вашему горю? спросила
она съ простодушіемъ.
— Нѣтъ, кажется нѣтъ, во какъ вы добры, Софи! Какая
у васъ прекрасная, неиспорченная натура... какой небесный
взглядъ! Какъ глубоко проникаетъ онъ въ душу! При васъ
пѣтъ возможности страдать... всеі до чего ве косвется рука
ваша должво блрЛденствовать н радоваться. Я теряюсь... я
ве нахожу словъ, чтобъ выразить вамъ все безуміе моей любви. Но вы испугались..., вы блѣднѣете... вы отворачиваетесь!
Боже мой, какъ À несчастливъ!
И увлеченный силою чувства, овъ покрывалъ поцалуямп
руки Софьи, которая тщетно порывалась уйти. Въ это самое
время въ дверяхъ появилась съ торжественной улыбкой Марья
Сергѣевна, а изъ за нея сонливая Фигура Алексѣя Марковича
въ рыжемъ парикѣ и во Фракѣ. Овъ только что воротился изъ
клуба, гдѣ была знаменитая уха, в черезъ коррвдоръ проDigitized by Google
88                      соервмкнннкъ.
шелъ въ спальню жены, объявившей ему шопотомъ, чтф Мета*
славянъ объясняется съ Сонечкою. И вотъ быстро распахнулась портьера и нѣжная мать эаклюннла дочь еною п «бьмтія;
Душка, милочка, Саня! говорила она растрмгавпммъ
голосомъ: — благословляю тебя отъ душа! Иванъ Адемсвидрычъ, будьте счастливы 1 Alexis! принеси образъ!
— Не взирая на то, что покушавъ ухи, Алексѣй Мар*
ковичъ сталъ еще неповоротливѣе обыкновеннаго, омъ сдѣлалъ
однако, по приказанію жены, довольно быстрое движеніе къ
двери. Софья остановила отца рукою.
— Куда вы, папа? За какимъ образомъ? Что все это яна»
читъ? растолкуйте мнѣ!
— Значитъ то, что Иванъ Александрычъ просятъ» твое*
руки и ты, кажется, согласна! прервала торопливо Марая Сергѣевна: — когда мы вошли сюда... я видѣла поцалуи...
— Что вы, маменька, какіе поцалуи? Я только сказала
нѣсколько словъ Ивану Александрычу, какъ онъ вдругъ бросился цаловать мои руки. Я никакъ не ожидала этого... Это
такъ странно! Послушайте, маменька! а замужъ не пойду не
за кого на свѣтѣ... Будьте увѣрены въ этомъ... оставьте
меня въ покоѣ, Иванъ Александрычъ!
Онъ стоилъ, какъ къ смерти приговоренный, ухватившись
за ручку кресла, въ которое упала Марья Сергѣевна, пораженная словами дочери.
— Однакожъ ты подавала надежды Ивану Александрычу!
проговорила она дрожащимъ отъ гнѣва голосомъ: — * ты явно
показывала, что онъ нравится тебѣ...
— > Когда же это, маменька? Что вы! Ахъ, Боже мой! Я
лучше уйду! прибавила она — и какъ стрѣла вылетѣда изъ комнаты, оставя родителей изъясняться на свободѣ -съ жен»хомъ.
— Какой ребенокъ! Какая шалунья! воскликнула Марка
Сергѣевна, перемѣнивъ тонъ и обращаясь съ улыбкою къ
Ивану Александрычу : — вѣдь она еще очень молода! Вы
ей простите, я надѣюсь!
— Послѣ сама будетъ жалѣть, что наговорила вамъ дерзостей, прибавилъ Алексѣй Маркевичъ.
— Э, мой другъ, будто это дерзости? Это просто ребячество! живо прервала Марья Сергѣевна, опасаясь, чтобъ мужъ
ея не испортилъ всего дѣла излишней откровенностью.
Digitized by vooQle
ВСВ КЪ ЛУЧШВМУ.                        8Э
Во мремя махъ преній Иванъ Александрычъ сидѣлъ, блѣдмыв я шфпфдішжный, опрокинувъ голову ва свивку кресла в
а* убійетценвомъ молчаніи созерцалъ потолокъ, ва которомъ
ввчего в«было.
— Бѣда! подумала съ отчаяніемъ Марья Сергѣевна, откпжется овъ отъ моей полуумной! Что мнѣ будетъ съ ней
дѣлать! Связала по рукамъ в по ногамъ!
Но нить ея тревожныхъ размышленій была прервана глубокимъ. глухимъ вздохомъ несчастнаго жениха.
— Нѣтъ, Марья Сергѣевна! сказалъ онъ, обращая къ ней
свои черные, пронзительные глаза : — не будетъ любить мевя ваша дочь... никогда не будетъ!
— Полноте, Иванъ Александрычъ, у васъ хандра! возразила Марья Сергѣевна, дружески пожавъ ему руку : — Сонечка такая веселенькая.,., какъ птичка съ утра до ночи
поетть. Задумываться, скучать — это не ея манера. Она будетъ васъ разсѣевать — вы увидите! Не грустите! Скоро дѣло пойдетъ на ладъ.
— Дай Богъ! проговорилъ задумчиво Иванъ Александрычъ
в всталъ, пожавъ руку своей будущей тещѣ.
— Прощайте, Иванъ Александрычъ! сказалъ Алексѣй
Марковичъ, привѣтливо раскланиваясь и сладко мечтая о
покоѣ.
— Не забывайте же насъ! сказала растроганнымъ голосомъ Марья Сергѣевна, провожая жениха, также какъ и мужъ
ея, до прихожей.
— Я, признаюсь вамъ, очень разстроенъ! шепталъ ей въ
отвѣтъ Иванъ Александрычъ, закутываясь шароомъ огромнаго размѣра.
Марья Сергѣевна возвела взоръ къ небу и глубоко вздохнула. Они еще разъ пожали другъ другу руку, обмѣнялись
выразительнымъ взглядомъ, исполненнымъ взаимнаго сочувствія я разстались. Марья Сергѣевна удалилась мѣрными шагами въ гоетниую. Мужъ ея, проводивъ жениха съ надлежащею улыбкою, врошепталъ сквозь зубы:
— ,Ужь подлинно оказать «коммиесіл!»
— Ахъ, Богъ мой! Какъ ты вздыхаешь, какъ ропщешь!
Подумаешь право, что на тебѣ лежатъ всѣ хлопоты! заговорила жена его раздражительнымъ тономъ : — вотъ хоть бы
теперь : ты только и помышляешь о покоѣ; тебѣ и горя мало,
Digitized by vooQle
90                     СОВРЕМЕННИКЪ.
а я должна биться съ этой капризной дѣвчонкой, уговаривать ее. Она умна какъ чертенокъ, поди-ка уломай ее! Игъ
силъ выбилась. Катишь шла замужъ какъ всѣ добрые люди,
никакихъ исторій! Анюта тоже; а вотъ съ этой — мучеяьв!
— Дѣлай, матушка, какъ знаешь... Я въ ваши дѣла же
мѣшаюсь! сказалъ Алексѣй Марковичъ, снимая съ себя парямъ:
— нѣтъ! проучили меня третьяго года!
Марья Сергѣевна оставила безъ отвѣта оскорбительныя
слова мужа, приподнялась съ кушетки, еще разъ тяжко вздохнула и пошла на верхъ къ дочери. Дверь въ комнату Софьи
была заперта. Марья Сергѣевна позвала ее — отвѣта не было;
постучалась... тоже молчаніе. Она поманила изъ другой комнаты Аксюту и начала у ней разспрашивать. Аксюта объявила, что барышня почиваетъ.
— Счастливый характеръ! прошептала мать, пожимая плечами, ужь и почиваетъ! А я-то всю ночь не усну.
— Разбуди ее, сказала она Аксютѣ : — внизу пьютъ чай...
Что за спанье въ эту пору?
— Софья Алексѣевна сказали: — и чаю не хочу!
— Капризница! подумала Марья Сергѣевна, сходя съ лѣстницы, избаловала я ее на свою голову. Ужь будетъ съ нею
биться этотъ несчастный Иванъ Александрычъ! Подумаешь,
какъ человѣкъ-то не видитъ своей погибели. Всѣ-то мы слѣпы, грѣшные люди!
А между тѣмъ какую ужасную ночь провелъ Иванъ Але- ксандрычъ!
II.
На другой день, Софья не сходила съ верху и не видала
Ивана Александрыча, который заѣзжалъ къ нимъ три раза.
Опъ долженъ былъ довольствоваться любезностью Марьи Сер*
гѣеввы и увѣреніями, что Сонечка спрашнвала объ немъ, изъявляла раскаянье, препоручила кланяться ему и велѣла сказать, что еслибъ была здорова, то непремѣнно сошла бы
внизъ. Во всемъ этомъ не было ни одного слова правды; но
Ивану Александрычу отрадно было вѣрить — и онъ повѣрилъ.
Digitized by Google
всв къ лучшему.                       91
Между тѣмъ на Марью Сергѣевну жалко было смотрѣть:
она металась во всѣ стороны и двадцать четыре часа въ сутки употребляла на придумываніе тончайшаго способа склонитъ дочь на свою сторону. Что будешь дѣлать съ молодою
дѣвушкою! Не таранить же ее, не изобрѣсти же пытку...
въ ваше время! Можно ли это!... А между тѣмъ Софья совсѣмъ
отбилась отъ рукъ; мать ужь ве знаетъ какъ и подступиться
къ ней, хотѣла взять ласкою и говоритъ :
— Милый другъ, Сонюшка, не огорчай меня!
Сооья расхохоталась на всю комнату.
— Не смѣйся, когда говоритъ съ тобою мать! Ты не дитя : тебѣ скоро двадцать лѣтъ.
— Другъ мой, мамаша, простите мнѣ! Не мучьте меня...
Мнѣ скучно! Хоть бы Дашенька пріѣхала, хоть бы ложу
взяли!
— И ложа будетъ в Дашенька пріѣдетъ, только ты, ради Христа, не дурачься!
Софья не выдержала — улыбнулась.
— Нѣтъ! ты не то, что Катишь! воскликнула Марья Сергѣевна, возвышая голосъ : — тебѣ что за дѣло, что мать
терзается, ночи не спитъ. Катишь — вотъ примѣрная дочь!
Для васъ, говоритъ, маменька, иду за Валерьяна Ѳедорыча!
А въ тебѣ что за чувства!
— Ахъ, маменька! Я все это давно зваю! прервала Софья
и стремглавъ выбѣжала взъ комваты.
— Ну вотъ, что будешь съ нею дѣлать... убѣжала! Слышать не хочетъ никакихъ резоновъ!
— Сама избаловала, милая, такъ не на кого пенять! замѣтилъ Алексѣй Марковичъ, раскладывавшій пасьянсъ съ самаго утра.
— Избаловала! вотъ прекрасно! Я и другихъ дѣтей баловала, однако, слава Богу, всѣ вышли порядочные люди!
— И эта угомонится — дай ей срокъ выдта замужъ.
— Да! скоро ее выдашь! Легко сказать. Господи! Хоть
бы Дашенька пріѣхала! Ова бы ее уговорила.
— . Дашенька — славная дѣвушка! проговорилъ Алексѣй
Марковичъ, докуривая сигару.
— Славная! Еслибъ еще ве этотъ безумный Левушка!
— А что Левушка?
Digitized byCiOOQle
92                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Какъ что? Развѣ ты не знаешь объ этой страсти съ
дѣтства, какъ оня говорятъ?
r- Такъ онъ влюбленъ въ Дашеньку?
— Вотъ новость! Объ этой любви столько толковали, тво*
в моя родня, что.странно тебѣ не знать этого.
— Да гдѣ мнѣ знать всѣ ваши романы! проговорилъ Алексѣй Марковичъ, приготовясь окончательно къ дремотѣ.
Дашенька, о которой шла рѣчь, была любимая кузина
Софьи, дочь родной сестры Марьи Сергѣевны, жившая большую часть года съ отнемъ въ деревнѣ. Матери ея уже давно
не было на свѣтѣ. Левушка, о которомъ такъ неблагосклонно
отзывалась Марья Сергѣевна, былъ сынъ двоюроднаго брата
Алексѣя Марковича. Это свойство допускало нѣкоторую короткость между Дашенькою и Левушкою, которые были знакомы съ дѣтскихъ лѣтъ в объявили наконецъ роднымъ, что
питаютъ другъ къ другу нѣжнѣйшую, непобѣдимую страсть.
Тутъ, какъ водится, пошли препятствія, милліонъ препятствій
со стороны всѣхъ тетушекъ, дядюшекъ, бабушекъ н проч.
Явился на сцену угрюмый дѣдушка Левъ Абанасьичъ, холостякъ, страшный богачь, управлявшій, какъ судьба у древнихъ, участію всѣхъ своихъ наслѣдниковъ, и сказалъ, грозно
нахмуривъ брови, что Левушкѣ вовсе не слѣдъ жениться ва
Дашенькѣ. Молодыхъ людей разлучили. Такова сила милліоновъ! Казалось, что все было расторгнуто между ними; но
они втайнѣ продолжали любить другъ друга. Софья знала
это лучше всѣхъ, потому что, несмотря па ея вѣтреность, какъ
Дашенька, такъ и Левушка имѣли къ ней полное довѣріе.
Ничто не могло быть добрѣе, благороднѣе кроткой, бѣлокурой Дашеньки съ прелестными, нѣсколько задумчивыми,
голубыми глазками, съ правильнымъ овальнымъ личикомъ,
постоянно хранившимъ оттѣнокъ грусти. И мудрено ли? Опа
страдала нѣсколько лѣтъ, одна, Въ деревенской глуши, съ
старикомъ отцемъ, который былъ довольно крутаго нрава,
страдала, любила и не смѣла надѣяться.
Что касается до Левушки Айдарова, то несмотря на довольно отдаленное родство, онъ во многомъ походилъ на
Софью и внушалъ истинный ужасъ Марьѣ Сергѣевнѣ, которая
звала его сорванцемъ и говорила, что еслибъ ей Богъ далъ
такого сынка, то она бѣжала бы изъ дому. Правда, что Левушка, пылкая, впечатлительная натура, при всей сердечной
Digitized byCiOOQle
ВСЕ КЪ ЛУЧШЕМУ.                          93
добротѣ своей, не алѣлъ ва на волосъ благоразумія. Овъ отъ
души любвлъ Дашеньку и отъ душа повѣсничалъ въ свобода
вое время. Какъ чумы боялась его Марья Сергѣевна я вриипала довольно холодно, но овъ притворялся, что не замѣ*
чаетъ этоіі холодности : ему лишь бы кузина не косилась, а
кузина всегда была рада милому гостю. Оми совершенно понимала другъ друга. Нельзя сказать, чтобъ Левушка былъ
положительно хорошъ собою; но его открытая физіономія,
темные, густые волосы, высокій ростъ, необыкновенно пріятная улыбка, живой, увлекательный разговоръ правились многимъ, несмотря на это... вниманіе дамъ ве избаловало его.
Итакъ, Марья Сергѣевна — дама достойная всякаго уваженія, въ бархатномъ платьѣ, въ куафюрѣ изъ belle* de jour
въ перемежку съ смородиной, вывозила въ свѣтъ уже третью
дочь, Софью, самую хорошенькую, но ве самую любимую,
о которой ова сильно безпокоилась. Двухъ старшихъ выдала
она, слава Богу, довольно порядочно : Катишь за пятидееятплѣтиаго старика, который молодился; Ашоту за двадцатидвухъ-лѣтияго богатаго, избалованнаго сыпка, который давно
уже кутилъ на пропалую. Кто же возьметъ Софью съ ея независимымъ, необузданнымъ характеромъ, Софью, о которой
ne очень благосклонно поговариваютъ въ свѣтѣ?' Однако, благодаря Всевышнему, нашелся какой-то чахоточный господинъ,
сосѣдъ по имѣнію, у котораго полторы тысячи душъ. У
Марьи Сергѣевны отъ души отлегло, опа начала надѣяться
пристроить свою «чудачку»; одного только боялась она, это
Левушки, который способенъ былъ разстроить эту свадьбу.
Къ счастію, Левушки на этотъ разъ не было въ Москвѣ; вотъ
почему Марья Сергѣевна ужасно спѣшила уладить это дѣло.
Она надѣялась на содѣйствіе Дашеньки, которую считала
олицетвореннымъ благоразуміемъ, потому что та была тнха
и задумчива; но у Дашеньки въ это время занемогъ отецъ и
ей никакъ нельзя было пріѣхать. Марья Сергѣевна приходила
въ отчаяніе.
— Преслѣдуетъ меня судьба за мои грѣхи! повторяла она,
вздыхая. И вотъ стала думать, думать и придумала наконецъ
великолѣпный планъ : рѣшилась дѣйствовать посредствомъ
скуки, которой такъ боялась бѣдная Сонечка. На какую жертву не рѣшилась бы она, чтобъ только избавиться отъ длинныхъ Фразъ и горькихъ стенаній, которыми преслѣдовали ее
Digitized by VjOoqLc
94                    севвкмвнннкъ.
мать, сестры, тетка в кузины! Всѣхъ поставила ва ноги мрм*
усмотрительная Марья Сергѣевна! Окружала со всѣхъ
ропъ безаащнтвую дѣвочку в твердятъ ей, что она ива
чудовище, ве имѣющее ня малѣйшей жалости нв къ матери*
ни къ отцу, ни къ.тому, кто боготворитъ ее... что на ко нею
ова дождется бѣды, уморитъ мать свою, сведетъ еъ ума Ивана Александрыча, повредитъ своей репутаціи в останется ваак
рой дѣвкой безъ всякаго состоянія. Ужь чего не ваговфридвей — Богъ имъ прости!
Совечку нисколько ве убѣждали подобныя рѣчи; она ВФ'
ходила ихъ нелѣпыми; во Боже праведный! какая скука «*дѣть не шевелясь передъ строгой Физіономіей какого кабудь
оратора въ чепцѣ и выслушивать нескончаемыя тирады* перФ*
мѣшанныя съ всхлвнивавьемъ растроганной матери, со ввдв»
хами сестеръ и восклицаніями всѣхъ присутствующихъ>...  а
о театрѣ, о танцахъ — ни полслова! Матъ больна, умираетъ;
кому же вспадеть ва мысль везти Сонечку на балъ? «Нѣгьі
это плохо! думаетъ выведенная изъ терпѣнія дѣвушка; еще
недѣля такой жизни — ня впаду въ чахотку. Чего отъ меня хочетъ вся эта родня? Чтобъ я согласилась выдта за эту
мумію?»
Сонечка заплакала въ первый разъ въ жизни. Родные
переглянулись между собою : лучь надежды блеснулъ для
вихъ въ этихъ слезахъ; но не прошло и десяти минутъ, какъ
Сонечка опять раэхохоталась.
— Какъ глупо! о чемъ я плачу! сказала она, судорожно
отирая глаза платкомъ : — что за бѣда въ самомъ дѣлѣ!
Говоря это, она дрожала какъ листъ и въ голосѣ ея слышалась горькая иронія. Мать приняла эти слова за согласіе.
— Такъ ты рѣшаешься, моя милочка! воскликнула она,
не давъ дочери образумиться : — О! я всегда знала, что у
тебя доброе сердце! Анюта, позови Ивана Александрыча!
Онъ тутъ! Онъ уже три часа дежуритъ въ гостиной.
Всѣ бросились цаловать Сонечку, которая едва могла
придти въ себя и желала только одного        чтобъ скорѣе все
это кончилось.
За нѣсколько дней до свадьбы, Софья съ свойственною
ей необдуманностію, сказала своему жениху :
— Знайте, Иванъ Александрычъ, что я васъ не люблю!
Digitized by LjOOQle
всн къ лучшему.                        №
Бѣднаго бросало въ жаръ, хота вслѣдъ м этимъ овъ поблѣднѣлъ какъ мертвецъ; во Марья Сергѣева*, ве дремала,
она мигнула ему съ улыбкой, въ которой ясно высказывалось : «пустяка! ве слушайте ее! вѣдь ова шутитъ!»
Иванъ Александрычъ ободрался. Въ самоМъ дѣлѣ, трудно
было вообразить, что Софья несчастлива : она такъ спокойно
смотрѣла, такъ искренно смѣялась, такъ охотно нанималась
выборомъ вещей для своего прнданаго, что никому и въ голову ве преходило почитать ее жертвой. Мать съ восторгомъ
глядѣла ва вее в говорила стартамъ дочерямъ своимъ: «Счастливый характеръ! вы видите... все забыла!» Замѣтно было
однакожь, что Сонечка взбѣгала разговора съ своимъ женихомъ, который, правду сказать, и самъ былъ неговорливаго
десятка. Выла ли то природная скрытность, или недостатокъ
довѣрія къ себѣ, — только вмѣсто того, чтобъ расположить молодую дѣвушку въ свою пользу, раскрывая передъ нею всѣ
лучная стороны ума в души своей, — онъ довольствовался нѣмымъ созерцаніемъ ея свѣженькаго личвка, украшеннаго плѣнительною улыбкою и восхищался ея младенческою, оригинальною веселостью. Онъ чувствовалъ, что присутствіе этой
дѣвочки, разсѣеваеть постоянно мрачное настроеніе его духа — 
 искалъ ея присутствія. Онъ любилъ, оаъ могъ еще любить! Это открытіе было для него блаженствомъ, и весь
преданный упоенью, онъ отдыхалъ ва этой мысли. Любовь
сдѣлала его эговстомъ. До сихъ поръ жизнь его была поемщена заботѣ о другихъ. Онъ воспиталъ племянника-енроту, выдалъ замужъ младшую сестру, в оставшись одинъ, печально доживалъ свой вѣкъ посреди книгъ, бюстовъ, портретовъ и картинъ. Встрѣча съ Софьей внезапно вытолкнула
его изъ этой колеи, бросивъ въ Сферу давно забытыхъ страстей. Онъ по природѣ своей былъ въ высшей степени благородный человѣкъ, но печальное дѣтство подъ кровомъ властолюбивой мачехи, постоянная борьба съ обстоятельствами,
разстройство здоровья вслѣдствіе тяжкихъ утратъ — все это
вмѣстѣ сильно способствовало къ развитію безчисленныхъ
странностей въ характерѣ и безъ того уже склонномъ къ нѳМйѣрчмвости и иппохондрів.
Софья совсѣмъ не знала своего жениха; она вообще, ве
давалась въ анализъ, не изучала людей, а судйла о нихъ
м<ъ дитя природы, по первому впечатлѣнію, которое они
Digitized byCiOOQle
96                     сдеонминникъ.
а нее производили. Марья Сергѣевна толковала это вю своему.
— Спросите теперь у Сони, отчего о* не правятся жекжхъ,
говорила она своимъ блнакнкъ : — ока вамъ скажетъ, что ей
скучио съ минъ. Вотъ нашла уважительную причину во леобить человѣка! Чудачка!
Наканунѣ свадьбы, Софья была едва въ своей компотѣ;
грустное раздумье овладѣло ею, она раасѣянво смотрѣла мя
роскошные складки нарядовъ, разложенныхъ передъ вою
вену свою рукою ея горничной.
— Гдѣ барынм»? послышалось въ другой комнатѣ.
Софья живо повернула голову.
— Здѣсь, пожалуйте! отвѣчать другой голосъ.
Софья векочала, быстро бросилась къ двера в очутимся
въ объятіяхъ Дашеньки. Послѣ первыхъ изліяній редпетж,
молодыя дѣвушки, усѣвшись рядомъсмотрѣла другъ на
друга и кмгъ будто ве авали съ чего начать разговоръ. Яркій
румянецъ ркзлмлея по лицу Софьи, черные глаза ея блестѣла, водные жвзиа и надеждъ, въ то время какъ въ чертахъ
ея кузины снова отразилась грусть души истерзанной долго*
временною борьбою н испытаніями всякаго рода. Дашенька
была ъороше, граціозна, но начальна не по лѣтамъ. Долго и
выразительно смотрѣла она на Софью н наконецъ сказала :
— * И танъ «ты выходишь замужъ...
— Я стараюсь забыть объ этомъ, отвѣчала Софья.
— Откажи ради Бога, этому жениху, если онъ такъ не
по еердву тебѣ. Подумай, что ты берешь иа себя! Твое по*
слѣдвее письмо растерзало мнѣ душу. Подумай...
— Нечего думать, я рѣшилась.
— Раввѣ можно рѣшаться выходить за человѣка, котораго
не любишь? Возьми назадъ свое слово.
— Странна ты, кузина, ну достанетъ ли у меня силъ,
умѣнья, наконецъ терпѣнья идти на перекоръ цѣлой семьѣ?
Маменька вообразила, что мнѣ непремѣнно надо выдти за
этого человѣка, собрала всѣхъ родныхъ и мучила меня весь
великій постъ. Это ужасно! Ты не можешь себѣ представить
что здѣсь было! Настоящая палата депутатовъ! Какъ ораторствовала тетушка Чернорѣцкая,' какъ хитрила Авдотья Николавм! Оми твердили мнѣ, что я буду причиной чьей нибудь смерти, если не соглашусь выдтн.за Ивана Александрыча... Эти примѣрныя Филантропки готовы были изъ
Digitized by vooQle
вск къ лучшему.                        91
любви къ ближнему, выцарапать маѣ глава. Первое время,
правда, мнѣ было невыносимо грустно... но теперь все равно.
Выговорамъ это все рамо съ какой-то принужденной веселостью, наводившей тоску на Дашеньку, Софья вспыхнула,
глаза ея наполнились слезами, голосъ задрожалъ, она замолчала и потупилась. Дашенька наклонилась и ооцаловала ее
въ голову.
— . Бѣдная моя Соня! сказала она, вздохнувъ изъ глубины души : — да подкрѣпитъ тебя Богъ!
Софья подняла глаза и взглядомъ высказала кузенѣ чувство живой благодарности.
— * Впрочемъ а весела въ гостиной, прибавила она оживляясь : — я стараюсь привыкнуть къ моему положенію...
Чтожь дѣлать! всякому своя участь. Ну а ты, Дашенька, за
тебя кажется сватался... какъ бишь его...
— Я отказала ему. Неужели ты думаешь, Сонечка, что
я способна измѣнить Айдарову? Нѣтъ, вся жизнь моя приваддежитъ ему; но оиъ кажется ужь не думаетъ обо мнѣ...
Я не имѣю никакихъ извѣстій. Въ Петербургѣ такъ много
красавицъ! Я забыта...
— * О, мѣтъ! Я не думаю. Левушка, прощаясь со мною,
безпрестанно говорилъ о тебѣ.
— Неужели?
— Ахъ, да ты разцвѣла, какъ розанъ! Какой румянецъ!
Ты вдругъ такъ измѣнилась, Дашенька! Скажи мнѣ, ты
ечеиь любишь его?
— Больше жизни... больше всего на*свѣтѣ! Я безъ него
ве живу, а страдаю.
— А я... я странное существо! я не способна любить.
Въ эту минуту Аксюта подала СофьѢ письмо. Она узнала
почеркъ Левушки и вскрикнула, нетерпѣливо срывая печать;
но Дашенька не произнесла ни слова: она только поблѣднѣла какъ полотно и осталась безъ движенія въ углубленіи
кресла. Это письмо должно было -привести ей радость или
окончательно убить всѣ ея надежды. Софья начала читать
вполголоса.
«Я умиралъ... у меня была тифозная горячка. Этому болѣе мѣсяца, а я еще едва держу перо въ рукѣ. Взгляните,
какія каракули! Одно спѣшу сказать вамъ, — что моя
первая мысль, когда я пришолъ въ себя, была о ней, о той,
T. LIV. Отд. I.                                     7
Digitized by Google
И                      СОВРЕМЕННИКЪ.
поторой желДлъ бы посвятитъ ш, похищенные у смерти.
Объ вей одной я думаю день и нечь... Передайте ей ото,
добрая кузена. Да не коснется души ея ни минутное «оммаѣнм. Я все тотъ же... нацмсап къ ней не смѣю... Маѣ
грустно, мнѣ тяжело...»
Глухое. сдержанное рыданьи прервало чтеніе писати.
Софья бросилась къ Дашенькѣ. Дашенька плакала отъ радости, что любима, нлакдла отъ горя, что долго ве увидится съ
нимъ, плакала наконецъ оттого, что нервы ея не могла выносить никакого сильнаго потрясенія. Софья, глядя на нее, качала головой и думала: «Какое странное чувство — любовь.
Левушка — иевѣса, насмѣшникъ, хохотунъ... влюбленъ, груститъ!... Непонятное дѣло!»
Ш.
Вскорѣ послѣ свадьбы, Ивамъ Александрычъ началъ поговаривать о деревнѣ. Дѣлать нечего, Сонечка ѣдетъ съ мужемъ въ Вороново, воображая найти тамъ пріятное сосѣдство, домашній театръ и разныя удовольствія. Она провела
одно лѣто у тетки Чернорѣцкой въ орловеной деревнѣ и ей
было очень весело.
Но скоро настало разочарованье: мужъ привозъ ее въ прескучный, старинный домъ, посреди непривлекательной мѣстности и объявилъ, что незнакомъ и не намѣренъ зпакоммться
ни съ кѣмъ Нзъ сосѣдей.
— Еслибъ была здѣсь моя кузина Катенька Баклагнне,
я бы сблизилъ тебя съ нею, сказалъ онъ :             но она теперь
за гранмиею.; за то у меня бываютъ три двоюродные брата,
съ которыми а очень друженъ.
«Хороши ош должны быть!» подумала Софья, бросивъ
украдкой печальный взглядъ на пасмурное лицо своего мужа.
Отчего же былъ такъ суровъ Иванъ Александрычъ въ присутствіи молодой жены? Оттого что не прошло и двухъ недѣль послѣ свадьбы, какъ у него опять стало давить подъ
ложечкою, иумѣть въ ушахъ; онъ снова цочуветвовалъ одышку, онѣмѣніе правой руна, боль въ колѣнѣ я тоску.
— Посмотри, Сонечка, какой у меня пульсъ! сказалъ онъ
вн, протягивая руку.
Digitized by vooQle
ВСІ КЪ ЛУЧШКМУ.                    99
— Да я толку ве знаю, в вульса найти не умѣю.
— * Какъ пульса ве найти! Вотъ здѣсь! Дай руку! да ве
бойся!
— Не послать лн лучше за докторомъ?
— Ахъ, пѣть, сохрани Богъ! Я ненавижу докторовъ.
Доктора-то и привели мевя въ такое состояніе. Я вѣдь восемь лѣтъ лечился : былъ два раза за границею, разъ — на
Кавказѣ; перепробовалъ всѣ методы, пилъ всевозможныя
воды, прибѣгалъ къ электричеству, къ газу, къ магнетизму,
чуть съ ума ве сошелъ, а знаменитый Шёнлейнъ объявилъ
ивѣ, послѣ всего этого, что я никогда и болѣвъ не былъ.
Прошу вѣрить докторамъ! Я тебѣ разскажу все по порядку.
Въ молодости у меня вдругъ пи съ того ни съ другаго, на»
чались спазмы. Съ тѣхъ поръ...
Разсказъ этотъ былъ очень подробенъ: ни одинъ стаканъ
горькой воды, ни одна піявка, ни одна мушка ве была забыта Иваномъ Александрычемъ; ни одинъ докторъ, пользовавшій его, не остался безъ выразительнаго эпитета и длин»
ной характеристики. Иванъ Александрычъ разговорился передъ дождемъ. Во время этого утомительнаго разсказа, головка жены его склонилась на сторону, рука свѣсилась съ
кресла, глазки закрылись.
— Не правда ли, Софи, вѣдь это просто варварство?
заключилъ энергически Иванъ Александрычъ.
Ему отвѣчали молчаньемъ. Что за странность! подумалъ
онъ в наклонился къ СофьѢ. Смотритъ и не вѣритъ глазамъ
своимъ : ова спитъ... спитъ крѣпкимъ сномъ! Иванъ Александрычъ вскочилъ, забывъ о своемъ ревматизмѣ въ вегѣ,
бросилъ на жену взглядъ полный негодованья, стиснулъ зубы, проворчалъ : «эгоистка!» и выбѣжалъ изъ комнаты, хлопнувъ дверью. Софья вздрогнула и проснулась. Ей приснился
сельскій балъ на лугу, и какой-то уланъ, приглашавшій ее ва
вальсъ. И вдругъ, раскрывъ глаза, она увидѣла слабо освѣщенную комнату, неуклюжій диванъ, загроможденный подушками и стклянку съ уксусомъ четырехъ разбойниковъ. Она
вспомнила что ва этомъ диванѣ сидѣлъ ея мужъ и не поникала, куда онъ скрылся. Прошло нѣсколько минутъ. Вдругъ
Софья услышала, что Иванъ А.гекеандрычъ' звонитъ. «Не
Дурно ли ему?» подумала она, движимая природною добротою.
100                   СОВРВМКНИНКЪ.
— Что тебѣ надо, вой другъ? спросила ова подходя къ
дверв.
— Ахъ, сдѣлай одолженіе, оставь мева; отвѣчалъ раздраженный супругъ, спрятавшись ва ширмы : — я зову Филиппа.
Софья првтворвла дверь, отыскала Филиппа, который
спалъ крѣпкимъ сномъ на залавкѣ, послала его къ мужу, а
сама пошла въ кабинетъ и разтворила окно.
Небо было пасмурно, тучи быстро бѣжали одна за другою и грозили дождемъ; воздухъ былъ пропитанъ какою-то
непривѣтливою сыростью; порывистый вѣтеръ тормошилъ кустарники, которыми на необозримое пространство усѣяна была
раввина, растилавшаяся передъ глазами скучавшей Софья.
Такой унылый видъ раздражалъ ее еще болѣе; она отвернулась отъ окна в схватвла первую попавшуюся ей книгу; раскрыла ее па половинѣ и прочла :
< Глава X, содержитъ общее понятіе о чумѣ. Зависитъ ля
острота теченія и злокачественность отъ особенности чумнаго
яда, разсматриваемаго въ отдѣльности? На этотъ вопросъ
Можно отвѣчать отрицательно: иногда отъ человѣка тяжко
страждущаго происходитъ легкое зараженіе, иногда въ семьѣ
первый захворавшій уцѣлѣетъ, а остальные погибаютъ».
Софья бросила книгу подъ столъ.
— Мудрено ли, что мой мужъ сошелъ съ ума, читая это!
прошептала она и съ лихорадочнымъ волненіемъ стала ходить по комнатѣ.
Какъ привлекательна была въ эту минуту ея оживленная
физіономія, ея блестящій, быстрый взглядъ, полный нетерпѣливаго негодованія, полураскрытый ротикъ, взволнованная
грудь и ярко зарумянившіяся щеки! Но не кому было любоваться ею: она была одна!
Софья любила свѣтъ, потому что подъ этимъ словомъ
понимала ярко освѣщенную залу, стройный оркестръ, увлекательные танцы, веселую, неуловимую свѣтскую болтовню...
Она готова была, не размышляя и не задумываясь, всю
жизнь.провести на балѣ: во, очутившись въ пустынѣ, глазъ
на глазъ съ такимъ скучнымъ собесѣдникомъ, какъ Иванъ
Александрычъ, она никакъ не могла понять, съ какою цѣлію
ее за него, выдали и что ей за необходимость
«Полужнваго забавлять!»
Digitized by Google
1CE КЪ ЛУЧШЕМУ.                      tOt
Въ планъ ея воспитанія не входили тѣ безмолвныя, безропотныя жертвы, на которыхъ нерѣдко зиждется супружеское
счастіе. Мать Софьи, нанимая гувернантокъ, заботилась только
о томъ, чтобъ онѣ инѣли самый чистый парижскій выговоръ и знали музыку. Однакожь, справедливость требуетъ
сказать, что молодая женщина первое время переносила очень
тернѣ лино свое заточеніе. Дѣло, быть можетъ, обошлось бы
прекрасно, еслибъ мужъ Софьи занялся нѣсколько побольше
ею, н поменьше своею мнимою болѣзнію. Въ качествѣ иппохондрмка, онъ безпрестанно говорилъ о себѣ и о своемъ
леченьѣ, такъ что Софья никакъ не могла себѣ растолковать,
зачѣмъ онъ женился на ней, а не на «Сердобольной», которая, безъ сомнѣнія, гораздо лучше поняла бы его.
Между тѣмъ несчастный Иванъ Александрычъ любилъ
свою молодую жену; но любовь его нисколько не походила
ва любовь здороваго, бодраго, веселаго человѣка — онъ мучался, терзался; любилъ, но молчалъ, скрывая на душѣ любовь свою, какъ преступленіе. Онъ долго боролся съ своимъ
сердцемъ прежде, чѣмъ рѣшился просить руки Софьи, и уже
рѣшившись, не переставалъ упрекать себя въ непростительной
слабости характера. Онъ съ каждымъ днемъ убѣждался все
болѣе и болѣе, что сдѣлалъ величайшую глупость женившйсь и въ то же время съ каждымъ днемъ чувствовалъ сильнѣе, что безъ Софьи былъ бы еще несчастнѣе. Онъ видѣлъ
пропасть подъ ногами и безумно стремился туда; понималъ,
чѣмъ рискуетъ и рисковалъ, не имѣя духу отказаться наканунѣ смерти (овъ всю жизнь почиталъ себя умирающимъ)
°тт> блаженства, о которЬмъ давно мечталъ. Софья осуществила всѣ грезы его юности, но СоФья-ребенокъ могла ли
быть счастлива вышедши за умирающаго? Эта мысль начала
его мучить вскорѣ послѣ женитьбы.
«Она не любитъ меня!», повторялъ онъ самъ себѣ: «не
сказала ли ова мнѣ этого накавунѣ сватьбы? И я имѣлъ
жестокость требовать отъ этой бѣдвой дѣвочки жертвы, ва
которую можетъ быть викогда бы ве рѣшался самъ! Ова
должна ненавидѣть, должна презирать, меня. Но еслибъ ова
знала мои страданія, то можетъ быть изъ жалости... Нѣтъ!
не надо мнѣ ея холоднаго сожалѣнія!.Пусть ре । знаетъ она
вой бури, которая поднимается въ душѣ морй прд одной
мысли объ ней. Пусть наслаждается она своимъ эгоистичеDigitized byCiOOQle
102                     совгем киникъ.
«tni спокойствіемъ  весело, екрестя руки, глядитъ ва
жизнь. Она молода, она преяраевн... Она полюбитъ другж — 
*0... Моя спертъ будетъ для нея блаженною минутою освовожденія. О! какая адская пытка! повторялъ онъ, суло — 
рожно сжимая лобъ свой оледенѣвшею рукою.
Мучппый подобными мыслями, развивая до безконечностм
одну и ту же тему, слѣпо отдаваясь полету воображенія, которое болѣзненно преувеличавало всѣ образы, онъ удалялся
отъ людей и запершись въ стѣнахъ своего кабинета, давалъ
свободу тоскѣ, давно сроднившейся съ ого безпокойною душою. Если случалось, что жена подходила къ жему въ вти
минуты, онъ трепеталъ, онъ боялся высказаться передъ нею,
боялся самаго ея присутствія.
— Оставь меня, Софья! говорилъ оиъ: — а болѣвъ, мнѣ
Тяжело!
Софья уходила, повѣсивъ голову, ненаходя словъ для возраженія. О! никто на свѣтѣ не увѣрилъ бы ее, что атотъ
человѣкъ влюбленъ въ шея до безумія, что она одна — пф>
Стоянная мысль, болѣзненно-потрясающая его ослабленныя
оргмнзмъ.
Однажды Въ сумерки, когда Ивамъ Александрычъ сидѣлъ
задумавшись у погасимте камина (у нихъ уже топили въ
августѣ мѣсяцѣ), Софья подошла къ Фортепьяно, взяла нѣсколько аккордовъ и запѣла :
«Вздохнешь ля ты, когда любви священной
Коснется звукъ до слуха твоего?»
Иванъ Александрычъ началъ ворочаться въ креслѣ и
вздыхать, какъ человѣкъ, котораго сильно безпокоитъ какаято мысль..,, наконецъ, когда она пропѣла:
«Вздохнешь ли ты, когда воспоминанье
Объ нел<в къ тебѣ слетитъ когда нивудь!
Почтишь ли ты слезой еіо страданье,
Главой склонясь ва трепетную грудь...
Вздохнешь ли ты?...»
Омъ не выдержалъ, вскочилъ я прогоаорялъ скороговоркой :
— Ради Бога, довольно, — ото такая глупая музыка.
— Я не «нала, что ома тебѣ не нравится, отвѣчала очень
простодушно Софья.
Digitized by LooQle
BCE RS ЛУЧШЕМУ.                           103
— Я Же могу и слышать... щю* что Нибудь другое.
Софья запѣла:
«Не отходя отъ мевя!...
Другъ моМ, останься ce Miotti»
Ивана Александрыча точво кипяткомъ обдало; оаъ испустилъ
какое-то стенаніе и выбѣжалъ изъ комнаты. Голосъ Софьи
потрясъ до глубины страстную душу больнаго. Жизнь на
мгновенье закипѣла во всѣхъ его жилахъ, сладостное ощу?
щояіе коснулось его чувствъ и въ ту же минуту угасло,
уступивъ мѣсто мысли о смерти, которая постоянно носилась
видъ головой его. Софья съ недоумѣніемъ посмотрѣла ему
вслѣдъ  перестала пѣть. Съ полчаса сидѣла она одна у
окна, измѣряя главами безотрадную даль, потомъ долго гулила по саду съ безотчетною грустью на душѣ.
На другой день Софья велѣла осѣдлать себѣ лошадь и,
какъ вихорь, помчалась по обширвюпу полю. Ова долго скакала, не встрѣчая ни души, ни жилья, и уже котѣла повернуть въ другую сторону, какъ изъ-за рощи показался деревянный домъ съ балконами и цвѣтникомъ, ярко пестрѣвшимъ
ва солштѣ. «Слава Богу! здѣсь есть люди!» подумала Софья,
спускаясь въ ломзвну, поросшую кустарникомъ... Вотъ скотный дворъ, вотъ садъ обнесенный заборомъ, вотъ калитка,
людскія, конюпівя, аавбары, мзъ>-ва которыхъ показались
огромныя скирды хлѣба; вотъ наконецъ самый домъ, дякошьивй, съ зеленою крышею и балковомъ, осѣненнымъ роскошною густою эеивевмо вькмцмнся растеній; подъ горою серебрится небольшая рѣчиа, ва балконѣ играютъ дѣти, изъ
дому несутся по вечерней зарѣ звуки голосовъ, чудесное
тріо, * — юна пріоетавовзла лошадь и стала прислушиваться къ
этой иувіякѣ; во въ окнахъ показались незнакомыя лица,
Софья смутилась, ударило хлыстикомъ овою Крлсаищу 
ускаи&лж, преслѣдуемая стаею собакъ в нѣсколькими лестными восклицаніями, которыя, впрочемъ, не долетѣли до ея
слуха.
Софья была уже далеко. Она скакала, раскраснѣвшись и
мечтая, какъ было бы пріятно войти въ этотъ уютный домикъ, отдохнуть ва балконѣ посреди цвѣтовъ, при звукахъ
музыки, въ обществѣ этой веселой семьи.
Воввриптпнеь домой, она спросила объ Иванѣ Александрычѣ, ей екавадв, что онъ нездоровъ» Софья цоШла пряио
Digitized by vooQle
10*                    СОВГЕМКННИКЪ.
къ нему. Иванъ Александрычъ былъ не въ духѣ, мо о®
обыкновенію молчалъ, опершись на руку в прерывая это безотрадное молчаніе только сухимъ кашлемъ. При видѣ его
блѣднаго, осунувшагося лица, сердце Софьи сжалось, ова
сѣла подлѣ него, и спросила не хуже ли ему, не принять «мая
капель?
— Нѣтъ, мнѣ не помогутъ никакія капли, сказалъ боль*
ной въ полголоса : — я страдаю душою. Еслнбъ ты звала»
какое мучительное чувство овладѣло мною съ тѣхъ норъ»
какъ...
— Какъ ты женатъ? подхватила Софья съ нѣкоторой»
раздражительностію : — я вижу ясно, что тебѣ скучно со
мною, ты такъ образованъ, такъ уменъ, такъ много читалъ,
столько видѣлъ замѣчательнаго, а я, я глупа, я ничтожна...,
я не умѣю занять тебя.
— Ты мнѣ приписываешь свои ощущенія, Софья, ты
сама скучаешь.
— Я не скрою этого отъ тебя... ты правъ, я ужасно
скучаю!
Иванъ Александрычъ съ тяжелымъ вздохомъ остаиѳаялгк
на ней глубокій, долгій взглядъ, выражавшій упрекъ, тоску
и отчаянье.
— Это оттого, что ты не любишь- меня! прошепталъ онъ
удушливымъ голосомъ,
Софья молчала, потупивъ глаза. Иванъ Александрычъ
отвернулся, припалъ къ подушкѣ и прибавилъ:
— Впрочемъ, меня не за что любить. Пода, Софья...
прикажи подавать чай!
Софья встала, и не оглядываясь побѣжала въ свою комнату; какъ ученикъ вырвавшійся изъ класса во время преподаванія латинской грамматики. Она такъ обрадовалась вов*
мощности прекратить эту сцену, что не замѣтила, какъ слезы
набѣжали на глаза ея мужа, и съ какой болѣзненной грустью
посмотрѣлъ онъ. ей вслѣдъ.
IV.                              \
Наступила осень; почти постоянно моросилъ мелкій дождь,
къ большому удовольствію - утокъ, плескавшихся въ прудѣ
Digitized by vooQle
BCB КЪ ЛУЧШЕМУ.                        «05
передъ окномъ; вороны каркали, шумно осаждая колокольню;
ставни скрипѣли, деревья безъ листьевъ, печально склонялись
ори каждомъ порывѣ осенняго вѣтра. Невыносимо скучна
становилась жизнь въ деревнѣ. Пасмурные, короткіе дни
смѣнялись темными, долгими ночами, и вѣтеръ, бушевавшій
въ темнотѣ, казался чѣмъ-то зловѣщимъ молодой женщинѣ,
которая невольно прислушивалась къ зтой дикой гармоніи,
ороводя длинные вечера одна одинехонька за какою-то немянмательной работой. Мужъ ея, чтобы разсѣять свои грустныя мысля, занимался въ это время изученіемъ химіи, къ
которой съ молодыхъ лѣтъ имѣлъ сильное влеченіе. Софья,
убѣдившись, что трудно состязаться съ такой соперницей,
уступила ей поле брани, и побѣжденная, погрузившись въ
мягкія подушки, приказала подать себѣ варенья, до котораго
также съ дѣтства была страстная охотница. Но скоро Софья
узнала на опытѣ, что ничто не утѣшаетъ человѣка страждущаго душевною пустотою, в впала въ какую-то болѣзненную безчувственность.
Единственными посѣтителями села Воронова были Мстиславины, двоюродные братья Ивана Александрыча, да и тѣ
были какіе-то чудаки, одѣтые по старой модѣ. Одинъ изъ
ввхъ высокій, смуглый, нѣсколько рябоватый, внушалъ
истинный страхъ СофьѢ своею суровою Физіономіей; но
Иванъ Александрычъ называлъ его «Алешей», и чувствовалъ
къ нему необыкновенную нѣжность. Братья едва появившись,
уходили вмѣстѣ съ хозяиномъ, въ кабинетъ, и тамъ запершись, какъ заговорщики, все толковали о чемъ-то. Разъ
СофьѢ удалось подслушать ихъ разговоръ. Припавъ ухомъ къ
двери и затаивъ дыханье, она съ жадностью, съ какимъ-то
мхорадочнымъ любопытствомъ ловила слова..,, рѣчь шла о
какомъ-то семипольномъ хозяйствѣ, о.борзыхъ щенкахъ, о
Гаврюшкѣ,. который чуть не за уши поймалъ на охотѣ волка. Ома съ негодованіемъ отскочила отъ двери, в съ тѣхъ
поръ перестала подслушивать. Какая досада, что эти господа
толковали о такихъ пустякахъ!
Печально проходили дни за днями. Софья готова была
умереть со скукн. Куда дѣлась ея веселость блескъ ея глазъ»
игривая улыбка? Софья молчитъ, погрузившись въ какое
то раздумье,; Воображенію ея часто представляется дикевьдомикъ, съ уютнымъ балкономъ, гдѣ сбирается веселое
Digitized by GooQlè
10<                    СОВРЕМЕННИКЪ.
шумное общество» в слышатся звуки музыки... О! еслмбъ
было вотъ малѣйшее средство перелетѣть туда! Однажды
она сидѣла у окна, задумавшись; глаза ея блуждала бвп
пѣли но синеватой дала обширнаго горизонта; во всей ея
позѣ замѣтно было какое-то нравственное утомленіе, отсутствіе всякой анергіи. Кто бы не угадали, взглянувъ ва эту
молодую жеяшпну, что она изнемогаетъ подъ бременемъ сушительной скуки, что не тайное горе убвваетъ ее. но мертвая тишина, посреди которой она вянетъ, какъ цвѣтокъ оторванный отъ вѣтки?
Иванъ Александрычъ вошелъ, и сѣлъ противъ нея. Она
едва замѣтила это.
«Боже мой! — подумалъ онъ, глядя на Софью, — какое
воспитаніе дала ей мать! Она ничѣмъ ве умѣетъ заняться; сердце ея пусто, мысль въ бездѣйствій. Какъ должна тяготятъ
ее деревенская жизнь!»
— Сонечка, поѣдемъ въ Москву, сказалъ онъ.
Софья вся вспыхнула, и бросилась къ мужу.
— Если ты хочешь сласти меня отъ смерти, то уѣдемъ
отсюда, воскликнула она, взволнованнымъ голосомъ, и въ
туже минуту потоки слезъ брызнули изъ глазъ ея и голова
опрокинулась.
Она долго рыдала, повторяя свою просьбу, какимъ-то
безсознательнымъ, дѣтскимъ лепетомъ.
— Не плачь, не плачь» Сонечка, мы уѣдемъ, мы скоро
будемъ въ Москвѣ, говорилъ Иванъ Александрычъ, привлекая ее къ себѣ.
— Ты добръ, Jean, ты ве заставать меня прожить здѣсь
цѣлую зиму! повторяла ома нѣжнымъ ласйовымъ голосомъ:
я умру съ тоски... jean! мнѣ скучно здѣсь.
Онъ въ первый разъ видѣлъ слезы Софьи. Эта ецена де
такой степени взволновала его впечатлительную душу и раздражительныя нервы, что онъ во всю ночь ве могъ сомкнуть глазъ. На утро у него сдѣлалась лихорадка и онъ нѣсколько дней былъ, въ еамомъ дѣлѣ, болѣлъ. Ужасная мысль!
Софья ласкалась къ нему только для того, чтобъ омъ повезъ
ее въ Москву. Какой-то демонъ, разрушитель супружескаго
«счастія, нашоптывалъ ему этн слова, вливая въ сердце ядъ
содоэрительности разтравляющій всякое спокойствіе
Digitized by СлОО<.
ВСЕ КЪ ЛУЧШЕМУ.                      107
— Оставь меня! сказалъ онъ ваморщжь женѣ, которая
подошла къ нему съ веселымъ лицомъ: — гдѣ тебѣ ходить
ва большимъ. Позова Филиппа.
Софья вздохнула, потупила глаза, в не сказавъ ни
слова, вышла взъ комнаты. Овять этотъ Филиппъ занимаетъ
ея мѣсто у изголовья больнаго. Ей стало досадно и обидно.
Онъ явно пренебрегаетъ ею, овъ считаетъ ее дурочкой, ребенкомъ неспособнымъ пи на что дѣльное. «Зачѣмъ же онъ
женился на мнѣ? думаетъ опа, надувъ губки, вѣдь его не
уговаривала три недѣли! нѣтъ, никогда не буду оказывать
ему никакой заботливости, никакого, вниманья. Пусть завамъ
ухаживаетъ Филиппъ!»
Около Рояздества, Мствслазины пріѣхали въ Москву. Марья
Сергѣевна пріискала для нихъ очень хорошенькій домъ, и
приняла мхъ чрезвычайно ласково. Софья не вѣрила своему
счастію; физіономія ея такъ плѣнительно оживилась, что глядя на нее, и Иванъ Александрычъ, какъ будто поздоровѣлъ.
Омъ принялъ рѣшительное намѣреніе не поддаваться хандрѣ.
— Какъ вы хорошо сдѣлали, что пріѣхали сюда, сказала
Перья Сергѣевна, обнимая нооочередно дочь и зятя: — Сонечка не привыкла жить въ деревнѣ. Я думаю, бѣдная, скучала.
— Нѣтъ, maman, ничего, прервала Софья, бросивъ быстрый взглядъ на мужа: — Вороново, очень хорошенькое
имѣніе. Садъ такой большой!... множество ягодъ; славный
прудъ... купальня...
— То-то: «прудъ, купальня!» я думаю попрыгать, потанцовать хочется. Иванъ Александрычъ, назначьте у себя
Дни, у Катишь по четвергамъ... знаете, родные, короткіе,
человѣкъ тридцать ие больше, вы пожалуй назначьте вторыка; у меня только одинъ день и есть свободный.
— Нѣтъ, мамаша, дней мы не можемъ назначить, поспѣшила отвѣчать Софья: — здоровье Ивана Александрыча не
позволяетъ этого; а мнѣ было бы непріятно стѣснять его.
* — Повѣрь, Сонечка, что ты будешь веселиться нынѣшвюю зиму: мы будемъ прнннмятъ у себя, смыслъ Иванъ
Александрычъ, искренно тронутый деликатностью жены.
Софья съ улыбкой посмотрѣли па него, едѣлзла премшыкмѣшлнвуіь гримаску, протянула ему руку, и ласково
сказала:
Digitized by Google
108                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Merci! только я не приму такой жертвы.
— Отчего же, милая? вмѣшалась Марья Сергѣевна: — j
увѣрена, что развлеченіе принесетъ большую пользу эдоромай
твоего мужа. Ты увидишь, онъ у насъ скоро будетъ мол<ц
помъ. Человѣку съ небольшимъ тридцать лѣтъ! фи! стылая
держать себя старикомъ!
Иванъ Александрычъ поцаловалъ руку тещи. Онъ въ зѵм
день былъ счастливъ и веселъ какъ нельзя больше. Сми
была хороша, какъ ангелъ; жива, любезна, мила до кра**
ности. Многіе убѣдились при этомъ, что супружеское счастія
гораздо вѣрнѣе тамъ, гдѣ ве вмѣшивается любовь и поздравили Марью Сергѣевну.
— Что меня всего болѣе радуетъ, говорила она: — это
именно то, что овн очень любятъ другъ друга. Извѣстное
дѣло — les extrêmes se touchent — они сходятся : овъ серьёзнаго характера, она такая веселенькая! вотъ отчего все идетъ
хорошо.
— Дай Богъ, чтобъ было такъ! проворчала одна изъ
старыхъ тетокъ.
Вырвавшись изъ заточенія, Софья была такъ счастлива,
что самый холодный зритель съ удовольствіемъ поглядѣлъ
бы на это живое, наивное созданье. Она вдругъ горячо полюбила всѣхъ своихъ; самъ Иванъ Александрычъ показался
ей какимъ-то интереснымъ страдальцемъ. Она подошла къ
нему и съ участіемъ взяла за руку.
— Ахъ, Соня, милая моя! еслибъ я всегда могъ быть
такъ спокоенъ и счастливъ! сказалъ онъ съ чувствомъ.
— Кто же мѣшаетъ тебѣ?
— Болѣзнь и опытъ.
— Ахъ, Боже мой, опять черныя мысли! я не удивляюсь, что ты болѣвъ. Еслибъ я предавалась такой хандрѣ...
— Довольно о хандрѣ. Скажи мнЬ лучше, рада ли ты,
что ты здѣсь, въ Москвѣ, въ кругу родныхъ?
— Рада ли я? какой вопросъ! 0 думала, что съ ума сойду
въ деревнѣ. Не правда ли, Jean, мы больше никогда не поѣдемъ въ это противное Вороново! Я умру съ тоски...
Лицо Ивана Александрыча снова подернулось туманомъ;
прежнее недовѣріе овладѣло ямъ я мысль, что Софья питаетъ къ нему неодолимую ненависть, какъ змѣя, подползла
къ его сердцу.
Digitized by Google
ВСВ КЪ ДѴЧШВМУ.                         109
Софья поняла свою неосторожность, и испугавшись блѣдности, внезапно разлившейся по лицу мужа, быстро юркнула
въ толпу къ Фортепьяно, гдѣ сгруппировалось все общество,
чтобъ слушать игру Анюты, старшей сестры ея. Иванъ
Александрычъ отошелъ къ окну и сталъ, скрестя руки, въ
амбразурѣ, нбхотя выслушивая бурно клокотавшую романтическую варіацію, которая, грозя гибелью инструменту, какъ
электричество, болѣзненно потрясала его нервы и бросала
его въ какой-то безотчетный трепетъ. Къ довершенію бѣдствій, къ нему подошла одна изъ кузинъ Софьи и заговорила
о Левушкѣ, котораго ожидали въ Москву. Иванъ Александрычъ схватилъ щляпу, раскланялся съ кузиной, и ушелъ,
оставя жену. Блестящую Фантазію Анюты дослушалъ онъ
уже на поѣздѣ, въ ожиданіи кареты.
— Скажи мнѣ, Софья, неужели вы и здѣсь будете жить,
какъ въ Вороновѣ? сказала однажды Катишь сестрѣ своей: — 
я понимаю, что въ деревнѣ, отъ нечего дѣлать, можно находить удовольствіе — не спускать глазъ съ человѣка, котораго
любишь, во здѣсь это просто смѣшно. Что за страстная любовь!
— Да кто тебѣ сказалъ, что мы такъ страстно любимъ
другъ друга? проговорилась Софья.
Катишь встрепенулась, и какъ будто разцвѣла отъ удовольствія.
— Такъ вотъ этотъ примѣрный ménage, которымъ маменька колетъ вамъ глаза! воскликвула она, коварно улыбаясь: — посмотрите ва Сонечку! говоритъ ова намъ съ Анютой, восемь мѣсяцевъ прожила въ деревнѣ и ни разу не пожаловалась на скуку. Теперь пріѣхала въ Москву — сидитъ
все дома. Вотъ что значитъ любовь и согласіе!
— Если я ве выѣзжаю, то это потому что облѣнилась
въ деревнѣ.
Катишь насмѣшливо улыбнулась.
— То-есть сдѣлалась во всей Формѣ помѣщицей. Ахъ, Совечка! какой на тебѣ уморительный чепецъ! Видно въ Вороновѣ свои особенныя моды, какъ въ Лондонѣ...
Софья покраснѣла и сконфузилась.
— Ну послушай, сестра, продолжала Катишь: — поѣдемъ
вынче къ Ильинскимъ! гостей ве будетъ...
Digitized by Google
по                     современникъ.
— Да мой мужъ не любитъ ихъ. Онъ говоритъ, что Зинаида большая кокетка.
— Вотъ прекрасно! что за строгость! да какая же свѣтская женщина не кокетка, и что намъ ва дѣло до Tarot
Maman, и весь свѣтъ къ ней ѣздитъ. Чего же больше? Я
вяжу, что твой мужъ, какъ Синяя борода, хочетъ заоерет»
тебя въ башнѣ. Нѣть, Валеріанъ Фѳдорычъ не таковъ.
— Онъ самъ любятъ свѣтъ, а мой мужъ вѣчно болѣвъ...
— * Дѣло не въ томъ... скажи лучше, ѣдешь лн' ты къ
Зинаидѣ, или нѣтъ? Я за тобой заѣду, если хочешь.
— Нѣть, право не хочется!
— Неправда, хочется! а просто ботнься мужа.
~ Какія пустяки! совсѣмъ не боюсь, мнѣ все равно. Пожалуй, поѣдемъ!
Софья лгала; она побаивалась мужа, и ни зачто на свѣтѣ
не рѣшилась бы ѣхать къ Ильинскимъ, еслибъ не подстрекнула ее Катишь. Послѣ обѣда, Софья завела рѣчь о Зинаидѣ,
и нѣсколько дрожащимъ голосомъ силилась доказать мужу,
что ей необходимо сблизиться съ этой молодой женщиной.
— Она самая вѣтреная и пустая изъ всѣхъ этихъ дамъ,
сухо сказалъ Иванъ. Александрычъ: — мнѣ жаль, что твов
сестры сдружились съ нею.'
— Да ктежь съ ней йе знакомъ, помилуй, мой другъ!
Княгиня Ольшевская, кажется нравственная женщина, а почти каждый день возитъ къ ней своихъ дочерей. Ження
Нарсица не разстается съ Зинаидою... однимъ словомъ — весь
beau monde. Говорятъ, что она очень добра...
— Ну, я бы не желалъ, чтобъ ты была знакома съ этов
добротою!
— Да въ какомъ же кругу мнѣ быть? ты меня никуда
не возишь. Всѣ смѣются моему заточенію, всъ смотрятъ на
насъ, какъ на чудаковъ. Ну, что за бѣда, если а проведу
нынче вечеръ у Зинаиды? 
— Дѣлай, что хочешь! отвѣчалъ отрывисто Иванъ Александрычъ, и нахмурясь вышелъ изъ комнаты.
Эта сцена произвела непріятное впечатлѣніе на Софью.
Она долго сидѣла неподвижно, склонивъ голову; наконецъ
скрѣпя сердце, встала и пошла одѣваться. За ней заѣхала
Катишь. Богъ знаетъ чему, какъ бѣшеная, хохотала въ каретѣ эта Катишь.
Digitized by Google
вск къ лучшему.                         111
Тысяча различныхъ опасеній, ваяолвяла душу Ивана Александрыча, въ то время, какъ жема его веселимъ. Что будетъ еъ». нимъ, если Софья увлечется свѣтомъ, есля эта аростое сердце, незнакомое ни съ блестянмига пороками свѣта,
ни съ его холодной добродѣтелью, заразится нарубною логикою какой икбудь львицы, въ родѣ Зинаиды Ильинской?
во нѣтъ! это вздоръ! Софья слишкомъ песта и откровенна...
Софью спасетъ врожденный пнствктъ благородства и правоты,
которымъ не разъ онъ мысленно восхищался. О! еслибъ у
Софьи была умна*, просвѣщенная мать, которая примѣромъ,,
болѣе чѣмъ словами, показала бы дочерямъ истинный путь
чести и счастія; мать, которая ne думала бы, что исполнила
свой долгъ, что все сдѣлала для своихъ дочерей, потомутолько, что научила вхъ наряжаться., в выдала замужъ...
Такія мысли тѣснили грудь больнаго, истерзаннаго страданіями Ивана Александрыча. Будущее рисовалось передъ
тамъ еамывиі мрачными красками. Нѣтъ! не будь тираномъ
этой бѣдной женщины! шептало ему сердце... не запирай
въ клѣтку бѣдную птичку, едва взглянувшую на свѣтъ Божій! пусть она поетъ и веселится, пока жизнь ей улыбается...
И ему представилась живая, открытая физіономія Софьи, ея
звонкій, дѣтскій смѣхъ, благородные порывы ея сердца — в
ему стало жаль ату малютку.
Вотъ уже часъ, какъ Иванъ Александрычъ тревожными 
шагами измѣряетъ залу, прислушивается къ отдаленному стуку каретъ, подходитъ къ окву, всматривается вдоль полуосвѣщенной улицы и все думаетъ: «вотъ Софья!» во пробила
полночь — Софьи нѣтъ. Наконецъ къ крыльцу подъѣхалъ
экипажъ, и чрезъ минуту влетѣла она съ лицомъ сіяющимъудовольствіемъ. Сорвавъ нетерпѣливо съ рукъ перчатки, она
бросилась въ кресло.
— Какъ мнѣ было весело, Jean! сказала она, съ улыбкой: — послушай, мой другъ, ты не сердишься на меня?
— Ну» скджи, чтожь вы тамъ дѣлали? спросилъ онъ, садясь подлѣ жены и давая ей знать, такимъ образомъ, что
позабылъ о прошлой размолвкѣ.
Софья протянула ему руку и такъ очаровательно взглянула въ глаза, что не было никакой возможности сердиться
на это дитя.
Digitized byCiOOQle
ш                     совммввнвкъ.
— Плясали, что ли вы? спросилъ Иванъ Александрычъ,
закуривая сигару в бросавъ на жему одинъ взъ тѣхъ живыхъ, пламенныхъ, во, мимолетныхъ взглядовъ, которые были
свойственны его недовѣрчивой, никогда вполнѣ невысказывающейся натурѣ.
— Нѣтъ, ш ялясал!... отвѣчала печально Софья: — право не могу тебѣ разсказать, отчего именно мнѣ было тамъ
весело. Общество было очень оживленное. Тамъ былъ адъютантъ, такой уморительный, что а не могу объ немъ всаомнить безъ смѣха. Въ каретѣ, оставшись одна, я долго хохотала. Онъ равсвавалъ намъ тысячу анекдотовъ, в такъ оередразнивалъ англичанъ... прелесть!
— И тебя вто забавляло?
— Очень забавляло... у него на это талантъ, какъ видео.
Былъ еще одинъ молодой человѣкъ съ взъерошенными волосами; онъ говорилъ какія-то двумысленности, которыхъ я,
признаюсь тебѣ, непоняла. Зиночка отъ души хохотала. Я
посмотрѣла ва Катишь, и та смѣется и шепчетъ мнѣ : ты
дура! Я тоже принялась смѣяться. Этотъ господинъ мнѣ не
понравился.
— Милый ребенокъ! произнесъ въ полголоса Иванъ Александрычъ, внутренно восхищаясь невинною болтовнею жены,
ея прелестнымъ, оживленнымъ личикомъ, ея маленькой, граціозной онгуркой. И я боялся, безумецъ! подумалъ онъ, это
сущее дитя!
— Въ пятницу большой балъ у Зя ранды... сказала Софья:
мнѣ бы хотѣлось ѣхать... я такъ давно не танцовала!
— Ну чтожь, поѣзжай! отвѣчалъ Иванъ Александрычъ.
— А ты?
— И я можетъ быть поѣду.
Софья такъ обрадовалась тому, что мужъ, не только позволяетъ ей ѣхать, во даже и самъ хочетъ быть вмѣстѣ съ
нею, что бросилась къ йену на шею, и крѣпко прижалась
головкою къ его плечу. Это глубоко тронуло Ивана Александрыча. Ну, какъ послѣ зтого отказать СофьѢ въ какомъ
либо удовольствіи!
Digitized by vooQle
BCE КЪ ЛУЧШЕМУ.                        113
И такъ Софья въ свѣтѣ. Софья ве имѣетъ времени дувап, что ова несчастлива, в уже готова примириться съ
жизнію, ве смотря ва всѣ странности мужа. Есть-ли ей время заниматься домашними дрязгами, прислушиваться къ реа*
впому ропоту больнаго человѣка съ самымв деспотическими
наклонностями (это свойство всѣхъ мужей новѣйшаго поколенія, по увѣренію романистовъ), когда у княгини Прасковьи
Сергѣевны готовятся живыя картины, и Софья должна представлять любовницу Тиціана, а вслѣдъ за тѣмъ благородный
спектакль у Ильинскихъ? Софья играетъ роль Матрены Савпнны, одну изъ главныхъ комическихъ ролей, роль ва которой основана вея піэса. Надо подумать, какъ сыграп ее и
употребить по крайней мѣрѣ двѣ недѣли на изученіе всѣхъ
оттѣнковъ простонароднаго быта, а это ве бездѣлица; тутъ
ужь ве до мужа, в какъ бы ви былъ силонъ у него мигрень, а репетиціи пропустить нельзя.
Мужъ видитъ что плохо, да остановить не въ силахъ.
Машина заведена, пущена въ ходъ, вертится съ неимовѣрною быстротою, все рветъ и ломаетъ; пѣна клубится изъ
подъ колесъ; стукъ в сила приводятъ въ ужасъ. Кто осмѣлятся остановить прикосновеніемъ руки, это непрерывное движенье? Но, увлекаясь ремесленнымъ направленіемъ нашего
времени, забываешь, что сравненіе не совсѣмъ картинно... ве
лучше ли обратиться къ самому мужу, н спросить его по совѣсти, каково ему дежурить ежедневно до бѣла свѣта, молчать, и всюду слѣдовать за женою? Понятная слабость! онъ
м какъ не могъ рѣшиться отпускать ее одну на балъ, и
какъ тѣнь нераскаявшагося грѣшника, показывался вездѣ, угрюмый н безмолвный, подлѣ цвѣтущаго личика граціозной
жены своей. Катишь находила, что это просто изъ рукъ вонъ;
Анюта пожимала плечами.
Софья перхала какъ бабочка, смѣясь и танцуя. Все забавляло ее кромѣ сплетенъ, роившихся вокругъ нея: сестры,
кузины, пріятельницы, друзья, враги, знакомые — все это такъ
переплелось, такъ взаимно оклеветалось, такъ перепуталось
в запуталось въ общей связи съ цѣлымъ, что въ понятіи
T. LIV. Отд. I.                                     3
Digitized byCiOOQle
1 14                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Софьи образовался какой-то хаосъ  она рѣшалась недобираться до истины. Сердце ея оставалось покойно; она смѣялась, когда говорили при ней о любви...
Все шло прекрасно; всѣ были довольны. Одинъ Иванъ
Александрычъ по прежнему пасмурно глядѣлъ на жизнь, я
страдалъ втихомолку, но никто не занимался имъ; никто не
обладалъ его довѣренностію; только изрѣдка писалъ онъ къ
своему двоюродному брату Алексѣю Мстиславину, и безъ
утайки говорилъ ему истину.
Однажды Софья была на раутѣ и протолкавшись на ногахъ часа два, искала глазами гдѣ бы пріютиться для отдохновенія : вдругъ, пробираясь сквозь толпу, она наткнулась
ва Левушку.
— Mon cousin; откуда? давно ли? какими судьбами? воскликнула она, оживляясь, и уже не чувствуя болѣе усталости : — какъ я рада.
— Chère cousine, я ве мевѣе радъ... во только сядемте,
ради Бога, если есть возможность отыскать мѣсто. 8 уставъ
какъ собака; вчера съ дороги, нынче этотъ проклятый раутъ...
— Ай, какія слова, Léon, можно ли это? замѣтила улыбаясь молодая женщина.
— Извините, кузина, дайте ручку, пойдемте, я вижу
кресло... слава Богу!
Софья подала ему руку и они, съежившись какъ улитки, протолкались самымъ учтивымъ образомъ сквозь волнующуюся толпу, и сѣли въ нѣкоторомъ отдаленіи отъ главнаго
пункта.
— Скажите мнѣ, моя безподобная.Софи, за какого чудака выдала васъ тетушка? спросилъ Левушка, бросивъ выразительный взглядъ на кузину: — говорятъ просто ужасъ!
— Какой вздоръ! мой мужъ очень добрый, хорошій человѣкъ.
— Не старайтесь отдѣлываться общими мѣстами; кто
вынче не добрый и не хорошій человѣкъ? и за чѣмъ вы
такъ скоро рѣшились? что за веобходимость! написали бы
ко мнѣ. Я вэбѣшовъ. Я готовъ наговорить дерзостей вашей
матери. Я не хочу кь ней ѣздить. У меня для- васъ была
чудная партія... одинъ изъ моихъ лицейскихъ товарищей.
Digitized byCiOOQle
СЕ КЪ ЛУЧШЕМУ.                         нь
— Къ чему жалѣть о томъ, чего уже ве возвратить? возразила довольно спокойнымъ тономъ Софья: — лучше скажите мнѣ что нибудь о себѣ.
— Что схавать? все скверно. Я сто лѣтъ не вмѣю извѣстій отъ Дашенька. Самой писать ко мвѣ ей нельзя, вли по
крайней мѣрѣ очень трудно... и надѣялся ва васъ...
— Я тоже давно ве писала къ ней.
— Да, вамъ некогда... я ввжу, вы маяты свѣтомъ, нарядами. На васъ прекрасная куаФюра.
Софья почувствовала всю силу его упрека о покраснѣла.
— Не судите меня такъ строго, mon cousin, проговорила она, опустивъ глаза, и разглаживая на рукѣ своей перчатку.
— Де бойтесь, а не строгій судья. Одного только прошу, назначьте мнѣ день и часъ, когда я могу застать васъ
дома. Разумѣется, что видѣть вашего мужа я совсѣмъ не
желаю.
— Да что вамъ до моего мужа, ве понвмаю.
— -То, что овъ вашъ мужъ. Я его ненавижу. Не за такого человѣка вамъ бы выдти!
— * Да вы его везнаете.
— Знаю достаточно для того, чтобъ не любить, и никогда не прощу вамъ безхарактерности.
Въ эту минуту толпа сгустилась и, отхлынувъ, какъ морская волна, оставила на сушѣ одного изъ смертныхъ, наиболѣе скучавшихъ посреди этого прилива и отлива.
— Вотъ мужъ мой, сказала съ живостію Софья.
Иванъ Александрычъ стоялъ близехонько отъ нихъ, оожярая глазами молодаго человѣка, который довольно свободно разговаривалъ съ его женой.
— Мужъ вашъ! прошепталъ Левушка, вставая: — прощайте.
— Куда же?
— Пора!
Левушка скрылся въ новомъ приливѣ волнъ и чуть ne сбилъ
съ ногъ Ивана Александрыча, который въ это время подходилъ къ женѣ.       «— Кто это, Софья? спросилъ онъ.
— Это одинъ изъ моихъ родственниковъ.
— Кто же именно?
— Левушка Айдаровъ.
Digitized byCiOOQle
ИФ                     соврюгашт.
При этомъ ммевв у Ивина Александрыча потемнѣло въ
главахъ...
— Не пора-лн домой? спросила Софья съ видомъ утошлевв».
Иванъ Алевсавдрычъ молча всталъ и, какъ притопну
ный къ смерти, вошелъ вслѣдъ за нею. Въ дверяхъ «нн овиъ
столкнулись съ Левушкой. Софья, видя вензбѣжвую веобходи моетъ представить ого мужу» сказала высяиьм мВсковьмо
общепрвнятныхъ словъ; «и обіяЬвяамвь холоднымъ, под»*
вѣрЧивымъ взглядомъ, слегка пожали другъ другу руну о
поспѣшно разошлись.
Прошло нѣсколько времени; Левушка * в» тайному удяи
вольствію Ивана Александрыча, только два раза, и то мпн
комъ, показался въ домѣ Мстмеливншияъ,» вскорѣ уѣхалъ
изъ Москвы.
Такимъ образомъ прошла зима; одно удовольствіе емЬаш
лось другимъ; наряды Софьи были прелестны; миловидное7
личико ея было замѣчено, оцѣнено, и вричяслеяю нѣ разряду хорошенькихъ. Иванъ Александрычъ, глядя* на* непритворную веселость жены, чувствовалъ себя жможе в бодрѣе:
но если порой его тревожила ревность, то омъ убѣгалъ- отъ
жены, боясв оскорбить ее неосторожно брошеннымъ словомъ.
Лѣто Мстиславины провели ва дачѣ, гдѣ часто устраивались прогулки въ большомъ обществѣ, я разные parties de
plaiair. Софья восхищалась окрестностями Москвы, съ которыми была мало знакома. Но вотъ незамѣтно подкралась и
осень. Новое происшествіе взволновало вееь домъ, и да крайности обрадовало Ивана Александрыча. Онъ получилъ письмо Отъ сестры своей Ольги. Эта молодая женящая года съ
два передъ тѣмъ овдовѣла, и провела въ деревнѣ все время1
своего таура.
«Добрый братъ!» писала она, «я ѣду къ тебѣ. Есть минуты, въ которыя сердце чувствуетъ сильную потребность въ
сближеніи съ людьми, одаренными, капъ ты, душою блягородпой, умомъ, созрѣвшимъ въ школѣ неучастія в получившимъ развитіе. Мы скоро увидрмся. Люблю а сив*
трѣть на тебя, мой примѣрный братъ! въ благородныхъ
чертахъ твоихъ, я читаю все прошлое, завѣтное, родное,
все то, чѣмъ гордимся мы по праву, дарованному вамъ вебомъ. Люблю я слушать тебя, сочувствовать тебѣ въ мяяуDigitized by vooQle
BCK КЪ ЛУЧШЕМУ.                        Ш
ты сердечнаго увлеченья. Много мы съ тобою пережили горестей м всоытаній; но душа наша ве поколебалась; нравственная сила взяла свое,  какъ пребрежныя скалы, о которыя дробится волна, мы остались вѣрны своей натурѣ. Дай
руку аввѣ, мой достойный братъ. Если у тебя есть новое
горе, мое сердце раздѣлитъ его, вѣрь моей дружбѣ. Я провезу тебѣ мою Машу, ты увидишь какое это необыкновенное
аатв. Ова такъ живо вавомкнаетъ мцѣ Ормльова!»
Иванъ Александрычъ нѣжно любилъ свою сестру, и вѣсть
а «а пріѣздѣ наполняла сердце его велажмой радостью. Онъ
не разъ говорилъ женѣ :
— Ты найдешь въ ней, Сонечка, а сестру, «друга. Ты
много можешь позаимствовать отъ ноя. Это женщина необыкновенная.
Софья пропускала эти высокія похвалы мимо ушей; но
Марья Сергѣевна вознегодовала, узнавъ, что ѣде-тъ сестрица
къ ея зятю.
— Я воображаю, ворчала она, — какъ тебѣ будетъ пріятно съ этой золовкой! — ученая, говорятъ. Я увѣрена что эта
вдовушка подъ предлогомъ дружбы къ брату ѣдетъ въ Москву повеселиться. Она станетъ мудрить жадъ тобой..,, да я
этого не позволю! Я вѣдь и не такихъ осаживала.
Однимъ словомъ, толкамъ не было конца, а между тѣмъ
золовка не замедлила своимъ прибытіемъ. Это было часу въ
седьмомъ вечера. Иванъ Александрычъ побѣжалъ къ сестрѣ
ва встрѣчу, обнялъ ее, в повелъ къ женѣ.
— Вотъ моя Оленька! сказалъ онъ, едва переводя духъ
отъ радости: — Софья, обними сестру.
Софья увидѣла передъ собою высокую, красивую жеящиву, но съ рѣзкими чертами и строгимъ выраженіемъ лица.
Съ первой минуты Софья убѣдилась, что въ этой классической красавицѣ не было ни малѣйшей простоты. Взглядъ н
осѣ двоенія ея отличались какою-то театральной важностью,
изъ-за которой по временамъ проглядывала природная углоатость — неизбѣжвцр признакъ недостатка душевной теЫоты. Отъ буклей, выбивавшихся изъ-подъ шляпки, до дорежваго чернаго капота, съ пуговицами — все было на этой
ѵзвцвнѣ изыскано и придумано. Въ самомъ движеніи руки
ея замѣтна была нсиуествевнрсть.
Digitized byCiOOQle
148                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Я очень рада познакомиться съ тобой! скамла оа
€офьѢ, протянувъ ей руку, и пристально всматриваясь ей 
глаза.
Софья отвѣчала на эти слова привѣтливою улыбкой
Ольга Александровна круто повернулась къ ней сланою, і
заговорила съ братомъ.
Въ эту минуту вбѣжала маленькая дѣвочка, бѣлокурая,
вавитая, въ розовомъ, очень короткомъ платьиаѣ,  вря
но бросилась въ объятія Ивана Александрыча.
— Дядя, я очень люблю тебя! сказала она, и прижалась
въ дѣтской граціей къ плечу его.
Иванъ Александрычъ разцаловалъ малютку.
— Полюби Машу, Jean, воскликнула Ольга Александровна : — это такое милое созданье, такой добрый, чувствительный ребенокъ!
— Какая миленькая! воскликнулъ въ свою очередь Иванъ
Александрычъ: — посмотри, Софья, что за прелесть!
Софья нагнулась, чтобъ поцаловать ребенка, но Маша
дико взглянула ва нее, и едва удостоивъ холоднымъ поцалуемъ, вырвалась взъ рукъ дяди и побѣжала къ матери.
— Послушай, Jean, сказала Ольга Александровна, опускаясь на диванъ и сбросивъ съ головы шляпку, при чемъ
я черныя волосы, взвиваясь какъ змѣи, спустились ва вѣ-*
сколько впалыя щеки : — какое впечатлѣніе произвело м
тебя мое письмо? могъ ли ты ожидать, чтобъ я рѣшилась
ставить мое прекрасное уединеніе, забыть о траурѣ и пряскакать къ тебѣ?
— Не говори мнѣ о траурѣ, сестра... два года прошм
съ тѣхъ поръ.,..
— Два года!... эти два года не болѣе какъ два мгнове.пія, въ сравненіи съ моей грустью. Нѣтъ! никогда ве залечится эта рана моего сердца. Кто возвратитъ мнѣ счастье,
которымъ я наслаждалась пять лѣтъ? Посмотри, Jean, вотъ
портретъ Ордальона.                                   *
— Похожъ, очень похожъ...
— Ты одинъ можешь нѣсколько примирить меня съ жззнію, прибавила она со вздохомъ.
— Мама, не плачь. Я съ тобою! сказала дѣвочка, подбѣгая къ матери и жеманно ласкаясь къ ней.
Digitized byCjOoqIc
ВСЕ КЪ ЛУЧШЕМУ.                        119
— Ты со много, моя радость, мое утѣшеніе! Посмотри,
Jean, какое прекрасное сердце у этого ребенка.
— Чудный ребенокъ! Сонечка, нѣтъ ли у тебя кон♦ектъ?
— Дядя, я не ѣмъ ковФектъ. сказала дѣвочка, съ неонвсаннымъ благоразуміемъ : — мамаша ве приказываетъ.
— Вотъ умница!
Иванъ» Александрычъ еще разъ поцаловалъ Машу. Ольга
Александровна сидѣла задумавшись.
— Мы постараемся разсѣять тебя, Олинька! сказалъ добродушно Иванъ Александрычъ, пожавъ руку сестрѣ.
Ольга Александровна гордо подняла голову, посмотрѣла
вокругъ», встрѣтилась глазами съ Софьей, и горько улыбнулась.
— Не вто ли избранное тобою дитя, можетъ разсѣять
мою грусть? сказала ова съ выразительнымъ жестомъ: — ея
вгревая физіономія, ея спокойный взглядъ не есть ли вѣрный признакъ того, что она никогда не страдала, что 'она
К      не знакома съ жизнію и не пойметъ меня? да и зачѣмъ ей
?      заглядывать въ глубину моего сердца? зачѣмъ разочаровы1,4    вать это молодое созданіе прежде времени? Нѣтъ, Jean, бе»Ч     реги   ее, ограждай отъ всего, что омрачаетъ жизнь. Она кажется не создана для борьбы съ бурями; ей нельзя пускатьwj      ся въ открытое море... для нея вѣчно зеленѣющіе берега и
и.;    -тихій семейный пріютъ.
'4           «Что за презрительный тонъ у этихъ ученыхъ женщинъ!»
подумала Софья.
— Гдѣ твой кабинетъ, Jean? спросила Ольга Александровна, закуривъ папироску и величаво вставая : — я хочу
№        вдтн къ тебѣ, поговорить съ тобою наединѣ. Мы такъ давно
бе видались, а ты, Маша, дружокъ, поди съ тетей бай
вай!...
Г           Сказавъ это, Ольга Александровна взяла подъ руку брата
 пошла съ вимъ въ кабинетъ, не удостоивъ невѣстку ни
однимъ взглядомъ.
Софья повела Машу въ комнату, приготовленную для пріII
ѣзжихъ.
— Дай мнѣ конфетку! сказала ей дѣвочка, самымъ лаА
сковымъ голоскомъ: — я и тебя буду любить..
— Да вѣдь ты конфетъ ве кушаешь?
Digitized by Google
120                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— При мамашѣ.я не кушаю. Да вѣдь мамаша ве уш
литъ, ее здѣсь нѣтъ. Я очень люблю конфеты.                 I
— Да гдѣ же ты ихъ берешь? *                            I
— Я потихоньку беру въбуфетѣ.                             I
— И мамаша этогоне знаетъ?                                I
— Пѣтъ, не знаетъ. Нельзя все говорить мамашѣ, м
разсердится.                                                  |
— А няня знаетъ?;
— Няня ничего... она не скажетъ, она добрая.
СофьѢ показался очень забавнымъ этотъ разговоръ съ pet
бойкомъ.
Итакъ, Ольга Александровна поселялась у Мстмелавю
ныхъ. Ей была отведена лучшая комната и всѣ стали е»«обряжаться съ тѣмъ образомъ жизни, который ояа яряныклд
вести. Никто въ домѣ не смѣлъ пошевелиться, пока ова сняла; никто не смѣлъ завтракать или обѣдать, если ояа еще*
не проголодалась. Не знаю, какъ это случилось, но присутствіе ея чувствовалось отъ чердака до. погреба; нее суетилось, повторяя съ трепетомъ имя Ольги Алексавдроввы. Поваревокъ торопливо бросался къ котлеткамъ въ то время,
какъ поваръ бѣгалъ въ лавочку, я трепеталъ, что не угодить
Ольгѣ Александровнѣ. Прачка носилась безпрестанно съ утюгомъ, потому что ей сказала горничная : «веротничекъ-то
Ольги Александровны былъ пересиненъ.» Экономка толыю я
думала о томъ, чтобъ хорошо былъ сваренъ кофо, до «отораго Ольга Александровна была большая охотница. Истеянвкъ не звалъ кекъ приноровиться къ температурѣ внѣшняго
воздуха; Ольга Александровна не могла выносятъ жаркихъ
комнатъ. Иванъ Александрычъ придумывалъ, какія знавшиства будутъ пріятнѣе его Олинькѣ и, несмотря ва свой ревматизмъ, выѣзжалъ въ сырую погоду для того толысе,
чтобъ повидаться съ нѣкоторыми литераторами.
Ольга Александровна ве терпѣла дюжинныхъ людей, ие
умѣла довольствоваться посредственностію; ей былъ необходимъ кругъ взбранный, который ие стѣснялъ бы полета ея
высокихъ мыслей, который понималъ бы ея направленіе, ея
нравственное превосходство, ея отличное воспитаніе. Этотъ
многоцѣнный перлъ не выносилъ бронзовой оправы в являясь
въ свѣтѣ, гордо и смѣло занималъ одно изъ первыхъ мѣстъ.
Digitized by vooQle
ВСЕ КЪ ЛУЧШЕМУ.                           124
Не для того же мы носимъ на челѣ нашемъ печать набранья, чтобъ съ ложней скромностью укрываться отъ по — 
клемапя людей; и если природа возвысила насъ надъ тол — 
шмо, то неужели намъ добровольно слиться съ нею, съ этой
толмою, изъ боязни казаться лучше другихъ? Нѣтъ! мы не
имѣемъ права скрывать отъ человѣчества превосходство нашей натуры, или мы не довольно очистили нашу душу отъ
ередраасу дковъ, отъ пошлой робости свойственной женщинамъ неразвитымъ, незнакомымъ съ міромъ высокой философіи,     съ процессомъ психическаго совершенствованія...
Только въ глубинѣ полнаго сознанья лежитъ истинное достоинство, все остальное — слѣпой, животный инстинктъ
сшданья, недорожащаго своими нравственными убѣжденіями.
Такъ по крайней мѣрѣ думала Ольга Александровна, Котора свои убѣжденья ставила выше всего; она гордилась ими
и съ явнымъ презрѣньемъ смотрѣла на того, кто осмѣлился не
мризнавать вхъ за чистѣйшія истины.
Къ величайшему удовольствію Софьи, наняли наконецъ
нѣмку, Каролвву Францовну, и ввѣрили ей присмотръ за
Машею. Маша ужасно шалила, надоѣдала СофьѢ, но въ приутствіи матери притихала, в умѣла казаться преумною дѣвочкой. Ей было приказано расточать всевозможныя ласки
дядѣ, и малютка преудачно исполняла это приказаніе. Смычалевость ея обѣщала многое, однако Ольга Александровна
рѣдки Пускала ее къ Ивану Александрычу.
VI.
Когда Ольга Александровна отдохнула отъ дороги, у
Мшѵславиныхъ собралось нѣсколько человѣкъ постороннихъ,
Пріѣхала и Марья Сергѣевна съ дочерьми и Валеріаномъ Ѳедорычемъ — мужемъ Катити. Что касается до мужа Анюты,
то онъ постоянно предпочиталъ холостую компанію. Катишь
 Анюта явились къ СофьѢ, разряженныя какъ куколки, по
самой послѣдней модѣ; даже руки ихъ, какъ на журнальной
картинкѣ, казались вывихнутыми. Валерьянъ Ѳедорычъ не
уступалъ женѣ въ изысканности наряда; Марья Сергѣевна
тоже была одѣта богато и пестро. Развязность ея тѣлодвиженій, и полнота, приличная ея званію и лѣтамъ, придавали
 Digitized by LjOOQle
122                   СОВРЕМЕННИКЪ.
особѣ ея нѣкоторую самостоятельность, доставившую ей всеобщее уваженіе. Она вошла гордо и осмотрѣлась на всѣ стороны, какъ бы желая этвмъ дать знать, что ома ни мало ве
боится высокаго ума Ольги Александровны, и ве намѣрена
признавать превосходства ея надъ собою; но Ольги Александровны еще не было въ гостиной, и этотъ заранѣе придуманный взглядъ безполезно угасъ въ пространствѣ.
— Гдѣ же твоя belle-soeur? спросила она у Софьи: — 
отчего она не выходитъ? гостей кажется довольно много...
— Опа не совсѣмъ здорова.
— Э, полно! просто хочетъ поважничать.
Софья ничего не отвѣчала, но улыбнулась.,Къ вей въ
эту минуту подошелъ В’” и также заговорилъ объ Ольгѣ
Александровнѣ. Это былъ одинъ изъ ея поклонниковъ, человѣкъ, бывшій въ то время корифеемъ учено-моднаго кружка,
написавшій что-то непоступившее въ печать. но тайно прочитанное каждому изъ членовъ этого избраннаго общества;
человѣкъ, снискавшій славу въ салонахъ, славу, которою
однако не хвастался, а только позволялъ хвалить себя; ораторъ и мудрецъ, поработившій общее мнѣніе, и отдававшій
полную справедливость уму Ольги Александровны. Другимъ
оставалось только — молчать и удивляться.
Скоро подошелъ къ СофьѢ еще одинъ изъ друзей Ольги
Александровны — она всегда была окружена друзьями — 
молодой человѣкъ, съ замѣчательно-смѣлою Физіономіею, надѣляющій высокомѣрнымъ равнодушіемъ все человѣчество,
кромѣ Ольги Александровны, для которой онъ изобрѣлъ названіе женщины-преобразовательницы. Всѣ они спрашивали
объ ней съ живѣйшимъ участіемъ и нетерпѣливо ждали ея
появленія. Самъ Иванъ Александрычъ, забывъ о близкомъ
родствѣ своемъ съ Ольгой Александровной превозносилъ ея
восторженными похвалами, и торжественно провозгласилъ,
что только такая женщина, какъ она, достойна полнаго довѣрія.
Катишь и Анюта молча посматривали на все это общество, и чувствовали всю неловкость своего положенія. Никто
ве замѣчалъ ихъ нарядовъ! Марья Сергѣевна недовѣрчиво
улыбнулась. СофьѢ было все равно, она скучала и ждала
Левушку, съ которымъ могла по крайней мѣрѣ поболтать я
отвести душу. Айдаровъ пріѣхалъ послѣдній и вошелъ въ
Digitized byCiOOQle
ВСЕ КЪ ЛУЧШЕМУ.                        123
ту самую минуту, какъ Ольга Александровна появилась изъ
противоположныхъ дверей. Друзья бросились къ ней навстрѣчу.
Къ удивленію Катити и Анюты, Ольга Александровна
была одѣта, не только не по послѣдней модѣ, но даже съ
замѣтною небрежностью. Сверхъ чернаго утренняго капота,
она накинула шаль того же цвѣта, завязала кой-какъ пунцовую косыночку около шеи, набросила на голову широкое
кружево, изъ-подъ котораго выбѣгала темная волна локоновъ, спрятала ножки въ мѣховыя туч>ли — и явилась передъ
своими поклонниками, съ улыбкой великодушной жертвы.
Софья познакомила ее съ матерью и сестрами — она едва
коснулась ихъ рукъ, едва сказала сквозь зубы два слова,
какъ утомленная, опустилась въ кресла, и обратила томный
взоръ къ кружку мужчинъ, которые всегда были готовы
спасти ее отъ скучной и пошлой болтовни съ дамами.
По мѣрѣ того, какъ мужчины, въ жару разговора, все
ближе и ближе подвигались къ ней, Марья Сергѣевна, ея
дочери и еще двѣ дамы, тутъ случившіяся, удалялись отъ
этого кружка, потому что высокопарный разговоръ, который
завела Ольга Александровна нисколько не занималъ ихъ.
Иванъ Александрычъ ве отходилъ отъ сестры, и въ душѣ
негодовалъ на Софью за то, что она не принимала участія
въ разговорѣ. Ольга Александровна прочла наизусть одно
взъ своихъ стихотвореній ва Фравцуэскомъ языкѣ. Это поэтическое, трогательное изліяніе высокаго чуства любви въ
простыхъ словахъ, такъ живо напоминало АльФреда Мюссе,
что всѣ слушатели пришли въ восторгъ. Одинъ изъ этмхъ
господъ даже съ жаромъ поцаловалъ ручку даровитой сочи*
вительницы. На глазахъ Ивана Александрыча сверкнули
слезы, онъ нѣжно посмотрѣлъ ва сестру; В... кивнувъ головой въ знакъ одобренія. Ольга Александровна улыбнулась:
она умѣла придать своей улыбкѣ что-то особенно пріятное.
Но скоро улыбку эту смѣнило выраженіе горькаго раздумья,
 подъ бременемъ его, неутѣшная вдова, печально склонила
свою отягченную локонами гоіовку; прижалась къ дивану и
пало по малу закрыла глаза.
— Что съ вами? вы не здоровы?... спросилъ графъ Девисовъ, съ участіемъ заглядывая ей въ лицо.
Digitized by Google
124                     совммкванкъ.
Этр былъ юноша бѣлокурый, румяный,  нѣжный кантъ
дѣвочка.
Въ это мгновеніе на противоположномъ концѣ гестрве*
послышался довольно звонкій, хотя и сдержанный смѣхъ
Левушки. Софья слегка покачала ему головою.
— Въ самомъ дѣлѣ, господа, бѣдная Олинька у стала!...
сказалъ Иванъ Александрычъ: — она еще не совсѣмъ опрд**лась съ дороги... ей нуженъ покой. Пойдемте туда къ эпшъ
дамамъ, прибавилъ онъ въ полголоса и всталъ.
Мужчины послѣдовали его примѣру. Ольга Александровна,
открывъ въ половину глазки, кивнула имъ головкою на пропрощанье и въ ту же минуту плѣнительно зѣвнула. Остальная
часть вечера прошла въ обыкновенныхъ разговорахъ. Вскорѣ
Ольга Александровна удалилась.
Валерьянъ Федорычъ, съ которымъ впрочемъ она не говорила ни слова, былъ отъ нея въ восторгѣ. Марья Сергѣевна
уѣхала не сказавши своего мнѣнія, и Катишь замѣтила, что
у ней необыкновенно умное лице.
— Помилуй, Софья, какъ ты позволяешь этому Айдарову
смѣятся во все горло при сестрѣ! сказалъ Иванъ Александрычъ женѣ, когда разъѣхались гости.
Софья улыбнулась и, не сказавъ ня слова, скользнула въ
уборную. «Какой несносный вечеръ былъ сегодня! думала
она, раздѣваясь... неужели эта сестрица будетъ всегда водворять скуку въ нашемъ обществѣ!» Эта мысль заставила
ее призадуматься.
На другой день она сдѣлала выговоръ Левушкѣ.
— Подите вы съ вашей Ольгой Александровной! сказалъ онъ       педантка, кривляется...
— Почему же педантка? потому что выше насъ умомъ,
талантами, воспитаніемъ?...
' — Положимъ, что она умна, образована въ высшей степени, да отчего же умъ ея, какъ свинецъ, налегаетъ на каждаго обыкновеннаго человѣка?
— Оттого что ее не понимаютъ.
— Дудки! Это старо! увѣрютъ, что она безукоризненна,
разукрашена всѣми добродѣтелями; всё это можетъ быть; но
отчего же, въ лицѣ ея болѣе холодной гордости, чѣмъ доброты?
— Это оттого что... c’eat une femme.supérieure.
Digitized byCiOOQle
всв къ лтчнммх.                         WS
— Не мступайпеь, кузмм; я вамъ открою во секрету,
что вы сами готовы бѣжать «а кра* свѣта отъ ото* fanai»
ожрѣоіеши.
Сойка- жлаѣжіась.
— Каца я вами скажу, продолжалъ Левушка : — вакм
Олвш — кокетка.
Какія нустякя... &вм строгая пуританка!
— Нодождвте.;.. скоро разочаруетесь.
Софыв врвпуждеяа была прекратить этотъ разговоръ: на
было сродства убѣдить Левушку.
Время шло. Ольга Александровна по прежнему говорила
о покойномъ мужѣ, смотрѣла на его портретъ, и окруженная
таинственностію, жила въ центрѣ своего круга, гдѣ все поклонялось ей. Какъ и прежде она не обращала ни малѣйшаго вниманія на невѣстку» едва отвѣчала иа ея вопросы,
даже можно было подумать что она боялась всякаго съ нею
сближенія. Иванъ Александрычъ огорчался этимъ, и обвинялъ Софью въ неумѣніи пріобрѣсти дружбу его «доброй
Оленьм,» — Оленьки,которая, лишившись мужа, казалось существовала только для брата. Она почти никуда не выѣзжала;,
н вечера проводили въ кабинетѣ брата, откуда мало по налу
совершенно была вытѣснена Софья. За то нѣсколько избранныхъ молодыхъ людей являлись въ немъ каждый вечеръ бесѣдовать, читать — разсѣевать хандру Ивана Александрыча.
Все это дѣлалось какъ по нгановенію волшебницы. Ольгѣ Александровнѣ стоило только выразить какое-нибудь желаніе, м
ясѣ наперерывъ спѣшили выполнитъ его; но такъ какъ Ольга
Алекдавдровна ничего не желала, кромѣ спокойствія и благоденствія своего «бѣднаго брата», то все окружающее ее стреМялосъ къ тому, чтобъ доставить удовольствіе страждущему
Ивану Александрычу. Софья, видя что она въ этомъ обществѣ
безполезна я какъ бы неумѣстна, постоянно встрѣчая въ
немъ равнодушіе, похожее на презрѣнье, вполнѣ убѣдившись
ѵ» свое* неспособности вести знакомство съ умными людьми,
«тал* чище появляться въ свѣтѣ — и появляться уже едва.
Ольга Александровна, изъ преданности къ брату, ве хотѣла, чтобъ онъ тратилъ свои иоелѣднія силы на поздніе
выѣзды, на пустые разговоры в вѣчно обременительные
визиты, и потому незамѣтно удалила его отъ свѣтскихъ знакомствъ, налагающихъ слишкомъ тяжкія обязанности. ДокаDigitized by vooQle
126                     совввмвнннкъ.
завъ Ивану Александрычу, какъ дважды два-четыре, в<
его несчастіе, она взяла на себя роль утѣшвтельвмцы а уа
окончательно овладѣла страдальцемъ. Иванъ Александры®
дорожившій долговременными привязанностями раняихълѣт
'своихъ, какъ жизнію, оставался вѣрнымъ убждевію, чт
Оленька — лучшій другъ его. Теперь эта Оленька являете
самой попечительной сидѣлкою, самой великодушной сестрою
пожертвовавшей собственнымъ спокойствіемъ для счастія цп,
котораго увы! женитьба на женщинѣ ничтожной поетДЬи
окончательно на край гроба.
Иванъ Александрычъ поч.ти уже не видитъ Софьи, и ве
смѣетъ говорить объ ней, изъ боязни показаться слишкомъ’
слабымъ смертнымъ. Подавленный мыслію, что для вето
счастье уже не существуетъ, потому что отъ Софьи, по природѣ своей слишкомъ пустой в обыкновенной, нельзя ожидать ничего благороднаго и возвышеннаго, онъ предался безусловной грусти и, обманутый во всѣхъ своихъ ожиданіяхъ,
таялъ, какъ воскъ, и тихо приближался къ смерти. Такъ
по крайней мѣрѣ думали всѣ окружающіе его. Еслибъ еще
Ольга Александровна, съ свойственною ей мѣткостью соображенія и неусыпною заботливостію, не поддерживала его
слабѣющаго духа, еслибъ маленькая Маша не развеселяла
его порой своими ласками, то что было бы съ несчастнымъ!
Всѣхъ чаще посѣщалъ это общество, заключавшееся п
тѣсныхъ границахъ, графъ Денисовъ, котораго Ольга Александровна называла своимъ «юнымъ другомъ» и которому
приписывала высокія качества души в ума. СофьѢ онъ ве
понравился съ перваго взгляда; встрѣтивъ его на балѣ у
своей тетки, ова едва удостоила его поклономъ. ГраФЪ Денисовъ былъ богатъ и недуренъ собою. Непривыкшій къ
равнодушію прекраснаго пола, онъ возненавидѣлъ Софью и
поклялся отмстить ей съ помощію Ольги Александровны.
Между тѣмъ, совершился странный переворотъ въ душѣ
Софьи. Вполнѣ предоставленная самой себѣ, сначала она жадно
воспользовалась свободою и съ какимъ то лихорадочныя
упоеніемъ пустилась въ свѣтъ. Не было въ городѣ нв одного мало-мальски сноснаго бала, гдѣ бы не замѣчали Софью
Алексѣевну Мстиславину,какъ одну изъ самыхъ хорошенькяп,
живыхъ, любезныхъ женщинъ. Сперва только любовадвсь
Digitized byCiOOQle
ВСЕ КЪ ЛУЧШЕМУ.                        127
его; потомъ начали удивляться искусству, съ которымъ, по
общему мнѣнію, она скрывала свои сердечныя привязанности.
Два-три извѣстные смѣльчака под ступили къ ней съ рѣшительнымъ намѣреніемъ заставать ее раскаяться въ своемъ
равнодушія; но всѣ ихъ покушенія остались тщетными : ова
прошла мимо нихъ, улыбнулась и какъ будто не замѣтила
ихъ коварныхъ сѣтей. Разбитые на голову воины провозгласіиыс ілупеяькой.* Явились другіе, болѣе внимательные, болѢЙЯжные поклонники. Софья встрѣтила ихъ насмѣшками.
Ея вроническое обращеніе озлобило до такой степени этяхъ
молодыхъ людей, почитавшихъ себя образцами comme il Tant,
что они, съ свойственною имъ одинъ проницательностію,
оглянулись кругомъ — и шепнули другъ другу на ухо имя
Леона Айдарова. А какъ извѣство, что слово, сказанное вполголоса, гораздо скорѣе всякаго другаго слышится во всѣхъ
концахъ земли, то ато имя не замедлило пролетѣть по городу съ быстротою молніи и обратиться въ непреложную истину
для половины общества, насчитавшаго уже за тайну того,
что знали всѣ. Не знали только самъ Айдаровъ да Софья
Адексѣевва, что они «влюблены другъ въ друга».
Правда, онъ искалъ случая быть чаще съ кузиною, во
первыхъ, потому что только черезъ нея могъ имѣть извѣстіе
о Дашенькѣ, во вторыхъ, потому что искренно былъ преданъ
доброй СофьѢ, готовой на все для Дашеньки; но о Дашенькѣ
свѣтъ забылъ.
Странное дѣло! Вдругъ, безъ всякой видимой причины,
свѣтъ началъ надоѣдать СофьѢ. Пустота и однообразіе общества, въ которомъ она появлялась, навели ее на мысль, что
въ жизни должна быть лучшая цѣль и болѣе высокіе интересы. Она стала удивляться матери и сестрамъ, которыя, казалось, съ каждымъ годомъ находили все болѣе и болѣе наслажденій въ свѣтской жизни, съ каждымъ днемъ все болѣе
дорожили своимъ кругомъ, подчинялись ему до смѣшнаго раболѣвства я не признавали ничего лучше в выше законовъ,
предписанныхъ этимъ кругомъ. О! ея счастіе состояло бы совсѣмъ ве въ томъ! А онѣ съ своей стороны не менѣе удивлялись равнодушію Софьи къ свѣту, и въ недоумѣніи пожимали плечами, когда 'она являлась на балъ два раза сряду въ
одномъ в томъ же платьѣ.
Digitized by Google
lie                     совввмвинпкъ.
— Bon счастливый характеръ! воскликнули онѣ : — вопі
примѣрное равнодушіе! Я бы ни за что на свѣтѣ не рѣнц
ласъ ва такое явное пренебреженіе къ обществу.                і
Около этого времена, Совья съ увлеченіемъ продалась чтщ
вію, отъ котораго могъ отвлечь ее по временамъ только Айка*
ревъ сваямъ безцеремоннымъ, дружескимъ разговоренъ.
— Знаете ля, Léon, сказала она ему однажды. «слѣда
разсѣяннымъ взглядомъ за мелькающими парами ЛШр*
щмхъ: — я заведую Дашенькѣ, ея уединенью, серьёишЦВъ
-средоточеввой жизни.
— Что вы это! Можно ля завидовать бѣдной ДннювькМ
Еслибъ, вы звали, кань она страдаетъ, какой грустью въ
полнены ея письма. Отецъ ея становится въ каждымъ днемъ
взыскательнѣе в стравнѣе в все болѣе и болѣе ожееточаетеа
противъ меня за то, что я люблю Дашеньку. Нѣтъ, какъ
хотите, будущность мрачна и не представляетъ мнѣ ничего
хорошаго.
— Нѣтъ, вѣп, — ваша будущность завидна, вѣрьте маѣ.
Я предчувствую, что вы скоро соединитесь съ Даніей» кой.
И тогда какъ счастлива будетъ ваша жизнь 1 Вы но чужды
другъ другу по характеру, по образу мыслей, вы давно любита другъ друга. Между вами не будеп горькой недовѣрчивости, отравляющей жизнь; вы не будете бояться, возвращаясь домой, встрѣтить ироническій, холодный ВЗГЛЯДЪ, который пронзитъ насквозь ваше сердце.
— О, о! Давно ли вы стала такъ разсуждать? Я не зналъ,
что вы смотрите съ такой серьезной точки зрѣнія на супружескія отношенія?
— Какъ а всѣ, — вы думали, что я глупое, ничтожное
дитя. Это правда, я не получила того блестящаго образованы,
которое даетъ смѣлость занять въ обществѣ видное мѣсто; а
но природѣ робка, я не увѣрена въ собственныхъ силахъ,
но я живо в глубоко чувствую обиду.
— Бѣдная! сказалъ Левушка, устремивъ на кузину взглядъ,
полный состраданья я самаго теплаго дружескаго участія: — 
видно предчувствіе не обмануло меня... Эта Ьеііе-зоешг, Бетъ
съ нею.
— Ве говорите мнѣ объ ней, вскричала Соеья съ зажимъ-то ужасомъ : — я ее ненавижу!
— Да и она-то, кажется, не очень расположена къ вапъ.
Digitized byLxOOQle
ВСЕ КЪ ЛУЧШЕМУ.                          1»
— Я не маю, что я ей сдѣлала : во маю все ало, когорое она дѣлаетъ мнѣ. Я вавъ повѣряю, какъ другу, все,
по у мева ва душѣ. Нѣтъ., это положеніе дѣлъ ве можетъ
продлиться.
— Что вы хотите этимъ сказать? спросилъ еъ безпокойствомъ Левушка, пристально глядя ва Софью.
— Не зваю. У меня нѣтъ никакого плава, во я чувствую,
что въ атмосоерѣ, которой я дышу, сковалось слишкомъ много туЯЙь.
Во время этого разговора Софья и Айдаровъ почти ве замѣлю вышла взъ залы въ одву взъ боковыхъ комнатъ в сѣли на кушетку, чтобъ поговорить на просторѣ о занимавшемъ
иъ предметѣ. Графъ Денисовъ, какъ будто случайно заглянулъ и, увидя Софью, подбѣжалъ къ вей съ какимъ-то неестественнымъ восторгомъ.
— Ахъ, это вы, Софья Алексѣевна, воскликнулъ овъ: — *
позвольте мнѣ пригласить васъ на пятую кардиль. Я такъ
давно не имѣлъ чести танцевать съ вами.
— Благодарю васъ, — я сейчасъ уѣзжаю, отвѣчала Софья,
вставая.
VII.
ЖизньСофьи становилась день ото дня безцвѣтнѣе и грустнѣе.
Ей была предоставлена полная свобода дѣйствій, во это верадовело ее: она видѣла въ этомъ новый знакъ равнодушія со
стороны мужа. Скоро отрезвись отъ перваго обаянія свѣта,
Сооьа пйняла свое сердце п почувствовала, что ей многаго
"достаетъ для счастія.
Между тѣмъ, 0льг Александровна, вѣрная своему првùuuo, ие оставляла «несчастнаго брата» ни ва мввуту. УтР°*п они катались вдвоемъ (иногда съ Машей, Которая своей
лѣпной болтовней развлекала Ивана Александрыча), предоставлэя СофьѢ свободу ѣздить еъ визитами, или вринцматк у
себа утреннія посѣщенія. Обѣдали ови тѣкже часто вдвоемъ,
позову что доктора велѣли Ивану Александрычу вести самый
ак>уратвый образъ жвэвя, и обѣдать не позже двухъ часовъ, а
ручалось, что Софья въ это время выбирала какіе внбудь наряды
Ва Кузнецкомъ мосту или оставаласьюбѣдать у матери, которая
T. UV. Отд. і.»
Digitized by Google
130                    совгвмвнникъ.
прочемъ ве подозрѣвала этихъ странныхъ отношеній между
Софьей в ея мужемъ. Иногда графъ Девисовъ раздѣлялъ съ
Иваномъ Александрычемъ в Ольгой Александровной діэтвый
обѣдъ, въ видѣ завтрака, взъ состраданія къ женщинѣ, которая такъ великодушво осудила себя ва добровольное заточеніе. Вечеромъ у нихъ собиралось нѣсколько человѣкъ короткихъ знакомыхъ н часто бывало чтеніе; но Софья не осмѣливалась возмущать своимъ появленіемъ этихъ пріятныхъ бесѣдъ; она ясно понимала, что присутствіе ея производило
тяжелое впечатлѣніе не только ва больваго, но даже и на
все окружающее его. Самолюбіе пробуждалось въ душѣ молодой женщины.
— Нѣтъ, ве пойду въ другой разъ, говорила ова: — что
за предубѣждевіе у этихъ людей противъ меня! Имъ неловко,
вмъ скучно при мнѣ...
— Старайтесь разсѣяться, твердилъ ей Левушка, который
самъ между тѣмъ становился все серьёзнѣе в задумчивѣе.
— Попробую! говорила Софья вздыхая.
Тогда она появлялась въ свѣтѣ съ улыбкою, обманувшею
всѣхъ; безъ устали кружилась въ вальсѣ, смѣялась, забавлялась каждой бездѣлицей, чтобъ не*дать себѣ времени размышлять, а Марья Сергѣевна все еще говорила: «Счастливый
характеръ»!, — и всѣ ей вѣрили ва слово.
Наступилъ день вмянинъ Ивава Александрыча; собрались,
по обыкновенію, родные и нѣсколько друзей Ольги Александровны. Иванъ Александрычъ, больной и растроенный сидѣлъ вечеромъ въ гостиной, а Софья Алексѣевна, какъ ни тягостно и ни скучно было это ей, исполняла ролъ хозяйки.
Ольга Александровна сидѣла неподвижно въ большомъ креслѣ, нѣсколько въ отдаленіи и холодна нлюдала за всѣмъ,
что происходило вокругъ кея. Графъ Денисовъ неотлучно на1
ходился прибей. Явился Айдаровъ. Слухи, распространившіеся на счетъ его чувствъ къ СофьѢ Алексѣевнѣ, успѣли уже
долетѣть в до Ольги Алексавдроввы, которая, увидя его,
обмѣнялась быстрымъ взглядомъ съ графомъ, во Айдаровъ
былъ такъ спокоенъ и непринужденъ въ своихъ манерахъ,
что очень можно было подумать, что овъ нечего не замѣтилъ. Онъ даже былъ въ тотъ вечеръ любезнѣе обыкновеннаго.                  
Digitized by Google
ВСЕ КЪ ЛУЧШЕМУ.                          I8t
Катишь, всегда тщеславная и мелочная, начала заискивать въ Ольгѣ Александровнѣ, потому что та слыла умною
в образованною женщиною, а однажды благосклонно пожала
ей руку- Катишь не отходила отъ нея въ тотъ вечеръ.
— Прочтите намъ одно изъ вашихъ поэтическихъ произведеній, — говорила она съ ласкательною улыбкою.,
— Прочтите то, что я слышалъ отъ васъ вчератвердилъ
графъ Денисовъ: — это чудная вещь! Послушайте, mesdames!
Ольга Александровна начала читать на распѣвъ: «Le bonheur d’être poète».
Всѣ слушали; но Айдаровъ слушалъ съ такимъ увлеченіемъ,
что казалось, — вотъ съ послѣдней строчкой, онъ бросится
къ ногамъ ея и зарыдаетъ.
— Ольга Александровна, вы сдѣлали меня поэтомъ! воскликнулъ онъ, вскакивая какъ бѣшеный : — знаете что! я
чувствую потребность импровизировать... Я чувствую вдохновеніе... н я поэтъ!
Онъ живописно бросился въ кресла, какъ-то взъерошилъ
волосы в удушливымъ, тихимъ басомъ, произнесъ;
И я поэтъ 1
И я, когда мнѣ станетъ скучно,
Цишу кантату, иль сонетъ;
И какъ остро, какъ плавно, звучно
Въ нихъ льется мысль... которой нѣтъ.
И я поэтъ I
в я подъ тучами сѣдыми
Подъ часъ зрю солнца яркіе свѣтъ,
Луву съ рогами золотыми,
Или вебесъ лазурный цвѣтъ.
%  И я поэтъ!
И я на лирѣ восхищенной
Пою и ножки узкій слѣдъ,
И локонъ, щедро умащенной,
И стройность стана... и корсетъ — 
И я поэтъ!
*    Вдругъ Ольга Александровна встала, повернулась спиною
къ Левушкѣ в ушла.
Digitized by Google
. 1?2                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Левушка, сидѣвшій съ поднятою вверхъ рукою при словѣ: «я поэтъ» остолбенѣлъ.
— Вотъ какъ нынче награждаютъ поэтовъ! произвесть
„онъ самымъ отчаяннымъ голосомъ.
Софья и Катишь невольно улыбнулись. Графъ Денисовъ
отошелъ прочь. Двое другвхъ мужчинъ заговорили о чемъ-то
между собою...
На другой день Софья получаетъ записку отъ мужа. ЗМпвску — черезъ пять комнатъ! Ова развертываетъ дрожащею
рукою, и читаетъ :
«Вы можете дѣлать все, что вамъ угодно : но принимать
у себя въ домѣ Льва Андреича Айдарова я не желаю. Прошу
извинить меня!»
Софья вся вспыхнула, и взорвала на мелкія части записочку.
 Безумный Левушка! — повторяла ова почтя въ вступленіи — еще новый поводъ къ холодности и безъ того невыносимой!»
Софья съ лихорадочнымъ волненіемъ стала ходить по комнатѣ.
— Одѣваться! сказала ова наконецъ взволнованнымъ голосомъ Аннушкѣ, которая вошла на звонъ колокольчика: — 
да поскорѣй вели заложить карету!
Она одѣлась и поѣхала прямо къ матери, быть можетъ,
съ цѣлію разсказать ей все — в просить ея защиты; но у
Марьи Сергѣевны были въ то время гости. Они съ жаромъ
толковали — когда вошла Софья — о предстоящемъ маскарадѣ у княгини Зерницкой, разбирали костюмы, сравнивали
в рѣшали. Софья слушала молча.
— Что же ты, Сонечка, ни слова не говоришь намъ о
своемъ костюмѣ? замѣтила Анюта.
— Я не поѣду.
— Какъ не йоѣдешь? съ изумленіемъ воскликнула Марья
Сергѣевна: — что это значитъ, Сонечка? да княгиня разсчитываетъ на тебя для кадрили изъ временъ Анны Австрійской.
Я видѣла вчера рисунки — голубое съ серебромъ. Это будетъ тебѣ къ лицу.
— Не думаю! замѣтила Катишь, вертѣвшая въ рукахъ
.картинку модъ: — Софья брюнетка.
Digitized by Google
ВСЕ КЪ ЛУЧШЕМУ.                        133
— Но у Софьн яркій цвѣтъ лица! возразила съ жаромъ
Марья Сергѣевна.
— Ивѣ вее равно, я ве поѣду! сказала Софья.
— Такъ ты стоишь ва атомъ? по какой причинѣ, скажв
ивѣ?
— Мужъ болѣвъ, отвѣчала Софья, съ печальнымъ выраженіемъ въ лицѣ и голосѣ.
— Э, полно! прервала мать: — твой мужъ воображаетъ...
Извѣстное дѣло — вппохондрикъ!
— Нѣтъ, маменька, онъ въ самомъ дѣлѣ нездоровъ, сказала Софья вставая.
— Такъ поѣзжай, моя малая, я тебя не держу!... вечеромъ заѣду посмотрѣть на Ивана Александрыча, прибавила
она, поцадовавъ дочь въ голову.                *
Софья простилась в вышла изъ гостиной. Сердце ея сильно билось. Въ сѣняхъ она встрѣтилась съ Айдаровымъ.
— Что это съ вами, кузина?/вы какъ будто разстроены?...
спросилъ овъ.
— Очевь разстроена. Это все вы, Левъ Андреичъ, изволили напроказничать.
— Какъ я?
— Да такъ! нужно вамъ было читать эти глупые стихи.
Ольга Александровна разсердилась. Сегодня утромъ мужъ
пишетъ женѣ...
— Пишетъ? гдѣ же вы были въ это время?
— Дома!
— Прекрасно!
— Онъ пишетъ мнѣ, чтобъ я не принимала васъ.
' — Да я и самъ не доѣду, отвѣчалъ хладнокровно Айдаровъ: — мнѣ противна ваша Ольга Александровна; я только
жалѣю, что сПхв были недовольно злы... не успѣлъ порядочныхъ написать...
— Прощайте! кто-то звонитъ! сказала Софья, h кивнувъ
головою, быстро сбѣжала съ лѣстницы.
Вечеромъ Марья Сергѣевна навѣстила Ивана Александрыча> который всегда принималъ ее съ уваженіемъ, хотя и холодно, равно какъ в Ольга Александровна. Софья сидѣла
молча въ присутствія матери.
— Не огорчайся! сказала ей Марья Сергѣевна, уѣзжая: — 
овъ не такъ болѣнъ, какъ ему кажется. Ты энаешы,.. челоDigitized by Google
131                    СОВРЕМЕННИКЪ.
вѣкъ мнительный, все преувеличиваетъ. Съ этой болѣзиіі
люди двадцать лѣтъ живутъ.                                  1
Что дѣлать? какъ сказать матери всю встану 7
«Нѣтъ! пусть маменька ничего не знаетъ — душа
Софья — и такого ли она характера, чтобъ могла помй
мнѣ совѣтъ, или служить опорою въ несчастій? нѣтъ! мц
менька не понимаетъ горя, потому что сама не испытала его.
Маменьку до сихъ поръ занимаютъ наряды, выѣзды, срѣтъ...
да и при томъ, какъ замѣтно, она питаетъ глубокое уваженіе къ Ольгѣ Александровнѣ.»
Вслѣдствіе пагубнаго вечера, на которомъ такъ отличался
Левушка, Ольга Александровна стала обращаться съ невѣсткою еще высокомѣрнѣе и неуважительнѣе; а Иванъ Александрычъ воЛе пересталъ выходить изъ кабинета.
Какъ-то въ глухую полночь сдѣлалась въ домѣ суматоха,
поскакали за докторомъ.
— Баринъ-то знать совсѣмъ умираетъ?... сказала экономка, обращаясь къ Филиппу, прибѣжавшему къ ней за уксусомъ: — ужь лучше бы за духовникомъ послали!...
Софья услышала эти слова и, забывъ обо всемъ, бросилась въ спальню мужа, подбѣжала къ его кровати, ваяла его
за руку.
— Что съ тобой?... я не отойду отъ тебя! сказала ова
съ' энергіей: — нѣтъ, не отойду ни за что на свѣтѣ!
Ольга Александровна, стоявшая у противоположнаго конца кровати, измѣрила ее холодно-насмѣшливымъ взглядомъ.
Иванъ Александрычъ приподнялся; взглянулъ на Софью, в
поблѣднѣлъ.
— Зачѣмъ вы пришли безпокоить больнаго? спросила
тихо, но очень выразительно Ольга Алекеаровна.
— Затѣмъ, что моя обязанность...           ”
— Мучить его? прервала она все тѣмъ же тихимъ, спокойнымъ тономъ : — вы не ходили за вашимъ мужемъ въ
Вороновѣ, гдѣ были одни, а теперь...
— Теперь подлѣ мевя сестра, в мнѣ ивкого больше ве
надо, сказалъ больной, освобождая свою руку взъ рукъ
Софьи, и отворачиваясь.
Софья зарыдала, упавъ на стулъ подлѣ кровати. Больной
сдѣлалъ движеніе, съ безпокойствомъ повернулъ голову, прошепталъ несвязныя слова, Ольга Александровна бросвлесь
Digitized by Google
ВСЕ КЪ ЛУЧШЕМУ.                           135
ь нему, обвилась руками около его шеи, нѣжно прижала
"О къ себѣ и сказала взволнованнымъ голосомъ:
— Побереги себя, ради Бога! ты знаешь, что все это
пышки взбалмошнаго ребенка.
— Взбалмошнаго ребенка! повторила Софья, быстро отиам глаза: — . о, дай Богъ, Ольга Александровна, чтобъ вы
тогда нибудь были такъ искренни!
— Довольно, Софья! произнесъ слабымъ голосомъ боль-'
воВ, закрывъ лицо рукою.
Софья встала, бросила гордый, полный ненависти взглядъ
на Ольгу Александровну, а скорыми шагами вышла изъ комааты. Она всю ночь не смыкала глазъ; нѣсколько дней не
выходила изъ своей комнаты, и даже не освѣдомлялась о
здоровьѣ мужа, хотя и слышала мимоходомъ отъ экономки,
что ему опять сдѣлалось хуже. Прошло Жще нѣсколько
дней,... Больной началъ оправляться, уже онъ два раза катался вокругъ Тверскаго бульвара, съ сестрою и Машей, когда Софья получила слѣдующую записку отъ Левушки:
«Мвлая кузина — писалъ онъ — не грѣхъ ли вамъ лишитъ меня единственнаго утѣшенія въ жизни — вашей бесѣды? Гдѣ вы? что съ вами? отчего васъ не видно ни у
Ильввскихъ, ни у Черворѣцкихъ, ни у тетушки наконецъ?
я схожу съ ума, я несчастнѣйшій человѣкъ въ мірѣ, и если
вы не сжалитесь надо мною, то для меня все погибло.
«Вы думали до сихъ поръ, о, я въ этомъ увѣренъ! «Левушка пустой малый, онъ не умѣетъ любить.» Ахъ! еслибъ
вы знали, какъ я люблю!
«Если вы сохранили хоть каплю сожалѣнія ко мнѣ, то
пріѣзжайте завтра въ маскарадъ, мы поговоримъ на свободѣ.
Вы еще никогда не надѣвали маски — я это знаю; вамъ
можетъ быц страшно; но не бойтесь ничего — я буду съ
. вами. Часовъ въ десять за вами заѣдетъ ваша сестра Катишь. Я съ ней уже переговорилъ. До свиданія. Не бойтесь
ничего! Le diable n’est pas si laid qu’on le dit...»
«Ъду! сказала про себя Софья: — ѣду въ маскарадъ! я
воображаю, какъ тамъ весело! о! я чувствую, что готова*
сдѣлаться самой отчаянной львицей. Я буду неистово веселиться; я хочу интриговать, вскружить кому нибудь го. лову!...
И Софья.схватила перо, клочекъ бумаги, и написала:
Digitized by vooQle
136                     СОВРЕМЕННИКЪ.
«Cher cousin, я буду завтра въ маскарадѣ.        У мема
лось страшное желаніе веселиться.»
VIII.
Трудно выразить, съ какимъ волненіемъ Софья ветла
залу Собранія, гдѣ столпилось самое разнородное общее
гдѣ безцеремонность доходила до высшей степени; гдѣ
таинственныя маски визжали невыносимо звонко, в гдѣ хщ>
хотъ, говоръ, шарканье и топотъ заглушали музыку, наводя
какой-то паническій страхъ на непривычнаго посѣтител*.
Софья не могла опредѣлить, чего именно она боялась въ этой
толпѣ, но ру А ея, опиравшаяся на руку Айдарова, сильно
дрожала, голосъ ослабѣвалъ, голова кружилась, она умоляла
его сѣсть. Къ несчастію, въ первой залѣ не было ми одного
незанятаго мѣста.
— Пойдемте дальше, сказалъ Левушка.
— Нѣтъ, я не пойду дальше. Я задыхаюсь... мнѣ ужасно жарко... твердила Софья: — я боюсь...
— Ничего, не бойся, маска, отвѣчалъ молодой человѣкъ,
начиная отважно проталкиваться сквозь плотную массу парода, столпившагося въ дверяхъ.
— Зачѣмъ ты затащилъ меня въ этотъ адъ?
— ‘ Въ той залѣ будетъ просторнѣе... еще минуту терпѣнья! говорилъ Айдаровъ.
Софья предалась судьбѣ в не обращая вниманія на тѣснившееся вокругъ нея общество, сдѣлала еще нѣсколько ша*
говъ, опираясь на руку своего кавалера; а между тѣмъ гроФъ
Денисовъ пристально всматривался ей въ глаз
— Эта маленькая маска труситъ!... сказалъ онъ игривымъ
тономъ, безцеремонно обращаясь къ СофьѢ : — что, ты еще
видно не привыкла къ маскараднымъ обычаямъ и нравамъ?
СофьѢ стало смѣшно.
— Гдѣ мнѣ было привыкнуть къ маскарадамъ, когда я
51 года прожила безвыходно въ Царевоковшайскѣ! отвѣчала
она, стараясь придать своему голосу всевозможную пискливость, и выговаривая л вмѣсто р.
ГраФ>ъ-Денисовъ расхохотался.
Digitized byCiOOQle
ВСЕ КЪ ЛУЧШЕМУ.                      13Т
— Къ маскаладамъі это очень мило! повторилъ онъ: — 
такъ ты прямо ивъ Царевоковшайска, в тебѣ 54 года? это и
замѣтно: глаза у тебя талсіе тусклые.
— Ничего ве вяжу, мой сердечный! право, ввчего ве
ввжу! под хвати ляСофья, прищуриваясь.
— Бѣдняжка, илдечная! воскликнулъ граеъ, придвигаясь
все ближе и ближе къ маленькой маскѣ, которая казалось пришлась ему по нраву: — ну, скажи же маѣ, что дѣлается у васъ
въ Царевоковшайскѣ?
— Тамъ нежвтье, а рай. Днемъ на солнцѣ грѣйся, сколько душѣ угодно, никто не мѣшаетъ. И всего вдоволь...
Тамъ дураки за умныхъ слывутъ... Однимъ не хорошо: л
врошлую зиму отморозила себѣ носъ...
Софья все картавила.                      в
— Такъ у тебя красный носъ?
— Немножко... да лѣтъ черезъ десять пройдетъ; я ве
отчаяваюсь.
— Зачѣмъ отчаяваться! ну, а мужъ у тебя есть?
— Какъ не бытъ!
— Чтожь, онъ тебя боится?
— Какъ огня!
Сказавъ это, Софья прижалась къ Левушкѣ, и вмѣстѣ съ
винъ юркнула въ толпу, прошептавъ:
«Какъ надоѣлъ!>
Графъ Денисовъ засмѣялся и подалъ руку какому-то розовому домино съ широкимъ кружевомъ.
— Знаете ли, кузина, вѣдь онъ узналъ васъ, сказалъ
Айдаровъ.
— Нѣтъ, не можетъ быть! я картавила и говорила не
своимъ голосомъ.
»
— Нужды нѣтъ, однакожъ, сядемте!
Ови заняли мѣсто на диванѣ.
Айдаровъ задумался, Софья принялась разсматривать маски, которыя были очень разнообразны, и долго не замѣчала
молчаливости своего кавалера.
— Кузина, скажите мнѣ откровенно, любите ли вы Дашеньку на столько, чтобъ серьёзно позаботиться о ея счастіи? спросилъ наконецъ Айдаровъ, отрывая Софью, отъ ел
наблюденій.
Digitized by Google
f38                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Разумѣется. Неужели вы сомнѣваетесь въ моей Друч
жбѣ? отвѣчала ова, быстро обратясь къ вему : — а в* МЯ
готова; во въ чемъ дѣло — я не зваю. Дня два тому назадъ
я получала отъ нея какое-то загадочное письмо.
— По поводу котораго я именно и желалъ съ зама
говорить. Дашенька, рѣшается тайно обвѣнчаться со мвоао.
Что вы объ этомъ думаете?,
Софью какъ громомъ поразили эти слова, он4 сдѣлала
быстрое движеніе и крѣпко сжала руку своего двоюроднаго
брата.
— Неужели это правда? она рѣшается... стало быть ома
очень любитъ васъ?
— Она меня любитъ... но дѣло не въ томъ, надо подумать, какъ устроить эту свадьбу. У насъ вся надежда на
ваше содѣйствіе, добрая кузина!
— Я сдѣлаю все, что могу — говорите.
Айдаровъ крѣпко пожалъ ей руку.
— Николай Петровичъ ѣдетъ на двѣ недѣли въ степную
деревню, одинъ, продолжалъ онъ: — а Дашеньку отпускаетъ
къ какой-то теткѣ; во если вы придумаете способъ скрыть
Дашеньку въ Москвѣ, хоть ва нѣсколько дней, то она пріѣдетъ сюда, и мы обвѣнчаемся.
— И вы увезете ее въ Петербургъ? вы оставите дядюшку
одного?
— Нѣтъ, Дашенька возвратится къ отцу; а въ это время
кончится срокъ моего отпуска, мы разлучимся на время. По
пріѣздѣ въ.Петербургъ, я подамъ въ отставку, это рѣшено.
Дѣдушка Левъ Афанасьичъ изъявилъ ва это свое согласіе.
Тогда я прискачу въ Дбровицы, и мы съ Дашенькой бросимся къ ногамъ Николая Петровича. Нѣтъ, будьте въ томъ
увѣрены, Дашенька не оставитъ отца, пока онъ живъ. Я для
этого выхожу въ отставку.
— Все это прекрасно, во какъ и гдѣ скрыть ее, я не
придумаю. Еслибъ не Ольга Александровна съ своимъ деспо*
тизмомъ и ненавистью ко мнѣ, то я съ радостію пріютила
бы ее въ своемъ домѣ.
— Это невозможно, тогда бы всѣ узнали, тетушка, кузины... Annette такая болтушка! Нѣтъ ли у васъ какой нябудь знакомой старушки, которая жила бы на краю города?
подумайте, поищите, устройте это, ради Бога! вы сдѣлаете
Digitized byCiOOQle
ВСЕ КЪ ЛУЧШЕМУ.                       139
доброе дѣло, потому что положеніе бѣдной Дашеньки невыносимо. Уломать отца нѣтъ возможности. Онъ, вы знаете,
не столько ожесточенъ противъ меня, какъ противъ дѣдушки,
который въ началѣ такъ сильно противился нашему браку.
Саволаобіе старика страшно затронуто, и онъ теперь спитъ и
видитъ, чтобъ дочь его вышла замужъ, за какого нибудь,
хоть за перваго негодяя, только бы не за меня. Эта неумѣстная гордость погубитъ Дашеньку.
— Но вы рискуете разсердить дѣдушку, онъ тогда лишитъ
васъ наслѣдства.                                            *
— Авось не лишитъ! а лишитъ, такъ дѣлать нечего, мы
съ Дашенькой проживемъ какъ нибудь въ деревнѣ... я всегда
могу ‘получить съ Чернополья тысячи три серебромъ : этого
достаточно...
— Конечно, если вы любите другъ друга...
— Найдите же какую нибудь старушку, кузина, только
пожалуста чтобъ она была порядочная женщина.
— У меня есть одна на примѣтѣ... вдова лекаря, который жилъ у насъ въ деревнѣ, когда я была еще маленькая.
Завтра я повидаюсь съ нею, поговорю и дамъ вамъ отвѣтъ.
Надо еще свидѣтелей.
— Свидѣтели у меня есть : два пріятеля, за которыхъ я
ручаюсь.
— Ну такъ остальное я беру на себя; я сама буду писать къ Дашенькѣ.
— Это всего лучше. Вы женщина съ теплой, любящей
душою, вамъ я предоставляю дѣйствовать по внушенію чувства. Я надѣюсь, что все пойдетъ хорошо. Итакъ — рѣшено!
Дайте пожать мнѣ вашу ру'іку; какъ жаль, что я не могу
разцаловать ее въ эту минуту, за всѣ ваши добрыя слова,
за всѣ надежды, которыя вы оживляете во мнѣ, за вашу
снисходительность и доброту.
— Все это дѣло весьма обыкновенное : я люблю Дашеньку... и васъ люблю.
— Какъ вы натуральны и просты, Софи, воскликнулъ
Айдаровъ, съ жаромъ искренняго чувства : — я воображаю
Ольгу Александровну на вашемъ мѣстѣ... Какія она отпускала бы Фразы, какъ стала бы кривляться... право она даже
 не умна.
— Ну ужь это предубѣжденье.
Digitized by Google
140                    СОВРЕМВННИКЪ.
— Вовсе нѣтъ. Умная женщина должна бытъ добра в
пріятна, а вваче что въ ея умѣ? ваша Ольга Александровна
никого не любить, даже в дочку свою, а только сочввяеть
элегіи в напрашивается ва похвалы! нѣтъ! чтб ато за женщина! Однакожь, замѣтьте : графъ Денисовъ сидитъ противъ
насъ, и все смотритъ сюда. Онъ узналъ васъ.
— Бѣда, если дойдетъ до Ольги Александровны, что я
была въ маскарадѣ; воскликнула Софья съ ребяческимъ испугомъ.
Айдаровъ всталъ, и подалъ ей руку.                     1
— Да, не хорошо! сказалъ онъ : уѣзжайте скорѣе, я
провожу васъ до кареты.
Но вотъ опять этотъ Денисовъ!
— Куда ты такъ скоро бѣжишь, милая маска? кричитъ
онъ: — подожди немножко!
— Прощай! пора домой!
— У тебя глазки такъ хороши, что, ве смотря на твов
пятьдесятъ четыре года, я готовъ за тобой ухаживать.,
— Не совѣтую. Мой старикъ ревнивъ.
Съ этимъ словомъ Софья выбѣжала въ сѣни, и съ лихорадочной дрожью прижалась къ стѣнѣ въ ожиданіи кареты..
Графъ Денисовъ возвратился въ залу.
«Онъ узналъ меня», думаетъ Софья съ болѣзненнымъ чувствомъ страха и раскаянья... «Зачѣмъ я отвѣчала ему?...
какая неосторожность!...»
Прошло нѣсколько двей. Старушка была отыскана в дѣло
ладилось, какъ нельзя лучше... Софья въ двухъ словахъ пересказала все Левушкѣ за обѣдомъ у матери, и съ большимъ
нетерпѣніемъ ждала пріѣзда Дашеньки.
Дѣйствительно граФЪ узналъ Софью, и сообщилъ все Ольгѣ
Александровнѣ. — Какъ? ѣхать въ маскарадъ, когда мужъ болѣвъ, да еще въ маскарадъ купеческаго собранія!,... это
просто чудовищность, забвеніе всѣхъ приличій, неслыханная
безчувственность! Это изъ рукъ вовъ!
— А тутъ мужъ страдаетъ больной, говорила Ольга Александровна, чуть не со слезами на глазахъ.
— Успокойтесь, прошу васъ, умолялъ графъ: — съ вашими ли нервами выносить такія нравственныя потрясенія!
зачѣмъ принимать къ сердцу всѣ ея легкомысленные поступки?
‘ gitized by Google
ВСВ КЪ ЛУЧШЕМУ.                       141
да  стоить ли это пустое, бездушное созданіе, чтобъ такая
женщина, какъ вы, тратила свое здоровье?,...
— Да, я не скрою отъ васъ : вѣтревность ед мевя /бываетъ... она убьетъ меня, потому что привязанность моя къ
брату воирастаетъ съ каждымъ днемъ. Чѣмъ болѣе я убѣждаюсь въ его несчастій, тѣмъ сильнѣе люблю его.
— Благородная душа! съ жаромъ воскликнулъ граоъ,
схвативъ руку Ольги Александровны : — неужели никакая
другая привязанность не можетъ развлечь васъ? еслибъ вы
знали, что есть сердце вамъ преданное,...
— Мнѣ все равно! прервала Ольга Александровна, принявъ живописную позу: — я не хочу ничего, кромѣ счастья
брата,.и счастья Маши...,
— А дружба моя, неблагодарная!
— Дружба ваша? ахъ да, мой добрый другъ! простите
мнѣ минуту эгоизма, — я такъ страдаю. Неужели вы думаете, что я ве цѣню вашей дружбы?
При этомъ словѣ, Ольга Александровна остановила глубокій, выразительный взглядъ на молодомъ человѣкѣ, который былъ самъ не свой отъ восторга, и послѣ долгаго, обворожительнаго молчанія, прибавила :
— Но вы такъ молоды!
— Не говорите этого! воскликнулъ гранъ внѣ себя : — 
водъ вліяніемъ вашего свѣтлаго ума я какъ будто переродися. Я чувствую въ себѣ неимовѣрныя силы, я совсѣмъ
не тотъ съ тѣхъ поръ какъ люблю...
Но Ольга Александровна съ быстротою молніи приложила
свои пальчики къ губамъ его и произнесла трепещущимъ голосомъ :
— Молчите!
Въ это мгновеніе вбѣжала Маша.
— Мамаша! къ тебѣ пріѣхали гости, — сказала малютка,
в вслѣдъ за ртимъ протянула граоу свою маленькую ручку.
— Здраствуй, Сережка! прибавила она съ очаровательвымъ кокетствомъ ребенка.
Граоъ поцаловалъ ручку хорошенькой дѣвочки, и бросалъ еще одинъ нѣжный взглядъ на ея маменьку.
— Тетя Соня дома? спросила Ольга Александровна у Маши.
— Дома... она въ гостиной.
Digitized byCiOOQle
142                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Пойдемте, графъ * сказала Ольга Александровна съ
какой-то торжественной улыбкой; но по мѣрѣ того, какъ она
приближалась къ гостиной, лицо ея принимало выраженіе
спокойнаго равнодушія.
Увидя ея, Софья Алексѣевна хотѣла было уйдтн, ве докончивъ разговора, который начала съ кѣмъ-то изъ присутствующихъ; но Денисовъ подошелъ, къ вей, и заговорилъ.
Куда же было бѣжать хозяйкѣ дома? какая пытка! Цѣлый
длинный вечеръ неописанной скуки и тяжелой принужденности въ присутствіи Ольги Александровны, взиравшей на все
съ холодною снисходительностію ума, для котораго не было
ни чернаго, ни бѣлаго въ*мірѣ, а существовалъ только прямой, ближайшій интересъ, непосредственно касающійся до
ея особы. Это неизмѣнное хладнокровіе не мало помогало ей
брать перевѣсъ надъ Совьей, у которой всѣ чувства были
живы и опредѣлительны, у которой душа высказывалась въ
глазахъ, въ лицѣ, во всѣхъ движеніяхъ, для которой любовь и ненависть не могли сливаться въ одно туманное чувство, названное очень удачно : благоразуміемъ.
Но обратимся къ графу Денисову, который вдругъ ни съ
того ни съ сего завелъ рѣчь о маскарадахъ, воспѣвая въ
краснорѣчивыхъ выраженіяхъ удовольствіе, незнакомое дамамъ высшаго круга. Одна изъ пріятельницъ Ольги Александровны никакъ не могла понять, въ чемъ заключается это
удовольствіе.
— Еслибъ вы видѣли, съ какой очаровательной маской я
встрѣтился на дняхъ, сказалъ восторженно молодой человѣкъ : — такъ не стали бы удивляться моей страсти къ маскарадамъ. Вообразите, самый милый голосокъ, самую граціозную талью, живой веселый разговоръ, и наивность, только что вывезенную изъ Царевоковшайска.
— Что такое? протянула, смѣясь, одна дама : — О! я
воображаю, какъ должна быть привлекательна обитательница
этого... какъ вы говорите?
— Я бы отдалъ все на свѣтѣ, чтобъ отыскать ее!
— А еслибъ отыскали, чтобъ тогда? спросила Ольга Александровна съ улыбкой покровительства.
— Тогда... ахъ, Ольга Александровна, вы всегда ставите меня втупикъ! Чго отвѣчать вамъ? смѣю ли я сказать
правду? Впрочемъ вы и безъ того угадываете мои мысли. Я
Digitized byCiOOQle
всв къ лучшему.                      143
сказалъ бы этой плѣнительной обитательницѣ Царевоковшайска, что ей приличнѣе было бы сидѣть дома.
Ольга Александровна слегка улыбнулась, поправивъ свои
локоны.
— Напрасно!... Къ чему такая строгость? возразила она: — 
я такъ всегда рада чужому удовольствію. Пусть веселятся
люди, если имъ хочется.
«Блаженъ, кто съ молоду былъ молодъ!»
— Конечно! можетъ быть моя маска счастлива... прибавилъ сантиментально графъ.
— Можетъ быть у ней нѣтъ дѣтей... прервала Ольга
Александровна, увидя бѣгущую къ ней Машу: — * о, мой
дружокъ, мой ангелъ!
И она съ улыбкой протянула обѣ руки къ ребенку. Маша
вскарабкалась на колѣни къ матери и граціозно прилегла къ
вей головкою.
Софья сидѣла неподвижно, какъ заколдованная. Все это
походило на пытку для бѣдной женщины; а уйти не было
никакого средства. Она геройски выдержала испытаніе, за
то, воэвратясь въ свою комнату, залилась горькими слезами.
Нѣтъ! силъ не доставало у этого ребенка, не приготовленнаго къ перенесенію несчастій, выдерживать долѣе эту тягостную жизнь, это ложное положеніе; она чувствовала, что
разсудокъ ея ослабѣваетъ, что она готова сойти съ ума. Она
ужаснулась, заглянувъ въ будущее — быть можетъ въ первый разъ въ жизни, — и убѣдившись, что лучше жить одной,
гдѣ нибудь въ глуши, чѣмъ жить съ людьми, и не имѣть
ва одного преданнаго сердца. Ей сильно захотѣлось оставить
этотъ домъ, гдѣ она была какъ чужая, и бѣжать... но куда
бѣжать? Бѣдная Софья страдала и до утра не могла сомкнуть глазъ. На другой день силы измѣнили ей, блѣдность
покрывала лицо; она чувствовала что разнемогается, но рѣшилась преодолѣть себя, одѣлась и вышла въ гостиную.
Входить лакей и подаетъ ей пакетъ; она развертываетъ и
Видитъ пачку ассигнацій. Деньги отъ мужа, — ея третное
жалованье. Яркій румянецъ мгновенно замѣнилъ прежнюю
блѣдность на лицѣ Софьи. она встала, какъ на пружинѣ,
подошла къ столу, и дрожащею рукою написала :
«Позвольте мнѣ возвратить деньги, опредѣленныя вамв
«ивѣ на булавки. Они могутъ имѣть лучшее назначеніе, — тѣмъ
Digitized by  Яе
1U                      СОВРЕМЕННИКЪ.
«болѣе, что я всѣмъ довольна и не имѣю вякакой необх<кЖ|
«мости въ деньгахъ. У меня и безъ того много булааПемЗ
«дай мнѣ Богъ справиться съ ними!».
Она снова запечатала пакетъ, вложила туда письмем». 
приказала отнести въ Ивану Александрычу. Его поразила за-,
писа жены, онъ хотѣлъ въ ту же минуту бросаться къ шев,объясняться, заставить принять сумму, назначенную ей и*
булавки, но Ольга Александровна дала ему почувствовать, :
что онъ такимъ поступкомъ окончательно увязятъ себя в*
глазахъ жены, которая явнымъ образомъ смѣется надъ вязня»,
в во время его болѣзни ѣздитъ по маскарадамъ. Сердце Им> 1
ва Александрыча сжалось — и онъ дорого бы далъ за вяв».
можность вѣчно заблуждаться! Чего не-сдѣлалъ бы зтот> '
человѣкъ, еслнбъ Ольга Александровна не доказала ему краснорѣчиво, что ото непростительная съ его стороны слабость,
и что такая легкомысленная женщина, какъ жена его, должна внушать ве любовь, не сожалѣнье, а полное, безусловное
равнодушіе.
Софья между тѣмъ получаетъ другую-записку. Айдаровъ'
извѣщаетъ ее о пріѣздѣ Дашеньки. Софья, не теряя пн минуты, ва-скоро одѣвается, выходитъ пѣшкомъ ва улицу, одна
безъ лакея, нанимаетъ перваго попавшагося ей извощика и
летитъ... или, вѣрнѣе сказать, тащится въ глухой переулокъ
ва Басманную, гдѣ остановилась Дашенька...
Наступилъ вечеръ. Софьи нѣтъ... Ольга Александровна,
пользуясь ея загадочнымъ отсутствіемъ, посылаетъ свою вѣрную Парашу (которая уже успѣла донести ей, что Кондрашка
видѣлъ барыню на извощикѣ около Красныхъ воротъ) — принести ей портФель Софьи Алексѣевны.
Въ портфелѣ Ольга Александровна находитъ письмо Левушки. Нѣтъ сомнѣнія! этотъ человѣкъ влюбленъ въ Сооыо,
а иначе зачѣмъ сталъ бы онъ писать такія нѣжности: «Я
«несчастнѣйшій человѣкъ ее мірѣ, если вы же сжалитесь кадв
«мною...» вы думали до сихъ поръ, что Лввуика пустой хаалый, что онъ не умѣетъ любитъ! Ахъ! еслибъ вы знали какъ
«я люблю!
Надѣюсь, что это ясно какъ день! думаетъ Ольга Александровна, приказывая Парашѣ осторожнѣе отвести портфель на мѣсто. — Бѣдный братъ! онъ еще не вполнѣ знаетъ
все свое весчастіе!... надо раскрыть ему глаза. Заблужденіе
Digitized by Google
ВС«КЪ ЛУЧШКМУ.                        Ü5
ведетъ еще къ бдльшейгПбели. Нѣтъ! твердая душа'ве боится высказать истину!... особенно если эта истина, — это ужь
мы прибавимъ отъ себя, — ве противорѣчивъ ея плавамъ...
»
IX.
•
Трудно описывать восторги любви послѣ долгой разлуки
в то чистое, истинное счастіе, котораго Софья была свидѣтельницей въ маленькомъ домикѣ на Басманной. Дашенька,
трепещущая и блѣдная, но счастливая, говорила Левушкѣ,
что любить его; онъ плакалъ какъ ребенокъ, онъ забывалъ
все на свѣтѣ и, казалось, едва смѣлъ вѣрить своему блаженству; а Софья молча смотрѣла ва нихъ и мало-по-малу проввкалась мыслью, что люди созданы для того, чтобы любить
другъ друга. Ей стало такъ грустно, какъ еще не бывало
до сихъ поръ.
Добрая старушка Катерина Ивановна, хозяйка этого доивка приняла участіе въ Дашенькѣ и старалась оказывать ей
всевозможную внимательность. Само собою разумѣется, что
Софья и Левушка подумали обо всемъ в, не обременяя
хозяйку, которая была очень небогата, устроили, какъ можво лучше и спокойнѣе, убѣжище молодой дѣвушки. Свадьба
была назначена черезъ нѣсколько дней въ селѣ П“* въ семи
верстахъ отъ Москвы.
Прощаясь съ Софьей, Дашенька обвила рукою ея талью,
в шепнула на ухо :
— Пойдемъ въ спальню : Катерины Ивановны, я хочу съ
тобою поговорить.
— Какъ рука твоя дрожитъ, Дашенька, в что съ тобою?
спросила тревожно Софья : — не больна ли ты?
— Нѣтъ; но у меня душа не спокойна. Когда Léon со
ивоюу я ободряюсь и кажусь веселою; но ты не можешь себѣ
вредставить, другъ мой Софи, что я чувствую, когда остаюсь
едва. Это тоска, упреки совѣсти, болѣзненный страхъ. Нѣтъ,
Богъ не благословитъ нашего брака!
* — Полно, Дашенька, моя милая, успокойся! дядюшка
ороетитъ тебя... онъ даже будетъ радъ. Вѣдь это только
одво упрямство съ его стороны. Онъ любить Леиушку.
т. UV. Ом. і.                                       ю
Digitized byCiOOQle
1І6                     современникъ.
Ахъ, Сонюшка, какъ пугаетъ мена будущность! Мнѣ
до сихъ норъ не вѣрится, чтобъ а рѣшилась выдш микуагь
безъ дозволенія отца! Не сонъ ди д то, что а иъ Мосмвѣ,.
что я пріѣхала одна, тайнымъ образомъ? Что это за непостижимое чувство любовь! Софья! ты не испытала этого, ты
не знаешь, что женщина, которая любитъ, не имѣетъ воли;
что жизнь, что честь ея... этого мало : спасеніе, или погибель души ея — все это во власти любимаго человѣка. Я ве
имѣю собственной воли; оме могъ требовать всего, я не могла ве повиноваться. И неужели Богъ накажетъ мена за это?
— Богъ милосердъ. Онъ прощаетъ, Дашенька! произнесла
съ чувствомъ Софья.
— Ахъ, Сонюшка, какъ отрадны твои слова! Ты одна
можешь поддержать меня. Я боюсь, чтобъ Левушка не замѣтилъ тревоги и опасеній, которыя у мена на душѣ — онъ
огорчится и разсердятся; но ты, Софи, не оставляй меня.
Пріѣзжай всякой день!... дай мнѣ слово!
— Хорошо, только съ тѣмъ, чтобъ ты слушалась меня,
прибавила Софья, улыбаясь.
Дашенька тоже хотѣла улыбнуться, но вмѣсто улыбки — 
слезы покатились изъ глазъ ея, и она склонила голову.
Въ эту минуту вошелъ Левушка.
— Что такое, Дашенька, ты плачешь? спросилъ онъ, мѣняясь въ лицѣ.
— Нѣтъ... ничего, отвѣчала ова : — я плачу оттого, что
я... слишкомъ счастлива! Надо еще привыкнуть къ этому:
я такъ долго страдала!
Сказавъ это, она зарыдала. Левушка обнялъ ее.
— Что съ тобой, мой ангелъ!... Не плачь! говорилъ онъ,
лаская ее, какъ ребенка : — Софи, скажи мигѣ, что съ нею?
— Ничего, право ничего; ей надо отдохнуть послѣ дороги. Поѣдемте, cousin.
Léon, отвези Сонечку домой : она завтра опятъ вріѣдетъ ко мнѣ, сказала Дашенька, приподнявъ голову о стараясь казаться спокойною : — а мнѣ ничего... мнѣ гораздо
лучше.
Несмотря на эти увѣренія, Левушка не скоро рѣшился
оставить ее одну. Софья должна была употребить вею свою
власть, чтобъ оторвать молодаго человѣка отъ грустной и
плачущей невѣсты его.
Digitized by СлО( Яе
BCB КЪ «ГЧШММК.                         HT
— Ве «юъ же мы поѣдемъ, Софи? спросилъ Айдаровъ,
взяп мымшу : —  фсзѢдмилялся — вашей кареты нѣтъ.
— — Я ве велѣла пріѣзжать м собою. Мои люда.раасказалв бы...
— . Это правда. Вы хорошо сдѣлала. Однаножь в моихъ
саней нѣть... Стало быть, мы возмемъ извощика.
— Страшно, cousin, скапала тавотомъ Софья.
— Ужь и страшно! Чего вамъ бояться со мною?
— Довези ее хорошенько до самыхъ воротъ* говорила
заботливо Дашенька : — эти маленькія санв... того и смотра
вывалишься изъ нихъ.
— Ничего, Дашенька, не бойся) отвѣчала Софья, чтобъ
успокоить кузину: — онъ будетъ меня держать..,, я яе
боюсь!
А сама дрожала, какъ въ лихорадкѣ.
На утро, вставъ ранѣе обыкновеннаго, она думала съ наслажденіемъ, что скоро увидится опять съ Дашенькой, которую отъ души любила съ дѣтскихъ лѣтъ; но какъ ѣхать?
Съ горяча она вчера не почувствовала ни страха, ни другихъ
неудобствъ, но сегодня?... Взять извощика? А если кто
встрѣтится? Если наконецъ узнаетъ Ольга Александровна?
что она подумаетъ? По пусть думаетъ, что хочетъ.,.. Что
мнѣ до ея мнѣнія! Мужу все равно: овъ такъ мало занимается мною. Этотъ человѣкъ живетъ только для себя.
Стоитъ ли жертвовать ему тѣмъ отраднымъ чувствомъ, которое я нахожу у Дашеньки? Да в узнаетъ ли онъ когда нибудь объ этомъ пожертвованіи? Оставить Дашеньку безъ поддержки въ такую важную для нея эпоху жизни... Оставить
ее, когда я одна могу хоть нѣсколько успокоить ея душу
волнуемую страхомъ, тоскою, угрызеніями совѣсти... Нѣтъ?
это было бы жестоко... и глупо. Чего я боюсь? Чѣмъ а'
рискую? Мнѣніемъ свѣта. Это мнѣніе много значитъ для
женщины счастливой, а для меня — не все ли равно? Кто
обо мвѣ думаетъ? Одна Дашенька!... для нея я должна
преодолѣть свой страхъ и свое отвращеніе. Гораздо было бы
неосторожнѣе ѣхать мнѣ въ Левушкиныхъ саняхъ: ихъ всѣ
знаютъ у насъ.
Такъ думала Софья, выходя изъ дому пѣшкомъ. Въ
концѣ переулка, она сѣла на первыя попавшіяся сп сани м
Digitized byCiOOQle
è
гм                     СОВРЕМЕННИКЪ.
велѣла везти себя какъ можно скорѣе. Прикрывая лицо вуальюи муфтою, она воображала, что никто не видитъ ее.
Эѣв* таинственныя похожденія, вмѣстѣ съ свѣдѣніями собранными на кухнѣ, въ конюшнѣ, въ лакейской вѣрною Парашею, не допускали наконецъ ни малѣйшаго сомнѣнія въ
справедливости заключеній Ольги Александровны, на счетъ
невѣстки; оставалось только нанестн послѣдній ударъ ея репутаціи, раскрыть глава мужу и матера и потомъ, скрестивъ
руки, успокоиться ва лаврахъ, въ полномъ убѣасдеяіп, что
долѣ исполненъ добросовѣстно. Виновата ли ова въ томъ,
что невѣстка ея дурная женщина? и ве лучше лн надумать
о-будущности Маши, нежели оказывать преступное снисхожденіе къ СофьѢ Алексѣевнѣ, которая составляетъ все веечастіе ея бѣднаго брата? Нѣтъ сомнѣнія, что это ничтожное
созданіе, какъ выразился графъ Девисовъ, не заслуживаетъ
ни малѣйшаго состраданія; къ тому же все состояніе принадлежитъ Ивану Александрычу, котораго завлекли, осѣтили в
чуть не силою женили на СофьѢ. Таково было по крайней
мѣрѣ мнѣніе Ольги Александровны; а она, какъ извѣстно,
никогда не ошибалась. Въ качествѣ доброй сестры, она рѣшилась исторгнуть его изъ когтей этого глупаго семейства,
которое, съ перваго взгляда, показалось ей совершенно недостойнымъ вступить въ родство съ Фамиліею Мстиславиныхъ
Сама судьба помогла ей въ этомъ. Но' гдѣ жё Софья Алексѣевна проводитъ цѣлые дни? Вотъ вопросъ, который безпрестанно ва умѣ у Ольги Александровны. Софьи нѣтъ пи
у матери, ни у сестеръ... Объ этомъ ужь справлялась 11араша... да в куда же можно ѣхать на извощикѣ, въ старой
шляпкѣ, въ полиняломъ салопѣ?
ГраФъ Денисовъ встрѣтилъ ее однажды на Мясницкой въ
такомъ видѣ — и не рѣшился поклониться ей. Вечеромъ овъ
поспѣшилъ отдать обо всемъ отчетъ Ольгѣ Александровнѣ,
которая выслушала его вздыхая.
— Не говорите мнѣ объ ней! сказала она, когда тотъ
окончилъ свой разсказъ : — я не знаю, какой будетъ этому
конецъ! Желала бы я скрыть горькую истину отъ бѣднаго
брата; но едва ли это будетъ возможно. Онъ начинаетъ ясно
понимать эту женщину, завѣса спадаетъ съ его глазъ, скоро
одъ увидитъ заблужденіе, въ которое ввела его эта нейроDigitized byCiOOQle
ВСВ КЪ ЛУЧШЕМУ.                          IW
стнтельнам любовь  тогда... Ахъ, что тогда будетъ съ
намъ 1
Видя глубокую горесть- бѣдной Ольги Александровны,
грм»ъ почелъ долгомъ утѣшать ее; но ни что не могло уснокоять ицролнованную душу этой прекрасной женщины. она
говорила, что.для нея все кончено, и что еслибъ можно было,
то она сейчасъ же отправилась бы въ свое мирное Кривцово
в тамъ», в*ь отрадномъ уединенія забыла бы весь міръ. Гранъ
Денисовъ пришелъ въ ужасъ отъ этой-мысли и разразился
упреками.
— Васъ ве трогаетъ моя любовь, эгоистка, холодная
душа! говорилъ онъ, сжимая руку ея еъ таною сплою, что
Ольга Александровна чуть не вскрякнула : -т вамъ не надо
ввей привязанности... вамъ не жаль меня... Поѣзжайте куда
угодно, — мнѣ все равно, и только послѣ не пѣвайте ва
свое кокетство.
— Я кокетка!... опомвитесь, что вы говорите?
— О, простите мнѣ эти безумныя слова! я самъ не знаю,
что говорю... Вы приводите меня.въ отчаяніе.
— Выслушайте мевя, графъ,' я. въ послѣдній. разъ прощаю вамъ, сказала Ольга Александровна, примявъ на себя
строгій видъ : — вы знаете, какъ глубоко.оскорбляютъ меня
ваши слова... Нѣтъ, любви не должно существовать между
нами.
Графъ выпустилъ ея руву и поникнудъ головою, какъ
преступникъ.
— Подите къ брату, прибавила она смягчаясь                онъ
одинъ, бѣдняжка.. Какъ скучаетъ, я думаю, яаиіа обязанность
развлекать его.
— Правда, потому что я тоже люблю его,..какъ брата,
воскликнулъ граФъ: — ахъ, Ольга, вы обворожительная женщина!
— Тсъ! ни слова больше! прервала она, грозя, пальцемъ
в улыбаясь. — Идите.
— Иду, иду, — вашу ручку. Хоть на прощанье.
Граеъ почти силой сорвалъ на лету поцалуй и убѣжалъ.
Иванъ Александрычъ дѣйствительно былъ такъ печаленъ,
что долго не замѣчалъ присутствія молодаго человѣка, который, развернувъ книгу, сѣлъ въ отдаленіи отъ него и началъ
читать про себя. Но скоро вошла Ольга Александровна да
Digitized by vooQle
160                     СОВТЕНКНВИКЪ,
протянула РУКУ больному, убитому горемъ, у. которм» Ам
нея всегда находилась улыбка и ласковое слово. «Лица Одна
Александровны носвло отнечатокъ рщущешйі лл тфго различныхъ, что, трудно было рѣшить,  которое имевюо гесвддтвовало надъ ея душою. Въ эту минуту, она шрмааалаеь
необыкновенно хороша влюбленному графу: глава ея блистали, сохранивъ слѣды недавняго волненія s чувства грустя
м радости быстро смѣнялись одно другимъ и, вгь борьбѣ
своей, бросали какойнто таинственный, но абмрожжѵельаыі
оттѣнокъ на всю ея особу. Графъ вполнѣ понималъ мсе: его
любовь, его привнаніе сладостно взволновали ея ду«у, въ то
время, какъ болѣзнь брата печалила ее. Она боролась съ
собою и ве разъ взглядъ ея, встрѣтивимсь со взглядомъ
врре», выражалъ то любовь, тоску и отчаяніе, то сожалѣніе
и какую-то непреоборимую боязнь. Граеъ былъ веолмѣ счастливъ, убѣдившись безъ словъ, что любовь начинаетъ проникать въ душу непреклонной красавицы.,.. Она даже рап,
ошибкой, назвала его: Serge.
Между тѣмъ, Софья становилась вце серьёзнѣе и грустнѣе при видѣ друзей своихъ Дашеньки в Айдарова, котерые,
казалось, съ каждою минутой нѣжнѣе любили другъ друга.
Новый свѣтъ открылся передъ глазами Софьи. Могла ли ова
встрѣтить вставную, безкорыстную любовь среди свѣтскихъ
развлеченій, которыми до сихъ поръ была наполнена жмвь
ел? О нѣтъ, кончено! Теперь она чувствуетъ, чти ей не ужиться съ свѣтомъ,... Чаша переполнилась.
— Что ты смотришь такъ задумчиво ва насъ, Соня? епросела у вей Дашеввка, съ какимъ-то суевѣрнымъ страхамъ: — 
ужь не предчувствуешь ли ты что нвбудь недоброе?
— Нѣтъ! Я предчувствую все хорошее для васъ, но...
миѣ грустна ва себя...
Софья, не договоривъ Фразы, опустила голову на грудь я
закрыла глава рукою.
— Другъ мой, Сонечка, будь повеселѣе-, вс отравля*
ваязей радости, говорила Дашенька ласковымъ, голосомъ: — подумай, завтра все будетъ кончено,... Мы обвѣнчаемся; я ве
вѣрю, что. это все ве смазка.
Софья подняла голову, дружески взглянула на кузину 
чтобъ не дать воли слезамъ, начала распраснивать ее о нѣкоторыхъ подробностяхъ касательно завтрашняго дня.
Digitized by vooQle
ВСВ КЪ ЛУЧШЕМУ.                         151
----- Жсе готово! отвѣчала Дашенька оживляясь; — лота ди
іанлты; послѣ вѣнца я ѣду...
— А Левушка?
— Онъ проводитъ меня до первой станція. Тамъ мы простпмся- — — Милый мой, Léon, прощай, прибавила ова, съ любовью, протягивая руку своему жениху: — скажи мнѣ скоро JkW ты пріѣдешь въ Дубровнцы?
— Еще бы не скоро? прервалъ пылко молодой человѣкъ,
покрывала поцалуями бѣленькую ручку Дашеньки, предоставленную ему въ полное распоряженіе.. Я скорехонько. ускачу
въ Петербургъ, в тамъ буду хлопотать объ отставкѣ. А лѣтомъ къ намъ пріѣдетъ Софи.,.. Николай Петровичъ будетъ
въ восхищеніи... Онъ такъ любятъ ея оживленный разговоръ!...
— * Ахъ, Сонечка, куда дѣлась твоя веселость? воскликнула Дашенька, невольно пораженная страдальческимъ видомъ своей кузины: — бывало тебя не уймешь, и тетушка
твердитъ съ отчаяньемъ: — «Кто захочетъ жениться на этой
полуумной!... Qpa голову свертитъ любому мужу!» А теперь,
когда взгляну на тебя,...
— Всѣ думали однакожъ, что у меня счастливый харакJ        теръ, возразила' Софья, съ горькой усмѣшкой.
1            — Пожалуй многіе и до сихъ поръ утверждаютъ это, ска;      залъ Айдаровъ: — » это оттого, что привыкли видѣть въ гла4        захъ вашихъ столько мысли в жизни!...
г            — А между тѣмъ, бѣдная Сонечка давно утратила свою
веселость! прибавила съ грустью Дашенька.
— Однакожъ, мнѣ пора домой, сказала Софья, вставая в
протягивая руку Дашенькѣ. До завтра, милая! — Левушка, мой
другъ, поѣдемъ? Надо дать покой Дашенькѣ.
‘             — Еще полчаса, chère Sophie, умолялъ Левушка: — куда
Ванъ спѣшить!
— Это правда, меня никто не ждетъ! сказала Софья полушутливо, полупечально : — а все-таки, надо возвращаться
доной!
Не Левушка выторговалъ не только полчаса, но и цѣлый
часъ у Сонечки, которая потерявъ наконецъ терпѣнье, встала-,
мдѣла шляпу в самымъ повелительнымъ тонемъ приказала
'          Левушкѣ идти вслѣдъ за нею.
Digitized by Google
152                    соврвмвиннкъ.
— Съ намъ иначе нельзя! отвѣчала СоФья, а засмѣялась «.
обнимая Дашеньку.»
Левушка суетился и долго не находилъ своей шляпы; Софью
торопила ого; Дашенька смѣялась.
По обыкновенію, оиъ провожала кузину до самыхъ во*ротъ ея- дома.
Они ѣхали въ маленькихъ санкахъ и молчала, какъ бьи
смутно предчувствуя что-то недоброе. Наконецъ Показался
на' углу переулка домъ, въ которомъ жила Софья/ Въ одномъ
окнѣ, какъ маякъ, свѣтился огонекъ.
— Скоро ли мы дотащимся! сказала Софья томнымъ голосомъ.
— Ну же погоняй! Нетерпѣливо закричалъ Левушка.
Извощикъ, какъ будто съ просонья, замахалъ кнутомъ
и проворчалъ что-то сквозь зубы. На Кремлевской башнѣ
пробило часъ.
— Я вамъ говорила, что пора ѣхать, Léon, а вы все болтали. Ужь эти мнѣ влюбленные! Вы и знать не хотите, что
я до смерти боюсь этихъ позднихъ путешествій, да еще въ
такомъ страшномъ экипажѣ. У меня просто души нѣтъ отъ
страха...
— Э, полноте, Софи, какая тутъ опасность!
Но едва онъ успѣлъ проговорить эти слова, какъ Софья
вскрикнула. Пара лихихъ лошадей.неслась прямо на нихъ. Иавошвкъ.де успѣлъ своротить въ сторону, санки покачнулись
на бокъ, Айдаровъ еще не опомнился, какъ Софья уже ле,жала на снѣгу и стонала отъ боли, тогда какъ лошади
запутавшись въ постромки, бились надъ вя головою, и кучеръ, осыпая проклятіями весь міръ, безпощадно хлесталъ
кнутомъ оторопѣвшаго извозчика и его лошадку. Айдаровъ
ловко выхватилъ Софью изъ-подъ саней и понесъ на рукахъ
къ дому.
— > Что съ вами? проговорите хоть слово, ради Бога!
— Ногу больно... простонала она и лишилась чувствъ.
— Ахъ, Боже мой! ужь не вывихнута ли,?... Я сію минуту
пришлю къ вамъ доктора.
Вотъ наказаніе! шепталъ Айдаровъ, вбѣгая съ драгоцѣнной ношею на лѣстницу: — неужели спятъ эти уроды, прибавилъ онъ, звоня изо всей силы въ колокольчикъ.
Digitized byCiOOQle
всв къ лучшвму.                       153
Вдругъ распахнулась.дверь: три лакея, поваренокъ и’дѣвіонка выскочили въ сѣни съ испуганнымъ лицомъ. При видѣ
Льва Андреича, который несъ на рукахъ ихъ барыню, блѣдіую и почти безъ чувствъ, лакеи молча разступились. Дѣвчовка, ne говоря ни слова, отворила дверь въ залу и исчезла.
По залѣ ходилъ Иванъ Александрычъ, страдавшій безсонвицею, и сестра его.
— Что за шумъ такой? спросилъ онъ, остановись противъ двери въ «амую ту минуту, какъ Левушка стремительно
внесъ Со*ью.
— Эй, Степанъ, голубчикъ! закричалъ Айдаровъ, распоряжаясь, какъ дома, позови поскорѣй Аксюту! Ты видишь
барынѣ дурно.
Увидя Айдарова, Иванъ Александрычъ хотѣлъ броситься
къ вему, скрежеща зубами и блѣднѣя; но Ольга Александровна удержала его.                                              4
— Уйдемъ отсюда, Jean, сказала она, овладѣвъ его рукою : — Богъ съ нею, ради Бога, уйдемъ,
— Но ей дурно,... она безъ чувствъ! Что же это значитъ? твердилъ Иванъ Александрычъ, едва держась на
ногахъ.
Между тѣмъ живо явились Аксюта и Параша на помощь
къ барынѣ.
— Осмотрите у ней ногу, да осторожнѣе! говорилъ Айдаровъ, передавая имъ съ рукъ на руки Софью. Сдѣлайте- компресъ изъ холодной воды... я сейчасъ пришлю доктора.
 Сказавъ это, Левушка исчезъ, какъ молнія, пробѣжавъ
мимо остолбѣнѣвшаго Ивана Александрыча, котораго, казалось, онъ вовсе незамѣтилъ. Дверь захлопнулась вслѣдъ за
Айдаровымъ. Софья была уже въ своей комнатѣ.
— Что же это такое, сестра? скажи мнѣ! возопилъ несчастный Иванъ Александрычъ, сжимая съ неимовѣрною силою руку Олььи Александровны и устремивъ на нее сверкающій взглядъ.
— Ахъ, успокойся, этого надо было ожидать. Соберись
съ силами, мой бѣдный братъ... у тебя нѣтъ жены I
Страшное, раздирающее душу стенанье вырвалось изъ груди Ивана Александрыча; онъ упалъ на стулъ и долго оставался въ полубезчувственномъ состояніи.
Digitized by Google
134                    ' СОЖРЕЯЕПИЯКЪ.
Черезъ, полчаса явился докторъ, осмотрѣлъ поту Софм,
прописалъ пражочку, далъ порошка и успокоилъ * сказавши;
что послѣдствій никакихъ не будетъ.
X.
На слѣдующее утро, Софья едва могла встать съ постели,
едва могла првоомнить все, что случалось съ нею наканунѣ.
Нервная слабость сковала всѣ ея члены : она ваяла кшму.
во черезъ минуту бросила ее. а Что подумаетъ И ваявъ Александрычъ. о вчерашнемъ приключеніи? спросила ова у соба
съ глубокой тоскою. Боже! Боже! что будетъ со мною!
Еслибъ л могла разсказать ему все, еслибъ я смѣла загоаорлть съ нимъ... во онъ давно отучилъ меня отъ всякой отК 'Овенвости!»
Малѣйшій шорохъ въ домѣ заставлялъ ее вздрагивать.
Она вскрикнула когда отворилась дверь.
— Ахъ, Аксюта! какъ ты мемя испугала! сказала ова
дѣвушкѣ, которая вошла совершенно неожиданно : — чіе
тамъ такое?
— Записка отъ барина,
— Подай!
И Софья быстро распечатала записку, напнеанную слабою,
нечеткою рукою Ивана Александрыча. Вотъ ея содержаніе:
«Теперь все ясно для меня; но упрековъ я себѣ ве ооаволаю. Насъ разсудитъ Богъ. Вы понимаете, что между вами
все кончено, поймите в то, что дальнѣйшія объясненія не
поведутъ ни къ чему — и оставьте меня въ покоѣ. Я ве стѣсняю васъ ни чѣмъ. Забудемъ другъ о другѣ, какъ люда,
между которыми никогда ве могло быть ничего общаго.»
— Такъ онъ не хочетъ никакихъ объясненій! проговорила тихо Софья, судорожно скомкавъ письмо въ рукѣ, н едва
переводя дыханье: < — мнѣ нѣтъ даже и средства оправдаться
передъ нимъ! Эта женщина не допуститъ насъ до объясненій,... и я погибну. Въ чемъ онъ меня можетъ подозрѣвать?
Неужели онъ думаетъ, что я Влюблена въ Левушку? Несчастный, жалкій человѣкъ! Что же мнѣ остается дѣлать?
бѣжать!.. Уйти изъ этого ненавистнаго дома!...
Digitized by Google
BGB КЪ ЛУЧТВЕИУ.                        153
Слфлл остааевилвсь ва этой мысля, нЬско.іыго ободрилась и начала придумывать средства осуществить свой плавъ.
Мать дала ей въ приданое 7Ѳ душъ въ 25 верстахъ отъ Воронова. Тамъ есть старинный, барскій домъ, усадьба, нѣсколько дворовыхъ людей, начти негодныхъ для услуги; во Софья
возметъ съ собою Аксюту, которая хоть и глупа, во ва то
иснреино ирнвазана къ своей госпожѣ. Рѣшено! Софья ѣдетъ
въ Шмѣлевку, запрется тамъ ва всю жизнь, можетъ быть
сойдетъ съ ума отъ скуки, но все равно. Главное для нея
бѣжитъ отъ мужа., который не перестаетъ оскорблять «е, бѣ*
жать отъ золовки, которую она ненавидитъ. Рѣшившись ва
эхо, Софья Алексѣевна призвала Аксюту,. и сдѣлала нѣкоторыя распоряженія къ. отъѣзду; она поѣдетъ, несмотря ва
весеннюю оттепель, грозящую скорымъ разлитіемъ рѣкъ.
Вечеромъ приходитъ извѣстіе что Дашенька оставила Москву. И ъакъ все кончена! Дашенька носитъ, уже имя Айдарова. Теперь вшито не можетъ разлучать вкъ.
Дня черезъ два, Марья Сергѣевна, услыша, что Иванъ
Александрычъ болѣвъ, навѣстила его. Ве провели прямо къ
нему игъ кабинетъ. Ольга Александровна сидѣла съ работою
жъ рукахъ у камни*., въ которомъ едва типплся огонекъ.
Лицо ея было, томно. Больной тяжело дышалъ.
— Что это съ вани! скажите ради Бога? воскликнула
Марья Сергѣевна, усаживаясь подлѣ зятя: Вамъ опять хуже...
отчего же это? Ужь не простудились ли вы третьяго дня?
Мнѣ сказалъ Филиппъ, что вамъ вчера ставили піявви.
— Да, у меяя сдѣлался сильный приливъ къ головѣ. Я
очень страдаю!
— Какъ не страдать, — день здоронъ, а три дня болѣвъ!
продолжила Марья Сергѣевна : — что за жизнь — мученье!
Ну а вы, Ольга Александровна? Вы тоже какъ будто не въ
своей тарелкѣ?
— И я взмучена, третью ночь провожу безъ сва... отвѣчала Ольга Александровна со вздохомъ и нѣсколько раздражительно : — если человѣка горе гнѣтеть, то ужь кончено!
— Ахъ, Боже мой! Къ вамъ пріѣдешь точно въ лазаретъ:
все охаютъ, да стонутъ. А гдѣ же Софья? Что она не ходитъ за больнымъ мужемъ? Это ея обязанность.
Digitized by Google
156                    совгвмвннвкъ.
При имени Софьи, Иванъ Александрычъ тяжело вздохнулъ;
а Ольга Александровна встала, бросила работу и торопливо
подошла къ озадаченной Марьѣ Сергѣевнѣ.
— Брату запрещено разговаривать в тревожиться! сказала
ова, взявши ее за руку : — вамъ ве угодно ли пройти въ
гостиную? Тамъ мы поговоримъ обо всемъ.
Марья Сергѣевна встала, простилась съ зятемъ и вышла
вслѣдъ за его сестрою.
— Что вы сдѣлали, Марья Сергѣевна! восклвквула трагически Ольга Александровна, когда онѣ остались ваедивѣ:
— вы «о убили, заговоривъ о СофьѢ.
— Какъ убила? Что вы хотите сказать? прервала съ
испугомъ Марья Сергѣевна : — помилуйте, Ольга Александровна, что съ СЬФьей? гдѣ она?
— Я ве зваю гдѣ она, во я зваю только, что братъ мой...
Довольно таиться, предъ вами, Марья Сергѣевна! Силъ не
хватаетъ играть эту печальвую комедію! Пора узвать вамъ,
что мой братъ несчастнѣйшій - человѣкъ въ мірѣ!
— Это отъ чего?
— Оттого, что этой женщинѣ не было- дано приличнаго
воспитанія. Оттого что слова : честь и долав непонятны ей.
Оттого наконецъ, что сердце у ней звѣрское,...
— О комъ вы это говорите?
— О комъ же какъ не о той, съ которою соединила его
судьба.
— "Объ СофьѢ? благодарю покорно! да можете ли вы
говорить съ такимъ презрѣньемъ о моей дочери?
— Она вполнѣ заслужила это презрѣнье.- Слушайте : не
далѣе какъ въ четвергъ... во. что я говорю? Ова уже цѣлую ведѣлю пропадала гдѣ то, съ утра до ночи. Ее видѣли
наши люди и нѣкоторые изъ знакомыхъ, на изгвощнкѣ, въ
какомъ то салопѣ, который вѣрно она взяла у старой няньки.
Но въ четвергъ, часу во второмъ ночи..., у брата была-безсонница, мы ходили съ нимъ вдоемъ по валѣ... Вдругъ, съ
шумомъ растворилась дверь, вбѣжалъ какой-то молодой человѣкъ съ Софьей, которую несъ на рукахъ...
— Кто же этотъ молодой человѣкъ? Спросила Марья Сергѣевна,. мѣняясь въ лицѣ.
— Айдаровъ.
Digitized byCiOOQle
вс& къ лушкму.                           157
— Лсжущжа? Ахъ, онъ мерзавецъ! я всегда звала, что
►тогъ человѣкъ существуетъ ва вашу погибель.
— Послѣ этого вы понимаете, Марья Сергѣевна, что братъ
вой ве можетъ, и не хочетъ видѣть свою жену?
Но Марья Сергѣевна уже не слушала. Ей сдѣлалось дурно.
Видя ато, Ольга Александровна вышла взъ комнаты и прислала Парашу со спиртомъ и стаканомъ холодной воды,
Какъ скоро Марья Сергѣевна почуствовала себя лучше,
она пошла прямо къ дочери. Гнѣвъ ея былъ во всемъ разгарѣ, глаза сверкали, руки тряслись. Она бросила уничтожающій взглядъ на Софью, которая была такъ грустна в
слаба, что едва могла поднять голову при внезапномъ поя
вленін матери.
— Нѣтъ; это ужь изъ рукъ вонъ! воскликнула Марья
Сергѣевна, останавливаясь передъ нею, и презрительно измѣряя ее глазами : — я все думала, что ты невинный ребенокъ, просто хохотушка, но добрая душа, а ты какія штуки
затѣяла! прошу покорно! съ кого ты примѣръ берешь? такъ
ли я тебя воспитывала, такія ли правила внушала своимъ
дѣтямъ, чтобъ тебѣ возможно было избаловаться до такой
степени?
— Да что такое, маменька? я право не понимаю...
— У! какая хитрая! какая притворщица! будто ве знаетъ
въ чемъ дѣло, ничего не понимаетъ! такъ, думаетъ, и повѣрю
ей. Нѣтъ! не на такую напала! еслибъ еще другой, ве Левушка, такъ я бы еще скорѣе убѣдилась', что всё это пустяки;
но Левушка! я знаю этого головорѣза, этого безумнаго, отъ
него я всегда ожидала бѣдъ. Теперь исполнилось мое предчувствіе... Прекрасно, милая, продолжай!
— Вы скоро узнаете, маменька,что я нивъ чемъ не виновата!
сказала Софья слабымъ голосомъ: теперь я не могу объяснить вамъ...
— Пустыя отговорки, басни! не знаешь,чѣмъ оправдаться.
Да меня не проведешь : — я насквозь вижу человѣка. Боже
мой!, какой стыдъ, какой соблазнъ! Всѣ люди видѣли — все
это заговорятъ! Что скажетъ твой отецъ, какъ узнаетъ? Ольга
Александровна оскорблена до глубины души. Иванъ Александрычъ больнехонекъ, сидитъ еле живъ, слова выговорить
не можетъ. Такой прекраснѣйшій человѣкъ, такой рѣдкій
родственникъ! недавно мнѣ понадобилось полторы тысячи
; 
і
Digitized byCiOOQle
15»                     совмминнпкъ.
рублей серебромъ, я 'едва сказала слово, наыомкшуд* тмьве,!
кйкъ онъ мнѣ на другой же день прясла» этв дямгм.
какой овъ человѣкъ! а ты...                                         і
Софья вскрикнула и зарыдала.
— Не говорите мнѣ ня слова больше, если же хотите,
чтобъ я сошла еъ ума! вскричала она, обхватитъ обѣмів fyf
ками свою голову.
— На себя пѣняй, милая! кто виноватъ? прервала Мары
Сергѣевна, ни мало не смягчаясь : — я говорила тебѣ, 4W
Левушка негодяй, что съ нимъ нельзя обращаться какъ ее
всякимъ добрымъ человѣкомъ. Такъ нѣтъ! Левушка, да Левушка! вотъ теперь и плачь! Дашенька, какѣ благоразумная
дѣвушка, отшатнулась отъ него, а онъ къ тебѣ.               Я и сестрамъ запрещу съ тобою видѣться. Ты не заслуживаешь ни
малѣйшей жалости. Не умѣла ужиться съ такимъ добрымъ,
рѣдкимъ мужемъ, какъ Иванъ Александрычъ, такъ Богъ съ
тобою! Подумай, опомнись! постарайся выпросить прощенй
у мужа, а иначе я знать тебя не хочу.
Съ этимъ словомъ Марья Сергѣевна поспѣшно вышла изъ
комнаты, оставивъ Софью въ какомъ то недоумѣніи, смѣшанномъ съ безотчетнымъ ужасомъ. «Какъ же мнѣ не бѣжать отсюда, когда всѣ противъ меня!» подумала она, и
окончательно рѣшилась отправиться въ Шмѣлевку, гдѣ пе была
еще ни разу въ жизни.
На слѣдующее утро, едва раскрыла глаза Ольга Александровна, какъ ей донесли, что Софья уѣхала неизвѣстно
куда ва почтовыхъ, и взяла съ собою Аксюту. Параша, объявившая эту новость, прибавила:
— У Софьи Алексѣевны, какъ они уѣзжали, всё личико
опухло отъ слезъ. Онѣ со всѣми простились, и пожаловали
намъ по цѣлковому.
— А письма не оставила? спросила скороговоркой Ольга
Александровна.
— Нѣтъ-съ, кажется, письма не оставили. Они только
перекрестились, вздохнули, и вышли изъ комваты. Я ямъ
сказала, признаюсь: «какъ же это вы, сударыня безъ человѣка
изволите въ дорогу ѣхать?» а онѣ махнули ручкой, вотъ такъ,
да ничего ве сказавши, вышли на дѣвичье крыльце, сѣли въ
возокъ, н поѣхали, а сами такія печальныя!
Digitized by vooQle
вся къ лгчшямт.                         U»
— Биже мойі какую ужасную вѣсть я должма будулфмвести брат воскликнула Ольга Алексавдровна, поспѣшна»
одѣваясь.: — какъ сказать ему? что съ мемъ будетъ! онъ 
такъ ужь болѣвъ. Uapama, подай скорѣе шаль. Да ты знаешь
ва Кузнецкомъ мосту магазинъ Матіаса? поѣзжай туда, я заказала куафюру о» клѣтчатыми бархатными лентами, да бѣлую мантилью... они знаютъ. Вотъ тебѣ на извощика...
самой маѣ будетъ невозможно выѣхать сегодня... О бѣдный
брагъ!...
XI.
Софья скакала день и ночь па почтовыхъ по страшнымъ
ухабамъ в не чувствовала ни усталости, ня толчковъ, отъ
которыхъ морщилась бѣдная Аксюта. При душевной тревогѣ,
п которой находилась Софья, для нея становились непримѣтными осѣ вещественныя неудобства этого печальнаго путешествія. Она спѣшила доѣхать и, казалось, вся ея забота
была только о томъ, чтобъ лошади бѣжали быстрѣе и ямщикъ ве дремалъ на козлахъ... ова безсознательно торопилась куда-то...
— Ну, слава Богу! скорехонько будемъ въ ШмѣлевкѣГ
сказала Аксюта, выглянувъ изъ возка: — всего осталось верстъ
двѣнадцать. Подъѣзжаемъ къ рѣкѣ... вотъ и Воскресенское?
И Софья увидѣла знакомый ей, дикенькій, съ зеленой крышей домикъ, грустно пріютившійся ва првгоркѣ по ту сторону рѣки, посреди обнаженныхъ деревьевъ, безъ цвѣтовъ на
балкфвѣ, заваленномъ глыбамв снѣга; безъ пѣсенъ, безъ поэзіи, которую придавало этому жилищу игривое воображеніе
Софьи.
«И здѣсь зима! и здѣсь неотрадно!» подумала она со вздохомъ. «Можетъ быть этотъ веселый домикъ опустѣлъ и въ
стѣнахъ его живетъ непривѣтливый холодъ...» О нѣтъ, нѣтъ!
ей трудно повѣрить этому; ей что-то говоритъ, что тамъ и
пріятно, и свѣтло, и весело... ей вспомнились ея прежнія
ечты.
А возокъ между тѣмъ спускался къ рѣкѣ.
— Смотри, ледъ-то крѣпокъ ли! говорила Аксюта, выглядывая изъ окнѣ.
Digitized by Google
160                     сявввмвмннкъ.                         
— Крѣпокъ! знай сиди, домаемъ! ороворчялъ» шимВ
ЯМЩИКЪ.                                                  w
— А какъ яромлимся, тогда что? продолжала Акм
та» присматриваясь со страхомъ в трепетомъ к*ь почермѣввни
му льду.                                                      *
— Провалимся — не твоя бѣда! проговорилъ мэмцвкъв
язо всей силы ударилъ по лошадямъ, ве смотра ва то, «ш
съ берега ему кричали: «Ей, постой! ве туда...»
Лошади рванулись и понеслись..., Софья готова была сна»
ва предаться безотчетному мечтатію, навѣявшему ей минутая»
забвеніе всего прошедшаго в настоящаго... какъ вдругъ,
сильный толчекъ и пронзительный вопль Аксюты поставила ее
лицомъ къ лицу съ самою ужасною дѣйствительностію. Лошади отчаянно бились подъ окраинами, подломившагося водъ
ними, льда; ямщикъ совсѣмъ изчезъ въ облакѣ брызговъ» летѣвшихъ во всѣ стороны изъ водъ ихъ копытъ. Do внуиювію безсознательнаго чувства самохраненія, Софья въ од*
мгновеніе отперла дверку возка, выпрыгнула изъ него... прямо въ воду — в лишилась чувствъ.
На берегу случились мужики, которые только что провезли по рѣкѣ дрова. Они бросились на помощь утопавшимъ я
спасли ихъ отъ смерти.
Софья скоро пришла въ себя в, дрожа отъ холода и испуга, умоляла помочь Аксютѣ, которая все еще была безъ
чувствъ. Одному изъ мужиковъ пришла догадка бѣясать на
барскій дворъ и увѣдомить господъ о случившемся.
— Вотъ и сама княжна идетъ! проговорилъ высокій парень, указывая на гору: — онѣ чай всякаго снадобья съ собой несутъ.
Дѣйствительно, самая дѣятельная помощь была немедленно оказана спасеннымъ отъ потопленія, но ничто не помогло:
въ слѣдующую же ночь у Софьи открылась сильная горячи
съ бредомъ.
Но кто же были тѣ, у которыхъ такъ неожиданно очутилась Софья?
Вѣра Михайловна Ворончеева, урожденная княжва Ахтарская, была женщина лѣтъ двадцати пяти. Ея прекрасная наружность, живой умъ, увлекательный разговоръ, пріятны!
голосъ и выраженіе безпредѣльной любви и преданности п
большихъ, свѣтлыхъ глазахъ — все это, въ соединеніи съ невы-    1
Digitized by vooQle
ВСЕ Г» ДЖИ — B.                         f6l
рамной женственной прелестью, отличашмей молодую княжну,
вскружило голову Александру Ветрееячу Ворончееву, едияствеивому сыну в богатому наслѣдавку извѣстваго Петра Петровича, а чп мото вмквѣе — молодому человѣку св теплой,
любящей душою. Александръ я княжна Вѣра полюбила другъ
друга' съ первой встрѣчи в ми могли этого скрывать. Выразительные глава Вѣры невольно выказывали тайну ея сердца,
лишь одинъ Александръ но смѣлъ прочесть своего счастія въ
в главенъ. А между тѣмъ, ого привычная задумчивость въ
кругу семейства в очевидное смущеніе въ присутствіе княж>
вы, навели родныхъ его па мысль, что онъ влюбленъ въ Вѣру,
за которой впрочемъ не рѣшался ухаживать.
Княгиня Налгалья Матвѣевм, мать Вѣры, была женщина
ве только обравовамная, даже въ нѣкоторымъ позтяческомъ
настроеніемъ. Она воспитала дѣтей своякъ безъ содѣйствія
ервплыхъ гувернантокъ, ова понимала ихъ в сочувствовала
вмъ и скоро угадала тайну дочери. Однажды, вовиратившись
съ бала, Вѣра была убита каапмъто горемъ. Напрасно было стараніе княгини разсѣять это горе, порожденное ревиввыми сомнѣніями-у запавши пи въ неопытную душу влюбленной дѣвушки. Участіе и ласки -матери исторгли наконецъ признаніе изъ -сердца Вѣры. Ова зарыдала и бросилась въ объятія княгини.
Въ самое то время Алекоандръ Петровичъ доказывалъ сестрѣ своей, будто княжна Вѣра и не замѣчаетъ его, что для
нея рѣшительно все равно — существу отъ ли онъ на свѣтѣ,
илв нѣтъ, что наконецъ онъ вполнѣ убѣдился въ томъ, что
мрдце ея принадлежитъ другому, и проч. Соннѣніе терзало
его и овъ проводилъ ночи безъ сиа въ мукахъ этого еѳмнѣщя.
Наконецъ, одна изъ родственницъ молодаго человѣка ежа»
лилась надъ нимъ, а еще больше надъ его сестрою, обречелвею на вседневное -выслушиванія его неумолкавшаго- бреда,
 устроила у себя въ демѣ спектакль въ яользу бѣдныхъ,
претласивъ участвовать въ этовъ «добромъ дѣлѣ» яняяшу ВѢРУ и Александра. По характеру ныначеиныіъ имъ ролей,
ірудао однакожъ было предположить, чтобъ между ними мол
г«е произойти объясненіе, невходявшее въ составъ даваемой
чіэсы : Александръ долженъ былъ представлять — стараго дядю-подагрвка въ лыеоиъ парикѣ, Вѣра — молодую крестья>ку, въ бархатномъ корсечвкѣ и полосатой юбочкѣ; по это
т. LIV. Огд. I.                                  11
Digitized by Google
16                    «ангамвннвкъ.
ве помѣшало подагрику упасть в* млѣла вередъ вролостмю
швейцарскою крестьянка* а даже очень ловко вскочатъ снова ва вега, когда та въ испугѣ зеьрикнула :
— Александръ!... рада Бога!... Я слышу вто-.то ждетъ
сюда I
Эта вставочная сеева разыгралась до окенчавія снекѣакла
sa кулагами.
Черезъ недѣлю, весь городъ заговорилъ, что квжкиа Вѣра
Ахтарская выходитъ за Александра Петроввча Воровчеева. Въ
день помолвки вхъ, женихъ в невѣста была до того счастливы, что овв даже ве орамітвли, какъ княгиня была блѣдна
в разстроенна. Княгиня давно страдала невзлечимою болѣзнію въ груди, но скрывала это отъ дѣтей, которыхъ боготворила. Въ самый день помолвки, отъ Вѣры искусно утаили,
что съ матерью было дурно.
— Онъ увезетъ ее отъ насъ на три года! говорила княгиня, тихо рыдая на рукахъ своей меньшей дочери.
— Поликсена! ты одна останешься со мною... ты закроешь мнѣ глава...
— Маменька, другъ мой, ве убивайте меня этими словами. Богъ дастъ — здоровье ваше еще поправится...
— Нѣтъ,: я мало на это надѣюсь... Но ради Бога — не
говори объ этомъ Вѣрочкѣ.
И спустя полчаса, княгиня улыбалась,стараясь скрыть отъ
счастливыхъ дѣтей свои страданія; только княжна Поликсена
невольно раздѣлявшая мрачное предчувствіе матеря, проплакала всю слѣдующую ночь.
Вскорѣ послѣ свадьбы, молодые уѣхали въ-Казанскую губернію къ отцу Александра Петровича, который имѣлъ тамъ
большое имѣніе, а Поликсена посвятила себя заботамъ о матери, болѣзнь которой развивалась съ. на же дымъ днемъ.
Княжна Поликсена не была. такъ, вороша собою, какъ сестра ея: ова ве выѣла ня ея свѣжести, ни ея блеска, ни ея
идеальныхъ голубыхъ главъ; но, высокая, стройная, задумчивая, съ проницающимъ душу.взглядомъ в кроткою, снисходительною улыбкою, она.вообще нравилась. При всемъ ея
наружномъ спокойствіи, которое въ свѣтѣ приписывалось холодности, сердце Поликсены было нылко ирлубоко. Она обладала способностію любить съ безпредѣльною преданностію»
съ самоотверженіемъ, любить восторженно и,-благ<юовѣйм.
Digitized by vooQle
BÇB КЪ ЛНЧШВМХ.                        168
an лмзбщда ома мать твою, такъ полюбмла впослѣдствіи бра»
 своего, Анатолія. Любви другаго рода не впало ея сердце:
се богатство его было отдано святымъ семейнымъ привязаностаагъ. Вѣра любила появляться въ свѣтѣ; Поликсена охотѣе оставалась дома съ любимымъ поэтомъ, котораго незагѣтжо затверживала наизусть; во чаще и еще съ большимъ
влеченіемъ предавалась она занятію музыкой. Анатолій былъ
хорошій в страстный музыкантъ, в взаимное сочувствіе къ
одному искусству сливало, такъ сказать, души брата о сестры
гьодно — в дружба, связывавшая ихъ отъ колыбели, съ лѣгами перешла въ глубокое, исключительное чувство, которому
оба ови готовы были жертвовать многимъ. Княгиня, уже больная, нерѣдко съ наслажденіемъ слушала ихъ дуэты; глаза ея
съ любовью и тайной грустью останавливались ва милыхъ, дѣтяхъ, и она тихо молилась о ихъ будущности... Вѣра счастлива, Вѣра замужемъ за человѣкомъ, котораго избрало ея сердце;
но что ожидаетъ Поликсену, кргда у ней не будетъ матери?...
Кого полюбитъ Анатолій, на комъ-то онъ женится? Всѣ ати мысли безпрестанно волновали сердце княгини, глубоко преданной дѣтямъ. Чувствуя, что ей не долго остается жить, она,
какъ высшимъ благомъ дорожила нхъ присутствіемъ, но упрекала себя за это.
— Эгоизмъ, говорила она, непростительный эгоизмъ. Нѣтъ,
я ве хочу быть эгоисткой... я пошлю Анатолія за границу.
Со мною останется Поликсена. 
— Анатолій еще успѣетъ побывать за границею, возражали ей родные.
Но княгиня настояла на своемъ и отправила сына путешествовать. Зато Поликсена не оставляла ее ни на минуту; для
этого она даніе отказалась отъ предлагаемой ей выгодной партіи и совсѣмъ перестала выѣзжать въ свѣтъ. Болѣзнь княгини
развивалась быстро; молодая дѣвушка становилась все блѣднѣе
и печальнѣе. Уже доктора не скрывали отъ нее безнадежнаго
состоянія матери, какъ вдругъ, викѣ'мъ не ожидаемый, явился
Анатолій изъ за границы.
— Откуда ты, мой другъ? вскрикнула княжна Поликсена, едва вѣря собственнымъ глазамъ.
— Изъ Парижа... Богъ знаетъ, отчего на мевя вдругъ нашла безотчетная, неодолимая тоска; какое то мрачное цредDigitized byCiOOQle
Ш                       соиввминййкѣ.
чувствіе... Я йе выдержалъ, бросилъ Bte И прискакалъ сіода.
Что маменька?.,.
Поликеяна печально опустила Генову а не отвѣчала.
— Неужели ея ужь нѣтъ?... Говорак еѴстра!
— О«а жива, но...
Поликсена зарыдала. Братъ поблѣднѣлъ а еударбжйо сколѣ
ék руку;
— Она €àjbt(ÿÿ... оНа умираетъ. Нѣтъ ktakàkoê НадёжДЬі...
ШёЬталД ПбійкѴёйа прёрѣівакгіцМйся ГЬЛЪЬдмѣ;
— Зачѣмъ же ты не написаЛа мнѣ ббі УМИЪ, ПолМгйй
— Она запретила Ьнѣ... чтЬбъ Гебй hè ѣрекбівть...
— Вѣра знаетъ?
— Знаетъ. Она завтра будетъ здѣсь.
АНѢтолій брОсѣлся къ княгинѣ.
Умирающая мать обНяла ta его, в Вѣру, И ЪалвгіьМгЬ оНуЧка гвоего...
 Цѣльій мѣсяцъ не отходили овѣ отъ НОсіѣли srapta. Ну*
ЧиѴеЛвНа была предсмертная болѣзнь ек; Но ЧуѣсЛВо рЙііННЬінННо Терпѣнія ни на Минуту не Ъставлйіо ѣй *rÿ; kbTopüta ѢЬНеМЬгала подъ тяжёстію поелайПаго ей НреЛіг, нй тѣхъ, ѢРТорЫе окружали ее, живо сочувствуя всѣѣѣ ей сѴраМЪіѢЙѢ.
Наконецъ она благословила ихъ и скончаласѣ. Скорбь э%ГЙ
семейства была невырамма.
Прошло два года. Поликсена все еже носила черное платье
и видѣлась только съ самыми коротнимЬ званомымя; иацо еІ
рѣдко оживлялось улыбкою; она болѣе прежняго -дичилась
свѣта и вся отдалась музыкѣ.
. ( Вѣра по прежнему была счастлива, любимая мужемъ и
дѣтьми, которыхъ въ свою очередь она горячо любила. Скоро
веселость ея возвратилась, какъ бы, для того, чтобъ оживлять
этотъ семейный кругъ, такъ глубоко опечаленный утратою
княгини.
Анатолій служилъ въ Петербургѣ, куда переселилось р
все семейство послѣ смерти матери. Онъ только ра?> пріѣзжалъ къ сестрамъ въ Воскресенское, гдѣ oufe обыкновенно
проводили лѣтнее время.
Вотъ краткая исторія того дикон'ькаго домика, который
такъ часто мерещился СофьѢ, томившейся въ безотрадной
скукѣ въ селѣ Вороновѣ. Въ этомъ домикѣ', какъ и вездѣ,
было свое горе, свои печальныя воспоминанія; но за то ctaoüDigitized by Слоодіе
BGB КЪ ЛУЧЖВМУ.                      lüô
К4  утѣшительнаго, сколько сочувегвія  вривязавіюстей!
Эті сестры была дружны; в» вмпвтала достойная мата;
іъ іыъ было тщательно развито чувство изящнаго в прекраснаго. Онѣ вмѣла брата, о которомъ говорила не иначе,
какъ въ самымъ искреннимъ чувствомъ... А Петруша в Наіащач-гатн два врекрасаыя бѣлокурыя созданья, живыя, рѣр*
выа, румяныя, остроглазыя дѣти, которыхъ одинъ видъ веселилъ в пополнялъ жизнь? Не это ла вызывается — счастіемъ?
Вѣра Михайловна съ дѣтьми и съ сестрою пріѣхала по
послѣднему зимнему пути въ Воскресенское, желая встрѣтить
в#сму въ деревнѣ. Александръ Петровичъ долженъ былъ въ
то время съѣздятъ на нѣсколько недѣль въ свое Казанское
имѣніе, а князю Анатолію нельзя было оставить Петербурга
рорѣе мая мѣсяца.
Двѣ сестры съ Петрушей И Натащей жили уже нѣскольцо дней въ сроемъ дикорькомъ домикѣ, вокругъ котораго
остатки снѣговыхъ сугробовъ еще свидѣтельствовали о его
недавнемъ запустѣніи, какъ вдругъ, въ одно прекрасное утро,
проломился на рѣкѣ ледъ и люди прибѣжали объявить о случившемся съ проѣзжей барынею несчастій. Черезъ минуту,
княжна Поликсена была уже на берегу рѣки, вслѣдъ за нею
прибѣжала и Вѣра Михайловна; употреблены были всевозможныя пособія для возвращенія къ жизни Аксюты, и самыя
веетстунявія просьбы — для убѣжденія госпожи ея войти
подъ ихъ гостепріимный кровъ, хоть на самый короткій срокъ.
Привѣтливая физіономія княжны Поликсены внушала къ ней
съ первого взгляда расположеніе и безотчетную довѣренность:
таково было дѣйствіе ея в на Сомло; а прекрасное личико
Вѣры Михайловны обворожило ее окончательно — и она почти безсознательно и молча, во съ глубокомъ чувствомъ признательности, протянула руку добрымъ и милымъ незнаком>ааъ... Она согласилась отдохнуть у нихъ.
Сбѣжалась вся дворня; Аксюту на рукахъ отнесли въ домъ,
Соеые повела на гору нняжна Поликсена. Живо была прмгетшлева для нея самая теплая комната въ домѣ. Казалось
 врисдуга была рада 'нежданнымъ гостямъ. Чтобъ понять
»т» усердіе слугъ, достаточно было взглянуть на хозяйку до1,8 и сестру ея : настоящая доброта непримѣтнымъ образомъ
сМбщяется самымъ грубымъ натурамъ и смягчаетъ ихъ.
Digitized by Google
>66                     современникъ.
Аксюту скоро поставили ва вогв. Ей уже подносятъ девятую чашку чая съ малиновымъ вареньемъ, подшучвмя между прочемъ надъ капотомъ, ва-скоро надѣтомъ на вее съ
Дуняши, которая была едва ли не вдвое выше  толице Аксюты. Ужь онѣ подружились в разцаловались, какъ вдругъ
прибѣжалъ кто-то въ дѣвичью съ приказавіемъ идти скорѣе
къ СофьѢ Алексѣевнѣ, у которой открылся жаръ и бродъ.
Послали sa докторомъ.
Недѣли черезъ двѣ, докторъ объявилъ, что Софья ввѣ опасности в всѣ какѣ будто ожили вмѣстѣ съ вею. Трудно описать, какъ боялись за жизнь этой женщины Вѣра Михайловна и княжва, искренно ее полюбившія; съ какой заботливостью давали онѣ ей лекарства и съ какимъ вниманіемъ слѣдили за всѣми видоизмѣненіями ея болѣзни. Софья была очевь
хороша въ тѣ минуты когда, отъ усилившагося жара, ва щекахъ ея, появлялся яркій румянецъ в черные глаза блестѣли
какъ яркія звѣзды. Добрыя сестры чуть не плакали, когда
пришлось отрѣзать длинную, густую ея косу, составлявшую
предметъ ихъ восторга.
По Софья не радовалась своему выздоровленію. Она даже
съ горькимъ упрекомъ сказала однажды княжнѣ :
— Зачѣмъ вы не допустили меня умереть! Еслибъ вы
знали, какое я жалкое, всѣми отверженное созданіе!...
Съ наступленіемъ теплыхъ весеннихъ дней, Софья начала
быстро оправляться. Природа привѣтно улыбалась ей сквозь
двойныя рамы, маня ва частый, вольвый воздухъ. Уже отворилась дверь ва балковъ, защебетала вокругъ дома ласточка,
зазеленѣли луга — а СофьѢ все еще не позволяли выдтм изъ
комнаты. Княжна Поликсена,- отлично замѣнявшая при больныхъ сестру милосердія, присматривала за нею какъ за ребенкомъ. Вѣра Михайловна, болѣе снисходительная, ве рѣдко
дозволяла ей вѣкоторыя отступленія отъ общеирвнятыхъ медицинскихъ правилъ.
Однажды, въ отсутствіи слишкомъ осторожной Поликсены, по приглашенію самой Вѣры Михайловны, Софья, наквнувъ на плечи кацавейку, вышла на балконъ подышатъ свіжимъ воздухомъ и полюбоваться первою зеленью. Вѣра Мвхайловна сѣла подлѣ нея. Полосатый навѣсъ укрывалъ ихъ
отъ лучей яркаго весенняго солнца, плющевыя гирлянды ввDigitized byCiOOQle
ВСВ КЪ ЛГЧ8ВКМУ.                       167
лись надъ ихъ головою, изъ сада зіяло запахомъ цвѣтущей
черемуха.
— Какъ хорошо здѣсь! сказала Софья, окинувъ глазами
жннопвсвый задъ, который открывался съ балкона ва долину, пересѣкаемую извивавшеюся рѣчкою.
— Не даромъ я такъ долго мечтала объ этомъ домикѣ,
продолжала ова послѣ минутнаго молчанія: — я предчувствовала, что найду здѣсь друзей..
Вѣра Михайловна пожала ей руку.
— Маѣ всегда казалось, что владѣльцы этого дома должны быть вполнѣ счастливы, сказала Софья, обративъ на
нео свои выразительные, черные глаза.
— Да, мы счастливы... я-очень люблю моего мужа!
Софья тяжело вздохнула.
— Это былъ вашъ выборъ? спросила она съ какой-то
робостью.
— Разумѣется. Наша мать никогда бы не выдала дочерей
своихъ иначе... За сестру сватался одинъ очень богатый человѣкъ, но маменька не посовѣтовала ей выходить за него,
в сестра отказала ему безъ малѣйшаго сожалѣнія.
Съ любопытствомъ слушала Софья Вѣру Михайловну. Эти
правила были совершенно противоположны тѣмъ, которыя
ороиовѣдывалаеь ей въ родительскомъ домѣ. Ова невольно
обратилась къ своему замужеству.
— Боже мой, воскликнула она: мнѣ кажется, что я въ
Аркадіи! А что же сказалъ при этомъ братъ вашъ?
— Братъ сказалъ : «спасибо тебѣ, Поликсена, что
ты не поклонилась золотому тельцу!» Самаго Анатолія
старалась — было женить на какой-то львицѣ... Презабавная исторія! Одна значительная дама, удостоившая насъ своей особенной пріязни, возъимѣла виды на его свободу. Братъ
служилъ подъ начальствомъ ея мужа, и ова была увѣрена,
что это обстоятельство и вообще ея высокое положеніе въ
свѣтѣ послужитъ ей самымъ вѣрнымъ способомъ поймать Анатолія и женить его на своей племянницѣ. Уже многіе считали его погибшимъ. Бѣдная Поликсена грустила втихомолку;
ей страшна была мысль принять въ свое семейство львицу,
съ претензіями — холодную, расчетливую, съ которой у насъ
fie могло быть ничего общаго. Анатолій молчалъ. Казалось,
ямъ вполнѣ овладѣла эта госпожа. Сколько записочекъ, скольDigitized by Google
168                      оовввмкнмвкъ.
ко увѣреній въ дружбѣ! Слуадлось, что онъ не ямндся къ
ней въ продолженіе нѣсколькихъ дней сряду — ему бъыъ присланъ нѣжный выговоръ, оиамчиівавыійся вразоао: «Вы неблагодарны къ Друзьямъ вашшгь.» Анатолій отвѣчалъ ей «а
это словами Вольтераt кБоіже! -емся маня отъ друм* мантъ...
съ врагамн-то я еще справлюсь каиъ-нибудь «вагъ 1» Раздражеѵнвя дана прибѣжала къ своему нужу, съ горьоамаыв «на.»»
бани на его подчиненнаго..,. «Радъ бы я, макушка, мыо>
кать съ него», отвѣчалъ печально мужъ, «да умъ три дня,
какъ онъ толучилъ отставку, во собственному его врешенію.»
Жена упала въ обморокъ.
— О! Такъ вашъ братъ насмѣшникъ? енресяма Сонья,
Нѣтъ, нисколько!.. Напротивъ,»то такая домѣрянная,
воспріимчивая натура... не понимаю, какъ де сакъ аеръ отъ
еше ни рану ве влюбился... котъ вороченъ и увѣряетъ, что
былъ влюбленъ въ какую-то итальянку, дочь рыбака, и
родѣ «Іамартвновой Граціэллы... да я что-то сомнѣваюсь въ
этомъ...
Съ каждымъ днемъ, Софья все болѣе и болѣе сближалась
сь Вѣрой Михайловной и наконецъ передала ей все, что вер*чувствовала она до этой минуты. Каждое слово въ ея разсказѣ
было искренно и дымило правдой, все внушало къ ней довѣріе: и эти ясные глава, выражавшіе частоту души-и отсутствіе
всякой хитрости и даже эти короткіе, вьющіеся волосы, придававшіе каюую-то дѣтскую прелесть ея прекрасному, -нѣсколько грустному личику... вдругъ Вѣра ІінпайЛовМа сзжттила ее за руку и вскрикнула... Передъ тпжи стоялъ -молодой человѣкъ, высокій, бѣлокурый, съ ояшоммаынъ взглядомъ, съ радостаий улыбкою...
— Анатолій, воскликнула Вѣра Мшхвйлдвніа, обнимая
брата.
— Гдѣ же Поликсена? спросилъ онъ.
— Поликсена здѣсь, здѣсь! отозвалась va, вбѣгая на балковъ.
Софья встала, слегка наклонила головку на поклонъ -лнязя, котораго ей представили нёскоро, и польза въ<свою комнату, чтобъ не мѣшать «вліянію родственныхъ чувствъ.
Digitized by V * DQle
BGB КЪ ЛТЧШВМУ.
XII.
Соня ммігм начала омпмть посреди живописной арврийы Вмжресевсквго, въ кругу людей, которые пришлись ей
оо душѣ. Румянецъ снова показался на лицѣ ея, въ гамакъ
ноя вился прежній огонь, въ улыбкѣ — очарованіе молодо*
стн, еще незнакомой на еъ страстями, ни съ измѣною. Ни
князя Анатолія произвела сильное впечатлѣніе эта чистая»
дѣвственная натура, на которую свѣтъ имѣлъ такъ мало вліянія, и которой не доставало только любви для того, чтобъ
развиться во всей красѣ своей. Ему такъ наскучили свѣтскія
жевщіміы, что онъ готовъ бы бѣжать отъ анхъ въ КиргизъКайсацкія степи, и только уступая неотступнымъ просьбамъ
сестеръ, оставался еще на нѣкоторое время въ Петербургѣ.
«Пустите меня кочевать», говорилъ онъ имъ полушутливо,
полусерьёзно. «Я право, задыхаюсь въ вашихъ салонахъ; я
ослѣпленъ блескомъ вашихъ люстръ м кареелей, оглушенъ
шумомъ «разъ безъ значенія в Фальшивымъ пѣніемъ бары*
шенъ. Поскитавшись порядкомъ по Россія, я, во крайней
вѣрѣ, напишу какое-нибудь статистическое обозрѣніе для журнала... а здѣсь я такъ пропадаю безполезно.»
— Женись, мой другъ! говорили ему сестры.
— Согласенъ, только найдите мнѣ невѣсту, которую бы
я могъ полюбить.
Тогда сестры перебирали всѣкъ знакомыхъ дѣвушекъ, называли Машеньку, Вареньку, Катеньку, Лизу; но онъ лить
пожималъ плечами в говорилъ:
— Да онѣ-то будутъ ли любить меня?
— Отчего же? Ты молодъ, хорошъ собою...
— Но, по несчастью, я — выгодный женихъ! Повѣрьте
мнѣ, въ такнхъ людей никогда не влюбляются; а смотрятъ
нихъ какъ на средство... какъ, напримѣръ, на ФилатуРУ шли на винокуренный заводъ, который можетъ приносить
стамко-то годоваго дохода. Всѣ эта невѣсты увидятъ во швѣ
прежде всего — домъ близъ Кузнецкаго моста, потомъ'Куликовку — это сѣверное болото, которое я ненавижу, а въ заключѳвіе наведутъ- на меня лорнетъ и, оглядѣвъ съ головы
ДО ногъ съ невовмутитымъ спокойствіемъ, снисходительно
Digitized by Google
170                    СОВРКМЕНЯВКЪ.                         1
произнесутъ: «Онъ недуренъ!» Впрочемъ, это роежошь, мн
тому, что женихъ, съ независимымъ и благоустроеннымъ ещ
стояніемъ, можетъ быть уродливъ сколько ему угодно — иі
ни чуть не помѣшаетъ ходу дѣла, напротивъ...
— Ахъ, Анатолій! говорила Поликсена: — я м тебк
боюсь: ты никогда не женишься. Маменька, къ сожалѣнію,
воспитала тебя въ идеальныхъ понятіяхъ, которыя баали
свойственны только ея прекрасной, набранной лужѣ я насколько не согласуются съ окружающею насъ дѣйетвнтеаі
ностію, съ обществомъ.
— Переставь, пожалуйста, Поликсена; мнѣ тяжело слышать, что наконецъ и ты начинаешь проповѣдывап пошлости...
— Другъ мой, я хотѣла бы видѣть тебя счастливымъ.
— Ты знаешь, что это трудно... мои убѣжденія неизмѣнны.
— Знаю и даже помню стихи,- которые ты напвсалъ п
моей зеленой книжкѣ, когда тебѣ было еще семнадцать лѣтъ...
Не знаю, чьи они...
И, чтобъ повернуть разговоръ. становившійся слишкомъ
серьёзнымъ, на шутливый ладъ, Поликсена съ комическая
важностью продекламировала :
«Пускай зовутъ меня глупцомъ — 
Я не терплю кокетки модной,
Съ душей тщеславной и холодной,
Съ поддѣльнымъ сердцемъ и лицомъ.
Ея блистательныя Фразы
И сквозь лорнетъ летучій взглядъ,
И въ черныхъ локонахъ алмазы
Меня, ей Богу, не плѣнятъ...»
И такъ далѣе.,
— Стихи ужь очень устарѣли, а мои убѣжденія не измѣнилась, сказалъ, смѣясь, Анатолій.
Въ обществѣ молодыхъ людей, князь Анатолій имѣлъ
странную слабость — преувеличивать всѣ свои недостатка 
прикидываться страшнымъ эгоистомъ. Ему вѣрили ні-слово,
потому что овъ былъ богатъ и имѣлъ всѣ права на званіе
льва чистѣйшей породы. Но въ тѣсномъ кружкѣ людей, которыхъ онъ уважалъ, Анатолій былъ самый пріятный, савый
искренній собесѣдникъ, одаренный живымъ воображеніемъ,
Digitized by vooQle
BCE Kl ЛУЧШЕМУ.                        171
умомъ вѣрнымъ, хотя нѣсколько сатирическимъ, и сердцемъ,
въ которомъ глубоко хранилась священная искра добра. Вообще его мало знали въ свѣтѣ; онъ былъ доволенъ этимъ и
часто любилъ мветиФировать данъ, выдавая себя то за мрачнаго элодѣя, то sa безумнаго повѣсу, который повинуется
лишь одному мкону — закону евоей прихоти. Въ сущности же,
онъ былъ добрый малый, очень хорошо зналъ это, и боялся
быть обманутымъ. Чтобъ менѣе увлекаться женщинами, онъ
веей душою предался музыкѣ. Были дѣвушки, которымъ онъ
дѣйствительно нравился, которыя страдали и плакали по немъ
втихомолку; но оиъ что-то не повѣрилъ имъ.
Овъ увидѣлъ Софью въ ту минуту, когда меньше всего
думалъ о любви. Впечатлѣніе первой встрѣчи рѣшило судьбу
его, а остановить стремленіе этой страета было бы такъ же
трудно і какъ погасить разгорающійся пожаръ.
Они полюбили другъ друга. Но долго эта любовь оставалась неразгаданною для нихъ самихъ. Софья и Анатолій думали, что это неодолимое влеченіе другъ -къ другу, это непонятное желаніе дышать однимъ и тѣмъ же воздухомъ, было
ничто иное, какъ минутная прихоть воображенія, настроеннаго на поэтическій ладъ знойнымъ небосклономъ, заманчивло тѣнью лѣсовъ, звучнымъ пѣніемъ птицъ, дыханьемъ
ландышей и сирени, роскошнымъ закатомъ весенняго солнца.
И имъ было хорошо! Они безсознательно дышали счастіемъ
другъ подлѣ друга. Ихъ взаимное, хоть и невысказанное
словами, блаженство какъ бы отразилось ва Вѣрѣ Михайловнѣ
и Полвксевѣ, которыя смотрѣли на нихъ съ восхищеніемъ и
чувствовали, что оторвать Софью отъ ихъ кружка — значило
бы отнять у нихъ самихъ половину жизни. Въ самомъ дѣлѣ,
отрадно было слѣдить за перерожденіемъ, совершавшимся въ
молодой женщинѣ, еще такъ недавно боровшейся со смертью!
Глаза ея горѣли полной жизнію, горѣли чувствомъ и умомъ.
Артистическая душа Анатолія пробудила въ душѣ Софьи всѣ
поэтическія стремленія и природа явилась передъ нею со всею
роскошью, которую расточаетъ она передъ глазами избранныхъ. Софья наконецъ поняла, что сердце ея способно вмѣщать въ себъ возвышенныя чувства. То была не пошлая
любовь, не то, что, по словамъ одной умной писательницы,
неминуемо должно посѣтить человѣка разъ въ жизни, какъ
керь и коклюшь. Есть любовь, которую узнать не всѣмъ
Digitized by Google
оовевмкнннкъ.
дмо : любовь эта, какъ волшебный каповъ» о которовгъ твап
долго мечтала учввые, имѣетъ свойство все превращать **
долото.
Еслв вѣрить Ж. Ж. Руеео — » въ деревнѣ иремифлыпедя
съ человѣчествомъ. Не знею, ва сколько это сцраведхвио въ
отвыканіи къ нашимъ руесинмъ дереввямъ, — >эваю толь.ко, ото
’ Софья до два мсчерпала эту истину въ селѣ Воскресенскомъ.
Бѣдной вювшввѣ было тагъ отрадно встрѣтить беаяорыслгиое
участіе в нѣжную ваботднаесть со стороны существъ, вавъ
бы созданныхъ дли того, чтобъ заставать самое иствраанвое
сердце полюбить человѣчество ивривязаться къ живая!... Яадо
было ввдѣть ее посреди ликъ въ саду, водъ тѣнью столѣтникъ вязовъ: бѣлый кисейный пеньюаръ свободными складками обвивалъ ея граціозную талью, въ червыхъ шелжоавстыхъ волосахъ ея, кольцами падавшихъ иа шею — была
вѣтка сцрени, которую маленькая Наташа своими проворными ручонками мастерски «рвкрѣлнла ленточкой и умоляла
не снимать — «если она любитъ Натюа. Вѣра Михайловна,
занимаясь шитьемъ, бросала отъ времени до временю жиг
аые взгляды на дѣтей, играющихъ неподалеку на коврѣ; Анатолій читалъ вслухъ голосомъ, глубоко проникающимъ въ душу Софьи. Вся преданна* восторгу»
опа склонилась головкой къ дереву, расвовувшему надъ вою
сыщ роскошныя вѣтви, н не спускала еъ него глазъ, тогда
какъ Поликсена, пріютившись около цея, чувствовала, страдала.и наслаждалась почти также живо, какъ она сама. Цодироеца едва слышала чтеніе брата — такъ много роилось
мыслей въ головѣ ея. Она слѣдила за выраженіемъ его взгляда
и читала въ душѣ его слова любви, которыхъ не произносилъ языкъ его. Подведена вся предана была брату н жила
его жизнію. Часто Анатолій оставлялъ конгу и гддэд его
цскади въ глазахъ Софьи сочувствія р отвѣта аа его мысль.
Софья понимала этотъ мѣмой языкъ душа, и для нея становился доступенъ голосъ МЫСЛИ и ПОЭЗІИ — такъ быстро и
роскошно развилась ея натура подъ двойнымъ вліяніемъ любви
и свободы.
Эти чтецід были по большей части серьёзнаго содержанія*
При нихъ не всегда присутствовала Вѣра Михайловна, вераздучавшаяся почти съ дѣтьми; во Поликсена и Софья вена*
цѣнно являлись въ обычный часъ подъ пріютную тѣнь стаDigitized byCiOOQle
всв къ ЛУЯшкмТ.                             ІТА
рыіѣ мяіові, г-Дѣ также вЫМіѣмНд ждалъ ихъ Анатолій, съ
прМготовлМнПынв тамъ ва СТолНкѢ книгами.
ВЪ бдіів Взъ такихъ «академическихъ засѣданій», какъ
BMuBàMA мхѣ шуТЯ Вѣра Михайловна, Анатолій разсѣянно
неребирВЛЪ ЛИСТЫ кнаги, во видимому, безъ всякаго намѣреній ЧитНТЪ сѣ; раѣгОворЪ не завязывался, княжна Поликсена,
каМЛосЬ, усёрДно вязала кошеЛекъ; Софья была ВЪ треИЪЖяъМъ совТбЯНгн; -го вставала и прохаживалась нѣсколько разъ
по дороисНѢ, то Снова садилась, брала свою работу и — бросала ее.
и- Прочти вамъ что нибудь, Софн, сказала наконецъ Поiiiitcÿfta, ПодвнСЯя Къ ней книжку, Лежавшую ва Столѣ: — Анатолій нынЧе, Кажется, не расположенъ читать...
Софья развернула кНиТу наудачу и прочла:
 Je m'ignorai* encor, je в'аѵвів pas aimé,
L'amour! Si ce n’est toi, qui pouvait me l'apprendre?...*
Голосѣ Софьи ВаДроЖалъ, она смутилась, бросила книгу tt
убѢЖНла къ чаіцУ деревьЬѣъ, гдѣ какъ призракъ мелькнуло
ея бѣлое платье и изчезло. Анатолій опустилъ голову на рукй. ПоЛегКССна Не смѣла дышать и не сводила глазъ съ брДта,
доли-0 *ОН-аИаИіНагося йъ пьЛоЯсёвга Человѣка, Подавленнаго
ЬоСтоянНо-МуЧиТѢЛьНою мысЛью. Наконецъ онъ поднялъ toлову... Лицо его было блѣдно, глаза горѣли.
Ты здѣсь, teCTpâ s сказалъ онъ, какъ бы съ Трудомъ
ѣрАходй въ сОбй: — чтЬ Ты дѣлаешь здѣсь?
— ГляЖу Па тббя... Анатолій... ты каКъ будто ctpaДіеАь?
— СЪ ЧеТо Тві йѣЯа? Ни мало! Напротивъ, я счастливъ,
я а№ву ИолЙЬіо Мнѣнію... Какое прекрасное утро! какой
Оѣдуѣѣ, ЧудО!
НолЙѢКѢМа съ грустью посмотрѣла на него в не сказала
пѣ сѣокѣ. Черезъ нѣсколько ‘минутъ, она встала И пошла къ
АЬѢу. АЙкТоЛій уѣпвлъ въ Лѣсъ.
— Что это значитъ, Поликсена? съ безпокойствомъ евро»
«Wa, уМдн Ве, Вѣрѣ МвХайлЬПна: — Софи пришла одна,
кіревОжеИпак В блѣдная, н заперлась въ своей кОМйѣѴЬ.
АхсЮТа ОДзаЛа маѣ, что ей бьТло дурно!
~ бѣдная! произнесла ПоликсеНа съ глубокимъ чувствомъ:
4 ѣе надо ее тревожить. Не вхоДи къ ней, Вѣрочка!
Digitized by Google
174                    совмтннвкъ.
Только вечеромъ Софья оставила свою комнату. Гостами*
была слабо освѣщена одною лампою съ абажуромъ. Полаасева играла на Фортепіано» Софьи сѣла подлѣ нея я далгчГ
слушала мушку, опершись на рояль. Вдругъ — какіе звалсомые
звуки! Какъ живо напомнили они ей прошлое время            тотъ
вечеръ, когда она проѣзжала веркомъ по незнакомой рощѣ,
безъ мысли, и передъ ней вдругъ, какъ въ волшебной сказкѣ,
выросъ изъ земли красивый, съ готическимъ балкономъ и разноцвѣтными стеклами, домъ — весь увитый цвѣтами, изъ котораго неслись звуки... Но какъ далеко она отъ той эпохи.
Нѣтъ! то была не жизнь, а какое-то тяжелое, болѣзненное
усыпленье. Теперь она чувствуетъ, что всѣ способности
души ея пробудились, что живое сердце бьется въ груди ея
и мысль, какъ вихрь, уноситъ ее въ міръ Фантазіи; ей стало
страшно избытка жизненныхъ силъ, которыя вспыхнули а
одушевили все существо ея. Она выбѣжала ва балконъ, надѣясь, что свѣжій, вечерній воздухъ освѣжитъ ея голову.
Луна ярко свѣтила. По ступенькамъ балкона мелькнула чьято длинная тѣнь,... Софья узнала Анатолія и съ замираніемъ
сердца опустилась на скамейку.
«Что значитъ это волненіе, этотъ страхъ, которы# оп
внушаетъ мнѣ съ нѣкоторыхъ поръ?...» прошептала она. «Не
оттого ли это, что я еще больна?... Это все нервы..., это
пройдетъ!»                                                  \
Въ это время Анатолій шелъ скорыми шагами по аллеѣ,
испещренной проблесками луннаго свѣта, сквозь нависшія
надъ нею вѣтви липъ, и спрашивалъ себя : «куда, зачѣмъ
бѣжалъ онъ отъ нея, когда ему было такъ хорошо въ «я
присутствій?» Но какой-то голосъ шепталъ ему: «Чѣмъ же все
это должно кончиться?.,.» и онъ побѣжалъ еще скорѣе...
Не останавливаясь, прошелъ онъ значительное пространство,
надъ которымъ величаво царствовала невозмутимая деревенская тишина, и уже ва разсвѣтѣ, утомленный до изнеможенія продолжительной ходьбою, прилегъ на садовой скамейкѣ и заснулъ..
Прошло нѣсколько времени въ какомъ-то странномъ колебаніи. У Анатолія родилась внезапная страсть удить рыбу
и онъ цѣлые дни проводилъ на берегу рѣки. Чтенія прекратились, музыка умолкла, разговоры лишились прежней увлекательной живости... Вѣра Михайловна все еще смѣется и
Digitized byCiOOQle
се къ лучшему.                        175
играетъ съ дѣты», во Софья в Поликсена унылы а молча*
лиаы. Софья снова начала худѣть, выраженіе лица ея становилось день ото дня грустнѣе, звонкій смѣхъ затихъ и только
легкая, едва замѣтвая улыбка появлялась ворою ва блѣдномъ лицѣ ея — въ отвѣтъ ва участіе Вѣры. Нерѣдко овѣ
съ Поляксеною ходили цѣлые часы по саду рука объ руку
и молчали. Полвксева безъ словъ угадывала всѣ страданья
Сооьв, а Софья знала, что имѣетъ въ ней неизмѣннаго друга.
Случалось, что послѣ ужина она говорила Поликсенѣ:
— Мнѣ еще ве хочется спать, ве посидѣть ли вамъ немного ва балконѣ?
— Хорошо. Вѣдь я волувочввца. Я рада ве спать до
утренней зари.                                              И овѣ дѣйствительно засиживались до разсвѣта, О многомъ говорили онѣ, но имя Анатолія никогда не произносилось между вини.
СофьѢ было страшно оставаться, наединѣ съ своими мыслями.
«Неужели я люблю ею/ — повторяла она съ ужасомъ. — 
Нѣтъ, нѣтъ! быть не можетъ... Это не любовь, это.обманъ
разгоряченнаго воображенія... оно остынетъ — и все пройдетъ!»
Но мысль о разлукѣ съ милю пугалд ее наравнѣ съ другою мыслію, въ которой она не смѣла дать отчета даже и
самой себѣ. Будущее, вакъ грозная тѣнь, становилось между
нею в ея счастіемъ. Бывали минуты отчаянія, въ которыя ова
готова была бѣжать къ мужу и просить его защиты противъ
собственнаго сердца. Но пойметъ ли ее этотъ холодный,
безчувственный человѣкъ? Приметъ ли овъ въ вей участіе?
Во покажется ли ова ему смѣшною?... А Ольга Александровна?... Нѣтъ, нѣтъ! лучше умереть лучше сойти съ ума,
нежели видѣть эту женщину! А между.тѣмъ сколько любви,
сколько счастія выпадало ей на долю, еслибъ, не Иваяъ Александрычъ!... Зачѣмъ же это робкое, малодушное созданье
Огласилось быть его женою? Не сама ли ова разрушила тѣмъ
го счастье своей будущности»? Мать уговаривала ее, во она
когда це согласиться..,.. Софья стала презирать себя. О,
е>щько страданій, сколько горькихъ, жгучихъ слезъ.првготозяди ей этимъ «выгоднымъ замужствомъ!» Еслибъ теперь
Вы предложили СофьѢ возвратиться въ свѣтъ къ прежней.
Digitized by Google
<7в                     севтшпннякъ.
жизни, перенестись въ ту эпоху, когда се такъ всключител*.
-но занималъ маскарадъ у княгини Прасковьи Сергѣевны шв
спектакль у Ильинскихъ, гдѣ ма выполняла гламьм рели?
— о! съ какимъ негодованіемъ выслушала бы она мам
предложеніе, какъ гордо сдвинулись бы ея бр-ви, съ кам*
презрительной улыбкой дала бы ова вамъ почувствовать,
что вы ее встеорбили! ІИтъ, нѣтъ, оставьте ей раэтермнмое
ея сердце и семьдесятъ заложенныхъ душъ! Кто рааъ мрочелъ в яювагь лучшія странвцы жизни, тому ужь ве ее
сердцу ношлосш, вабавляющіл людей праздныхъ инустыхъ.
Сознавшая себя, наковецъ, душа Софьи стала навсегда вело*
ступною мелкому тщеславію и свѣтской суетности.
Вскорѣ весь домъ пришелъ въ волненіе : Петруша  Натеша заболѣли корью в бѣдная Вѣра Михайловна ни днемъ,
ни ночью не знала покою. Ова не рѣшалась наносить п
мужу о болѣзни дѣтей, а безъ него у нея но было м энергіи, ян нрмсугетвія дука, ни самой обыкновенной нехэдздвости.
Атъ! еслибъ бЬілъ здѣсь Александръ!... мвгоряла
ова, тихо обдемюясъ слезами у взголовья малютокъ.
Къ счастію, княжна Поликсена не терялась въ минуты,
когда нужна была ея помощь. Она ободряла и успокоите
сестру п, съ 'воднымъ вонвманіомъ дѣла, ходила м больными
дѣтьми, которыя ни отъ кого, кромѣ нея, не хотѣли яринлнить Лейарства и никого не слушались кромѣ «тети».
Анатолій любилъ дѣтей сестры своей, во на гротъ рт
принялъ мало участія въ ихъ болѣзни — му было не до
того. Поликсена, съ проницательностію нѣжной души, веелгі
поняла это — и приложила все стараніе о томъ, чтобъ «дай* замѣтить этого Вѣрѣ Мнхайловвѣ, которая можетъ быть ве
прОСТилабъ никогда своему брату равнодушія къ ея дѣтямъ
1 — Бѣдный Анатолій! вырвалось разъ изъ устъ Полписекы.
-     А чТО такое? тревожно спросила Сомя, ѵообртойн,
что ему угрожаетъ какая нибудь опасность,
ПодЫкенна спохватилась.
“ Ничего, л. проговорила она : — оиъ что-то нечюем.
Болѣзнь дѣтой сольно безпокоитъ его. Я посовѣтовала t»j
съѣздить въ Лукино — это мое маленькое имѣніе, верстать
ѵѣ двадцати отсюда. Думаю, что зга *поѣвдка скельнонйбу«развлечетъ его.
Digitized byCiOOQle
вой къ лучшкму.                       177 — Кам* омъ добрый! сказала довѣрчиво Вѣра Михайловна.
— Онъ пробудетъ тамъ дня три, небольше, продолжала
Оемкеена: — а въ это время дѣтямъ, дастъ Ботъ, сдѣлается лучше.
Три два — думала Софья, выходя изъ дѣтской — цѣлые
три дня не видать ею/... это вѣчность!»
Что съ нею будетъ въ эти три дня! Все это время, правда, она видѣла его рѣдко в ненадолго... Давно прекратились
ихъ разговоры вдвоемъ на террасѣ, подъ звуки музыки. Но
каждое утро она просыпалась съ надеждой увидѣть его за
обѣдомъ, увидѣть опять вечеромъ въ гостиной. А теперь!
цѣлые три дня пройдутъ для нея безъ этой отрадной надежды, цѣлые три дня ома не увидитъ его даже мелькомъ,
ве услышитъ звука его голоса!
На другой день вечеромъ, ова вышла одна изъ дома — 
ей стало нестерпимо душно въ четырехъ стѣнахъ. Вѣтеръ
стихъ; солнце клонилось къ закату; на горизонтѣ сбирались
темныя туча, которыхъ не замѣтила Софья. Она сѣла въ
саду на самой дальвѣй отъ дома скамейкѣ, развернула одну
изъ Лмлоязнр какого-то моднаго писателя и привяла рѣшительное намѣреніе прочесть ее до конца, во что бы то ни
стало. Но эта нарядная свѣтская болтовня, напоминающая
подрумяненную любовь прошлаго вѣка, эта вѣчно-однообразная игра фразами, которыя два любящіяся сердца неутомимо
перебрасываютъ другъ другу, какъ мячикъ — была такъ далека отъ истины и такъ мало подходила къ настоящему положенію ея сердца, что показалось ей несносною. «Не такъ
любятъ, господа!» хотѣлось ей сказать этимъ. героямъ игеровнямъ; во она ничего не сказала, а только закрыла книгу
 прилегла ва скамейкѣ, устремивъ глаза на темнѣющее небо,
гдѣ зажглась уже первая звѣздочка.
Солнце потухло за рощей, цвѣты начали сильнѣе пахнуть,
густая зелень освѣжилась росою, тысяча звуковъ безъ назвавья поднималась отъ земли по мѣрѣ того, какъ спускались
сумерки; воздухъ казался неподвижнымъ.                    
Прошло нѣсколько минутъ въ созерцаній этой тихой,
Успокоительной природы и Софья предалась мечтамъ. Непо**пу отъ нея скрипнула калитка, но она не. обратила на
зто вниманія. Легкій шумъ приближавшихся шаговъ заста
т. Чѵ. Отд. I.                                   13
Digitized byCiOOQle
178                     СОВРЕМЕННИКЪ.
велъ ее повернуть голову... нова вскрикнула, уйдя передъ
собою Анатолія. Овъ задумавшись в опустивъ голову, проходилъ Мимо нея... в вдругъ остановился какъ вкопанный.
Софья встала и хотѣла уйдтв; овъ взялъ ее за руку в принудилъ сѣсть. На лицѣ его изображалось столько грустя,
столько скопившихся серьёзныхъ мыслей, что Софья невольно
повиновалась атому повелительному движенію.
— Куда вы? сказалъ онъ, устремивъ на нее глубоко-проницательный взглядъ: — что съ ваии?
Софья молчала, потупивъ голову..
— Я испугалъ васъ? продолжалъ овъ тѣмъ ае твхшгь,
отрывистымъ голосомъ.
— Нѣтъ, ничего... я ие ожидала видѣть васъ...
— Чтожь дѣлать, я ве выдержалъ... Три дня — ото
слишкомъ много.
Софья вздохнула. Волненіе ея увеличивалась.
— Да! я не зналъ, что такое — разлука! продолжалъ
Анатолій: — я думалъ, что это легче, во ошибся... Нвчте...
— Однако это... необходимо... я чувствую! прервала
Софья, преодолѣвая свою робость.
— Вы правы,... но накже это будетъ? еважвге мнѣ.
— Не зваю... О, Боже мей!
И она зарыдала, закрывъ лицо.
— Не плачьте I это мевя убиваетъ, говорилъ Анатолій: — 
будьте веселы, безпечны, смѣйтесь... Забудьте все. Къ чему
эти слезы?,.. Зачѣмъ это?... Вы еще такъ молоды... для васъ
предстоитъ много въ будущемъ: вы снова появитесь въ свѣтъ...
— О, никогда! Послѣ того, что я испытала!... о, викогда, никогда! повторяла она.
Онъ взялъ ея руку в сказалъ глубо-растроганнымъ голосомъ:
— Послушайте,... чтобъ вв случилось, гдѣ бы я вв былъ,
одно ваше слово — в я готовъ ва нее! Но оомвѣваѣзесь никогда во мвѣ... Никогда вы ве будете имѣть лучшаго, боліе
преданнаго друга. И это не минутное увлеченіе, не вліяніе
вашей’красоты... О, нѣтъ! я знаю себя и спѣло ручаюсь
вамъ за неизмѣнность моей... моого благоговѣйнаго чувства.
— Я увѣрена въ васъ... Ахъ*, Анатолій, велась вы звали!... Нѣтъ, я никогда ненэмѣиюсь! Не я слишкомъ страдаю.,.. я ве переживу этого.
Digitized by LooQle
всв къ лучшей у.                        171
И въ втяхъ словахъ было столько искренности, голосъ
лодой женщины звучалъ тактъ глубокимъ, неодолимымъ
страданіемъ, что Анатолій содрогнулся.
— Одна мысль оставить Воскресенское приводитъ меня
въ ужасъ! продолжала Софья, оживляясь все болѣе и болѣе
какимъ-то неестественнымъ жаромъ: — и однакожъ это необходимо. Анатолій, вы не знаете, какое я странное существо... я была убѣждена, что у меня нѣтъ сердца! Когда
передо мноео растачали лесть, угожденія, пламенные взгляды
и трогательныя фразы, которыя казались мнѣ украденными
изъ романа, — я смѣялась, иногда сердилась... но какое-то
смутное предчувствіе какъ бы говорило мнѣ: «Подожди, это
не то...» Я ждала и боялась... Проходили годы... равнодушіе мое увеличивалось съ каждымъ днемъ и я наконецъ
пришла къ заключенію, что любовь — ве болѣе, какъ сказка,
созданная празднымъ воображеніемъ. Но когда я встрѣтилась
съ вамв — я поняла... свое сердце... Но, вмѣсто радости
и счастія... чтд для меня въ любви?... одно отчаяніе! Анатолій, намъ надо разстаться... разстаться навсегда. Прежде
всего, мнѣ необходимо ваше уваженіе... О, еслибъ одно
слово, одинъ взглядъ вашъ выразилъ противное... это убило
бы меня!
— О, такая ли женщина, какъ вы, можетъ внушить не
самое чистое, ве самое высокое чувство! произнесъ Анатолій,
невольно склоняясь передъ ней ва колѣна.
— И такъ... другъ мой, надо разстаться, проговорила
Софья, сдѣлавъ неимовѣрное усиліе надъ собою.
— Прощай, продолжала она, протягивая ему обѣ руки,
— Еслибъ ты зналъ, какъ я благославляю тебя!... Ты до
стоивъ величайшаго счастія въ мірѣ — Богъ пошлетъ тебѣ
его... Ты. далъ миѣ новую жизнь... безъ тебя — я и теперь
была бъ ничтожнымъ созданіемъ, невнушающимъ никому ни
сочувствія, нн сожалѣнія! Ты пробудилъ во мнѣ всѣ благородны* чувства, в жизнь представляется мнѣ уже не безотрадною степью, а свѣтлымъ путемъ, на которомъ встрѣчаются такіе люди, какъ ты..,, такія чувства, такія.слезы...,
Анатолій! я счастлива... я была любима!...
Голосъ ея задрожалъ и оборвался.
Крѣпко сжавъ ея руна, съ безмолвнымъ, невыразимымъ
восторгомъ, смотрѣлъ Анатолій на ея прекрасное лицо, гоDigitized by ooQle
180                     СОВРЕМЕННИКЪ.
рѣвшее жизнію в любовью. Сердце его готово было разо*
рваться ва части... Разстаться съ этой женщиной значило для
вето — разстаться съ жвзнью; но.-овъ не выказалъ ей этого.
Онъ, склонивъ голову на ея руки, прильнулъ къ этимъ рукамъ страстнымъ, долгимъ, горячимъ поцалуемъ и ве произнося ни слова, скрылся за деревья.
Софья встала и скорыми шагами пошла нъ дому.
— Другъ мой, сказала она торопливо княжнѣ Ооликееыѣ: — прикажи мнѣ приготовить лошадей... я завтра чуть
свѣтъ уѣду въ Шмѣлевку.
— Чтб съ тобой, Софи? чтб случилось?...
— Все кончено!... Око знаетъ, что я люблю ело.
— Развѣ он» здѣсь?...
— Я сейчасъ видѣла по... Теперь ты понимаешь, Подикеена, что я не могу оставаться въ Воскресенскомъ.
— Боже мой, Боже мой, несчастный Анатолій, повторяла
съ тоскою Поликсена.
— Софи, ве плачь, говорила ова, обнимая рыдающую
Софью: — ты рѣдкая женщина! я отъ души люблю тебя...
XIII.
Всю ночь Софья не ложилась и, уже чуть свѣтъ, торопила
Аксюту укладываться. Часовъ въ семь, вошла къ ней княжна
Поликсена.
— Я поѣду съ тобой, Софи, сказала она: — я посмотрю,
какъ ты тамъ устроишься.
Софья съ чувствомъ пожала ей руку.
— А дѣти? спросила она.
— Имъ, слава Богу, лучше. Сестра останется съ ними.
Узнавши объ отъѣздѣ Софьи, Вѣра Михайловна прибѣжала
проститься съ нею.
Софья уѣхала, не видавшись съ Анатоліемъ. Во всю дорогу ни она, ни Поликсена, не произнесли ни слова. Длинны
и томительны показались имъ эти двѣнадцать верстъ.
Наконецъ вотъ и Шмѣлевка. -Въѣхали на широкій дворъ,
поросшій густой травою, съ полуобвалнвшимся заборомъ я
конюшней, въ которой, вмѣсто лошадей, жила большая
семья собакъ, громкимъ лаемъ привѣтствовавшая госпожу
Digitized by Google
ВСЕ КЪ ЛУЧШЕМУ.                        181
свою. Домишка сырой, непріютный, съ покривившимся поломъ и покоробленнымъ потолкомъ, стоялъ лѣтъ двадцать
безъ поправки и не видѣлъ другихъ обитателей, кромѣ крысъ
н пауковъ, затѣйливо увѣшавшихъ стѣны его Фестонами паутины. Въ залѣ, вошедшимъ представилась большая, закоптѣлая картина, изображавшая Венеру, и пять-шесть сломанныхъ стульевъ. Въ гостиной было разбитое зеркало и четыре старыя кресла, самыя неудобныя для употребленія;
въ спальной — большая кровать краснаго дерева, круглый
столъ и турецкій диванъ, обтянутый изодранымъ ситцемъ,
на которомъ только мѣстами виднѣлось изображеніе какихъто птицъ. Повсюду печальный видъ запустѣнія и нестерпимый запахъ сырости и гнили.
Завидѣвъ подъѣзжавшій экипажъ, дворня, состоявшая
взъ заштатныхъ ветерановъ и ребятишекъ, жившихъ на мѣсячинѣ, засуетилась и высыпала вся на барскій дворъ. Изъ
кареты съ любопытствомъ выглядывала Аксюта, между тѣмъ,
какъ Софья Алексѣевна не приподнимала головы съ подложенной ей въ углу кареты подушки, а кпяжна заботливо
смотрѣла на нее, предчувствуя всю тяжесть впечатлѣнія, ко*
торое произведетъ на бѣдную женщину видъ этого пустыннаго жилища. Но, войдя въ него, Софья какъ будто не замѣтила его особенностей. Въ изнеможеніи, бросилась она на
диванъ.
— Какъ сыро здѣсь, произнесла наконецъ она слабымъ
голосомъ.
Княжна позвала Аксюту, осмотрѣла вмѣстѣ съ ней всѣ
комнаты, обо всемъ переговорила и рѣшила, что Софья Александровна должна помѣститься въ гостиной, гдѣ по крайней мѣрѣ сохранился отъ гнилости полъ и уцѣлѣли стекла; а
остальныя комнаты запереть.
— Завтра я пришлю тебѣ мягкую мебель, коверъ и ширмы, сказала княжна: — надо еще зеркало и бюро... Софи,
не хочешь ли, я пришлю тебѣ цвѣтовъ?
— Нѣтъ, не надо!
— 'Бѣдняжка! какъ же ты будешь жить здѣсь?.. невольно произнесла княжна, смотря на эту жалкую, безотрадную
обстановку.
— Проживу какъ нибудь... Ахъ, Поликсена, мпѣ все
рпно...
Digitized byCiOOQle
«2. сѳвввмкныижъ.
Княжна глубоко вздохнула, сдѣлала еще мѣсколѣко
пораженій в наконецъ сказала:
— Пора мнѣ... Де свиданья.
Онѣ обнялись и заплакали... но ни одна изъ нихъ ве
оказала ни слова объ Анатѳліѣ.
Первою мыслію княжны, по возвращеніи изъ Шмѣлевкв,
было видѣть брата, она бросилась къ нему въ кабинетъ, во
ей сказали, что князь съ самаго утра ушелъ съ ружьемъ въ
поле. Она цѣлый день прождала его съ какимъ-то лихорадочнымъ волненьемъ, раза три выходила на дорогу, въ надеждѣ встрѣтиться съ нимъ, распрашивала людей, въ какую
сторону онъ пошелъ, наконецъ, уже послѣ ужина, когда все
въ домѣ затихло, она узнала отъ своей горничной, что князь
возвратился домой. Поликсена поспѣшила къ нему. Анатолій
втрашно измѣнился въ самое короткое время. Блѣдное, истомленное душевною тревогою, лицо его выражало тупую, во
глубокую грусть, онъ сидѣлъ, опершись обѣими руками
на письменный столъ, въ такой задумчивости, что Поликсена долго смотрѣла на него, незамѣченная имъ. Слезы
выступали на глазахъ ея, дыханье сжималось, наконецъ,
сдѣлавъ усиліе надъ собою, она подошла и положила руку
на плечо его..,.
— Милый мой! сказала она съ глубокимъ участіемъ.
— Ахъ, Поликсена! ее нѣтъ... она уѣхала! произнесъ
онъ, взглянувъ съ тоскою на сестру, съ которой первый разъ
заговорилъ о СофьѢ. — Все кончено! продолжалъ онъ, послѣ
минутнаго молчанія. — Мы не увидимся никогда!... Еслибъ
ты знала, что это за женщина!...
— Я знаю ее, какъ нельзя лучше и...,
— Но ты не знаешь, какъ я люблю ее! вскричалъ овъ,
вскочивъ съ кресла и сверкнувъ глазами: — нѣтъ! я никогда
не любилъ... и не буду любить никого, какъ люблю эту
женщину!... Любовь эта доходитъ до безумія, я чувствую...
— Анатолій, другъ мой! говорила Поликсена, обнимая его
а стараясь образумить: — я понимаю все, я страдаю вмѣстѣ
оь тобою; но... если не изъ жалости ко мнѣ, то изъ благоговѣнія къ памяти нашей матери — будь благораэумевъ,
умоляю тебя! Покорись обстоятельствамъ. Кто можетъ знать,
что готовитъ тебѣ будущее!...
Digitized byCiOOQle
всж жъ лучшему.                          183
— Будущее, говоришь ты!... Развѣ для меня существуетъ
будущее!... Нѣтъ, нѣтъ! безъ вее инѣ ничего ве надо!
— Но можетъ бытъ ова сама будетъ вмѣтъ вужду въ
твоей оомощв... Ты для вее долженъ поберечь себя. Подумай? ова левбвтъ тебя.,..
— Правда, ова любятъ мевя! повторялъ овъ, бросавшись
въ жресло. — Но і чувствую, что упадаю духомъ...
— Этого не должно бытъ, Анатолій, если ве для мевя,
у которой нѣтъ другой опоры въ жвэнв, кромѣ брата, то для
вее самой — ободрись и будь человѣкомъ! Твердая воля превозмогаетъ все.'... Можетъ быть скоро Богъ пошлетъ тебѣ
утѣшеніе..,, повѣрь мнѣ, побѣда надъ собою пріятна.
— Не знаю.,.. Никогда, кажется, я ве былъ такъ слабъ
душою! проговорилъ онъ тихо в грустно.
Овъ далъ впрочемъ обѣщаніе Полвксевѣ не предаваться
отчаянію.
— Когда ты съ вами, говорила Поликсена: — я спокойна, я весела, я счастлива! Не уходи же отъ насъ, если не
хочешь заставить мевя тревожиться и страдать!,.. Я знаю,
что тебѣ вдвое тяжело когда ты одинъ...
— Добрая сестра, сказалъ онъ : — я исполню все, чего
ты требуешь — успокойся.
Поликсена прислала СофьѢ много книгъ и сама часто на*
вѣщала ее въ Шмѣлевкѣ. За развалинами какой-то Фабрики,
занималъ большое пространство старинный садъ, съ давно
заглохшими дорожками в вѣковыми липами, бросавшими на
ввхъ непроницаемую тѣнь. Тамъ проводила Софья цѣлые дви
съ одной и той же мыслію, которую перелагала на всѣ возможные тоны, в которая все росла и крѣпла въ уединеніи.
Такъ прошло недѣли двѣ. Княжна Поликсена, пріѣхавъ
разъ къ СофьѢ, объявила ей съ большими предосторожностями,
что*Анатолій болѣвъ...
— Что съ нимъ? спросила Софья, блѣднѣя.
— Докторъ не понимаетъ его болѣэви, какъ я вижу...
Овъ дунаетъ, что это простуда... Пустое!
— Значитъ, онъ очень болѣвъ?
— О, нѣтъ! Если хочешь — это не болѣзнь, а что то
странное. Какая-то непостижимая апатія и безчувственность...
Я бы желала... мнѣ кажется, что... еслибъ онъ увидѣлъ
тебя, ему стало бы легче.,..
Digitized byCiOOQle
184                    совмишнннкъ.
— Ахъ, Поликсена, ве знако... Мнѣ трудно рѣшаться ва
это...
— Послушай, теперь омъ ве выходитъ иъ своей комнаты — пріѣзжай къ вамъ дней на пять! И тебѣ будетъ отраднѣе съ нами, и ему... О, я увѣрена, онъ оживетъ отъ
одной мысли, что ты въ Воскресенскомъ!...
— Не уговаривай мевя, ПоликсенаI мнѣ страшно... могу
ли я видѣть его послѣ того, что былоі...
— Но ты не увидишь его... увѣряю тебя,' что овъ ве
выходитъ игъ своей комнаты. Софи, другъ мой! Намъ съ
сестрой такъ грустно безъ тебя...
Софья не устояла противъ атихъ просьбъ и убѣжденій...
Съ какимъ волненіемъ увидѣла она снова знакомую рощу,
прилегающую къ саду Воскресенскаго, н этотъ старый вязъ,
и аллею, и террасу!... Дѣти-выбѣжали на встрѣчу «милой
Сонѣ» и повисли у ней на шеи. Вѣра Михайловна объявила ей съ неописанной радостью, что наконецъ Александръ
извѣщаетъ ее о немедленномъ своемъ пріѣздѣ. Софья какъ
будто ожила... ей такъ отрадно было дышать воздухомъ
Воскресенскаго! Анатолій не показывался; но Поликсена уже
успѣла шепнуть ему :
— Она здѣсь!
— Въ самомъ дѣлѣ! воскликнулъ овъ, мговенво оживившись и крѣпко сжавъ, руку сестры.
 Слава Богу!» подумала Поликсена; «въ венъ пробуждается- жизнь.»
— Oha поспѣшила пріѣхать, какъ только узнала, что ты
болѣвъ, сказала.она.
Я совсѣмъ не болѣвъ... что за пустяки. Это выдумалъ вашъ глупый' докторъ — не вѣрь ему. Я чуствую, что
я здоровъ... Поликсена, прикажи подать мнѣ одѣться...
— Нѣтъ, нѣтъ! будь благоразуменъ,... подожди хоть до
завтра... Она пробудетъ у насъ нѣсколько дней... Анатолію
дѣйствительно сдѣлалось лучше, и на другой день, въ сумерки.
Поликсена позволила брату выйдти въ гостиную. Софья сидѣла подлѣ рояля, прислушиваясь къ разнообразнымъ, увлекательнымъ, живымъ, но полнымъ задушевности и чувства,
звукамъ вальса, которые струились, какъ каскадъ, изъ подъ
бѣглыхъ пальцевъ Поликсены. Княжна съ намѣреньемъ выбрала эту веселую, легкую музыку, чтобъ не придать
Digitized byCiOOQle 
СВ КЪ ЛУЧШЕМУ.                         185
торжественности предстоявшему свиданью... Анатолій вошелъ,
учтиво поклонился Сомѣ  сѣлъ по одаль, у окна. Она — 
какъ будто едва замѣтила его, слегка кивнула головкою в
снова повернулась къ роялю, Анатолій смотрѣлъ въ окно, в
только украдкою взглядывалъ ва молодую женщину, которая, казалось, была вся предана музыкѣ. Такъ прошло съ
часъ. Наконецъ Поликсена перестала играть и князь рѣшился
подойти къ СофьѢ и опросить, — хорошо лв ей въ Шмѣлевкѣ?
— Прекрасно, отвѣчала оиа: — только нѣтъ нв потолка, нв
вола...
— Какъ же это?
— Да такъ... За то есть садъ...
— Старыя деревья, много тѣвв... я видѣлъ издали...
4 Такъ овъ бываетъ близко моего жилища!» подумала съ
трепетомъ Софья.
— Ты, кажется, ходишь ва охоту въ ту сторову? вмѣшалась княжна, съ намѣреніемъ оживить сколько нибудь
разговоръ...
Но Анатолій не отвѣчалъ ей.
— Есть лв у васъ книги? спросвлъ онъ, не спуская глазъ
съ Софьи, которая всѣми силами старалась избѣгнуть его
взгляда.
— Книги?... Есть, кажется.,., я право не знаю...
— Я тоже ничего ве читаю...
— Чтожь вы дѣлаете?
— Курю... играю съ.Оскаромъ...
— Да... это ваша собава... Вы любите собакъ?
— Люблю... А вы, кажется, ихъ боитесь?
— Немного... Ваша собака меня не знаетъ.
— Неужели? Я удивляюсь... она такъ умна...
Во все время этого разговора, княжна Поликсена держала
Руку Софьи и молила Бога, чтобъ онъ скорѣе кончился...
Оиа боялась за брата, страдала за Софью, и не знала, подъ
какамъ бы предлогомъ увести ее изъ гостиной.
«Богъ мой! какъ поглупѣли эти господа!» думала Вѣра
Михайловна, вслушиваясь въ ихъ разговоръ. «Вѣрно они
очень любятъ другъ друга! Ей вспомнилось, какъ нѣкогда
они съ Александромъ Петровичемъ, впервые въ жизни, оставшись ва едивѣ, проговорили цѣлыхъ два часа... о чемъ же?
— О мышахъ, которыя возились подъ поломъ!
Digitized by Google
186                    оопгвнвннпкъ.
Любовь странно дѣйствуетъ на умныхъ людей.
Не смотря однакожь «а всю глупость, овладѣвшую Анатоліемъ в Софьей ори этомъ сваданьѣ, оп были счатлмвы.
Князь провелъ ночь такъ хорошо, что докторъ пришелъ въ
восторгъ отъ благотворнаго дѣйствія своихъ лекарствъ... а
Поликсена сказала мимоходомъ брату, что Софья довольял
«ms. Въ самомъ дѣлѣ, князь чуствовалъ себя легко и бодро,
в отъ души приласкалъ Оскара, когда, тотъ положилъ ему
грязную лапу ва халатъ.
Прошло еще два двя почти такимъ же образомъ. Анатолій
почти ве говорилъ съ Софьей, но — все таки былъ счастливъ.
Овъ чуствовалъ, что силы и здоровье его возвращаются, что
для вего еще могутъ быть свѣтлыя минуты въ жизни... А
Софья?... Ктобъ узналъ въ вей теперь страдалицу, такъ недавно извѣдавшую всю горечь жизни, всю жестокость выпавшихъ ей на долю испытаній?... Однако она сказала Поликсенѣ :
— Пора мнѣ домой!... я боюсь, что избалуюсь у васъ я
такъ отвыкну отъ своихъ разваливъ, что мнѣ будетъ страшно
увидѣть ихъ снова...
Уѣзжая, она протянула руку князю, онъ почтительно пецаловалъ ее. Софья улыбалась н повторяла :
— Де свиданья, господа, до свиданья.
— Казалось, во всемъ этомъ не произошло ничего важнаго... но, возвратясь въ Шмѣлевку, Софья плакала и молилась всю ночь. Какія душевныя силы потребны были этой
женщинѣ, чтобъ житъ одной, среда этнхъ «развалянъ», и ве
сойти съ ума I
На другой день, княжна Поликсена пріѣхала навѣстить
Софью h нашла ее задумчивѣе обыкновеннаго. Поликсена
приказала приготовить чай въ саду а сама суетилась около
самовара. Въ это время она замѣтила, что Акскта держитъ
въ рукѣ письмо и какъ будто ве рѣшается тревожить Софью
Алексѣевну, которая внамательно занялась книгой, только что
привезенною ей княжною.
— Что это за письмо? спросила Поликсена у горничной.
— Да вотъ съ почты-съ... привезъ Ермолай.
— Дай сюда.
И княжна взглянула яа подпись. Почеркъ руки — ей незнакомый... Она стала вертѣть письмо, въ ожиданіи, что
Digitized by vooQle
BCB К1 ЛУЧШЕМУ.                           1М
Софья обратятъ на него вниманіе; но Софья продолжала перелистывать книгу. Наконецъ Поликсена рѣшилась ей сказать:
— Софи, тебѣ письмо принесли съ почты.
— Какое письмо? отъ кого? живо спросила Софья, которую волвовала всякая новость.
Поликсена передала ей письмо, которое она нетерпѣливо
распечатала.
— Ты поблѣднѣла, Софи?... Отъ когожь. это письмо?
воскликнула встревоженная княжна.
— Отъ мужа!...
— . О, Богъ мой! что еще?...
— Прочти сама, сказала Софья, отдавая ей письмо, ивъ
волненьи начала ходить взадъ в впередъ по аллеѣ.
Поликсена прочла :
«Сейчасъ пріѣзжала ко мнѣ Даимнъка Айдарова съ мужемъ
«и все разсказала... Я виноватъ, тысячу разъ виноватъ пе«редъ тобою, Софья! На колѣнахъ умоляю тебя простить че«ловѣку, который и безъ того страдаетъ неимовѣрно!... За«будь все, будь великодушна! ты добра... Я одинъ, какъ
«грѣшная душа... одинъ! Ольга вышла замужъ за графа
«Денисова и уѣхала съ намъ въ Петербургъ. Сжалься надъ
моимъ раскаяніемъ и возвратясь ко ивѣ, моя бѣдная Софья!
«Я знаю, какъ ты страдала здѣсь... теперь я вее знаю: АЙ«даровъ раскрылъ мнѣ глаза.»
Окончивъ чтеніе письма, Поликсена молча посмотрѣла на
Софью, стараясь угадать ея тайную мысль. Софья остановилась и въ свою очередь пристально взглянула ва княжйу. На
лицѣ Софья выражалось гордое негодованіе.
— Ольга вышла замужъ я бросила больнаго брата одного,
сказала она: — прекрасно, теперь я должна ѣхать утѣшать его...
Эгоистъ! Но я не поддамся ва»тя ласкательныя слова, которыя похожи на кошачью ласку...
— И не поѣдешь? спросила княжна Полвксева.
— Не поѣду... О, нѣтъ, я лучше умру здѣсь!... Изорви
®то письмо, Полвксева! Этотъ почеркъ напоминаетъ мнѣ
столько ужасныхъ страданій...
И Софья снова принялась ходить по аллеѣ.
Digitized byCiOOQle
ав>иммп.
XIV.
Уже Софья свыклась съ своимъ уединеніемъ. Ей нравилась
окрестность, мѣстами норосшая лѣсомъ  усѣянная курганами. Мѣстность эту оживляла, излучистая рѣчка, выбѣгавшая
взъ песчанаго ущелья, на берегу которой трава была такъ
свѣжа в воздухъ такъ чцетъ и оживителенъ, что Софья нерѣдко ложилась подъ ивою, раскинувшею вѣтви свен надъ
водою, и проводила такъ нѣсколько часовъ. Вокругъ нея
было н тихо и полно жизни: неумолкающій голосъ.природы
слышался и въ шелестѣ кустарника, и въ шопотѣ сосны, и
и въ стонѣ порывистаго вѣтра, мгновенно пробѣжавшаго но
сучьямъ, и въ дальнемъ откликѣ мимолетной птицы... На
небо, набѣгаетъ облако причудливой Формы... Неуловимы
его измѣнчивыя очертанія... Отрадно СофьѢ предаваться чувству успокоенія, нѣга и свободы; мысль ея блуждаетъ далеко; она повторяетъ давно забытые звуки; ей становится
ясно то, что прежде казалось смутной поэтической грезой.
И мнится ей, что на нее устремленъ взглядъ ею, полный
тихой грустя; что она слышитъ голосъ ею — голосъ, въ которомъ звучитъ столько задушевности, что даже самую веселую мысль передаетъ онъ съ отголоскомъ какого-то томленья и страданья... Все въ немъ говоритъ, что онъ давно
отказался отъ счастья..,.
Разъ* возвращаясь съ прогулки домой, съ букетомъ полевыхъ цвѣтовъ, которые, по странному капризу, она предпочитала оранжерейнымъ, Софья увидѣла подъѣхавшую къ дому
ея коляску стараго Фасона. «Кто бы это?...» подумала она
не совсѣмъ спокойно. «Ужь не Иванъ ли Александрычъ?.,.»
мелькнула у нея внезапно мысль... Но, подойдя ближе, она
узнала Алексѣя Дмнтрича Мстнславина, того именно изъ
двоюродныхъ братьевъ ея мужа, съ которымъ онъ былъ особенно друженъ. Живая краска появилась на лицѣ Софьи при
видѣ этого нежданнаго гостя, однако она ласково протянула
ему руку и пригласила въ домъ.
Войдя въ единственную жилую комнату этого полуразрушеннаго жнлища, Мстиславинъ осмотрѣлся съ удивленіемъ,
котораго ве могъ скрыть отъ хозяйки.
Digitized by Google
ВСЕ КЪ Л F ШИКНУ.                      <89
— Кавъ это вы живете здѣсь!... воскликнулъ онъ. пожимая плечами.
— Жмву, какъ видите, сказала Софья: — н даже не скучаю.
-Не понимаю!... тогда какъ въ Москвѣ у васъ такін
богатыя палаты!
— Да здѣсь мнѣ лучше и легче, чѣмъ въ этихъ палатахъ.
— Надѣюсь, это не намекъ ва Ивана Александрыча?
Софья улыбнулась презрительно.
— Творецъ мой! продолжалъ Алексѣй Дмнтричъсъ увлеченьемъ-. — да есть ли въ мірѣ человѣкъ, у котораго была бы душа добрѣе!... Да мвѣ кажется в нѣтъ людей снисходительнѣе его, великодушнѣе!,..
— Все ото можетъ быть... только не въ отношеніи ко мнѣ.
— Да позвольте же васъ спросить. Однако, развѣ вы не
были полной госпожою въ домѣ?
— Это правда, я не жалуюсь... Къ моимъ услугамъ былъ
всегда пдегольской экипажъ, абонированная ложа ч кредитъ
во всѣхъ модныхъ магазинахъ; я давала у себя вечера, являлась на лучшихъ балахъ; половина моя въ домѣ была отдѣлана великолѣпно..,. Но здѣсь в оканчивается списокъ моихъ наслажденій, и начинается безконечный счетъ оскорбленій', холодности, недовѣрчивости, отчужденія, и прочее, к
прочее; онъ былъ безжалостенъ ко мнѣ, онъ ненавидѣлъ меня...
— Онъ ненавидѣлъ васъ! Что вы это, помилуйте! Опомптесь! Да этотъ человѣкъ боготворилъ васъ. Это была такая любовь, какую рѣдко случается видѣть въ жизни! Онъ
дышалъ вами... онъ умираетъ оттого, что не видитъ васъ...
Не знаю, живъ ли онъ еще!... Я видѣлся съ нимъ ва прошлой недѣлѣ, в съ тѣхъ поръ, не получалъ извѣстія. Онъ
такъ страдаетъ, Софья Алексѣевна, что я рѣшился... видѣться съ вами и выказать вамъ все... Вы неблагодарны
относительно его, позвольте сказать вамъ, вы не хотите понять и оцѣнить этого человѣка! Онъ не любилъ васъ! Да онъ
боготворилъ васъ, сударыня.
— На словахъ?
— Вамъ нужны доказательства? Извольте, если найдутся..., Для меня любовь его къ вамъ никогда не была тайною и, признаюсь...
— Я повторяю вамъ, Алексѣй Дмитричъ, что слееолп*
меня убѣдить трудно.
Digitized by Google
ІМ                     сзапюшиикъ.
— Каками словами! я могу представятъ вамъ его письма.
Прочтите ихъ —  вы поймете наконецъ, какъ вы любамы... Надо быть камнемъ, чтобъ не тронуться такой безграничной, самоотверженной привязанностью... Бѣдный, бѣдный братъ! Вы погубили этого человѣка, вы латали насъ
его — вы отдадите въ атомъ страшный отвѣтъ Богу!
— Остановитесь! вскричала Софья. — Я ни въ чемъ не виновата передъ нимъ. Моя лв вина, что онъ вѣрвлъ больше
сестрѣ своей» нежели женѣ; что онъ не умѣлъ показать мнѣ
ни малѣйшаго участія?...
— Онъ смотрѣлъ на васъ» какъ на божество,. Вы сомнительно качаете головою? И такъ я сегодня же къ вечеру
привезу вамъ письма, которыя убѣдятъ васъ вѣрнѣе, чѣмъ
всѣ мои слова. До свиданія-съ..
Мстнславннъ поклонялся., скорыми шагами вышелъ изъ
комнаты и уѣхалъ. Софья въ изнеможеніи упала ва диванъ...
Невозможно передать словами, какая страшная борьба мыслей и чувствъ взволновала сердце молодей женщины. Къ
счастію, пріѣхала княжая Поликсена.
— Соей, что съ тобой?... спросила ова, испуганная ерывистымъ дыханьемъ Совьи и выраженіемъ какого-то отчаянія въ ея блуждающемъ взглядѣ.
— Все узнаешь... нынче вечеромъ... съ усиліемъ проговорила Софья: — тонеръ не спрашивай мем, Поликсена...
я не могу повторять... не могу даже припомнить... что говорилъ маѣ этотъ господинъ...
— Онъ опять пріѣдетъ... нынче вечеромъ... Иодоволыю
объ этомъ! Скажи мнѣ, что у васъ.въ Восиресенеммп?...
здоровы ли всѣ?
— Я пріѣхала сообщить тебѣ радостное событіе: Александръ Петровичъ наконецъ возвратился... можешь вообразить, какъ Вѣра счастлива, въ какомъ восторгѣ дѣта!.., Онѵ
такъ любятъ отца!
Софья слушала и какъ будто не понажала. Казалось, волненіе ея все усиливалось; малѣйшій стукъ заставлялъ ее вздрагивать; опа вдругъ вставала, подходила къ окну, бросала тревожный взглядъ на виднѣвшуюся вдали дорогу, и снова ложилась на диванъ и впадала въ какое-то забытье. Княжна
Поликсена понижала, что направка была бы всякая попытка
успокоить или развлечь ее, и не прерывала молчанія до саDigitized by vooQle
BCB ВЪ ЛУЧЖЖМУ.                           rot!
аго мріНкжда Алексѣя Дмятрвча. Наконецъ онъ вошелъ...
Его суровый вялъ  отрывистая рѣчь испугали отчасти 
княжну.         Съ замирааіемъ сердца, ждала ова послѣдствіи его
свиданья съ Софьей...
— Вотъ вамъ письма! сказалъ Алексѣй Дмитричъ, подавая ахъ СофьѢ. Надѣюсь, что вы ве усолимтесь, но крайней
мѣрѣ, жъ томъ, что они пенодложныя! прибавилъ онъ съ
горъкей улыбкой.
— Я слишкомъ хорошо маю почеркъ рукв Ивана Але*
кемдрына!... проговорила Софья слабымъ голосомъ.
— И такъ, прочтите эта письма, продолжалъ Мстиславвнъ: — и если, у васъ есть сердце... то вы самк нЫйюте,
что вамъ остается дѣлать.
Проговоривъ это, онъ поилоавлея СофьѢ и нняжнѣ н,
свустя минуту, послыпмлся стукъ его уѣзжавшаго экипажа.
Софья долго оставалась въ мнонъ-то оцѣпенсвін. Нане*
нецъ, ова медленно приподняла голову, посмотрѣла ва до*
асавнпя передъ Пой письма и развернула одно ивъ нихъ.
«Ты правъ, Алексѣй», говорилось въ вемгь, «я совсѣмъ
мнучевъ, я можетъ быть сойду съ ума, во любить м не
перестану. Это свыше силъ мовгхъ, я даже в Желать этого
ве умѣю. Для меня — ве любить Софью, влачитъ не существовать. Ты, можетъ быть, воображаешь, что я докучаю ей
бурными взрывами любви моей, что я преслѣдую ее страстными изъясненіями, ты пожалуй готовъ приписывать мнѣ всѣ
глупости... Нѣтъ! довольно съ меня и одной, именно той,
что я рѣшился жениться на этой дѣвочкѣ! Я предоставилъ
ей полную свободу; ова даже а ве педоврѣметв, что я, во
всѣ минуты жизни, занятъ только ей одномъ... Я кажусь холоднымъ, равнодушнымъ, я почти не смотрю ва нее... Мнѣ
все слышатся слова, спамовыя его наканунѣ вашей смдьбы?
я де люблю мп, Ее нрину-дил» выйдти ва меня — имѣю лв
я право тиранить ее? Нѣтъ! пусть она живетъ весело и покойно! Можетъ быть скоро смерть моя избавитъ ее отъ человѣка, который такъ эгоистически сновалъ ея молодую
жжзнь,...»
Письмо выпало ип рукъ Софьи. Княжна заботливо сдѣлала за всѣми ея движеніями, во не тревожила ни однимъ
опросомъ. Долго оставалась Софья, какъ бы въ взнеможе — 
вш, подъ тяжестью перваго впечатлѣнія; нвяонецъ снова при*
Digitized by vooQle
192                    сниквв««ъ.
вялась за письма. Каждое слово въ нихъ' носило печать глубокаго чувства; все внятно говоряло СофьѢ о страданіяхъ,
этого человѣка в объ истинной любви къ вей.
«Я почта совсѣмъ не вижу ев», писалъ онъ въ одномъ
взъ пвсевъ: «сестра требуетъ отъ меня этой жертвы. увѣряя,
что ова необходима для сохраненія моихъ воелѣдвихъ
силъ. Болѣзнь моя такого рода, что  при ной всяко»
душевное потрясеніе сопряжено съ опасностію жнива...
Сперва, Софья веселилась, выѣзжала въ свѣтъ; теперь ова
все дома, одна въ евоей комнатѣ; выраженіе лица ея замѣтно стало серьезнѣе; оно уже утратило дѣтскую игривость;
жъ глазахъ ея таится что-то похожее на печаль. Скука, душевная пустота, это неизбѣжное слѣдствіе ограниченности
идей — вотъ, ч*ѣ тяготитъ ее! Сдѣлай милость — не вѣрь
тому, что говорятъ объ ней — это клевета. Я знаю, что
Софья... Но довольно объ этомъ!... Я убѣждавъ въ ея неванностн.»
— О, какъ я благодарна ему! воскликнула Софья, мрочитавъ вслухъ послѣднія строки.
Слезы показались увей ваглазахъ, но опа быстро отерла ихъ
а продолжала чтеніе писемъ*съ напряженнымъ вниманіемъ.
 «Ты негодуешь на меня, другъ!» говорилось въ одномъ
взъ нихъ: «ты называешь неизвинительною слабостью мою снисходительность; тебѣ непонятно, что я, имѣя все право ревновать ее, и ве ровную! Это оттого, что ты не перешелъ,
какъ я, всѣ степени душевныхъ треволненій и не мзытддъ того болѣзненнаго изнеможенія души, вря которомъ уже нѣтъ силъ создавать себѣ новыя мученья...
Мать увѣряла ее, выдавая за меня, что ова будетъ счастлива; но она не была счастлива — можетъ быть по моей
винѣ... За что же мучить бѣдное созданье? Она страдаетъ...
сегодня я подмѣтилъ тяжкій вздохъ; мвѣ даже показалось,
что она плакала... О, еслибъ не сестра, ве это олицетворенное благоразуміе, я бы готовъ надѣлать тысячу Глупостей!... Можетъ быть, я ошибаюсь, и причина слезъ ея была совсѣмъ иная... Надо оставить ее въ покоѣ. Между вами все кончено... но я все еще не могу привыкнуть къ потери всякой надежды на счастіе. Это болѣе слабость нервъ,
чѣмъ слабость души, повѣрь мвѣ! Какой заыиной твердостью духа обладаетъ сестра Ольга! Вотъ женщина, которая
Digitized byCiOOQle
BÇK ДО»                                  493
всжнмно..прелина мнѣ. Она заботится обя мнѣ каждую.мнуту, какъ о больномъ ребенкѣ, Надо видѣть, еъ намй.иеметшщпжой мротоохью переноситъ она мои дапршы!»..
Г-аааа Софьи снова наполнились слеадмн» во ома еще ракъ
нревошкоглм себя н безостановочно продолжала- пересматривать
швсьлва, пока не прочна наконецъ въ цнедѣдвемъ изъ винъ:
«Теперь все ясно... Ома любитъ его/ На ото,ееть всѣ дв*
касательства,... Пожалѣй обо мнѣ! Я плакалъ какъ женщина!... Однако, у меня достало силъ нависать ей нѣсколько
словъ, дышажвіъ убійственной холодностью. Я погибъ!...
моимъ, страданіямъ нѣтъ имени...,. Но-они ве будутъ продолжительны — я чувствую смерть въ груди...»
— Нѣтъ, нѣтъ! онъ не умретъ... воскликнула Софья :
онъ не умретъ, не узнавши истины. Я оправдаюсь передъ
нимъ вполнѣ... Тайеръ я поняла этого человѣка; я уважаю
его... я должна... Ахъ, Поликсена, что.мнѣ дѣлать? яравнесла она, взглянувъ на княжну съ выраженіемъ невыносимаго страданія.
Лицо ея то блѣднѣло, то покрывалось яркими пятнами,
губы н рукн дрожали..., Княжна смотрѣла на нее глааамв.
' полными слегъ в живаго участія. Прошло нѣскоцько минутъ
въ молчаніи... наконецъ, Софья выпрямилась, отерла плава й
і ' глухимъ, отрывистымъ голосомъ произнесла :
— Я рѣшилась возвратиться къ нему.
»          Пораженная твердостью в благородствомъ этой жоннры,
»      Поликсена съ умиленіемъ протянула ей руку... но. Софья пошатнулась в безъ чувствъ упала въ ея объятія.
— Нѣтъ, мнѣ ве долго жать! сказала она, приходя въ
і себя; — Поликсена, я бы желала... проститься съ мхле... еще
разъ увидѣть мо... в, потомъ, разстаться навсегда... Скажи
ему, что я требую, чтобъ онъ не пріѣзжалъ въ Москву...
скажи ему, какъ я любила его!...
»           Поликсена вздохнула, крѣпко сжавъ ея руку.
— Ты благородная женщина! сказала она.
— О, Поликсена, неужели можно было поступить иначе?...
'           Но сколько твердости и нравственной силы нужно было
этой женщинѣ, чтобъ начать путь, къ которому она готовилась! Тяжело ей было жить въ селѣ Вороновѣ, гдѣ вполнѣ
повяла она безотрадное одиночество неразгаданной души, на' - орасао жаждущей сочувствія... Но тогда въ сердцѣ ея не
f          T. UV. Отд. I.                                        137.
I
1
Digitized by LjOQQle
m                       ЧЮИгіяминиіГь.
~*ЖМ(Ь -ийббвь, которую не МоГяп побѣлѣть Ни чувстио дояШ,'*» -уваженіе КЪ-’мужуЧ-...
НаиънОИЪч НксЧИЫъ Иксъ рйыуйй. *Л«#»плЖ ЦрН**іЪ *4
'еейрЫйямдояіП'Полниеены. Софьи кидала «Хьъъ саду, съ саmmw утра Эіиидя «*, опа НеМмЬ -къ ИНкъ нЯкіірѣчу, Л
улибкОй 'пояшли km» pj*y k «МВМаёь ОДоксЖюШ. WM*eJtNN>
лмнугъ они моДМли, прСЛакаяСь Чсаж-дЫй -волмоИанНКеМу его
чумедку. ЭДЫОііеігь, 'Софья тйхо МЮЛояпма руку CMoto На 'руку
‘ННЯзя «довольно твердымъ гблееокъ сказала-ешу :
* — -Жиѵнь -маія дли насъ ’ММбіоідпиа... вы діи шп *1ме!.. Будьте тверды... крошу Васъ...
Поликсена- плакала, -о-іѣернувнИіеь; «нязь сидѣлъ, онуоМѴъ
іюлоау к, казалось, не слушалъ. Софья повторила скатныя
-млбім, съ легнИгв азмѣнеМіемъ.
Я уѣду вй Грамину, -проговорилъ омъ наконецъ, съ аш*
рйікевіевѣ иаккйьтЬ ребяческой досады.
ou Зачѣмъ же -уѣзжать за границу? возрввнма Софья чіе
безъ внутренняго волненія : — можно жить к въ Россіи... ЧеЛМйиь, П&лучиЬіпій Укипи -образованіе, ‘какъ вы, долженъ и
ЦбМейъ М№ік>’вънк‘дузгйлв** — жнѵпте-для-родины, длк іюлей
4ЬвМкхъ мъ-иинѣ, для всеСо благороднаго и прекраснаго...
Для ЧеіоеѣКя -добросовѣстнаго и <травдикаго, для челов-Мп
съ умомъ в съ душою, сколько благородной дѣятельности...
Въ продолженіе ніикъ елокъ, ‘прерывавшикся отъ толно*
ийй, 'Анатолій угрюмо чертахъ Тростью на пескѣ Фвйтастянескія ФйСуры.
— Вы разсуиедяете какъ ребенокъ! прервалъ оНъ наконецъ, Нетерпѣливо загладивъ Фигуры и -устремивъ на Софью
огненный взглядъ : — такъ вы дуМаеГе, ѣтО Я дѣйствительна
могу 'быть -на -что нибудь полезенъ?...:
И онъ засмѣялся,... но этотъ смѣхъ  былъ горекъ, ««kt
рыданье. какъ отголосокъ -болѣзненной струны, затронутой
въ пылкой -дуЫѣ, полной благородныхъ стремленій... Софья
робко опустила глаза, упрекая себя въ неосторожности. Этотъ
емѣхъ, въ котброИЪ слышалось столько ироніи, столько глубоко-затаеннаго сТркдайія, упалъ какъ свинецъ -на ея сердае.
Анатолій всталъ, скрестилъ на груди руки и сдѣлалъ яѣ*
сколько шаговъ вдоль аллеи. Поликсена, съ тоской *и бояЫгіМ,
слѣдила за веѣшв измѣненіями его физіономіи. Наконецъ, Окѣ
становился противъ Софья и протянулъ ей руку:
Digitized byCiOOQle
ВСЕВД, ІІЫЦЩМ*.                         1Йі>
СНЙМ-Ъ онъ, с» вдоленіемъвеодолимо-увлекавшмо. его чудстра: т- О, на Офддтесь...
Простите ивѣ! Я маю, что виноватъ передъ вами безъ оправданія... Увидя васъ, я долженъ былъ... не оставаться на
минуты въ Воскресенскомъ... Вы ввдвте, какой я малодушный человѣкъ!
Оочнмі: не отвѣчала вя елма* ве подвивала далю глазъ...
Вмвеміе е* было тамъ сильно, что, несмотря на данное,
княжнѣ оймааше — г быть благоразумной,, ома готова была,,
зафымяьь... гатова была высказать все безуміе любви своей... Пеымксева поспѣшна встала* взяла! ео э& .ку. в, uwr.
вмилыво» помела въ домгъ. Анатолій вошелъ вслѣдъ за цвмн.
Комвата, Софыв< была нянодцава людьми и сундуками. X
крыльца, Авсюта суетилась около узловъ, и- чемоданомъ, которы» укладывали въ кодваку,. Вмѣстѣ съ нею хлопотала старая Лукерья в отставной кучеръ Антонъ.
— Веревокъ-то захвати), кума! кричала Лукерья.
— Танца поди, кстати, и регожку, что тамъ у йена.на
сѣнникѣ! кричалъ дядя Аніонъ, туммамв отгоняя рвбмташокы., коѵорцеі вертѣлись осмо кои ясни, и мѣшали его распоряженіямъ.
Софья вошла въ комнату и упала въ кресла, съ. трудомъ
переводя дыханіе. Ынянсна умоляло ее. быть твердой до коншн.«, Княвь но рѣшимся войти въ комвату безъ приглашеніи. Омъ сѣлъ ва крыльцѣ: в съ какимъ-то машинальнымъ
мшммпіемпь смотрѣлъ на хлопотливыя приготовленія къ отъѣзду. Наконецъ вошла Аксюта въ дорожвомъ костюмѣ в объявила, что все готово. Въ омыть словѣ заключался для Софьи
омрѵншйі праговоръ... Книжна крѣпко сжала ее въ своихъ
оѢмтйипьі в прерывавшимся голосомъ говорила :
— Софв4 пвпвв же на маѣ-чаще, умоляю тебаі
Воевали киввя. Онъ мрмплея съ- Софьей в аожелвюь «й*
б*и>оолучввгопутвѵ Софья-довольно твердо, выдержала эту,
соевую ммѣвпую свидѣтелями всю двирвю, протянула» княвю,
РУ*У взъ* коляскап, сказала ему вѣовояыю «бырвъ» еловвъ»
И съ судороятой* улыбкой веѵгоряла явяашѣ, эвнупочвао стф»'
****' на крсамигй, чгоАв «на во забывала* писать къ ней...,
— Ну, съ Богомъ! произнесъ наконецъ юто+чо:
Аъеюта перекрмчалаеь, ямщыгв тронулъ вовжамы* лешаwпонеслись;... Квмэь Авателій» сеетрофро, безмолвно: смо*
Digitized by Google
ІИ                     совпммяиъ.
зрѣли вслѣдѣ нбляевш, ножа ве исчезло ианопеікъ обсгако
ныли, поднинавшейся изъ водъ колосъ ея...-.
XV.
Коляска наконецъ остановилась у подъѣзда, столько знакомаго СофьѢ, дома Ивана Александрыча Метисдаввиа. Вшою
ве вышелъ къ ней на встрѣчу... накто ве ожидалъ ея прибытія Нерѣшительно взошла она па лѣстницу и трепещущей
рукою отворила дверь въ залу. Тамъ тоже ие было ня души,
и Софья, съ глубокимъ вздохомъ, присѣла ва стулъ, ве нагія
силъ идти далѣе. Мало по налу въ домѣ разнеслась вѣетъ о
пріѣздѣ барыни, всо засуетилось; запыхавшись, прибѣжала въ
залу экономка, Авдотья Петровна, и бросилась цаловать рука
Софья.
— Что Иванъ Александрычъ? спросила Софья.
— Ужь в не говорите, матушка! Бѣдный баринъ весь
извелся, страсть посмотрѣть! Словно неживой ходитъ 1 А
изволите знать, матушка, что Ольга-то Алекеяндрозва замужъ
вышла?
— Знаю.
— Какіе богатые подарки граеъ-то ямъ.дѣлалъ! — Ужь
подлинно сказать, молоденекъ онъ немножко, пожалуй Марьѣ
Ардальоногаѣ годился бъ въ женихи, какъ подрастутъ... ву,
да вѣдь всякому своя судьба.,.. А не изволите знать ничего
на счетъ духовной барина?
- — Нѣтъ... отвѣчала разсѣянно Софья.
— Какже-съ! Марьѣ Ардальоновнѣ изволилъ вамачнп
послѣ смерти своей Подгорье. Ну, не бѣдная будетъ невѣста,
нечего сказать! Вѣдь въ Нодгорьѣ-то никакъ безъ мала четыреста душъ, матушка, — не изволите припомнить?... А угодья*
то какія, какъ поразскажетъ нашъ Петръ Тнтовнчъ!... вѣдь
онъ тамошній уроженецъ. Заливныхъ луговъ, говорятъ, но
Окѣ, глазомъ не окинешь; мельница ва устьѣ больше, говорить, прибыли-то въ годъ принесетъ, чѣмъ иная деревня...
— Гдѣ же Маша? спросила Софья, наскучивъ словоохотливостью экономки.
— Марья-то Ардальоновна? съ гувернанткой уѣхали въ
деревню, а граФъ-тосъ граоимей въ Петербургѣ... Не доDigitized by Google
вск къ дошшзз.                         ЙИГ
лощите лш барпяу-то «бъ вашемъ пріѣздѣ? спросила Авдотья
Петровна, замѣтивъ утомленіе на маѣ барыня.
— Нѣтъ, подождв... я такъ устала...
— Не подать ли чаю, матушка?
— Нѣтъ, m надо... Я сперва отдохну, прилягу...
— Не невольте ходить въ вашу спальню! торопливо сказала мкжовнса, видя, что барыня идетъ туда : — танъ все
разорено, матушка. Ольга Александровна изволила все къ
себѣ перевести. И занавѣсокъ-то на окнахъ нѣтъ... Право,
ужь такія — Богъ съ ними! все имъ нужно, все подавай!
Софья прилегла на первомъ попавшемся ей диванѣ, въ
надеждѣ отдохнуть; но ве прошло н получаса, какъ она
опять встала и приказала доложить о пріѣздѣ своемъ Ивану
Александрычу. Съ какимъ волненьемъ ожидала она минуты
свиданія! Напрасно говорятъ, что достаточно имѣть чистую
совѣсть для того, чтобъ не робѣть ни передъ кѣмъ и не
смущаться духомъ : есть тысяча поводовъ думать совсѣмъ
противоположное. Какъ бы то ни было, но Софья, устремивъ глава ва дверь, съ трепетомъ ждала появлевія мужа.
Наконецъ онъ вошелъ, блѣдный и страшно исхудалый, во
съ сіяющимъ отъ радости взглядомъ.
— Простишь ли ты мнѣ? сказалъ онъ не твердымъ, но
задушевнымъ голосомъ. — Я оскорбилъ тебя...* О, еслибъ ты
звала, какъ жестоко я наказавъ!... Какъ я страдаю... Но,
что съ тобой, Софи? тебѣ дурно?...
— Нѣтъ, ничего, пройдетъ!... прошептала ова, припавъ
лицомъ къ дивану.
Иванъ Александрычъ сѣлъ подлѣ воя в ве выпускалъ
рукв ея изъ своихъ трепещущихъ отъ волненія рукъ. — Ахъ! Софья, какъ я былъ несчастливъ безъ тебя!
продолжалъ онъ съ возрастающимъ одушевленіемъ — Но,
наконецъ, ты сжалилась надо мною! Ты добра, какъ ангелъ!
Теперь у меня одно желанье,’ одна цѣль въ жизни — загладить
прошлое...
— Ахъ! еслибъ можно было мзмадшп» прошлое!... воскликнула Софья, съ невыразимою тоскою « — но, Jean, зачѣмъ я не узнала прежде, какой ты благородный человѣкъ!
Зачѣмъ ты гналъ меяд прочь.,., оказывалъ мнѣ презрѣнье?...
г- Ни слова о прошломъ, Софи, прошу тебя! О, ты не
знаешь... Несчастная мысль завала мнѣ въдушу... Я. мниDigitized by vooQle
«Si '                  емммжкнмгь тадмъ,. я мшямирмок... Шѣ тым*» ѵ* такта-нроармп
свое, молодое омдавъе, какъ ты» дмжцо мемммѣтмамаі..»
— Довольно!... маѣ тяжело.,.. Дд, на будемте вепомянать о томъ, что прошло!... 0 ослабъ Ф могли ем забыть!...
Даю тебѣ обѣжаніе посвятятъ жЖнд маю тебѣ... одному
тебѣ! Только орошу тебя, Jeatr будь отвремнев* в довѣрчивъ со мною!... Въ свѣтъ «не, хочу выѣвждть... ошъ метсносенъ мнѣ до воелѣдвей степени! Я буду прэдмцть времж
дома, одна,... съ тобой.
Все ото приводило въ восторгъ Ивана; Александрыча.
Долго говорили овв в* тотъ вечеръ, но имя. Ольги Александровны не было оремнееено ни разу. Софья понимала, какъ
тяжело было Ивану Александрычу разувѣриться въ сестрѣ,
которую овъ такъ любилъ в которой вполнѣ вѣрилъ.
Новая жизнь началась въ домѣ Метислалямыхъ. Иванъ
Александрычъ былъ такъ счастливъ, что. совсѣмъ ковъ буйно
бы переродился. О болѣзненныхъ припадкахъ, объ ввнохеа*
дрической тоскѣ не было, уже в тмину. Овъ съ восхжщенммъ смотрѣлъ на жену в, какъ робенокъ, безарестаиво
желалъ ея присутствія. Сотая, «хоронивъ глубоко въ еердаѣ
свою несчаетвую- любовь, почернела, казалось, нею силу евоми
въ неусыпныхъ попеченіяхъ о мужѣ : онъ сталъ единственнымъ предметомъ всей ея дѣятельности, всѣхъ заботъ, всѣхъ
помышленій..,. И однако, ей оставалось еще время-страдать,
и 'часто посѣщало ее неорошевное воспоминанье! Съ тмимъ
волненіемъ узнала ома, что Анатолій снова уѣхавъ въ Италію
Узнавъ о возвращеніи дочери, Марья Сергѣевна проговорила :
— > Наснлу-то образумилась! Маъ свой была чудачккбА Катишь и Анюта-, болѣе- чѣмъ когда либо- иреканныж
заботамъ о нарядахъ, заключили:
— Видно порядкомъ соскучилась въ Шмѣлевкѣ, в какъ
ни презираетъ свѣтъ» а вее-такш въ деревнѣ на-могл» у маню
ся..,. захотѣлось на людей посмотрѣть.
Не каково было* вхъ- удивленіе, когда онѣ уввдѣаю, ччъСотая живетъ въ Москвѣ, какъ затворница*» но думаетъ о
щегольствѣ..,, онѣ совсѣмъ растерялись въ догадкахъ!
Digitized by VjOoqLc
ВвИ ГЬ Л7ЧЖВЙУ.                       199
Д- Впрочемъ, сказала разъ глубокввыслеиио Катишь :
вѣдь в нельзя же ей такъ скоро показаться въ свѣтъ» послѣ
ввѣкъ толкеѵь, которые были здѣсь, по случаю ея загадочнаго отъѣзда въ деревню... въ мартѣ мѣсяцѣ, когда всякая
(рѣчка бываетъ тдкъ аНасва! А вотъ Посмотримъ, что будетъ
дальше.
Но вегъ, прешло еще вѣснедько мѣсяцевъ, а Софья все
иикуда ве выѣзжаетъ а ничего ее измѣняетъ въ своемъ образѣ жизни.
— Странное дѣло, какъ подумаешь! разсуждали многіе:
женщина молодая, хорошенькая, эта Мстиславина; состояніе
прекрасное, мужъ въ глаза ей смотритъ — >а все сидитъ дойа!
въ театрѣ даже не бываетъ, визитовъ никому не отдала — 
непонятно!
И всѣ вочалыю качали головою, какъ будто рѣчь шла
о великомъ несчастій.». Нѣкоторые порывалась видѣть
Софью во чтобы то ни стало, во ве достигли желаемаго — 
ова рѣшительно сдѣлалась невидимкой.
— Я васъ увгѣрино, что эта жешциие — льзйца ивъ львицъ!
говорилъ одинъ молодой человѣкъ, только что вовврИТивизіЯм
азъ Перми а.
Совсѣмъ 'нѣтъ! возражалъ другой: — я £эѣно внаю ей,
и очень часто встрѣчалъ ее у Чериорѣцйпъ, — опа просто
глува! рѣшительно ничего ве новимаетъ, теряется и мраевѣеть, когда заговоришь съ нею.
Настали безконечные зимніе вечера; Софья нё скучаетъ — 
нѣтъ! Ойа скучала, когда у нея не было никакого горя — а
теперь взгляните на нее: ова спокойно сидитъ поДлѢ Ивана
Александрыча й вышиваетъ, вслушиваясь въ чтеніе Французской газеты. Кто бы узналъ прежнюю Сонечку въ гтой 3адуачивой женщинѣ сЪ томнымъ взглядовъ, съ медленными
Движеніями, съ грустью и глубокою мыслью па лицѣ! Не
Такъ глядѣла она прежде, не Такъ улыбалась, не тѣ мечты
наполняли ея душу!
Разъ какъ-то Софья искала въ своемъ письменномъ столѣ
какой-то выписки изъ любимаго ею автора, и никакъ не
могла найти. Иванъ Александрычъ подалъ ей мысль совсѣмъ
*»иуп изъ СТолИ ящикъ и посмотрѣть, не завалилась ли бумажка въ средину стола. Дѣйствительно тамъ оказался не пнDigitized byCiOOQle
soo                    С0ВГСМ£ННМКЪ.
санный листокъ. Софья Живо развернула его... ко, взглянувъ на почеркъ, съ досадой сказала:
— Это совсѣмъ не то!... Это какое-то прсьмо... араба*
ада она. пробѣжавъ главами нѣсколько строкъ.
— Къ кемужь это?... спросилъ Иванъ Александрычъ съ
нѣкоторымъ любопытствомъ.
— Да если хочешь, прочтемъ вмѣстѣ, сказала Софья, садясь Йодлѣ него : — почеркъ мнѣ совершенно незнакомый.
Она прочла:
«По чести, я не знаю ничего умнѣе васъ, и смиренно
признаю, что нашъ вѣкъ совершенно недостоинъ такой женщины, какъ вы. Зачѣмъ же не родились вы во времена
Помпадуръ. Не для васъ ли именно была создана зта блестящая эпоха завлекательныхъ королевскихъ охотъ, таинственныхъ ужиновъ я легкихъ разговоровъ, сверкающихъ блестками неистощимаго остроумія! Зачѣмъ медлили вы явиться
въ этотъ прекрасный міръ? Наше XIX столѣтіе невыносимо
скудно наслажденіями. Что можетъ оно повергнуть къ стопамъ вашимъ? — Паровую бумагопрядильную машину или
чт дѣйствительнаго статскаго совѣтника?.,. Подождите — 
я скоро достигну послѣдняго. Какая роскошь! какое раздолье! сколько чиновниковъ, молодыхъ и старыхъ, я уже
вижу вокругъ себя! Какія кипы гербовой бумаги!... Ой! голова кружится! Дайте перевести духъ. Не всякій вынесетъ
хладнокровно такое внезапное величіе. Не смѣйтесь надо
мною, ради Бога! Ваша насмѣшка уничтожитъ меня... я
боюсь васъ... безъ шутокъ! Когда вспомню, съ какой неустрашимостью, вы вчера увѣряли этого бѣднаго Ардальова.
что онъ видѣлъ... звѣзды посреди бѣла дня, то признаюсь
— хоть кому станетъ жутко! Какая женщина! меня дрожь
беретъ прв мысли, что я въ вашихъ рукахъ! Я... что я
такое? — Больше ничего, какъ добрый малый, способный
влюбляться какъ школьникъ и, заглядѣвшись на хорошенькое
личико, оступиться... прямо въ яму! Какъ вы безжалостно
пользуетесь моимъ простодушіемъ!
«Я выписалъ для васъ изъ Москвы пропасть цвѣтовъ и
кипу книгъ. Нарочно посылалъ за этимъ Ѳедора.
«Стихи, которые вы написали мнѣ вчера, очаровательны!
Что за звучность! что за наивная страсть дышетъ въ нихъ!...
Digitized by vooQle
ВСЕ КЪ Л/ЧШЕМУ.                          201
Ей Богу, вы меня съ ума сведете! До завтра! Кланяйтесь
отъ меня Ард... отъ васъ и. это станется!...
Весь вашъ
«Евгеній»
Едва достало силъ у бѣднаго Ивана Александрыча до
читать письмо это до конца. Безмолвно, склонилъ онъ голову
ва руки и долго оставался въ этомъ положеніи, ккъ пораженный громовымъ ударомъ; наконецъ, съ тяжелымъ вздохомъ, поднялъ голову и, съ выраженіемъ глубокаго раскаянія,
посмотрѣлъ на Софью.
— И этой, женщинѣ позволялъ* я относиться о тебѣ съ
презрѣньемъ! проговорилъ онъ дрожащимъ голосомъ: и ея
клеветѣ я могъ повѣрить!... Простишь ли ты мнѣ когда нибудь?...
Софья протянула ему руку.
— Успокойся, мой другъ, я не злопамятна, сказала она
съ кроткой, примирительной улыбкой. Впрочемъ прибавила
оиа, тогда я была такъ глупа и неопытна, что сама дѣлала
тысячу промаховъ, которые легко могли ввести тебя въ заблужденіе.
Такъ прошло два года. Ни чувства Софьи, ни образъ жизни
ея не измѣнились; но, мало по малу, она становилась спокойнѣе духомъ; она привыкла побѣждать себя, какъ ни
было ей это трудно. Иногда ей казалось, что посланныя ей
испытанія были несоразмѣрны съ ея слабыми силами; во
гдѣ есть сознаніе слабости, тамъ таится и сила, непонятная
людямъ; тамъ и побѣда, гдѣ нѣтъ кичливости и гордой надежды на собственное могущество. Софья все перенесла и
вытерпѣла въ тишинѣ своего кабинета, повѣряя грусть
свою одному только Богу.
Разъ, возвратившись съ прогулки по Невскому проспекту,
Вѣра Михайловна Ворончеева, и сетра ея совершенно неожиданно получили изъ Москвы письмо слѣдующаго содержанія:
«Вотъ ужь нѣсколько, дней какъ я лишилась мужа. Онъ
скончался отъ воспаленія въ груди, которое развилось такъ
быстро, что никакія пособія не могли спасти больнаго! Онъ
до саиой смерти своей, не переставалъ заботиться обо мнѣ!
T. LIV. Отд. I.                                     IV/.
Digitized byCiOOQle
COBPBMBBHpÇb*
я, не въ срлдх сказать вамъ нечего болѣе... судите смч, нап
я разстроена и nqpaçea э(тр,й еуиднцой потерей...» 
Трудна BqqègaaHTb какое впечатлѣніе произвело это письмо
на Вѣдоу ЭДрхаЙловнуи княжну Поликсену... Онѣ, конечно,
аамедлилв 90967 erq, слрво в çq рндрю Анатолію,
роторй faup, тогда въ Аргріи.
Цуино ли горорртѵ «чтр нр в              стрН еро ре поіодздо церазлучрор Boçqqpppie о Сцѣ, кртордя, съ небольшимъ черезъ годъ, була уже кндгдней Ахтарск<?й? Нѣсколько,
лѣтъ, они живутъ уединенно и счастдрво, ръ ¥РУГУ своего
сррерстра. Часто Софьр, вспоминая црормре, думаетъ:
— Цс(            щцшею/
У?ВШ? GPW’WeWF WPFP“ ç* WtfW *
княземъ. Катишь и Анюта не сказали въ этотъ разъ: <чудачка!» а посмотрѣвъ другъ на дрг орросцтеД9«ДО>>ерлм въ ояцъ годрр *
— г Kaçoça?**- rçxo мрръ этого озодтъ?
Одьга Алсанрррна орта и счастлива... ф> сцоеиу.
. Овд долг9 сцлд здгравяііеде, ро литературной тдладіъ ея ничего не потерялъ отъ этого, напротивъ — она продолжаетъ
ациматьсд литературу... и це безъ успѣха...
E. ЦАРСКАЯ.
