Рувоводотв* къ нвучвнію формъ и моталка д-влоптоиэвждстза, ср«в. К. Звсимсввм.ъ. Изданіе аторов. €né. 45
Читателемъ, которые имѣютъ нужду въ книгѣ иодмбиаго содержанія, вѣроятно уже извѣстенъ трудъ г. Зосимокапо, йенъ
руководство, «оставленное внимательно и основательно. Въ новомъ изданіи авторъ дополнилъ и исправилъ его смжаено постановленіямъ, изданнымъ въ XVI Продолженіяхъ «Свода законовъ ѵ. Изложеніе автора точно и ясно, потому его книга дѣйствительно можетъ служить хорошимъ пособіемъ для людей,
желающихъ познакомиться съ Фирмами дѣлопроизводства,.изученіе которыхъ столь необходимо всакому при вступленіи на
гражданскую службу или при переходѣ изъ одного вѣдоиства въ
другое.
