ЛЕГЕНДЫ ОБЪ АТИЛЛѢ.
соч. А. ТЬЕРРИ.
ВКНГЕРСКіа 0РВДАН14.
I. Памятники венгерскихъ преданій.
Среди васъ существуетъ народъ, считающій Атиллу въ числѣ
своихъ королей, в окружающій наслѣдственнымъ уваженіемъ это
вма, отягченное въ другихъ странахъ проклятіамв. Считая себя
потомками гунновъ, народъ этотъ представляетъ Европѣ, въ видѣ
домашнихъ воспоминаній, рядъ преданій, на каждой страницѣ
которыхъ записано имя этого страшнаго завоевателя. Самыя
древнія его лѣтописи и его легенды говорятъ вамъ объ Атиллѣ,
какъ объ отцѣ и покровителѣ; онъ пытается приписать ему самыя свов учрежденія. Не трудно угадать, что рѣчь идетъ о мадь~
крсжоЙ націи. Что же должно думать объ этихъ ея притязаніе
ахъ! Заслуживаетъ ли хотя нѣкоторой степени вниманія незапіиятное преданіе, представляемое ею о своемъ происхожденіи,
ли съ перваго же раза оно должно быть отвергнуто какъ ложь
невѣжественнаго тщеславія пли вымыселъ сыновняго уваженія?
Вотъ первый вопросъ, который мы должны были задать себѣ,
приступая къ долговременному изученію этого предмета.
Digitized byCiOOQle
48                       СОВРЕМЕННИКЪ,
Не разъ приходилось намъ слышать фразу, произносимую недовѣрчиво : «могутъ ли существовать венгерскіе преданіе объ
Атиллѣ и о гуннахъ?» Возможно ли чтобы ихъ не было? Когда
Франція, Италія, Испаніи, германскій земли и даже Скандинавіи
наполняли средніе вѣка своими поэмами и легендами о гуннахъ, — 
неужели одна только Гувія не имѣла ни своихъ поэмъ, ни своихъ легендъ? Неужели Атилла, герой для всей остальной Европы,
ее значилъ ничто для земли, гдѣ онъ царствовалъ, умеръ, и въ которой доселѣ покоятся его кости? Возможно ли, чтобы имепно
тамъ исчезла память о его славѣ, — до сихъ поръ живущая въ
другихъ странахъ? Подобное обстоятельство было бы удивительнѣе непрерывности воспоминанія, и чтобы повѣрить ему — иуж«ы доказательства. Довольно вникнуть хоть немного въ происхожденіе венгровъ и въ обстоятельства, сопутствовавшій ихъ
поселенію въ ЕЭДоВѣ, чтобы дбйстйті возможность существованія преданій, сохранившихся въ Венгріи о первомъ владычествѣ гунновъ и объ Атиллѣ
Во первыхъ, нѣтъ сомнѣнія, что венгерцы, слывшіе у римлянъ подъ именемъ Гуннуіаровъ и у грековъ подъ именемъ Уннугуром — не были гунны. Смѣсь поколѣній угрскихъ в фннногуническихъ — они показываются въ 650 году у истока Явка,
гдѣ они торгуютъ куньими мѣхами съ Персіей и Римской Имперіей. Уже за столѣтіе предъ тѣмъ, историкъ Прискусъ, обозначилъ между нижней Волгой и Дономъ уннугурскіе народы, которыхъ усилившееся нашествіе турокъ, болѣе и болѣе подвигало
къ западу, Въ IX. вѣкѣ главныя массы уннугурскаго народа кочуютъ между Д(йіоагБ и Днѣпромъ подъ властью хаваръ, іФеподсѵвѳвавшнхъ тогда въ Крыму и въ странахъ приіюеяійсЯиіѣ до
Оксуса; Около 888 года печенѣги г ныриавжіесн изъ Средне*
Азіи, надобно водопаду, устремляются на униугуровъ м ofpa*сммяютъ ихъ ва югъ къ Карпатамъ и къ Дунаю. Тогда рунную
гуры ііачиваюгъ въ обрааоммой Европой свои первыя своияевйг,
когорвтй, въ чемъ пѣтъ никакого сомнѣнія, были военныя.
Велорѣ оиш получаютъ сильныя подкрѣпленія. Когда моогорѣ*
лесъ междоусобная война у ихъ властителей., взваренъ, подобію
имъ нуенипоскаго происхожденія, хотя и сгладившихся немного*
подъ туреіщммъ владычествомъ, — шесть поколѣній изъ числа
лобѣждоиньмъ пржеоединилоюь къ гуннугурамъ у подножіи wap*подовъ. Смѣшавямявв такомъ образомъ, уивугуры составляютъ
съ хазарами одинъ народъ, о нарѣчія нхъ, бывъ сходны между
собою, совершенно сливаются черезъ нѣкоторое время. Въ числѣ
племенъ хазарскихъ было мадьярское (Madyar согласно съ ныDigitized by Google
ЛЕГЕНДЫ ОБЪ АТИЛЛѢ.                        49
нѣмнмммъ венгерсммъ правописаніемъ); оно сдѣлалось главнымъ
млеиеиенъ в дало свое имя общинѣ. Вотъ какамъ образомъ на
границѣ Европы съ Азіей возникли венгры в языкъ ихъ. Латявскіе во роды продолжала называть пришельцевъ гуннугарами,
ногрии именовали ахъ турками, по то* причинѣ, что опи причнслили хазаръ къ это* нація.
Подробности эти заслуживаютъ вЪ высочайше* степени нашего довѣрія, потому что онѣ извлечены изъ византійскихъ бумагъ ученымъ императоромъ Костаитиномъ Порфиророднымъ,
почти современникомъ описываемыхъ событій.
Новы* народъ мадьярскій не долго остается на равнинахъ
Чернаго моря, безъ желаній вновь завоевать страны, нѣкогда
бывшія подъ владычествомъ Атиллы, в король германскій, Арнудмъ, ивъ мщенія, пропускаетъ его сквозь карнатскія ущелья.
Врагъ Святополка или Свентибольда, основавшаго на'развалинахъ аварской имперіи славянское, моравское королевство, онъ
призываетъ мадьяровъ, подстрекаетъ ихъ па раззореніе славянъ
а открываетъ нмъ наконецъ входъ въ страну, которую они почти
когда требовать какъ свое родовое наслѣдство. Съ княземъ Альмусэмъ они занимаютъ Трансильванію в другія возвышенныя
мѣста карпатской цѣни; съ сыномъ его княземъ Арпадомъ, они
спусваютсж съ горъ ва равнину и завладѣваютъ ПанноніеЙ/ Эти
два швени Альнуса и Арпа да, а также и событія, съ которыми
овя связываются, одинаково извѣстны какъ исторіи, такъ и преданію, только послѣднее.молчитъ о германскомъ королѣ Арнуль♦ѣ, и единственнымъ побужденіемъ предпріятія венгерцевъ, считаетъ желаніе получить обратно королевство Атиллы.
Обладатели всего ярая между Карпатами и Дравою, венгерцы
находятъ тамъ поколѣнія, вполнѣ еще сохранившія преданія объ
Атиллѣ и первыхъ гуннахъ.1 Это остатки аваръ, покровительствуемыхъ наслѣдникамв Карломана противъ свирѣпства славямы лотомъ паннонійцевъ и валаховъ или румынокъ. У аваръ
были Іеще свѣжія преданія о первыхъ временахъ владычества
гувиовъвъ Европѣ, шедшія отъ'сыновей в сподвижниковъ,
Апллы; у валаховъ и наяонвійцевъ было латинское Йр'еданіе со
множествомъ мѣстныхъ мтавбкъ î Вотъ два источнвка свѣдѣній,
которыми мо гм и воспользоваться венгерцы. Можетъ быть также,
какъ и утверждаютъ мадьяры, они принесли съ собою изъ Азіи
домашнія, принадлежащія ихъ поколѣнію воспоминанія объ Атиллѣ м его семействѣ : это будетъ третій источникъ преданія. Наконецъ, если вѣрить мнѣнію, распространившемуся въ Венгрія
съ VI столѣтія, мадьяры, по прибытіи въ Трансильванію, нашли
T. LIV. Отд. II.                                          4
Digitized by vooQle
50. мтмншѵш.
тдм,ъ, племя годчращев ихъ языкомъ и счивнашее еяоо иоже*
хождодіе отъ народа Атоллы        — , это «мема Сейлеровъ (Storin ва
оффиціальномъ латинскомъ языкѣ). Не Вливаясь въ объясаевіе
этого притязанія севдаррвъ, водородъ еслибъ было'шсѵвмяоьиржж
*
ставдло бы четвертый источайкъ іф|аданая
*           — «мы еграпиіщисл,
сказавъ, что исторія ве отвергаетъ его безусловно;; во- всмвомъ
случаѣ можцо видѣть, что дододмо еш«-оатаетсл; намма май иознохноств венгерскихъ преданій. Прибавимъ въ этому гермиявкяя.
Французскія и, итальянскія вставая, которыя, вх«дя,мало- не мажу       *
въ венгерское преданіе,, то счастливо въ< нимъ, омѣммавмотса, то
искажаютъ первоначальный смыслъ «йо.
Весьма очевидно, что ничего нѣтъ невоамоншаго въаупдпсгвж
ваніи венгерскихъ преданій о гуннахъ м объ Атиллѣ но: существуютъ ли эти преданія, восходятъ ли< въ отдаленнымъ ирвмо>
намъ документы, которымъ, даютъ это нвпиеновапіе? досмткмжв
ли они достовѣрны? Вотъ второй вопросъ, требующій нашего
разсмотрѣнія.
Войдя въ 891 году въ страну, водящую нынѣ игъ имя, ми — 
герцы придали христіанство около 972 года    *         и; съ. полаажниа. XI
*
столѣтія, лѣтописи, составленныя по латынѣв начинаютъ уівшми
нать о. нихъ. У нихъ былъ обычай» передавать въ пѣснямъ- всѣсобытія. У народовъ, происшедшихъ отъ.гунновъ, поэзія, яа
жется, была публнчнымъ.учрежденіемъ. Можно;видѣть изъ — ont
описанія Атиллы, какамъ, образомъ,молоды а ідѣвушкм вы бѣлыхъ
покрывалахъ шли нарсрѣчуі его къ воротамдс столицы и.пѣлж
гимны, сочиненны?;честь его, — ц;кахимъ обрая — ъ также лаг
пирѣ, ва котороцъ присутствовалъ Црискусъ, пѣсня гравеодоѵь,
прославлавшія дѣиа,предковъ,,до тмо ноадупевили:гостей; что
слезы текли иъ глазъ, всѣхъ пряоутствовавпмыгь. Ивы пгѣееиы.
этихъ, переходиршжъ,огъ поколѣнія къ поколѣнію, составились
лѣтописи края. Безъ сомнѣнід, подобный,' обыяайэсуоце«тиимлъ>
у аваровъ, хотя. исторія не. говоритъ: объ. эхомъ пѳложитедино;
однако ова говоритъ, что.омъксущеетвомлъу венгерцевъ Кома           *
Арпадъ пришелъ нд Дупай,.примемъ нахелилвяь аграмы. Уявврво»'
начальныхъ мадъдроръ, bç>. были  вдохами,. н., всѣ. нѣииг свои щви
чужіе стихи, вт.орд, себѣ, нд инструментѣ влы родѣ клиры, илит     *
-
тары, называедюй.кобзз’), въ средимхъівѣмжъп.Неіггвиыюісо
*чивяли, и. пѣдд.,подqв£е,другихъ, во часто воявѣвармюеби са() Точво такой же обычай существовалъ у малороссовъ, у которвд> Ж
перѣ еше елѣмшы поютъ старинныя пѣсни, аккомпанируя себѣ ва такомъ же
точно.жмструмецтѣч носяжюм даж эт самее названіе. Самые рапсода отъ
этого ецуютса
Digitized by vooQle
ЛВГЕВДЫ ОБЪ АТИЛЛЪ.                                      51
,» ь,4. ѵ.і ы і н а.и ><! * *.    f ।   * ï I.ü.i»: j/і ь*»*- н«>
махъ, сви£ъ доедкодъ, и цае. бдоциде.ррмайіви нмѣлвіяавг
тическія лѣтописи. Вотъ черта изъ исторіи BçHlîpw.» НО іоемгг.
вляющая въ.этомъ. ртрощеніи, цркажогд едцнѣнід. ВіЪ іяраазеніе
князя Токсуна, дѣа св., ведрерскй г.подчмшя эавял»
сѣверъ Франціи; норрр, переходѣ                            РеДнъ,оим была на.
стигвуты герцогѵмъ сдксонсвм'р, ирдстррргавшммъ ихъ» Ничиль»
нвкв  солдаты были убиты иди повѣшены, за. исключеніемъ семи, которыхъ отпустилъ герцогъ, обрѣзавъ имъ носы и ушн,
 сказавъ:.,;.,
— Подите и покажите срримъ мадьярамъ — что ихъ ожядмтъ,
если они осмѣдятця покаэдьсд. у, дас>, когда, бы то ни было.
Семь калекъ рчень дурро быдцпрцняты; и».отечевлвѣ де то,
что не раздѣндр участиъогибпшхътоцарціцей.Рдзлучѳаяые въ.
жнамц р дѣтьми и лящецрье. имущества пОіПрцгояеру общпиы,.
они были,осуждены скртатя остатокъ жвэцм,,.ае имѣя.правя
владѣть чнбы то но быдр, даже но могли имѣть вбуви для.
сохраненія ногу, иди кровли для защиты отъ цапосодьи. Бывъ
принуждены питаться подаяніемъ, ори утрдтидв даже.имена евои,
нотому.что.х-у.вррчр н рорнкли.лаікъ родъ наайаыемъ: «Bèta»
Magyaç-G ецу. Рздслрнчцхъ. мад                                         гнетомъ, подобна цищеэд, ртъ отреядй /и л нреОходямосдж вовбудить ео
страданіе, илр цзъ, гцрдретц,ц ждддмія.преодолѣть стыдъ, оип
сложили стидомцзоэдяішя.яррміДО                         которыя л пѣш, переходя мзЪ)Дерен»Ч: Ѣ.АРйвнюн нротдгиввя руку за подаяніемъ. 
Послѣ                      ддѢтДі.Флотомъдѣлала тоже,  въ.Хі
столѣтія.дозомрр                                 «осяавдали огромную обоину гудочдаозъъ.доичздждевдіо.1...і г і чі
Исторіи Ануріи «бРОмуй»: «мдтяциь покааьшпипммні аамл
страсть мадьяровъ къ народной поэзіи, * рмъ мпрсрывноі веъоіі
рів къ. цйхъ. Пр.удамдрсь. цв цыя.йцяыма: мъ увмчъемйеиію
этой ст|№эд(|             BçnjA.npHi ыаязьдхЪіЯ царажълдмааегія Ариадя Ц<ВДіств,іе іДфоцдудаагдімМі.АнжупЗДі                                лв. Сто«ава ввчего не взиѣняетъ въ этоцъѵотішмвдія льісвррѣе'йілэг,
t               г.влачрііііріі. фъ іодйдоЙ,Лвйгрй'И.Аодѣвг цаціовальавій,
хотя в иностраннаго провсхожденія, получаетъ страоть кіь атпмъ<
мсторвческвмъ пѣснямъ, бывшимъ кякъ бы.дудюю япо названнаго отечества. Основатель тузецной династіи, къ XV* вѣкѣ, Ивамъ~
ГюІЬодъ не зфь.друр Ацератур                       Мддіасъ Корменъ, хоти»
недодѣкч глубокой                    нд»6нршій-поэтовъ рнмекв*>ъ игреки
ческахъ, одпамо. же- врбдоочяталъ стериннвМ' думы мадьяровъ, а”
ввкогда не садился за столъ безъ того, чѣобьг не было въ залѣ'
нѣсколько бродячихъ рапсодовъ съ ихъ кобзами. Современникъ
Digitized byCiOOQle
52                                 СОВРЕМЕННИКЪ.
Матіаса Корвена, Иванъ Турочи говоритъ намъ о пѣснахъ, сочиненныхъ и пѣтыхъ въ его время въ честь Стефана Конта изъ
дому Гердервара.
Національная поэзія, особенно у венгерцевъ; имѣла много причинъ къ своему измѣненію. Главною было — христіанство. Мадьярскіе пѣсня, ясторвческіа и Военныя, собственно по своеВ натурѣ
была напитаны язычествомъ; въ ннхъ приписывались богамъ под — 
- вгя  побѣды народа; въ нихъ безпрерывно упоминалось объ
лМмякм — религіозномъ пирѣ, на которомъ большіе и малые упивались за однимъ столомъ, пожирая мясо лошади, освященной
жрецами; презрѣніе' къ иностранцамъ в ненависть къ чужеземнымъ вѣрованіямъ — дышали въ. поэзін народа, бывшаго тогда
ужасомъ Европы. Многіе соборы грозили отлученіемъ отъ цернев тому, кто станетъ повторять или даже слушать эти пѣсни;
самое духовенство получало наставленія по этому случаю; во
безполезны были проклятія в угрозы. Для уничтоженія народныхъ вѣсень, — надо было передѣлать самый народъ. У венгерцевъ воспѣвалось все, я кобза нн гдѣ не была ляшнею. Воспѣвали законъ прежде, чѣмъ онъ былъ написавъ, 8 позже справлялись съ пѣснью, чтобы отыскать въ вей обычаи, политическія
учрежденія а самый законъ гражданскій. Наконецъ При звукахъ
извѣстнаго мотива, военные герольды съ окровавленнымъ копьемъ
въ рукѣ пробѣгали край, сзывая народъ на сходку. Духовныя
преобразованія еще совершались при пѣвів поэмъ, сочиненныхъ
на этотъ предметъ. Исторія говоритъ вамъ объ одномъ языческомъ бунтѣ, случавшемся въ 1Ѳ61 году, въ царствованіе короля
Белы I. Возмутившійся народъ отрываетъ идоловъ, оскверняетъ
церкви, рѣжетъ всѣхъ, кто носитъ духовный уборъ; въ то время, какъ языческіе жрецы, взмостившись на возвышенія, воютъ
пѣсня въ родѣ слѣдующей :
а Возстановимъ религію боговъ, побьемъ каменьями епнско — 
ловѣ, вырвемъ внутреннеетм у монаховъ, удавимъ причетниковъ,
повѣемъ надзирателей за десятиннымъ сборомъ, разломаемъ
церкви в разобьемъ’ колокола!»
. Въ насмѣшку надъ христіанствомъ, пародъ на эту странную
рѣчь отвѣчалъ:
- «Да будетъ!» (") 
(*) «Plebs constituât sibi praepositos quitus praeparaverunt orcittrum de Hgnis...
Inter là rare pf aepOsiH in eminedti resideutes pHredicabant Qeùmda cartoina соШга
fldem... More               Tlwe» ерйеореа la>idare, preebyteros exinterare, cleri<
cos MranguUre  deetaato w suspendere, eocUaias destruere, et campanos coufringere... Pleb» autem tota congratulanler affirma bat: Fiat, fiat.»
Cbronicon. Budense Ad. ann. 106t.
Digitized by vooQle
ЛВГЕНДЫ ОБЪ АТИЛЛѢ.                     53
Отъ этой борьбы христіанства съ народной поэзіей родились
венгерскіе лѣтописи. Не бывъ въ состояніи увичтежмть врага,
христіанство старалось, по крайней мѣрѣ, обезоружить его Оно
старался очистить и по возможности приноровить къ себѣ иредовія,
игъ которыкъ народный военный духъ находитъ благородное* возбужденіе, а дворянскія семейства удовлетвореніе самолюбія. Народъ венгерскій, или по крайней мѣрѣ, самые разумные люди
съ жаромъ приступили къ ученью, котораго перспективу открывало христіанство вновь обращеннымъ. Духовныя книги сдѣлались литературными учебниками, гдѣ, кромѣ церковнаго прдва
и толкованія священнаго писанія, находились также нѣкоторые
памятники литературъ римской и греческой. Умноженныя,.обогашенныя венгерскими королями съ 1000 года и управляемыя
туземными епископами или докторами извнѣ призванными, изданія эти, во имя христіанства и изящной словесности открыли
войну критики религіозной и литературной противъ историческихъ преданій* Со временъ царствованія св. Стемна двѣ духовныя школы привлекали мадьярскую молодежь въ стѣны Стрцговін (нынѣ Гренъ) я Альбы, новой столицы христіанской и
монархической Венгріи. Въ Вешпрнмѣ была также своя школа,
знаменитая въ XIV столѣтіи н< щедро одаренная Владиславомъ
Куманомъ въ 1276 году. Людовикъ Великій (изъ дому Анжу)
учредилъ въ школѣ Нятя-церквей, даже подъ вмевемъ академіи, гимназію словесности, подобную французскимъ, в зять его
Сагизцундъ,» устроилъ Атенеумъ въ городѣ Старой Будѣ. По
мѣрѣ -Приближенія къ XV столѣтію, движеніе образованія быстро
расширяется.
Въ этихъ-то школахъ въ XI, XII и XIII вѣкахъ» причетники»
ученые для своего края и болѣе религіозные, чѣмъ ученые, подвергли важному преобразованію пѣсни, основанныя преданіяхъ и примиряли съ новымъ вѣроисповѣданіемъ, приспособляя яхъ къ ие, торвческдмъ потребностямъ послѣдняго. Первое преобразованіе*'
, Ключялось въ присоединеніи тунцовъ къ обдамъ выгодамъ пррL всхожденія рода человѣческаго, : означеннымъ. въ библіи и- раз
F внвымъ    греческими или еврейскими ея вфментатерамм* Гогъ ж
Магогъ пришлись очень кстати, чтобы изъ Магога сыра Яое
това и цард Скносцага — сдѣлать родоначальника поколѣнія
модеЬь иля мадьярввъ, я черезъ ряды патріарховъ извѣстныхъ и неизвѣстныхъ по библіи         дошли безъ трудахъ царю
Атиллѣ, предкуСкнязя Арвада и общему патрону мадьяревъ и,
гуніювъ — двойной отрасли, происходящей отъ Магога
» средствомъ.сыновей его Гуннора и Магора. ПозаботилисьАье
'ed by CZ
54                        СОВРЕМЕННИКЪ.
помѣстить въ родословную Атиллы а Немврода, — охотника,
«овна и побѣдителя. Оюветивъ такимъ образомъ’'вевгербкнг-Хронака, ученью, накали вхъ латинско* провой, кокъ». *ce; Wo выходило ивъ этанъ академій. Такова была мысль; внушавши первыми венгерскими лѣтописями.
Древнѣйшая изъ нихъ относится ко второй половинѣ XI столѣтія «ноей предшествовали' другія попытки, безъ1 сомнѣніи,
слишкомъ слабы*, потому что онѣнсчеэлн. Эта извѣстна"вообще модъ названіемъ-Ліыиоіьисм Ыемавѣстнию Нмшріум\ сочини-*
тель «второй, (имя его ае извѣстно) былъ нотаріусомъ,  е секретаремъ короля Белы, кекъ онъ самъ говоритъ. Многіе короли,
носившіе имя Белы, царствовали въ Венгріи. Первый > съ М61 по
1063;.у втораго, вступившаго на престолъ въ 113І,:бЫлй выколоты..глаза во время революція магнатовъ; во преимущественно,
общее.мнѣніе относитъ неизвѣстнаго нотаріуса 'Къ царствованію
Беды I,. что1 также, кажется, можно заключите изъ его со чиненія. Значитъ у васъ есть свидѣтель, положявівійі Основаніе вен«ерскому преданію.* — въ "началѣ преобразованія менѣе,' Нѣмъ эа
тридцать лѣтъ иослѣсмерти св.СтеФана. Предисловіе,1 помѣщенное
анонимомъ сначала хроники, ясно показыметъ' его цѣнами пріемы сочиненія;.это сама исторія книги, разекашинаи авторомъ
еъ пммгѣ къ яругу, по настоянію котораго Оно было предпринятой Любопытный этотъ отрывокъ, доставляющій намъ ВОЗМОЖНОСТЬ проникнуть въ академическія школы XI-столѣтія*, достоинъ
бытьіздѣсь помѣщенъ-'почтя цѣликомъ.                   1  ‘ '
' > «П. ямѣя евяніе учителя, В прежде того быкъ секретаремъ
ври.особѣ; блаженной памяти короля’ вевгерѣкИго* Велы;-      Посылаетъ почтеніе в доказываетъ 'послушавіе N... своему любезному другу1 и человѣку -уважаемому Н глубокому знатоку литературы..  і.  *>      «Въ то время, когда рука объ руку сидѣли мы на школьной
«камейкѣ; ты съ братскимъ участьемъ читалъ тетрадѣ, въ кото-*
Н’» заботливо составилъ исторію Троя, по ' книгамъ Даресз |
Фригійскаго* я- другихъ авторовъ, какъ объясняли вНгИ учителя;’ s
носомъ ты 'спрашивалъ меня, -* отчего 'лучше ‘Я непрявилсм за J
родословную венгерскихъ королей я дворянъ; в ве составилъ нар "
вепрія, -калъ и -сдѣдалъ съ исторіей грековъ1 я* бОДы/ГрИГ.*
Тѣгзребовалъ тогда, чтобы я разскаѣвлъ 'Какимъ* обреемъ
сонь яредводателей, называемыхъ нэмН' НЛй оаР1-сеѣ|;ІЧюНВ- j
яровъ)-‘прибыли -'въ Окявсяую -землю', чТб/зТббѣМа ‘‘зг-зИМУЯг '
макъ избранъ былъ Альйусъ первымъ квязёмъ;'Впгерскв»гѣ';'Уа
«йвйбрявомъ* произошли отъ него ‘короли naitN’-'H кжкѣ. *отай'
г
ЛЕГЕНДЫ ОБЪ АТИЛЛѢ.                                55
ваша млдьяры покоряла царства и пароды... Я обѣщалъ тебѣ
сдѣлать это, — по другія обязанности заставала меня позабыть
евое обѣщаніе, когда дружба твоя напомнила мнѣ долгъ этотъ...
Я хотѣлъ писать просто а справедливо, стараясь слѣдовать пре*
двжіяігь различныхъ ветерановъ, съ помощію Божіею, чтобы
подмга отцевъ нашихъ ве погибли для будущихъ поколѣній.
По моему мнѣнію не прилично н стыдно < что благородная вен*
.герская нація, о своемъ происхожденіи И великихъ подвигахъ,
совершенныхъ ею въ мірѣ, знаетъ лишь изъ крестьянскихъ гру*
бывъ связокъ или изъ иѣсеиь болтливыхъ гудочниковъ.» (*).
«Счастливо Венгрія, которой суждено столько различныхъ даромъ) Де радуется же она во всѣ дня своего существованія по-*
дарку, поднесемому ей лмимряторолів ея і который показалъ ей
ирожеховденіе королей ея и дворянства (**). Слава Вѣчному Царю
и святой Маріи матера его, которыхъ благость да ниспошлетъ
венгерскимъ королемъ и дворянству царство и счастливый ковецъ и нынѣ и присно в вовѣки вѣковъ аминь.»
Изъ свидѣтельства самаго автора видно, что, составляя свою
хронику, оиъ хотѣлъ національныя пѣсни, изъ которыхъ Мадьяры изучили исторію своего племени, — замѣнить сочиненіемъ
христіанскимъ в, по его мнѣнію, болѣе литературнымъ. Во всасомъ случаѣ, не смотря на свое презрѣніе къ гудочникамъ и
ихъ пѣснямъ, оиъ не могъ стерегъ съ этихъ легендъ ни глубокоязыческаго колорита, га поэтической шероховатости преданій,
надъ воторымя трудился. У него встрѣчаются обороты Фразъ и*
мыслей, ягао докизывмещіе, огкуда онъ нхъ черпалъ. Онъ такз,е
приводитъ нѣкоторыя обычныя Формулы пѣсень, но издѣваясь
надъ. гага. «Не ждите отъ меня, говоритъ онъ въ' одномъ мѣстѣ
своего сочиненія, чтобы я вамъ разсказывалъ, какИмъ образомъ
Ботоадъ (родъ, венгерскаго карлика) дошелъ до Константинополя'
и однимъ ударомъ своего молотка раскололъ-мѣдныя воротВ : не
находя нечего подобнаго въ книгахъ-мсторнкояв, я и въ своей
опустилъ эту басню. Еслевимъ угодно ихъ больше, вѣрьте пѣс(Г) «Si tan nobiliMlma deu Hungariae, primordia suae generationes et forlia
. qaseque facta sua ei falçis fabulis rustirorum, vel a garrulo cantu joculatorun,
.qaast' sontttando audiret, valde indecorum et «atis indecens enet: ergo poilus, a
*mod»d»<eeria 'seriptararam- eiptattttioae  et apetur bîstoriàrùnifnterpretationé,
rerwn.reritptan nobiUter- peesipiat.»
iwnVeMx igitor ВшфагЦ, qpl, (Unt don* dota varia,.oaanibus' «uim boris,
gaMoatxe moneré sui lileratoria. quia exordkim geneotogiae regum snorotn et
мЫМот babéL Vf quibus regibus sil ians ét bonor régi aeterno et sanctae Mariae
mtri ejus, per graciant cujus reges Bungatiae et nobilis regnum habeaplfehci
Ope, bie et ia aeterlutq. ‘Amen.*
4       '                                       *»,.                  Google
56                       СОВРЕМЕННИКЪ
нямъ гудочниковъ и крестьянскимъ сказкамъ!» Имя Атиллы беи»
престапно находится подъ перомъ анонима.
Послѣ хроники нотаріуса по порядку важности в времени, — 
слѣдуетъ лѣторись епискооа Картуціуса * написанная для короля
Коломана, между 1095 и 1114 годами* и названная Cronioa Ht»garorum. Коломамъ ато тотъ страшный король венгерскій * который, разбивъ войско Петра Пустынника* шедшаго въ Палестину»
такъ прекрасно приняла» ГотФрида-Бульонскаго * и. написалъ ему
слѣдующее привѣтственное письмо: «Извѣстность твоя* любезны*
герцогъ * удостовѣрила меня, что ты могущественъ и справедливъ въ землѣ своей * набоженъ и чествуемъ вездѣ.куда появляется, — уважаемъ всѣмв* кто только тебя знаетъ. Я также
любилъ и уважалъ тебя, в величайшее мое желаніе въ настоящую
минуту — увидѣться и познакомиться съ тобою. «Сочиненія Кар*
туціуса; автора одной изъ легендъ о святомъ Стефанѣ* были да
того уважаемы въ XII в XIII столѣтіяхъ, что ихъ хранили въ
государственномъ архивѣ, в ссылалась на нихъ какъ на верховный законъ * въ случаѣ если возникала какія нибудь несогласія
между государемъ и магнатами. Въ венгерской хроникѣ находится
указаніе на таинственную нить, посредствомъ которой Атилла
соединяется съ Венгріей христіанской. Картуціусъ былъ очень
старъ, когда сочинилъ эту книгу по приказанію короля Коломана, в добродушно извиняется въ ошибкахъ * могущихъ встрѣтиться въ его латинской прозѣ* «Я чувствую* говоритъ ошъ,
что грамматикъ Принціанусъ* нѣкогда мой короткій знакомый* давно уже меня оставилъ* Я старъ и туманъ преклонныхъ лѣтъ*
омрачилъ свѣтъ, когда-то освѣщавшій мой разумъ.» И такъ въ
двухъ.лѣтописяхъ,. — безъимяннаго нотаріуса в ейвскопа Картуціуса мы имѣемъ два перечня народныхъ преданій* писанные*
одинъ чрезъ тридцать * другой чрезъ шестьдесятъ лѣтъ послѣ
смерти св. СтеФана — перваго короля, венгерскаго.
Приступаемъ къ лѣтописи Симона Кезы * знаменитѣйшей игъ
всѣхъ и служившей образцамъ венгерскимъ лѣтописцамъ съ конца XIII до средины XV столѣтія. Кеза самъ говорятъ и себѣ
въ довольно странномъ посвященіи «весьма непобѣдимому и достославному королю Владиславу III» (Владиславу Куману)* онъ \
именуется «его вѣрнымъ клеркомъ* помогающимъ ему.любовать- 1
ся тѣмъ * чьей красотою восхищаются солнце в луна» т. е. его
капелланомъ* в по повелѣнію этого <&фбля онъ сочні&л'фсвдю
книгу въ концѣ 1982 года. Больйюй’тагъ былъ сдѣлайъ со временъ безъименнаго : секретаря Бельі : церковь, прочнѣе утверг
жденная на своихъ основаніяхъ, не опасается болѣе гудочниковъ*
ЛЕГЕНДЫ ОБЪ АТИЛЛЪ.                          57
w исторія пишется по латынѣ клерками, гораздо снисходительнѣе къѣьактамъ народной поэзія и преданій. Не только она дѣдается менѣе туманною относительно пѣсень и сказокъ, но даже
требуетъ у нихъ средствъ для успѣха и народности. Такимъ образомъ сказка о карликѣ Ботондѣ, разбивающемъ молоткомъ мѣдвук дверь КонстантянрПфВ, и повергающемъ, въ глазахъ императора, на землю греческаго великана, сказка, которою анонимъ отказывался запятнать свои страницы, приписывая ее
крестьянамъ и гудочникамъ, — была помѣщена Кезою въ лѣтопись со многими подробностями. Въ замѣнъ, онъ пренебрегаетъ
разсказъ о томъ, какъ Леель попавшись въ плѣнъ къ нѣмцамъ,
проломилъ ударомъ трубы черепъ императору Конраду.
Есть люди — говоритъ онъ — болтающіе объ этомъ, но я
оставляю всѣ подобныя нелѣпости, которыя доказываютъ лишь
слабость ихъ сужденій.»    *                    б
Если вѣрный кавеланъ Владислава менѣе анонима преслѣдуетъ
пгѣсйи, за то онъ попадаетъ на другое обстоятельство, въ которомъ ве сомнѣвался послѣдній: онъ упрекаетъ нѣмецкихъ писателей въ томъ, что еяи, въ пользу своего племени, бросали
ученыя оскорбленія на грозное племя мадьяровъ. Историкъ императора Оттона І-го снова пустилъ въ ходъ мнѣніе древнихъ
грековъ о гуннахъ, высказанное Іорна ядомъ, примѣняя его къ
венгерцамъ, что они происходятъ отъ смѣшенія вояшебниковъ
Алрюнновъ съ нечистыми духами, блуждавшими въ скиѳскихъ
пустыняхъ; сверхъ того, авторѣ рѣшительно утверждаетъ, что
венгерцы происходятъ отъ домовыхъ. Копируя въ запуски соотечественника, нѣмецкіе лѣтописцы Превосходили его въ Клеветахт»
Христіанину, менѣе ревностному, чѣмъ капелланъ короля Владислава, было тамъ отчего дьдрогнуТься. Кеза берется за перо для
оЪроверженія, и въ припадкѣ гнѣва смѣшиваетъ нѣмецкаго писателя, жившаго въ X вѣкѣ при германскихъ императорахъ, съ'
Павломъ Орозомъ, ученикомъ ев. Августина, писавшаго въ царствованіе Гонорія и никогда не упоминавшаго объ этой сказкѣ,
отвѣтственность которой единственно лежитъ на Іорнандѣ. Извѣстный сТжхъ изъ Евангелія отъ Іоанна : «Что происходитъ отъ
Тѣла, есть тѣло, что происходитъ отъ духа, есть духъ» служитъ
«темою опроверженій Кезы, которому немного стоило труда, развивая тБксуъ этотъ, доказать, что мадьяры, состоящіе изъ костей
и тѣле могутъ происходить отъ деморовъ, настоящихъ"духовъ, но Jrro они, подобно всѣмъ племенамъ человѣческимъ,
црриеходятъ отъ мужчйны и женщины. Разсужденіе это имѣло
такой успѣхъ, въ немъ видѣли такой рѣшительный отвѣтъ на
* :
Digitized by vooQle
8.       qoPEMPUHHK'bзррые вдмѣке ученыхъ вѣнцевъ, что многіе лѣтоиасцы слѣдующихъ столѣтіе и даже не единъ историкъ XV вѣка - украшали имъ страницы бнцгъ своихъ* Хроника Симона Кезы но9 свяіцаетъ обширное мѣрто преданіямъ объ Атиллѣ и о Гунйахъ;
ей первой принадлежитъ честь созданіе, еъ возможной полнотою
Періода предарій, служащаго введеніемъ къ исторіи Венгріи.
Ее читали съ восторгомъ; клеркъ изъ капеллы короля Людо.   рика І-го переложилъ ее въ леорійскіе стихи, а въ XIV* столѣтіи появилось подражаніе ей, составленное съ помощью народныхъ пѣсень, которыя Сировъ Кеза, изъ осторожности, считалъ
обязанностью выпустить. Это бьмъ новый шагъ, въ употребленія
народныхъ пѣсень для составленія исторіи. Какъ внесъ.Кеза въ
свою лѣтопись приключеніе карлика-Ботрнда, съ презрѣніемъ
отвергнутое анонимнымъ нотаріусомъ, точно также новая, лѣтопись, называема обыкновенно будсмой хромкой, потому-что
рукопись ея найдена въ XV вѣкѣ въ библіотекѣ этого города,
не боится записать сказку о Леелѣ, о которой Коза отзывается
съ такимъ пренебреженіемъ. Сказку эту можно представить за
образчикъ способа, рйкъ исторія распрражалась съ мадьярскими
псндмн, и хотя она сокращена, изуродована, выглажена лѣтопруцемъ латинскимъ, вертѣвшемъ ею по своей прихоти, однако
ова сохраняетъ еще кое-что изъ дикой. суроврста, характеризовавшей этупрху.
Дѣлр цроисходитъ въ 955 году. Венгерцы стоятъ лагеремъ,
передъ осажденнымъ цмн Аугсбургомъ; во они плохо соблюдаютъ
воинское предосторожности, и въ то время, какъ ни о чемъ
не заботятся, императоръ Конрадъ неожиданно нападаетъ иа
нихъ съ арміей нѣмцевъ и итальянцевъ. Ожатые между городомъ и глубокою рѣкою Лехомъ, они. КЪ датъ только два средства
исхода : быть убитыми или утонуть. Два знаменитые вождя?
Леель и Бульку были захвачены въ нлѣяъ, когда пытались переплыть Лехъ, и ихъ приведи, къ, императору. Здѣсь, въ пѣсни
встрѣчается анахронизмъ, исправленіе котораго не слишкомъ
впрочемъ важно для предмета, несъ занимающаго : имиерато-t
Рмф нѣмецкимъ въ то времд бызъ не Конрадъ І-й, не. Оттонъ
Великій.
 — Зачѣмъ вы такъ жестоки съ христіанами? сказалъ.имъ
императоръ.
« — Цы, отвѣчала ощг, — мщеніе великаго Бога и бнф, ко-,
торымъ овъ васъ наказываетъ. Если мы перестанемъ- васъ,пре-.
слѣдовать, вы, въ свою очередь, станете насъ преслѣдовать в4
увивать.
. D           е
ЛЕГЕНДЫ ОБЪ АТИЛЛѢ.                       59
« — Если такъ, воскликнулъ императоръ : — выбирайте ролъ
смерти,  вамъ это позволяю.
Леель говоритъ тогда:
« — Позволь, о императоръ, чтобы мнѣ принесли мою трубу:
прежде чѣмъ отвѣчать тебѢ — я ёЬіграю небольшою пѣсню.
«Императоръ позволилъ'. Леели приносятъ его боевую трубу
я онъ начинаетъ играть, Ъ, извлекая звуки, постепенно примвжаетси къ императору. Подойдя' очень близко, онъ заноситъ
трубу в съ такой силой опускаетъ ее на голову Конраду, что
проламываетъ ему черепъ, в императоръ умираетъ на мѣстѣ.
«Тогда Леель приходитъ въ восторгъ.
« — Ты умираешь прежде меня, значитъ у меня будетъ рабъ
для прислуги на.томъ свѣтѣ!
«Дѣйствительно — прибавляетъ хроника — венгерцы вѣрятъ,
что Тѣ, кого они убиваютъ на этомъ свѣтѣ — осуждены служить
имъ въ будущемъ мірѣ.
»      «Лееля à Бульѣу тотчасъ заковали въ желѣзу и повѣсили въ
Ратиабовѣ.»
Вотъ три главныхъ источника, всѣ три старше XV вѣка, въ
которыхъ мы можемъ безъ боязни Черпать венгерскія преданія.
Мы охотно прйЬоединимъ сюда двѣ Первыя части Лѣтописи Турочи, который писалъ въ 1470 году, въ царствованіе'Матіаса
Корвена, но который самъ говоритъ намъ, что Слѣдовалъ по
пути, пролОжеЦному его предшественниками'. Въ самомъ дѣлѣ — 
Турочи послѣдній изъ лѣтописцевъ венгерскихъ. Рядомъ съ нимъ,
<й>дъ покровительствомъ Матіаса Корвена, ‘возвышалась ученая
литературѣ', "Принесенная изъ Италіи', Слёзной Свѣтлыми умами,
9 Howpai' оказала неопровержимыя услуги венгерской исторіи;
конёчѣоие въ отношенія происхожденія венгерцевъ. Ни Бонфи«гій, ня Рабэявусъ, ни "Каллимахъ не вошли во вксЪ бенгерской
нОродвОЙ Поэзіи, которая,' вѣрочемъ; не была бы красива въ
декадахъ, сочиненныхъ по образцу Тита-Ливіи; дбЛжеИствовало
быть венгромъ; чтобы чувствовать ее. Въ этдмЪ-тО й заключается заслуга Турочи. '                      1      11      1 1 ’
Изъ предшествующаго, если не ошибаемся, можно заключить,
что ве только венгерскія преданія могутъ существовать1,' но 'что
оПЯ существуютъ, и чТо мы имѣёмѣ ихъ паНЯтниНи' въ книгахъ
неойрОНёрЖймой подлинности,: изъ которыхъ' древнѣйшій вапи-'
санъ шреОъ Тридцать лѣтъ послѣ смерти св. СтёФаЙа и только
чрезъ стО-шестьдесятъ лѣтъ послѣ воцаренія Apnàka въ Венгрія. Какой народъ въ Европѣ такъ рано ёоставиЛ/ свой памятBttWÎ...   ‘                 ' ' 1 :|" :1
Digitized by Google
60                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Изъ этихъ подробностей можно заключить еще, что преданіе,
перенесенное сначала въ народныя пѣсни, подверглось двойному
измѣненію въ XI столѣтіи: измѣненію въ основѣ, вслѣдствіе необходимостей, порожденныхъ христіанствомъ, и измѣненію въ
Формѣ при переходѣ изъ вольной пѣсенной поэзіи въ канву л"ѣтописей, составленныхъ по латынц. Цзложивъ это, мы можемъ
смѣло (по крайней мѣрѣ намъ такъ кажется) приступить къ ра
бору мадьярскихъ преданій.
«
II. МАДЬЯРСКАЯ ЭПОПЕЯ. — АТИЛЛА, — АРПАДЪ, — СВЯТОЙ
СТЕФАНЪ.
Приступая къ изученію венгерскихъ преданій по частямъ,
независимо отъ цѣлаго, съ перваго взгляда вы поражены несвязностью и странностью въ нихъ встрѣчающимися: на каждомъ
шагу грубые авАронизмы останавливаютъ въ вихъ читателя к*
роли историческихъ лицъ кажутся перепутанными по произволу; но, если, ставъ на точку болѣе возвышенную, вы начнете
сквозь эти отрывки преданій искать общей мыслшр — то увидите,
что они дѣйствительно, соединяясь одно съ другимъ, — образуютъ цѣлое. Съ этой точки зрѣнія несвязность исчезаетъ, анахронизмы объясняются, противорѣчія теряются въ обширномъ
единствѣ, и предъ вами отдѣляется словно очеркъ эпопеи,, героями которой будутъ Атилла, Арпадъ в святой Стефанъ: Атилла
— общій отецъ и слава всѣхъ гувновъ;. Арпадъ — основатель
Мадьярскаго царства, и Стефанъ — первый ихъ святой и король,,
ихъ просвѣтитель въ жизни христіанской и образованной. Атилла, Арпадъ и святой Стефанъ осуществляютъ три эпохи, на которыя раздѣляется героическая торія венгерскаго народа, и*
подъ этимъ-то характеромъ представляются они намъ въ преданіи, стремясь къ общей, цѣли несмотря на разность времени;
представляются намъ сыновьями одинъ другаго не только оотѣлу, но и по духу.
Атилла паритъ надъ этой эпической трилогіей.; онъ владычествуетъ надъ нею, и пополняетъ ее явно или скрытно своимъ
посредничествомъ. Неотступный покровитель мадьярскаго племени
онъ неоставляетъ безъ участія ни. одной перипетіи его цунюствованія; онъ измѣняется вмѣстѣ съ нимъ; онъ подвергается
его перемѣнамъ, совершаюіцимся подъ его предсѣдательствомъ*
Приходитъ ли оно съ востока или съ запада, съ береговъ Кас — 
пійскаго моря на берега Тейсы, — это онъ призываетъ и ведетъ.
. 'ed by Google
ЛЕГЕНДЫ ОБЪ АТИЛЛѢ.                           61
' *1
çro въ царство, приготовленное ямъ Атиллой для своихъ внуковъ; прв ни маютъ ли мадьяры христіанство, слѣдуя внушенію
вебесъ, — онн обязаны заслугамъ Атиллы; Атилла за нѣсколько
вѣковъ приготовилъ это образованіе, послушаніемъ рукѣ Божіей, которой онъ былъ бичемъ. Арпадъ не только его потомокъ. но сынъ его по духу; Альмусъ, отецъ Арпада, — воплощеніе Атиллы. Если другой изъ его внуковъ, СтеФанъ, получаетъ
отъ папы священную корову Венгріи этотъ палладіумъ мадьярской исторіи — это вслѣдствіе условія, заключеннаго между Іисусомъ Христомъ и Атиллой у воротъ Рима, какъ выкупъ вѣчнаго
города и гробницъ святыхъ апостоловъ. Конечно, это странно — 
пк далеко отвлекаетъ ихъ отъ исторіи въ область Фантазіи; но
если существовала когда нибудь высокая и поэтическая мысль у
'народа', сочинявшаго свое прошедшее, то именно — это она.
Такова систематическая идея, показывающаяся въ основѣ
этихъ разбросанныхъ преданій, и такъ сказать, составляющая
ихъ узелъ. Вокругъ трехъ главныхъ лицъ, героевъ трилогіи,
какъ это случается во всѣхъ эпопеяхъ, группируется множество
лицъ второстепенныхъ, приключенія которыхъ, связываясь съ
общимъ планомъ, — составляютъ эпизоды поэмы. Легкф угадать, что героями менѣе значительными служатъ основатели
мадьярскаго дворянства — предка магнатовъ, владѣвшіе Венгріей)
въ XI и XII столѣтіяхъ, когда преданіе облеклось въ окончательную свою Форму. Такимъ образомъ домашнія воспоминанія мелкихъ греческихъ царей, связанныя съ общимъ событіемъ, — 
породили «Илліаду», а «Энеида» внесла въ національную рамку
претензіи римской аристократіи Августова вѣка. Венгрія не имѣла
счастья произвесть ни «Энеиду», ни «Илліаду», но въ средніе вѣка
обладала тѣмъ, чѣмъ обладала Греція и Италія прежде Гомера
н Виргвлія, — народными пѣснями, семейными преданіями и
эпической идеей, могшей дать жизнь всему этому. Матеріалы
остались въ хаотическомъ состояніи: «венгерская Энеида» умерла прежде рожденія/ но очеркъ ея можно найти въ лѣтописяхъ,
легендахъ, наконецъ въ нѣкоторыхъ пѣсняхъ и до сихъ поръ
еще распознаваемыхъ подъ искаженіями, причиненными латинской прозой. Вотъ откуда надо освободить эту эпопею, которая
никогда ве была Записана и которая образовалась сама собою,
ибо она была въ душѣ и сердцѣ каждаго. Пытаясь воспроизвести
ее здѣсь, мы будемъ даже согласоваться съ планомъ лѣтописей
намъ ее представляющихъ. Героическій періодъ венгерской исторіи они раздѣляютъ на три эпохи: эпоху гунновъ, эпоху собственно мадьяровъ в наконецъ эпоху принятія венгерскимъ наDigitized by vooQle
ёоВРКМЕНЙЙКЪ.
родомъ ірЙстЬйсТЬа 4 ёайоегіанія священной короны. Всѣ этж
три эпохи я обозначу героями, служившими отвѣтомъ дли
каждой.
АТИЛЛА.
Преданіе вводивъ насъ спервА въ Dentumoger, колыбель племени МагогА, гдѣ живутъ мадьяры и гунны, смѣшанные какъ
дѣти одного И того Же поколѣнія. Ни одна страна во вселенной
не можетъ сравняться въ красотѣ съ отечествомъ мадьяровъ;
воздухъ' тамъ здоровѣе, нёбо чище, жизнь долговѣчнѣе /чѣмъ
гдѣ бы то ни было; золото и серебро находятся тамъ на поверхности зёмлгі; рѣки текутъ по изумрудамъ и саФирамъ; люди
питаются молокомъ и медомъ; люди тамъ богаты, и пастухъ пасетъ быковъ своихъ — въ горностаевой мантіи.
Около VI вѣка по сотвореніи міра, мадьяры; размножившіеся          ।
какъ песокъ НорсКоЙ, хбтятъ отдѣлить отъ себя часть и отправить
язь края. Соединивъ свои сто восемь племенъ, выставляющихъ
каждое по десяіи тысячъ воиновъ, — они составляютъ армію
переселенцевъ. Оно избираетъ шесть вождёй — три изъ семейства ЗемейНа/три изъ семейства Эрда/Вожди перваго племени*.
Вела, Кеве п‘ КадИша; вожди втораго племени : Атилла, Буда и
Рева. Шёсть вОЖдёй избираютъ въ свою очередь главнаго, судью,
обязаннаго обуздывать преступленія и осуждать на смерть преступниковъ, хотя ещё'существовалъ окончательный верховный
судъ общнёы; вііёть этого судьи* доходитъ иногда до того, что
онъ можетѣ, Ьѣ нѣкоторыхъ обстоятельствахъ, отрѣшать самихъ
военачальниковъ.'tfô'этотъ высокій'постъ, держащій въ равновѣсіи власть иіѣ, ' а иногда и превосходящій ее, — они назначаютъ Кадара иіъ дому Турды1, отрасль знатнаго венгерскаго
семейства подобно Земеину и Эрду. Отецъ Атиллы въ реддніи
Бевіекуцъ, а * вё' Мувдзукъ, какъ въ ‘ исторіи; братъ *его ІЦеда
становился здѣсь“Будою/ по причинѣ города Бу дьц основаніе кор,
тораГо ему пргііѴи&яваютъ; и король Руа или Рева не дядя, но
братъ Атиллы.
Въ предЯНІй,' нё одно 'только дворянство Венгерской
вокругъ 6дущёЬ 1 завоевателя, но также и‘подвой                 егр.
учрежденій.' Аттила не представленъ въ немъ Королёмъ,.простымъ вождемъ J в ГуннЬі составляютъ военную
примѣру первыхъ Мадьяровъ. Все даже до званія главна
которымъ облечёнъ былъ Кадаръ, — все современно первому
поселенію1 Вейгровъ въ Европѣ Преданіе говоритъ еще намъ о
законѣ; которьійнізьіваетъ оно скифокимъ и который вѣроятна
Digitized byCiOOQle
ЛВГВММ ОЛ ЛЯЫЛѢ.                            6
былъ ah» дивѣ у* СѣфуПАВДЪ АтилЛы. ІйяОДій разъ, что общинѣ
предстоя» главное «ьбражій для обсужденія какого Мбудь важвето обстогтельстваі, маковы — военная эксНСдИцІя, илисудъ надъ
вождемъ, публичный глашатай (иногда женщина), — пробѣгалъ
край отъ селевіа до селенія, потрясалъ омоченнымъ въ крови
копьемъ  наМѣвая по временамъ слѣдующую Фразу: «Гласъ
Божій, гласъ Венгерскаго народѣ! да явится мжмый-съ оружьемъ
такого-те дам, вш такое то мѣсто', въ совѣтъ обЩНѴы!» Кто ве
млмлея мвразивъѵбеэъ уважателмоК причины, того тащили въ
совѣтъ свл»ю,м тому раскрывали ножамъ брюмо. Иодод й;То ужо
по особенному снисхожденію,псушдаіам' на вѣчное ряботво,п онъ
станивжлся ебяцесТвеннілѵь рабошъ. Эти свирѣпые обычаи Сущо
ствовали въ Венгріи до временъ ГёЙзнг, отца ев. Стегана.И вотъ Гумы отправляются слѣдуютъ по берегамъ ЧорнЬго
моря и останавливаются ня- Дунаѣ, По другой сторонѣ этбй рѣкѣ
царствуетъ ломбардецъ Пикрину съ,чвтверо*льстнмкъ ПанѣоиОД
Далмаціи, Македоніи, Пангиліи и Фригіи; но государствѣ вто йе
собственно пршпдйежитъ ену; онъ владѣетъ ямъ отъ Теодбрика
Веронскаго, котораго римляне назвали- королемъ Италійскимъ.
При видѣ гунновъ распространившихся ни лѣвомъ берегу Дунай,
Мокринусъ иснувнаетъ вракъ отчаянія, и; Теодоринъ спѣшитъ
къ вену ва помощь съ арміей, составленной ивъ нацЙГ всего
запада, онъ соединяется съ ломбардцами подъ- стѣнами ОбтСи*’
ціаны; но въ то время когда оба вождя разсуждаютъ гдѣ избрать пунктъ нападенія.нн гунновъ; послѣдніе, Ивдийдд вЮчйо;
переплываютъ на козьихъ мѣхахъ Дунайи разеѣенаютъримсігій'
арьергардъ. Теодерцкъ удаляется на болотистыя равнины, гдѣ-'
повже появится городъ Альбъ-Ройяль;: ОНЪ завлекаетъ туда
гунновъ.» дЬетъ нмъ бнгву въ ТарнО'Фелыѣѵна коТорОЙПотлѣдиіе разбкіы : - сто'двадцать пить тысячъ игъ1 воиномъ" остаются
на мѣстѣ, яо,н ТеоДОринъ' потерялъ двѣсти десять тыеИчъ.'Одійгѣ
изъ вождей гунновъ, изъ племени ЗемеапМНОве, пАйъ мертвымъ*,
во времв бѣгства; гунны'эмвѣтам-іэто иs вдеирътММЗД дйя'вііручкц, Иго. трупа, когбршй' и ішиоренилЦ'бдиш,'б6ыѣоЧ: дорсйѣ; :
оетсмъ. она*: воВдангнютъ нзЪ'ММИбй'колойну'вИМ ‘Нѣраіім,дугпа<'
его мымДѣ, какъ: дѣааютыэто гумы, прйОДіШДО преДАібі Сѣ
тѣхъ аоръ.юкругЪ 'ПрМЦвлъ нкзиайіе-|Кй&НПазаг (Жиявіцй, мИЬяЛК‘
КеН), сокревнвае0сп:і'и< у венгерцевъ; ОДю няДірдбѣоі61піфаи
»аш«о,і подъ: которою д<мжеагь> нѣкогда ноГОнТься АтпйЛ», на*
чвмеі«жі.есваиіеиі«иеболннюй -землѣ;' кЬтбрйЯ, по 'мѣрѣ раЗви+іЯ '
событій, сдѣлается, священнымъ полемъ Венгріи и соОДАйиТъ
послѣдовательна въ > предѣлахъ свбихъ  языческую столбцу гуй-1Digitized byCiOOQle
Q*. J г (МНЕЯШШІЮТ,
цовъ, СцммСфію, дрретідискую водицу венгровъ, Адьбъ4*оіа*ль»
а три могмьныя холма : Атиллы, Армм, в св.Стеомш. Трулаво
опредѣлить къ внкѳму историческому ««бытію можно отввсви
Тарнок-Вельсскую битву, вбо четверомастникъ Ммрннусъ ллпѵ
вымышленное, также какъ в городъ его Потенціала, — городъ
некогда несуществовавшій. Ломбардцы, какъ извѣстно, посем — 
дись въ Венгріи- въ концѣ VI столѣтіе, что же васаетси до
Теодорнка Веронскаго, то это ♦антатвческое лицо поѳмъ нѣмецкихъ. Во всякомъ случаѣ трудно отвергнуть эти военошгаміг
какъ глупый вымыселъ. Навротявъ, вѣроятно, что битва Тарцок-Вальгскаж а также  слѣдующая за нею, происходившій на
правомъ берегу Дунаа, прежде царствованіе Атиллы, праамадлежнтъ мѣстнымъ.Преданіямъ Панной».
Гунны блистательно отмщаютъ за свое пораженіе. Во время
преслѣдованія побѣдителей, ояи нападаютъ на нихъ въ трехъ
мацахъ выше Вѣны въ урочищѣ, названномъ въ преданія Цеэуимауръ, н которое, по.всей вѣроятности, было римское укрѣпленіе, извѣстное подъ именемъ стѣны Цетіуса, Cetà murot. Битва
продолжается съ разсвѣта до 9 часовъ вечера. Римская в германская арміи совершенно разбиты, Макринусъ убитъ, Теодорвкъ раненъ. Стрѣла, попавшая ему въ лобъ, вровикаетъ въ
кость и тамъ останавливается; кровь течетъ потокомъ; но онъ ве
ведитъ зыя и мать желѣза изъ раны — такъ онъ спѣшитъ прибыть въ Римъ* чтобы извѣстить сенатъ о своемъ несчастій.
Онъ вспрыгиваетъ на лошадь, вожяраетъ пространство, пріѣзжаетъ, входвтъ въ Сенатъ, неся во лбу отломокъ. стрѣлы — 
кроваваго свидѣтеля, выдержанныхъ имъ сраженій. Отъ зтяго
нѣмаго свидѣтеля Римъ узнаетъ и объ его пораженія и о силѣ
щщріяодя, умѣющаго наносить подобные удары.» Эго прнилючрще, говоритъ ндмъ старинный разевавъ, усвоилъ Теодорнку
«даванье безсмертнт», которое предаютъ ему Венгры, въ свожхъ
пѣсняхъ — HalalholpnDetrek.»
..  Со стороны.гуниовъ, сорокъ тысяче воиновъ устлала трупами равнину Цезунцяура, в в этомъ числѣ вожди Бела, Калоша
Ряда, которые.были погребены водъ пирамидой Кеве*Геза. Изъ
шрети военачальниковъ, приведшихъ гунновъ изъ Азія въ
Европу, остались только Атилла и Буда : Атилла провозглашенъ
королемъ, но онъ боретъ брата въ сотоварища, каторому отдаетъ
въ управленіе земли, лежащіе на востокъ отъ Тейсы, оставляя
себѣ что было до тѣхъ поръ завоевано и все что должеиствовдо> быть нмъ завоевано на западъ отъ этой рѣки. Своею рукою
лн> разгранвчиваетъ два государства, ваэначаетъ свею столицею '
Digitized by Google
ЛЕГКИМЪ! on лмллъ.                           Ж
Смаибрію  хочетъ чтобы ова съ тѣхъ моръ навыввліюь его
«мнемъ» Короли гермомкіе которыхъ Цезунмаурское пораженіе
рмело въ ужасъ, являются къ нему съ изъявленіемъ почтенія,-*
а Теодоринъ въ главѣ икъ — объявляетъ себя его вассаломъ. Какъ
вкрадчивый м коварный льстецъ, Теодорикъ скрываетъ свою
ненависть «одъ личиною дружбы,  подстрѣкаетъ воваго короля
«а смѣлыя предпріятія, въ которыхъ надѣется видѣть его гибель;
такамъ образомъ овъ внушаетъ ему мысль побѣдить силою оружія
всѣ     королевства Европы.      Атилла, исоолвевный гордости,
прибавляетъ къ свовмъ титуламъ король гунновъ и внукъ. Немврода — названіе бича-Бежьяге и Молота мира — FlagellunrDei,
вмПем огЬія.
Атилла въ венгерскомъ преданіи по ббльшей части тотъ е,
что и въ исторіи : смуглый, небольшаго роста, съ широкою
грудью, съ головой запрокинутой назадъ, и кромѣ того, онъ
носилъ длинную я окладистую бороду, какъ бѣлые гунны и
туркиг между тѣмъ какъ.историческій Атилла почти безбородый,
подобно «иино-гуивамъ и монголамъ. Преданіе не придаетъ ему
также и гордой простоты, замѣченной исторіею и отличающей
его отъ всѣхъ восточныхъ варваровъ. Здѣсь у него все пышно
и роскошно,. какъ у турецкаго вельможи. Его пріемная: палатка
состоитъ ивъ  золотыхъ суставчатыхъ ндаотнвокъ, открываю**
щнхса и затворяющихся, подобно полоскамъ вѣера; щмставки у
нее золотыя чеканенныя, украшенныя драгоцѣнными каменьями.
Кровать его, которую онъ. всюду, возитъ за собою, — чудо искусства; столъ его, сервизъ и даже кухонная носуда — золотые.
Конюшни его, наполненныя самыми лучшими породистыми лошадьми, украшены шелкомъ и.пурпуромъ; збруя и сѣдла золотыя, усыпанныя алмазами: однимъ оловомъ, здѣсь все волшебное
восточное великолѣпіе» На гербѣ у Атиллы ястребъ подъ короною; — отица эта, на старинномъ венгерскомъ языкѣ turul, взобрабражева на его щитѣ и вышита на его знамени; она украшала
также знамена Мадьяровъ до временъ св. СтеФана. Въ поэтическихъ
вреданіяхъ поэзіи венгерцевъ, ястребъ — символъ Атиллы и его
осуществленіе: Альмусъ, праправнукъ короля гунновъ прозывался
дфм Турулл.
Do совѣту Теюдорика веронскаго, Атилла перехрдвтъ Рейнъ
а предпринимаетъ завоеваніе, галловъ. Мы не будемъ слѣдовать
за винъ во всѣхъ подробностяхъ преданія, которыя представляютъ вкратцѣ легенды земель латинскихъ, передѣлывая ихъ
по своему, для прославленія гунновъ. Здѣсь надо было бы ожидать встрѣтить Атиллу всегда побѣдителемъ, что и встрѣчается
T. L1Y. Отд. II.                            5
Digitized by vooQle
И                        вмгяимп.
на мнемъ дѣлѣ, даже  «ъ битвѣ на noum катилоніЯиашми»
котерая происходятъ оовяѣмъ в» въ Шамвяім, вапъ уѵмвршлоетъ исторія, но жъ Каталонія, но случаю сродягм именъ. Эиѣрв
отдѣляется отъ массы трота гупннчеаиой арміи ада эаяовмяія
Испаніи я Марокао, тогда какъ остальныя двѣ трона грабить
Галлію, пробѣгаютъ Францію, Данію > Швецію, Литву в ара»
Ту рва гію возвращаются гь берегамъ Дума. Дли мадьярскихъ
рапсодовъ эпизодическія войны ати яредстаяляютъ удебныя равна, въ которыя венгерское дворянство могло вмѣнитъ своавъ
предковъ по пройвводу.
Возвращеніе Атиллы въ Сикамбрію, порождаетъ между маю
а его братомъ кровавую трагедію, что, къ сожалѣнію, нак ваявяя
такъ же въ исторія, какъ и въ преданіи. Буда, снѣдаемый тайной завистью, переступилъ предѣлъ, иаеначенный Атиллою между двумя государствами. Онъ сдѣлалъ болѣе t воареви помай»
иію брата, приказавшаго, чтобы Сивамбрія носила его имя, Буля
назвалъ ее Вуёмаром», т. е. городомъ., врѣиостыо Буды. Вря»
гнѣванный подобнымъ ослушаніемъ, Атолла называетъ ого ммѣм»
никомъ н убиваетъ. «Поравненные ужасомъ германцы — говоритъ по атому случаю Симовъ Кери — смѣшатъ перемѣнять на»
званіе Снкамбрін на Этельбургъ, городъ Этела жди Атиллы; вв
Гунны, не слишкомъ испугавшіеся, продолжаютъ называть его
Будаваромъ.» Нынѣ это городъ — O-Буда, Старая Буда.
Обладатель большей части вселенной, Атолла желаетъ устава
витъ полицейскій порядокъ въ своинъ государствѣ. Онъ учреждаетъ полицію, и изъ Сшамбрія, какъ мэъ центральнаго мѣстъ»
караулы располагаются на всѣ четыре стороны свѣта. Крикуны,
помѣщенные по ятямъ даніямъ, на такѳяъ разстояніи, чтобы
слышать другъ друга, передаютъ другъ другу новости, и каждый
день на отдаленныхъ концахъ міра извѣство, что дѣлаетъ великій
король Гунновъ.
Ему еще недоставало Италіи, и онъ ведетъ туда многочисленную ариію. Въ то время, когда онъ грабитъ Далмацію в
Истрію в разоряетъ до основанія великолѣпные дворцы Салоны,
одинъ изъ его вождей Зоарлъ, спускается вдоль Адріатическаго
моря, къ Апуліи и Калабріи. Съ мечемъ и огнемъ проходитъ
Зоардъ по атому краю, опустошаетъ Лабурію и оканчиваетъ экспедицію грабежеиъ аббатства Монткассенекаго. Здѣсь, по всей
вѣроятности, связывается радъ эпизодовъ, долженствующихъ прославить знаменитые венгерскіе дома, въ особенности домъ Леола,
основаніе котораго приписываютъ Зоарду.
Здѣсь преданіе расходятся въ лѣтописяхъ, о чемъ мы считаемъ
Digitized by vooQle
лгиѵды on атиллъ.                            вТ
обмзевмоегвю упомянуть. Хроники, составленныя позже ХИ вѣка,
только списываютъ йѣстйы| преданія и легенды, заимствованны*
www жп Италія: такимъ образомъ предполагается осада Равенны,
совѣщаніе Атиллы съ аріанскимъ архіепископомъ этого города,
предлагающимъ ему идти на Рамъ и уничтожить папу и папство
появленіе апостоловъ Петра и Павла, вооруженныхъ мечами и угрожающихъ королю гунновъ, въ то время какъ св. Леонъ умоляетъ
его на колѣняхъ; всѣ эти итальянскія сказки, о которыхъ-я упомимлъ при объясненіи латинскихъ преданія, записаны почти
безъ варіантовъ Симономъ Кезою и его подражателей. Но хро — 
иикм ранѣе XII! столѣтія не заключаютъ въ себѣ подобныхъ
странностей. Въ нихъ-то должно искать истиннаго преданія о
войнѣ Атиллы въ Италіи, и мы дѣйствительно находимъ его въ
лѣтописи епископа Картуціуса, проникнутое неподражаемою оригинальностью и поэтическимъ величіемъ. Здѣсь ве страхъ двухъ
привидѣній останавливаетъ Атиллу у воротъ Рима, мѣшаетъ грабежу этого города и спасаетъ могилы апостоловъ отъ поруганія,
но самъ Богъ лично перемѣняетъ рѣшеніе варвара. Іисусъ Христосъ повелѣваетъ своему бичу уважать кости тѣхъ, которые
были его намѣстниками, а въ награду за его послушаніе обѣщаетъ, что одинъ изъ его потомковъ получитъ отъ одного изъ
наслѣдниковъ.св. Петра милость, которая отразится на всемъ его
племени. Условіе заключено чрезъ посредство ангела, и сквозь
отдаленіе вѣковъ виднѣются въ перспективѣ — принятіе мадьярами христіанства, св. СтеФанъ, папа Сильвестръ, священна а
корона Венгріи. Вотъ истинное преданіе, въ такомъ видѣ какъ
оно было сочинено по смерти св. СтеФана. Какая разница между
ѳтвмъ истинно-эпическимъ вдохновеніемъ и глубокимъ воображеніемъ итальянскихъ легендъ? Сокращая драгоцѣнный разсказъ
Картуціуса, мы постараемся сохранить его характеръ библейской
простоты и подъ часъ дикой энергіи.
«Король Атилла — говорятъ древній лѣтописецъ — переходитъ Альпы и пробѣгаетъ обширную равнину Ломбардіи, усѣанвую цвѣтущими городами, перерѣзанную стѣнами, украшенную
высокими башнями : онъ опустошаетъ деревни, разоряетъ г.оро
да, разрушаетъ до основанія башни, разбрасываетъ камни стѣнъ
и наводитъ такой ужасъ я столько несчастій на жителей, что они
прозываютъ его язвой Божіей.»
Его занимаетъ единственная мысль, пройти всю вселенную и
попрать Римскую имперію, и вотъ онъ направляетъ войско къ
Риму, предводительствуя имъ самъ съ душою исполненною же*
стокоетн. На первомъ переходѣ ночью, когда онъ спалъ въ своК
Digitized by vooQle
И                        СрВВЕМВМНЦМЪ»
палаткѣ, ангелъ является ему и говошггь: «СлудцЩ Ддолла, издь
что тебѣ приказываетъ Іисусъ Христосъ: Не входи гнѣвный жъ
святой городъ, гдѣ покоятся тѣла моихъ апостоловъ; есташ>в*£
здѣсь и возвращайся назадъ. Когда снова перейдешь Аляы» ты
вступишь ѣъ Кроацію и Славонію; я даю тебѣ эти страны, натому что народы, въ няхъ обитающіе заслужили мое проклятіе,
взбунтовались противъ короля, котораго любилъ я н, погубивъ
его измѣннически, сказали въ сердцѣ : никогда не будетъ у
васъ короля, мы сами себѣ будемъ королями. Вотъ еще что <
обѣщаю тебѣ въ награду за твое повиновеніе : придетъ время,
когда поколѣніе твое посѣтитъ Римъ въ совершенной покорности, и одинъ изъ твоихъ потомковъ подучитъ корову, владычество которой будетъ безконечно, в Пра этихъ словахъ ангелъ
исчезаетъ.
Поутру, вспомнивъ сонъ, Атилла повинуется словамъ ангела..
Приказавъ снимать палатки, онъ велитъ арміи идти въ обратны*
походъ и слѣдуетъ чрезъ Италію по дорогѣ нмъ пройденной..
Можно было сказать только, что это ве Атилла, — такъ измѣнилось его сердце. Онъ входилъ въ города и не грабилъ ихъ;
прошелъ мимо Венеціи и пощадилъ ее. Онъ останавливается — 
къ нѣсколькихъ миляхъ оттуда — и основываетъ городъ, который
называетъ по своему имени Атнллея : это былъ городъ Аквялея.
Выстроивъ городъ, онъ снова пошелъ въ походъ и вступаетъ въ
Баринтіііскія Альпы, куда влечетъ его небесное мщеніе» Подругой
сторонѣ горъ онъ усматриваетъ принцевъ Кроацін и Славоніи,
которые предводительствуя стройными войсками, стараются перерѣзать ему дорогу. Безчисленныя полчища ихъ покрываютъ
иа необозримое пространство раввину, доливы и холмы, в солнце,
отражаясь на золотыхъ щитахъ, зажигаетъ горы, словно обширнымъ пожаромъ. Атилла спускается, и начинается битва. Восемь
дней бьются безъ отдыха и остановки; наконецъ Господь предаетъ въ руки Атиллы землю славянъ и кроатовъ, потому что
народы эти были невѣрйы, а король гувновъ повиновался Божіимъ повелѣніямъ.
«Обладатель Кроацін.и Славоніи Атилла, переходитъ Драц.
Чѣмъ болѣе проходитъ онъ завоеванную землю, тѣмъ болѣе любитъ ее. Отъ подошвы Алыювъ до Дуная — это непрерывный
рядъ зеленыхъ луговъ, устланныхъ высокими травами, наполненныхъ пастухами, стадами скота и конскими табунами. За Думаемъ и Тейсою простирается страна еще обширнѣе, красивѣе,
богаче лугами, изобильнѣе жатвою. Долго онъ питалъ въ головѣ
нысль — возвратиться въ Азію, колыбель своихъ предковъ; онъ
Digitized by vooQle
ЛЕГЕНДЫ ОЕЪ АТИЛЛѢ.                         69
<Ян»т разсуждаетъ самъ съ собою — исполнять ли ему это намѣреніе или остаться въ странѣ, покоренной его оружіемъ. Тогда,
прмпоммвъ обѣщаніе ангела, онъ рѣшается остаться; поселяетъ
Свою армію, раздаетъ земли князьямъ и баронамъ, и съ общаго
еДОласія назначаетъ старшаго сына своего, наслѣдникомъ престола.
Атиллѣ было тогда сто двадцать четыре года, что у гунновъ
ве считалось* престарѣлымъ возрастомъ, потому что отецъ его
Веидекуцъ, былъ жавъ еще и управлялъ въ Азіи племенемъ
дѣггей Неимродовыхъ. Въ этомѣ возрастѣ онъ не утратилъ но
выла, ни страстей юности. Палаты его наполняла толпа женндивъ, увеличиваемая имъ безпрестанно посредствомъ новыхъ
браковъ : во главѣ ихъ находятся двѣ знаменитѣйшія принцессы
крови, рвилянка-Гонорія, дочъ Гонорія императора греческаго,
в германка Кримгильда дочь герцога баварскаго. Каждая азъ
юпъ принесла ему сына, уже вышедшихъ взъ юношескаго возраста : сынъ Гоноріи называется Хаба, сынъ Кримгильды, Аладарій. Рожденные отъ матерей-соперницъ, оба молодые люди
завидуютъ другъ Другу, и вражда ихъ грозитъ гунническому
государству междоусобіемъ и раззореніемъ. Здѣсь мы встрѣчаемъ
строимое смѣшеніе преданія національнаго съ нѣмецкимъ; одно
наполнено Кримгильдою, другое Гоноріею. Азіатская суетность
ве хотѣла, чтобы любовь дочери римскаго императора, — столь
вепрвлечвой какъ ее предполагали, — погибла для короля гуиисвъ, и женитъ его на внучкѣ Ѳеодосія. Ова Дѣлаетъ болѣе;
она желаетъ чтобы все законное его потомство происходило единственно отъ этой безумной, которой онъ Никогда ве искалѣ
серВЙЗЦо, и которую презрѣлъ, когда могъ владѣть ею. Въ венгерскомгъ преданіи, Гонорія — настоящая супруга Атиллы; родоначильница герцоговъ и королей Венгріи, предъизбранная прабабка
ев. Стесана. Однако изъ глубины Азіи появляется- ко двору
Атиллы молодая дѣвушка красоты ббснословной, дочь царя Бакх
тріанскаго, которою отецъ предлагаетъ великому королю гунновъ въ супружество. Она называется Ми кольтъ, и глаза всѣхъ
ослѣплены при взглядѣ на эту блестящую красавицу. Атвлла
желаетъ, чтобы новый бракъ этотъ сопровождался роскошный*
пира**, конскими ристалищами, примѣрными сраженіями и трехъдневнымъ пиромъ; посреди этой радости появляются зловѣщія
предзнаменованія* Любимый конь его умираетъ неожиданно въ
самый день его свадьбы, и когда новобрачная, вечеромъ, входила въ спальню, она такъ жестоко ушибла правую ногу о порогъ,
что принуждена остановиться.
Digitized by vooQle
ѴО                        СОЗРКМКННВКЪ,
— Что медлишь? спрашиваетъ Атилла въ нетерпѣливомъ омш.
данія.      '
— Приду когда настанетъ пора, отвѣчаетъ Микользк.
Въ самомъ дѣдѣ, на другой день, Атилу амма холоднаго 
плавающаго въ крова : онъ во снѣ истекъ кровью. Здѣсь мы
ервзваемъ орамое гунивчесвое преданіе, то, которое расоустада
сами сыновья завоевателя, когда оаи велѣла пѣть па его оохофоаахъ, что смерть отца ахъ.не требуетъ намного- мщеаія
Едва закрылась гробница короля гунновъ, какъ сыновья омъ
Хаба в Аладорій обнажили меча, чтобы вырвать другъ у яруга отцовское наслѣдство. Теодоракъ подстрекаетъ обоихъ братьевъ
— раззорять королевство ихъ отца. Германцы прнмамыитъ «вн»
фону сына Кримгильды, гунны сына Гонеріа, а ботва рѣвваезяа
ва горной равнинѣ надъ гороюмъ Будою, городомъ роковымъ,
отмѣченнымъ уже однимъ братоубійствомъ. Битва ародолжается
безостановочно пятнадцать дней; въ продолженіе зтоге вргміша
«стрѣлы свищутъ въ воздухѣ, щиты стучатъ одинъ объ одинъ,
«ечи скрещиваются; никогда еще ве видано въ мірѣ аодобмоі
рѣзня. Хаба побѣжденъ, но побѣдитель Аладорій умираетъ отъ
фанъ. Ужасный день этотъ германцы назвала именемъ Крамгжлв»ды, въ воспоминаніе германской принцессы, матеря А івдорія,
поселившей ненависть въ сердцахъ двухъ братьевъ, и воторая
была, можетъ быть, свидѣтельницею битвы, гдѣмегебъ сынъ омъ
«Тамъ было столько цролвте крови — говоритъ Синопъ Кева
ъто если бы нѣмцы но упорствовала во лжи ивъ тщеславіи, «н
щрязвались бы, что въ продолженіе многихъ дней, на люди, м
«явотныег не могли пить волы изъ Думая, между Свнамбріоап н
Havenці а ною, ибо въ рѣкѣ было гораздо менѣе воды, чѣмъвршмвы»
Слова эти доказываютъ намъ, что въ средніе вѣка, между
нѣмецкими миннезингерами и венгерскими рапсодами -сущмамн»
зало патріотическое соперничество, в каждый азъ нихъ старался
воспламенить свой край въ ущербъ другому : среди етвжъ«-мм
бвтвъ народной гордости о поэзіи, преданіе облеклось w свою
послѣднюю норму.
Побѣжденный Хаба укрывается въ Греція съ опяадцатмав
Тысячами гунновъ — остатками своей арміи. Дѣдъ его ГоворіМ
щекъ говоритъ преданіе (сходство именъ сдѣлало язь Гонорію,
4очь Гонорія), — съ нѣжностью принимаетъ его въ Кѳнетаиѵнюн>
Мюлѣ, хочетъ удержать пра себѣ, а обѣщаетъ дать жееъ и»ем>
-ли дли его подданныхъ.
«Нѣтъ — отвѣчаетъ рѣшительно сынъ Гуина — есть у меня въ
.Азія, въ землѣ мадьяровъ другой дѣдъ, котораго а долженъ увмDigitized Ьу Google
лвгвнмы овъ ммм.                             71
jAm» ом» у меня оемейстао в варегъ, у пторыхъ і доаажвъ
требавьть мщенія измѣнѣ германцевъ.»
Послѣ кратковременнаго пребываніе въ Греціи, оръ отправляете», в находятъ въ странѣ мадьяровъ дѣда своего Бендекуца
еще въ живыхъ, во удрученнаго дряхлостью в горемъ. Хаба утѣшаетъ его, помогаетъ въ управленіи племевн в дѣлается его наслѣдникомъ. Однако сынъ Атиллы ве успѣваетъ пріобрѣсть любви мадыровъ. Горды* своимъ происхожденіемъ отъ нмнератог
ровъ, онъ обнаруживаетъ обидныя для свое* найдя притязанія.
Мадьяры въ свою очередь отталкиваютъ его о смотрятъ на него
какъ ва иностранца; даже дочери ихъ удаляются отъ него, и вв
едва изъ вивъ не желаетъ быть его женой», такъ что Бенденуцъ
нравуждевъ мекать супруга для внука въ нлеменя коравмвна.
Эта роль Хабы между мадьярамн, райская гордость его в воспоминаніе о свое* матера Гонорія, преобладающее во все* это*
астеріи, но едва обозначенное въ бѣдныхъ хроникахъ,, до васъ
лоиведшихъ — заставляютъ предполагать, что въ венгерской эновѣв въ этомъ мѣстѣ развивается какой-то большой эпизодъ, евязывающійея съ авіатсвама преданіями, нынѣ утраченными. Одвавмш, Хаба эаетаялаетъ позабыть его гордость; поколѣніе его беретъ начало въ Девтумигерѣ и продолжаетъ прямую отрасль
Аталлы до рожденія Альмуса, отца Арвада. Сыновья еге между,
вадьерама — вѣрные стража старвиныхъ восоомавашй в саазы
ахъ вредна; ови не перестаютъ воодуавездять соотечественниковъ къ возвращенію наслѣдія гунновъ, отнятаго германцами и
Не Хаба и пятнадцать тысячъ бѣжаяніяхъ съ нямъ спутвавешь яе едннстюеввы* оститовъ мрода Атадды; еще небольшая
сорить его успѣла удержаться въ Гувкіи. Кекъ ввцѣство» цѣпь
нярнааевъ увѣнчана иа востокѣ кругомъ утесовъ, замыкаемыхъ
съ юга, вочтв веяреходвнынъ ущельемъ, которое расарываегва в аостеаевво салонается къ сѣверу., Раванна эта покрыта
вѣрными лѣсами, а потому оно и ваивано но венгерски Erdele,.
мила лѣсовъ, но латниѣ Трвмсилмшіл. Трв тысячи гунявчеевинъ воэмевъ, спасшихся въ битвѣ Кримгильды, скрываются
туда,вапъ въ натуральную крѣпость; но вида, что германцы съ
оЖеияеченьйгь стремятся уничтожить ихъ племя, оен, желая
сарытьса удобнѣе, оставляютъ имя' гунновъ и называются секле-.
реви {Scekkely), по дативѣ Siculi, что означаетъ просто обити-.
шли правительственныхъ лмыте или окруаеаи. Съ помощью мой
хитрости она размножаются и сохраняютъ свою независимость какъ
въ отвопенів германцевъ,танъ о въ отношеніи славянъ и валаховъ.
Digitized by vooQle
W                          eomwinwerb.
Съ вЫсбты горъ, гдѣ секлеръ живетъ какъ па стражѣ, онъ постоянно обращаетъ взоръ къ Азіи, откуда онъ ждетъ Хабы в мадьяровъ.
в ему, потоику'товарищей Атиллы — предоставлена честь ввести
Мадьяровъ въ наслѣдіе гунновъ. На западѣ секлеръ то же, что ва
сѣверѣ племя Хабы — оффиціяльныЙ стражъ предапія. Въ средніе
вѣка онъ требуетъ обратно этой роля, и разговоръ его половъ
намѣковъ ва исторію завоевателя в сыновей его. Тагамъ образомъ одно лѣкарственное растеніе своихъ горъ, онъ имевуетъ
бальзамомъ Хабы, «потому что Хаба, посвященный въ таинства
природы, употреблялъ траву эту мослѣ битвы Кримгильдской для
излученія раненыхъ воиновъ и своихъ собственныхъ ранъ.
«Въ XII вѣкѣ приводили о немъ пословицу, исполненную
нѣжности и патріотизма. Если случалось Секлеру разставаться
съ друпНгъ; котораго онъ боялся не увидѣть бблѣе, онъ говорилъ ему съ кроткимъ укоромъ :
— О, ты возвратишься ко пнѣ, когда Хаба возвратится изъ
Греціи!»
Во всѣхъ этихъ преданіяхъ не говорятся объ имперіи аварской. Анары Здѣсь смѣшаны съ гуннами; войны ихъ въ Далмаціи, Карингім я Германіи — приписаны ихъ предшественникамъ
или преемникамъ, а подвиги въ Байанѣ продолжаютъ жизнь Атиллы. Если нѣкоторый темныя воспоминанія объ аварахъ остаются
еще у средневѣковыхъ венгерцевъ, то они относятся къ какимътб волшебникамъ я волшебницамъ. Что же касается до оежлерогь,
тО съ XI вѣка единогласно считаютъ ихъ народомъ, существовавшимъ прежде появленія мадьяровъ на берегахъ Дуная. Принявъ это мнѣніе, кажущееся неоспоримымъ — представляете*бще
вопросъ *, точно ли секлеры, какъ они утверждаютъ, остатки гунновъ Атиллы, или просто остатки аваровъ. Прямое вхъ происхожденіе отъ гунновъ — не оевовможно исторически, ибо фмѵы
доказываютъ, что между гейодаин, овладѣвшими Гунніею, были
многія отрасли гунничеекихъ народовъ, даже одинъ сынъ Атиллы; однако же, благоразумнѣе и сообразнѣе съ природою веикей,
считать секлеровъ аварскимъ племенемъ, котораго нашествіе славянъ не вмѣло времени уничтожить. То или другое предположеніе не составляютъ большой важности въ вопросѣ, насъ занимающемъ. Приписываемая, по преданно секлерамъ, ролъ введенія
мадьяровъ въ древнюю Гуннію и храненія воспоминаній объ Атиллѣ, объясняется точно также удоплетворительно, чѣмъ бы ня
были секлеры — гуннами или аварами.
(Ововважіе въ слѣдующей mirt.i
