Крымъ, съ Севастополемъ, Балаклавою и другими
вго городами. Спб. 4855.
Книжка, составленная недурно; къ вей приложены двѣ гравюры, прекрасно вырѣзанныя на деревѣ — одна, представляющая видъ Севастополя, другая — видъ Балаклавы, и планъ
Севастополя съ окрестностями, показывающій расположеніе русскихъ и непріятельскихъ войскъ и состояніе осадныхъ работъ.
Нѣтъ сомнѣнія, что книжка эта будетъ имѣть большой успѣхъ
въ публикѣ. Приводимъ здѣсь изъ нея описаніе Севастополя,.
Инкерманской долины и Балаклавы:
 По присоединеніи Крыма къ Россіи, Императрица Екатерина II,.
желая имѣть портъ на Черномъ морѣ, повелѣла осмотрѣть ва южномъ
берегу Крыма портъ, подъ названіемъ Ахтіарская бухта, и если онъ
окажется хорошимъ, занять его, перевесть туда часть Азовскаго в
Днѣпровскаго Флота и назвать его Черноморскимъ. Портъ этотъ найденъ былъ превосходнымъ, и 7-го Мая 1783 года эскадра, состоявшая
подъ командою вице-адмирала Клокачева, первая введена была въ
него для стоянки и сдана контръ-адмиралу Меккензи, положившему
основаніе Севастополю.
«Севастополь лежитъ на крутомъ холмѣ, возвышающемся между
двухъ бухтъ морскаго залива; построенъ амфитеатромъ, а потому
улицы его, хотя правильно расположенныя, представляютъ большое*
неудобство, идя безпрестанно съ одной крутизны па другую. Лучшая
изъ нихъ параллельна съ портомъ и заключаетъ въ себѣ : соборъ,
адмиралтейство в многіе* прекрасные дома; нѣсколько хорошенькихъ
садиковъ довершаютъ ея украшеніе, но, въ сожалѣнію, они всегда
занесены пылью, потому что подвержены вліянію сильныхъ вѣтровъ,
постоянно господствующихъ лѣтомъ на всемъ этомъ берегу. Въ городѣ считается до 41,155 жителей и находятся арсеналъ, два адмиралтейства, отлично устроенный госпиталь и огромныя казармы для помѣщенія гарнизона. Небольшой общественный садъ очень красивъ и
служитъ прекраснымъ мѣстомъ для гулянья. Есть театръ, уѣздное и
приходское училища, и также военныя училища для матросскихъ дѣтей. Въ городѣ поставленъ памятникъ Казарскому.
Digitized by Google
56                           еовгеяннімігѣ.
 Вклдъ въ Сееиатополвсній рейдъбОО саженъ шириною, и б6оро>
няетее четырмм сильный» батареями, поору женишмм болѣе МО орудій большаго калибра. Рейдъ этотъ п сѣверной чаете мельче, чѣмъ
въ южной, во вообще въ рѣдкихъ мѣстахъ глубина его менѣе tat
саженъ; при томъ отсутствіе же мелей, ровный иловатый груЮъ 
совершенное закрытіе отъ вѣтра много способствуютъ кораблямъ въ
ихъ стоянкѣ въ этомъ портѣ. Въ самомъ рейдѣ, имѣющемъ около 8
верстъ въ длину, на южной его сторонѣ, находятся четыре бухты:
артиллерійская (для купеческихъ судовъ), корабельная, южная и килеибалочная; изъ нихъ самая большая есть южная, а самая глубокая — 
корабельная, въ которой трехдечвые корабли могутъ приближаться
къ самому берегу. Къ югу отъ бухтъ южной и янлеибалочмей идутъ
глубокіе овраги, называемые вообще «балками*. Къ сѣверу отъ рййда,
кромѣ батарей, находится еще крѣпость, имѣющая видъ осьмиугодьника съ четырьмя бастіонами, изъ которыхъ два южные прикрыты
-каждый люнетомъ долговременной постройки.
 Для снабженія судовъ прѣсною водою служитъ Черная рѣчка;
вода м проведена въ особое зданіе, гдѣ ова очищается, идетъ потомъ къ морскому берегу и по первой надобности наполняетъ корабельныя цистерны. Севастополь, какъ военный портъ, имѣетъ для
Россіи первостепенную важность.
 Севастополь, по географической широтѣ своей, есть одинъ ивъ
свмыіъ южныхъ городовъ Россійской Имперіи. Онъ окруженъ, съ
сѣверной стороны, горами въ 223 Футовъ вышины; съ восточной и
южной — горами же въ 308 мутовъ вышины и бухтами; съ западной
— моремъ. Средняя температура города, въ продолженіи 12-ти лѣтъ,
-+ 9,9. Наиболвшая теплота простиралась отъ 2ѣ'/а до 28 градусовъ,
а наибольшій холодъ отъ 6 до 15 градусовъ. Изъ сложности 27-мм
лѣтнихъ’ наблюденій оказывается, что средняя температура въ градусахъ 80-ти дольнаго термометра въ Севастополѣ, для каждаго мѣсяца,
есть слѣдующая :
Въ Январѣ...  -+ 1,1.
—   Февралѣ...      1,5.
—   Мартѣ...     4,0.
—   Апрѣлѣ...  + 8,1.
—   Маѣ...  ч-12,2.
—   Іюнѣ...  -+-16,0.
—   Іюлѣ...  -4-17,5—   Августѣ...  -«-17,6.
—   Сентябрѣ...  -«-14,4.
—   Октябрѣ...  -10,4.
—   Ноябрѣ...           -+- 6,7.
—  Декабрѣ... -ь 2,7.
«Веспою бываютъ, большею частію, южные вѣтры в ясные дни
иногда находятъ съ моря туманы и продолжаются до &мн и рѣдко
Digitized by tnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             57
ля КИн часовъ утра. Лѣвомъ бываютъ, но**» всегда, днеиъ — западные вѣтры, съ моря, и ночью — восточные, съ горъ, что ’способствуетъ много выходу судовъ и эскадры іъ море  входу мъѣ на
рейдъ. Овенью та же погода, и тогда насту идетъ лучшее время года.
Зимою     частые дожди; пре оѣверааоеточяыхъ-же вѣтрахъ, термометръ бываетъ анже точки замерзанія и.часто со снѣгомъ, который,
съ перемѣною вѣтра, исчезаетъ. Вообще воздухъ въ Севастополѣ, за
всключеніемъ нѣкоторыхъ окрестностей его, здоровый, и господствующихъ болѣзней не существуетъ. Періодическіе вѣтры, способствующіе моту выходить изъ порта во всѣ дни года, и достоинство рейда
и гаваМя которые никогда не замерзаютъ, и гдѣ совершенно безопм*
сае и биЮХо жъ берегу могутъ стоять корабли, дѣлаютъ его одномъ
изъ лучшимъ порамъ въ свѣтѣ.
 Къ востоку отъ Севастополя, сѣвернѣе Черной рѣчки, лежитъ
Инкерманская долина, по имени которой названъ и мостъ, здѣсь находящійся. На этомъ мѣстѣ стоялъ городъ Херсонесъ или Корсунь,
въ которомъ великій князь Владиміръ 1, въ 988 году, принялъ Св.
Крещеніе. Отъ города, нѣкогда богатаго и цвѣтущаго/ остались только развалившіяся стѣны, башни и нѣсколько малыхъ пещеръ, высѣченныхъ- въ отвѣсной скалѣ, замыкающей долину. Кругомъ находятся
болота, производящія ве совсѣмъ здоровыя испаренія. Южнѣе Севастополя, на песчаной косѣ, весьма мало возвышающейся надъ меремъ,
уістрбейЪ мбяКъ. На этомъ же Мѣстѣ стоялъ древній Херсонесъ, основанный Ррбкамп за 660 лѣтъ до P. X. и бывшій главнымъ городомъ
Греческихъ йЩотЙ въ Тавридѣ. Отъ маяка* вплоть до Севастополя
внщиыі елФдмг стѣнъ, расйоложеМыть правильными рядами и четвброугогапиамм*. Ранмѣвценіе ихъ и малое углубленіе стѣнъ въ землю породили иного споровъ между антикваріями, изъ которыхъ одни утверждаютъ, что. это остатки отъ стѣнъ Греческихъ жилищъ, другіе же
напротивъ* говорятъ, что это границы между садами и огородами древняго Херсонеса.
 Быіаклааъ заштатный городъ, находится въ 2152 в огь С. Петербурга, въ 1476,в. отъ Москвы, въ 84 в. отъ Симферополя, въ 12-тж
в. отъ Севастополя, в лежитъ при заливѣ Чернаго моря, окруженномъ
горами. Гавань ея имѣетъ 17» версты въ длину, 7«версты въ ширину
н соединяется съ моремъ посредствомъ узкаго пролива въ 25 саженъ
шириною; глубина ея очень велика даже у берега, но узкій входъ
дѣлаетъ доступъ въ гавань чрезвычайно опаснымъ во время сильнаго
противнаго вѣтра. Бухта, на всемъ протяженіи, окаймлена высокими
горами, на которыхъ, съ восточной стороны, находились въ древности
Генуэзскія укрѣпленія. Городъ и крѣпость ихъ были въ совершенной
безопасности отъ нападенія, потому что край горы, обращенный къ
морю, н до сихъ поръ представляетъ обрывъ совершенно вертикальный, а съ другой стороны на нее ведетъ только узкая тропинка. Въ
настоящее* время крѣпость эта вся въ развалинахъ и только однѣ
T. XLIX. Отд. IV.                                     3
Digitized by tnOOQle
58                        СОВРЕМЕННИКЪ.
наружныя стѣны и нѣсколько башенъ еще возвышаются, готовыя
впрочемъ каждую минуту рухнуть.
'Балаклава имѣетъ 1067 человѣкъ жителей а походитъ болѣе на
порядочную деревню, чѣмъ на торговый городъ; въ ней одна только
главная улица, довольно узкая и не имѣющая никакихъ замѣчательныхъ зданій. Здфсь штабъ-квартира Греческаго баталіона.
«Балаклава заселена Архипелагскими Греками, участвовавшими во
второй Турецкой войнѣ и въ Чесменской битвѣ. Городъ тѣсвый — 
образчикъ Азіятскихъ построекъ! Взоръ устремляется на растянувшуюся скалистую гору, омываемую, съ одной стороны, заливомъ, а
съ другой, Чернымъ моремъ, и на гору съ остатками отъ Генуэзскихъ укрѣпленій. Изъ залива, называвшагося уЕллиновъ Симеолыи
а нынѣ именуемаго Балаклавскимъ, какъ упомянуто выше, идетъ
входъ въ море, чрезъ каменныя узкія ворота, устроенныя природою
изъ скалистыхъ утесовъ.
«Въ 1796 голу гавань Балаклавы была совершенно закрыта; но
такъ какъ она служила прежде многимъ судамъ убѣжищемъ во время
бури, то ее снова открыли и учредили въ ней таможенную заставу.
Отсутствіе обширной и совершенно удобной гавани, недостатокъ хорошей воды и близость Ѳеодосіи, Евпаторіи и Керчи не допускаютъ
развитія въ Балаклавѣ значительной торговли.»
