Русское посольство въ      польшѣ   въ 1673 — 1677 годахъ.
Нѣсколько лѣтъ изъ исторій отношеній древней Россіи къ европейскимъ державамъ. Соч. А. Попова. С.-Петербуріъ. 4864.
Сочиненіе г. Попова не свободно отъ многихъ недостатковъ.
Изъ нихъ первый — авторъ не сохраняетъ различія между тѣмъ,
что прямо относится къ его предмету, и тѣмъ, что только соприкасается съ сущностью его изслѣдованія. Собственно г. Поповъ хочетъ объяснить дипломатическія отношенія Россіи къ
Польшѣ въ 1673 — 1677 годахъ; но переговоры между этими державами шли о взаимной помощи въ турецкой войнѣ — в г. Поповъ
разсказываетъ общеизвѣстныя событія этой войны, такъ же подробно, какъ и самые переговоры; переговоры этн шли также
по поводу малороссійскихъ дѣлъ — и г. Поповъ подробнѣйшимъ
образомъ разсказываетъ (опять общеизвѣстныя) событія малороссійской исторіи; мало того: съ Польшею были въ сношеніяхъ
западныя государства — и г. Поповъ подробно разсккзываетъ ихъ
исторію. Какъ, напримѣръ, начинается исторія русскаго посольства въ Польшѣ? — слѣдующимъ образомъ :
Въ 1672 году, 7-го апрѣля, въ пасмурный и дождливый день но
улицамъ Парижа разъѣзжали въ. торжественной одеждѣ глашатые съ
трубачами, объявляя на всѣхъ перекресткахъ и площадяхъ, что король Французскій, недовольный въ отношеніи къ нему поведеніемъ
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                          59
соединенныхъ Голландскихъ Штатовъ, начинаетъ съ.внмн войну на
сушѣ и на морѣ. Объявленіе не поразило новостію парижанъ; они
давно знали о намѣреніяхъ короля и т. д.
Такой методъ напоминаетъ статьи одного мзъ нашихъ историковъ русской литературы, который по случаю сочиненій Жуковскаго перевелъ почти всего Гервивуса, а говора о Карамзинѣ
выписалъ 17страницъ Лессинговой драмы «Эмилія Галотти».Нельзя
упрекнуть г. Попова, чтобъ онъ изъ-за извѣстій о состояніи
погоды въ Парижѣ 7 апрѣля 1672 года, — опускалъ подробности
дипломатическихъ переговоровъ Россіи съ Польшею; но эти подробности, интересныя и важныя, потоплены въ разсказахъ о
постороннихъ событіяхъ, иеимѣвшихъ никакого права занимать
двѣ трети его книги. Читатель теряется въ этомъ хаосѣ.
Еще существеннѣе другой недостатокъ — г. Поповъ, считаетъ
русскаго посла въ Польшѣ въ 1673 — 1677 годахъ, Тяпкина необыкновенно глубокомысленнымъ государственнымъ человѣкомъ,
в вездѣ выставляетъ основательность и мудрость его — между
тѣмъ, событія нисколько не оправдываютъ такого мнѣнія. Тоже
самое надобно сказать и о многихъ другихъ дѣйствователяхъ
той эпохи. Г. Поповъ не разсматриваетъ критически соображеній,
или лучше сказать, привычекъ, на которыхъ основывался ходъ
переговоровъ, не имѣетъ самостоятельнаго взгляда на существенное положеніе дѣлъ. Онъ пишетъ не исторію, а апологію.
Потому его сочиненіе не такой трудъ, который окончательно
объяснялъ бы исторію отношеній Россіи къ Польшѣ въ послѣдніе
годы царствованія Алексѣя Михайловича, а только сборникъ матеріаловъ, нуждающихся въ критической переработкѣ.
Но какъ сборникъ матеріаловъ, оно имѣетъ большое достоинство. Г. Поповъ пользовался неизданнымъ «статейнымъ спискомъ» и «отписками» т. е. подлинными дипломатическими депешами Тяпкина, русскаго посла въ Польшѣ въ 1673 — 1677 годахъ
и представилъ изъ нихъ драгоцѣнныя выписки, выбранныя,
сколько можемъ судить, внимательно и удачно.
