СОВРЕМЕННЫЕ РАЗСКАЗЫ.
(Игъ рукопкся Сокальскаго.)
— Разскажи-ка, любезный. что вы тамъ дѣлали въ Валахіи?
— По этой ВалаФІи мы-то безъ малаго съ годъ ходили.
Все больше около Журжи держались, въ баракахъ жили; а
какіе такъ и въ самой Журжѣ стояли. Оттуда батальоны
ходили на островъ въ прикрытіе. А островъ этотъ пребольшущій : верстъ семь длины. и версты такъ... полторы ширины. И другіе острова тамъ тоже есть, — только на этихъ
островахъ камышъ растетъ и лозныкъ густой прегустой, только что ужу пролѣзть. Изъ лозинка изъ этого мы все лѣтомъ
ѣздили Фашины вязать, да туры плести; а тотъ же островъ,
что самый большой, я вамъ докладываю, какъ разъ противъ
Ру щука, ихней крѣпости. И крѣпость не очень бы сказать
большая, маленькая крѣпость, только у него тамъ орудія(*)
(*) Этотъ разсказъ сообщенъ рядовымъ Колывавсваго егерскаго
полка Ивановымъ, награжденнымъ, за геройское мужество въ дѣлѣ
подъ Журжею, Георгіевскимъ крестомъ. Онъ былъ доставленъ, въ
числѣ другихъ раневыхъ дунайской арміи, въ одинъ изъ воевво-врекеввыхъ одесскихъ госпиталей.
Прим. Сок.
Digitized by vooQle
б                          СОВРЕМЕННИКЪ.
бомбическія, а у насъ-то полевая антилерія. Вотъ тутъ-то,
выходитъ, батареи у насъ были покопаны, а такъ-то nô берегу все штуцера въ ямкахъ сидѣли, и всякій день это
пальба идетъ : бывало, какъ наши въ прикрытіе идутъ, — 
тамъ баталіонъ или роты, — такъ ужь наровишь, чтобъ до
свѣту пробраться къ камышамъ, или камышемъ пригииаешься — идешь : потому опасно, какъ увидитъ, такъ сейчасъ и
палитъ. Да и наши штуцера имъ отпаливаютъ : днемъ къ
водѣ не подпускаютъ, а ночи какъ дождутся, — къ водѣ-то,
значитъ, ивъ крѣпости хлынутъ, только котелками буль-бульбуль, а наши уже знаютъ ати мѣста, куда они за водой прибиваются, и станутъ палить. Ужь сколько разъ турокъ хотѣлъ
было переправиться на этотъ островъ, да силы у него было
мало; а съ нами прежде были тамъ и волонтиры греческіе,
батальона два, — такъ и тѣ, почитай, имъ ходу, не давали.
'азъ»ѣе 6нич засѣли въ камышахъ, дали продать турку,
казѵпк'бьі шЬАіпе іЙкФ пОЛб№ѣу'Дуная, а потомъатальнымъ
огнемъ Какъ дернули, — самая малость его ту¥ь осталась.
А самое-то дѣло, ваше благородіе, было 25-го іюня.
Пушки мы это, значитъ, еще прежде взяли съ острова, — 
только четыре осталось. А онъ, должно быть, узналъ, что
насъ силы всего два полка было, да стянулъ сюда своего
войска и-н-и! Боже сохрани, сколько: турки, эти египетскіе,
значитъ, арапы, поляки, вендеры, всякаго званія народъ.
Ну, и сталъ онъ переправляться на острова, съ 23-го еще
числа, а 25-го такъ-то рано-рано утромъ сталъ выгружаться
и на большой островъ, гдѣ наши были. Тутъ силы его было
видимо-невидимо, просто всю рѣку запрудили; а у насъ войска-то на самомъ острову всего нѣсколько ротъ въ прикрытіи. Чтожь, я вамъ скажу! островъ-то длинный, ну, в нельзя
было его не пустить. Баталіонъ-то нашъ всю ночь передъ
этимъ раскапывалъ да заравнивалъ мѣста, гдѣ батареи наши
были, чтобъ ему, значитъ, нёзачѣмъ было засѣсть; а въ девятомъ такъ-то часу утра мы ужь и въ дѣйствіе поступили,
не пимши, не ѣмши. Батальонный командиръ у насъ былъ
подполковникъ ВислогурекіЙ (1); ходитъ по рядамъ, говоритъ : «ну, говоритъ, братцы, намъ нынче жарко будетъ
(такъ и говоритъ : не ребята, а братцы); поработайте дружнѣе : первую цѣпь, говоритъ, пройдете, — не стрѣляйте, и
(Î) Скончался отъ ранъ въ Бухарестѣ.
Digitized by vooQle
СОВРЕМЕННЫЕ разсказы.                       7
вторую, говорить, пройдете — не стрѣляйте, а таи» прямо въ штыки! такъ-то ловчѣй будетъ. Богъ благословляетъ
васъ, и я ваеъ, братцы, благословляю. Ну,, говорить, съ
Богомъ I» Вотъ мы тутъ ужь какъ пошли, видимъ: турки въ
нишу батарею, гдѣ прежде стояла, набились, — какъ галочь
чернѣетъ. Ничего, развернулись мы, стали забѣгать и справа
и слѣва; они сейчасъ батальный огонь открыли; одначе мы
таки перескочили черезъ валъ, да въ штыки. Они ужь тутъ
видятъ, что неустойка, что наши ужь сзади охватили, — бѣжать! Тутъ мы, сказать бы вамъ, должно съ сетъ до семи
ихъ положили. Какъ приперли къ Дунаю, такъ, какъ тараканы, такъ съ берегу и сыпятся; а тутъ мѣсто глубокое:
они аммуницію-то свою замочили, и имъ отпаливать нельзя — 
какой-какой выстрѣлитъ. А опосля стали мы гнать ихъ еще
но водѣ, да какъ подвели подъ нашу батарею, — то тутъ
нмъ всѣмъ и лоскъ. Какіе бросались плыть, ружье броситъ, — 
Дунай-то вѣдь быстёръ, — да такъ шаговъ десять проплыветъ да и тонетъ, только бульки по водѣ, аль ни жалко
смотрѣть... Ну, этихъ мы кончили всѣхъ: у насъ потеря
самая малость была, а ихъ-то мы тутъ таки выложили, — 
вроете, какъ мостъ лежатъ. Пошелъ нашъ батальонъ на
другую батарею, а я съ товарищемъ въ цѣпи остался. Тамъто мы видимъ : пальба, дымъ, крикъ, не то ужь, что кричатъ ура, а такъ только гулъ стоитъ, какъ на ярманкѣ. Ну,
и тѣхъ тамъ кончили всѣхъ. Я и говорю своему товарищу:
«Пойдемъ, братъ, nà берегъ; слыхалъ, какъ въ вѣстникахъ
читаютъ про нашихъ солдатъ, можетъ и мы отличимся». — 
«Нѣтъ, говоритъ, можетъ и отличишься, а можетъ и жизнь
потеряешь такъ-то». — «Ну, потеряю — потеряю, а я, братъ,
пойду». Осмотрѣлъ я ружье, и пошелъ къ берегу; а берегъ
тамъ-то высокій, такъ, примѣрно, въ ростъ человѣка — крутой. Вотъ я, значитъ, къ этому берегу подползъ, камышемъ
пробираюсь, и высматриваю, чтобы, значитъ, турки въ задъ
вашимъ не зашли. И, чортъ его знаетъ, — извините, ваше
благородіе, за слово, — какъ я съ берега-то этого оборвался.
Вѣдь приключилось же такъ : а подъ берегомъ какъ-разъ
турокъ сидѣлъ: це то онъ раненъ былъ, а, можетъ, и за какимъ
дѣломъ сидѣлъ, и ружье такъ-то штыкомъ къ верху держитъ.
Только какъ съ берега-то я грохнулся, да прямо на него
шельмовскаго и насѣлъ. Онъ меня, значитъ, испужался, а я
Digitized by vooQle
8                      cumisnn.
его исаужался; и штыкомъ то омъ какъ рать зацѣпилъ меня
за Фуражку, — Богъ помиловалъ, что не въ глазъ. Вяжу, что
омъ все это штыкомъ, «начатъ, ковыряетъ, все Фуражку мою
хочетъ скопнуть, а я на немъ такъ-то сижу, колѣнками его
жму: слышу, ажъ крехтнтъ, в все это меня, значитъ, сбросить хочетъ. Тутъ-то ужь я штыкомъ ему какъ ударилъ въ
шею, только.зубомъ дернулъ; чуть было одначе и меня въ
воду не сунулъ... Ну, вижу я, что подъ берегомъ оставаться неловко, а на берегъ-то никакъ не взберусь, земля осы — 
кается : такъ я ужь ружье его приставилъ, да по ружью 
взобрался. Только что это я въ.камышѣ-то сѣлъ, сказано,
вотъ только бы вытеръ ружье — слышу, шелеститъ что-то
по камышу. Глянулъ я, ОФицеръ ихъ крадется, и прямо это
на меня идетъ : сердце-то у меня разобрало, я такъ разомъ
какъ кинусь на него : «а ты, говорю, куда, такой-сякой?»
(извините, ваше благородіе за слово), да прямо со штыкомъ
къ нему. Онъ оробѣлъ, что ли, мотаетъ мнѣ такъ-то предъ
глазами саблею, какъ собаку дражнитъ, а колоть меня не
колетъ. Я кричу ему : «сдавайсь!» такъ вѣдь аиаѳемскій народъ : зубами ляскаетъ, ничего не говорить, а самъ все задомъ пятится. А тутъ ужь вижу, что къ берегу его приперъ:
какъ разомъ какъ кинусь на него, да штыкомъ ему прямо
подъ правую руку, тутъ у него сабля и выпала. Ну, свалилъ я его. Лежитъ онъ и тяжело дышетъ, и кровь у него
изо рта пробивается : все такъ будто что-то бормочетъ, м
видно, что не турокъ — изъ себя такой бѣлолицый, а опосля, вижу, сталъ креститься, и все что-то мнѣ говоритъ. Наклонюсь я къ нему, прислушиваюсь, прислушиваюсь, — не
понимаю. «Можетъ, говорю, воды тебѣ?» а онъ говоритъ:
«вода, вода!» Хотѣлъ бы я воды ему привести, да берегъ-то
больно крутъ, — боюсь, оборвешься опять, да и набрать не
во чтп. Постоялъ я около него, постоялъ, а изъ раны у него
кровь такъ и валитъ, Боже мой! ШарФЪ на немъ серебрянный, сертукъ — все это кровью такъ и прошло. И такъ мнѣ
это жалко, что я его прокололъ, ажъ я еамъ перекрестился.
II вижу, что помощь моя уже плохая, и что тутъ ужь ему
и рѣшеніе такое, и говорю ему : «покайся, братъ, говорю,
жить-то тебѣ, ужь видно, не приходится»; да только это я
говорю ему, а тутъ, выходитъ, Богу угодно было' послать
на меня новую бѣду : слышу, подъ берёгойъ такъ какъ
Digitized by vooQle
СОВРЕМЕННЫЕ РАЗСКАЗЫ.
будто щелкаетъ, какъ замокъ. Я къ этому къ берегу-то! вижу, турокъ притаился, ружье этакъ на берегъ-то положилъ
и въ меня цѣлится. Отъ тутъ, ваше благородіе, грѣха таить
нечего, я такв дрогнулъ : стрѣлять боюсь — не попаду, а онъ
отъ меня въ десяти-то шагахъ всего. Такъ чтожь я? теперь
смѣхъ беретъ : сталъ я предъ нимъ кидаться изъ стороны
въ сторону, какъ танцую; а онъ-то все ружьемъ водитъ за
мной : самъ прыгаю, да все ближе къ нему, все ближе. Такъ
я, должно, съ полчаса танцовалъ, аль ни потъ меня прошибъ. Ну, какъ выстрѣлилъ онъ, пуля мнѣ въ правый бокъ
и пошла, шинель порвала, мундиръ, а по тѣлу, какъ обожгла : послѣ синякъ долго былъ. За то ужь я, какъ почувствовалъ, что не больно, значитъ, какъ тронулся, подскочилъ къ нему, да хотѣлъ его штыкомъ ударить, такъ увернулся и прямо въ Дунай : какъ водой его унесло. Вотъ пошелъ я съ этого мѣста опять туда, гцржде сидѣлъ, потому тамъ штуцерная ямка была; въ          ямку я залѣзъ, и
высматриваю: а на островѣ пальба. Виже мой! и съ орудій,
значить, палятъ и дымъ такъ иьстелется пакамышу-то, какъ
туманъ, в мнѣ далеко не/нндать. Jmi»; огазать-бы, наша
батарейная батарея съ            тароходъ ихъ подбила; — 
такъ кубаремъ на одномъумъстѣ J завертѣлся... Ну, ужь
такое мое счастье, ваше благородіе: не посидѣлъ я полчаса — 
вяжу, берегомъ идутъ эти Египетскіе арапы, три человѣка, — 
какъ лѣсъ, чернѣютъ. Въ одного я прицѣлился, — прямо
ему въ грудь попалъ, а онъ-то упалъ, а тѣ какъ закричатъ:
«русъ, русъ!» да на меня прямо и кинулись. Сейчасъ одинъ
штыкомъ ударилъ меня въ грудь, да неловко попалъ: на
ремень — только аммуницію порвалъ. Ну ружье мое опросталось, — а я стволомъ какъ далъ ему по головѣ, — ружье
в переломилось. Я ружье это значитъ, бросилъ, выхватилъ
тесакъ; а онъ стоить, — выпучилъ глаза, только лупаетъ.
Подскочилъ я опять къ нему, хотѣлъ зарубить, такъ онъ
ужь самъ закачался, закачался, и упалъ. А третій бѣжать
отъ меня: я за нимъ, — такъ онъ ружье бросилъ, упалъ на
землю, руками и ногами дрыгаетъ, кричитъ пардона. Взялъ
я его, связалъ ему руки, вывелъ его, значитъ, начистоту; — 
тутъ офицеръ и наши въ цѣпи уже стояли. Офицеръ меня
спрашиваетъ: «куда ты, говоритъ, его ведешь?» — «Въ плѣнъ,
ваше благородіе, — да говорю, несчастіе случилось, ружье слоDigitized by vooQle
10                     СОВРВМЕННИКЪ.
малъ». — «Какъ, говоритъ, сломалъ?» — «Человѣка четыре,
ваше благородіе, прикололъ, да, замотался на пятомъ». — 
«Ну, говоритъ, это несчастіе еще не большое; тутъ ружей
много есть, — выбирай любое. Раскажи-ка, говоритъ, какъ
ты пятерыхъ-то прибралъ?» Я разсказалъ ему все, какъ
было. — «Ну, молодецъ! — говоритъ, — какъ ты прозываешься?» — «Ивановъ, говорю, ваше благородіе!» Записалъ онъ
мое прозвище. — «Спасибо, говоритъ, за службу. Царь наградитъ тебя! Ступай, говоритъ, выбирай ружье». Пошелъ я
это туда на первую батарею, гдѣ мы дрались, — тутъ и наши
таки лежали, и кровь такая по травѣ... Выбралъ я ружье,
и побѣжалъ опять туда, гдѣ наши около третьей батареи
дрались. Тутъ-то мнѣ руку и перебило, какъ-разъ пониже
локтя, часа, можетъ, въ три такъ послѣ обѣда. Я сначала
схватилъ ружье въ другую руку, да сунулся было идти:
прошелъ немного, — такъ меня, какъ варомъ обварило, въ головѣ кружится, тоійно'такъ, да и ноги подкашиваются. Сталъ я,
кричу: «братцы! не покиньте». Тутъ ундеръ-оФицеръ Томскаго (1) полка прибѣжалъ ко мнѣ, схватилъ меня за руку:
«пойдемъ, говоритъ хрорѣй!» и.тащитъ. А у меня такъ ноги
и подламываются, идтиН' не могу. Прошли мы, можетъ,
саженъ съ двадцать; а лъ сзади въ насъ палятъ : пули это,
какъ шмели, жужжатъ. Только что мы такъ, значитъ, на
горочку стали выходить, — а тутъ ядро какъ ударитъ въ
землю, такъ меня отъ товарища и оторвало. Упалъ я, и силы
у меня нѣтъ: чувствую, что ужь дальше не итти, а пить,
Боже мой, какъ хочется, — сердце такъ и горитъ. Сталъ я
ворочаться по землѣ, чтобъ животомъ-то на землю лечь,
чтобъ не такъ сердце-то горѣло, — слышу, кто-то стогнетъ:
«землякъ, à землякъ!» говоритъ. — «Что?» говорю. — «Что,
говоритъ, твое ружье заряжено?» — «Не помню, братъ, не
то заряжено, не то нѣтъ.» — «Подлѣзай, говоритъ, сюда,
когда можешь!» Сталъ я по травѣ лѣзть: рука это волочится
за мной, кровь льется, ажъ дурно дѣлается. Подлѣзъ я: вижу, — этотъ ундеръ-оФицеръ, что велъ меня, лежитъ спиною
къ верху, и вижу — внутренности у него вышли.» Предай,
братъ, говоритъ, меня смерти : я ужь не жилецъ на этомъ
свѣтѣ; чѣмъ мучиться, лучше сразу умереть!» — «Что ты,
говорю, — Господь съ тобой, перекрестись! Ай насъ не под(1) Егерскій.
Digitized by vooQle
СОВРЕМЕННЫЕ РАЗСКАЗЫ                      11
нимутъ! можетъ доктора зашьютъ, что еще живъ будешь!» — 
«Нѣтъ, братъ, говоритъ, жить мнѣ, чувствую, не долго».
И вижу, онъ все говоритъ и икйетъ. — «Ты, говоритъ, какой
губерніи?» — «Калужской», говорю. — «Ну, братъ, не рука-жь». — «А что?» — «Я, братъ, Кіевской. Разстегни мнѣ
шинель и'достань образъ. Ты, можетъ, Богъ дастъ — будешь
живъ: самъ отошлешь къ матушкѣ, или командера попросишь. И отпиши, что приказалъ, молъ, долго жить». — Вѣдь
какая бѣда, ваше благородіе, — забылъ, какого уѣзда и
какъ звать, а образокъ до сихъ поръ у меня сохраняется.
Ужъ я и въ гошпиталяхъ спрашивалъ, какъ насъ въ Букарештъ перевезли, и образокъ показывалъ, — никто не знаетъ.
А вѣдь до сихъ поръ часто онъ мнѣ снится, царство ему
небесное! Чтожь! — бывалъ я и въ Венгріи, ваше благородіе, а такой раны не видалъ. Аль ни теперь, какъ вспомнишь,
ужасно.
— Съ кѣмъ же труднѣе драться — съ венгерцами или съ
турками?
— Да чтожь вендоръ! съ вендеромъ легко. Тамъ больше антилерія дѣйствовала. Противу нашего войска ихъ примѣнить нельзя. Да прежъ васъ, какъ мы еще, то есть, не
приходили, — нѣмцевъ точно били, и слышно такъ-то, что
якобы не мы, такъ нѣмцу бы атому и не жить.
— г Ну, а съ туркомъ труднѣе, что ли, драться?
— Да вѣдь турокъ за стѣной, ваше благородіе, — онъ
все больше изъ-за валу. А кабы онъ, выходитъ это, на чистое поле вышелъ, тутъ бы ему наши и ходу не дали. Сказано, азіяты! Стрѣлять онъ, точно, ничего, — ну, только
противъ штыка нашего не стоитъ. А вѣдь есть здоровые
тожь межъ ними, — ну только они противъ нашего народу,
Богъ его знаетъ, не въ примѣръ хуже. Какъ можно къ русскому человѣку примѣнить! наши идутъ, напримѣръ на «ура»,
что ли? никто не скажетъ : «страшно» и назадъ не побѣжитъ, а только, извѣстно, стоишь подлѣ товарища, говоришь : «ну, братъ, дружнѣе, — не выдавать: меня ранютъ,
подай помочи, тебя ранютъ, — я помогу». А ужь какъ пойдутъ на «ура», такъ тутъ дремать нечего.
Военный медикъ м. Кузнецовъ.
Мартъ 1865 іода
Digitized by vooQle
12                       соврвмівник'Ь.
II.
шятіі еііатіріі      сешнш мішжі о...Проходилъ уже первый день замятія Евпаторіи англотурко-Французскими войсками. Вслѣдствіе какой-то странной
неосмотрительности, мы съ самаго начала пропустили удобный случай покинуть оставленный городъ, въ свитѣ отступавшаго малочисленнаго гарнизона, и потому должны былм
исключительно положиться на свою судьбу. Впрочемъ, съ
утра еще торжественно была прочитана непріятельская прокламація, обѣщавшая защиту и спокойствіе жителямъ; ввечеру союзныя войска толпились по улицамъ; не происходило
еще ничего такого, что могло бы вызвать съ нашей стороны
или безпокойство или опасеніе. Въ ночь съ 2-го на 3-е сентября мы предавались еще самому беззаботному и безмятежному сну. Но пробужденіе наше не соотвѣтствовало ожиданіямъ.
Рано поутру внезапно раздался громкій говоръ подъ окнами занимаемаго нами дома, и вслѣдъ за тѣмъ цѣлая.оконная рама со стеклами влетѣла въ комнату. Когда мы бросились узнать причину такого насилія — предъ окнами стояли
два турка и, кажется, не въ трезвомъ видѣ стали грозить
намъ обнаженною саблею. За тѣмъ подобный же трескъ послышался въ сосѣднихъ комнатахъ. Необходимо прибавить,
что наканунѣ вечеромъ, разсуждая о возможной участи, угрожавшей городу, мы рѣшились для большой безопасности м,
какъ говорятъ, для компаніи, ночевать въ одной комнатѣ.
Общество наше состояло изъ пяти душъ, исключительно
мужчинъ; съ нами было нѣсколько холоднаго и огнестрѣльнаго оружія, хотя не понимаю — для какой цѣли?
(*) Содержаніе этого разсказа сообщено прикащикомъ служившимъ въ одномъ караимскомъ коммерческомъ домѣ въ Евпаторіи Степаномъ Цуровичемъ. Тоже самое подтверждали многіе сенаторскіе
жители, привезенные въ Одессу на англійскомъ торговомъ суднѣ
«Канадія», 16-го іюня 1855 года.                    Прим. Сок
Digitized by vooQle
СОВРВМВНИЫВ РАЗСКАЗЫ.                      13
Турки удалымъ. Когда мы взглянули на улицу, на ней
много уже не было. Издали только доходилъ до насъ не*
женый звукъ отъ безчинствъ, которыми они сопровождали
свое шествіе Скоро, однакожь, и это утихло. Мы успокоились: по видимому, еще не было повода къ поспѣшному
бѣгству. Только съ десяти часовъ утра показались намъ первые признаки открытаго грабежа. Онъ начался перевозкою
оставшихся въ магазинахъ складовъ разныхъ сортовъ хлѣба,
которые союзники забирали на свои суда, безъ всякихъ справокъ и разсчетовъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ они забирали и находившіеся въ городѣ запасы озерной соли, и также безъ всякихъ разсчетовъ и даже обѣщаній. Но въ то время, когда
одни суетились около амбаровъ, непріятельское начальство
открыло подписку среди жителей на Сформированіе конной
милиціи. Много верховыхъ и пѣшихъ татаръ успѣли уже,
какъ вороны, слетѣться въ Евпаторію, и по первому же
призыву, десятки ихъ вписывали имена свои въ списки волонтеровъ. Это повторилось и на другой и на третій день,
пока наконецъ желающіе перестали являться. Нельзя *не замѣтить, что союзники не рѣшались безъ странныхъ предосторожностей овладѣть ни однимъ переулкомъ, ни зданіемъ,
опасаясь, по видимому, гдѣ нибудь встрѣтить скрытую засаду. Такимъ образомъ, когда отрядъ ихъ осторожно заглядывалъ во всѣ окна и двери зданія городской полиціи (съ готовымъ оружіемъ), въ одной изъ комнатъ они неожиданно
замѣтили остававшагося полицейскаго служителя, который
спокойно крутилъ папиросу. Англійскій офицеръ рѣшился
вступить съ нимъ въ переговоры о капитуляціи. Для этого
избрано было нарочно выбитое окно. Но полицейскій служитель на всѣ запросы в убѣжденія не выразилъ съ своей
стороны никакого мнѣнія. Тогда три человѣка солдатъ ворвались въ комнату, желая употребить противъ него насиліе.
Служитель не хотѣлъ сдаваться безъ боя: одного онъ повалилъ на землю ловкимъ ударомъ кулака, по два другіе подхватили его подъ руки и вывели на улицу. Здѣсь онъ рѣшился воспользоваться безпечностью стражи, полагавшей его
въ своей власти, — вырвался изъ рукъ, повалилъ на землю
двухъ англичанъ и скоро скрылся въ одномъ изъ кривыхъ
оереулковъ, которыми такъ богата Евпаторія. Трудно постигнуть, съ какою цѣлью союзники открыли свое управлеDigitized by vooQle
Н                         СОВРЕМЕННИКЪ.
wiè въ городѣ избіеніемъ всѣхъ четвероногихъ домашнихъ
животныхъ. Часа черезъ два въ цѣломъ городѣ не осталось
ни одной собаки, ни кошки, — ихъ били, складывали въ
мѣшки в куда-то постоянно уносили. Всему этому я былъ
очевидцемъ. Въ тотъ же день пополудни, когда союзниками
были заняты всѣ свободныя зданія и магазины, къ намъ
зашелъ какой-то англійскій офицеръ съ предложеніемъ продать ему четверку лошадей, стоявшихъ у насъ на конюшнѣ,
назначая за нихъ самую ничтожную плату. Мы берегли
этихъ лошадей, какъ единственную надежду на спасеніе, въ
случаѣ опасности, — и потому отказали. Трудно объяснить,
что удерживало васъ долѣе въ городѣ: нерѣшительность ли*
или неполное еще сознаніе опасности? но въ тотъ же вечеръ къ намъ мало по малу начали доходить уже темные
слухи о производившихся грабежахъ... Мы сидѣли за чаемъ,
въ раздумья, когда одинъ изъ товарищей нашихъ, возвратившись съ прогулки, объявилъ намъ, что всѣ пути къ бѣгству
пресѣчены, и что городъ окруженъ цѣпью конныхъ татаръ,
которбімъ запрещено выпускать изъ него кого бы то ни было (I). Это извѣстіе рѣшительно насъ озадачило: каждый
началъ было подавать различныя мнѣнія о способахъ выѣзда; но все исчезало въ какой-то разсѣянности перваго ужаса.
Затруднительность нашего положенія была увеличена еще
слѣдующимъ обстоятельствомъ. Въ комнату неожиданно вошли два Французскіе офицера. Они безъ церемоніи усѣлись
(1) Вотъ что говоритъ другой очевидецъ, спасавшійся также бѣгствомъ изъ Евпаторіи (учитель тамошняго уѣзднаго училища П...) :
 Многихъ изъ жителей Евпаторіи союзники, подъ разными предлогами, объявили военно плѣнными. Я самъ шесть дней питался у
нихъ въ плѣну рисомъ, отвареннымъ на дистиллированной морской
водѣ, который вызывалъ у меня постоянную рвоту. Но возвращенія
же въ городъ, на квартирѣ моей не остававалось ничего, что носило
прежде названіе имущества. Все, что оставалось на плечахъ — только
и было моею собственностью: остальное куда-то исчезло, словно провалялось сквозь землю. Между прочимъ, узнавъ, что жена моя отправилась съ груднымъ ребенкомъ въ Симферополь, я нашелъ только
одно средство добраться до нея, именно — пѣшкомъ. Препятствіемъ
тому догла послужить моя одежда, потому что днемъ и ночью бѣлый
цвѣтѴпальто, при которомъ я оставался, плохо защитилъ бы меня
эа городомъ отъ грабительства татаръ. Дѣлать было нечего! — я вы
мазалъ его грязью и въ такомъ только видѣ спокойно перебѣжалъ
степи (63 версты)                                     Прим. Сок.
Digitized by vooQle
СОВРЕМЕННЫЕ РАЗСКАЗЫ.                     15
въ нашей кампаніи и повели разговоръ довольно нагло и самоувѣренно. Хозяинъ мой предложилъ имъ по стакану чая,
во они насмѣшливо отказались. Тоже самое повторилось,
когда имъ предложено было красное вино. Видя, что ничѣмъ
нельзя расположить ихъ на сторону мира, я вышелъ въ сосѣднюю комнату и досталъ тамъ бутылку бѣлаго рому, которая была принята ими благосклонно, хотя съ объясненіемъ,,
что они считаютъ рюмку слишкомъ медицинскимъ средствомъ,
и предпочитаютъ ей обыкновенные стаканы. За первой бу“
тылкой, они потребовали и другую. Но хозяинъ замѣМй/ъ,
что не имѣетъ больше въ запасѣ. Тогда одинъ изъ нихъ
— езъ церемоніи отправился по направленію, указанному моимъ
" первымъ выходомъ, и въ сосѣдней же комнатѣ, подъ кипами
t сложенныхъ вещей, открылъ цѣлый ящикъ коньяку. По’. смѣявшись надъ вами, они зазвали въ окно перваго встрѣ' ченнаго солдата, и, съ помощью его, унесли ящикъ. Послѣ
, этого, ш/оставалось никакого сомнѣнія!     томъ, что союзники считали себя единственными владѣііелями имущества
оставшихся гражданъ. Слѣдовало — немедл? іно же приступить
къ бѣгству, но въ этотъ вечеръ мы какЦго потеряли головы и легли слать, не остановившись ни на какомъ рѣшеніи.
На другой день, когда я вышелъ изъ дому, меня поразило необыкновенное движеніе по улицамъ. Толпы солдатъ,
вмѣстѣ съ татарами и курками, выколачивали окна и двери
...домовъ, таща мебель, {посуду и разныя принадлежности хо* вяйства; запертые рундуки ббльшею частью тутъ же разби: вали на улицахъ. Я счелъ необходимымъ увѣдомить обо всемъ
этомъ товарищей и поспѣшилъ домой. Но у самыхъ воротъ
; |квартиры увидался то, о чемъ никогда не смѣлъ и-думать
J/безъ страха: нѣсколько татаръ, въ числѣ которыхъ былъ
V иачглдчанийъ, тащили нашу четверку лошадей, несмотря
Міра усиленныя просьбы хозяевъ. Можно сказать, что нами
рвладѣлетогда отчаяніе, потому что съ этими лошадьми у
насъ отнимали послѣднюю надежду къ спасенію. Нужно
было принять рѣшительныя мѣры; они были предоставлены
на мою долю. Зная, что союзники устроили мѣстное управленіе города, я кинулся въ эту новую союзную полиціи, но
тамъ не добился никакого толку. Одинъ турокъ отсылалъ
меня къ другому, говоря, что тотъ — полиціймейстеръ, этотъ
опять къ третьему, подъ тѣмъ же предлогомъ; такимъ обраDigitized by Google
16                    современникъ.
зомъ, я обошелъ всѣхъ почти чиновниковъ, не добившись ничего. Безъ всякой надежды получить обратно лошадей, и даже безъ всякой цѣли покидалъ я полицію, когда у
\      порога наткнулся на входившаго англичанина, который, за
день передъ этимъ, являлся къ намъ покупщикомъ заграблен\ ныхъ лошадей Я кинулся на него, какъ голодный, съ сау'' мыми убѣдительными просьбами помочь нашей бѣдѣ и, наконецъ, послѣ долгихъ колебаній, добился хотя того, что
t онъ отвелъ меня къ Французскому начальнику города. Этотъ
сначала отказывался, потомъ предлагалъ мнѣ различные способы примиренія, и, между прочимъ, выкупить лошадей у
настоящихъ хозяевъ ихъ, и только въ заключеніе согласился
вмѣшаться въ это дѣло. Съ помощію даннаго имъ какого-то
клочка бумаги въ полицію и наконецъ денегъ, которыя а.
тамъ роздалъ, лошади были возвращены. Въ восторгѣ я не
шелъ, но бѣжалъ домой съ своими трофеями, и едва только
ступилъ за порогъ, какъ почти вслѣдъ за мной ворвалась
въ улицу полупьяная толпа. Въ квартирѣ я засталъ уже слѣды непрошенныхъ гостей : все, что только было хотя сколь-,j
ко нибудь цѣннаго, было взято до послѣдней нитки; на полу комнатъ валялись разбитые остатки посуды, уебели,
картинъ; повсюду лежали слѣды самаго наглаго буйства. Въ
этотъ же разъ ворвавшаяся толпа не замедлила довершить
начатое опустошеніе. Просто изъ какого-то разсвирѣпѣнія,
она ломала окна и двери, забирала все. нужное н ненужное,
найденное въ комнатахъ. Но въ эти минуты ничто такъ не
было вамъ дорого, какъ заграбленный, небольшой запасъ
пищи, который мы берегли на черный день. При насъ осталось только незначительное количество чая и нѣсколько галетъ, которые успѣли мы искусно сохранить въ сараѣ; все
остальное было забрано или побито. Противъ вторичнаго же
завладѣнія лошадьми намъ помогла отчасти записка, данная
французскимъ начальникомъ... Печальные сидѣли, мы на обломкахъ недавно еще существовавшаго имущества, съ одною
мыслью — бѣжать изъ города. Но какъ и куда? — ничто не
давало намъ'Ътвѣта. Тогда передъ окнами у насъ разыгралась одна изъ тѣхъ сценъ, отъ которыхъ волоса поднимаются дыбомъ. Какой-то чиновникъ, вѣроятно, съ супругою, торопливо перебѣгалъ улицу, ища, какъ можно было думать,
невѣрнаго убѣжища*отъ варваровъ. Среди улицы они были
. 'ed by vooQle
совгкйййНИЖ ОДЬ'Млзы.
осгамюйлймы толпбю верховыхъ турокъ и татаръ. Чиновникъ
былъ сшнбенъ съ йогъ ударомъ пагайкн, послѣ чего ВСЯ
толм слѣзла съ лошадей; одна часть ея грабила лежавогаго,
бала  плевала на него; а другая кинулась вслѣдъ за йспуганною женщиною... (I) Это была еще первая картйНа пасшія, которую мы видѣли; но тѣмъ не менѣе, Мы отошли
отъ оконъ я закрыли ихъ ставнями. Мнбго отчаянныхъ криковъ и воплей нарушали не разъ нашу печальную бесѣду.
Выходить изъ дому стало невозможно. Тогда единодушію
было принято рѣшеніе — Во что бы То нй стало, хотя съ
опасностью жизни, бѣжать вайѣ изъ города, гдѣ очевидно
смерть висѣла надъ головою. Къ вечеру, Когда уже совершенно былъ изготовленъ дорожный Фургонъ, КЪ Намъ забѣЖЯлѣ одинъ изъ знакомыхъ и увѣдомилъ, что за городомъ
дѣлаются убійства, п что татары СтрѣлЯю+ъ по всѣмъ бѣгущимъ
Жителямъ. Но въ атотѣ разѣ подобное извѣстіе Не МОГЛо уже
тратить насъ отъ принятаго намѣренія. Вѣ скНьМѣ соКровеннюхъ тайнйкаХѣ, у хозяйна держалась еще нікятулкя Сѣ
Мйігамй в коммерческими бумагами, Пара оистбЛётоВЪ О
руйсѣе. Рѣшено было поддѣлать на татарскомъ Языкѣ otКріАТыЙ мНетъ съ печатью Султана, какой оффиціЯльно вѣідюваЛеЯ мѣстною полиціею разъѣзжавшимъ татарамъ; взять съ
еобою Только шкатулку и бросить огнестрѣльное ор'ужіе, чтобы не НоЯбудИтЬ' йгбдозрѣнія. Къ счастію, одйИъ им» шісъ
умѣмъ ННсаТь по fàtapeRM, о вѣ' хлайѣнегодѣііхъ Вещей Отыскалась НечДть Съ кИКийътб дрёііЙлгьЗвеЙа№ЛёМѣ. ЛоШКдййЪ
былі Дійѣ Хорошій з Я n'a съ BdpMd; к)ѣо»7зМ 0йй стояли
МОЙ сутокъ бёіѣ ѢѢДНІ, — И йѣ НЪчМ Все і/нМ»ѣбво. ОшиФМ ЙМіИ сосТояЛа вѣ ТОМѢ, чТе Мы МбраЛН                              CüHCBИІя АрМянсѣІЙ Базара (9), КбтбрѣЯ отстбялѣ шИйіЩйіѣ лимМ          Евпаторія. МЯі ДпЛжиьі были въ РдйунВЧК Пролетѣть
безъ СТДыха шестьдесятъ верстъ До б&опаёнЛго Мсѣя и, несмотря йМ тЪ, Вёе-ТЯкЯ ТроНулѣсь Въ путь...
(¥) НрйІезеВИЬіВ Вь Оіёссу На Суднѣ «КаваДІм  éinMfapMidtM Мйямв, во теяыю волТИржДают» сообщаемыя здѣсь внзѣстія о проявмлеявыхъ въ Евпаторіа насаліяхъ, во, вроаѣ тогд, првіолятъ еще
быѣе ужасные прамѣры. Нѣкоторыя азъ жевщввъ, за потерю честа,
'   были аасвльво вознаграждаемы взъ собственности другихъ ограблеввыхъ жителей.                                    Прим. Сок.
(2)          ТавраческоИ губерніи, вѣ пяти верстаѣъ отѣ ПереЯОпа.
T. UV. Отд. 1.                                            І'Х»
Digitized by Google
18... СОВРЕМВНИИКЪ..
Обманъ нашъ удался, какъ нельзя лучше : верховая татарская милиція, остановивъ насъ за городскою заставою,
пропустила безъ всякаго подозрѣнія взглянувъ только на поданный нами при свѣтѣ Фонаря открытый листъ, съ печатью
Султана. Мы ударили по лошадямъ и помчались. Каждому
изъ насъ поочереди приходилось садиться на козлахъ, потому что наемный кучеръ бѣжалъ изъ Евпаторіи еще въ первую минуту занятія ея непріятелемъ. На тридцатой верстѣ
нужно было напоить лошадей, чтобъ тѣмъ вѣрнѣе продолжать начатый путь. Казалось, всякая опасность миновала;
беззаботно покуривая трубки, мы уже думали и о покоѣ и
объ отдыхѣ, когда замѣтили, что около Фургона кружилась
толпа верховыхъ людей. Нѣсколько разъ они заѣзжали впередъ, быстро проносились мимо, потомъ заѣзжали съ боковъ,
опять впередъ, опять мимо и такъ далѣе. Въ темнотѣ казалось намъ, что ихъ было человѣкъ до двадцати, и, судя по
тому, что вооруженіе ихъ состояло изъ длинныхъ шестовъ,
можно было полагать, что они имѣютъ какіе нибудь хищническіе замыслы. Какъ мы пожалѣли тогда, что не имѣли яри
себѣ оружія! Однакожъ, эта утомительная игра продолжалась
болѣе получаса. Лошади были утомлены и не могли ѣхать
шибко; а верховые болѣе и болѣе стѣсняли кругъ своихъ
дѣйствій : уже двое изъ нихъ постоянно кружились спереди/
нѣсколько человѣкъ съ боковъ, а остальная толпа сзади, — А
хотя все еще въ почтительномъ разстояніи. Очевидно было,
что они хотѣли узнать — есть ли у насъ огнестрѣльное оружіе? Напрасно мы гнали лошадей. На четвертой верстѣ отъ
іодопоя, одинъ изъ нихъ быстро пронесся мимо, въ двухъ
.шагахъ, и шестомъ своимъ сбилъ нашего кучера. Тяжело раненый въ голову, онъ повалился во внутрь экипажа и, въ
этомъ стремительномъ движеніи, выбилъ меня изъ Фургона,
гдѣ я сидѣлъ у дверецъ, свѣсившись наружу. Лошади остановились. Наѣздники стали ближе кружиться, и нѣкоторые
изъ нихъ рѣшились даже пробивать Фургонъ шестами, про- /
носясь мимо его вихремъ, изъ опасенія оружія, котораго у.1
насъ не было. Видя, что они остаются безнаказанными, и по- *
нявъ, что мы беззащитны, они разомъ кинулись на Фургонъ
и принялись колотить куда попало. Хозяинъ сталъ просить ихъ I
— не дѣлать насилія, а если желаютъ забрать вещи, то лучше р
забрали бы ихъ, а намъ позволили продолжать путь. Тогда,
Digitized by vooQle
СОВРЕМЕННЫЕ РАЗСКАЗЫ.                       IU
богъ далонѣйпиікъ переговоровъ, они отпрегли лошадей, вы-*           *
тащили евдѣшпихъ изъ мургова и привились грабить. Я же
съ самаго начала паденіи моего, вили неминуемую опасность,
рѣшился не показываться болѣе и, главное, доползти до
придорожной канавы. Отсюда я могъ быть только зрителемъ, но не защитникомъ своихъ товарищей. Хищники забрали съ собою всѣ остатки вашего имущества, лежавшіе
въ *ургонѣ, между прочимъ и шкатулку, стащили всю
едежду съ захваченныхъ въ плѣнъ и, не довольствуясь
этимъ, вывели ихъ на нѣкоторое разстояніе отъ дороги
и принялись бичевать. Глухо раздавались убійственные ихъ.
стоны среди ночной тишины. О пощадѣ не было поминуь
Только по истеченіи получаса, когда ничего не стало слышно,.
 полагая, что татары уже скрылись, я рѣшился выйти изъ
засады для оказанія возможной помощи бѣлѣвшимъ въ темнотѣ моимъ спутникамъ. Но едва успѣлъ я къ нимъ подойти, тяжелый ударъ по шеѣ сбилъ меня съ ногъ; я
упалъ безъ движенія и сознанія. Другой ударъ по ногѣ заставилъ меня Очнуться,' послѣ чего еще нѣсколько ударовъ
единъ за другимъ обрушились на мою свану. Вслѣдъ за тѣмъ
татары ускакали, взявъ одвакожь съ насъ обѣщаніе — не
енадать мѣста побоища до обратнаго вхъ возвращенія, водъ
«трахомъ смерти въ случаѣ бѣгства. Но, едва только они
отъѣхали, мы сѣли въ кружокъ, распросили другъ друга о
рааахъ и, не видя передъ собою никакого средства противъ
гыода, жажды и холода, рѣшились идти на  авось въ надеждѣ добыть себѣ гдѣ нибудь хотя каплю волы. Съ этою
цѣлью, мы прежде всего перебѣжали столбовую дорогу и
пошла но другой ея сторонѣ, полагая такимъ образомъ                '
«крыть отъ преслѣдованія ваши слѣды. Въ одвой вочвой
одеждѣ, подъ холодомъ сентябрской ночв, мы плелись впередъ, безъ дороги, на произволъ. Трудно сказать, сколько
перстъ было пройдено въ эту долгую нрчь, пока наконецъ
далеко на горизонтѣ показался спасительный огонекъ. Мы
заправили къ нему свои шаги. У входа стояло нѣсколько
осѣдланныхъ лошадей: изъ самого же дома неслись къ намъ
вавстрѣчу шумъ и пѣсни, очевидно пьяныхъ, гостей. Послѣ
краткаго недоумѣнія, -хозяинъ рѣшился постучать въ дверь.
— и каково же было изумленіе наше, когда, при тускломъ свѣтѣ ночника, увидали мы толпу людей, ограбивDigitized by vooQle
М                      СОдеИМКИМИКЪ.
ицкхъ и ивмучившихъ васъ такъ наддано! Но хозяинъ. s»
«частью, не потерялся. Онъ бодро подошедъ къ яолжѣ.
ноиросялъ рюмку водки н курокъ хлѣба, ч къ дабмм»«ъ
еще выхлопоталъ ДЛЯ идсъ отдѣльную конуру. ЗдѢсЗг-ТО
мы, подкрѣпивши наиш сиды, нрмнядиеь свопа раядумиы-.
вить о способахъ безопаснаго отступленія, Прежде всего,
нужно было успокоить толпу какимъ вмбудь очевиднымъ
ирненадомъ. ѵто мы не узнаемъ ее. Съ ятою цѣдыо, хозамыъ
доджамъ былъ отправиться въ веселую компанію.            Иекусво
Притворяясь, онъ умѣлъ расположить ее въ слою пальну,
частью разгульными пѣснями, частью забдевею бесѣдою, *
на вопросъ t «.гдѣ полупилъ онъ свои раны?» — отвѣчалъ,
ню лшрвде монделд его, рмбцлм эквяджъ, выкинули всѣхъ
пдесажировъ и бросились въ степь, гдѣ бодѣе онъ ня могъ
уже видѣть ихъ надраменія, по причинѣ ночной тещины.
Что поняли они въ типомъ объясненіи? — желаніе ли «крыть
свое несчаетье, пожеланіе, ди прееиѣдваша грабителей су»
дебнымъ норядеемъ, пли. что. либо другое? — г только хшц.
ямки были совершенно. успокоены, продолжали съ ннмъ вм->
рамть и къ утру всѣ засцулп. ѣироммъ «ню прежде «о
девнъ успѣлъ у пивъ вымдвжсь, модъ разными мреддмгама
И щутдемн, огромный, ШИРОКІЙ. НОЖЪ И топоръ: НТО ДІММО
было нослуищь намъ и трофеемъ, я зашитдер, и уляжою.
Нужно было только вырваться на свободу; -г и. это-ишлавм»
не покидало доъ въ продолженіе, мѣдей ноя». Когда первый
сдѣтъ варцммы мгдянулъ въ o«»q, мы воѣ еодбмрстиемлв;.
въ другихъ же отдѣленіяхъ было. тихо, т-: тамъ спади мярт,
вымъ снемъ. Въ»та время шумъ колесъ деслыжалва у. йода»
Ѣзда, Хозяинъ машъ выскочилъ на дворъ «, къ мевырамп
чюму счастью, увидалъ, арбу знакомаго тадарим& условіе бырм
заключено, -- и адъ доставилъ васъ въ Армяпаяійтбамр».
Цо дорогѣ мы встрѣтили нѣсколько камкрвъ, потерна, накяі
намъ сказали, воаврапились послѣ побѣды надъ ошшнщдем
мятежниковъ,..,                                      «'
Но де сихъ поръ беретъ десаде, какъ вспомнишь, что
никому изъ насъ не пришло въ голову, дойдя до корчмы,сѣсти на стоявшихъ, тамъ осѣдланныхъ лошадей и ускакать,
не дожидаясь арбы. Есдц бы мы это сдѣлали, та усмѣлм бы
вознаградить себя за потерю всего имущества «вакавать
грабителей.
Digitized by GooqIc
СОВВВЗШМВМк ваасклзы
III.
ДА ІКШАНІІ
Какъ всякому общественному событію — сформированію
Вводнаго ополченія въ Россіи предшествовала молва. И мужфки, и бары равно интересовались этими неопредѣленными,
сдухамр. фежду тѣмъ, Курской губерніи въ Корочанскомъ
уѣздѣ, два охотника издавна искали уже случая заііЪсаться
въ онолчане, в потому обращались съ просьбами ко всякому
должностному лицу «разумѣется, возвращаясь отъ нихъ постоянно ни съ чѣмъ. Однажды, въ декабрѣ, наткнулись они
на становаго пристава и немедленно бросились къ нему съ
своими просьбами: «А что, ваше благородіе, еще не требуется,
такъ. чтобъ съ дубьемъ, молъ, выходить на дорогу?» Становой приставъ, по необходимости, долженъ былъ охладить
на этотъ Р<9Ъ ихъ патріотическое увлеченіе отвѣтомъ: «не
,ѵ-              I
щ или юѵ имспішин аин.
юачдоъ XW4W» «тЮТТО
' Восмми мы ризъ нашли въ секретъ- ДѢдягФо было, какъ,
чавѣетоп, новыя. Томарищдмя у мани были двое, рядовыхъ,
которыя* также* иямм и я, дермилцеь другъ ель други, в* нѣнето’
римътдмивін* Долго* мы лежали, не предвидя, чтобы часъ, что*
нобуда обезндкенде въ предолженіиэкой ночи, когда вдругъ, на
зарѣ, яйно, увидали приближавшихся къ намъ трехъ непріятелей»
Въ нѣеволыто мгновеній, «ни, стояли уже впереди насъ, въразсщдимі обыкневеніыго пистолетнаго выстрѣла; во скоро два
апъ ЧИДЪ отбились въ сторону, а третій, сизъ себя здоровый и* рыжійв, ударился прямо въ мою сторону. Онъ такъ
врнстадьяо и страшно глядѣлъ нд мена, что я не могъ усумвиться в» на одвр мгновеніе въ томъ, что онъ меня видитъ, хръд лежалъ аа хорошо нрикрытою канавою.. Было
gitized byCiOOQle
SS                      соіиииижі,
много страннаго и отважнаго въ его медленномъ и, какъ
казалось, робкомъ приближеніи. Онъ не пускался впередъ
бѣглымъ шагомъ, в тѣмъ, подвергалъ себя явной опасности.
Но, не рѣшаясь на выстрѣлъ, я внимательно слѣдилъ еще
за его движеніями; видѣлъ его страшные зрачки, устремленные на меня и не понималъ его таинственной осторожности. Однакожъ, послѣ перваго страха, я приподнялъ ружье,
но опять опустилъ его : руки мои крѣпко дрожали. «Что тебѣ нужно?» закричалъ я ему въ волненіи. Онъ молча остаІЬвился, сакъ вкопаный. Зѣвать не приходилось. Не зная самъ,
что дѣлалъ, я тронулъ курокъ, и непріятель повалился.
Бросился я къ нему: «что тебѣ нужно здѣсь?» — онъ молчалъ. Потомъ опять спросилъ его: «что нужно?» — онъ молчалъ. Нечего было дѣлать, — повели мы его въ Севастополь, и пристали дорогой: «да., скажи, братъ, что тебѣ
было нужно? вѣдь дѣло-то такое, что ты уже въ плѣну».
Наконецъ кто-то заглянулъ ему въ глаза: онъ былъ уже
мертвъ. Я думаю, что онъ, сильно контуженный, въ предсмертномъ.безпамятствѣ, даже и не видалъ меня въ полѣ. Но
никогда въ.<9|сизнь мою я такъ еще не робѣлъ, какъ въ
эту памятную ночь.
— Мы нѣкоторое время дежурили на батареѣ. Постъ
былъ не совсѣмъ покойный, хотя в крѣпко защищенный.
Тройной, насыпанный землею, потолокъ должна была проломить бомба, прежде нежели она могла достигнуть до насъ.
Кромѣ того мы Имѣли возможность, при первомъ трескѣ,
перебѣжать изъ одногч отдѣленія такой блиндажированнй
батарея въ другое, — и тѣмъ совершенно обезопасить себя.
Но отъ этого, если и увеличивалась безопасность, то все таки
не уменьшались безпокойства. Вѣянные дни мы, кромѣ треска, ничего и не слыхали. Однажды случилось, что унтеръОфиперъ, находившійся вмѣстѣ со мною на дежурствѣ, отправился добыть, какъ говорится, провизіи. Менѣе, чѣмъ въ
полъ-часа ему удалось гдѣ-то выхлопотать полную миску гороху, которую онъ принесъ, разсказывая о затрудненіяхъ,
какія преодолѣлъ для ея пріобрѣтенія. Онъ увѣрялъ, что
горохъ уваренъ И' приготовленъ, какъ нельзя лучше. Въ
этомъ никто и не сомнѣвался. Поставивъ его съ гордостью
на мягкомъ полу батарейнаго отдѣленія, я замѣтилъ, что
не достаетъ къ нему хлѣба. «Э, ваше благородіе, не въ
itized by Google
совгвмвниыв    разсказы.                      23
аервбй-зие вамъ обходиться безъ хлѣба. Можетъ,  въ этотъбы разъ обошлась». — «Нѣтъ ужь, братъ», настаивалъ я
упорно, «поди пожалуйста и достань гдѣ пибудь хлѣба».
Унтеръ-ОФвцеръ ушелъ. Я терпѣливо усѣлся подлѣ миски, ожидая его скораго возвращенія, и пожиралъ только главами стоявшую предо иною пищу, представляя
себѣ аппетитъ, съ которымъ мы отправимъ ее по назначенію. Въ это время надъ головами послышался трескъ.
Я поспѣшно вбѣжалъ въ другое отдѣленіе и, когда воротил        *
ся черезъ минуту, ни на полу, пи внѣ отдѣленія ничего уже
не было : виднѣлись только слѣды разорвавшецря бомбы.
Всякій можетъ представить себѣ тѣ чувства. которыя взволновали меня въ это мгновеніе; а къ тому-же еще возвратился унтеръ-офицеръ, неся подъ мышкою порядочный ломоть
хлѣба. «Ваше благородіе, а горохъ?» Я указалъ ему на слѣды бомбы. «Ахъ ты проклятый ты этакой!..» началъ служивый; за бранью посыпался отчетъ о трудностяхъ, съ которыми онъ добылъ себѣ эту лакомую порцію, и наконецъ
*се это кончилось панегирикомъ въ честь гороха. Мы закусили хлѣбомъ. Но три дня онъ не могъ равнодушно смотрѣть
на это мѣсто : «а горохъ-то, ваше благородіе, — а? проклятый онъ этакой...». Снова начинался монологъ и оканчивался
панегирикомъ гороху. Утѣшало его только — избѣжаніе смерти, которая неминуемо-бы постигла его, еслибъ я не отправилъ его за хлѣбомъ.
V.
РУССКИ СОЛДАТЪ I ЗУАВЪ*
Въ извѣстномъ дѣлѣ 26-го Мая (*) былъ раненъ, между
прочими, одинъ Французскій зуавъ. Изнемогая отъ жажды,
онъ думалъ уже распрощаться съ жизнью, когда проходившій мимо русскій солдатъ, сжалившись надъ его мученіями,
далъ напиться изъ своей вѣчной маперки и тѣмъ подкрѣпилъ
(*) 1855 года, когда  непріятель тремя Французскими дивизіями
аттаковалъ и занялъ редуты Камчатскій, Селевгинскій, Волынскій и
батарею вашу между Селенгинскимъ редутомъ и бастіономъ Л? 1-го*
подъ Севастополемъ.
Digitized by Слоодіе
соигвммпвк*.
его силы. Зуавъ билъ вантъ военно-плѣинымъ, мзлѣъмгъ *
отправленъ въ Вѳзнесеискъ. Случайно былъ отправленъ туда*
же, за ранами, и русскій солдатъ. Знакомцы однажды втолкнулись. Русскій узналъ зуава, зуавъ узналъ русскаго, 1 — 
и аиръ пошелъ горой. Ничѣмъ связи дружбы не скрѣпляютъ
ся такъ сильно, какъ несчастіемъ. Три дня пировали овн»
не разставаясь другъ съ другемъ ни на минуту, пока нѣкн*
велъ вышло рѣшеніе : отправляться зуаву въ Одессу» въ
числѣ другихъ военноплѣнныхъ. Солдатъ проводилъ его за
городскую заставу, обнялъ и простился. Но не успѣлъ зу
авъ удалиться на сотню саженъ, русскій не сдержался:»гей(
братъ, прощай!» закричалъ онъ ему въ слѣдъ. Зуавъ Мро»
тился бѣглымъ шагомъ, обнялъ его, поцалбВалъ и сММ
примкнулъ къ отъѣзжавшей своей партіи. Уже нолъ-версты
отдѣляли его отъ города, когда русскій опятъ не сдержался:
«ге-ге-ге-гей, братъ, Французъ, прощай!» закричалъ онъ во
всю мочь своего голоса. Зуавъ воротился снова» Сжалъ вго
въ объятіяхъ, поцаловалъ, и снова бѣглымъ ШВгоМЪ домчался до своихъ. Это Повторялось Нѣсколько. разѣ, ѣ СЩе-бы
нѣсколько разъ повторилось» еслйбъ Широкая сТёйв Не рабдѣлѵла друзей.
