ХРОНИКА
вошъ тиішып севытіі.
октябрь в ноябрь 1855 г.
(Къ аСмреммшсу» ЛГ XU.)
: шшвил гвсудм іиштил п шло*
Государь Императоръ, 28-го числа октября, изволилъ осчастливитъ
посѣщеніемъ Крымскую Свою армію.
Главнокомандующій и всѣ воинбміе и гражданскіе чины, наводя-.
іціеся въ «чмояров, собралась въ церкви : въ два часа ио-полудни
колокольный звонъ и радостные враки «ура!» возвѣстили о прибытія
Государя Императора в Государей Великихъ Князей Николая и Михаила Николаевичей. — У входа въ храмъ Государь былъ встрѣченъ духовенствомъ съ крестомъ и св. водою. — По выслушаніи молебствія о здравіи вашего возлюбленнаго Монарха и Его Августѣйшаго Дома, Его Величество изволилъ пройти пѣшкомъ нъ дому, занимаемому Главнокомандующимъ, и удостоилъ его Своинъ посѣщеніемъ,
а оттуда въ квартиру, приготовленную Государю Императору въ частномъ домѣ, по случаю помѣщенія въ Бахчисарайскомъ дверцѣ военновременныхъ госпиталей.
Предъ входомъ въ донъ, депутаты отъ гражданъ города имѣли
счастіе подвести Его Ввлнчвствк хлѣбъ и соль, и вмѣстѣ съ тѣмъ
были представлены Бахчисарайскій Татарскій голова а Караимскій
раввинъ.
Войдя въ покои, Государю Имякратору представлены были всѣ
чины Глазнаго Штаба Крымской арміи; Его Величество изволилъ
Всхмилостнввйша благодарить ихъ за вѣрную службу.
T. LIV. Отд. VI.                                            4
Digitized(by vooQle
38                         СОВРЕМЕННИКЪ.
По пути отъ г. Симферополя къ г. Бахчисараю, на ЛлмнлекоЙ
станціи Его Величкство уже осмотрѣлъ часть войскъ 2-го Пѣхотнаго
Короуса, тамъ расположенныхъ; а по прибытія въ г. Бахчисарай,
Государь Императоръ соизволилъ отправиться на р. Качу, гдѣ осмотрѣлъ, впереди лагеря, часть находящихся тамъ войскъ Ѵго Пѣхотнаго Корпуса, Артиллерію и Дружины. — Къ обѣду Государь Императоръ возвратился въ городъ.
За столомъ Его Величества, къ которому были приглашены генералъ и Флигель-адъютанты и генералы главной квартиры, Государь
милостиво удостоилъ провозгласить тостъ за здоровье Крымской Арміи.
Вечеромъ, извилистыя улицы Бахчисарая и стройные его минареты были освѣщены разноцвѣтными Фонарями, а на вершинахъ утесовъ, нависшихъ надъ узкою Бахчисарайскою долиною, были поставлены зажженный осмоленныя бочки. Разнообразное, пестрое населеніе города наполняло улицы до глубокой ночи, любуясь зрѣлищемъ
рѣдкимъ и по-истинѣ живописнымъ. Та же иллюминація повторялась
и въ послѣдующіе вечера.
На другой день (29-го октября, Государь Императоръ въ коляскѣ,
съ Главнокомандующимъ и въ сопровожденіи Ихъ Императорскихъ
Высочествъ Великихъ Князей Николая и Михаила Николаевичей
и Его Высочества Герцога Георгія Мекленбургъ-Стрелицкаго и Свиты,
выѣхалъ въ 8 часовъ утра ва станцію Дуванкіой, а оттуда, перемѣнивъ лошадей, къ войскамъ 5-го пѣхотнаго корпуса, расположеннымъ
близъ укрѣпленій Сѣверной стороны Сееасілополл, для осмотра свободныхъ отъ службы частей, передъ ихъ лагеремъ. Отсюда Государь
Императоръ, проѣхавъ верхомъ до Волоховой башни, обозрѣвалъ съ
нея окрестную мѣстность, море и въ достославной борьбѣ погибшій
городъ; а потомъ изволилъ осмотрѣть верки Сѣвернаго укрѣпленія.
За симъ Его Величество произвелъ смотръ войскамъ ѣ-го пѣхотнаго корпуса, расположеннымъ на позиціяхъ отъ Инкермана до Мехензіевой горы.
На сенъ переѣздѣ Государь Императоръ благоволилъ принять приготовленный у генералъ-лейтенанта Павлова завтракъ, на которомъ
снова благодарилъ всѣхъ за службу и изволилъ пить за здоровье 11-й
пѣхотной дивизіи; отсюда Государь Иипкуаторъ возвратился въ г.
Бахчисарай.
Въ воскресенье, 30-го октября, отслушавъ Божественную литургію, Его Величество отправился къ частямъ войскъ S-го и 5-го пѣхотныхъ корпусовъ, находящимся на среднемъ Бембекѣ 9 коимъ сдѣлалъ
смотръ; послѣ чего, переѣхавъ въ Юкары-Каралезх, обозрѣлъ тамошнюю позицію и произвелъ смотръ занимающимъ оную войскамъ 3-го
пѣхотнаго корпуса; а отгула, проѣхавъ верхомъ до самыхъ передовыхъ нашихъ казачьихъ постовъ, находящихся у перевала въ Байдарскую долину, возвратился вь Бахчисарай.
Зі-гэ числа, Государь Императоръ осматривалъ части войскъ 3-го
и ѣ го пѣхотныхъ корпусовъ на Качѣ и въ Таин Бастйнскоме ущельѣ.
Digitized by Google
вовмяыя ШЖТІЯ.                             я
л. Возвратясь въ городъ  пройдя отъ Своей квартиры до Бакчмса->
райскаго дворца, Государь посѣтилъ раневыхъ и больныхъ оФпце*
ровъ и нижмхъ чиповъ, удостоилъ ихъ распросами о службѣ и взъявленіемъ Высочайшей Своей благодарности, а въ 3 часа do полудни,
въ сопровожденіи Его Императорскаго Высочества Великаго Кивая
Михаила НмколаввичА, отбылъ благополучно въ г. СшиерояелА.
Навеѣхъ сихъ смотрахъ Государь Императоръ въ самыхъ милостивыхъ выраженіяхъ благодарилъ войска ва ихъ вѣрную службу, за
мужество, постоянство въ перенесеніи трудовъ и самоотверженіе, которыя они явили ори геройской защитѣ Севастополя и при другихъ
встрѣчахъ съ непріятелемъ. При семъ Его Вклнчкство, собирая вокругъ Себя генераловъ, штабъ и оберъ-офицеровъ, съ отеческою заботливостію освѣдомлялся о полученныхъ ими ранахъ, благодаря всѣхъ
и каждаго порознь; въѣзжая въ ряды колоннъ, Государь милостиво
разговаривалъ съ нижними чинами, имѣющими знакъ военнаго ордена, распрашивая о сраженіяхъ или вылазкахъ, за которыя они получили отличія, и выслушивалъ отвѣты съ величайшею благосклонностію.
Войска, проникнутыя чувствами вѣрноподданической любви и глубочайшей признательности къ Всемилостивѣйшему нашему Государю,
провожали Императора восторженными криками «ураі» Офицеры, въ
сердечномъ увлеченіи, толпами тѣснились вокругъ Монарха, чтобы
выразить Его Величеству чувства ихъ безпредѣльной любви и готовности умереть за Него съ радостію.
 Постараемся, Государь! Не пощадимъ себя, Государь!» кричали
офицеры со всѣхъ сторонъ въ отвѣтъ на милостивое и лестное изъявленіе увѣренности Монарха въ постоянной доблести Его воиновъ.
1-го Ноября, главнокомандующій получилъ изъ Симферополя приказъ Государя Императора Крымской арміи, въ которомъ Его Величество, жалуя геройскимъ защитникамъ Севастополя, учрежденную
въ память почти годовой осады сего города, серебряную медаль для
ношенія въ петлицѣ ва Георгіевской лентѣ, Всемилостивѣйше удостоилъ повторить Крымской арміи чувства Высочайшаго Своего въ ней
благоволенія и признательности.
. Того же числа, Его Величество осчастливилъ главнокомандующаго
Высочайшимъ рескриптомъ, исполненнымъ самыхъ милостивыхъ и
лестныхъ выраженій Монаршаго благоволенія и признательности.
Приказъ Крымской арміи, отданный главнокомандующимъ,
генералъ-адъютантомъ княземъ Горчаковымъ.
Съ 27-го по 31 е октября сего года, Государь Императоръ осчастливилъ Крымскую армію Своимъ посѣщеніемъ.
По Собственному нарѣченію Государя, неоднократно повторенному
войскамъ, Его Императорское Величество изволилъ предпринять дальній путь для того, чтобы лично благодарить нхъ за вѣрную службу
Digitized byCiOOQle
40                        совркменпнгѵ 
va тѣхъ самыхъ мѣстахъ, гдѣ она, съ безпредѣльною любовію къ
Нему, проливаютъ аровъ свою за честь Россіи и еа Монарха.
Милостивыя слова эти были нрмномаемы съ восторгомъ ивъ устъ
Царя всѣми чинами арміи; ом врѣзались въ ихъ сердца и нашлн
отголосокъ въ жаждемъ изъ васъ, отъ генерала де рядоваго..
Въ теченіе 8-хъ дней, Его Ввлнчвстве, съ наслѣдованною Инъ отъ
незабвеннаго Родителя Своего дѣятельностію, неволилъ объѣхать всѣ
сосредоточенныя на передовыхъ позиціяхъ войска, — посѣтилъ укрѣхленія Сѣверной стороны Севастополь позиціи: Ммм/ммяоную, Мешак
зіввскую, ущелья : Юкары-Каралмекое и Taw-васти/іскоо, изволилъ
доѣзжать до передовой вазачьей цѣпи, впереди с. Юкари-Каралель
противъ БаИдарскоМ долины, осмотрѣлъ резервы на ІГгаь в ва Белъбекѣ, посѣтилъ госпитали въ Бакчисараѣ и, 81-го октября, изволилъ
благополучно отбыть въ Симферополь, ожививъ кратковременнымъ
Своимъ присутствіемъ всю армію, воодушевивъ ее ва новые подвига
и оставивъ неизгладимую память Своего между нвмп пребыванія.
Но слова, изустно изліянныя Государемъ изъ глубины высокой
дути Его Своему войску, были недостаточны для велнносердаго Царя, Поимъ Провидѣніе утѣшило Отечество за тяжкую потерю, вами
понесенную въ Державномъ его Предшественникѣ.
Его Импкраторское Величество, остановись въ Симферополѣ для
осмотра тамошнихъ госпиталей, еще разъ изволилъ обратиться къ
Крымской Своей арміи, въ Высочайшемъ Приказѣ отъ 1-го ноября.
Въ Приказѣ этомъ Государь Императоръ, пренсволвенными возвышеннѣйшихъ чувствъ выраженіями, возобновилъ изъявленіе Монаршей
признательности Своей кь воинамъ, свято исп»лвпылимъ долгъ чести
м присяги.
Къ довершенію милостей, Его Императорскому Величеству благсугодно было установить для вой нъ, защищавшихъ Сееастопольстл
укрѣпленія, особую медаль, на Георгіевской лентѣ, для ношенія въ
петлицѣ.
Доказанныя на опытѣ вѣрноподданническія чувства войскъ Крымской арміи служатъ мнѣ несомнѣннымъ ручательствомъ, что всѣ они,
безъ исключенія, покажутъ себя достойными Высочайшаго къ нимъ
вниманія.
А васъ, храбрые защитники Севастополь, поздравляю со званомъ
чести, который отнынѣ, украшая грудь вашу, будетъ свидѣтельствовать о вашемъ участіи въ великомъ подвигѣ, покрывшемъ новымъ
блескомъ древнюю славу Отечественнаго оружія.
Digitized by vooQle
ВОЕННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
13MCTU ІЗЪ КРЫМАИзвлеченіе изъ доставленнаго отъ генералъ-адъютанта князя
Горчакова, журнала военныхъ дѣйствій съ И го по 18-е октября.
Въ кругу расположенія нашихъ войскъ въ Крыму, ничего особенно важнаго не произошло.
Непріятель весьма слабо дѣйствовалъ по Сѣверной сторонѣ Севастополя, а также работалъ между Павловскимъ мыскомъ и корабельною бухтою, насыпалъ брустверъ въ Ушаковой балкѣ между
столбами водопровода и вооружалъ батарею Л? 8го.
Потеря въ войскахъ, находящихся ва Сѣверной сторонѣ, Состояла
изъ 3 хъ раненыхъ нижнихъ чиновъ.
Противъ лѣваго Фланга расположенія нашихъ главныхъ силъ, союзники продолжали оставаться на перевалѣ и въ Байдарской долинѣ,
занимаясь рубкою лѣса и медленнымъ разработываніемъ дороги внизъ
отъ Куреня къ селеніямъ Коккулузъ и Маркуръ — 15-го октября, непріятель, въ числѣ одного батальона пѣхоты съ однимъ эскадрономъ
кавалеріи, спустился съ Езевбашикскихъ высотъ, и, произведя фуражировку въ с. Уну, возвратимся въ свой лагерь.
Изъ Геническа генералъ майоръ Вагнеръ доноситъ, что два стоящіе
ва тамошнемъ рейдѣ парохода, 12-го числа, въ теченіе цѣлаго дня
обстрѣливали мѣстечко, перекрестнымъ огнемъ, при чемъ раненъ у
васъ одинъ рядовой. Къ вечеру прибылъ ва рейдъ еще одивъ пароходъ.
Въ Керчи войска непріятельскія усились до 20-ти тысячъ а, но видимому, готовятся предпринять наступательное движеніе.
Изъ Евпаторіи, 15-го октября утромъ, союзники, имѣя впереди
отъ 20-тя до 30-ти эскадроновъ съ тремя батареями, а за ними 6 батальоновъ пѣхоты, снова двинулись но косѣ къ Сакамъ.
Авангардъ вашъ отошелъ ва позицію къ Чеботарю, вуда приказано баио сосредочиться всей кавалеріи генерала Ша бе ль ска го.
Непріятель, стянувшій влѣво свои силы, по направленію къ Темешскому телеграфу, продолжалъ наступленіе до оврага, идущаго отъ
Томоша къ Чеботарю, гдѣ былъ встрѣченъ огнемъ нашей батарейной
батареи, на который отвѣчалъ пальбою своей артиллеріи, выдвинутой
мъоврагу; замѣтивъ однако подкрѣпленія, подходившія со всѣхъ сторонъ къ вашему авангарду, нротивнмвъ отступилъ къ Сакамъ и въ
сумерки отошелъ на пространство между Сакскимъ и Гнилымъ озерами, гдѣ н расположился на ночлегъ.
Digitized byCiOOQle
fâ                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Войска ваши оставались ва занятой ими позиціи; герералъ-лейтевантъ князь Радзивиллъ, прибывшій съ своимъ отрядомъ въ 9 часовъ
вечера, остановился у с. Джаминъ.
16-го Октября, непріятель возобновилъ наступленіе двумя отрядами:
однимъ по направленію къ Чеботарю, другимъ влѣво къ с. Джаминъ
Авангардъ вашъ, по прежнему, оставался на своей позиціи, а
отрядъ генералъ-лейтенанта князя Радзивила сталъ правѣе, имѣя
уступомъ впереди два полка уланъ. — Когда лѣвая непріятельская
колонна, медленно наступавшая къ с. Джаминъ, прошла Темешскій
маякъ, то генералъ отъ кавалеріи Шабельскій двинулъ изъ резерва,
правѣе уланъ — бригаду драгунъ; противникъ, замѣтивъ это, тотчасъ отступилъ ва соединеніе съ правою своею колонною, остававшеюся
впереди Сакъ.
Ночью съ 16-го ва 17-е октября, непріятель зажегъ с. Тузлы, и
подъ покровительствомъ огня съ трекъ своихъ пароходовъ, отступилъ
но косѣ къ Евпаторіи; ваша кавалерія заняла прежнія свои мѣста.
Извлеченіе изъ доставленнаго отъ генерал-адъютанта князя
Горчакова журнала военныхъ дѣйствій еъ /8-ю октября по
2-е ноября.
Съ 14-го по 22-е октября непріятель дѣйствовалъ по укрѣпленіямъ
Сѣверной стороны Севастополя весьма слабо, а съ 25-го по 30-е число
— вовсе стрѣльбы не производилъ. Работы его состояли въ приведеніи въ окончатеньвый видъ батареи, устроенной имъ въ Ушаковой
балкѣ, углубленіи траншей между I мъ бастіономъ и Александровскою батареею и насыпаніи 'вала на бывшей батареѣ Л? 7-го
Наша артиллерія продолжала свой огонь по симъ работамъ и уцѣлѣвшимъ городскимъ строеніямъ. Одна брошенная съ Сѣверной стороны бомба важЬла мастерскія въ сухопутномъ арсеналѣ, ниже батареи Л? 8-го. Уронъ вашъ съ 19-го по 24-6 число состоялъ изъ 12-тн
раневыхъ н 13-ти контуженныхъ нижнихъ чиновъ.
Противу лѣваго Фланга нашихъ позицій, союзники, 20 го числа
въ 7 часовъ утра, сняли всѣ лагери, стоявшіе не перевалѣ въ Байдарскую доливу и отошли за р. Черную, оставивъ лишь небольшой
отрядъ въ с. Уркуста.
При рекогносцировкѣ, произведенной 24го числа начальникомъ
Главнаго Штаба, усмотрѣно съ перевала, что непріятель занимаетъ
Байдарскую доливу двумя дивизіями пѣхоты. — Одинъ изъ его лагерей расположенъ за р. Черною не вдалекѣ отъ Мордвиновой дачи,
другой впереди д Біюкъ-Мускомія; передовыя части стоятъ у с. Бога,
Уркуста и Куреня. По всему видно, что непріятель устроивается для
зимовки, ибо во многихъ мѣстахъ уже вырыты землянки, в близъ
Digitized byCiOOQle
ВОЕННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          43
большихъ лагерей Значительное число людей занято подобами же
работаии; сверхъ того, въ главномъ Сапунскомъ лагерѣ построено 200
бараковъ, обтянутыхъ парусиною, а по свату Сапунъ-горы, начиная
отъ редута Канробера до кладбища, возводится 16 каменныхъ бараковъ; въ селеніяхъ же: Кадыкіоѣ, Карани ва Уральскихъ высотахъ,
у часовни Іоанна Постнаго и с. Комаровъ, находится до 115-тн бараковъ деревянныхъ.
По свѣдѣніямъ, войска Франзуэскія, зимовавшія въ прошломъ году
въ Крыму, смѣняются новыми в уже двѣ дивизіи прибыли изъ СевтъОмерскаго лагеря.
Начальникъ Евпаторійскаго отряда, генералъ отъ кавалеріи ПІабельскій, донесъ, что 21-го октября, въ восемь часовъ утра, непріятель выступилъ изъ Евпаторіи двумя колоннами : 25 эскадроновъ при
6 орудіяхъ двинулись на Орта-Мамай, по направленію на Карагуртъ,
а 15 эскадроновъ do Перекопской дорогѣ къ Курулу. Достигнувъ
Орта Мамайскаго оврага, непріятель началъ обратное движеніе къ
укрѣпленному своему лагерю у Евпаторіи, разграбивъ аулы Той-Тебе
я Кара-Чара*Мулла, и захвативъ находившійся по близости скотъ. У
Евпаторіи, также какъ и при Севастополѣ, войска непріятельскія приготовляются къ зимовкѣ.
У Геническа, одинъ изъ пяти пароходовъ, находящихся на тамошнемъ рейдѣ, обстрѣливалъ вновь устроенную батарею, ве причинивъ никакого вреда. Работы ваши по устройству Геническихъ укрѣпленій идутъ весьма успѣшно. Производящіе вхъ ратники Тульскаго
ополченія отличаются совершеннымъ пренебреженіемъ къ непріятель:
скнмъ выстрѣламъ, охотно идутъ въ траншеи и досадуютъ, если ротѣ
придется тамъ пробыть очередное время безъ выстрѣловъ съ непріятельскихъ судовъ.
Извлеченіе изъ представленныхъ іенералъ-адъютактомъ княземъ
Горчаковымъ срочныхъ журналовъ со               по 10-е ноября.
Съ 2-го ноября, непріятель весьма-дѣятельно производитъ работы въ
южной части Севастополя, высылая для сего ежедневно до пяти тысяча человѣкъ : онъ утолстилъ и возвысилъ валъ на бывшей нашей
мортирной батареѣ, началъ постройку новыхъ верковъ на Херсонесѣ
и (но слухамъ) приступилъ къ возведенію большой мортирной батареи
на берегу бухты, противъ Константиновскаго Форта. — Независимо
отъ сего, онъ продолжалъ копать траншею на Сапунъ-горѣ, а также
срывалъ и заравнивалъ свои подступы и батареи противъ 4 го и 5-го
бастіоновъ.                                                      '
Съ нашей стороны, по случаю описаннаго усиленія непріятельскихъ
работъ, артиллерія Сѣверныхъ укрѣпленій дѣйствовала сильнымъ
Digitized byCiOOQle
41                          СОВРЕМЕННИКЪ.
огнемъ по городу и окружающей яѣствостя. — Претязють етФѣчнлъ
слабо; потери у васъ вовсе ве было.
3 ноября, въ трв съ воловиною часа пополудни, взлетѣлъ ва Воздухъ большой непріятельскій пороховой погребъ, и вслѣдъ ва тѣмъ
послѣдовалъ другой, мёяыпій противу перваго, взрывъ. Громъ 
треевъ лопавшихся снарядовъ продолжались болѣе четверти часа; цо
силѣ взрыва можно полагать, что воличество пороха было весьма
значительно. — . 10 ноября, въ полдень, произошелъ третій, во небольшой, взрывъ на бастіонѣ Л? 5-го.
На лѣвомъ олангѣ нашихъ неэмцій непріятель производилъ, время
отъ времени, рекогносцировки : 4 ноября, въ десять часовъ утра, союзники — въ числѣ 4 батальоновъ при 2 эскадронахъ — выдвинулись игъ с. Уркусты на перевалъ. Завязавшаяся при семъ между
цѣпями перестрѣлка продолжалась до четырехъ часовъ пополудни : у
насъ ранены 1 казавъ и 1 пластунъ. — Въ четыре съ половиною
часа, непріятель отступилъ, в казачьи пикеты заняли свои мѣста.
7 ноября, на аванпостахъ нашихъ захвачены, казаками полковника Валуева Л? 22 полка, Французской службы подполковникъ ДеБрайеръ и капитанъ Фрашонъ. Полкъ, въ которомъ служатъ эти офицеры (69-й линѣйвый), состоитъ въ дивизіи генерала Шасслу-Лобаг
прибывшей съ мѣсяцъ назадъ изъ Франціи.
Подъ Евпаторіею непріятельская кавалерія показывается, по временамъ, въ довольно-значитеЛьйыхъ силахъ, не отдаляясь отъ города
болѣе нежели на полперехода. Цѣль сихъ движеній состоитъ въ разореніи ближайшихъ деревень.
7-го ноября, на евпаторійскомъ рейдѣ замѣтно было, въ-теченіе
цѣлаго дня, большое движеніе : 70 лодокъ ходили безпрерывно отъ
пристани къ судамъ  2 парохода нагружались людьми, но съ рейда
еще ве уходили.
ІШСПЯ П МСТОШГ» ИПМ WItfl шп
Во второй половинѣ октября, войска турецкія, высадившіяся подъ
начальствомъ Омера-паши въ Сухумъ Кале, начали наступательное движеніе къ предѣламъ Мингреліи, направляясь двумя колоннами : одною — по берегу моря къ Анакліи, а другою — по Рухской
дорогѣ черевъ Оцарцу къ среднему Ияіуру. Общая числятельвость
сихъ войскъ простиралась до 28 т. пѣхоты н 2 т. кавалеріи при 26
орудіяхъ
17-го октября, легкія непріятельскія партіи появились въ разныхъ
пунктахъ на правомъ берегу Ингура, во будучи встрѣчены выстрѣлами иашнхъ наблюдательныхъ пикетовъ, расположенныхъ по лѣвому
берегу, отступили.
Digitized by Google
ВОЕННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                           45
Между тѣмъ вачильнякъ Гурійскаго отряда, генералъ-маіоръ князь
-Багратіонъ-Мухранскій, стянулъ главныя свои силы въ Русскую ио~
зищй, съ тѣмъ, чтобы настигнуть непріятеля послѣ переправы его
черевъ Ингуръ и вступить съ йенъ въ сраженіе, пользуясь выгодами
мѣстности, способствующей оборонительнымъ дѣйствіямъ.
25-го октября, около полудня, Турки, стоявшіе у Оцарцы, открыли сильную канонаду противу войскъ нашихъ, занимавшихъ Руіскую иозпцію, и послѣ двухъ-часовой пальбы, двинули въ рѣку часть
своей пѣхоты. — Мѣткій огонь вашъ заставилъ ее поспѣшно возвратиться.
Одновременно съ сею демонстраціею, около 25-ти непріятельскихъ
батальоновъ, переправившись въ двухъ мѣстахъ ниже Рукъ (верстахъ
въ 15 — 20) около сел. Коки, ударили на два грузинскіе линѣйные батальона, тамъ находившіеся. — Въ самомъ началѣ дѣля оба командира батальоновъ, полковникъ Іоселіанъ и подполковникъ Званбой, были убиты. — Прибывшій резервъ нашъ возстановилъ на нѣкоторое
время дѣло, во послѣ упорнаго шести-часоваго боя, въ которомъ непріятель четыре раза былъ отбрасываемъ въ рѣку, войска наши должны были наконецъ уступить въ 8 разъ превосходнымъ силамъ турокъ, и какъ часть артиллерійскихъ лошадей была перебита, то отрядъ вашъ нашелся вынужденнымъ пожертвовать тремя орудіями. — 
Для сего, по прежде отдаввому артиллеристамъ приказанію, послѣ
троекратнаго губительнаго залпа картечью по густымъ толпамъ непріятельскимъ, означенныя орудія были брошены испорченныя н неспособныя къ дальнѣйшену дѣйствію.
Чтобы ослабить стремительность напора противника, князь Баграг іонъ-Му храненій (прибывшій въ то время на поле битвы) двинулъ
еще разъ черноморскій линѣйный Л? 11-го баталіонъ. Турки были
оттѣснены; но удержались на лѣвомъ берегу Иягура въ устроенномъ
пни окопѣ. Наступившая темнота прекратила бой.
Потеря наша, еще неприведенная въ точную извѣстность, чувствительна; уронъ непріятеля также долженъ быть великъ, ибо виііека
его, какъ уже сказано, четыре раза были опрокидываемы нами въ
ріву.
2б-го числа, турки заняли сел. Зуідиды, выдвинувъ передовыя части свои ва р. Джуму; войска ваши сосредоточились на р. Цивѣ,
впадающей съ правой стороны въ р. Pion*, верстахъ въ И отъ ея
устье.
Командующій гурійскимъ отрядомъ, генералъ-майоръ князь Багратіовъ-Му храненій, съ позиціи на р. Цивѣ. донесъ, отъ 31-го октября и 1-го ноября, что непріятель, занимая главными своимн силами
сел. Зуідиды, двинулъ часть своихъ войскъ къ сел. Хешамъ и по верхней Мингрельской дорогѣ ва Чакисъ-Цхале. Со стороны Редутъ Кале,
овъ продолжаетъ разработывать дороги по обѣимъ берегамъ р. Хопи.
Digitized by Google
46                        СОВРЕМЕННИКЪ.
КобулетскіЙ свой отрядъ турки усилили десантомъ низана м, занявъ регулярными войсками Jeteu и Очхамуръ, начали наступательныя дѣйствія: 29-го октября, до 400 челов. вышедшихъ изъ Николаевска, направились къ уничтоженному нами Чохатскому мосту, но
встрѣченные здѣсь гурійскою милиціею, отступили, съ потерею нѣсколькихъ человѣкъ убитыми и ранеными. 30-го октября, густыя массы непріятельской пѣхоты и конницы двинулись ва сел. Juxayps (въ
ю. отъ Озуріете), но также, послѣ часоваго боя, съ наступленіемъ
вечера возвратились къ р. Чолоку. Наша потеря состояла въ 3-хъ убитыхъ и 3-хъ раненыхъ милиціонеровъ. Уронъ непріятеля, по слухамъ,
‘Значителенъ Къ 28-му октября, КобулетскіЙ отрядъ получилъ новыя
подкрѣпленія, и числительность его въ настоящее время простирается до 15 т. регулярной пѣхоты и 3 т. кавалеріи при 14-ти орудіяхъ,
кромѣ значительнаго числа баши-бузуковъ.
13НСТІЯ ІЗЪ ізитцоі ТУРЦІЯ
Извлеченіе изъ срочнаго донесенія генералъ-адъютанта Муравьева,
отъ 15-іо октября изъ Чивтли-чая.
Войска наши продолжаютъ блокировать Карсъ и производить поиски подъ самыя непріятельскія укрѣпленія, отбивая скотъ, нападая
на Фуражировъ и распространяя тревогу въ гарнизонѣ; сверхъ того,
ежедневно захватываются блокирующими отрядами перебѣжчики изъ
регулярныхъ турецкихъ войскъ.
Замѣчательнѣйшія изъ сихъ дѣйствій были слѣдующія:
З-іо октября, командиръ 4-й сотни Конно-Мусульманскаго Af 1-го
полка, штабсъ-капитанъ Мамедъ-бекъ, усмотрѣвъ, что большое число
турецкихъ Фуражировъ разсыпалось отъ Карадагскихъ высотъ вдоль
Фронта нижняго своего лагеря, внезапно атаковалъ непріятеля. Замѣтивъ приближеніе нашихъ, Фуражиры начали побпѣшно удаляться
подъ защиту прикрытія, выдвинувшагося впередъ. Несмотря однако на
несоразмѣрность силъ, штабсъ-капитанъ Мамедъ-бекъ ударилъ на непріятеля съ лѣваго его Фланга, отбросилъ его къ Карадагскимъ высотамъ и потомъ устремился за отступающими Фуражирами. Въ этой
стычкѣ турки, кромѣ раненыхъ, оставили на полѣ 7 тѣлъ и 2 раненыхъ изъ Низама. Сверхъ того, нашими отбиты 37 лошадей.
Столь же удачно было дѣло, происходившее съ 9-го на 10-е октября между аванпостами генералъ-майра Бакланова и довольно многочисленною партіею Лазовъ, пытавшихся уйти изъ крѣпости. Съ
9-го на 10-е октября, около часу пополуночи, ка за чьею нашею цѣпью,
подъ конандою есаула Наслѣдышева, расположенною отъ Карадагскихъ высотъ по направленію къ Визинкей, была замѣчена значительная толпа, шедшая отъ Карса. — По предварительно сдѣланному генералъ-майромъ Баклановымъ распоряженію -, цѣпь пропустила ЛаDigitized byCiOOQle
ВОЕННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
зовъ, tf потомъ, пустивъ двѣ свела льны я ракеты (для увѣдомленія
блокаднаго отряда, стоявшаго у Мелнкъ-Кен), быстро сомкнулась я
кинулась ва непріятеля. Нѣсколько разъ Лазы пытались устрояваться
въ кучки в открывали ружейный огонь, во поражаемые, то дѣйствіемъ нашихъ ракетъ, то дружной атакой казаковъ, послѣ упорной
обороны, видя невозможность болѣе сопротивляться, положили оружіе. — Сдавшаяся партія состояла изъ 116 Лазовъ съ 4-мя сотенными
начальниками, при нихъ находилось 7. знаменъ и значковъ. Потеря
непріятеля во время боя состояла ивъ 3-хъ убитыми и 38 ранеными,
въ числѣ послѣднихъ находится одинъ сотенный начальникъ. — У насъ
раненъ 1 и контужено 2 казака.
Со стороны Гуріи получены въ послѣднее время свѣдѣнія, что съ
Омеръ-пашею высадилось 24 тысячи визама и сувари (безъ лошадей),
а съ преждебывшими въ Кобулетахъ 8 тысячъ — все число непріятельскаго войска простирается до 32 тысячъ, при 60-ти'орудіяхъ. — 
Большая часть сего корпуса сосредоточена въ Чурукъ-су, гдѣ сдѣлавъ значительный запасъ продовольствія.
Вели-паша выступилъ изъ Арзерума в расположилъ свою пѣхоту
между симъ городомъ и Гасеавъ-Кале, а кавалерію между послѣднимъ
и Делл и-бабой. Весь этотъ отрядъ, по слухамъ, ве превышаетъ 13 т.
человѣкъ при 30-ти орудіяхъ, но ожидаетъ на усиленіе 23 т. войскъ,
которыя будто бы въ первыхъ числахъ октября уже выступили изъ
Трапезонта, подъ командою Селимъ-паши.
Извлеченіе изъ срочнаго донесенія генералъ-адъютанта Муравьева
отъ %9-to октября, изъ лагеря при Чивтличаѣ.
Блокада Карса продолжается; отряды ваши ежедвевво захватываютъ
выбѣгающихъ изъ крѣпости турокъ, и нападаютъ ва непріятельскихъ
Фуражировъ и отдѣльныя партіи. Такъ, 13 го октября', генералъ-майоръ гра«ъ Нвродъ, замѣтивъ, что человѣкъ до 200 турецкихъ Фуражировъ вышли изъ Карса къ сторонѣ Кепы Кёй, двинулъ противу
нихъ команду конно-мусульманскаго      1-го полка, подъ начальствомъ
прапорщика Ростомъ-Бекъ-Ляла-Бекова. Приблизившись скрытно къ
непріятелю, всадники ваши стремительно ударили на него. — Турки4
бѣжали къ укрѣпленіямъ, потерявъ при томъ 6 человѣкъ плѣнныхъ
и 2-хъ убитыхъ.
Въ ночь съ 19-го на 20-е число, партія Лазовъ, числомъ до 40 человѣкъ, хотѣла прорваться чрезъ аванпостную цѣпь нашего отряда,
находившагося у МеликъКёй. Въ происшедшей здѣсь схваткѣ Лазы
лишились 23 человѣкъ убитыми, 2 хъ ранеными и 10 плѣнными; нашъ
уронъ состоялъ изъ 1 убитаго и 2-хъ раненыхъ казаковъ.
21-го октября, по утру, двѣ колонны турецкой пѣхоты, спустившись съ Шорахскихъ высотъ, заняли штуцерными хребетъ ОбсерваDigitized by Google
48                           СОВРЕМЕННИКЪ.
ціонвой горы и открыли огонь по нашему пикету; — прибытіе резерва заставило непріятеля возвратиться въ укрѣпленія.
Между тѣмъ генералъ-адъютантъ Муравьевъ» получая постоянныя
свѣдѣнія о томъ, что войска Велм-пашм должны въ скоромъ времена
прибыть къ Карсу еъ значительнымъ зава сонь продовольствія, првкавалъ начальнику Эриванскаго отрада перейти черезъ Драмъ-Дагъ в,
касту ива отъ Керпи-Кёва, задержать непріятеля.
17го октября, отрядъ генералъ-маіора Суслова прибылъ къ ущелью
Кара*Дербентъ; — заминавшая окрестныя высоты туремкая кованца,
числомъ до 1 т. человѣкъ > съ приближеніемъ нашивъ отступала къ
Юзъ-Веряну. 18.ro числа, непріятель стянулъ между симъ селеніемъ
и Комацоромъ до 2 т. человѣкъ баша-бузуковъ; остальныя же войска,
бывшія подъ начальствомъ Вели-ваши (въ числѣ отъ 6 до 7 тысячъ
пѣхоты при 1,600 человѣкъ кавалеріи), выдвинулись отъ Дата-Война
къ Гассанъ-Кала; сверхъ того, 2 т. баши бузуковъ расположились у
Де ли-Ба бы въ Хоросона, а для охраненія Арзрума оставлено отъ 2-хъ
до 3-хъ тысячъ гарнизона.
19 го октября, произведена была, по приказанію генералъ-майора
Суслова, Генеральнаго Штаба нолкоайивомъ Лихутвнымъ рекогносцировка къ сторонѣ Керпи-Кёва У Юзъ-Воряна отрядъ нашъ встрѣтилъ де 2 т. башв-бузумовъ, которые, послѣ жаркой перестрѣлки,
принуждены были отступить.
20-го октября, Веля-паша, встревоженный появлевіекъ легкаго вашего отряда у Ардоста и избѣгая боя съ войсками генерала Суслова,
отошелъ за р. Набичай, оставивъ у села Ягани и Кордобаза (близъ
Дава-Бойну) около 1 т. башни
