ШТРЕИ1Я ІЗИСТІЯ.
дружняя. — Высочайшій смотръ кадетъ. — Поѣздкм ва кроаггадскій рейдъ. — Петербургская загородная жжемъ. — Послѣднее эзсѣлэміе Императорскаго Русскаго Географическаго Общества. — Присужденіе Академіею Наукъ демидовскихъ премій. — Письма изъ Севастополе.
— Неустрашимость его защитниковъ. — Жевщниы а дѣта въ СевастопО’
иѣ. — Игры дѣтей. — Сестры милосердія. — Эпизоды взъ частной жизни
защитниковъ Севастополя. — Письма изъ Снмоерополя. — Занятіе Керча
 Евккале непріятелемъ. — Подробности о занятой непріятелемъ нѣствостк. — Вгр подвиги въ Евикале. — Вѣсти о русскихъ плѣнныхъ во Франнйм. — Альбомы ааррниатуръ. — О смерти профессора Симонова. — Брошюра, изданная г. Погенполеиъ въ Брюсселѣ.
Въ настоящее время болѣе чѣмъ когда нибудь читаются газеты и
несъ интересъ заключается въ извѣстіяхъ, прилетающихъ едва только
же съ быстротою мысли по электрическому телеграфу. Прежде бывало
лѣтомъ, въ кандитерской или каФе-ресторавѣ сидятъ какіе нибудь дватри господина за газетами, в то уже самые отчаянные газетоманы,
иоторымъ и день не въ день, если они не прочтутъ летучихъ листковъ, наполненныхъ разными разностями. Теперь другое дѣло : во
всѣхъ публичныхъ мѣстахъ, гдѣ получаютъ газеты, народу биткомъ
набито, танъ что надо ждать очереди для прочтенія современныхъ и
стольво интересныхъ извѣстій. Читаютъ всѣ, читаютъ отъ мала до
велика, и даже тотъ, кто почти никогда не заходилъ въ кандитерскую,
спѣшатъ туда и требуетъ чего нибудь, чтобы только имѣть право
пробѣжать новости. Въ Гостиномъ дворѣ въ каждой лавкѣ читаютъ
газеты, даже на Щукиномъ и Апраксиномъ; наконецъ въ каждомъ
лабазѣ и мелочной лавочкѣ «Полицейская Газета» переходитъ изъ
рукъ въ руки и возвращается къ своему владѣльцу въ видѣ соверевно неудобномъ почти ни для вакого употребленія. Да н можетъ
лн быть иначе: мы живемъ въ такое время, что каждый день становится болѣе н болѣе интереснымъ, и единодушныя мольбы н желанія
побѣды вашему храброму войску в безпредѣльная увѣренность въ
несокрушимости русской силы, — бросаютъ отрадный колоритъ на
всѣ кружка людей, собирающихся читать и разсуждать о современныхъ событіяхъ.
Digitized by Google
' Л2Л                        савржмвикъ
Ожила* встрѣтить везааияыхъ гостей, наши полни размѣщены иа
огромныхъ границахъ имперіи, и одна только мысль въ головѣ русскаго солдата, одно желаніе въ сердцѣ — встрѣтиться съ врагомъ 
побѣдить или умереть. Во всѣхъ почти губерніяхъ сформированы уже
ополченія и поступили въ ряды защитниковъ отечества. С. Петербургской дружинѣ первой достался завидный удѣлъ предстать на смотръ
Государю Императору. Несмотря на короткое время, ратники, при
дѣятельномъ содѣйствіи офицеровъ и преисполненные любовью къ
отечеству, оказали большіе успѣхи, — за что удостоились Высочайшей
благодарности. Надо было видѣть эти стройные ряды, одушевленные
присутствіемъ Монарха, — въ присутствіи Котораго дружина, старалась вѳкааать свои успѣхи,     чтобы имѣть понятіе о томъ, м что
способенъ русскій человѣкъ. С. Петербургская дружина, казалось понимала, что есть еще люди, которые могутъ сдѣлать ей сравненіе съ
дружинами славной отечественной войны, и на каждомъ лицѣ ратника, казалось, выражалась мысль, что если придется, то сыновья и
внуки съумѣютъ умереть точно такъ же, какъ умирали ихъ отцы и
дѣды.
— Одшммдцатаго іюня, утромъ, былъ Высочайшій смотръ кадетамъ
на Царицыномъ Лугу. Не смотря на лѣтнее время, когда въ Петербургѣ не бываетъ и половины обыкновенныхъ его жителей, не смотря на жаркій день и на то, что немногіе могли знать о смотрѣ, всѣ 4
окружающія Царицынъ Лугъ мѣста были покрыты множествомъ зрителей, любовавшихся рядами юныхъ воиновъ, которые, въ ожиданіи
прибытія Государя Императора, составяли три обширные Фаса пѣхоты. Въ сторонѣ находились *. эскадронъ гвардейскихъ юнкеровъ и
- команда молодыхъ черкесовъ на коняхъ. Пѣхота состояла изъ воспитанниковъ Пажескаго, дсѣхъ кадетскихъ корпусовъ и Школы Гвардейскихъ Подпрапорщиковъ.
Въ оммршнать швовъ, аривѣтствемныа звуки мевмой музыки
и барабановъ возвѣстили прибытіе Государя Нмоэдтош. Прежде
всего Государь обешалъ всѣ ряды кадетъ, и здоровался въ вывпв
громогласное ура было отвѣтомъ. Началось ученье пѣхоты» деш*»
лерім и наконецъ шмлеріи.
Когда кончились смотръ и ученье, Государю Императору угодно
было подозвать къ себѣ кадетъ, выпускаемыхъ офицерами на службу.
Въ одно время кинулись они, тотчасъ образовали тѣсный кругъ, и
радостными кликами отвѣчали на привѣтъ Монарха. Онъ осчастливилъ ихъ выраженіемъ Своей увѣренности, что они будутъ достойны
своихъ предшественниковъ на поприщѣ военной службы, и такъ же
Ісердно будутъ служить Ему, какъ тѣ служили Незабвенному Его
одителю.» Ура! Будемъ, будемъ, Государь! Надѣйтесь на насъ!
былъ отвѣтъ». Наконецъ Государь, отъ полноты сердца, съ растроганною душою сказалъ имъ: «Богъ благословитъ васъ! Прощайте,
Digitized by Google
ВВУТРиВІЯ И81ѢСТ1Я.                        121
пѣга I» Пиры* ура»            пяслышалясь слова жметъ, бмше лр|ігяі> еввяммкъ иъ Государю: «Государь! Побудьте съ вами еще вемюі Дайте вамъ насмотрѣться ва Васъ!» Они совершевво овру*
— ди Æco, тѣснились вокругъ дощадя, ва которой сидѣлъ Государь,
м Оагь бьиъ такъ растрогавъ, такъ милостивъ, что еще аѣоашьио
— утъ» оставался мверодв Своихъ д — ей. Они прибавляли съ умм— іеяп» во громимъ голосомъ : «Государь! вѣдь мы теперь долго не
уводомъ Васъ! Мы далево уѣдемъ! Дайте вамъ поглядѣть на Басъ!»
Государь не ногъ ве ешваайтв къ этой просьбѣ, тагъ прямодушно,
— рвино, гдубово выражаемой. Голосъ растроганной души былъ
г минемъ въ словахъ Его, могла Онъ сживалъ наконецъ: «Ну, пустите
не Мевя, дѣти!... Пора!... Прощайте!... Богъ благословитъ васъ: вы
добрыя Мои дѣти!»
Онъ тронулъ воня, толпа немного раздвинулась в, посреди благеелмеиій и восторженныхъ восклицаній, Государь быстро удалился,
круженный блестящею свитою.
— Во примѣру прошлаго года, съ разрѣшенія начальства, желающіе ла раза въ недѣлю отправляются на кронштадскій рейдъ, по
четвергамъ и воскресеньямъ. Читателямъ, безъ сомнѣнія, извѣстны
m поѣздки изъ прошлогоднихъ описаній, а мы прибавимъ только,
что въ вывѣшаенъ году такъ много посѣтителей, что съ трудомъ
достанешь мѣсто. Оно и понятно : имѣя ежедневно извѣстія о движемн непріятельскаго Флота, и зная близость его отъ Кронштадта, каждому любопытно хоть издали въ зрительную трубку поснотрѣть на
непріятельскіе корабли, которые для вооруженныхъ глазъ довольно
вветвенно виднѣются на горизонтѣ. Порядокъ этого интереснаго гулявья прежній. Въ 11 часовъ утра садятся на пароходъ на пристани
товарищества петергофскаго пароходства (близь Николаевскаго поста)
и прмбѣівъ въ Петергофъ, тотчасъ же садятся на другой пароходъ,
киторый съ нузыкой объѣзжаетъ рейдъ, Форты и давъ зрителямъ
ввкножвовть иосмпгрѣть въ отрытое море, поворачиваемъ обратно
иь Петергофу. Проѣзжая мимо вашихъ кораблей и канонирскихъ ладамъ, гуляющіе машутъ шляпан», платками м привѣтствуютъ морямп единодушнымъ ура, не которое тѣмъ же отвѣчаютъ со всѣхъ судовъ,
уи — квыкъ оФЩерамн и матросамв. Не только первый разъ «Спыіывмнціе эту поѣздку, во и тѣ, кто уже нѣсколько разъ объѣзжагь
н»- ве могутъ не чувствовать вавого то отраднаго волненія.
Близость непріятельскаго Флота и воинственныя приготовленія со*
ввивковъ не мѣшаютъ, однако же, петербургцамъ предаваться обычнымъ увеселеніямъ. Разнородные дилижансы, вевскіе легкіе пароходы
и быстрые вагоны желѣзныхъ дорогъ — развозятъ горожанъ по
окрестностямъ, и вездѣ, гдѣ только есть какая нибудь возможность,
уогроевы вечера для пріятнаго превровошденія времени. Не говоримъ
ума о великолѣпныхъ, паркахъ и садахъ Царскаго села, Павловска,
Digitized by ioOOQle
122                       СОВРБМКНИЯКЪ.
ПетергоФа, Гатчины, Ораніенбаума, во и вокругъ столицы, каждый
день петербургскіе жители находятъ развлеченіе. Конечно, ва всѣхъ
этихъ гуляньяхъ нѣтъ ничего особеннаго; игра оркестра запинаетъ
здѣсь главную роль; и всѣ оркестры эта болѣе иди менѣе играютъ удовлетворительно. Большинство посѣтителей этихъ гуляній составляютъ
не живущіе ва окрестныхъ дачахъ, а обреченные на постоянную жизнь
въ городѣ, и стоитъ только войти вечеромъ къ пристани невскихъ легкихъ пароходовъ у Лѣтняго сада, чтобы имѣть понятіе о томъ, какое
огромное число горожанъ спѣшитъ на острова. Загородныя увеселенія преимущественно на островахъ : по прежнему въ заведеніи
Искусственныхъ минеральныхъ водъ м вновь у Кавеввеостровскаго
моста, ва дачѣ Гароункеля.
На Минеральныхъ водахъ управляетъ увеселеніями уже ве Излеръ,
а г. Амбіель, однако ва ЗФФншахъ значится, что вечера даются всетакн водя руководствомъ Излера, котороиу въ былые годы остроумные петербургскіе Фельетонисты писали панегирики въ стихахъ и прогѣ.
Соперницей Минеральнымъ водамъ появилась въ этомъ году дача ГарФункеля, именуемая Виллой Боріезе, в несмотря, что вновь Сформированная вилла эта угощаетъ посѣтителей одной только музыкой, гуляющіе ве скучаютъ, потому что дернжѳръ г. Цезарь Пувьн знаетъ
свое дѣло. На Крестовскомъ и на Безбородкнво тоже музыка, во всѣ эти
увеселительные вечера ве достигаютъ еще вполнѣ своей цѣли, потону
что имъ ве достаетъ иллюминацій, а иллюминація въ Петербургѣ теперь
дѣло невозможное, по весьма естественной причинѣ — по случаю отсутствія ночи. По Петергоосвой дорогѣ на первой верстѣ за Нарвской
заставой ва дачѣ купца Ушакова (бывшей графини Заводовской) также
открыты музыкальные вечера, съ участьемъ труппы вольтижеровъ и
гнннаствковъ извѣстнаго Віоля. Для тѣхъ петербургскихъ жителей, которые удалены отъ острововъ, дача Ушакова и ЕкатерингоФъ служатъ
пріятнымъ мѣстомъ гулянья.
— Императорское Русское Географическое Общество имѣло, 25-го
пая 1855 года, послѣднее предъ каникулярнымъ временемъ общее
собраніе, въ которомъ, подъ предсѣдательствомъ г. вице-предсѣдателя, члена Государственнаго Совѣта М. Н. Муравьева, присутствовали 29 дѣйствительныхъ членовъ и членовъ сотрудниковъ. — Вицепредсѣдатель открылъ засѣданіе объявленіеиъ, что Общество осчастливлено новымъ знакомъ Монаршаго вниманія къ его занятіямъ, и
пригласилъ прм семъ гг. присутствовавшихъ выслушать Рескриптъ,
которымъ Государю Императору благоугодво было удостоить Общество.
Съ чувствомъ глубочайшей признательности привяло Общество
Монаршее одобрѣніе трудовъ его на пользу изученія Россіи.
Вслѣдъ за симъ исправляющій должность секретаря сообщилъ собранію первыя извѣстія, полученныя взъ Иркутска, объ открытіи
Digitized by Goog *
ВНУТРЕННІЯ  ИЗВѢСТІЯ.                      123
дѣйствій экепеднція, отправленной въ Восточную Снбярь. Генералъ *
губернаторъ Восточной Сибири увѣдомилъ вице-нредеѣдателя о расвпряженіяхъ, сдѣланныхъ инъ въ отправленію членовъ экспедиціи,
нв первый годъ, въ разшя мѣста Восточной Сибири. По клану его,
пн — ій астрономъ, дѣйствительный членъ А. Э. Шварцъ распредѣлявъ намятія экспедиціи слѣдующимъ образомъ : главный астрономъ
в три его помощника раздѣлились на три отдѣльныя партіи : 1) ноцмоъ Межевыхъ Инженеровъ Рошвовъ отправился для астровоми*
чвспип опредѣленій въ Усть-Стрѣлочный караулъ съ тѣмъ, чтобъ
Оттуда слѣдовать сначала до Албаэмна м далѣе до Устья Бурей, м
негожъ внизъ по Амуру до самаго его устья. Главные пункты, котораю поставляется опредѣлить поручику Рошкову, суть, кромѣ двухъ
увамяпутыхъ : устья рѣкъ Кумары, Зеи, Бу рея, Сунгари, Уссури,
Карима» Ангуна и наконецъ Амура. 2) Другая партія отправляется
въ Внтнжскъ,.а оттуда вверхъ по Витиму до самыхъ крайнихъ его
нврюнигь и до Эравивскаго озера. Подпоручику Смирягнву, коему
вручается эта партія, назначено сдѣлать подробную съемку этой
рѣки и съ точностью опредѣлить устья Витима и р. Цыпы. Это изслѣдованіе важно въ томъ отношеніи, что оно должно рѣшить вопросъ о возможности сообщенія между долинами Хены и Шнлки
фенъ вершины Витима. На случай, что изъ ближайшихъ свѣдѣній
а верншвахъ этой послѣдней окажется необходимымъ произвести ниваллмровку отъ ея вершинъ до Эравивскаго озера, эта партія должна
встрѣтиться здѣсь съ слѣдующею третьей, состоящею изъ главнаго
авкропома, дѣйствительнаго члена А. Шварца и его помощника подпоручика Усольцова. 3) Третья партія отправляется въ южную часть
Забайкальской области. Главными предметами ея занятій будутъ:
точное опредѣленіе въ ней географическаго положенія нѣкоторыхъ
иумпоиъ, изслѣдованіе вершинъ Баргузина и С. Ангары я другихъ
рѣкъ, ближайшихъ къ вершинамъ Витима, в наконецъ производство
скапанной ннвеллмровки, отъ Эравивскаго озера, въ случаѣ надобности» подъ непосредственнымъ руководствомъ главнаго астронома въ
совокупности со второю партіею. — До свѣдѣнія собранія доведено
Дыо, что генералъ-губернаторъ Восточной Сибири предположилъ
снарядить отъ Сибирскаго Отдѣла особую ученую экспедицію для
оииеаиія нѣкоторыхъ мѣстностей лѣваго прибрежья Амура, и что на
расходы по этой экспедиціи членъ-соревнователь отдѣла С. Ф. Соловьевъ пожертвовалъ полпуда золота. Изъ частныхъ свѣдѣній, доведшихъ до Общества, извѣство, что экспеднпія отправилась уже
ивъ Иркутска, 9-го апрѣля, на мѣсто изслѣдованія. Въ составѣ ея
находятся слѣдующія лица : магистръ естественныхъ наукъ ГерстФелдъ, Маакъ, Кочетовъ (технологъ и химикъ), Зондгагенъ (поручикъ
Межеваго корпуса) и препараторъ Фурманъ. Экспедиція будетъ проходить мѣстами совершенно неизвѣстными а чрезвычайно интересными. Гг. ученые оснотрятъ долину Ніомань-Бира, перевалятъ чзDigitized by Google
124                         совеймтавигь.
резъ хребетъ Хингаяъ-Ооіа, далѣе будутъ слѣдовать по кОтлевмі
Гирина, опять перейдутъ водораздѣлъ», достигши р. Аргуна, cayJ
смѵся еъ Амуръ. Въ сжарившій этой мепедшіп, въ учевойъ огаошевів, првнпиалъ большое участіе дѣйсщмнтельный чаевъ Шварцъ,
находившійся въ те время въ Иркутскѣ; вообще ова обставлена я
обезпечена всѣмъ превосходно. — Нредсѣдвтельствующій въ ОтЛевіж стотистци, А* в. днблоцкій, сообщилъ затѣмъ собранію кродол»
жеміе извлеченій изъ отчета начальника КаопіИемой нвспежвпів, К.
И. Бера. Предметомъ чтенія въ это собраніе набрана была отдѣлили
статья г. академика о пониженіи уровня Каспійскаго моря. Иремня
всѣ бывшія до сего времени изслѣдованія ученыхъ объ Игомъ вопросѣ, К. М. Беръ вошелъ, съ свойственнымъ ему талантомъ, въ
обсужденіе этого предмѣта со всѣми подробностями, изученными инъ
лично на мѣстѣ, и привелъ множество новыхъ свѣдѣній, аевоэвшющнхъ согласиться безусловно съ мнѣніями о повсемѣстномъ йоніженіи уровня моря. Въ связи съ этапъ вопросомъ, К. М. Беръ обратился жъ разсмотрѣнію, вообще, замѣчаемаго, во всемъ теченіи Воли
и устьяхъ ем, стремленія рѣки къ правому ши Интерполу ея берегу.
Весьма любопытныя замѣчанія о постоянномъ отклоненіи рѣки я оарватера ея все далѣе къ западу и постепенное обмелѣніе ея крайнихъ
восточныхъ устій, подтверждено академикомъ разными исторнчесгямн
свидѣтельствами путешественниковъ, описывавшихъ свой ппвиіі
изъ Волга въ море. — Собраніе съ живѣйшимъ любопытсвокъ выслушало чтеніе, и принесло искреннюю благодарность А. П. Эеблонкому, за принятый имъ ва себя трудъ извлеченія означенныхъ свѣдѣній изъ отчета начальника экспедиціи.
— Изъ представленныхъ въ Академіи Наукъ на соисканіе сочвяевій, полная премія въ 1,428 руб. присуждена труду корпуса ннжеверовъ Нутбй Сообщенія подполковника Журовскаго, подъ заглавіемъ:
 О мостахъ по системѣ Гау».
Шесть Слѣдующихъ сочиненій удостоились половинной премія
въ 714.
1) Lir- Eslh- und Kurlândisbes Urkundenbuch, г. Фридриха Георга
♦онъ Бунге.
2) Paloodendrologicon rosaicum. Г. д-ра Мерклина (состоящаго при
Императорскомъ Спб. Ботаническомъ садѣ).
3 О гальванической проводимости жидкостей, г. А. С. Савельева
(профессора Императорскаго Казанскаго Университета).
4) Начальныя основанія аналитической химіи, С. Иванова (нижев еръ-подполковника).
5) Учебныя пособія для временнаго курса турецкаго языка>**Р*
зы А. Казембена (профессора Императорскаго Спб. Университета).
6) Г. Головоцкій (состоящій въ придворной конюшнѣ) пелучилв
половинную премію за изобрѣтеніе хровоиогнческой машины, ***
Digitized by Google
внутрешя ятспя.                              tU
carie кстероМ (съ 4-мя планами) составлено г. академикомъ Вишея*
«П>і
Шесть слѣдующихъ сочиненій удостоились почетнаго отзыва Акалмш:
1)       Пѣсм разныхъ народовъ, г. Берга.
2)       О цѣнностяхъ въ древней Руси, г. Заблоцкаго.
9       Руководство къ сахарному производству, г. Витте.
4)       MittheilungoA aua dem Strafrecht, г. ВальФельда.
5)       Учебный курсъ географіи Россійской Имперіи, г. Кузнецова.
6) Историко-статистическое обозрѣніе учебныхъ заведеній С. Петербургскаго учебнаго округа, г. Воронова...
Не такъ жавъ теперь главный русскій интересъ ве въ Петербургѣ,
а въ Севастополѣ, то мы и обратимся туда.
Въ іюнѣ мѣсяцѣ мужественное войско наше покрылось новою
сами, блистательно отразивъ штурмъ, къ которому болѣе года приготовлялись союзники. Авгло-Фравцузы кажется убѣдились достаточно,
то Севастополь ве только умѣетъ выдерживать правильную осаду, но
фабро н благоразумно отражаетъ самый усиленный пристувъ и не
пуститъ, при возможности, захватить въ млѣвъ самыхъ. храбрыхъ
шріятедей, дшве нераыігб еоддитк es міръ (*)* |Послѣ каждаго пораяекіж, союзники краснорѣчиво отговаривались въ своихъ журналахъ;
гаеръ любопытно, какую найдутъ они причину неудачи перваго
рвстуца. Читатели будутъ находить въ каждой ввижкѣ «Современны» разсказы очевидца о жизни Севастополя, разсказы, дышащіе
*кошгь интересомъ, во ве смотря ва ото, мы будемъ, приводить
кі вавѣстія подучаемыя оттуда. Приведемъ же нѣсколько частныхъ
всемъ изъ Севастополя.
Снособы веденія войны, при защитѣ Севастополя, до чреэвычайгостя разнообразны. Мы беремся съ врагами ва водѣ, въ полѣ, посрштвомъ эежляныхъ работъ на поверхности земли и подъ землей,
а вконецъ боремся въ воздухѣ.
ЯН борьбѣ на водѣ, мы не выходимъ, съ нѣкотораго времени,
п воре, правда : во и врагамъ вашимъ окончательно загражденъ
Жгунъ, посредствомъ Флота, въ Севастопольскую Бухту. Не говорю
«валенныхъ твердыняхъ, сторожащихъ Севастополь со стороны моря;
июцжмъ, иесмокра на ихъ губительный огонь, союзники, рискуя
wepm три четверти стоивъ судовъ, могли бы еще, быть можетъ»
несть въ бухту остальную часть*; но свергъ этомъ Фертовъ ихъ
жгутъ преграды, преодолѣть которыя не во власти человѣческой:
бухта, кромѣ свайной перемычки перерѣшала двумя рядами затоплеиС) Такъ «раину &ы вааываютъ зуавовъ.
Digitized by Google
U6                        сопвмвииигь.
выхъ судовъ! — Съ честью отслуживъ отечеству онредѣленный длю
ихъ еровъ, суда эти заживо погребли себя во влажную могилу, еж
тѣмъ, чтобы окончательно обезопасить свой родимый городъ, своихчь
младшихъ братій, отъ покушеній недруга. За этою же подводиомв
твердыней, незванныхъ гостей ждетъ нѣсколько сотенъ жерлъ воеяныхъ судовъ, стоящихъ въ боевой линіи, бортами къ морю, съ вѣчио
открытыми люками, въ которые, до времени молча, чухуиныя нумит
ілядлтв. Въ первой линіи (насупротивъ Павловскаго Форта) стоить
корабли «Парижъ» (у мыска), «Великій князь Константинъ» (въ срединѣ) и  Храбрый» (у сѣверной), готовые къ бою по первому сигналу.
 Адмиральскій елагъ поднятъ на кораблѣ «Великій Князь Константинъ». Пароходы безпрестанно шмыгаютъ по бухтѣ, будучи всегда
готовы на помощь угрожаемому пункту; да и ве разъ уже имъ удавалось громить врага, особенную оказавъ услугу при отраженіи ночной
аттаки Французовъ на тогда еще не конченнаго и ие вооруженнаго
Селевгивскаго Редута, въ вочи съ 12 го на 13-е Февраля.
«Что сказать о вашей борьбѣ съ непріятелемъ въ полѣ? Нашя
неоднократныя большія и малыя вылазки, взятіе Балаклавскихъ передовыхъ укрѣпленій отрядомъ генерала Ли пра иди, сбитіе непріятельскихъ линій и овладѣвіе рядомъ укрѣпленій ва Инкерманскихъ высотахъ; ваше вочное нападеніе ва Французскія апроши въ ночи ва
10-е марта, развѣ ве служатъ живымъ доказательствомъ, какъ сильно
мы дѣйствуемъ въ полѣ, когда обстоятельства вызываютъ насъ изъ-за
импровизированныхъ нашихъ твердынь? Подробности всѣхъ этихъ
событій преисполнены величайшей занимательности; когда нибудь,
если останусь въ живыхъ, разскажу нѣкоторыя взъ нихъ, теперь хе
нѣкогда...
«Ратуемъ противъ недруга посредствомъ земляныхъ работъ, и эта
борьба чуть ли не труднѣйшая. Еще такъ недавно, еще только за
нѣсколько мѣсяцевъ предъ симъ, южная сторона Севастополя едва
была защищена съ сухаго пути башней Малахова Кургана ва нѣсколько орудій, небольшими оборонительными казармами, да стѣной,
ва нѣкоторомъ пространствѣ.
«Еще такъ недавно,, по словамъ знаменитаго Иннокентія, была
«единственная твердыня наша, ілавная цѣлъ ихв нашествія, едва не на
половину пространства своею еще почты беззащитна и открыта не
нападенію.» Взгляните же теперь ва Севастополь: вы усомнитесь, человѣческія ли руки произвели такія громадныя работы! Посмотрите
ва 3-й и 4-й нумеръ, на Корнилова Бастіонъ (Малаховъ Курганъ)!
Каждое изъ этихъ укрѣпленій, взятое само по себѣ, представляетъ
сильную крѣпость, на приведеніе которой въ состояніе, дающее возможность восторжествовать надъ всѣмъ усиліями врага, наука истощила всѣ свои уроки. Все, что только изобрѣла новѣйшая ФортиФНDigitized by Google
внутреннія извѣстія                         197
кація для защиты крѣпостей, вее нашло себѣ приложеніе при содавів этихъ укрѣпленій, и они, вагъ вождя, возносятся надъ стройными
рядами баттарей и бастіоновъ, раскинувъ вхъ вправо  влѣво отъ
себя, обвивъ ихъ грозною цѣпью свой родимый городъ. Сѣть траншей, которыми покрыта мѣстность, и крѣпко связаны между собою почти всѣ большія и малыя укрѣпленія, составляя такимъ образомъ изъ оборонительныхъ работъ одно неприступное цѣлое, еще болѣе сплачивается глубокимъ рвомъ и высокимъ валовъ, соединяющимъ
собою бастіоны. За этою линіей Фортовъ ждетъ недруга другая линія
баттарей, построенныхъ на приличныхъ мѣстахъ. Нѣсколько домовъ
криведено въ оборонительное положеніе; изъ многихъ оконъ громадныхъ казармъ глядятъ орудія; баррикады перерѣзываютъ многія улицы подъ защитою полевыхъ орудій. Такъ называемыя «литерныя
баттарей  (отъ А до К) примкнули къ баттареѣ маяка, ва правомъ
берегу Черной Рѣчки, сотнями жерлъ готовы встрѣтить незванныхъ
гостей, и отъ времени до времени угощаютъ ихъ лугувными гостинцами, препятствуя ихъ работамъ за К и ленъ-Балкой! А какія укрѣпленія взгромождены ва сѣверной! Словомъ, чтобъ изумить всякое воображеніе, стоило бы только описать подробно всѣ земляныя укрѣпленія, созданныя въ Севастополѣ со дня его осады! Но теперь еще не
время говорить объ этомъ. Ясно и безъ того, какъ грозны должны
быть твердыни, нами созданныя, если въ теченіе девяти мѣсяцевъ
остаются тщетными всѣ усилія цѣлой непріятельской арміи овладѣть
хотя однимъ шагомъ земли, на которой мы утвердились, если въ теченіе девяти мѣсяцевъ дерзостный врагъ не только ве. рѣшился броситься на общій штурмъ, но со всякимъ днемъ болѣе и болѣе убѣждается, что штурмъ дѣлается для него невозможнѣе, со всякимъ часомъ!
 Рука объ руку съ вашими оборонительными сооруженіями на
поверхности земли — идутъ работы подъ землею. Дивны подробности,
этой подземной войны; во представить ея картину должны ея участники, дѣйствующія въ ней лица; ваши же о ней разсказы были
бы безцвѣтны, потону что иы не посвящены въ глубочайшія тайны
этой войны гигантовъ, въ царствѣ гномовъ. Притомъ же большая
часть подробностей этой войны должна быть секретомъ, до времени.
ВвДимъ только, что полгода союзники трудятся подъ землей, что тысячи препятствій, имъ протввупоставленныхъ почвою и другими мѣстными условіями, преодолѣвъ! ими, и однако же ни одного значительнаго успѣха имъ не удавалось стяжать надъ вами. — Тотлебенъ,
не будемъ давать ему эпитетовъ, Россія и безъ нихъ его знаетъ,
Тотлебенъ превращаетъ въ ничто всѣ усилія и труды союзниковъ.
 Разнообразнѣе другихъ наша война воздушная. Разнообразнѣе
ом, быть можетъ, потому, что, такъ сказать, безпрерывнѣе проявляется, непрестанно требуетъ новыхъ жертвъ, ежедневно увлекаетъ
нѣкоторыхъ, и ежеминутно грозитъ всѣмъ и всякому. Мы, собственнно,
Digitized by Google
гая                        смѵвмганикъ.
стоммъ теперь «а норабелыюі еторопѣ, * елушаенъ' неумолкаемы!
ммщертъ. Перестрѣлка въ иѣи не зншхмтъ ни на шгвовенье; вашв
стрѣляютъ изъ-за ложементовъ; тѣ изъ траншей. РНзетомміе, |№адѣлающее стрѣлковъ обѣихъ сторовгъ, по превышаетъ двухъ сотъ лаговъ. Коническія пуки непріятеля, съ чашечками и 6СЛ чанійчеп,
летаютъ на огромное разстояніе, я демоеятъ силыгѣйшія раны. Ны
ве вооружены такимъ огромнып числомъ штуцеровъ, какимъ вооруженъ непріятель, а потому доселѣ его ружейный огонь былъ весраі*
невяо дѣйствительнѣе вашего, в если мы и могла съ успѣхомъ п
вето отвѣчать, то только огнемъ лггуцеровъ, которые несраавеаво
лучше в дальше быоть, чѣмъ всѣ ружья непріятельскія; надо также
замѣтить, что ваши штужерявкм въ своемъ дѣлѣ месраттю всмуовѣе непріятельскихъ. Особенно союзники боятся стрѣлковымъ баталіоновъ. Доказательствъ множество: бывало, зимой, вашъ яггуцерникъ промерзнетъ, сидя въ ложементѣ, выемчить мъ него, да я ммай бѣгать, чтобъ, хлопая рунами, согрѣться, капъ грѣется моевовскій извощикъ, ври ЭД-ти градусахъ мороза, ожидая у своей биржи
желаннаго сѣдока. Что же? По удавовъ солдатикѣ непріятель тотчасъ
откроетъ частый огонь; выстрѣлы посыпнтся градомъ, а онъ всеви
дѣла свое сдѣлаетъ : согрѣется и заберется въ ложементъ. Союаввіъ
же не смѣй носа показать, наши штуцера лежатъ уже со деведевяыяв
курками, въ крошечныхъ амбразурвахъ; очередные между товарищами
штуцераики ве дремлетъ...
» Вслушайтесь, какіе разнообразные звуки составляемъ втотъ концертъ смерти, разыгрываемый шестой мѣсяцъ п Севастополѣ! Жители старики, женщины дѣти, ве говорю уже мы псѣ, тагъ прввыіля къ этому концерту, что вамъ нажегся необыкновеннымъ иетыьл
тотъ получасъ, тѣ пять минутъ, въ которыя, по какому либо случаю,
не слышны бываютъ выстрѣлы. Дня почти ве проходитъ, чтобъ ве
было несчастнаго случая съ кѣиъ вибудь взъ жителей, а между тѣмъ
остальные не обращаютъ ва это нв какаго вниманія, — совершено
привыкли къ близости смерти, сдружились съ нею.. Правительство
даетъ всѣ средства жителямъ Севастополя, самымъ бѣддыяъ, выѣшь
изъ Крыма даже, не только изъ Севастополя, — не хотятъ : здѣсь, говорятъ, родились мы, здѣсь и умремъ; здѣсь погибаютъ ваша мужи
и братья, съ ними, если будетъ угодно Богу, погибнемъ н мы! Ьсл
сѣверная и западная стороны Малахова Кургана покрыты доиикаии
(мазанками) матросовъ, наполненными ихъ семействами. Жеищивы
моютъ бѣлье офицерамъ, оказывая тѣмъ услугу особой важности; торгуютъ не только ва двухъ базарахъ корабельной стороны, но даже ва
самомъ Малаховомъ Курганѣ, сидя около блиндированныхъ воротъ
оваго, за> траверсовъ, предлагая толпамъ солдатъ, приодяпДО ”
свободжую минуту полакомиться: блины, тфогй, куски яарѣмані
селедкіг, я блоги, булки разныхъ видомъ и свойствъ, сламой
кваоъц орѣіи, холодецъ и деякую съѣстную веячнну, которую млі'
Digitized by ioOOQle
внутреннія извѣстія.                         129
ты тутъ же, если есть лишняя копѣйка, запиваютъ горячимъ сбитнемъ. Вмѣсто него выпилъбы солдатъ рюмку водки, что грѣха таить,
да ввволите видѣть» кабаки-то здѣсь закрыты начальствомъ; рюмки
водки во всемъ Севастополѣ достать нельзя! Иногда украдкою купишь
у матроски или у своего же товарища, экономическую, отъ ежедневной порціи, но все это очень дорого. Матроска носитъ мужу пнщу иа
бастіонъ, сидитъ съ нимъ у орудія, пока онъ поѣстъ, чтобъ взять
назадъ посудину, проводитъ съ мужемъ по два, по три часа, несмотря на безпрерывный полетъ непріятельскихъ снарядовъ. Во время
общаго бомбардированія, женщины таскали безпрестанно воду на бастіоны, освѣжить измученныхъ трудомъ и зноемъ бойцевъ. Убьютъ
кого изъ нашихъ офицеровъ, — положатъ его товарищи на вѣчный
одръ — непремѣнно явится или хозяйка убитаго, или сосѣдка, оросить
слезою участія славный прахъ, — обложить голову, уже стяжавшую
вѣнецъ небесный, свѣжими листками ерани и мирта. Бываетъ иногда:
ударятъ тревогу. Чтбжь, женщины? Кричатъ, бѣгаютъ? Ни чуть не
бывало : стоятъ у своихъ калитокъ, подгорюнясь и провожая полными
слезъ глазами, бѣгущіе по своямъ мѣстамъ отряды солдатъ, — молятся и тихо плачутъ, — предавая судьбу свою въ руки Господни.
 Своимъ присутствіемъ въ Севастополѣ женщины не уменьшаютъ
мужества его защитниковъ, о, нѣтъ! Видя твердость женщинъ въ самыя опасныя мгновенья, укрѣпляется даже слабѣйшій духовъ. Мысль,
что шагъ назадъ предъ непріятелемъ есть шагъ къ погибели любимой
семьи, одушевляетъ солдата и приковываетъ его къ мѣсту, ему указанному начальствомъ, къ мѣсту, котораго онъ ве покинетъ до
смерти.
 Закипитъ* дѣло посильнѣе, какая нибудь вылазка, — нападеніе :
женщины знаютъ, гдѣ будетъ работа — бѣгутъ на перевязочный пунктъ,
м, кто чѣмъ можетъ, помогаютъ раненымъ.
 Ночью, во время удачной вылазки нашей съ 10-го на 11-е марта,
для разрушенія непріятельскихъ работъ противъ Камчатскаго редута,
у насъ ве мало было раневыхъ. На перевязочный пунктъ, что въ
арестантскихъ казармахъ, на корабельной у доковой стѣны, пришла
старушка и съ нею двѣ женщины.
— Пожалуйте, батюшка, мнѣ человѣкъ десять или двѣнадцать на
домъ, я за ними сама присмотрю, и перевяжу, и раны обмою, и понормлю немножко.
 — Спасибо, голубушка, спасибо тебѣ, возьми, ради Бога!
 — А ужь о нихъ-то будьте спокойны, батюшка, завтра сама въ
ш пита ль приставлю. Своихъ схоронила, родимый, двухъ уже! и человѣка-то своего, и сынишку, парня такого молодаго! дрожащимъ голосомъ кончала старушка: — спокойны будьте, присмотрю за ними!»
 В дѣйствительно: доставленные ею ва другой день въ госпиталь
раненые оказались отчетливо перевязанными заботливою рукою СтаT. 1ЛІ. Отд. V.                                            9
Digitized by ioOOQle
130                        СОВРЕМЕННИКЪ,
рушки, успокоенными, отдохнувшими, нѣсколько подкрѣпленшп
сномъ и теплымъ чаемъ, которымъ она ихъ напоила.
«И такъ поступаютъ многія, послѣ всякаго, сколько нибудь важва
го дѣла, когда знаютъ, что не въ предѣлахъ возможнаго, при звачи
тельной прибыли раневыхъ, дать всѣмъ скорую помощь, в немедіев
но необходимый имъ покой.
«Послѣ дѣда 24-го октября 1854 года, на Инкерманскихъ высотахъ,
какая-то матроска явилась на дорогу, по которой войска отходык ва
свои позиціи. Тянулось въ полки много легко раненыхъ, не захотѣвшихъ итти въ госпиталь. Измученные ранами, голодомъ, жаждой в
усталостью, они садились кучами близъ дороги. Въ числѣ ихъ-то вдавилась старушка. У нея было готовое тѣсто въ горшкѣ, сковородка,
немножко дровецъ, постное масло въ пузырькѣ. Мигомъ она раздула
и развела огонь, масло заворчало на чугунной сковородкѣ, старушка
давай жарить оладьи и угощать ими отдыхающихъ солдатъ, къ которымъ присоединились новые раненые. Старуха кормила всѣхъ, пока
было тѣсто. Солдаты давай было расплачиваться за угощеніе, куда
тебѣ! просто разбранила ихъ :
« — Не хотите, говоритъ, принять отъ меня трудовъ!
«Ну, и солдатики, предовольные, что заморили червяка, вонлелвсь
къ мѣстамъ, благословляя добрую старушку.
«Разсказывая о Севастопольскихъ женщинахъ, нельзя умолчатъ о
ихъ дѣтяхъ. Севастополь сдѣлался разсадникомъ героевъ. Все, что живетъ въ его окопахъ, воспиталось войною, повито опасностью, вскормлено нуждой, взлелѣяно лишеніями. Всмотритесь въ жизнь здѣшнихъ
ребятъ. Тотъ къ батькѣ ва баттарею, водъ градомъ вражмп снарядовъ, во нѣскольку разъ въ день сбѣгаетъ, снесетъ то поѣсть, то выпить, то чистую рубашку «то тулувъ, или починенные сакйгн. Ивой
мальчикъ, лѣтъ двѣнадцати, день деньской работаетъ весломъ ня вольномъ яликѣ, шмыгая отъ одного берега бухты жъ другому, на вространетвѣ, гдѣ весьма часто вспѣниваетъ воду осколокъ лепвувжей
надъ бухтой бомбы, или еамая бомба, захлебнувшаяся морскою водой,
яли грянетъ ракета страшнымъ громомъ, и желѣзная ея гильза но
плыветъ, какъ морской баснословный змѣй, скользя по водной зыби,
грозя смертью, отъ которой юноша силится избѣжать учащеняьпш
ударами своего еще нетвердаго весла. Послѣ перваго бомбардированія Севастополя, морское начальство велѣло собрать непріятельскіе
снаряды и снести ихъ въ назначенныя мѣста, обѣщая за всякій по
копѣйкѣ серебромъ. Снарядовъ валялось вездѣ множество; въ ивыхъ
мѣстахъ совершенно былъ чугунный помостъ. Сначала было стали
солдаты таскать снаряды, но когда увидѣли, что этимъ дѣломъ съ
любовью занимаются ребятишки, то солдаты предоставили имъ этотъ
заработокъ. Надо было видѣть, что за сцены тутъ йронсхолили! Изъподъ самыхъ баттарей, несмотря на огонь непріятельскій, цѣлыя ар*
Digitized by Google
f                             ВВУТРВНЯІЛ ИЗВѢСТІЯ.                        13 f
тем мпыви** таскали ядракто не осилятъ тащить: катитъ ядро;
други вдвоемъ тащатъ его въ мѣшечкѣ; иные везутъ одно, два, три
мра ва маленькой телѣжкѣ; глядишь, запряглась въ ѳту телѣжку, между прочемъ я дѣвчонка, сама немножко больше ядра. Эта доставка
урядомъ совершенно уподоблялась доставкѣ въ иуравейвикъ, его населеніемъ, раалячвыхъ матеріаловъ, необходимыхъ для сооруженія и
сужествовавія онаго.
 Ва ляхъ привели въ генералу Хрулеву (онъ исправляетъ долж! весть коменданта корабельной стороны я командуетъ лѣвою половій
и* оборонительной линіи города Севастополя) мальчишку. Опъ
мдрядился таскать ядра отъ рогатки (между Малаховымъ кур। пнемъ и вторымъ нумеромъ) до Камчатскаго редута, получая по во*
кЫМ за ядро!... Не забудьте, что ему надобно было проходить около
вздуверсты модъ сильнѣйшимъ огнемъ непріятельскимъ; яе забудьте,
т ва этомъ пространствѣ не только носятся ежеминутно артиллерій*
aie снаряды, но, какъ пчелы, жужжатъ штуцерныя пули; не забудь*
те, что ото пространство надо пройти мѣрнымъ шагомъ, потому что
a Збтн-фунтовымъ ядромъ мальчикъ не очень-то побѣжитъ.
Много ли же ты стащилъ сегодня ядеръ? спросилъ его генералъ.
— Тридцать, ваше превосходительство.
— Ну, отъ чего же ты босой?
Да чтобъ легче было, ваше превосходительство, назадъ бѣжать,
какъ отнесешь ядро.
 Разумѣется, лихому мальчику сейчасъ оеицеры набросали нѣсколько демегъ. Обласканный генераломъ, онъ просилъ позволенія
возвратиться къ своему ремеслу, увѣряя, что ему сподручна эта ра*
Іота, доставляющая возможность ежедневно лакомиться горячимъ
сбитнемъ съ молокомъ.»
Вотъ отрывка ивъ походныхъ записокъ г. Алабина, мастерски рисующаго многіе эпизоды изъ боевой жизни.
... Здѣшнія дѣти знаютъ одну только игру — въ войну. На вся*
жй площадкѣ построены маленькія баттареи, обведенныя траншеями;
кратная тряпка играетъ роль «лага; бревешки — роль пушекъ : кру*
глые комки грязи исправляютъ должность ядеръ; горсть мелкихъ кавешжевъ, облѣпленныхъ глиною, съ успѣхомъ замѣняетъ бомбу, или
кравнльнѣе картечную гранату, особенно какъ хватитъ по головамъ
осаждающихъ батарею удальцовъ. Штурмы назначаются ежедневно
то въ одномъ, то въ другомъ углу слободы, и къ назначенному пункту1
стекаются ребятишки со всего околотка. Начинаютъ правильную осаду,
ведутъ траншеи, строятъ батареи, бомбардируютъ крѣпость; осаждсн।    вые дѣлаютъ вылазки, даютъ полевыя сраженія — на кулачки, — 
японецъ бомбардированіе въ одинъ прекрасный день усиливается, и
I    съ крикомъ ура осаждающіе бросаются на приступъ, и всегда берутъ
Digitized by Google
СОВРКМВНИМКЪ.
крѣпость. Но кромѣ приступовъ у нихъ разыгрываются еще цѣлые
'Сраженія. Въ особенномъ коду Синопское, а бываетъ иногда и Инкерманское Храбрѣйшему изъ своего числа мальчишки даютъ славное
имя Нахимова : онъ руководитель боя. Часто подобный примѣрный
«бой оканчивается дѣйствительнымъ : тому носъ разобьютъ, нѣсколько
♦онарей подставятъ, а другому, если иная картечная граната слишкомъ усердно приготовлена, и лобъ раскроятъ.
 Однажды какъ-то, одно изъ подобныхъ сраженій, а именно Синопское, до того трагически кончилось, что въ знаменитомъ дѣлѣ
счелъ нужнымъ принять участіе проходившій мимо десятскій. Разумѣется, Нахимовъ и все, что было помолодцоватѣе, удрало, достались
въ руки десятскаго три или четыре несчастные турка, да четыре
дѣвчонки. Всѣхъ ихъ привели къ частному. Рѣшено было, для примѣра, отпустить по нѣскольку розогъ всѣмъ — не затѣвай сраженій!
вговоръ немедленно былъ исполненъ надъ турками. Дошла очередь
достаршей дѣвчонки лѣтъ осьми.
« — Помилуйте баринъ, ваше благородіе, со слезами просила дѣгвочка : — я вѣдь не дралась...
и — Врешь, всѣ вы тамъ были!
* — Нѣтъ, помилуйте, не были! всѣхъ спросите, такъ скажутъ,
'Что не были... Я была Корниловъ, мы съ пароходами оставались!... *().
Осада произвела такое впечатлѣніе на дѣтей, что ихъ ребяческая
болтовня постоянно имѣетъ предметомъ различные случаи боевой жими Севастополя. Слово трсс у нихъ самая оскорбительная брань;
всѣ уважаютъ храбрѣйшаго, и знаютъ кого выбрать изъ среды своей
вождемъ, когда затѣвается у нихъ сраженіе. Дѣтей не мало убито и
ранено, особенно во время бомбардированія. Часто встрѣчаю въ городѣ мальчика, лѣтъ двѣнадцати, на костылѣ.
* — Что у тебя нога, мальчикъ, спросилъ я его, увидѣвъ впертые?»
        — Ядромъ-съ оторвало, ваше благородіе!...
«Кровь невинныхъ жертвъ этой чудовищной борьбы падетъ на
Голову руководителей этой осады, полгода уже терзающей несчастный
городъ!
 Но мы хотя нѣсколько отдохнули сердцемъ въ бесѣдѣ о дѣтяхъ.
Возвратимся къ разсказу 'о вашей воздушной войнѣ. Севастополь опоясанъ непріятельскими батареями; онѣ нагромождены отъ моря до
() Извѣстно, что генералъ-адъютантъ Корниловъ съ Флотиліей пароходовъ
крейсеровалъ для отысканія непріятельской эскадры,  подоспѣлъ къ сквоп«екому дѣлу, тогда уже, какъ
«Надъ покинутой столицей Митрндата
Объятой пламенемъ м страхомъ квзпи,
Столлъ пашъ «лотъ съ опущенной сѣкирой!»
Digitized by <jOOQle
ВНУТРЕННІЯ ИЗВЪСІІЯ.                           133
Черной Рѣчвн> въ двѣ и болѣе дивій, я вооружены всѣмъ, что тольке
нашъ изобрѣтательный вѣкъ выдумалъ огнестрѣльнаго, для увашиве        *
вія человѣческаго рада. И эти ваобрѣтеаія летать на наша батареи,
въ вашъ открытый вредъ непріятелемъ, какъ на ладони, городъ, въ
его лучвііа зданія, въ госпиталь, въ дока, въ бухту, на сѣверную,
валятся Повитать въ корабли; девять мѣсяцевъ разрушаютъ домы
бьютъ жителей; вырываютъ мертвыхъ изъ могилъ (*)! Разумѣете,
*
что мы не дремлемъ, въ свою очередь, и ва угощеніе платимъ угощеніемъ въ родѣ Демьяновой ухи, отъ котораго недруга съ радостью
бы отказались. Отъ ихъ же докучныхъ гостинцевъ мы отдѣлываемся
всѣми средствами, какія намъ только указываетъ наука и опытъ.
 На батареяхъ у насъ траверзы, спасители отъ ядеръ; блиндажи — 
защитники отъ бомбъ.
 Но, всѣ ли мои читатели знаютъ, что такое блиндажъ? Это, по
просту сказать, землянка, у которой потолокъ сдѣланъ изъ брусьевъ
въ обхватъ толщины, положенныхъ въ два ряда, одинъ вдоль, другой
поперегъ. Такимъ же порядкомъ положено ряда два Фашинника, насыпанъ толстый слой земли, еще ряда два Фашинъ и наконецъ па
сажень или на полторы насыпана земля. Само собою разумѣется, что
посреди блиндированной землянки, чтобъ потолокъ не обрушился отъ
тяжести, идетъ рядъ колоннъ изъ самыхъ толстыхъ брусьевъ. Предъ
дверьми траверзъ, чтобъ осколки не летѣли въ блиндажъ. Въ такой
землянкѣ безопасно. Семи-пудовая бомба не пробиваетъ хорошо
устроеннаго блиндажа
*,         размечетъ землю, иногда Фашины; накатника
же не пробьетъ. Но подъ блиндажами только свободные отъ службы
люди: для тѣхъ же, кто на службѣ, у орудій, на работѣ, для носки
снарядовъ, другая живая и единственная защита — сшналъщикв:
Обыкновенно эту должность исполняетъ молодецъ изъ молодцевъ:
Патмосъ или солдатъ, храбрый, твердый, не ротозѣй, зоркій и опытный глазъ котораго не пропуститъ ни одного непріятельскаго выстрѣла, и въ моментъ его тотчасъ опредѣлитъ: какой снарядъ пущенъ, и,
даже приблизительно, упадетъ ли снарядъ на батарею, или пойдетъ
искать себѣ жертвъ въ другихъ мѣстахъ. Сигнальщикъ стоитъ на
банкетѣ и смотритъ, по преимуществу, за тѣми только непріятельскими орудіями, которыя, онъ знаетъ, сегодня дѣйствуютъ по его батареѣ.
 Пушкаа-а!» протяжно кричитъ сигнальщикъ, и кто не очень занатѣ своинъ дѣломъ, прыгнетъ за сосѣдній траверзъ: летитъ ядро.
 Марвела!».,.. (** знайте, пущена бомба; во она летитъ тихо, онъ
Успѣваетъ еще разъ оповѣстить о ней; люди знаютъ это и не трога(*) Безъ шутокъ; на* дняхъ бомба врѣзалась въ могилу небольшаго кладби
что въ Апполоновой Балкѣ, и взбросила покойника на воздухъ.
Г’) Другіе кричатъ Мартына». Такъ солдаты величаютъ мортиру, вообще
асѣ они, вмѣсто бомба, говорятъ бапба; вмѣсто граната ъарпата; пропасть та»іъ измѣненій.
Digitized by Google
13*                        СОВРЕМЕННИКЪ,
ются съ мѣста. Днемъ по звуку, ночью по полету смгваміДйнь еаредѣлаетъ ея направленіе, и если но его разсчету ома упадетъ на teта рею, онъ кричитъ «бомба» н тогда люди ложится, спасаясь, an
осколковъ, а кто успѣетъ, вскочитъ йодъ блиндажъ.
«Часто, очень часто снгвалыцнкъ не доканчиваетъ начатаго войгласа, особенно не всакону у даете а кончить слово «пушка!» — ядро
вѣдь весетеа стремительно!...
«Тысячи любопытныхъ случаевъ можно подмѣтить, наблюдай ва
еагнальщикавя. Сколько самоотверженіе, самаго необыкновеннаго мумкества встрѣчаешь въ этнхъ людяхъ, рѣшительнаго презрѣнія сверти,
насмѣшки надъ еа яростію!...
«На Камчатскомъ редутѣ, нѣсколько дней снуста послѣ начала
его постройки, работалъ Каичатскііі егерскій полкъ. Перекрестнымъ
огнемъ каталъ непріятель по нашимъ работамъ — ве нравилось ему
ѵовое сосѣдство! Ночью выстрѣлъ за выстрѣломъ, то съ Фронта, то
съ Фланга изъ-за Киленъ-Балки. Сигнальщикъ цѣлую ночь стоялъ
безсмѣнно. Взгрустнулось русской душѣ: онъ, опершись на брустверъ,
натянулъ вполголоса, и тянулъ до самаго разсвѣта, одну изъ тѣхъ
родныхъ ену пѣсень, что, по словакъ одного русскаго писателя, лоеешз и рыдаешь н хватаешь за сердце У
 Не бѣлы сны*... пѣлъ сигнальщивъ, протягивая всякій слогъ до
безконечности, небѣлы снѣиь-то во полѣ... пушка-а-а!... забѣлилысл...
Мартына!... бонбаУ... забѣлилисл; ьхь, небѣлы... мартына!... мимо!...
И такъ далѣе цѣлую ночь, но пѣсню эту съ ея вставками, однимъ съ
нею тойонъ пропѣтыии, подъ разнообразные звуки выстрѣла, ревъ в
разрывъ снарядовъ, во всей ея красотѣ, иожетъ передать только талантливый музыкантъ. Съ такимъ акомпаниментомъ, при такихъ обстоятельствахъ, въ вакихъ она пѣлась, не веявому удастся услышатъ
русскую пѣсню. Къ разсвѣту непріятель участилъ огонь; пѣсня пресѣклась сама собою : сигнальщикъ безпрестанно долженъ былъ кричать:
— БонбаУ пушка! бернисъ, граната! и такъ далѣе.
« — Не части, Михѣвчъ! крвчалн ену товарищи.
     — Съ ноги собьешься! смѣясь подхватывалъ другой.
«На бастіонѣ Л? 5-й сигнальщикомъ былъ матросъ 33 го Флотскаго Экипажа Иванъ Левко. Безмятежно исполнялъ онъ свою обязанность: проносилась боиба дальше, по направленію къ пѣхотному прикрытію, не наша!  кричалъ Левко, «армейская!» и прилегшіе было
«ъ землѣ матросы принимались за свою работу. Какъ-то однажды
бомба упала въ амбразуру, у которой стоялъ Левко на банкетѣ.л.
трубка горѣла: бережись сопе!» закричалъ сигнальщикъ... еще мгновенье... По случаю трубка погасла, бомбу не разорвало, не ховаЫсь,
померла!» протянулъ Левко.
«Ежеминутно грозящая опасность такъ пріучила къ. себѣ»солдатъ,
нто ихъ мужество дошло до совершеннаго равнодушія» Въ послѣднее
время, на возгласы сигнальщика большинство перестало обращать
Digitized by Google
впготіі  извѣстія.                       <35
ітавіе. и теперь только новички ложатся, да прячутсд. «Отъ ружп
Божіей ве уйдешь!» говорятъ солдаты, в смѣло смотрятъ въ лицо
смерти. Отвага рхъ дошла до страсти, такъ сказать, вступятъ въ
-борьбу съ разрывнымъ снарядомъ» Стенгъ только прочесть приказы
Главнокомандующаго Крымскою Арміею, чтобъ съ восторгомъ увидѣть,
сколько пожаловано знаковъ отличія Военнаго Ордена, за потушеніе
непріятельской бомбы, или за то, что выброшена граната, или даже
бомба съ батареи! Увлеченіе доходитъ до того, что когда упавшая
граната катится нѣкоторое пространство, прыгая в догорая, готова
будучи разразиться не въ это, такъ въ слѣдующее мгновеніе, — человѣкъ пять, шесть солдатъ взапуски бѣгутъ, чтобъ догнать ее м
вырвать трубку, или другимъ какимъ способомъ потушить снарядъ!...
«На Камчатскомъ редутѣ бомба ударила въ траверзъ, в зарылась
п венъ. Селенгивскаго пѣхотнаго полка рядовой Петръ Петровъ,
проносившій мимо мѣшокъ земли, вскочилъ на траверзъ, высыпалъ
землю ва мѣсто, въ которое зарылась бомба и притопталъ ногою
землю, думая погасить трубку... По необыкновенной милости Господней, его отвага увѣнчалась успѣхомъ — бомба задохлась!.».
«Въ темныя ночи Французы бросали противъ Селенгивскаго редута брандскугели, и въ то мгновеніе, когда овъ, падая на землю, разбрасываетъ плана, осыпали освѣщенное имъ пространство градомъ
пуль. Въ одну прекрасную ночь видятъ, летитъ зловѣщій Фонарь,
удалъ, покатился вдоль ващихъ работъ, провзводившахся вблизи реѴЧі французы пошли строчить!... Охъ, перебьютъ многихъ!.,. Hç
дмго думавъ, ему на перерѣзъ бросился Макаръ Сидоренко, рядовой
Селенгивскаго пѣхотнаго полка, догналъ брандскугель, в лищь только
успѣлъ остановиться, затушилъ его мѣшкомъ земли!...
«Во время перваго бомбардированія Севастополя, 5-го октября
1854 года, одна изъ множества бомбъ упала близъ толпы солдатъ 24го Фдотсиаго Экипажа, прикрывавшаго батарею, устроенную между
Імъ и 5-цъ бастіонами. Разумѣется, солдаты шарахнулись: вТо
успѣлъ, упалъ на землю, другіе неподвижно ждали смерти... мгновеніе было ужасно — бомбовая трубка догорала..,. Матросъ Трофимъ
Александровъ бросился въ бомбѣ...
» — £ережмсь, бережись! закричали ему товарищи: — курица, ку?
W... Г).
«Во Александровъ звалъ, что дѣлалъ : схватилъ гряди и залѣпилъ
Одѣвшую трубку. Она цогасла... Матросъ перекрестился, и, толкДужь ногою бомбу, крикнулъ товарищамъ:
     — 38 вы, солдатами зоветесь, а курицы боитесь'...
чВъ тотъ же день бомба ворвалась въ казематъ 5-го бастіона; ва№у тдм> было не мало. Матросъ 43-го Флотскаго Экипажа ГригоДадю>ъ ве задумался : шапкой почерпнулъ В04Ы, и доскочилъ(*)
(*) Т. е. берегись, курится!
Digitized by Google
136                      СОВРЕМЕННИКЪ.
къ бомбѣ, чтобъ валить ее, но она’ве дождалась — лопнула!           Пропалъ Папокъ! думали всѣ. Ничего ие бывало. Поднялся дымъ, матроса увидѣли невредимаго, но только оглушеннаго разрывомъ, стоящаго надъ мѣстомъ взрыва, съ шапкой воды въ рукахъ, съ вытянутымъ лицемъ и разинутымъ ртомъ : «Ишъ, подумаешь, ne усшыві 
— Вотъ еще любопытное письмо изъ Симферополя, въ которомъ
описываются подвиги англичанъ и турокъ въ Керчи и Еникале.
3-го іюня 1635 года.
 Пишу вамъ подъ вліяніемъ самыхъ грустныхъ впечатлѣній.
Вамъ уже извѣстно, что непріятельская пароходная флотилія, проникнувъ въ Азовское море, и захвативъ нѣсколько каботажныхъ судовъ,
подходила было къ Арабату, гдѣ ее удачно отразили, сожгла небольшіе запасы муки и овса въ мѣстечкѣ Геничи, зажгла коягреяо — 
вымя ракетами нѣсколько домовъ въ мирномъ Таганрогѣ, словомъ,
повторила прошлогоднюю исторію, прославившую англичанъ въ Балтійскомъ морѣ. Но, по всей вѣроятности, до васъ не дошли еще
слухи о дѣйствіяхъ союзниковъ собственно ва сухомъ пути, постѣ
занятія Керчи и Еникале. Это весьма печальный разсказъ, который
я не могу передать хладнокровно.
«Десантныя войска, состоявшія, какъ говорятъ, изъ пяти тысячъ
Французовъ, четырехъ тысячъ англичанъ и трехъ тысячъ турокъ,
вообще людей малоспособныхъ, частію несовершеннолѣтнихъ, недолго
занимали Керчь. Вниманіе ихъ устремлено было на Фортъ Еникале,
составляющій, какъ извѣстно, ключъ во входу въ Азовское море, в
потому они, прогостивъ сутки въ Керчи, оставили тамъ, длл порядка
небольшую военную команду и сильную эскадру въ виду города, а
сами перебрались въ Еникале, гдѣ немедленно начали сильно укрѣпляться, успѣвъ въ короткое время выкопать вокругъ занятаго мни
мѣста широкій, глубокій ровъ. При этихъ передвиженіяхъ турки, а
наравнѣ съ ними и англичане, выказали себя безчеловѣчными варварами. Они врывались въ домы, отнимали у оставшихся жителей
деньги, дорогія вещи, оскорбляли женъ и дѣвицъ. Французы слабо
слѣдятъ за ихъ поведеніемъ,/и потому разбои повторяются ежедневно.
При наступленіи дня, цѣлыя партіи турокъ, совровождаемыя татарами, нарядившимися въ турецкія чалмы, подъ предводительствомъ
офицеровъ, выходятъ изъ-sa Байкальскаго укрѣпленія, сходятъ съ
кораблей, стоящихъ у Керченской пристани, и производятъ самую
отчаянную Фуражировку. Кромѣ самаго города, всѣ окрестности его,
на протяженіе шести и семи верстъ, въ конецъ разграблены. ІК-ч-о
мая, оин неожиданно ворвались на хуторъ Катерлесъ, въ четьірехъ
верстахъ отъ Керчи, принадлежащій г. Хамарито, потребовали отъ него
денегъ, лошадей н женщинъ. Почтенный помѣщикъ отвѣчалъ, что
денегъ у него нѣтъ, что табунъ лошадей онъ угналъ далеко въ степъ,
а женщины выѣхали въ Симферополь, при первомъ извѣстіи о высадкѣ непріятеля въ Керчи.
Digitized bykjOOQle
ВНУТРЕННІЯ ИЗВВСТІЯ.                       13Т
 Не удоалетворѣвшись этимъ отвѣтомъ, офицеръ, начальствовавшій
пмймю разбойниковъ, ве щадя сѣдинъ семидесяти-лѣтняго старика,
три раза ударялъ его саблею по рукѣ и по плечу, и самъ отправился
къ экопомію, чтобъ лично осмотрѣть все, тамъ находившееся. Забравюмсъ въ помѣщичій домъ, турки захватили все, что танъ было, не
исключая ничтожныхъ вещей, даже дамскаго гардероба; распороли
всѣ подушки, тюфяки, диваны, предполагая найти въ нихъ сокрытыя
драгоцѣнности; изрубили въ куски два Фортепіана в всю мебель, м
кончивши такой подвигъ, отправились въ обратный путь.
 Въ самой Керчи, ве столько турки, сколько англичане грабили и
мустошали частные домы и жителей самымъ безсовѣстнымъ обраэоп. Пожива для нихъ была богатая, роскошная; въ домахъ найдены были всевозможные продовольственные припасы, мебель, сервизы,
аеркала, въ различныхъ магазинахъ красные и бакалейные товары — 
 непріятель ии чѣмъ не пренебрегъ: въ теченіе двухъ недѣль, варвары, выдающіе себя за людей, проникнутыхъ христіанскою любовью
къ бднжиему, грузили захваченными вещами свои громадные пароходы, в въ довершеніе всего, по окончаніи нагрузки, ознаменовали
себя поступкомъ, достойнымъ временъ Нерона, — зажгли городъ съ
двухъ сторонъ. Православныя русскія церкви и старинная греческая
церковь сгорѣли: не пощаженъ пламенемъ и католическій костелъ.
Одввъ англичанинъ, во время служенія обѣдни, ворвавшись въ греческую церковь, гдѣ было иного молящихся, гордо, не снимая фуркжвн, прошелъ сквозь царскія врата въ алтарь, схватилъ съ налоя
вравлелный въ серебро и позолоченный образъ, и вынесъ его оттуда, ве будучи ни кѣмъ остановленъ, тогда какъ тутъ же въ церкви
стояли нѣсколько Французовъ, улыбнувшихся при несказанной дерзости англичанина. Очевидцы греки разсказывали внѣ, что, когда ан*
тлмчакяиъ выхватилъ образъ изъ алтаря, между присутствовавшими
ярайЬславнымй раздался какой-то неестественный, пронзительный
крикъ вли стонъ, и лица всѣхъ молящихся сдѣлались блѣдны, какъ
иаіотко. Въ этой церкви хранится съ давнихъ поръ явленный образъ
казна Крестителя, весьма почитаемый греками.
 У пеня нѣтъ силъ разсказать, я не умѣю выразить, что сдѣпп защитники знамени Магомета съ промышленною Керчью и несчастными ея жителями! Еслибъ вы узнали всѣ подробности дѣйствій
англичанъ и турокъ (о Французахъ я ве говорю — тѣ нѣсколько мелосерднѣе), нѣтъ, еслибъ вамъ передать только сотую долю ихъ подвкговъ, совершенныхъ въ Керчи в Евикале, вы заставонали бы
еам, какъ Православвые въ греческой церкви; вы не упрекнули бы
маня за нерелигіозное желаніе мстить врагамъ, мстить безпощадно,
не абввпвлн бы за то чувство, которое должно проникнуть всю Россію. Я вамъ скажу, что при занятіи Евпаторіи и Балаклавы, въ
поступкахъ союзниковъ было сколько ннбудь человѣческаго чувства;
въ Керчи п Еникале они совсѣмъ измѣнились, сдѣлались похожими
яа звѣрей, хуже звѣрей, хотѣлъ я сказать, иначе къ чему эта громDigitized byGooqIc
tes                      СОВНВМВППВКЪ.
кая прокламація о неприкосмозевмости частнаго имущества и о личной безопасности жителей, которую они медали во встувлдом п
Керчь?
 Вчера привели сюда сто сорокъ-пять человѣкъ плѣнныхъ турокъ, Французовъ и англичанъ, в въ числѣ ихъ двухъ офицеровъ.
— Заимствуемъ ивъ «Морскаго Сборника» очень любопытный отзывовъ изъ донесенія ст. сов. Мансурова о раненыхъ в семействахъ
убитыхъ...
Въ примѣръ вполнѣ отчетливой в безусловной вѣры въ Бога,
я могу указать на матроса 35-го Флотскаго экипажа, Семена Степанова и жену его. О Степановѣ я уже доносилъ 13-го марта; онъ
удивилъ меня основательностью и раціональностью своего разговора;
даже Форма его рѣчи и выраженія, вмъ употребленныя, показали
въ немъ рѣдкое натуральное образованіе и утонченность чувствованій*
часто невѣдомую нашимъ простолюдинамъ. Онъ разсказывалъ внѣ*
какъ убѣдительно в сколько разъ онъ уговаривалъ жену свою оставить
его въ Севастополѣ, и удалиться отъ опасности; какъ онъ просилъ
своего командира силою выпроводить ее отсюда. Ва всѣ его просьбы
жена отвѣчала одно и то же :  что она ни за что его не оставятъ,
что ее му чада бы совѣсть, еслвбъ она покинула еги въ такое время,
когда онъ можетъ нуждаться въ ея уходѣ и заботахъ, что ова ми
боится нн ранъ, ни смерти, и рада умереть вмѣстѣ съ нвмъ.  Ва
увѣщанія и приказанія командира.ова отвѣчала преклоненьемъ колѣнъ
и слезными просьбами ве разлучать ея съ мужемъ, и наконецъ выпросила себѣ эту милость Тогда уже Степановъ предалъ саба и жену
волѣ Божіей, н доставилъ ей случай ходить за нимъ, когда онъ былъ
раненъ на Камчатскомъ люнетѣ.»
— Вотъ еще письмо изъ Севастополя.
 Ва вопросы твои, мой добрый товарищъ, которыми ты меня тамъ
часто бомбардируешь, спѣшу отвѣтить однимъ залпомъ : девятый мѣсяцъ идетъ знаменитая оборона г. Севастополя, а дѣла враговъ вашихъ не двигаются; ждали они чудесъ отъ своей бомбарды в омъ
бдмсь въ разсчетѣ. Тотлебенъ я Ползиковъ, своей безпримѣрной дѣятельностью, построили столько защиты отъ вражескихъ гостинцевъ,
что мартовская канонада дешевле октябрской вамъ обходится...
Нельзя довольно надивиться недостатку духа у господъ союзниковъ:
восемь мѣсяцевъ держатъ въ осадѣ городъ, имѣютъ огромныя средства къ нападенію н — что же? во все это время одинъ только разъ
въ ночи 11-го Февраля, надумались сами сдѣлать нападеніе, за то и
расплатились съ ними по-русски. Два новые редута нащи, с> такою
быстротою воздвигнутые, дѣйствуютъ отлично и много замеддидм
весь ходъ осады; одинъ только Камчатскій люнетъ Bq къ передовой
стражъ внѣ линіи укрѣпленія, передъ Корниловскимъ бастіономъ,
страдаетъ болѣе другихъ. Особенно памятенъ для насъ рстанетгя пе?
чальвый день 7-го марта, въ который мы лишились одного взъ знаDigitized by Google
ВНУТННЩЯ ИЗВѢСТІЯ.                           139
иеннтѣйшмхъ ваіцнтопковъ Севастополя, новтръ-адмярэла Истомина.
Полгода этотъ доблеетный воинъ, гакъ часовой безсмѣнный» стаялъ
м Мал аховомъ курганѣ, — то былъ морякъ, вскорнденный въ духѣ
русскомъ! Самоотверженіе его было безграничное. Во время первыхъ
дней октябрской бомбарды омъ для себя выбиралъ меетоямо самыя
явасвыя мѣста Малахова кургана, м долго полковникъ Ползиковъ не
нагъ уговорятъ его сдѣлать траверзъ для собственной его защиты.
Безстрашіе его возбуждало общій восторгъ в соревнованіе оедчнвенныхъ : въ душѣ любя солдатъ, онъ дѣлилъ съ ними все, что могъ;
бывало гренадеры Бутырскаго полка (которые долѣе прочихъ имѣли
честь служить водъ его командою) говорили : «Вашъ адмиралъ какъ
будто о семи головахъ, въ самый кипятокъ такъ в лѣзетъ». И поддавно овъ былъ дунюю всѣхъ насъ, и словомъ, в дѣломъ; умѣлъ передавать геройскій духъ свой всѣмъ его окружающимъ. Говоря объ
Нстомивѣ нельзя умолчать о дѣятельномъ сотрудникѣ покойнаго, пелгомикѣ Полэнковѣ, который, въ самыя критическія минуты всегда
съ свѣтлымъ лицемъ одушевлялъ рабочихъ и, какъ тѣнь Истомина,
былъ съ нимъ неразлученъ*, его трудамъ и практическому знанію дѣла обязаны много севастопольскія укрѣпленія. 7-го Марта въ десять
часовъ утра, Истоминъ, по обыкновенію своему, осмотрѣвъ свою
дистанцію, возвращался съ Камчатскаго люнета (въ сюртукѣ и эполетахъ; — солдатской шинели овъ ве любвлъ, и какъ будто стыдился
ее вздѣвать для сохраненія себя отъ выстрѣловъ); съ нимъ рядомъ
пия Саперный капитанъ Чистяковъ и капитанъ-лейтенантъ Сейлайнъ.
Истомамъ шелъ между внмм : ядро, брошенное съ мраипуаской баттареи, ударивъ въ лице Истомина, костями его черепа ранило Чистова въ високъ в сильно контузило въ руну Сенявина : одна тольго задняя часть затылка, отлетѣвшая назадъ, осталась отъ головы
героя-адмирала; кровію его и мозгами облиты были Чистяковъ и Сеимвъ. Близко видалъ я смерть, в въ разныхъ видахъ, но подобнаго
случая не помню ни въ нынѣшней, ни въ прежней кампанія. Запад*
вые хвастуны вѣроятно назовутъ басней, если имъ сказать, что
Встопмъ семь мѣсяцевъ какъ часовой, не раздѣваясь, беавыкодно
хранилъ созданный имъ бастіонъ, no нѣснольку разъ въ день осматржвалъ всѣ работы и цѣпь, даже въ секреты даемъ ѣздилъ въ эполетахъ (еа что однажды чуть не поплатился жизнью, капъ в всѣ
авружавнбе его). Презрѣвіе къ смерти было въ немъ развито до фзготвена : когда случалось очевиднымъ для всѣхъ, что выстрѣлы нерівтеля принимали вѣрное направленіе, овъ певремѣнво тутъ станоилея съ трубой въ рукахъ, и вв какія убѣжденія не могли застяэть его перемѣнить мѣсто. Много видалъ я людей храбрыхъ въ
разныхъ кампаніяхъ, но такая Фанатическая храбрость, вмъ въ
Ввгзѣвнѣ, есть явленіе рѣдкое н достойное подражанія для всякаго
гірааго слуги Царя и Отечества. Миръ праху твоему, герой Истомвнъ! Ты былъ украшеніемъ нашего Флота, имя твое съ благоговѣвіенъ будутъ произносить потомки, п исторія Севастополя,поставитъ
Digitized by ioOOQle
но                        СОВРВЫЕЯНЙКЪ.
тебя въ число именитыхъ защитниковъ его. — Съ Ііго января оеа — 
ждевный городъ ожилъ новою жизнію — возвратились въ намъ Царскіе
Дѣти и съ ними многочисленная свята Съ тѣхъ поръ присутствіе Ихъ
мы считали необходимымъ, каждый изъ насъ какъ будто помолодѣлъ. Бутырскому полку на этотъ разъ Богъ даровалъ особенное
счастіе бытъ подъ непосредственнымъ вѣдѣніемъ Его Высочвствь
генералъ-инженера и трудиться предъ Его глазами при произведеніи
укрѣпленія сѣверной стороны Севастополя. Я ие умѣю выразить, до
какой степени Вклякій Князь, Своимъ привѣтливымъ словомъ и милостивымъ впиваніемъ къ полку, успѣлъ, въ самое короткое время,
обворожить насъ; одно слово, одинъ взглядъ, и мы готовы бы кажется аттаковать ве только весь союзный лагерь, но даже и корабли,
такъ дерзко плавающіе предъ городомъ. Къ сожалѣнію, эти драгоцѣнные
для насъ дня какъ сонъ миновались. 18-го Февраля Ввликів Князья
были отозваны въ Петербургъ. — Съ тѣхъ поръ была для насъ еще отрадная минута — пріѣздъ новаго главнокомандующаго князя Горчакова;
сильнымъ словомъ привѣтствовалъ онъ войска, благодарилъ отъ имени
Царя за службу, объявилъ о новыхъ войскахъ въ мамъ идущихъ ня
помощь, и закипѣло сердце русское, молодецкое, святымъ опіемъ
ревности къ новымъ подвигамъ, во славу русскаго имени, и не только
восемь, а восемьдесятъ мѣсяцевъ готовы мы также пламенно я радостно итти, куда прикажутъ, не разбирая ни числа, ни цвѣта разноплеменныхъ враговъ Россіи. Напрасно гг. Французы пожаловали
васъ Фанатиками (въ газетѣ l’Indépendence Belge въ концѣ ноября)
за вылазку 24-го октября; не Фанатики мы, а безотвѣтные исполнители власти, надъ нами поставленной. Вѣра укрѣпляетъ духъ нашъ,
но не затмѣваетъ разсудка. Русскій солдатъ все тотъ же, каковъ
былъ на Сенъ-Готардѣ съ Суворовымъ; даже, смѣю сказать, подъ
Севастополемъ въ немъ больше пламени — ему отраднѣе отстапвать
родную землю, чѣмъ сражаться за владѣнія Императора Австрійскаго. — 
Теперь мы стоимъ близъ Черной рѣчки, изъ которой непріятель
безнаказанно бралъ воду, но съ прибытіемъ нашихъ штуцерныхъ
это ему не дешево обходятся; перестрѣлки ежедневныя, и наши молодцы до такой степени привыкли быть вблизи непріятеля, что даже
среди бѣлаго дня, скуки ради, играютъ въ носки. Тебѣ, какъ мирному гражданину, это покажется невѣроятнымъ, но этотъ случай извѣстенъ и начальству, а штуцерные получили награду. Могу еще
тебѣ прибавить и другой примѣръ самоотверженія, одному только
русскому духу доступный; трое вашихъ (*) штуцерныхъ, лежавшіе
ва вамнями въ изгибѣ Черной рѣчки, замѣтили, что два француза
спустились къ колодцу въ самую долийу, и стали черпать воду; наши штуцерные стали стрѣлять; Французы, кинувъ все, что имѣли въ
рукахъ, замахали платками и бросились бЬжать къ Червой рѣчкѣ,
съ видимымъ желаніемъ сдаться. Тогда вся Французская цѣпь, ле() Бутырскаго полка.
Digitized byCiOOQle
ВНУТРЕННІЯ мэгвстія.                        141
лгавшая въ эевалахъ, открыла по винъ огонь; но бѣгущіе, достиг«угъ Черной рѣчки, бросились вплавь. Французъ переплылъ скоро,
ае бѣжавшій ва нммъ Арабъ, не умѣя плавать, началъ тонуть; навалясь бы, пускай утонетъ — однимъ меньше; во нѣтъ, гренадеръ
Озеровъ кидается въ рѣку одѣтый, н какъ теченіе въ томъ мѣстѣ
очень быстрое. то волною уноситъ ихъ обоихъ; тогда выскакиваетъ
другой штуцерный Чуриновъ, и бросившись имъ на помощь, ве
взирая ва усиленный огонь непріятельской цѣпи, спасаетъ обоихъ и
приводитъ въ лагерь. Богъ невидимо хранилъ ото высокое самоотверженіе : никто не раненъ, ня спасаемые, ни спасавшіе, всѣ цѣлы,
ж еслибъ ты видѣлъ, какъ эти герои разсказывали свой поступокъ
начальству, какъ мало цѣнили они свое великодушіе, ты порадовался бы духу русскаго солдата и великому ето смиренію, въ такія
минуты, когда онъ говоритъ о подвигѣ, безсознательно имъ совершенномъ, и даже не понимаетъ что иначе можно сдѣлать. Пожалуй,
 этотъ случай назовутъ Фанатизмомъ...
ф                                  Севастополь, 3-го мая.
«Благотворный дождь, шедшій безпрерывно съ 27 го по 30-е
апрѣля, оживилъ все. Крымская природа пробудилась въ полномъ
блескѣ. Весна вступила въ свои права в развилась во всей своей красотѣ; небо надъ нами чистое, голубое; на немъ блещетъ южное солнце;
окрестные поля и луга покрыты зеленью. Жители Севастополя, конечно лишены теперь удовольствія наслаждаться природой въ садахъ
а лугахъ, занятыхъ непріятелемъ, и довольствуются небольшимъ бульваромъ, находящимися у памятника Казарскому. Тамъ мы собираемся
по вечерамъ подышать свѣжимъ морскимъ воздухомъ, посмотрѣть на
морѣ, усѣянное множествомъ военныхъ кораблей и параходовъ трехъ
союзныхъ флотовъ, ва траншейную штуцерную перестрѣлку противъ
третьяго бастіона, или Малахова Кургана, на непріятельскій лагерь
съ его бараками, баттареями, редутами, траншеями и ложементами,
а нвогда и на маневры, при чемъ слышна и музыка. На нашемъ бульварѣ нѣтъ ничего особеннаго; онъ расположенъ на горѣ, на немъ нѣсколько десятковъ деревъ и небольшая, красивая бесѣдка, которая
обращена теперь въ телеграфъ; цвѣтовъ нѣтъ Вмѣсто запаха цвѣтовъ
мы нюхаемь запахъ пороха, вмѣсто пѣнія птицъ, мы слышимъ неумолкаемые пушечные выстрѣлы, свистъ ядеръ, трескъ бомбъ и гранатъ и адскій шумъ громадныхъ конгревовыхъ ракетъ. Птицы такъ
перепуганы этимъ шумомъ и трескотнею, что летаютъ во всѣ стороны
вагъ шальныя, и вы рѣдко увидите или услышите гдѣ нибудь поющаго скворца. Вечеромъ, когда смеркнется, у насъ начинается зрѣлище другаго рода: я говорю о бомбахъ, описывающихъ въ воздухѣ
свои блестящія параболы, и о безпрестанныхъ проблескахъ пушечныхъ выстрѣловъ, извергающихъ смерть. По не подумайте, чтобъ
городъ нашъ былъ пустъ; въ немъ вы еще найдете много жителей,
на исключеніемъ, разумѣется, тѣхъ,. у которыхъ домы совершеннно
Digitized by Google
детмшшак».
разбиты; «a Екатериннксгой улицѣ вы встрѣтите в давъ а дѣва»
«игѣ заходятъ въ давая и магазины и дѣлаютъ покупки; шыя выИ
датъ съ дѣтьми. Мнѣ ва дняхъ случилось быть свидѣтелевъ слѣдуя»
щей дѣтской выходки. Малютка, дѣвочка лѣтъ деватв, услышавъ
трескъ бомбы, разразившейся въ воздухѣ надъ головами прохода!
щихъ, остановилась и, указывай вверхъ пальчикомъ, сказала матери
— Маменька, маменька, посмотри, вонъ розорвало бомбочку!       '
« — Ну, иди, иди, а то еще тебя осколкомъ ушибетъ.
« — Да, какъ же! — смѣетъ!»
«Что мы уже привыкли къ пушечнымъ выстрѣлаиъ, ядрамъ
бомбамъ — противъ этого не можетъ быть возраженія: во еслвбъ кіѣ
ввбудь ве изъ Севастопольцевъ могъ, перенесясь къ намъ изъ бек
опаснаго мѣста, посмотрѣть, что происходитъ надъ нашимъ городомъ,
онъ бы ужаснулся и потерялся, а мы, съ помощью Божіею, перекосимъ все м доселѣ живы. Если скажу, что всякая женщина, жявущая въ Севастополѣ, можетъ быть храбрымъ воиномъ въ любомъ сраженіи, я не солгу. И вотъ доказательство, которому я самъ былъ свидѣтелемъ. Для убѣжденія въ достовѣрности моего разсказа, *зыми>
по именамъ всѣхъ дѣйствующихъ въ немъ лицъ. Ва второй день Uaсхи, 28-го марта, когда непріятель съ разсвѣтомъ открылъ адскій
огонь по бастіонамъ и по городу, когда ядра, бомбы, граяаты в
конгревовы ракеты сыпались градомъ, я вышелъ изъ дому, к съ большою опасностью прошелъ на Екатерининскую Улицу, къ Севастопольскому купцу Секерену. Это было въ девять часовъ утра; я его засталъ за чаемъ, и мы разговорились. Во время нашего разговора входитъ въ комнату его кухарка, женщина лѣтъ Ѣ5 тн, жена матроса
30-го Флотскаго Экипажа Марка JeonTbeaa Маргунова, Варвара Иванова, мужъ, которой находился на четвертомъ бастіонѣ.
« — Ну, баринъ, говоритъ она хозяину: — я вамъ уже все состряпала, вамъ подадутъ и безъ меня обѣдать, а мнѣ позвольте сходить
къ мужу на бастіонъ.»
« — Что ты, матушка, теперь на бастіонъ! да посмотри, что додается на дворѣ: — съ трудомъ можно пройти по улицамъ, а ты хочешь итти на бастіонъ; обожди немного, вотъ завтра или послѣ завтра, когда поутихнетъ, тогда и пойдешь.
« — Вотъ еще ждать, когда утихнетъ! Пожалуй, они, окалявые
нехристи, будутъ стрѣлять цѣлую недѣлю, а мужа моего, можетъ,
убьютъ, и я не увижу его. Я ему приготовила пасху н десятое! яицъ,
понесу ему и похристосуюсь съ нимъ; я его вчера ждала, да ввдво
ему нельзя было прійти, служба Царская.
« — Да, вѣдь тебя могутъ убить или ранить.
 — И, батюшка, если суждено быть убитой, то м дома убьетъ;
я помолюсь Богу и пойду себѣ потихоньку. А если м убьетъ, то вы
меня такъ не бросте, а похороните по-христіански. «« — Ну, Богъ съ тобою, благослови тебя Господь!»
Digitized by Google
ВНУТРЕННІЯ ИЗВѢСТІЯ.                           І4>
 Іона пошла, йосредистрашвагодождя пуль, ядеръ я бомбъ, отыскала
своего мужа,похристосовалась съ вивъ, отдала ему пасху, и благополучна
возвратилась домой. Нужно еще замѣтить, что въ этотъ день, вагъ и
всегда, былъ обращенъ на 4-й бастіонъ самый усиленный Огонь нѳпрівтеля. Подобные случаи отважности у насъ не рѣдки. Жены, часто,
посреди сильнаго огня, приносятъ своимъ мужьямъ ва бастіоны обѣдать, м возвращаются благополучно домой. Вотъ духъ русскаго народа! Вотъ тайна нашей стойкости, непонятная чужеземцамъ! Но эа
то они обладаютъ другими преимуществами: они, какъ видно изъ газетъ, изобрѣли уже столько чудныхъ военныхъ секретовъ, что и счета
нѣтъ. Они, напримѣръ, увѣряютъ, что изобрѣли средство разрушать
въ нѣсколько часовъ цитадели, гавани и цѣлые города; изобрѣли
мякъ, такого рода, который въ одно и то же время освѣщаетъ всѣ
работы и движенія непріятеля н скрываетъ всѣ дѣйствія свонхъ;
изобрѣли средство, которымъ можно произвести временную слѣпоту
въ непріятельскомъ гарнизонѣ. Всѣ эти секреты увѣнчиваются полнымъ успѣхомъ при опытахъ во Франціи и Англіи, но только — 
странное дѣло — не оказываютъ никакого дѣйствія у Севастополя:
ужъ такой, право, «нецивилизованный* городъ, не слушается никакнхъ усовершенствованій. А между тѣмъ, наши «нецивилизованные*
воины безъ поиощн всякихъ секретовъ и маяковъ, ясно видятъ въ
темныя 'ночи всѣ непріятельскія работы и движенія, не даютъ ему
ви на шагъ взять надъ собой перевѣса и, ве наводя слѣпоты на веоріятельскій гарнизонъ, дѣлаютъ удачныя Вылазки, и забираютъ въ
главахъ у нихъ штуцера и плѣнныхъ, межъ которыми, порой, и савого камандира баттареи. Вотъ секретъ, котораго союзники, кажется, еще не открыли. Обнародованіе же о ихъ пресловутыхъ изобрѣтеніяхъ, подобныхъ тѣмъ, о которыхъ мы сказали, не напомиваетъ ли китайцевъ, когда они, желая устрашить  необразованнаго»
врага, во время сраженія выносятъ впередъ огромный щитъ, ва которомъ намалеваны страшныя чудовища. Пусть ихъ тѣшатся этимъ
дешевымъ утѣшеніемъ, за неимѣніемъ лучшаго.
— Всѣмъ извѣстно, какую благотворительную пользу принесли въ.
Крыму сестры Крестовоздвиженской общины. которыя неутомимо,
денно и ночно, ухаживаютъ за ранеными. Высокая мысль послать сестеръ милосердія ва мѣсто военныхъ дѣйствій, такъ быстро приведенная въ исполненіе, была причиною, *можно сказать навѣрное, что
не одна сотня страдальцевъ осталась въ живыхъ, чего не случилось
бы безъ этой мѣры. Кромѣ необыкновеннаго усердія и умѣнья ухаятатъ за больными, сестры милосердія однимъ своимъ появленіемъ
въ госпитальныхъ палатахъ производятъ уже отрадное впечатлѣніе.
Самые тяжело раненые > претерпѣвающіе жестовую боль, видя лици
сестры, исполненное кротости и состраданія, словно забываютъ свои
яукн н просятъ сестеръ разговаривать съ ними.
Въ настоящее время находятся въ Крыву 98 сестеръ Крестовоздвиженской общины. Письма нѣкоторыхъ чрезвычайно любопытны.
Digitized by Google
соярцмнакъ.
Мы сдѣлаемъ взъ нихъ краткія извлеченія, ибо они уже были напечатаны въ разныхъ періодическихъ изданіяхъ.
 — «Съ 10-го иа 11-е число марта, пишетъ одна изъ сестеръ, у васъ
была сильная пальба; въ ночь принесли 5 раневыхъ. Сестра Г., мать
Серафима (*), и еще три сестры были на дежурствѣ съ полумочм до
одиннадцати часовъ утра; онѣ помогали докторамъ и были облиты
кровью отъ многихъ и трудныхъ ампутацій. Гевералъ-штабъ-докторъ
самъ приходилъ меня благодарить за сестеръ, удивляясь ихъ усердію. На 12-е число я сама, мать Серафима и еще три сестры
ходили на дежурство; съ двухъ часовъ ночи насъ позвали : было
принесено 25 человѣкъ раненыхъ. Я не моту описать этой ужасной
картины, этого раздирающаго сердце стона и крика. Вся операціонная комната была уложена этими страдальцами; весь поъ былъ залитъ кровью, и мы стояли въ крови... У кого ноги нѣтъ, кто безъ
руки, у инаго голова раздроблена, но онъ еще живъ и проситъ помощи; у одного лице было сорвано ядромъ, и онъ жилъ нѣсколько
часовъ. Мы были такъ заняты и увлечены, что не обращали внмманія на сильную бомбардировку, отъ которой всѣ зданія дрожали. Нѣсколько бомбъ разорвалось надъ нашими бараками; во, по милости
Божіей, никого не ранило. Хирургъ Райскій неутомимо работаетъ съ
прочими медиками. — Эти четыре дня, съ 10-го числа, сестры безъ
сва и отдыха были при операціяхъ. Обязанность сестеръ поить раневыхъ чаемъ, какъ скоро ихъ принесутъ, ставить рожки, помогать
при операціяхъ; однимъ словомъ, теперь безъ сестеръ ни одна операція ве можетъ обойтись, и всѣ доктора имѣютъ къ нимъ большое
уваженіе. 12-го марта намъ разомъ было прислано 4-00 раневыхъ и
болѣе чѣмъ на половину очевь трудаыхъ; у насъ не было мѣстъ, п
ихъ всѣхъ положили въ палатки. Вотъ біла суета! мы всѣ бѣгалв,
доктора всѣ были заняты своими палатами; одинъ почтеннѣйшій старичекъ вашъ, Гатунинъ, съ сестрами, съ трехъ часовъ послѣ обѣда
до одиввадцати часовъ вочи перевязывалъ и помогалъ больнымъ.
Тутъ сестры трудились съ самоотверженіемъ, перевязывая раны ващитнвковъ Севастополя. Того же дня къ вечеру еще привела 200 человѣкъ, и мы ночью поили ихъ чаемъ; надо было видѣть эту суету,
всѣ ва ногахъ! Такъ прошло нѣсколько дней. Наконецъ пришло подводы, в нѣсколько сотъ раненыхъ было отправлено; въ палаткахъ
все еще есть раневые, но не очень трудные. Въ числѣ этихъ раневыхъ есть двадцать два Француза и три англичанину. Нѣкоторые
взъ нихъ очевь тяжело ранены, и трое уже умерли. Одинъ получилъ
четырнадцать ранъ штыкомъ; лице его проколото такимъ образомъ,
что языкъ отрѣзавъ, и этотъ страдалецъ живъ; онъ ничего ве можетъ ѣсть, кромѣ крѣпкаго бульона; его поятъ съ трудомъ. Когда
мы навѣщаемъ его, овъ начинаетъ говорить, но викто не понимаетъ
С) Инокиня Тверскаго Рожественскаго Новодѣвичьяго монастыря, находящагося блнэъ саиой Твери при рѣкѣ Тмакѣ
Digitized by Google
ВНУ1РВНШ» НШВСТІЯ.                           145
его едва слышнаго мычанья. Плѣнные. въ восторгѣ оп того, макъ
шхъ русскіе содержатъ нуже нѣсколько инеемъ писали жъ свей лагерь, говора, что за ними ухаживашъ добрые осетры милосердія, м
чм ou считаютъ себя счастливыми. Я ню предложила нй выборъ
чай в бульонъ съ бѣлымъ хлѣбомъ; ош предпочли бульонъ в чрез*
шычайао эмвъ довольны» Даю имъ тмже табакъ и бумажки для пашротъ; безпредѣльно благодарятъ, в когда входимъ въ палатку, каждый насъ привѣтствуетъ, О своякъ не говорю — они васъ величаютъ
иевѳеможныш именами. Въ палатѣ больныхъ грековъ недавно умеръ
жреческій офицеръ отъ тифуса; больно было видѣть его страданія. '
Однажды я провела много часовъ у его кровати; у вего много дѣтей,
в онъ мнѣ поручилъ просить ихъ начальника, жнявя Муруви, о
свивъ семействѣ. Бму очень не хотѣлось умирать; но, пріобщавшись
Сж Тайнъ, овъ былъ совершенно покоенъ, и все спрашшалъ у мена,
скоро ли омъ умретъ. ЭтоТъ офицеръ ве молодыхъ лѣтъ, прекрасно
геиридъ по Французски и, видно, былъ очень хорошо образовавъ;
какъ вв старалась ему помочь, во не могли, Я еще не имѣла случая
намѣть его начальника, и ве могла передать послѣднія слова этого
еврглны пг У насъ былъ плѣнный Французскій капитанъ де-Кресси,
ррвекьлЙ съ 10 го на 11-е число. У вето была ужасныя раны: нога
реадроблева, руна отрѣзана, грудь ранена штыкомъ, голова разрублена сабельнымъ ударомъ, в въ добавокъ весь избить прикладами. Онъ
авиъ жесть дней* и надо было удивляться борьбѣ его со смертью;
«къ былъ чрезвычайно силенъ и здороваго сложенія, его положили
жъ отдѣльной комнатѣ, и за нимъ наблюдала мать Серафима; все было ыаыяею по пррвыавіимъ доктора, н какъ было жаль, когда
денгоре вжэйДлиу что ежу остается не много жить; въ послѣднее утро
а.пришла къ нему за часъ до его смерти; онъ протянулъ ко мнѣ руну евро си іъ, вапъ мое здоровье, в замѣтилъ, что я блѣдна; я едва
вина отвѣчать ему, и тотчасъ уша. Мать Серафима оставалась ври
мигъ дф его мвчмвы. Сегодня его хоронили, и вашъ русскій свящонвввъ отвѣдалъ его; сдѣлали ему черный гробъ, и я съ двумя сестрашж жать Серафима проводила ва кладбище; грустно стадо ва душѣ
прж видѣ этого осиротѣлаго гроба; я вспомнила, какія онъ ниеьна
швмважъ одному французскому офицеру къ своей женѣ, матери и
аасярѣ. Я оставалась пока совсѣмъ зарыли могилу. Крестъ Почетнаго
ѣагіеш и вѣско* ь во брелвяГь, которые онъ сохранилъ, отосланы во
ерамтуэекяй двторь. — Сестра Б... у меня дежуритъ при одномъ тяшш раненомъ подпоромъ кдмаяшрѣ Днѣвровскаго пома* подковникѣ
Ѵймеввокоаіы; кшаьнВасшвчвпооъ просилъ доставить Радоновому особовмыг пешченіѳ; ю я перучняя его своей сестрѣ; ея внимажіемъ полмввнп очень довожены На дшмгъ я ѣздила ва южную сторону, и ва
воиратвонъ пути возлѣ вашего патера, шагахъ яъ двадцати пяти,
у ива о ядро; свистъ и грохотъ такъ оглупшвъ меня, что я два дня
чувствовала какую-то дурвоту въ головѣ и шумъ въ правомъ ухѣ.
Теырь я мчамя разбирать тювю съ бѣльемъ* придаю его многимъ
Т. ЫІ. Отд. V.                                             іо
Digitized by toOOQle
146                        СОВРКМКНПИКЪ.
бѣднымъ офицерамъ, юнкерамъ, солдатамъ а волонтерамъ греческнп;
плѣнныхъ также ве забываю, ва что всѣ овв безпредѣльно благодарны, в возсылаютъ вскреввія молитвы о вашей Высокой Покровительницѣ. — По приказанію профессора Пирогова, я посѣщаю два раза
въ день офицерскія палаты п спрашиваю больныхъ объ ихъ нуждахъ;
по предписанію доктора, имъ выдается бульонъ, компотъ изъ сухвхъ
Фруктовъ, саго на винѣ, полбутылки краснаго южно-бережнаго хорошаго вина, супъ изъ курицы и мввдалъное молоко, все ото даетса,
смотря по болѣзни; даютъ имъ также по два фунта сахару, и четверть Фунта чаю ва десять дней, по назначенію профессора Пирогова.»
Доказательствомъ высокаго христіанскаго чувства, которымъ проникнуты всѣ благочестивая сестры, можетъ служить слѣдующая выписка изъ письма начальницы Общины, г. С... отъ ЭД-го марта:
«Въ четвертокъ на ночь, къ Двѣнадцати Евангеліямъ, я опять отправилась въ Александровскія казармы; всѣ сестры уже ожвдалн мем;
едва мы напились чаю, какъ прислали сказать намъ, что началась
служба. Служба совершается въ огромной комнатѣ, гдѣ стоитъ нѣсколько образовъ изъ разбитой церкви, налой съ Евангеліемъ, два
большіе подсвѣчника съ сотнями мелкихъ свѣчей, затепленныхъ усердіемъ храбрыхъ воиновъ, страдальцевъ раненыхъ и изнуряющихся
внутренними болѣзнями. Службу совершалъ іеромонахъ софдотя;во
время чтенія Двѣнадцати Евангелій была такая сильная бомбардировка со стороны непріятелей, что залпы и свистъ ядеръ, бомбъ и
длиннохвостыхъ ракетъ буквально оглушали; я очень часто смотрѣла
что съ моими сестрами дѣлается. Онѣ были совершенно покойны, н
одна усердная молитва отражалась на ихъ лицахъ. По окончаніи
всенощной, мы отправились на покой, и всѣ такъ устали, что, не*
обращая вниманія ва громъ пушечныхъ залповъ, заснули врекрѣпко;
не спали только дежурныя сестры. — Въ пятницу утромъ, ко ивѣ
прислалъ генералъ Анненковъ своего адъютанта спросить, когда онъ
можетъ видѣть меня, и сказать, что онъ уже нѣсколько дней искалъ
меня, во я, переѣзжая съ мѣста на мѣсто, съ винъ ве встрѣчалась.
Я съ этимъ же адъютантомъ сѣла въ катеръ и отправилась на Сѣверную. Генералъ-Адъютантъ Анненковъ тотчасъ пришелъ во мнѣ, спросилъ о госпиталяхъ, и пожелалъ знать, въ чемъ главныя надобности
ваши; я ему передала, что всего нужнѣе имѣть большой запасъ
сахару и еще кое-какія необходимыя мелочи; онъ далъ слово исполнить все по возможности. Онъ премного благодарилъ меня за сестеръ
и говорилъ, что всѣ солдаты очень довольны иви, что вхъ дежурства вездѣ прввосятъ пользу. — Въ пятницу я была у обѣдня, потопъ
опять на ночь возвратилась въ Александровскія казармы, гдѣ мена
встрѣтили всѣ съ восторгомъ и радостными криками : каждая сестра
выражала свое горе, полагая, что я въ нимъ ве пріѣду. Попин всевозможныя разсказы о своихъ дѣяніяхъ цѣлаго дня : я выслушала
вхъ съ любовью, разцѣловала каждую и напомнила, что спать пора.
Digitized by (oOOQle
ВНУТРЕННІЯ ВЭВЪСТІЯ.                        147
Матъ Серафима мнѣ передала приглашеніе отъ отца Серафима, присутствовать при погребеніи плащаницы на Малаховомъ курганѣ (нынѣ
Корниловомъ), гдѣ служба совершается въ блиндажѣ. Я приняла это
приглашеніе съ радостью, и въ шесть съ половиною часовъ утра
была готова съ матерью Серафимою. Отецъ Серафимъ ожидалъ насъ
ва лѣстницѣ. Мы всѣ перекрестились и отправились; онъ былъ вашимъ вожатымъ; благополучно взойдя на гору, вошли внутрь этого
укрѣпленія (выстрѣлы не умолкали ни на минуту); моимъ глазамъ
вредставмлось огромное укрѣпленіе, которое можно назвать цѣлою
крѣпостью. Всѣ матросы в солдаты были уже ва работѣ; мы подходили ко многимъ канавамъ, гдѣ они, какъ муравьи, усердно работали и рыли землю. Многіе изъ вихъ усердно просили благословенія
у добраго отца Серафима. Разными извилинами мы долшли до разбитой башни, гдѣ была квартира храбраго адмирала Корнилова.
Здѣсь же и блиндажъ, въ которомъ живутъ матросы я совершается
служба : это длинное зданіе въ землѣ, ходъ очень низкій, надо
нагибаться, чтобъ войти въ это земляное зданіе; мы почти полэхомъ вошли въ темный, длинный корридоръ съ колоннадой дубовыхъ столбовъ по обѣимъ сторонамъ. Нѣсколько секундъ я ничего ве видѣла въ этой комнатѣ; меня подвели къ образамъ и плащаницѣ, освѣщенной свѣчами; хоръ пѣвчихъ спѣвался, и довольно хорошіе голоса согласно пѣли «Слава въ вышнихъ Богу.» Я помолилась
и отъ усталости присѣла на какой-то ящикъ, — нѣсколько минутъ я
была въ какомъ-то странномъ положеніи, не отъ страха, а отъ чувства состраданія къ окружающимъ меня; чувство благоговѣнія наполняла ною душу при видѣ плащаницы, Евангелія въ богатой оправѣ,
престольнаго креста и образа Святителя Николая въ кіотѣ, образа
,Божіей матери, печатнаго на бумагѣ: все это было освѣщено нѣсхолькими свѣчами. — Этотъ длинный корридоръ мнѣ живо напомнилъ Кіевскія Пещеры, и я, глядя на всѣхъ молящихся, думала:
сколько между ими есть праведниковъ и святыхъ мучениковъ, искупившихъ кровію своя прегрѣшенія! Вся эта картина навела на меня
грустныя, тяжелыя и безотчетныя думы. Мои размышленія были
прерваны начатіемъ заутрени; я встала съ своего ящика и стала ва
указанное мѣсто. Солдаты и матросы наполняли блиндажъ; каждый
входилъ съ благоговѣніемъ; горячая и усердная мольба отражалась на
всѣхъ лицахъ. Царствовала глубокая тишина. Службу совершалъ отецъ
Серафимъ. — Мы молились и молились усердно; неумолчная стрѣльба
ne развлекала нашего вниманія. Отецъ Серафимъ спросилъ у капитана Ю... можно ли съ плащаницею идти кругомъ, онъ разрѣшилъ,
а мы, подъ тихое пѣніе молитвы «Святый Боже*, вышли изъ блиндажа со свѣчами въ рукахъ; въ это время раздался выстрѣлъ и надъ
вами со свистомъ пролетѣло ядро. Но мы спокойно продолжали шествіе, обошли одну сторону и вошли въ блиндажъ. Заутреня кончилась; эти минуты не повторяются дважіы въ жизни человѣка, и подобная способность молиться бываетъ не у каждаго въ душѣ.»
Digitized by ioOOQle
148                         СОВРХМЕННККЪ.
— Опнеывая жизнь сюв п Севастополѣ, метра П... говоритъ:
«Въ среду я дежу раза; въ этотъ день вечеромъ была сильная ваяьбаі
огни такъ и сверкали, тамъ  раздавались удары; по раневыхъ отмсилМ
вамъ, и ночь для васъ прошла спокойно. Въ четвертокъ мы коровами
одну изъ сестеръ; эдѣшній протоіерей, Венммввъ, и нашъ моважѣ
отпѣвала ее День былъ чудный в теплый, какѣ лѣтомъ Невозйожво
представить себѣ, какое грустное впечатлѣніе нроМэведмло погребала*
вое пѣніе, которому вторили выстрѣлы и звонъ колокола. На pascal
тѣ въ пятницу, меня разбудили извѣстіемъ, что ночью была вылавва»
что принесли семьдесятъ раненъ ль, в что докторъ Тарасовъ проектъ
мена прислать одну ввгь сестеръ въ домъ Благороднаго собранія. Я
тотчасъ отправилась туда. Представьте себѣ нрекрасвыя двери крмт>
евмго дерева, залу высокую и просторную бѣлаго мрамора, съ пв
лоетрами розоваго мрамора, паркетный полъ, и на пекъ около ска 30й
леиыжъ кроватей съ сѣрыми одѣялами и при вигъ зеленые столика.
По одну сторону залы большая операціонная комната м за вей двѣ
большія комнаты и вездѣ койки. По другую сторону также двѣ коанвйгьт, оклеянвыя прекрасными обоями. Воздухъ вездѣ чистый. Въ
одно это утро было одиннадцать ампутацій. Ночью, благодаря Бога,
все* было спокойно Въ субботу, обойдя больницы, я оставалась дома
и писала счеты за Февраль. Въ воскресенье, едва пришла па дѳжурк
ство въ домъ собранія, нашъ докторъ Тарасовъ объявилъ, что кивзъ
Васильчиковъ прислалъ предварить, что будетъ дѣло, и чтобъ у пасъ
все было готово для принятія раненыхъ. Вотъ собрались восемь дикторовъ и шесть Фельдшеровъ, пришли ко миѣ еще сестры. Мы то
сучили лигатурный шелкъ, то рѣзали и катало бинты. Я хлопотала,
чтобъ была теплая вода, готовый самоваръ поить раневыхъ чаемъ
и пр. Очень часто имъ даютъ чай съ виномъ или водкой, чтобъ возбудить пульсъ прежде принятія хлороформа. Вотъ, въ одомадматомъ часу, началась пальба, и стали растворяться настежь парадныя
двери, и вотъ то трое, то двое носилокъ, то ведутъ подъ руки раненаго. Доктора осиатрвваютъ страдальцевъ н при затруднительномъ
случаѣ зовутъ другъ друга на совѣщаніе. Раедаются олова: «Этого
на Николаевскую баттарею (значитъ легко раненъ); этого въ Гущина
домъ (значитъ безъ всякой надежды); этого оставить здѣсь (значитъ
нужна ампутація или эскартикуляція пли резекція). Ночь началась
страшная, но благодаря Бога, было только пятьдесятъ раненыхъ.► — 
Въ другомъ мѣстѣ, описывая Севастополь, та*же сестра говоритъ:
«Вчера былъ торговый день, и я ходила ва рынокъ. Нельзя представить себѣ, чтобъ это былъ осажденный городъ. Въ лавкахъ — и посуда м хрусталь. На улицахъ сидятъ женщины и торгуютъ мелочью.
На рынкѣ толпа народа. Солдаты покупаютъ табакъ в сельди, а межжду солдатами и греки въ ихъ живописномъ костюмѣ. Онм одѣваются
въ бѣлыя юпочки со множествомъ складокъ; это очень красиво. 
«Сестра С... пишетъ отъ t-го апрѣля: «Разскажу вамъ теперь
о моемъ путешествіи и о подвигахъ монхъ добрыхъ сотрудницъ.
Digitized by Google
ВНУТРЕННІЯ извѣстія.                        140
Мы встрѣтили первый день ираадврка ва Малахономъ кургавѣ въ
Александровскихъ казармахъ. На второй день праздника началась
мші бомбардировка, что отравъ; истинно, ужасная была канонада,
всѣ выстрѣлы была обращены ва Малаховъ курганъ, ва 3-й и Ѣ-М
бастіоны. Утромъ, когда я отослала къ вамъ письмо, погода была
оневь дурная, дождь лилъ лввма, вѣтеръ валилъ съ вогъ, выстрѣлы
оглушала; я была въ ужасной тревогѣ, чтобъ сестры ва Александровскомъ укрѣпленіи съ испуга ве разбѣжались куда ви попало;
лаявъ съ собою мать С..., я бросилась ва набережную — нѣтъ на
одного катера : грязь такая вяажая, что вогъ нельзя вытащить; мы
воввратились домой. Тутъ привезла молодую даму, перепуганную и
промоченную дождемъ до костей. Я ее привяла, одѣла въ сухое
платье и отогрѣла. Надобно было видѣть, что за бѣготня была у
васъ въ эту минуту; точно въ котлѣ кипѣло! Но ва одна сестра но
оробѣла и ве испугалась. — Къ памъ, ва сѣверную сторону, начали
бросать бомбы, которыя разрывало, и сестра А... принесла еще горячій осколокъ мнѣ на показъ; во Богъ помиловалъ : ви кого во
убило. Я не могла успокоиться : простилась со всѣми сестрами, поручила моей добрѣйшей и усерднѣйшей помощницѣ Г... всѣхъ и
все и, помолясь Богу, опять побѣжала еъ матерью С... на.пристань;
къ счастію, встрѣтила нашихъ матросовъ, и мы отправились на
Александровскую. Какъ вамъ описать это ужасное арѣдище? Я не
боялась, во мвѣ жаль было вашвхъ добрыхъ матросовъ гребцовъ.
Что, друзья мов, не боитесь?» спросила я нхъ. «Матушка, рады
стараться!» отвѣчали они. Мы отвалили отъ берега. Вѣтеръ былъ
сильный и противный. Нереправа наша длилась цѣлый часъ, и когда
ны стали приближаться къ горѣ, насъ осыпали ядра. Мы ие могли
пристать къ обыкповевной нашей пристани, а заѣхали въ доки, и
потомъ пустились съ С... бѣгомъ по набережной впередъ, а за имя
матросы съ тюками корпіи и бинтовъ. Крутая гора сдѣлалась такой
скользкой отъ дождя, что мы едва вскарабкались, а ядра возлѣ васъ
икъ я ударялись въ гору. Это мѣсто бухты кипѣло отъ ядеръ и
бфмбъ. Надо было видѣть эту картину! Когда ихъ нѣсколько унадаетъ разомъ, отъ паденія образуется высокій водяной столбъ, который потомъ разсыпается какъ «октанъ. Я по неволѣ любовалась
этимъ виломъ, когда, выбившись изъ силъ, не иогла итти впередъ,
в отдыхала на горѣ, но страха и тѣни ве было; я смѣялась еще съ
матросомъ, который меня велъ подъ руку. Наконецъ мы взобрались
іа гору, и я опять пустилась бѣгомъ въ операціонную комнату, гдѣ
меня встрѣтили главный докторъ Загоранскій, старшій операторъ
Павловскій, профессоръ Гюббенетъ и еще нѣсколько медиковъ; асѣ
Овн съ ужасомъ смотрѣли на меня, и не могли понять, макъ а могла
Крэйги щмое опасное мѣсто. Тутъ же нашла я и дежурную сестру,
Юную и усердную труженицу Б..., ва которую мевя воѣ доктора
благодарили. Оттуда я пошла прямо къ сестрамъ во Флигель, и вашла водько одну сестру, хозяйку Б..., а всѣ прочія былина службѣ.
Digitized by Google
150                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Вижу — на столѣ ядро. Меня удивило, откуда оно? Сестра Б... смазала инѣ, что оно катилось вслѣдъ за сестрой Г..., которая, немного
обождавъ, велѣла служителю принести его къ нимъ въ комнату.* Всѣ
сестры собрались въ одиннадцать часовъ; онѣ были обрадованы моимъ пріѣздомъ, и безпокоились, чтобъ я не заболѣла. Дѣйствительно,
мы были промочены насквозь, а я еще была въ шубѣ! У меня сдѣлалась маленькая лихорадка; я напилась чаю съ виномъ, согрѣлась,
крѣпко заснула подъ грохотъ орудій, и черезъ часъ была опять здорова и пошла по всѣмъ палатамъ. Потомъ, въ часъ мы всѣ обѣдали
за однимъ столомъ, а въ девять прекрѣпко спали. На третій день
праздника, утромъ, я поѣхала прямо въ Михайловское укрѣпленіе,
осмотрѣла комнату, возвратилась ва сѣверную сторону въ бараки, и
велѣла все приготовить къ вечеру; мать С... и сестра М... отправились впередъ съ вещами, а я въ семь часовъ вечера пріѣхала съ
тремя сестрами и нашла уже все приведеннымъ въ порядокъ. На
другой день, отецъ Веніаминъ, по моей просьбѣ, пришелъ въ началѣ
шестаго часа утра, и отслужилъ молебенъ съ водосвятіемъ, а послѣ
чаю, я пошла разводить сестеръ по мѣстамъ... Отправилась въ лавки
отыскать шелку на лигатуры; у меня въ Алекандровскомъ перевязывали нитками. Всѣ лавки были заперты, насилу открыли; я купила
шелку на 8 руб. сер., и была въ восторгѣ. Меня всѣ напугали, что
отъ ядеръ нельзя ходить; однако я четыре часа толкалась по городу
и въ опасномъ мѣстѣ, при сильныхъ выстрѣлахъ, но не видала ни
одного осколка, ни ядра; закупила все что было необходимо для
сестеръ, и благополучно возвратилась въ свои сѣверные бараки, отославъ все въ Михайловское, и до того была утомлена, что въ восемь
часовъ бросилась въ постель, и мертвымъ сномъ спала до семи часовъ утра. Утромъ, только что собралась ѣхать въ городъ, получила
записку отъ сестры Ч..., которая увѣдомляла, что ихъ переводятъ
ва Павловскій мысокъ, в спрашивала на это моего позволенія. Расиросивъ солдатъ и увидя, что они сожалѣютъ о сестрахъ, я немедленно поѣхала на ихъ же катерѣ и, Боже праведный, что миѣ представилось! Всѣ зданія были безъ оконъ, кровли съ иныхъ сорваны,
дворы взрыты бомбами и усѣяны осколками; выстрѣлы, какъ громовые удары, безъ умолку раздавались. Я первая вошла въ опера
піонную залу, нашла свою голубушку Б... уже при операціи, и очень
блѣдною. Она въ испугѣ разсказывала, какъ ночью бомба оторвала
уголъ въ операціонной комнатѣ, во время самой операціи. Здѣсь
также всѣ окна были безъ стеколъ. Тутъ я отдала полеунта шелку;
старшій операторъ Павловскій былъ въ восторгѣ и чрезвычайно благодарилъ меня. Потомъ повели меня въ палаты, изъ которыхъ еще не
были выведены раненые самые трудные, ампутированные. Тутъ я
увидѣла, какъ бомба, пробивъ два яруса, провалилась возлѣ одного
трудно раненаго, безногаго, такъ близко, что надобно удивляться:
менѣе четверти аршина; вырвала подъ нимъ доску, и его ушибла
очень больно, но никого не убила а только засыпала всѣхъ вокругъ
Digitized by Google
внутреннія извѣстія.                           151
вшю. Я стала разговаривать съ больными. Оми довольно еще были
веселы и покойны духомъ и свавали :  Матушка! бомба-то ничего;
а вотъ ты у насъ не отними дорогой нашей сестрицы.» Меня ото
очень тронуло, м в инъ дала слово, что ври нихъ останется старшая
сестрица. Нхъ сейчасъ всѣхъ перенесли на рукахъ на Павловскій
мысокъ, за четверть версты, тамъ безопаснѣе, туда не долетаютъ
бомбы. Потомъ пошла я къ сестрамъ. Онѣ мнѣ разсказали, что возлѣ
іп стѣны пролетѣла бомба, пробила три яруса и провалилась въ
подвалъ, наполненный дѣтьми и женщинами; здѣсь убила она мать
и троихъ дѣдей. Я зашла туда, видѣла яму, кругомъ осколки и
кровь троихъ невинныхъ дѣтокъ. Что моя душа чувствовала, это неявъяснммо!  м прочее.
Чрезвычайно любопытны также эпизоды изъ частной жизни защитниковъ Севастополя.
 I. Впереди Севастопольской оборонительной линіи, для ближайшаго наблюденія за непріятельскими осадными работами, предъ исходящими углами укрѣпленій, устроены ложементы, которые день и
мочь занимаются штуцерными и охотниками. Очередные ве отводятъ
главъ отъ штуцера, вставленнаго въ нарочно продѣланную между
камнями ложемента крошечную бойницу, и хоть на мгновеніе появись
вражья голова, щелкнетъ курокъ, и нерѣдко, глядишь — кувыркнется
недругъ! 12-го мая, въ ложементахъ нашихъ, возведенныхъ предъ
бастіономъ       3-го, противъ англійской траншеи, сидѣла команда
штуцерныхъ отъ Камчатскаго егерскаго полка.
 — Смотри, смотри, закричалъ егерь Евсѣевъ: — чтось катится
шшо!
      — Чего тебѣ катится, — аль не видишь, заяцъ бѣжитъ!
« — Катай его, Кузнецовъ — на тебя бѣжитъ...
— Не замай его, замѣтилъ четвертый солдатикъ: — можетъ обо          *
ротень какой!...
 Раздался выстрѣлъ — заяцъ убитъ. Въ англійскихъ ложементахъ
послышался смѣхъ. Убитый заяцъ лежалъ на серединѣ между вашими
я непріятельскими ложементами. Перекрестился Ефимъ Кузнецовъ *(),
я вслѣдъ за выстрѣломъ, схвативъ у товарища заряженный штуцеръ,
выскочилъ изъ ложемента и подбѣжалъ къ убитому зайцу. Командумцй отдѣленіемъ унтеръ-ОФицеръ и опомниться ве успѣлъ, какъ
Кузнецовъ былъ уже за валомъ. Наши и англичане, забывъ на время
перестрѣлку, высунулись изъ за окоповъ и смотрѣли на удальца. — 
Кузнецовъ, выбѣжавъ изъ ложементовъ, схватилъ зайца за заднія
лавы и, поднявъ ружье назготовку, отходилъ къ своимъ ложементамъ.
Англичане, пораженные удальствомъ стрѣлка, встрѣтили эту смѣлую
выходку единодушнымъ «ура» — и хлопали въ ладоши. — Кузнецовъ
вріоставовился. снялъ шапку, поклонился, и, показавъ врагамъ зай(*) Еоммъ Кузнецовъ, штуцерннкъ 11 -Й егерской роты Камчатскаго егерскаго полка, вэъ крестьянъ Калужской губерніи, Ііерекышльскаго уѣзда, дер.
♦ядагова.
Digitized by Google
15В                       аовнвмнвмжкъ.
жа, — аоршсл въ жёмявгь. Головы спрятались, перестрѣлка закн>>
вѣяа. «Кутеповъ, получившій строгій нагоняй за иеевоевремемиую
моту, представилъ зайца командиру волка — в посмпаляюь рубли
удалому стрѣлку... А Кузнецовъ?.*. Онъ съ удивленіемъ смотрѣлъ 
вонять ве вегъ — гдѣ жь тутъ молодечество, — убвлъ зайца — 
вевѣствее дѣло, ме бросить же убатаго. У защитниковъ Севаетопоан
смерть потеряла свой у ямсъ.
>11. Въ.ночи съ 10-го на 11-е мая, неправомъ мангѣ вашей оборонительной линіи, произошелъ страшный, кровавый бой ва траншеею.
Подъ адскимъ огнемъ артиллерійскимъ в ружейнымъ, ваяли и непріятельскія колонны ходили въ котики; сворныя траншеи по нѣскольку
разъ переходили изъ рукъ въ руки, и два раза егеря ваши, увлеченные занальщввостью, достигали до непріятельскихъ окопавъ. Разсвѣтъ
дня прекратилъ упорный бой; полувырытыя траншеи остались въ
вашихъ рукахъ; но, не составляя совершеннаго прикрытія для людей,
въ продолженіе дня занимались одними только охотниками изъ штуцерныхъ. Велики были потери съ обѣихъ сторонъ; убитые и часть
раненыхъ остались въ пространствѣ между вашими и непріятельскими
работами. Въ числѣ послѣднихъ находился егерь Генералъ-Фельдмаршала Князя Варшавскаго полка, получившій пулевую и штыковую
раны. — Около шести часовъ понолудни 11-го мая, егерь подшивъ
къ нашимъ ложементамъ и, принесенный ва перевязочный пунктъ,
разсказывалъ слѣдующее:
«Въ послѣднюю атаку, опрокинувъ непріятеля, мы выскочили ивъ
траншеи да и за врагоиъ : ве повню далеко ли я пробѣжалъ, какъ
одинъ взъ Французовъ пнулъ пеня штыковъ въ руку; оно бы и ничего, да въ то же вреия — штуцерная пробила ивѣ ногу. Ударъ
прикладоиъ по головѣ оглушилъ до конца. Когда я опомнился — было
тихо, и только изрѣдка то боиба пролетитъ, аль штуцерная просвиститъ. — Осмотрѣлся я : гляжу шагахъ въ тридцати непріятельскіе
ложементикн; оглянулся назадъ — свов далеко; ощупался, — болитъ
рука и нога, ползти ве могу, опереться ве ва что. — Зубами в дѣвей рукой разорвалъ я рубашку, стянулъ рану на рукѣ в туго завязалъ ногу... Изъ силъ выбился — жажда такая, что и Господи упаси,
во рту пересохло в языкъ словно выжгло; вижу, что до.своихъ не
дойдешь и думаю: вѣдь не злодѣй же какой Французъ — дастъ воды
умирающему... Перекрестился, да и къ ложементикамъ подмывъ — 
сидѣло пять человѣкъ.
— Дяденьки, екамлъ я жалобно: — дайте водицы, редмтле,
умираю!
«Одинъ ивъ Французовъ, бравый такой, модалъ ивѣ стклянку съ
водою, мотнулъ я водицы — такъ и ежилъ совсѣмъ.
— Спасибо вамъ, дядюшки, дай вамъ Богъ доброе здорваю!
 Французъ, давшій мнѣ воды, нагнулся концѣ, покачалъ головою,
да и говоритъ:
       — Плохо, братъ, землякъ, ты перевязанъ!
Digitized by Google
ВНУТКПІЯ ИЗВѢСТІЯ.                           153
*  съ этимъ словомъ святъ у мевя съ мети обвязку, намочилъ
границу, приложилъ ва рану, в своимъ илатномъ повязалъ мнѣ ногу
— тагъ и вовблетчвло.
      — Што, братъ-камрадъ, плохо? говорятъ Французъ.
      — Плохо» отвѣчалъ я.
 — Правда, говорятъ Французъ: — вамъ еще хуже, чѣмъ вамъ — 
тарми!
 Бывалъ я еще водицы в силъ набрался.
« — Спасибо вамъ, дядожми, дай вамъ Богъ здоровья. — Позволь*
те ниѣ — я поволву теперь къ своянъ.
— Ну, ползи, братъ, полэв! сказали Французы и засмѣялись.
 — Хороши пародъ, ваше благородіе, эти Французы, даромъ што
враги! — Веселые, разговорчивые да и не трусы мавіе!
 Свялъ я шапку, поклонился, поблагодарилъ враговъ за ласку ихъ,
да м поползъ къ своимъ — пи одинъ ne тронулъ! >
 Довольно тщательная перевязка раны на ногѣ, платокъ съ рисунковъ и надписью, и описаніе положенія мѣстности, гдѣ очнулся раненый, свидѣтельствуютъ, что егерь дѣйствительно былъ у непріятельской траншеи. Языкъ, на которомъ объяснялся егерь съ своим
дяденьками — понятенъ, и племянникъ, разсказывая о своихъ страданіяхъ, сопровождалъ свей разсказъ знаками, а разговоръ лядинокъ
толковалъ но своимъ впечатлѣніямъ. Любопытно видѣть — ведетъ ли
солдатъ плѣннаго Француза или караулитъ его на дворѣ гауптхваты,
un въ одной малатѣ лежитъ съ ранеными — разговоръ у русскаго
съ Французомъ не прекращается. Болтливый Французъ говоритъ безъ
умолку; смѣтливый солдатъ, вовсе не понимая разскащика, толкуетъ
дѣло по своему, прибавляя впопадъ и ве впопадъ пріобрѣтенныя въ
Придувайсвихъ княжествахъ свѣдѣнія иностраннаго языка: Буна etm»
вуй есть бука/»
— Письма ивъ Симферополя, какъ находящагося вблизи театра
войны, сообщаютъ тоже очень интересныя извѣстія.
12-го мая ѢШШ.
Вопреки хвастовству англичанъ, увѣряющихъ Европу, что опя
нанесли сильное, нравственное пораженіе могуществу п торѵоелѣ
Россіи, вы мажемъ утвердительно сказать, что современныя великачесш обстоятельства имѣли самыя благопріятныя послѣдствія для
режвпрешя внутренней нашей производительности. Цынѣшма война
выдвинула на первый плавъ многіе промышленые вопросы, остававшіеся прежде въ тѣни, на которые ве было обращено наци должнаго
уонленвяго внмнзнй. Такимъ образамъ съ начала прошлаго тала добываніе камевмаго угляи сѣры приняло у насъ широкіе размѣры;
Балтійомій м ЯЬрмоморемій флоты довольству юдсд нынѣ собственнымъ
автраммтозгь, находимымъ въ изобиліи въ нѣкоторыхъ губернихъ* въ
особенности въ.Землѣ Войска Донсваго. Огромные транспорты этого
топлива проходятъ яртзъ нашъ городъ въ Севастополь; качествомъ
Digitized by Google
<54                        соввкмвнямгь.
своякъ ояъ несравненно выше ньюкестльскаго в валлійскаго угія, хотя в обходятся нѣсколько дороже послѣдняго, вслѣдствіе затруднительности дальней перевозки сухимъ путевъ. Чрезъ остановку отпуска
каменнаго угля, торговля Англіи получила значительный уронъ, простирающійся, по вычисленію г. Чевкина, до 1,300,000 руб. сер.
 Равномѣрно, Россія извлекаетъ въ настоящее время все потребное
для нея количество самородной сѣры и сѣрнаго колчедана въ своихъ
владѣніяхъ, несмотря на то, что на это произведеніе, при нынѣшнемъ
положеніи дѣлъ, чувствуется сильнѣйшая потребность. Въ нашемъ
отечествѣ издавна находимы были богатые пласты каменнаго угля м
сѣрнаго колчедана, но, кажется, никто до сихъ поръ не указалъ на
Крымскій полуостровъ, какъ на страну, представляющую много слѣдовъ мѣсторожденія этихъ ископаемыхъ, лежащихъ погребенными
въ мертвомъ бездѣйствіи. Признаки существованія каменнаго угля въ
Крыму встрѣчаются недалеко отъ Симферополя, при татарской деревнѣ
Теренаиръ, а также, по увѣренію помѣщика Качони, въ имѣніи его
близъ Карасубазара. Собственно сѣрныхъ копей въ Крыму не открыто; но источники, имѣющіе запахъ и вкусъ сѣры, попадаются во
многихъ мѣстностяхъ: въ Судакѣ, въ имѣніи графа Мордвинова, есть
небольшой сѣрный ручей, водою котораго тамошніе татары излечнВАЮтъ лихорадки; въ окрестностяхъ Евпаторія и Керчи находятся
озера, обличающія близость сѣрныхъ ключей. Изслѣдованіе этихъ
мѣстностей неминуемо обнаружитъ присутствіе богатыхъ даровъ, которые щедро зарыты природою въ Крыму; разработка этихъ минераловъ предоставляется будущему.
«Плодовые сады въ Крыму совершенно отцвѣли*, но покупщиковъ
на будущіе плоды до сихъ поръ не является. Обыкновенно, въ
прежніе годы, татары, въ концѣ апрѣля и въ началѣ мая, откупали
плоды у владѣльцевъ садовъ, и взносили, при покупкѣ, половинную
или третью часть договорной цѣны, но въ нынѣшнемъ году этого ие
повторилось: татары не откупили еще ни одного сада и положительно
отказываются, по какимъ-то своимъ разсчетамъ, отъ всякихъ подобныхъ сдѣлокъ. Въ Крыму, кромѣ татаръ, почти никто не занимается
этою промышлевостью, и потому садохозяеваиъ прійдется самммъ заботиться о распродажѣ плодовъ, на которые, по моему предположенію, въ нынѣшнемъ году будутъ существовать высокія цѣны. Огородничествомъ, этою весною, татары вовсе ве занимаются, несмотря
на предлагаемыя имъ выгодныя условія; отъ этого, при недостаткѣ
рабочихъ рукъ, здѣшніе помѣщики понесутъ значительный ущербъ
въ доходахъ.
«По случаю приближенія поры сѣнокосовъ и жатвы хлѣба, обращая ближайшее вниманіе на нужды вашего края, постигнутаго бѣдствіями войны, Правительство, между прочими благими мѣрами, распорядилось о вывозѣ рабочихъ людей изъ многонаоеленной Малороссіи; предложенныя имъ условія весьма для нихъ выгодны, и нынѣ
получено извѣстіе, что нѣсколько большихъ партій, составляющихъ
Digitized by Google
ВНУТРЕННІЯ ИЗВѢСТІЯ.                        155
вмѣстѣ не одну тысячу людей, направляются въ намъ взъ Полтавской,
Харьковской и другихъ сосѣднихъ губерній. Что касается до татаръ,
то ихъ выселяютъ, по распоряженію главнаго начальства, во внутренность полуострова, на разстояніи двадцатн-нятм верстъ отъ морскаго
берега.
«Устройство шоссе отъ Симферополя до Севастополя, производимое
во всѣмъ правиламъ строительнаго искусства, довольно быстро подвигается впередъ; можно надѣяться, что къ концу осени успѣютъ провести шоссе въ большей части низменныхъ мѣстъ, представлявшихъ въ ненастное время едва одолимыя затрудненія при переѣздахъ.
 Въ Симферопольскихъ госпиталяхъ испытывали на дняхъ дѣйствіе
извѣстной Ждановской жидкости на освѣженіе и очищеніе комнатнаго воздуха. Опытъ удался какъ нельзя лучше, в теперь это полезвое изобрѣтеніе, столь благодѣтельное для больныхъ и раненыхъ,
введено во всѣхъ госпитальныхъ отдѣленіяхъ.
 Дезертирство изъ союзной арміи, уменьшавшееся въ послѣднее
время, теперь вновь усилилось. На этой недѣлѣ привели къ намъ
около шестидесяти перебѣжавшихъ Французовъ. Причину своего бѣгства они объясняютъ недостаткомъ воды и свѣжей мясной пищи, и
кромѣ того скукою отъ продолжительнаго пребыванія ва безплодной
мѣстности между Севастополемъ в Балаклавою. Большая часть взъ
ихъ веселы, остроумны и сохраняютъ собственное достоинство. Наши
солдаты обнаруживаютъ къ нимъ больше пріязни, нежели къ англичанамъ.
«Недавно умеръ въ Севастополѣ взятый въ плѣнъ раненый Французскій офицеръ де Кресси, жестоко раненый въ руку и ногу, съ
раздробленіемъ кости. Когда ему сдѣлана была операція отнятія
атвхъ двухъ членовъ, и когда привели его въ чувство послѣ пріема
хлороформа, сестра милосердія, ухаживавшая за нимъ, рукою закрыла
ему глаза, чтобъ не вдругъ поразить его видомъ ампутированныхъ
руки в ноги; докторъ, производившій операцію, спросилъ его, какъ
онъ себя чувствуетъ. Больной отвѣчалъ шутливымъ тономъ, что онъ
испытываетъ большое удовольствіе отъ положенной ему на глаза
женской ручки. Чрезъ три часа онъ скончался. «20-го мая 1SM.
«Въ то время, когда наше вниманіе занято было Севастополемъ и
кровавыми стычками, происходящими подъ стѣнами его, неугомонный
врагъ нашъ, посаливъ на корабли свои значительное число войскъ,
неожиданно явился съ многочисленнымъ флотомъ въ совершенно противу положной оконечности Крыма, предъ мирною торговою Керчью и
сосѣднимъ съ нею поселеніемъ Бникале. 12-го мая, непріятельская
армада изъ семидесяти вымпеловъ, подойдя къ Камышъ-Буруну,
приморскому имѣнію помѣщика Оливъ, въ двѣнадцати верстахъ отъ
Керчи, сдѣлала маленькую рекогносцировку на берегу, потомъ отпраDigitized by ioOOQle
15®                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вилась въ сий Керчи, послаыпи парламентера ебъявэть начаяъетиу
города, что находящіяся ва судахъ союзныя войска имѣютъ приказаніе занять Керчь н Ввмале. Командующій войсмамя «а Керневсконъ
полуостровѣ, генералъ-лойтенмтъ баронъ Врангель, швѣя въ этихъ
мѣстахъ слишкомъ слабый, сравнительно съ пришедшимъ непріятельсникъ десантомъ, гарнизонъ, распорядился о вемедлеявомъ вывозѣ
всѣхъ суммъ и дѣлъ изъ присутственныхъ мѣстъ, повѣстилъ мштедей
о предстоящемъ занятіи Керчи и Еникале, для принятія съ якъ
стороны мѣръ къ скорѣйшему выѣзду, и самъ, съ малочисленнымъ
отрядомъ войскъ, отступилъ по направленію къ Арабатской Стрѣлкѣ*
Въ ночи съ 12-го на 13-е мая, большая часть жителей Керчи и Беммало, вслѣдствіе рѣшительныхъ и благоразумныхъ мѣръ исправляющаго должность Керчь-Еникальскаго градоначальника, полковника
Антоновича, успѣла отчасти собрать свои пожитки, и во время
оставить мѣсто своего жительства. Неимѣвшіе возможности, или нежелавшіе отдалиться на далекое пространство отъ Керчи, пріютились
въ Катерлесѣ, помѣстьѣ въ четырехъ верстахъ отъ города, принадлежащемъ почтенному семвдесятилѣтнему старцу Константину Антоновичу Хамармто, съ распростертыми объятіями принявшему къ себѣ
несчастныхъ бѣглецовъ. 13-го числа, непріятель вошелъ въ городъ съ
музыкою и барабаннымъ боемъ, и вслѣдъ затѣмъ завялъ войсками
своими и мѣстечко Еникале. Оставшимся жителямъ объявлено было,
что имущество ихъ неприкосновенно и безопасность обезпечена, и
что ми находятся подъ покровительствомъ законовъ... Немногіе
повѣрили этому обѣщанію, несмотря на то, что, чрелъ два
часа по вступленіи въ городъ, Французская полиція распоряжалась
уже по всѣмъ кварталамъ и улицамъ.
 Занявъ Керчь и Еникале, союзные пароходы прошли въ Азовское
море в вмазывались предъ мѣстечкомъ А рабатокъ, гдѣ у насъ
устроено укрѣпленіе. Встрѣченные огнемъ нашей артиллеріи, они
ретировались, и, кажется, съ того времени не совершили еще особенныхъ подвиговъ на незнакомомъ нмъ морѣ. Мы въ правѣ ожидать
отъ кодъ геройскихъ дѣйствій, подобныхъ тѣмъ, какими увѣнчали
оаи себя, предъ беззащитными Брагестадомъ, Улеоборгамъ а другими
портаии Балтійскаго моря.
 Неизлишннмъ считаю сообщить вамъ нѣсколько подробностей о
занятой непріятелемъ мѣстности.
 Приморскій портовый городъ Керчь, окруженный со всѣхъ сторожъ могильными курганами давно минувшихъ лѣтъ, лежитъ у подошвы возвышенной горы «Митридата*. Имѣя болѣе шести тысячъ
жителей, онъ заключаетъ въ себѣ 160 частныхъ и казенныхъ зданій, по ббдьшей часта новѣйшей постройки и красивой архитектуры.
Маленькая Одесса, какъ часто называютъ у васъ городъ Керчь,
весьма важный въ торговомъ отношенія, имѣетъ три православныя
церкви, одну католическую, одну мечеть, одну синагогу, дѣвичій институтъ, временно деревадеиный дъ Таганрогъ, музеумъ древностей,
Digitized by Google
ВИУТРЮТІЯ ВІЖПЯ.                           157
о rmjww* къ вену великолѣпною авФальтоаою лѣстницею, бнбііетену
а клубъ. Въ омрествостяхъ его устроено отдѣленіе Луганскаго лигоймп» заводя  находятся богатыя ломки строеваго известняка, грязные вояканы, нофтявыо колодцы*, подлѣ вонорыкъ аоФальтовый анидъ, и сѣрные ключи. Кромѣ того, въ пятнадцати верстакъ отъ
города, возлѣ Азовскаго моря, вахедятеа цѣлебныя грива, неуотунеюцй свойствами ояоими Сакскимъ минеральнымъ грязямъ (*).
"Селеніе Бнякале находится въ двѣнадцати верстахъ отъ Керчи,
вря иролмвѣ, соединяющемъ Черное и Азовское меря» Замѣчательнаго
п немъ древняя туренная крѣпость, съ Фонтаномъ въ стѣнѣ ея, 
вадеемельЯмъ, простирающимся, по увѣренію старожиловъ, на девявето слишкомъ верстъ въ длину. Главнымъ промысломъ мѣстнымъ
| мятелей (858 душъ, 102 лона) считается рыбная ловля, нреимущеі темно осетра и бѣлуги, отъ которой они имѣютъ зпачптельньм
I выгоды.
 Намъ пишутъ изъ Севастополя, что дезертирство въ вепріятеды«такъ рядахъ замѣтно усилилось еъ прибытіемъ еординцевъ, ноторые
десятками передаются въ вашъ лагерь. Говорятъ, что новый фрамнуэеній главнокомандующій, генералъ Пел месье, разстрѣлялъ недавно
двадцать двухъ солдатъ, за покушеніе перейти на вякну сторону.
£деа ли эта грозная мѣра непріятеля будетъ имѣть на его армію хорошее вліяніе.
Число больныхъ въ симФерополыжихъ госпиталяхъ уменьшается.
Раненымъ офицерамъ выдается денежное вспомоществованіе чрезъ
добывшаго сюда Флигель-адъютанта полковника Волкова. -Кромѣ того,
еиндають пріѣзда графа 11. М. Віельгорскаго, уполномоченнаго для
додачи ва мѣстѣ временныхъ пособій раневымъ, в онабнюмнаго
ыачнтельвымв денежными средствами.
 Ва прошлой недѣлѣ, три дня среду, шелъ сильный дождь съ
гдоюпъ и молніею, который, достаточно увлаживъ землю, принесъ
большую пользу травамъ в хлѣбамъ. Основываясь на наставшимъ
| ыѣтущемъ положеніи ихъ, в надѣясь, что уборка сѣна и хлѣба бутлегъ сопровождаться благопріятною погодою, можно поручиться за
вюбнльмый сборъ того и другаго произведенія. Сѣнокошеніе въ‘яѣ>лтрыхъ мѣстахъ уже началось.
Цѣны на хлѣбъ и ойвсъ, къ радости нашей, замѣтно упали въ
вослѣднее время; овесъ, мрбданавшійся по 8 р. 56 к. за четверть,
кпо было купить, за Мять дней предъ сямъ, по 5 р. м даже nb
і р 50 копѣекъ; теперь цѣнность его своза воэрмела да 6 рублей, по
случаю занятія непріятелемъ Керчи.
— Вегъ что пишутъ о ваомкъ шѣнМыхъ во Франціи.
Сообщаемъ читателямъ свѣдѣнія о вашЯхъ плѣнныхъ соотечествмвнкахъ, находящихся во Франціи, и надѣемся, что все, касающеесл до нихъ, будетъ принято съ живымъ участіемъ. На шестой
вадЬѢ Великаго Поста, по порученію русскаго правительства, про0 ЯвворессіВскій Календарь 1835 года.
Digitized by ioOOQle
158                         совнмммтнгь.
тоіерей Васильевъ отправился на острогъ Эксъ, гдѣ находятся ори      *
ввивные игъ Бонарзувда русскіе военноплѣнные. По првбытів въ
Эксъ, протоіерей Васильевъ прежде всего отслужилъ паннпхвду по
въ Вовѣ почившемъ Импкраторъ Николаи I, предваривъ оную
краткимъ разсказомъ о болѣзни в христіанской кончинѣ Монарха
вашего. Глубокая горесть и слезы вѣрныхъ воиновъ свидѣтельствовали о томъ, какъ проникнуты овв были великостію невозвратимой потери, Россіею и ими понесенной. Затѣмъ протоіерей Васильевъ приступилъ къ великопостному служенію по уставу Православной Церкви. Всѣ военноплѣнные были инъ исповѣданы в удостоены причащенія запасными дарами. Во вреия служенія въ Свѣтлое Христово Воскресеніе, начатаго въ полночь; присутствовали даже
до тридцати Французовъ. Семьсотъ свѣчей, горѣвшихъ въ рукахъ
предстоявшихъ, торжество обряда и пѣнія, духовная радость присутствующихъ, единогласныя повторенія словъ :  Воистину Воскресе!»,
пасхальное лобзаніе, все это не только исполнило умиленіемъ право
славныхъ, но сильно н благопріятно подѣйствовало ва иностранцевъ.
Послѣ богуслужевія, протоіерей освятилъ приготовленные куличи»
присутствовалъ при разговѣньи военноплѣнныхъ. Въ христіанской
радости Свѣтлаго праздника добрые воины воскресли в обновились
духовъ. На другой день протоіерей занялся ихъ житейскимъ бытомъ
и нашелъ, что всѣ помѣщены удобно, пишу имѣютъ достаточную и
по качеству хорошую. Состояніе здоровья русскихъ военноплѣнныхъ
весьма удовлетворительно : съ самаго ихъ прибытія во Францію, въ
продолженіе осьни мѣсяцевъ было только три смертные случая. Не
смотря на то, что существенныя нужды всѣхъ удовлетворены Французскимъ правительствомъ, отецъ протоіерей поставленъ былъ въ необходимость сдѣлать нѣкоторыя издержки, какъ по причинѣ обстоятельствъ, сопровождавшихъ тогдашнее его посѣщеніе, то          есть,
*       по
случаю Страстной недѣли и Свѣтлаго праздника, такъ в особеннаго
положенія больныхъ и семейныхъ. На всѣ вздержки эти употребилъ
онъ деньги, частію, изъ суммы, Всемилостивѣйше пожалованной м
сей предметъ въ Бозѣ почавшимъ Импкраторомъ Николаямъ Первымъ, остальные же расходы произвелъ изъ другихъ благотворительныхъ пожертвованій, полученныхъ имъ: отъ Ихъ Императорскихъ
Высочкствъ Государынь Вкликихъ Княгинь Ольги Нвмолакввы и Маріи Павловны и Его Императорскаго Высочества
Принца Петра Ольденбургскаго, а также Молдавскаго Господаря Князя Стурдзы — (тысячу Франковъ), нашего Повѣреннаго въ дѣлахъ
при Баденскомъ дворѣ, волежскаго совѣтника Сталыпнна (тысячу
Франковъ) в статскаго совѣтввка Анатолія. Демидова (1,900 Франковъ) {*). Статскій совѣтникъ Демидовъ желалъ, чтобъ, за раздачею
(*) Считаемъ долгомъ упомянуть, что прежде сего Парижскія банкиръ г.
Гомбергъ доставалъ протоіерею Васильеву 1,000 Франковъ для вашихъ плѣнныхъ, а именно: въ пользу больныхъ, раненыхъ, женщинъ н дѣтеВ. Нѣкоторые изъ соотечественниковъ нашихъ, находящихся въ Бельгіи, прислали длв
сего 300 Франковъ.
Digitized by Google
ВНУТРЕННІЯ измспя.                          15»
ввжввп чипамъ но Франку, остальныя пожертвованныя нмъ деньги
употреблены были ва угощеніе военноплѣнныхъ минеровъ столомъ,
сволвяя это желаніе, отецъ вротоірей роздалъ девьги нижнимъ чивамъ въ Среду Пасхальной недѣли, а обѣдъ далъ въ городѣ Турѣ,
куда прибылъ ет, я гдѣ находилось семнадцать нашихъ минеровъ.
Радость трапезы помрачалась грустью плѣна, особенно же скорбію
о велпой утратѣ, понесенной Россіею.
— Почтя каждый мѣсяцъ появляется множество каррикатуръ во
поводу настоящихъ событій. Къ числу самыхъ удачныхъ, по нашему мнѣнію, принадлежатъ — Пословицы : oms пословицы ne уйдешь;
пословица еа емв де сломится > изданныя t. Лдішдапшв. Карандашъ
г. Аннинскаго довольно боекъ и подписи изъ пословицъ весьма удачно
подобраны... Мы рекомендуемъ вашимъ читателямъ это остроумное
изданіе. Очень ве дурно также «Зеркало для Англичанъ» (Міггог for
Englicbmen четыре тетради, сочиневыя г. В. Невскимъ). Въ послѣднихъ
двухъ тетрадяхъ г. Невскій изображаетъ : подвиги англичанъ на Бѣломъ морѣ в на Ледовитомъ океанѣ; возвращеніе Непира ва родину;
взятіе Севастополя знаменитымъ татариномъ; англійскій лазаретъ;
мужественное британское войско проливающее свою кровь предъ Севастополемъ, и проч. Къ этимъ каррикатурнымъ очеркамъ приложенъ
объяснительный текстъ.
— Въ ночи съ 9 ва 10 января сего года скончался профессоръ
Казанскаго университета И. М. Симоновъ. Вотъ краткія біографическія свѣдѣнія объ мемъ, извлеченныя нами взъ «Москвитянина.»
 Иванъ Михайловичъ Симоновъ родился въ Астрахани въ 1794 году,
въ семействѣ одного изъ тамошнихъ гражданъ. Когда ояъ оканчивалъ
курсъ въ гимназіи, но счастливому для Казанскаго университета случаю, переведенный изъ астраханской гимназіи учитель Французскаго
и нѣмецкаго языковъ въ университетъ адъюнктомъ «Всеобщей Исто*
ріи «, предложилъ отцу Симонова отправить съ нимъ сына, для по*
мѣщенія въ число студентовъ : предложеніе было принято тѣмъ охотнѣе, что родитель Симонова уже давно имѣлъ намѣреніе помѣстить
сына въ Московскій университетъ. Питая особенную наклонность въ
литературѣ, молодой студентъ еще молодаго и университета изъявилъ
сначала желаніе слушать лекціи въ Факультетѣ словесныхъ наукъ;
во профессоръ чистой математики Бартельсъ, замѣтивъ, на вступительномъ испытаніи, успѣхи Симонова въ математикѣ и Физикѣ, склонилъ его измѣнить свое намѣреніе и посвятить себя изученію Физикоматематическихъ наукъ. Съ особеннымъ стараніемъ изучалъ Симоновъ въ теченіе университетскаго курса, теоретическую и практическую астраномію, и за наблюденія надъ большою кометою 1811 года
Digitized by Google
ІМ                       сонгамшшнгъі
получалъ благодарность оп тогдашняго попечителя каиамнаго учетнаго округа Стевава Яковлевича Румооімаго, коеорый самъ баемъ однимъ изъ примѣчательвѣйшип Ястронояюгь въ Европѣ. Про омяшчаніа университетскаго курса, Сиваковъ, во предложенію моде'швтянв,
держалъ испытаніе право ва стевеаь магистра мелко мансмагшчія
еквхъ наукъ, представилъ сочиненіе о протяженіи однороявып сее I
роидовъ, гдѣ изложилъ многіе поясненія къ третьей кивкѣ Іа — го
вой небесной механики, и — былъ утвержденъ магистровъ» левъ
своихъ имянинъ, 21k іюня 1812 года; — съ этого дня, когда ежу
исполнилось 18 лѣтъ отъ роду, овъ уже вступилъ въ государственную
службу по ученому вѣдомству и проходилъ съ честію это трудное
поприще въ теченіи' сорока слишкомъ лѣтъ. Чёрейъ дна года Сжмоновъ былъ возведенъ въ званіе адъюнкта астрономіи;
 Мйжду тѣмъ умолкла брань, воздвигнутая нй РЬссію Няпдлеойожъ;
миръ воцарился въ Европѣ, и нѣмецкіе профессора, заснятые бурями
войны подъ гостепріимный кровъ Россіи, начали возвращвтьсм жа ро«мну. Rb 18f6 году, профессоръ астрономіи Литровъ первыя оставилъ Казанскій университетъ, и адъюнктъ Симоновъ застуімл» его
мѣсто въ качествѣ экстра-ординарнаго профессора двухъ кНеедръ:
теоретической и практической астраноміи; Спустя годѣ, Симоновъ ѣждИлъ въ Петербургъ, для ознакомленія съ академическою обсерваторіею и для изученія астрономическихъ пріемовъ' Шуберта и Вййкжемскаго, для чего іг пробылъ въ Петербургѣ полгода. Въ' 181 году,
весной, овъ вторично прибылъ въ Петербургъ, н совершенно негадавно — къ рѣшенію многаго въ своей судьбѣ : незадолго передъ тѣмъ,;
санктпетербургская академія наукъ, невѣдомо Симонову, представила
министру народнаго просвѣщенія о ваннЯЧеніп йоаодаво каяйнемаго
ученаго астрономовъ въ одну изъ морскихъ зконедидій; въ то время;
отправлявшихся для ученыхъ изслѣдованій. Такимъ образомъ, Смюо- :
новъ мрйбвмъ* къ мѣсту своеги вазвачевія веояшдамво «става л само
сабею разумѣется, чіо онъ съ радостью принялъ <огз(мр лестное* предложеніе, избравъ ди себя путешествіе* вопрутъ свѣгта вьюжномъ молушарік, нуда назначались шлмы «Востокъ и Мирный», верпаяй
ножъ начальстіЮмъ Ѳ. Ѳ. Беллинсгаузена, а второй»         М. П. Лазарева,
выступившіе' въ поводъ въ'іюлѣ 1819* года.
‘Утвержденный, по возвращеніи въ Казанъ, въ 1822 году, въ ввавів ордвнарааго вроФѳоеоре астрономіи, СмюноЯъ съ* жаромъ при-,
ивлея за 'вьнжлевіе наблюденій; пронозеденпигь имъ во время иутотеотвш; Но уенѣаъ еще’ en оковметв этого труда, какъ былъ* носланъ1 въ чужтежрая» вмѣстѣ» съ бывши» процессомъ физики, нынѣ
академикомъ Нупмровъдгг заказа яетроѵеивчеекмп ифизямзспп!
ваегруимтп. Въ ІЮ1Ѣ1808 гожа, Данайскіе учешое выѣхали изъ
С.-Петербурга, и черезъ Бервввъ Дрезденъ  и Прагу прибыли въ
Вѣну: Здѣсь преоеесоръ Сиионовъ заказалъ; для астровоиической
обсерваторіи Каванскаго университета, многіе імвтрупсктві; въ политехническомъ заведеніи, и здѣсь же привялъ его1 въ дружескія обьяDigitized by Google
ВВУХРЖЯВ1Я ЯВЮСГІЯ.                         141
ri» быижпй наставникъ его Лвтрвмм, иромесворъ Вѣноваго уяваер*
«жма м дирвитлръ унамрсвтешямр обсерваторіи.
Отекла Симоновъ отпраанвгя череоъ.Оиывбургь въ Мвкви, гдѣ
мвйаковилоя съ извѣстнымъ оптикомъ Фриунгонеромъ., м фреаъ
Штувсардъ, Палевъ и Страсбургъ прибылъ йь Нарвать, гдѣ оставялгл
опдо гаАй, до окончательнаго азготовлАма замаванныхъ ивструментап. Это время употреблено бшо Симоновымъ въ пользу для спеиіаъыіаго овпароммміа съ совремеяяыжв трабовамями астревоавчесмй ваува а дд* общаго мааопстяа съ другвмв отраслями званія:
тмимъ образомъ, жъ теяеиіи всего пребьманіа въ Парижѣ, овъ не
цропугкалъ почти ни одного засѣданія авадемія ѣаувъ в геогражнчеоваго общества, котораго былъ членомъ, посгорвво служилъ маніи
знаменитыхъ матемакиковъ, ийзнвовъ а астромимевъ, а также маніи
нсТОряж аравнуэево* литературы Вильменя, въ Сорбовѣ, нранцуясной
погоріи Г,изо» въ Амвеѣ; посѣщалъ «взіомгнчесаіе опыты Мажанди
а ржаваго бесѣды мвѣсжмго аренодеся Гада; присутствовалъ въ нѣкоторыхъ засѣдавіахъ академіи надписей и весьма часто завииалсв
ва парижской обсерваторіи. Это пребываніе въ Парижѣ доставило
ему короткое знакомство со всѣми астрономами, математиками и
Орзиддмм, сдацившнмиса аъ ученомъ мірѣ, а также съ учеными по
другимъ отрасзяцъ и съ дитератсрам*;.в». особенности баронъ Аде>
коддо умболъдо омзырддь ежу личное расположеніе, а и«ъ русСДНДЪ ШММйтнострй обратилъ на.него отличное вниманіе граеъ Григорій Владиміровичъ Орловъ в познакомилъ его со МНОГИМИ прцмѣчагелнѵ»Ю> людьми фракціи, KQiopHxa Симоновъ HWo встрѣчалъ
въ..||жнцкорѢцнмжъ1<;Амнъ грана, въ» городѣ в па дачѣ.
Въ 1828.году профессоръ Симоновъ посѣтилъ большую воловину
Камиркой губерніи и частъСвмбирсной и Оренбургской, для опре4ѣлеиіу. гпогрдротдевмао положенія многихъ городовъ; «кронѣ того,
одъ,опредѣлилъ,, оосмвдвржъ.барометра, воайыменіе мѣстъ, тогда
ВИ;ь дц>рѢщечрріхъ- Между Т.ѣръ>, накованные в» Вѣнѣ астрономмче0W₽ |MW№llPR»f4iei»|aM вблучевМ в» Кавани и поставлены, сяирм на
ЧР«нчоё,.9іреродорі>И‘,. а подовъ Симоновъ занялся составленіемъ
Мада.иынѣущей уймчорсидетсмой обсерваторіи, который, ко мадле»
WWW** уйаддорѣнііь бмиъ одобренъ. Основаніе атому прекрамаому
вдарро нодожвйо дъ 1833 году, а въ 1837. году были уже уюмвлеиы
вйСТРУНЧИтъі, ръ прибавленіемъ । къ мреиито закавамвымъ, болъчаго ренраваора, подобнаго дервтйкомуі
 Съ авдго времйвц! Симановъ преимущественно замайся астрнмоммэдодмимзблюдеиіимм, и,, намечайавъ первый рядъ-вхъ, за 1838,
І Н ІВѢВ.грдщ, рнъ; отвфйвиася оияхь въ чужіе края, для свиданія
Су орроцвйсдвмм астрономами в для присутствованія ва майнцскомъ
дъѣмѣ нѣмецкихъ.еагествоиспытатемйі Въ теченіи четырехъ мѣсяпекъ овр посѣтилъ важиѣѣіріе но его замятіямъ города Англіи, Фрать
цІИельгдн и Германіи; пребылъ ф Лондонѣ м Парижѣ-почти по
мѣсяцу, а въ Майнцѣ во вФО продолженіе. съѣзда, и читалъ тамъ orт. LH. Отд. V.                                       11
Digitized by Google
tes                          СОВПММИИГЪ.          ’
четы о своя» замятіяхъ, относящихся жъ Астрононіи в особлпо пземному магматизму, теоріей котораго оп занимался въ то время еьособеннымъ тщаніемъ в для котораго неоднократно производилъ, бетъ
посторонней помощи, по W часа сражу, наблюденія валъ взмѣнеміеігъ
магнитнаго отклоненія. Передъ послѣднимъ засѣданіемъ поразило вашего ученаго горестное извѣстіе: обсерваторія Казанскаго Уякаеравтега сдѣлалась жертвою огромнаго пожара 1842 года, в въ вѣсколвмсв
часовъ погибла цѣль многолѣтни» усилій профессора в умяверсмтетсваго начальства. Только въ 1847 году было вполнѣ возстановлено
это прекрасное зданіе, съ прибавленіемъ отличнаго меридіаннаго круга Репсольда, вмѣсто поврежденнаго во время пожара вѣнскаго яруга*
а экваторіалъ в рефракторъ были исправлены въ механическомъ наведеніи Главной Пулковской обсерваторіи; но уже суждено было вонобвовленвому зданію перейдти въ ввыя руки, потому-что Иванъ Михайловичъ Симоновъ, въ 1845 году, призвавъ былъ къ занятію мѣста
ректора Казанскаго Университета я окончилъ свою полезную «аввъ
въ этомъ званіи.»
— Недавно получена въ Петербургѣ брошюра, напечатанная въ
Брюсселѣ, г. Поггевполемъ : L'empereur Nicolas I. S Mars 1853, p*r
N. de Poggenpokl. Брошюра эта провякнутая истннво-патріотнчеекимя
чувствами (г. Поггенполь принадлежитъ къ нашимъ соотечественникамъ), оканчивается слѣдующими словами :
«Peu de princes ont eu le bonheur de mourir les mains entrelacées
dans celles de leur fils; peu d’héritiers de la couronne ont eu le bonheur
de monter sur le trône à l'àge de 37 ans, avec la conscience de n’avoir
jamais un seul jour et un seul instant démérité de l’amour, de la bénédiction de leur père. Initié depuis longtemps aux affaires, partageant
avec son auguste père le fardeau de l’Etat, l’Empereur actuel de Russie succède à l’Empereur Nicolas sans que son vaste empire se ressente
autrement de ce changement que par la douleur qu’il partage avec son
nouveau souverain. Puisse ce lien du cœur se changer bientôt, pour
tous ses fidèles sujets et ses chauds partisans, en un lien de joie et de
bonheur, à cette douce pensée, qui, tandis que nous écrivons, soudain
a rit nos larmes et répand la quiétude dans notre cœur, — que ГЕтpereur Nicolas n’est mort qu'en partie, puisque par sa beHe Ame, son
esprit généreux et chevaleresque, il vit encore dans son fils bien-aimé.
Ses nobles traits resteront A jamais empreints dans tous les cœnrs. Ses
augustes cendres iront illustrer celles qui reposent déjà dans le caveau
de cette glorieuse lignée de souverains dont le ciel a doté l’empire
russe, et pour tous les enfants de Russie ces cendres seront une sainte
relique. L'amour, l’amour du prince et des sujets, se sera donc partagé
les augustes dépouilles, l’esprit comme le corps de ce glorieux souverain. La mort nous l’aura enlevé sons le nom de Nicolas 1er, l’amour
nous l’aura rendu sous celui d’Alexandre U!»
