Овытъ вэслѣдованія душквныхъ болѣзней а* ясмяоломммж омикошюмм. Соч. В. Классовскаго. Спб. 1855.
 Редевэенты часто ве могутъ устоять противъ искушенія пощѣатъся надъ разбираемыми книгами и нельзя не сказать, что
6*0 мытъ книгахъ трудно говорить безъ улыбки. Но если иройв выявляетъ читателей отъ скуки слушать серьёзные притовары произведеніямъ, которыя ве заслуживаютъ серьёзнаго раэбаре, то едва лн ома приноситъ желаемую пользу авторамъ этихъ
«каменій. Ови обыкновенно думаютъ, что ихъ не поняли, ве
штѣли оцѣнить, и сохраняютъ наивное убѣжденіе въ достоинствахъ трудовъ своихъ. Если мы хотимъ убѣдительно внушить
какому избудь автору, что онъ написалъ плохую книжку и не
ммишгь впредь издавать подобныхъ, то необходимо оставить
нутки въ сторонѣ, какъ бы ни заслуживала нхъ разбираемое
раиаведееіе, и говорить серьёзнымъ тономъ, хотя бы, книжка
опа но себѣ и не стоила его.
Такъ, напримѣръ, было бы очень легко — в совершенво доспвочво для оцѣнки книжки — привесть нѣсколько забавныхъ
шнисокъ изъ новой брошюрки г. Классовскаго. Было бы очень
,равно сдѣлать изъ самой книжки цитаты въ родѣ слѣдующей:
«Онтологическія состоянія человѣка, обнаруживающіяся преиушеетвенво безпорядкомъ въ мышленіи, обусловливая собою
тутствіе ила помраченіе здраваго мышленія, уменьшаютъ или
саясѣмъ уничтожаютъ отвѣстствеяноетъ преступника (слово это
ишмм жестко; мы замѣнили бы ею терминомъ: виновною)
еелв водъ несомнѣннымъ вліяніемъ ихъ неразумности онъ слѣпо
шагнулъ на зло (выраженіе, опятъ слишкомъ жесткое; лучше
। сшавіь: если онъ сдѣлалъ что нибудъ опрометчивое). (Предислой, стр. V).
Къ этому можно было бы развѣ прибавить представляемый
шиною г. Классовскаго анекдотъ:
«Первоначальное воспитаніе, развивъ въ Б*** сильное савыюбіе, предвѣщало дурные плоды. Въ послѣдствіи ко всему
старался онъ примѣнить теоріи своего изобрѣтенія... сочинилъ
курсъ психологіи, трактатъ о душевныхъ болѣзняхъ, составилъ
иучявенную латинскую и нѣмецкую грамматику. Жители города
отъ времени до времени печатали его рукописи. Съ гордою скроміосгъю принималъ это авторъ за доказательство глубокаго къ
T. LI1. Отд. IV.                               2‘Д
Digitized by Google
CMMMBMKW»
живу уваженй еоврешевнаковъ. Этч Форма (душвваыіъ болѣв*вей) раздѣлается нѣмецкими пса кологами на АЬегжйя, гордость
отъ мысли о важныхъ открытіяхъ, будто бы уже сдѣдммйяхъу
в ва WahnwiU — вѣру въ свое призваніе дѣлать открытія взумятельно важныя (Опытъ иаслѣдов. Аушева, болѣэией, сТр.
47 — 48).
Послѣ итого надобно было бы только првбампть, что мы со*
вершеввю согласны съ мнѣніемъ, приведеннымъ нами изъ «Up>дясловія.» Но принесъ ли бы такой отзывъ пользу авторуÎ Испра
плъ ли бъ онъ его отъ слабости писать о предметахъ, которые
выше его силъ? Нѣтъ; авторъ брошюры подумалъ бы, что епв
влага не оцѣнена во достоинству в продолжалъ бы издававъ
новыя брошюры въ ролѣ «Теоріи и винвки страстей», «Опыта
изслѣдованія душевныхъ болѣзней» продолжалъ бы изобрѣтать
новыя теоріи глагольныхъ видовъ и т. п. Попробуемъ же сплзать о кмжкѣ г. Классовскаго нѣсколько серьёзныхъ словъ,
искренно желая, чтобъ овъ воспользовался аашвмв якжрекивмж
и доброжелательными совѣтами.
Писать о какомъ нибудь предметѣ не заслуживая насмѣшекъ,
можно только тогда, когда онъ хорошо извѣстенъ автору. Чтобы
ваннеать о душевныхъ болѣзняхъ дѣльную книжку, необходимо
хороню знать психологію и физіологію в основательно жэучмкъ
медицину; ни съ однимъ изъ этихъ предметовъ авторъ ве знакомъ основательно, потому и не долженъ былъ бы предполагать
себя способнымъ написать о нихъ хорошее соединеніе, тѣмъбо*
лѣе придумать собственную теорію душенныхъ болѣзней. Излвш*
мая самонадѣянность — первый врагъ человѣка. Вела г. Клас*
еовскому непремѣнно хочется писать о грамматикѣ или психологіи, онъ долженъ основательно изучить ати науки; если же у
него не достаетъ времени иди терпѣнія ва серьёзное завятіо вш,
вс должно ему и писать о нихъ. Иначе его книжки всегда будутъ походить на брошюрки, которыя онъ уже издалъ, а моторы я лишены всякаго достоинства, будучи наборовъ общихъ мѣстъ
а чужихъ словъ, ббльшею частью неправильно поинваеиыхъ авторовъ. Если бы и г Классовгкій хорошо зналъ психологію в ме-*
днцнну, онъ самъ увидѣлъ бы, что его раздѣленіе душевныхъ болѣзней но брау новой схемѣ не ведетъ ни къ чеву, разъедвввв
Факты. имѣющіе внутреннее сродство и соединяя болѣзни, иеммѣющія ничего общаго; такъ, нипр., у него къ одному классу
етнгссны яратомпнін, сплинь, тоска по родинѣ — болѣини, вевмѣюшія ничего общаго; а другія, имѣющія родство съ тою вли
другою изъ этихъ болѣзней, разбросаны по другимъ отдѣламъ*
Digitized by toOOQle
МШОГРАФШ*                             19
Э — путимп>» о которомъ пишетъ, г. Классовсеій поймать бы
также, каяово дмтамвство кмжм, составленной ивъ набора таинкъ льубояюмысэевмгыхъ разсужденій:
«Зная в чувствуя, что данный предаетъ монетъ вамъ лоегадатъ пріятныя ожуиіенія, мы испытываемъ къ нему лмбооь.
Дунетъ, что мы получимъ нравящееся вамъ, значитъ жпЬыывьм. У пусто въ достмнвшее вамъ наслажденіе или пользу, мы солволжамн. Змггь в чувствовать предметъ, способный орвчяввть
страданія намъ, значатъ ненавидѣть; ожиданіями его возврата
вровзнодатея опасеніе и страхъ; встрѣча съ нимъ — меаум; высимя степень испуга — ужасъ» и т. д. (стр. 12).
Нужно имѣть много WahnwiU а или Aberwitza, чтобы печатавъ съ важнымъ видомъ такія разсужденія.
