О русскихъ глдгбЛДІ*. Койстайіййа Аксакова. Москва»
1855.
Чѣмъ больше будетъ появляться отрывочныхъ замѣчаніи о
языкѣ, написанныхъ дилетантами, тѣмъ болѣе мы будемъ
убѣждаться, что безъ полнаго, всесторонняго изученія языка подобныя замѣчанія будутъ сбивчивы, н не принесутъ наукЪ
почти никакой положительной пользы. Особенность русскаго
языка составляютъ между прочимъ виды глагола, которые существуютъ и въ другихъ языкахъ, но ве въ такой степени развитія. Вотъ почему имъ посчастливилось обратить па себя вниманіе
даже и тѣхъ людей, для которЫІъ изслѣдованіе языка вовсе ве
составляетъ главнаго занятія. За то какимъ метаморфозамъ подвергаются эти несчастные виды! Г. Шафрановъ совершенно отрицаемъ существованіе видовъ въ русскомъ языкѣ я сливаетъ
Яіъ СЪ йрОмейами, заботясь о богатствѣ русскаго спряженія.
Г. Аксаковъ совершенно отрицаетъ существованіе временъ въ
русскомъ языкѣ и сливаетъ ихъ съ видами, заботясь о самобытности русскаго языка. Г. Классовойій предлагаетъ совериібиво
особую систему видовъ...
Въ началѣ своей брошюры г. Аксаковъ гоеорИТъі «ИрусСгіе,
и нѣмцы пытались объяснить русскій глаголъ, По дЬсеЛѣ б&гу — 
спѣшно. Нѣтъ еомпѣЩч, что Иностранцамъ Трудно ПОсМММНЛ
языкъ, НМъ чужДы#; Особенно нѣмцамъ трудно постигнуть
яВыкъ русскій*: Mb едва ли легче понять его и русскому, руководи        ИносМрайНымн воззрѣніями вообще, хотя бы онъ н не
былъ Послѣдователемъ именно того, или другаго иностранца.
Йе въ томъ главное дѣло, иностранецъ лн по происхожденію
сочинитель, но въ томъ, иностранецъ ли онъ по воззрѣнію
Порода значитъ все въ мірѣ природы, но въ мірѣ человѣка есть
нѣчто выше Породы: кто духъ. £слй‘ гіПбсТранецъ приобщитск
русскому духу, я, йе обинуясь, назову Сго русскимъ, а русскаго,
пріобщившагося духу иностранному, — вйОстранцемъ». Справедливость бтйхъ словъ какъ нельзя лучОДЮкД&івДетъ самъ г. Акеааовгъ евбей чФСМемой йпдойъ русскаго глагола, построенной по
ОДНОЙ Язѣ НѣмеЦкихѣ философскимъ сисіеЬѣ. f*. Аксаковъ п'рйнишаичъ три Мида, или степепи. качъ йЬбыйабтъ онъ, слѣдуя
г* ПевсхОМу : Г) степень                ПоказЬівкюіцую дѣйствіе,
какъ Общее, Дѣйствіе неопредѣленное; 2) степень одкокрітную
показывающую дѣйствіе, какъ Моментъ, въ мйнуТу еСО осуществленія; 3) степень пагократчуюу показывающую дѣйствіе, какъ
моменты, намъ неопредѣленный родъ опредѣленныхъ осуществленій, или моментовъ. Въ этихъ трехъ видахъ или степеняхъ мы
Digitized by Google
пашами.                                 U
у вязамъ три амгата, ва которыхъ зижмтм гегелене е«Н«ма >
1) моментъ вубъвктмаваго, отвлечепмвго безразличія; 1) пошептъ
чбъакіапааго, вовкретааго обособленія j 3) воямѵтъ вбсолютпсто,
ая смятіи врепівоположноегя двухъ предъидущихъ моментовъ.
И такъ какъ всякая идеи по Гегелю въ своемъ «ыйм проходамъ
яа три момента; то в всяяій глаголъ долженъ имѣть нослѣдо*
втамо асѣ трв стемни г. Аксакова. Но аа бѣду згой системѣ
винивъ нельзя тапізмряь для того, чтобы неопредѣленное дѣйствіе
«ваавіа (т. е. умѣть читать, быть способнымъ къ чтенію) бдѣ>
мляс» опредѣленнымъ в перешло въ дѣйствительность. ОдВймъ
самомъ, вы съ перваго раза мадамъ, что еветема видовъ
г. Анеакма, осаомвшм во во свойствахъ еДмето языка, а на
чуждо* ему теорія, является веполвою, потону что даже Вейо
червываетъ всего богатства валомъ руссвахъ глаголовъ. Въ противорѣчіе своей листемѣ, но которой слѣдовало бы каждому
глаголу мѣть всѣ виды, г. Аксаковъ совершенно Справедливо
замѣчаетъ, что глаголъ можетъ имѣть тотъ иля ДрутеѴ видъ
ембразво съ своемъ значеніемъ, и что только лицо говорящее,
ю еаеему лвчвому представленію, можетъ употребить глаголѣ И
въ вкучаотребительеомъ индѣ. Мы скажеігъ болѣе: жеякое слово
л лишкѣ можетъ имѣть ту ила- другую Форму сообразно съ ено*
въ амачевіомъ. ГлаОоаъ читать ве можетъ имѣть однократнаго
мда, мегому что дѣйствіе чтенія всегда есть дѣйствіе продол*
ишщссся, а не мгновенное. Это общій законъ всѣхъ Формъ всамго
«яма. Тахой же всеобщій зековъ в то, что лицо говорящее, по
савему произвольному, минутному иредставивнію, можетъ употре-
йть слово  въ неупотребительной еоршѣ: ннчто не мѣшаетъ
вгаовеввый виглпдъг брошенный въ книгу, выразить словомъ «кян
рею. И подобная мирна можетъ навсегда остаться въ языкѣ,
«ем она вдѣлается ебщеупочребмгельвозо вмѣстѣ съ тѣмъ пред
емкавніемъ, которое вырвжаетъ. Такъ происходитъ вообще
рвавтіе мып, въ которонъ все лмпа, манутное становится
іивбщпмъ н постояннымъ : такъ личное сужденіе переходитъ
п запасъ вомній, такъ мвгурное вырашевіе станоентвн обвікниіваннъ втѵд.
Обратимъ теперь вниманіе на отношеніе видокъ къ шрвкПнаИПн
Г. Апеаковъ говоритъ, что временъ «овсѣма нѣтъ въ руосконгв
аэьиѣ а въ довазателвство приводитъ танъ чаете встрѣчиющееея
въ равговорѣ в въ вародвой ноетнческой рѣча употребленіе
всѣхъ трехъ временъ одного вмѣсто другаго. Г. Аксаковъ дупетъ. что такОе употребленіе ве есть овгурвое; мы же почипепь его виенво мвгурнымъ. Въ доказательство првионванъ
Digitized by kjOOQ le
16                       СМКМІНВЖ1.
г. Аксакову различіе между временами безелмюямшельяммк,
которыя различаются только м отношенію къ минутѣ рѣчи
и ошмосктельмылш, которыя различаются во отноиюнію дѣйствій другъ къ другу. Русскій языкъ ве имѣетъ отнеся*
тельныхъ временъ, которыми такъ богаты другіе языки. Нѣкоторые думала, что этотъ недостатокъ вознаграждается въ
машемъ языкѣ видами и даже хотѣла совсѣмъ слить воды съ
временами : попытка эта оказалась неудачною, и виды осталась
съ своемъ, собственно имъ принадлежащимъ значеніемъ. Между
тѣмъ въ рѣчи часто встрѣчается потребность выразить относа*
тельныя времена: и вотъ этой-то потребности языкъ удовлетворяетъ Фигурнымъ употребленіемъ одного времена вмѣсто другаго.
Такъ въ стихахъ:
И поѣхалъ Дунай ко князю Владиміру,
И будетъ у князя на шаровомъ дворѣ,
И скобли съ добрыхъ коней съ молодой женой,
дѣйствія : поѣхалъ и скопили, представляются, какъ прошедшія,
по отношенію къ минутѣ разсказа, а дѣйствіе: будетъ, какъ
будущее, по отношенію къ предъидущему дѣйствію: попаялъ.
Другая причина подобнаго употребленія временъ заключается въ
томъ, что не всѣ виды имѣютъ всѣ времена : поэтому когда
случится надобность въ сказуемомъ употребить время, котораго
глаголъ по виду своему не имѣетъ, повеволѣ языкъ замѣняетъ
одно время другимъ. Такъ въ примѣрѣ г. Аксакова: «всяко*
день проходилъ у насъ однообразно: я подойду къ его двери,
стукну раза два; онъ отъ орытъ, скажетъ мнѣ: здравствуй, в остомъ пойдетъ со мною вмѣстѣ», говорящему должно было выразить: 1) дѣйствія, составляющія обычай; 2) прошедшее время,
3) совершенный видъ. Прошедшее время совершеннаго идя
означаетъ дѣйствіе, только разъ случившееся, и потому ве но*
жетъ выразить обычая; отъ того оно замѣняется настоящимъ
временемъ: но совершенный видъ не имѣетъ настоящаго времени; отъ того вмѣсто него употреблено будущее. Г. Аксаковъ
далѣе говоритъ, что времена есть, но что главное въ русскомъ
глаголѣ есть видъ, а время составляетъ только.выводъ, заключеніе. Другими словами: русскій глаголъ принимаетъ не виды сообразно съ временами, а времена сообразно съ видами. Въ
этомъ нѣтъ никакого сомнѣнія, точно такъ же какъ и въ
томъ, что глаголъ принимаетъ виды сообразно съ своимъ значеніемъ.
Къ концу брошюры г. Аксакова приложены: 1) мнѣніе г. Катнова о различія между дѣйствіемъ неопредѣленнымъ (способноDigitized by Google
БЖВЛЮГРАФІЯ.                            tz
ctm nàkn») в онредѣленнымъ (совершающимся); 2) объ। щвміе треіъ временъ — прошедшаго, настоящаго  будущаго
-«слѣлаваое св. Дамитріемъ Ростовскимъ.
