IN НЕНОВЫЙ
Еще одна —  тяжкая утрата,
Еще боецъ изъ нашихъ взятъ рядовъ!
И молча мы стоимъ надъ прахомъ брата,
Товарища блистательныхъ годовъ!
Чего жь молчать? пусть съ плачемъ предъ гробницей
Стѣснится кругъ столкнувшихся друзей:
Пусть съ плачемъ онъ хоронитъ въ ней частицу
Невозвратимой юности своей!
Ужели намъ стыдиться слезъ напрасныхъ
И бурю чувствъ въ груди своей скрывать?
Надъ другомъ дней; то свѣтлыхъ, то ненастныхъ,
Давайте жь всѣ, какъ женщины, рыдать!
Сто разъ счастливъ, кто рано взятъ могилой,
Кто во время простился съ жизнью сей:
Не переживши молодости силу,
Не разтерявшн пламенныхъ друзей!
Какъ нищетѣ веселой и безпечной,
Какъ шуткамъ онъ и смѣху цѣну зналъ!
Кйгь смѣло онъ, унынья недругъ вѣчный,
Самихъ друзей средь горя покидалъ!
Но въ часъ тоски, въ виду годины смутной,
Какъ грудью самъ встрѣчать умѣлъ бѣду,
И упиваться роскошью минутной,
И съ жизнію навѣки жить въ ладу!
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
Онъ счастливъ былъ — и съ пѣснью погребальной
Сольется жь пусть другой, отрадный стихъ:
Не будетъ знать онъ старости печальной,
Не станетъ онъ терять друзей своихъ I
И пусть года промчатся за годами,
Пусть жизни цвѣтъ отъ насъ берутъ съ собой, — 
Другъ лучшихъ дней навѣки передъ нами,
Какъ юноша счастливый и живой!
Бросайтесь же послѣднимъ цалованьемъ
Въ послѣдній разъ любимца цаловать;
Друзья, друзья! съ надгробнымъ намъ рыданьемъ
Не въ первый разъ ряды свои смыкать!
Сомкнемтесь же, и двинемся на встрѣчу
Всему, что жизнь готовитъ намъ вперёдъ:
Какъ лучшій воинъ въ гибельную сѣчу
Съ холодною покорностью идётъ!
