новыя книги.
мартъ, 1856 гола.
Біографическій слювчвь профессоровъ и преподавателей
Императорскаго Московскаго Университета за истекающее столѣтіе, по день столѣтняго юбилея, января 42-ю 48&5 юда, составленный трудами профессоровъ и преподавателей. Москва,
485. Два тома.
Исторія Императорскаго Московскаго Университета,
написанная къ столѣтнему его юбилею ординарнымъ профессоромъ С* Шевьіревымъ. 47S5 — 485. Москва. 4855.
Эги труды, изданные по случаю столѣтняго юбилея Московскаго университета, не только всегда останутся въ числѣ главнѣйшихъ матеріаловъ для исторіи самаго университета, но, при
чрезвычайной важности этого учрежденія въ общей исторіи русской образованности, должны сдѣлаться справочными книгами
для всѣхъ вообще, занимающихся исторіею просвѣщенія и литературы въ Россіи; Давно ужь ве выходило книгъ, столь драгоцѣнныхъ въ этомъ отношеніи. «Біографическій словарь воспитанниковъ Московскаго университета», приготовляемый теперь
къ изданію, будетъ необходимымъ и, быть можетъ, важнѣйшимъ
въ ряду капитальныхъ изданій, которыми даритъ насъ достопамятный юбилей'
Еслибъ отъ насъ требовался полный разборъ общей системы этихъ трудовъ, оцѣнка и пересмотръ всѣхъ подробностей, ими сообщаемыхъ, мы должны были бы отложить избѣt. L. Отд. IV.                                         3
Digitized by Google
26                        СОВРЕМЕННИКЪ..
щеніе о нихъ, до появленія въ свѣтъ «Біографическаго словаря
воспитанниковъ», который долженъ раскрыть важнѣйшую сторону
значенія Московскаго университета — его вліяніе на развитіе
русскаго образованнаго общества, умственной, государственной,
ученой и литературной жизни въ Россіи. Безъ того наши понятія о
дѣятельности перваго изъ русскихъ университетовъ будутъ не
полны. Но знакомство съ исторіею университета уже значительно расширяется изданными теперь тремя томами матеріаловъ; и потому, отлагая пока мысль о полнотѣ и всесторонности нашего отчета, мы не можемъ теперь умалчивать о важныхъ трудахъ, которыми по справедливости уже должны интересоваться.
Принимая ва себя обязанность написать исторію Московскаго университета, можно было понимать свою задачу двумя различными способами, различіе между которыми мы означимъ
терминами, быть можетъ устарѣвшими, но точно выражающими характеръ того и другаго епособа — можно было стремиться
къ тому, чтобы составить прагматическую исторію университета,
или къ тому, чтобы быть его лѣтописцемъ. Въ первомъ случаѣ
надлежало, по существенному различію ступеней развитія университета, разграничить его столѣтнюю жизнь на періоды; показать характеръ, внутреннюю жизнь и внѣшнее значеніе университета въ первые годы его возникновенія; потомъ постепенное разширеніе и возвышеніе этого учрежденія. Въ такомъ случаѣ самый текстъ исторіи вмѣщалъ бы въ себѣ только существенно важные Факты, связанные по ихъ внутреннему сцѣпленію, и изложенные со всею возможною полнотою. Но какъ матеріалы, изъ которыхъ должны были извлекаться эти картины,
большей частью еще нензданы или недоступны читателямъ
по рѣдкости старинныхъ изданій, въ которыхъ погребены отъ
большинства не только публики, но и ученыхъ излѣдователей;
то все важнѣйшее изъ этихъ матеріаловъ было бы, сообразно
требованіямъ науки, напечатано въ безчисленныхъ приложеніяхъ, изъ которыхъ иныя имѣли бы,довольно большой объемъ.
Такъ, напримѣръ, поступилъ Карамзинъ, и тѣмъ сообщилъ
своему труду, съ одной стороны, высокое литературное достоинство, съ другой стороны, незамѣнимое ничѣмъ достоинство
архива. Конечно, избравъ такую Форму, авторъ возлагаетъ на
себя работу очень многосложную и тяжелую; кромѣ того, драгоцѣнныя приложенія значительно увеличиваютъ объемъ книги;
и мы вѣроятно назначаемъ слишкомъ тѣсныя границы изданію
Исторіи Московскаго университета, полагая, что объемъ книги.
Digitized by Ѵлооше
БИБЛІОГРАФІЯ.                           27
г. Шевырева сталъ бы вдвое или втрое болѣе, еслибъ онъ
рѣшился слѣдовать такому плаву и извлечь для приложеній все,
что скрывается важнаго хотя въ однихъ рукописныхъ матеріалахъ, которыми онъ пользовался (какъ-то: 1) пятнадцать томовъ актовъ Конференція за 1755 — 1770 годы; 2) переписка
первыхъ иностранныхъ профессоровъ съ Миллеромъ; 3) семнадцать или болѣе томовъ рѣчей, произнесенныхъ первыми профессорами; 4) бумаги М. Н. Муравьева; не говоримъ ужь объ извлеченіяхъ изъ рѣдкихъ печатныхъ изданій, иногда существующихъ
въ одномъ только экземплярѣ). Еслибъ авторъ рѣшился печатать
эти приложенія, овъ обременилъ бы свою исторію быть можетъ
еще двумя, быть можетъ и болѣе, томами. Конечно это основательное опасеніе, а также отчасти и краткость времени, остававшагося
для составленія исторіи, побудила почтеннаго автора избрать лѣтописную Форму. Овъ подраздѣляетъ столѣтнее существованіе университета ва одиннадцать періодовъ по времени кураторства или
попечительства различныхъ сановниковъ, завѣдывавшихъ университетомъ; кромѣ того нныя главы дробятся на хронологическіе отдѣлы, еще болѣе мелкіе, часто заключающіе не болѣе
двухъ или трехъ лѣтъ; въ каждой главѣ или подраздѣленіи главы идетъ множество рубрикъ, по которымъ расположены Факты,
касающіеся того или другаго учрежденія, существовавшаго при
университетѣ, той или другой стороны университетской жизни;
такъ что вообще внѣшнее подраздѣленіе Фактовъ в извѣстій преобладаетъ надъ ихъ внутреннею послѣдовательностью. Конечно,
такимъ планомъ много былъ облегченъ трудъ составленія книги,
в мы предполагаемъ, что ему обязанъ почтенный авторъ возможностью изложить исторію университета въ томъ объемѣ, какой она теперь имѣетъ у него.
Мы считали нужнымъ упомянуть объ этомъ отчасти и для
того, чтобы ошибки и односторонности нашего послѣдующаго
краткаго обзора, вѣроятно довольно многочисленныя, не были
приписаны читателями самому почтенному составителю «Исторіи
Московскаго университета». Постоянно занимаясь изложеніемъ
болѣе или менѣе важныхъ, по его мнѣнію, Фактовъ въ той разрозненности, которая составляетъ необходимую принадлежность
лѣтописной Формы, авторъ остерегается прагматизма, вѣроятно
считая его преждевременнымъ, п мы могли только отгадывать
отношенія различныхъ эпохъ жпзни университета; при отгадываніи почти неизбѣжны ошибки, и если онѣ должны быть поставлены кому пибудь въ вину, то конечно намъ, а пе почтенному автору, нигдѣ не высказывающему своихъ соображеній о
Digitized by Google
28                       COBPEMEUUHKTf
внутреннемъ развитія университета. ЭДы и? необходимости должны отважиться ва это, вынуждаемые самою краткостью вашего
очерка» которая требуетъ выбора наиболѣе важныхъ Фактовъ и
тѣснѣйшаго идъ группированія, и наконецъ дѣлаетъ необходмЧастью набрасывать. общія характеристики»
До 1778, сода можно назвать Московскій университетъ еще
только возникающимъ; все свидѣтельствуетъ о темъ, что въ
это время существеннѣйшее значеніе его былопредставлять зародышъ къ которому могло бы привиться будущее расширеніе
внутреннихъ солъ в внѣшней дѣятельности» Число профессоровъ
было еще очсць невелико; въ 1761 году весь медицинскій Факультетъ состоялъ изъ одного профессора Керштенса, который
читалъ то хвмію, то минералогію; весь юридическій Факультетъ
также изъ одного профессора Двлтся, который чихалъ та естественное, то римское право; только нъ 176Д гоцу явлщртсд товарищи тому и другому, и съ этого времеда юридическій ц медицинскій Факультеты имѣютъ по дца профессора. Первое начало дѣйствительному преподаванію анатоміи было наложено,
вѣроятно, только въ 1766 году. Съ 1765 года медицинскій факультетъ имѣетъ уже четырехъ профессоровъ, а съ 1767 гола
имѣетъ тае четырехъ и юридическій» Около 1770 чтеніе
лекцій во, всѣхъ трехъ факультетахъ организовалось уже довольно правильно; но количество в успѣхи слушателей съ трудомъ могли назваться удовлетворительными; такъ въ 1767 году
па всемъ юридическомъ Факультетѣ было только четыре слу*
щателя; акты 1770 года говорятъ, что до 300 студентовъ
(съ основанія университета?) вышли не окончивъ курса, в только двое юристовъ вполнѣ его окончили. Безпрестанно профессоръ! жалуются на недостатокъ слушателей. Вообще, анекдоты, которые разсказываетъ Фонъ Внзинъ въ своихъ «Првзнаніяхъ* едва ли преувеличены. Мы не имѣемъ причинъ предполагать, чтобы это положеніе дѣлъ значительно измѣнилось и
въ послѣдующія восемь лѣтъ, до 1778 года. Были, правда., нѣкоторыя слабыя прояьленія ученой и литературной дѣятельности
Между студентами : иные изъ нихъ переводили книжки» печатавшіяся въ университетской типографіи; были и со стороны
профессоровъ нѣкоторыя попытки основывать литературныя изданія, учреждать литературныя или ученыя общества; нд все это
заслуживаетъ вниманія не столько по своему достоинству жли
успѣху, сколько потому, что служило приготовленіемъ къ будущему. Ученіе въ гимназіяхъ, основанныхъ при университетѣ
Dit ' I by Dogle
ВПБ П0ГРАФТЯ.                           29
ШЛО, вѣроятйб, нѣсколько успѣшнѣе, Хотя въ тбгіъ' отношеній,
что гимназіи имѣли большее число воспитаийиковъ.
Съ 1779 года университетъ получаетъ дальнѣйшее развитіе,
благодаря заботливости своего куратора, М. М. Хераскова,
о которомъ'должно съ признательностью вспоИийНъ, если не
па его поэтическія произведенія, то за его услугй Московскому
университету. Онъ отдаетъ типографію на арендное содержаніе
Новикову — й Московскій университетъ становится центромъ
новой русской литературы. Это, намЪ кажется, Важнѣйшее дѣло
Хераскова п важнѣйшее событіе въ исторія университета до самымъ 1823 — 1835 годовъ. Нѣтъ надобности распространяться о
вліяніи Новикова И его Друзей на развитіе умствейнбй дѣятельности молодаго поколѣнія. Теперь извѣстно, что все литературное движеніе такъ называемой Карамзинской эпохи также воз-
йякло изъ этого Факта, которому впрочемъ служило только слабымъ продолженіемъ, несмотря на весь свой блескъ. Оживленію умственной дѣятельности въ студентахъ соотвѣтствуетъ и появленіе такихъ профессоровъ, какъ Чеботаревъ, Маттеи, Шварцъ,
Геймъ, Шнейдеръ, Баузе, Антонскій, Брянцевъ, и Другіе. Важно
также основаніе пансіона при университетѣ, которЮЙ Становится
дѣйствительно университетомъ, а не только зароДыШейъ его. Но,
если, мы не ошибаемся, въ началѣ этого періода простирающагося до 1803 года, дѣятельность обществъ, примыкающихъ
къ университету, особенно къ его типографіи, сбобщѣеіъ существеннѣйшую важность его исторіи; Въ послѣднее дёѵаТилѣТіО
ученое преподаваніе, быть можетъ, й совершенствуетс*, по ужо
не мЬЖетъ одно вознаграждать за ослабѣвшую литературную
жизнь. Двнгубскій, Сохацкій и другіе, служатъ ужё переводомъ
къ слѣдующей эпохѣ.
Съ 1803 года ученыя силы Московскаго уйНѣерёИТСта возвышаются появленіемъ множества новыхъ прбФесСорбЬЪ, изъ
которыхъ достаточно назвать : Мерзлякова, Гильтебрагіта, Гофмана, Шлецера, Буле, Цвѣтаева, Каченовскаго, Тймковскаго,
Болдырева, Сандунова, Снегирева. Но если замѣтно возвышеніе
ученаго достоинства преподаванія, То мы еще не і наемъ, чѣмъ
существенно отличается Московскій университетъ 1810* — 1820 годовъ отъ университета 1790 — 1800 года. Мы гоТоны скорѣе отнести все это время къ одному періоду съ прежними годами.
Наконецъ около 1820 г., съ появленіемъ ПавлЬвВ, ИѢчйпаетСИ
приготовленіе нынѣшняго Московскаго университетѣ, одѣого изъ
достойнѣйшихъ двигателей не только уНеиагб обрязЪиДМя вЪ тѣсномъ кружПѣ нѣсколькихъ десяткойъ прилежныхъ студентовъ,
Digitized by CjOOQle
30                      СОВРЕМЕННИКЪ.
но и вообще образованности во всей массѣ русской публики.
Долго Павловъ не имѣетъ себѣ сподвижниковъ, электризующихъ
своимъ живымъ словомъ до энтузіазма. Но въ 1831 году является Н. И. Надеждинъ; въ слѣдъ за нимъ выступаютъ люди, изъ
которыхъ мы назовемъ одного Крюкова, потому что учено-литературная дѣятельность другихъ, еще продолжающаяся, не нуждается въ напоминаніяхъ. До 1835 года они составляли исключеніе, теперь они или ихъ ученики занимаютъ почти всѣ каѳедры. Наровнѣ съ значеніемъ Московскаго университета для общаго движенія просвѣщенія въ Россіи, возвышается и его дѣятельность въ истинно-ученомъ разработываніи науки. Рядъ этихъ
ученыхъ, которые были бы украшеніемъ всякаго университета,
начинается Д. М. Перевощиковымъ. За нимъ слѣдуютъ: Павловъ
и Н. И. Надеждинъ, о другомъ значеніи которыхъ мы уже говорили, М. П. Погодинъ. Дядьковскій, С. П. Шевыревъ, Ѳ. И.
Иноземцевъ, Н. И. Крыловъ, T. Н. Грановскій, Рулье, А. И.
Оверъ, О. М. Бодянскій, Ѳ. И. Буслаевъ, К. Д. Кавелинъ, Я. А.
Линовскій, G. М. Соловьевъ, П. М. Леонтьевъ, К. Г. Швейцеръ,
П. Я. Петровъ и другіе достойные ихъ сотоварищи.
Прежде, нежели мы оставимъ «Исторію Московскаго университета» и обратимся къ «Біографическому словарю» его профессоровъ, мы должны, по спискамъ, находимымъ у г. Шевырева,
привесть имена нѣкоторыхъ воспитанниковъ Московскаго университета, дѣятельность которыхъ служитъ вѣрнѣйшимъ мѣриломъ того вліянія, какое имѣлъ онъ до сихъ поръ на умственную жизнь Россіи. Московскому университету в его пансіону
обязаны своимъ воспитаніемъ: Фонъ Визинъ, Богдановичъ, И.
П. Тургеневъ, Плавильщиковъ, Костровъ, Подшиваловъ, Матвѣй Десннцкій (митрополитъ Михаилъ) Стефанъ Глаголевскій
(митрополитъ Серафимъ), Озеровъ, кн. Шаховской, Магницкій,
Воейковъ, Мерзляковъ, Нарѣжвый, Жуковскій, А. Тургеневъ,
Свиньинъ, Д. Языковъ (историкъ), А. С. Норовъ, П. Строевъ,
Калайдовичъ, Тютчевъ, кн. Одоевскій, Ознобишинъ', Пироговъ,
Венелинъ, Пассекъ, Станкевичъ, Полежаевъ.
Ббльшая часть составителей «Біографическаго словаря» руководились, повидимому, тѣми же правилами, которымъ слѣдовалъ г. Шевыревъ. Большая часть біографій очень кратки, довольствуются сжатымъ обозрѣніемъ оффиціальной дѣятельности описываемаго лица, Формулярнымъ его спискомъ, исчисленіемъ изданныхъ имъ сочиненій и перечисленіемъ того, по какимъ предметамъ
читаны были имъ лекціи въ Московскомъ университетѣ, Иногда
прилагаются в программы лекцій. Довольно часто прибавляются
Digitized by CjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             31
жъ этому характеристики; во обыкновенно также очень краткія в
только въ самыхъ общихъ похвальныхъ выраженіяхъ. Эти біографіи чрезвычайно соотвѣтствуютъ характеру «Исторіи Московскаго
университета», въ которой также почти исключительно преобладаетъ оФФиціальный тонъ, и полнѣе всѣхъ другихъ событій университетской жизни разсказываются торжественные акты, рѣчи,
на нихъ произнесенныя и административныя распоряженія. Такія біографіи, конечно, имѣютъ большое и неотъемлемое достоинство: онѣ служатъ источникомъ несомнѣнныхъ справокъ для
всякаго спеціально-заннмающагося предметомъ.
Но кромѣ вхъ встрѣчается нѣсколько жезнеописавій, нѣсколько подробныхъ, и находятся иногда даже такія, которыя
очень близко знакомятъ съ истиннымъ значеніемъ дѣятельности
или съ личностью описываемаго ученаго. Мы постараемся исчислить замѣчательнѣйшія изъ нихъ и сообщить читателямъ
нѣсколько интересныхъ отрывковъ..
Изъ написанныхъ г. Леонтьевымъ замѣтимъ біографіи: Крюкова и Тимковскаго.
Г. Соловьевымъ : Каченовскато в Чеботарева.
Г. Тихонравовымъ : Баузе, Буле и Шварца.
Г. Шевыревымъ: Антововскаго-Прокоповнча, Барсова, Мерзлякова, Поповскаго и Шадена.
Г. Страховымъ : Мудрова и Страхова.
Замѣтимъ также біографію Павлова, составленную гг. Щуровскимъ, Рулье и Калиновскимъ.
Наконецъ очень интересны біографіи или вѣрнѣе автобіографіи многихъ изъ нашихъ современниковъ. Мы увѣрены, напримѣръ, что всѣ поблагодарятъ за любопытныя воспоминанія о
своей молодости гг. Погодина, Максимовича и Морошкина.
Интереснѣе всѣхъ другихъ біографій въ чтенія двѣ біографіи, принадлежащія г. Страхову: Мудрова, знаменитаго врача,
и Страхова, дяди автора. Онъ такъ просто и хорошо передаетъ
любопытные разсказы этихъ людей, близко ему извѣстныхъ, такъ
просто и живо изображаетъ ихъ личность, что надобно жалѣть,
почему у насъ рѣдко пишутся подобныя воспоминанія вмѣсто
ничтожныхъ некрологовъ, ничего не говорящихъ. Мы увѣрены,
что читатели будутъ благодарны намъ за то, что мы постараемся
познакомить ихъ съ однимъ изъ этихъ прекрасныхъ очерковъ,
и останутся недовольны только тѣмъ» что мы, по необходимости,
сократили разсказъ почтеннаго біографа»
«Мудровъ, Матвѣй Яковлевичъ, Докторъ МидВцямы, Ординарный
Профессоръ, Дѣйствительный Статскій Совѣтникъ, родился въ Вологдѣ,
Digitized by CjOOQle
32                          совввмвпнмъ.
1772 гада, 23 числа марта. Родитель его, свкщениикъ Іаковъ Іоамойвип
Мудродъ, бд>иъ, по тогдашнему времени, мужъ просвѣщенный, хорошо
изучившій языки древніе — латинскій, греческій и еврейскій; онъ очень
уважалъ врачебную науку, любилъ читать творенія Гиппократа иЦельса;
осмѣливался давать врачебные совѣты бѣднымъ людямъ, ва исцѣленіе простыми средствами, и былъ въ тѣснпй пріязни со всѣми та
мошними врачами. Какъ добрый пастырь душъ и сердецъ, овъ
былъ всегда готовъ отдать послѣднюю сорочку, послѣднюю корку
хлѣба голодной, бѣдной нуждѣ. Бывало, возвращаясь отъ дѣлъ служенія домой, никакъ не умѣлъ онъ откапывать просящимъ милостыни,
а такихъ ва Вологдѣ всегда великое множество. Раздавши все взъ
своего кармана, овъ приводилъ къ себѣ домой тѣхъ, которымъ ве
могъ сдѣлать подаянія, и раздѣлялъ съ ними весьма неприхотливую
трапезу свою. Съ такимъ добродѣтельнымъ образомъ жизви, онъ
претерпѣвалъ крайніе недостатки, такъ что въ праздничные великіе
дни сплошь да рядомъ въ семействѣ его не находилось и одной горсти пшеничной муки на пирожокъ либо лепешку, а въ темное зимнее
время почтеннѣйшая супруга его, Надежда Ивановна, должна была заниматься домашними дѣлами и рукодѣльями при свѣтѣ лучины. Матвѣи
Яковлевичъ свое первое образованіе началъ подъ руководствомъ родителя. При великихъ нуждахъ и бѣдности, безъ средствъ пріобрѣтать учебныя книги, семинарское ученіе для молодаго Му дрова было весьма
трудно; ибо надобно было печатныя книги списывать ва тетради, да
и бумаги-то необходимой ва то было нелегко промышлять. Вотъ какъ
онъ воспоминалъ про свое дѣтство: «Когда я былъ еще мальчишкой,
« — почасту ва улицѣ игрывалъ съ дѣтьми городскаго переплетчика,
«сдружился съ ними, хаживалъ къ нимъ въ домъ и съ любопытствомъ,
 бывало, сматривалъ на переплетную работу, даже и самъ нѣсколько
 перенялъ изъ этого мастерства. Поступивши въ Семинарію, началъ
 я порядкомъ переплетать тетради, сперва себѣ, послѣ и товари щамъ, н до того наторѣлъ въ этомъ дѣлѣ, что иногда помогалъ
 самому переплетчику. За такія воеяуги мнѣ плачивали товарищи.
 одни бумагою писчею, а другіе и переплетчикъ давали мнѣ малую
 голицу дѳаьжомкъ, которыя въ тѣ перці бым маѣ очепъ дерогн; и
«ярнкапмвалъ ицъ на крайнія свои надобности, особливо же ва саль выя свѣчи, Кокъ, бывало, зажгу свѣчу» саду писать вечеромъ, а
 матушка и прдсддет> ко мнѣ съ работою; я-то, бывало, и сжуп«люся свѣтомъ н цаетѣвяір еЦ, а она голубушка сперва покричитъ
 на меня., потомъ примется упрашивать, и обѣщаетъ мнѣ испечь црн
 хлѣбахъ ржаную лепешку съ толченымъ коноплянымъ сѣменемъ, и
 вотъ у васъ и лады съ вею; сидимъ, бывало, молча и дѣла«емъ каждый свое*. — У тамошняго штабъ-лекаря О. И. Кврдана подростали два сынка, Илья и Аполлонъ, и молодой Мудровъ
былъ приглашенъ учить ихъ началамъ русскаго и латинскаго взывовъ, за что, кромѣ; илапц, ор рублю въ мѣсямъ, онъ нелутчалъ
иногда м подарки, кой-какое поношенное платье съ плечей ешеага
Digitized by CjOOQle
ВШЛМГРАФІЯ.                               8S
Бирдами Въ І.794 воду, Матвѣй Яковлевичъ Му дровъ вобрался въ
Московскій Университетъ.      «Будь.прилеженъ къ добрымъ дѣламъ,
служи Государынѣ вѣреяо и правдою, а Господь Богъ не оставитъ
нрмярѣть натаб* миогоицѳдротаымъ окомъ, такъ м будешь человѣкъ-,
— такъ сказалъ ему родитель, благословляя небольшимъ мѣднымъ
крестомъ, да подарилъ еще старую чайную Фаянсовую чашку съ
отшибенною ручкою: «это на случай испить воды изъ ручья дорогою», и наградивъ двадцатью пятно копѣйками мѣдныхъ денегъ, при»
молвилъ такъ : «Вотъ, другъ мой, все, что могу тебѣ удѣлить. €ту«вай. учись, служи, сохраняй вовсемь порядовъ, qnoniam о г do ext
 cardo omnium terum; momimi бѣдность и бѣдныхъ, танъ не пезабу'Двшь насъ, отца съ матерью, и утѣшишь кань въ сей, такъ и въ
* будущей жизни.» — Такъ напутствовалъ отецъ сына, вотюрый,
простившись въ послѣдній разъ съ родителями, и закинувъ за плечи
кошель съ поклажей, пошелъ къ Москвѣ пѣшъ. Дорогою забрелъ
проститься къ знакомому своему Калану, которому, мри этомъ послѣднемъ свиданіи съ добрымъ учителемъ дѣтей своихъ, немала на
умъ благая мысль отослать ихъ подъ надзоромъ благонравнаго и «а*
дежнаго Му дрова въ Москву для образовати въ Гммаати Униееронтетя. Вздумано и сдѣлано : въ токъ же день мальчиковъ собрали въ
дорогу, впрягли пару лошадей въ повозку, Мудрову подарены шелковая мара платья, шелковые чулкм, козловые башмаки съ серебряными пряжками, суконный сюртукъ, макая же шинель, треугольная
пуковая шляпа я шелковый Французскій, черный, оъ большимъ баи
томъ, ношелекъ для пучка; даяо также рекомендательное нисьио къ
профессору университета Фрейму Францевичу Бересту ри» старинному съ Кирданомъ пріятелю, и къ вечеру всѣ отправюлмсь въ путьдорогу.    «Я считалъ себя когда великимъ бога чемъ, говорилъ Мудровъ, и явился къ Францу Фрамцовичу щеголемъ.» -г- Добрый Бересту рм всѣхъ троихъ путешественниковъ врнвеіъ съ собою* въ Университетъ, представалъ икъ Директору Павлу Ивановичу Фонъ-Визмму, и въ тотъ же день в<ѣ трое сидѣли на скамьяхъ въ нлисенхъ
Гижаааіи, спала.течь въ. казеннокоштныхъ камерахъ. По тогдашнему
порядку, мнто не могъ мосту пять прямо въ Университетъ, но веяві*
напередъ долженъ побыть въ Гимназіи онаго, дабы выказать свои
способности и благфаравше поведеніе, и Мудровъ былъ принятъ ъ
рёкторскій,т. е. самый іѳрквій классъ древнихъ языковъ. ІЦ 17ÔÔ
году, капъ си особный и благонравный студентъ, переведешь ивъ
гимкаемчесваго ректорскаго класса въ Университетъ. Тогда онв предался изученію врачебныхъ наужъ съ такою горячносіію и прилежаніемъ, что себѣ отказывалъ даже въ самыхъ невинныхъ разпіече
ні«къ_ Вотъ что по смерти Мудрила сказывалъ таваржцъ его моладести, помойный же профессоръ Аеяъ Алексѣевичъ Цвѣтаевъ. «Я
- перешелъ въ Универзмхехъ въ одно время съ Муаровымъ и довольно,
«дружески сблизился съ нимъ; и вотъ какъ-то разъ, по окончаніи
 лекцій, я вздумалъ было пригласить его къ себѣ въ домъ, къ родиDigitized by Сл( Le
34                         совркмвваикъ.
«телю моему, отобѣдать, во Мудровъ отвѣчалъ мвѣ ва это такъ : ва*
 ввввте, я пришелъ сюда учиться, а не веселиться; побывавъ у
 васъ, я долженъ бывать и у другихъ пріятелей, ихъ же много, то
«много же придется даромъ тратить и золотаго времени.» Окончивъ
курсъ теоретическихъ наукъ въ Университетѣ, Мудровъ долженъ
былъ, по тогдашнимъ учрежденіямъ, ркончить курсъ практическихъ
занятій въ Московской Военной Госпитали', и это исполнилъ овъ съ
такимъ же усердіемъ и прилежаніемъ. Овъ былъ всегда набоженъ, в
никогда ве пропускалъ божественной службы въ церкви Университета, почти всегда тутъ справлялъ чтеніе, напримѣръ шестопсалмія,
часовъ, апостола, и читывалъ отиѣнво хорошо. Заступившій мѣсто
Фонъ-Внзина, новый директоръ Иванъ Петровичъ Тургеневъ, великій
охотникъ самъ пѣть и читать въ церкви, и супруга его Прасковья
Семеновна, весьма богомольная барыня, полюбили Мудрова. какъ за
чтеніе, такъ и sa его благонравіе, соединявшееся съ благообразіемъ
наружнымъ : ибо Мудровъ былъ хорошъ, даже красивъ собою, хорошаго стройнаго роста, волосы имѣлъ черные, отъ природы кудрявые, глаза большіе, черные, лицо чистое, бѣлое, съ нѣжнымъ румянцемъ, взглядъ откровенный, благородный. На первой и ва страстной недѣляхъ великаго поста, когда семейство директора говѣло,
постная молитвенная служба справлялась въ ихъ покояхъ, и Мудрова
приглашали къ чтенію; въ это время онъ подружился со старшимъ
сыномъ директора Андреемъ Ивановичемъ, и въ цѣломъ семействѣ
былъ очень обласканъ. Въ 1797 году отчаянно занемогла оспою одиннадцатилѣтняя дочь профессора Харитона Андреевича Чеботарева,
Софья Харитоновна; докторъ, пріятель и товарищъ Чеботареву, профессоръ Уннверситета Ѳедоръ Герасимовичъ Политковскій, призналъ
ва необходимое препоручить больную въ неотлучный надзоръ конулибо изъ студентовъ медицинскаго Факультета, н въ этомъ случаѣ
выборъ его палъ на студента Мудрова; болѣзнь протекла благополучно почти безъ примѣтныхъ слѣдовъ; обрадованный отецъ обвялъ
студента н сказалъ ему: «Ты хлопоталъ о дѣвочкѣ больной, какъ
лучшій другъ нашъ, какъ родной братъ ей, такъ будь же ей, теперь
твоими же попеченіями исцѣленной, женихомъ, а мнѣ роднымъ сыномъ». — Мудровъ не отказался отъ предложенія. Тургеневъ и Чеботаревъ познакомили его со многими важными лицами, каковы напримѣръ были извѣстный любитель и соревнователь русскаго просвѣщенія Николай Ивановичъ Новиковъ и многіе другіе. Новые знакомства открыли ему входъ въ лучшіе Московскіе дома и образованнѣйшій кругъ, и здѣсь для него было, такъ сказать, практическое
училище свѣтскаго обращенія и благоприличій. Въ 1798 году Мудровъ отъ Конференціи Университета удостоенъ награды золотою медалью за лучшее рѣшеніе задачи, предложенной студентамъ. Въ
1800 году воспослѣдовало Высочдйшкк соизволеніе на отпускъ лучшихъ студентовъ за границу, для усовершенствованія въ наукахъ, и
Digitized by CjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                               35
Мудровъ въ званіи кандидата медицины былъ избранъ въ это путешествіе для образованія по части хирургіи.
«Въ іюнѣ 1808 года, Мудровъ возвратился изъ путешествія въ
Москву, прямо въ семейство заслуженнаго Профессора Чеботарева, и
первымъ долгомъ поставилъ себѣ явиться къ начальникамъ своимъ,
учителямъ и лучшимъ знакомимъ. Тогда же началась и въ Университетѣ профессорская дѣятельность Му дрова. Въ клиникѣ Мудровъ ни
мало не оскорблялся, когда медикъ, помощникъ его, отмѣнялъ назначенныя инъ предписанія кому-либо изъ больныхъ, но всегда притомъ
говаривалъ своимъ слушателямъ : «На то мнѣ и помощникъ надобенъ,
чтобы подмѣчалъ то, чего я не доглядѣлъ, и поправлялъ бы мои
ошибки; erra г е bumanum est, и на старуху бываетъ проруха.» Когда
же кто изъ слушателей сообщалъ при постели больнаго свое мнѣніе,
Профессоръ ласково принималъ въ соображеніе къ своимъ объясненіямъ, в ежели замѣчаніе студента ему казалось умѣстнымъ, то хвалилъ, приговаривая: «хорошо, душа, очень хорошо, и я и всѣ мы тебѣ
спасибо скажемъ, что надоумилъ». Мудровъ, разставаясь съ молодыми
врачами, при отпускѣ ихъ на службу, преподавалъ имъ самыя искреннія аФористически-краткія поученія: «Ступай, душа, будь скро менъ, не объѣдайся мясищемъ, ве пей винища и пивища, не блуди,
«бѣгай отъ картишекъ, будь покоренъ начальству, люби свое дѣло
«свою науку, люби службу Государеву, и будешь счастливъ и поч«тевъ; Galemis dat opes, Juslinianus honores.»
 Покойный высоко чтилъ память родителей своихъ и женниныхъ,
н весьма дорожилъ вещами, послѣ вихъ ему доставшимися : чайвая
старая чашка, привятая имъ изъ рукъ отца при послѣднихъ розстаняхъ. всегда была священна для него; каждое утро и вечеръ, помолясь Богу, овъ цѣловалъ ее, вмѣсто руки родительской; съ этою драгоцѣнностію Мудровъ странствовалъ по чужимъ краямъ и какъ-то
дорогою расшибъ ее: великая печаль овладѣла имъ тогда; онъ старательно собралъ ея всѣ разбитые верешечки, всѣ крупинки, и сохранилъ до пріѣзда въ Парижъ; танъ одинъ изъ бронзовыхъ дѣлъ мастеровъ утѣшилъ его, собралъ въ свои мѣста всѣ верешкн и склеилъ
ихъ; подъ возобновленную такимъ образомъ чашку «поддѣлалъ красивый четыреножвикъ и накрылъ бронзовою крышкою; все это вмѣстѣ
представляло очень красивый маленькій памятникъ, который у почтительнаго сына всегда занималъ первое почетнѣйшее мѣсто между
всѣми другими вещами въ домѣ (*). Такое весьма похвальное чувство
(') Видъ сей вещицы представленъ на верхней доскѣ переплета у книжки:
Слово о благочестіи и нравственныхъ качествахъ Гиппократова врача. Москва
1814 г. На исподней доскѣ того же переплета изображенъ краеугольный (кубическій) камень, какъ эмблема земли; на немъ горящая лампада: — эго огонь;
па лампадѣ ползетъ піявица и сидитъ бабочка; это будто бы вода и воздухъ;
мысль такой эмблемы четырехъ стихій принадлежала Мудрову отцу, а Мудровъ
сынъ исполнилъ ее на печати. Къ сожалѣнію, рѣзчикъ слишкомъ пересолилъ
свою стряпню, придѣлавъ піявицѣ усиии я какую-то шетввку по сливѣ.
Digitized by CjOOQle
36                         СОПГЕѴЕПГ.ПКЪ.
благоговѣйнаго   почтете дѣтей   къ   памяти   покойныхъ      родителей,
столько, по милосердію Творца небеснаго, сродное, столько обыкновенное Русскому народу, показалось Французамъ весьма удивительною,
диковинною рѣдкостію; изъ разсказовъ бронзовщика о его работѣ дня
Мудрова составился анекдотъ, который не только разсказывали по цѣлому
Парижу, но даже припечатали и въ журналахъ. Года за два съ чѣмъ-нибудь до разоренія Москвы, докторъ Му дровъ вышелъ изъ дома больнаго
на подъѣздъ, бывшій на улицѣ, и хотѣлъ садиться въ карету; какаято женщина, бѣдненько одѣтая, съ большою толстою книгою въ рукахъ, перешла ему дорогу. — «Не продаешь ля, голубка, эту книгу?*
спросилъ овъ у женщины. — «Ородаю-съ» — «Пик»жя-ка, а что цѣна?»
 Десять съ рублемъ-съ.  Мудровъ посмотрѣлъ на заглавный листъ, и
увидѣлъ, что это рукописный переводъ латинскаго Калепинова Лексикона на русскій языкъ. — «На тебѣ, голубушка, деньги», сказалъ
онъ женщинѣ, подавъ ей въ руку 15 рублей, и сѣлъ съ покупкою въ
карету; но какъ же онъ изумился, когда, разсматривая дорогою книгу, увидѣлъ приписку: «переведено съ Аатинскаго на СловеиорусекНі
языкъ трудами и начисто перевисало рукою недостойнаго во Іереяхъ
Іакова Іоаннова Мудрова». Эта женщина, удивленная щедростію покупателя, успѣла спросить у лакея, кго этотъ господинъ? «Докторъ
Мудровъ», сказалъ ей человѣкъ и вскочилъ за карету, которая поскакала къ другимъ больнымъ. Стоило бѣдной женщинѣ лишь у перваго прохожаго спросить, гдѣ живетъ докторъ Мудровъ, и тотъ прямо ей могъ отвѣтить : «ступай въ Университетъ». Такъ и случилось:
она пришла, узнали, что докторъ еще не воротился, дождалась его
на дворѣ у крыльца, и прямо упала ему въ ноги, о Ахъ батюшка,
Матвѣй Яковлевичъ», вскричала ова, «вѣдь я несчастная тебѣ не совсѣмъ чужая, я золовка твоей покойной сестрицы. « — «Богъ тебя
послалъ ко мнѣ, дорогая родная моя*, сказалъ Мудровъ, поцѣловалъ и
обвялъ ее, и, взявъ подъ руку, привелъ въ покой, представилъ почтеннѣйшимъ своимъ тестю я тещѣ, препоручилъ женѣ позаботиться
поспѣшнѣе о всемъ для родственницы своей, которую оставилъ у себя,
присовѣтовалъ ей выучиться повивальному искусству, въ чемъ она и
успѣла, — . и въ его домѣ, въ семействѣ, жила, какъ близкая р*д
ствеииица, до самой кончины ея, лѣтъ черезъ пять послѣдовавшей
отъ внутренняго рака. Трудъ любезнѣйшаго родителя — книгу въ
яожаяомъ ветхомъ переплетѣ — Мудровъ завернулъ въ дорогой шелковый большой платовъ и травилъ пуще своихъ глазъ. Во дни кру
чины и горести, онъ вынималъ эту драгоцѣнность свою, раскрывалъ,
цѣловалъ, пересматривалъ, дивился уму, учености, трудолюбію отца
своего; печали исчезали, радость и удовольствіе заступали ихъ мѣсто
въ добродѣтельномъ сердцѣ почтительнѣйшаго сына. — Въ 181д году
эта подлинно дорогая книга была, по совѣту и подъ непосредственнымъ надсмотромъ профессора П, А. Страхова, нереплетеня въ алый
сафьянный переплетъ съ золотымъ обрѣзомъ, а незадолго предъ кончиною своею, Мудровъ помышлялъ было снять съ этого левеикоеа
Digitized by CjOOQle
37
ьѣрныц списокъ для печатанія > въ сржадію, это не исполнилось
Во время пребыванія своего въ Нижнемъ Новгородѣ, зимою 1812
года, Матвѣй Яковлевичъ случайно увидѣлъ двухъ сиротъ, дочереп
своего учителя профессора Ѳомы Ивановича Барсукъ-Мопсеева; тутъ
же взялъ ихъ къ себѣ въ семью, и озаботился о пристойномъ ихъ
воспитаніи; также принялъ къ себѣ и воспиталъ сиротъ, сына и дочь
своего товарища по студенчеству, профессора Ивана Ѳедоровича
Венсовича, й всѣхъ ихъ любилъ какъ своихъ родныхъ дѣтей. Столько
былъ онъ жалостливъ и сострадателенъ ко всѣмъ и ко всему, что въ
домѣ своемъ не терпѣлъ ни малѣйшей жестокости; никто ію смѣлъ въ
глазахъ его ударить собаку, даже забѣглую, чужую; напротивъ того,
всегда ихъ называлъ гостьями, и приказывалъ накормить всѣхъ,
сколько бы ихъ ни забѣжало на дворъ, и ничуть, не обижать; даж*
не смѣлъ никто въ домѣ поставить мышамъ довушку, или подложитъ
отраву; если это иногда и дѣлалось по приказу госпожи, то съ величайшею осторожностію, чтобы онъ не провѣдалъ про то. «И пнѣ твореніе рукъ Божіихъ, помѣстьевъ не имѣютъ, жалованья не получаютъ,
надо же имъ питаться; насъ не объѣдятъ; будемъ сыты всѣ, не изводя ихъ такими жестокими средствами», — такъ онъ говаривалъ, однако
же терпѣлъ въ домѣ и даже ласкалъ кошекъ, разсуждая, что «при
рода сама указала имъ ловить мышей я питаться ими, м мы не должны    вмѣшиваться въ ея распоряженія.»          Ему никогда        не
подавали на столъ кушанья мвь домашнихъ         птицъ и другихъ
животныхъ ъ которыхъ онъ. видѣлъ у себя на дворѣ живыхъ: одинъ»
видъ такихъ снѣдей возбуждалъ въ немъ тоску, даже до тошноты.
Былъ во всемъ умѣренъ, не прихотливъ, могъ довольствоваться малымъ, даже любилъ простое кушанье, и вообще во всемъ простоту;
въ его домѣ пріемныя комнаты были обиты простыми липовыми доска ми; въ его кабинетѣ, въ которомъ онъ трудился и отдыхалъ, деревянныя съ конопаткою стѣны были ничѣмъ не закрыты, ни обоями,
ни штукатуркою; вмѣсто Фортки было особое волоковое окошко; все это
было ему по сердцу, потому что, хотя нѣсколько, напоминало прежній бытъ его дѣтства н молодости, простую избушку родительскую.
Его завтракъ бьда чашка чаю, либо какой-нибудь душистой травми,
чаще же листу черной смородины, и пятаковая' просвира, которымъ
у него не было переводу : бѣдные больные ими отплачивали за его
пособія и посѣщенія. За тѣмъ другой завтракъ гдѣ-нибудь у знакомыхъ, или дома обѣдъ не нарядный, но пристойный, потому лишь,
что самъ онъ. былъ хозяинъ-хлѣбосолъ, любилъ, когда у него обѣдывали посторонніе люди, и скучалъ, когда видѣлъ за столонъ одно лить
свое семейство.»
Не правда ли, привлекательный характеръ? А сколько интересныхъ личностей нашлось бщ между сотнею знаменитыхъ
профессоровъ Московскаго университета, о которыхъ и теперь
еще въ кругу людей, бывшихъ къ нимъ бликами, можно
Digitized by Google
38                      СОВРВМВвММКЪ.
слышать такіе интересные разсказы, во отъ которыхъ къ
намъ доходятъ только сухія заглавія торжественныхъ рѣчей.
Не правда ли также, что всѣмъ хотѣлось бы узнать, что можно, о жизни нашихъ современнняковъ, которыхъ литературная
или ученая дѣятельность такъ хорошо вамъ знакома? Двое
иля трое изъ числа извѣстныхъ профессоровъ Московскаго университета удовлетворяютъ этому справедливому желанію, сообщая вамъ вѣсколько своихъ воспоминаній въ «Словарѣ». Мы
знаемъ, что иные готовы будутъ сказать, что писать автобіографію — дѣло щекотливое. Но когда же вамъ встрѣтится что
нибудь интересное, въ чемъ нельзя было бы открыть щекотливой стороны? Во всемъ бываютъ крайности; и ваша обыкновенная молчаливость ва бумагѣ о современникахъ, которые такъ
интересуютъ насъ въ разговорѣ, едва ли не доходитъ до* крайности. Почему, напримѣръ, г. Погодивъ, г. Морошкинъ, г. Максимовичъ не имѣютъ права записать для насъ нѣкоторыя изъ
своихъ воспоминаній? Неужели все должно сохраняться до потомковъ, и ничего не должно дѣлаться для современниковъ,»
которые, говоря: «мы интересуемся сочиненіями такого-то»,
очень естественно могутъ прибавить: «мы нѣсколько интересуемся также и личностью его». Не должно при этомъ опасаться самохвальства : оно находитъ тысячу прекрасныхъ средствъ
высказываться в безъ помощи біографій или автобіографій.
Намъ даже кажется, что чѣмъ прямѣе, открытѣе долженъ говорить о себѣ человѣкъ, тѣмъ скромнѣе будетъ овъ говорить»
Полунамеки, arrière-pensées, темнота, вотъ истинное поприще
для самохвальства. Потому мы искренно благодаримъ тѣхъ современныхъ намъ профессоровъ Московскаго университета, которые нашли, что могутъ подѣлиться съ публикою нѣкоторыми
изъ своихъ воспоминаній, за то, что они позволили напечатать
о себѣ нѣчто болѣе сухаго списка оффиціальныхъ отношеній»
Кто, напримѣръ, можетъ осудить г. Погодина за то, что овъ
позволилъ напечатать въ своей біографіи слѣдующій отрывокъ,
конечно въ высокой степени интересный для каждаго изъ читателей. Г. Погодинъ поступаетъ въ университетъ. Самымъ зна-г
менитымъ изъ тогдашнихъ профессоровъ былъ Мерзляковъ»
«Всякое его слово, отъ души сказанное, западало въ душу».
Студенты слушали его, какъ оракула. Но Мерзляковъ, какъ извѣстно, былъ приверженцемъ классицизма, а молодежь увлекалась ужь балладами Жуковскаго. Однажды, говоритъ г. Погодинъ, Мерзляковъ, оканчивая лекцію, сказалъ :
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                             39
 Вышл, господа, новая поэма, молодого нынѣшняго поэта, лорда
Байрона, Шильйонскій узникъ, переведенная по руссяи Жуковскимъ.
Мы займемся ея разборомъ въ слѣдующій разъ.» Весь университетъ
взволновался, и, считая минуты, ожидалъ этого слѣдующаго раза.
Лишь только кончилась лекція, предшествовавшая Мерзлякову въ 5
часовъ, и вышелъ профессоръ изъ аудиторіи, какъ студенты со всѣхъ
сторонъ бросились туда, точно на приступъ, спѣша занять мѣста.
Медики, математики (о словесникахъ и говорить нечего), юристы,
кандидаты, жившіе въ университетѣ, всѣ явились въ аудиторію, которая наполнилась въ минуту народомъ съ верху до низу, по окошкамъ, даже подъ верхними лавками амфитеатра. Мерзляковъ долженъ
былъ продираться сквозь толпу. Какое молчаніе воцарилось, когда
онъ сѣлъ наконецъ на каѳедру! Всѣ дрожали, сердце билось, слухъ
былъ напряженъ, и онъ началъ :
Вэгляимте ва меня — я сѣдъ,
Но не отъ староста  лѣтъ;
Не страхъ внезапный въ ночь одну
До срока далъ мнѣ сѣдину.
Я сгорбленъ, лобъ наморщенъ мой;
По ве труды, не хладъ, не зной — 
Тюръѵа разрушила меня!
 Что это за лицо разсказываетъ о своемъ положеніи? Какихъ слу шателей у него должны мы себѣ представить? Почему предполагаетъ
 онъ ихъ участіе? Что за странность разсказывать безъ всякаго вступленія и предупрежденія? Что за, выраженіе: тюрьма разрушила?
* Какъ она разрушила, если онъ еще можетъ говорить? Разрушить мо«жно зданіе, но человѣкъ разрушенъ* быть ве можетъ. Вотъ эти мод.вые поэты! Не спрашивайте у нихъ логики! Они пренебрегаютъ
«языкомъ!» и т. д. Молодое поколѣніе слушало его разборъ съ почтеніемъ, и соглашалось съ вѣрностью многихъ его замѣчаній, во всетаки было въ восторгѣ отъ Байроновой поэмы...»
Кто не поблагодаритъ за этотъ отрывокъ?        А   многіе «акты,
сообщаемые въ біографіи, относительно исторіи развитія самого
г.   Погодина в его трудовъ, еще гораздо важнѣе. Но мы боимся,
что ужъ утомили читателей выписками; боимся, что и статья
наша превзошла предѣлы рецензіи; потому заключимъ ее увѣреніемъ,    что  среди   оФФиціальныхъ списковъ, два толстые тома
«Біографическаго      словаря»    представляютъ много другихъ страницъ, чрезвычайно интересныхъ и еще болѣе страницъ, очень
важныхъ для исторіи русской литературы. Желаемъ скорѣйшаго
выхода и еще бблываго объема «Словарю воспитанниковъ Императорскаго Московскаго университета».
