ВНУТРЕННІЯ ИЗВѢСТІЯ.
Акіы Академіи Наукъ  С. Петербургскаго Университета. — Юбилей Востокова. — III и V томы новаго изданія Пушкина и каррмкатуры г. Степанова.
Надояхъ обнародованы отдѣльными брошюрами «Отчеты Императорской Академіи Наукъ по отдѣленію русскаго языка и словесности,
за 1853 и 1854 годы». Справедливое вниманіе, обращенное въ послѣдніе годы всѣми спеціалистами на важные труды, издаваемые
Отдѣленіемъ, и сочувствіе, какое находятъ они въ публикѣ, заставляетъ насъ представить подробное извлеченіе изъ этихъ отчетовъ,
составленныхъ, по опредѣленію Отдѣленія, ординарнымъ академикомъ
U. А. Плетневымъ.
/. Отчета за 1833 юдв.
«Академическія занятія членовъ Отдѣленія Русскаго Языка и Словесности, въ-теченіе 1853 года, продолжались въ томъ же порядкѣ и
въ томъ же объемѣ, какъ были они начаты въ прошедшемъ году.
По истеченіи первыхъ двухъ мѣсяцевъ нынѣшняго года, г. предсѣдательствующій объявилъ Отдѣленію, что малое число экземпляровъ
Грамматики, остающихся послѣ продажи втораго изданія, заставляетъ
приступить къ третьему, которое и должно явиться въ наступающемъ
году. Отдѣленіе, пользуясь указаніями опыта и внимательныхъ къ.
тому дѣлу судей, считаетъ своею обязанностію употребить новыя усилія, чтобы труду своему придать новыя улучшенія.
«Словарь Русскаго Языка* составляетъ нынѣ главное занятіе
Отдѣленія, м много лѣтъ должны употребить мы на строгое и
вѣрное исполненіе предначертаній по изданію столь важнаго труда.
ІІмкто не сомнѣвается, что, при разграниченіи трехъ стихій, изъ
которыхъ образовался нынѣшній языкъ нашъ, и которыя, по своимъ «ормамъ м даже нерѣдко по своему образованію, будучи отдѣльными языками, столько вѣковъ употреблялись вмѣстѣ, почти безразлично, затрудненія должны встрѣчаться ва каждомъ шагу. Вотъ
почему одно составленіе правилъ въ руководство редакторамъ новаго
словаря требовало многихъ соглашеній и перемѣнъ. Только въ апрѣлѣ
г. предсѣдательствующій представилъ ихъ въ Отдѣленіе оковчательноотнечатаввыми. Между тѣмъ чтеніе словъ, приготовляемыхъ для него
по новому плану, въ собраніяхъ Отдѣленія не прерывалось. Г. предсѣдательствующій м академики I. С. Кочетовъ и И. И. Срезневскій,
no-мѣрѣ обработки, вносили труды свои ва разсмотрѣніе и сужденіе
членовъ Отдѣленія.
«Въ составъ матеріаловъ для «Словаря Русскаго Языка- вршлн
объясненія спеціальныхъ терминовъ, представленныя разными лицами,
изъявившими готовность участвовать въ общеполезномъ дѣлѣ. Прежде,
Digitized by CjOOQle
2«2                        COBFEMEUMHKb.
нежели песту пили онн по принадлежности къ редакторамъ, Отдѣленіе
постоянно занималось ихъ чтеніемъ и разборомъ, для соображенія, въ
какой нѣрѣ доставляемыя объясненія соотвѣтствуютъ общему плану
изданія. Членъ-корреспондентъ Отдѣленія, директоръ Пражскаго Музея В. В. Ганка, принимая живое участіе въ новомъ изданіи «Словаря
Русскаго Языка**, сообщилъ Отдѣленію свои мысли касательно этого
труда, важнаго и для прочихъ славянскихъ племенъ. По его мнѣнію,
чѣмъ обширнѣе будетъ рама предпринимаемаго изданія, тѣмъ Голѣе
принесетъ оно пользы. Принявши къ соображенію своему всѣ эти голоса сочувствія къ отечественному слову, Отдѣленіе приготовляетъ
имъ законное мѣсто въ изданіи.
 Опытъ Областнаго Великорусскаго Словаря- еще болѣе привлекъ
къ себѣ сотрудничество ученыхъ изслѣдователей народной рѣчи. Со
всѣхъ концовъ Россіи Отдѣленіе получало дополненія къ своему первому -Опыту*. При новомъ изданіи -Опыта- они послужатъ иолез
вынъ для него обогащеніемъ. Отдѣленіе разсмотрѣло и въ тонъ же
предположеніи сохранитъ областныя слова, какія прислали постороннія липа Не менѣе полезны будутъ ори новой обработкѣ - Областнаго Великорусскаго Словаря- разсмотрѣнные Отдѣленіемъ образцы
мѣстныхъ памятниковъ народной рѣчи и замѣчанія о нихъ, сообщенныя собирателями.
 Редакція «Словаря-Запалво Русскаго Нарѣчія*, какъ предположено
еще было въ прошломъ году, перешла въ завѣдываніе спеціалиста во
этой части, кандидата Московскаго Университета С. П Мику цк а го
. Отдѣленіе доставило ему средства ваилучшнмъ образомъ совершать
возлагаемую ва него обязанность. Овъ отправленъ въ путешествіе по
тому краю, котораго языкъ отнынѣ составляетъ главную его задачу.
 По случаю разбора областныхъ словъ, присланныхъ въ редакцію
.Областнаго Словаря-, Отдѣленіе обсуживало вопросъ объ изданія
    Малороссійскаго Словаря.* Такъ-какъ Отдѣленіе, кончивъ издані
самыхъ отвѣтственныхъ для себя трудовъ, ежегодно расширяетъ кругъ
своей дѣятельности, то не удивительно, что въ эту новую сферу вошли достойные участники в для завятій«МалороссійскимъСловаремъ-.
Губернскій секретарь А. С. Аѳанасьевъ доставилъ въ Отдѣленіе замѣчательный свой трудъ по этой части.
 Извѣстія*, печатаеиыя Отдѣленіемъ впродолженіе 1853 года, сохранили характеръ свой и свое разнообразіе, отъ которыхъ зависѣлъ
«хъ успѣхъ въ предіьествовавшепъ году. Не отступая отъ принятаго
правила, по которому Отдѣленіе поставило своею обязанностію сосредоточивать въ кругу ученой дѣятельности своей труды всѣхъ русскихъ литераторовъ, оно внесло въ свои «Извѣстія* значительное чмсло изысканій постороннихъ лицъ, изъявившихъ желаніе подвергнуть
разсмотрѣнію Отдѣленія ученые свои труды. Историческія, Филологическія и критическія изслѣдованія о старославянской литературѣ,
р русскомъ языкѣ и словесности его, о литературѣ современной, бибDigitized by Google
ВНУТРЕННІЯ ИЗВѢСТІЯ.                         283
□іографическія записки о замѣчательныхъ явленіяхъ въ области славяно-русской филологіи, указанія на новыя книги, содержаніемъ сво*
имъ обращающія на себя вниманіе Отдѣленія, разнаго рода рецензіи. мнѣнія о системахъ лексикографіи и грамматики, особенныя записки по предметамъ, нечуждымъ трудовъ Отдѣленія — таково было
содержаніе «Извѣстій*. Редакція ихъ по прежнему была трудомъ
Академика И. И. Срезневскаго. Ему же принадлежатъ и многія изъ
изслѣдованій, въ нихъ помѣщенныхъ.
«Въ самомъ началѣ печатанія при «Извѣстіяхъ- особаго отдѣла,
йодъ названіемъ «Памятниковъ и образцовъ народнаго языка и словесности-, Отдѣленіе выразилось, что это собраніе можетъ составить
нѣкогда любопытную библіотеку, въ которой соединены будутъ разрозненныя нынѣ и большею частію неизвѣстныя произведенія народ*
вой мысли и Фантазіи. Успѣхъ втораго года въ этомъ предпріятіи
вполнѣ оправдалъ надежды наши.
«Матеріалы для сравнительнаго и объяснительнаго «Словаря русскаго языка м другихъ славянскихъ нарѣчій- болѣе всего убѣдили Отдѣленіе, какую силу ученой дѣятельности сообщить цожетъ сосредоточенность трудовъ. Отдѣленіе продолжало со всевозможнымъ вниманіемъ всматриваться въ характеръ, Сферу и ученое достоинство произведеніи, предназначаемыхъ для пополненія разныхъ отдѣловъ
науки».
2. Отчетъ за 1854 іодъ.
«11-го Апрѣля нынѣшняго года, Ординарному Академику Втораго
Отдѣленія, Сенатору, Тайному Совѣтнику Аврааму Сергѣевичу Норову Высочайшв повелѣно быть Мнццстромъ Народнаго Просвѣщенія
Представляя Отчетъ годичной дѣятельности своей. Отдѣленіе находитъ
всего приличнѣе начать его исчисленіемъ ученыхъ трудовъ Академи*
ка, которому Его Императорское Величество соизволилъ ввѣрить
управленіе Министерствомъ Народнаго Просвѣщенія въ Отечествѣ.
 Ординарный Академикъ А. С. Поровъ въ 1854 году издалъ в>
свѣтъ пять томовъ Путешествій своихъ по Египту и Нубіи, по Святой
Землѣ и къ Семи Церквамъ, упоминаемымъ въ Апокалипсисѣ.
«Новое изданіе Путешествій А С. Норова можно назвать критическимъ сводомъ всѣхъ разысканій о Святой Землѣ и смежныхъ съ
нею странахъ, приведеннымъ въ систему, которая представляетъ предметъ въ истинномъ и ясномъ видѣ, въ полнотѣ и гармоніи.
«Предсѣдательствующій къ Отдѣленіи, Ординарный Академикъ
И. И. Давыдовъ, имѣя попеченіе объ успѣхахъ вавятій всего Отдѣленія, напечаталъ Записку о занятіяхъ онаго въ нынѣшнемъ 1854 году, объ ученыхъ и литературныхъ трудахъ Епископа Винницкаго
Макарія и Академика И. И. Срезневскаго, в наконецъ преимущественно занимался третьимъ изданіемъ «Опыта общесравнительной
Грамматики Русскаго языка.»                                      <
«Ординарный Академикъ, Высокопреосвященный Филаретъ, Митрополитъ Московскій  Коломенскій, не преставалъ продолжать, какъ
T. L. Отд. V.                                             19
Digitized by CrOOQle
284                        СОВРЕМЕННИКЪ.
писатель и какъ ораторъ, для всѣхъ назидательные труды своя. Ві
нынѣшнемъ году совершилось седьмое десятилѣтіе жизни его. Не
смотря на преклонность лѣтъ, онъ каждому событію, вызывавши/
его пастыреначальническое участіе, посвящалъ непосредствевво і
святительской подвигъ свой, и свой даръ душеспасительнаго красіорѣчія.
«Ординарный Академикъ, Преосвященный Иннокентій, Архіепископъ Херсонскій и Таврическій, застигнутый бурею войны ва вврномъ своемъ поприщѣ пастырскаго служенія, явилъ себя истиввывъ
поборникомъ Вѣры и неустрашимымъ пастыремъ Христова стала.
Часть сказаннаго имъ паствѣ пришла уже въ извѣстность посредствомъ Одесскаго Вѣстника. Это же самое н все остальное, ва паяять
настоящей эпохи, печатается особою книжкою, подъ наававіеп:
«Собраніе Словъ и Рѣчей, сказанныхъ къ паствѣ Херсонской по случаю нашествія иноплеменниковъ.»
«Орд. Акад. К. И. Арсеньевъ напечаталъ въ книгѣ I -Ученый.
Записокъ Отдѣленія» «Историко-статистическій Очеркъ народной образованности въ Россіи.»
«Орд. Акад. П. Г. Бутковъ, въ нынѣшнемъ году особенное вниманіе обратилъ на Лѣтипись, извѣстную подъ именемъ Іоакимовской.
Онъ, въ Запискѣ, которую представилъ Отдѣленію, изложилъ убѣжденія въ защиту помянутой Лѣтописи. Другая Записка его касается тоже
спорнаго мнѣнія. Акад. П. Г. Буткпвъ противопоставилъ ученію Шаоарика собственныя соображенія о Болгарахъ, не соглашаясь съ чешскимъ славянистомъ не только по предмету происхожденія, во я касательно другихъ сторонъ болгарской исторіи.
«Орд* Акад. А. X. Востоковъ продолжалъ свои приготовительные
работы по изданію дополненій къ обоимъ Словарямъ Отдѣленія: Великорусскому Областному и Общему Русскаго языка. Слова, поступавшія на разсмотрѣніе Отдѣленія, по той и другой части, постоянно ему передаваемы были для разбора, послѣ чего онъ вноенлъ въ
Отдѣленіе мнѣнія свои и отзывы. Равнымъ образомъ Академикъ
А. X. Востоковъ занимался критическими изслѣдованіями древввхъ
памятниковъ письменности, которые представляемы были на обсужденіе Отдѣленія. Такъ онъ приготовилъ вновь редакцію «Житія Вячеслава.»
 Говоря о трудахъ А. X. Востокова, всегда основательныхъ, строго
и глубоко обдуманныхъ, исполняемыхъ съ такимъ яснымъ и точнывъ
знаніемъ дѣла, что имя его сдѣлалось подтвержденіемъ истины у первостепенныхъ Славянскихъ филологовъ въ самыхъ затруднительныхъ
вопросахъ науки; ежегодно усматривая, что онъ, съ неизмѣнною любовію къ труду, въ неизмѣнной скромности своей, продолжаетъ, рая*
вомѣцо обогащать новыми, для всѣхъ полезными указаніями и Русскую и Славянскую литературу, — нельзя въ нынѣшнемъ торжествевномъ собраніи Акедеміи умолчать, что 185ѣ-мъ годомъ окончилось пятидесятилѣтіе этой. исторически-замѣчательной ученой дѣятельвоств. |
Digitized by CjOOQle
ВНУТРЕННІЯ ИЗВѢСТІЯ.                        285
Первое собраніе сочиненій Академика А. X. Востокова — его лирическія стихотворенія — приготовлено было къ печати въ 1804, и вышло
въ свѣтъ 1805 года. Небывалое до тѣхъ поръ разнообразіе стихотворныхъ Формъ и размѣровъ, неподдѣльныя, живыя чувства, выраженныя точнымъ и сильнымъ языкомъ, поэтическія, картинныя описанія
предметовъ, стремленіе къ народности языка — все привлекло къ автору общее вниманіе. Но онъ предпочелъ поэзіи строгую науку, я
съ того времени служитъ ей съ самоотверженіемъ, съ преданностію и
съ благороднымъ безкорыстіемъ. Всѣмъ извѣстны монументальные
труды его: «Описаніе рукописей Румянповскаго Музеума* и «Остромирово Евангеліе». Въ Россіи нѣтъ другаго изслѣдователя и знатока
отечественнаго слова, который бы глубже и основательнѣе его дошелъ
до всесторонняго его уразумѣнія. Государь Императоръ, по засвидѣтельствованію Министра Народнаго Просвѣщенія о сихъ неотъемлемыхъ заслугахъ отечественному языку, Всемилостивѣйше соизволилъ
нынѣ наградить Академика А. X. Востокова орденомъСв. Станислава
1-й степени.
«Орд. Акад. Кн. П. А. Вяземскій продолжаетъ украшать Русскую
литературу своими стихотвореніями.
«Орд. Акад. М. П. Погодинъ, продолжая издавать учено-литературный журналъ «Москвитянинъ», особенно способствуетъ собранію
драгоцѣнныхъ матеріаловъ исторіи отечественной по всѣмъ ея частямъ. Въ теченіе 1854 года онъ успѣлъ собрать и представить читателямъ своимъ много подлинныхъ бумагъ, дополняющихъ свѣдѣнія
наши о времени Петра 1, Екатерины II й о знаменитыхъ лицахъ
разныхъ эпохъ
«Орд. Акад. С П. Шевыревъ напечаталъ Исторію Императорскаго
Московскаго Университета за истекшее его столѣтіе». Онъ еще занимался редакціею «Біографическаго Словаря Профессоровъ Московскаго
же Университета», написавши для этого изданія біографіи: Поповскаго, Барсова, Рейхеля, Мерзлякова и нѣкоторыхъ другихъ Профессоровъ. Не смотря на эти особенныя запятія, Академикъ успѣлъ сообщить въ Извѣстія Отдѣленія «Обозрѣніе Русской Словесности въ XIII
вѣкѣ», составляющее въ «Курсѣ его Исторіи Словесности» одиннадцатую лекцію.
«Экстраорд. Акад. М. А. Коркуновъ, приготовивъ къ мздапію всѣ
матеріалы для ѴІ-го тома «Дополненій къ Актамъ Историческимъ»,
приступилъ въ нынѣшнемъ году къ печатанію ихъ. Оконченные тисненіемъ тридцать листовъ содержатъ въ себѣ разные любопытные
документы 1670, 1671 и первой половины 1672 года. Независимо лигъ
приготовленія къ изданію и печатанія «Дополненій къ Актамъ** Историческимъ», Академикъ М. А. Коркуновъ въ 1854 году занимался составленіемъ карты Воронежской Епархіи при первомъ ея 'Епископѣ.
 Экстраорд. Акад. И. И. Срезневскій постоянно занимался. редакціею всего, что только въ теченіе 1854 года издано было въ свѣтъ
Отдѣленіемъ. Но эти труды не прервали ученыхъ «го занятій. ОбоDigitized by CjOOQle
286                        СОВРЕМЕННИКЪ.
врѣніе замѣчательнѣйшихъ изъ современныхъ Словарей % составленное
нашимъ Академикомъ, обратитъ на себя вниманіе знатоковъ филологіи и лексикографіи. «Изслѣдованіе о современномъ состояніи Славянской филологіи  открываетъ положеніе любопытнѣйшей части jf
ственныхъ успѣховъ въ соплеменныхъ намъ краяхъ. Кронѣ того И Н
Срезневскій напечаталъ записки:  Договоры съ Греками» м «Ііамятнвм
Х-го вѣка.* Другіе труды его въ нынѣшнемъ году совершены были по вызовамъ Отдѣленія. Все, что по филологіи и близкимъ къ нн
предметамъ представляемо было ва разсмотрѣніе Отдѣленія, ово до
ручало академику И. И. Срезневскому на предварительное обсужденіе. Не упоминая о представленныхъ имъ по этому обстоятельству
разныхъ мнѣніяхъ и ученыхъ запиткахъ, довольно указать, что
однихъ отзывовъ о вновь выходившихъ книгахъ овъ напечаталъ болѣе 100. Вакавтное мѣсто ордиварнаго академика, доставило возюж
мостъ Отдѣленію выразить уваженіе къ ученымъ заслугамъ аиле
жива И. И. Срезневскаго, который возведенъ въ званіе ордиварзаго
академика.
 1854 годъ похитилъ у насъ двухъ достойнѣйшихъ Членовъ Ouiленія, ординарныхъ академиковъ:       Протоіерея I. С. Кочетова і
Статскаго Совѣтника Я. И. Бередникова. Первый скончался 16 го
Марта, второй 28 Сентября.
 Академикъ Я. И Бередниковъ принадлежалъ къ числу людей,
рѣдко замѣнниыхъ въ ученомъ обществѣ. Образовавъ себя неусыпнымъ трудомъ и страстію къ избранному имъ РУ занятій, онъ,
какъ археографъ нашъ и критикъ русскихъ древностей, занималъ do
четное мѣсто въ кругу своихъ сверстниковъ. Знанія свои по этмп
частямъ овъ довелъ до такой обширности и отчетливости, что п
удивительною легкостію обнималъ всѣ эпохи письменности Русской
Живость и увлеченіе выказывались во всѣхъ его дѣйствіяхъ. Ко юту,
что только достойно было изученія и обработки, онъ приступалъ съ
анергіею. Необходимѣе было отвращать его и останавливать, вежеля
вызывать и убѣждать. Принимаясь за дѣло съ вдохновеніемъ, овъ до
въ силахъ былъ оторваться отъ него до окончанія. Слѣдствія столь
неумѣренной воспріимчивости впечатлѣній обнаруживались ва его
слабомъ организмѣ, хотя исполненіе предпріятія и пріобрѣтало особенную живость и цвѣтъ. Разнообразные предметы, входящіе въ
обширный кругъ дѣятельности Отдѣленія, влекли его къ себѣ
поперемѣнно. Отъ того, чѣмъ болѣе приносилъ овъ пользы Отдѣленію, тѣмъ замѣтнѣе истощалъ Физическія свои силы.
 На упразднившееся мѣсто ординарнаго академика Отдѣленіе «з
брало уважаемаго всѣми духовнаго писателя, доктора богослокп
Преосвященнаго Макарія, Епископа Винницкаго, ректора здѣшдои
Духовной Академіи. Ученые и литературные труды Преосвящевваг»
Макарія такъ многочисленны, такъ разнообразны и уже давно такъ
извѣстны, что нѣтъ особенной надобности исчислять ихъ въ оодтаер
жденіе глубокихъ свѣдѣній автора н талантовъ его какъ писателя*
Digitized by Ѵлоодіе
ВНУТРЕННІЯ ИЗВѢСТІЯ                         2<S7
«Желая выразить сочувствіе евое въ отличмымъ, постовето-поЛевинымъ труда въ давно извѣстныхъ лицъ въ русской литературѣ
и сблизить ихъ дѣятельность съ своею, Отдѣленіе единогласно избрало въ число своихъ Членовъ-Корреспондентовъ : Д. С. С. И. М.
С нети рева, ПроФ. О. М. Бодянскаго, С. С. А. Ѳ. Вельтмана и Кол.
Сов. И. П. Сахарова.
«Для полноты нашего Отчета слѣдовало бы теперь исчислить труды
тѣхъ ученыхъ и литераторовъ, которые въ продолженіе 1854 года
принимали участіе въ занятіяхъ Отдѣленія. Но такъ какъ изданія
его, въ которыхъ показаны всѣ предметы общей дѣятельности, составляютъ существенную часть этой исторіи, то иы къ нимъ непосредственно и переходимъ.
I.) «Ученыя Записки». Въ вышедшей нынѣ книгѣ содержатся, во
1-хъ: Лѣтописи Втораго Отдѣленія Академіи; во 2-хъ               Разсужденія, Изслѣдованія и Очерки; въ 3-хъ : Памятники языка и словесности, ихъ списки, чтенія и объясненія. Лѣтописи открываются сочиненіемъ Г. Предсѣдательствующаго: «Россійская Академія и Второе Отдѣленіе Академіи Наукъ.» Во второмъ отдѣлѣ, кромѣ сочиненій: Орд. Акад. А. С. Норова «Изслѣдованіе объ Атлантидѣ», и
Ѳрд. Акад. К. И. Арсеньева «Историческій очеркъ народной образованности въ Россіи», о которыхъ уже сказано было прежде, помѣщены два сочиненія молодыхъ ученыхъ. Одно принадлежитъ адъюнкту здѣшняго Университета М. М. Стасюлевичу н называется
«Осада и взятіе Византіи Турками.» Другое сочиненіе написано тоже
адъюнктомъ здѣшняго Университета, М. И. Сухомлиновымъ, и носитъ названіе: «О языкознаніи въ древней Россіи.»
Послѣдній отдѣлъ «Ученыхъ Записокъ» содержитъ въ себѣ четыре
сочиненія: I. Посланіе Митрополита Іоанна II къ Панѣ Клименту ІИ
въ Греческомъ подлинникѣ съ приложеніемъ древнѣйшаго Русскаго
перевода, Филологически обработанное Членои ь-Корреспондентомъ Отдѣленія, Профессоромъ Казанскаго Университета В. И. Григоровичемъ; 2 Лѣтопись Великихъ Князей Литовскихъ, приготовленная къ
изданію А. П. Поповымъ; 3. Обозрѣніе Лѣтописца Переяславскаго,
составленное Д. В. Полѣ новымъ, и 4. Повѣсть о Цареградѣ, Чтеніе
И. И. Срезневсваго.
«Ц.) «Извѣстія Втораго Отдѣленія Академіи Наукъ» въ нынѣшнемъ году, подобно какъ и въ предшествовавшихъ, издавались безостановочно. Все, что требовало неотлагательной гласности касательно
собраній Отдѣленія, академическихъ въ немъ чтеній, появленія въ
свѣтъ занимательныхъ сочиненій на Русскомъ языкѣ и даже на каждомъ мзъ другихъ Славянскихъ нарѣчій, что возбуждало чѣмъ нибудь
вниманіе любознательныхъ умовъ, все своевременно находило мѣсто
въ «Извѣстіяхъ.» Особенно люди, оривымнувшіе къ чтенію, направляющему умственную дѣятельность къ соображенію ц размышленію,
ноги пользоваться и — сколько позволено судить по высаазанмымъ
отзывамъ во всеобщее свѣдѣніе — пользовались этнмъ изданіемъ. ОтдѣDigitized bykjOOQle
288                        СОВРЕМЕННИКЪ.
леніе и здѣсь ве ограничивалось печатаніемъ     единственно собственныхъ сочиненій, вызывая всѣ благонамѣренные таланты къ единству
направленія, къ мышленію здравому и достойному образованной литературы, къ поддержанію языка въ его чистотѣ, точности и силѣ.
«Ш) ” Памятники и образцы народнаго языка и словесности >. Это
изданіе Отдѣленія въ нынѣшнемъ году обогатилось ве менѣе любопытными произведеніями народной Фантазіи, какъ и въ орошедшіе
годы. Нельзя уже сомнѣваться, «чтобы мысль о подобномъ сборникѣ
не получила всеобщаго одобренія. Напротивъ, мы видимъ ея распространеніе все далѣе и далѣе.
«IV*.) «Матеріалы для сравнительнаго и объяснительнаго словаря 
грамматики Русскаго языка и другихъ Славянскихъ нарѣчій». Нельзя
не остановиться здѣсь на трудномъ предпріятіи редактора ученыхъ
работъ Императорской Публичной Библіотеки, К. А. Коссовича - онъ
предпринялъ составить Санскрито-Русскій Словарь, который уже н
печатается въ вашихъ «Матеріалахъ».
«Въ составленіи «Матеріаловъ» въ теченіе 1854 года, принимали
участіе еще слѣдующія лица: 1) протоіерей С. К. Сабининъ собралъ
«Матеріалы для сравненія русскаго языка съ Скандинавскими»; 2)
адъюнктъ Харьковскаго Университета, П. А. Лавровскій выбралъ
всѣ замѣчательныя и трудныя для общаго уразумѣнія «Слова изъ
Переяславской, Новгородскихъ и Псковскихъ Лѣтописей»; 3) кандидатъ здѣшняго Университета, А. Н. Пыпинъ составилъ прекрасный
 Словарь къ Новгородской первой Лѣтописи», и 4) кандидатъ С. О.
Микуцкій напечаталъ образчикъ «Литовско-Русскаго Словаря» и «Слова Бѣлорусскія».
 Эти три изданія Отдѣленія, печатающіяся и выходящія въ теченіе
года выпусками, представляютъ собою, какъ и всѣ учено-литературные журналы, разнородное чтеніе, особенно занимательное по современности предметовъ съ требованіями читателей. Но содержащіяся въ
нихъ сочиненія, по крайней мѣрѣ большая часть ихъ, предназначаются, какъ отдѣльныя книги, для сохраненія извѣстнаго круга истинъ
в открытій, которыми, по принадлежности занятій, могъ бы каждый
читатель воспользоваться и въ послѣдствіи времени. Чтобы доставить
возможность утвердиться такого рода предназначенію учено-литературныхъ своихъ трудовъ, Отдѣленіе выбрало изъ прежнихъ «Извѣстій» своихъ и «Матеріаловъ» однородныя сочиненія, изъ которыхъ
составились отдѣльныя три книги, напечатанныя подъ слѣдующими
заглавіями: V.) «Историческія чтенія о языкѣ и словесности въ засѣданіяхъ II Отдѣленія Императорской Академіи Наукъ 1852 в 1853
гг.»; VI.) «Мнѣнія о новомъ изданіи Русскаго Словаря м Правила
его изданія, утвержденныя П-мъ Отдѣленіемъ Императорской Академіи Паукъ»; VII.) «Санскрито-Русскій Словарь, составленный К. А.
Коссовичемъ». Первая тетрадь.
Digitized by CjOOQle
ВНУТРЕННІЯ ИЗВѢСТІЯ.                      189
 ѴЩ.) -Опытъ Общесравнительной Грамматики Русскаго языка»,
составленный Г. Предсѣдательствующимъ Отдѣленія, напечатанъ въ
185b году третьимъ изданіемъ».
 IX.) «Словарь Русскаго языка», предпринятый по новому плану;
распредѣленъ частію между членами Отдѣленія, частію между посторонними лицами, вызвавшимися умствовать въ трудѣ. Движеніе
Этого многосложнаго предпріятія не можетъ совершаться быстро. Все
зависитъ въ немъ отъ соразмѣрности разнообразныхъ частей его со
средствами трудящихся. Усиленно ускорить это дѣло значило бы
явно не дорожить совершенствомъ его исполненія. По этому Отдѣленіе не иначе смотритъ на постепенный ходъ раздѣленнаго нынѣ труда, какъ на предпринятую по необходимости въ тиши обработку частей, которыя въ свое время должны вдругъ образовать ожидаемое
цѣлое.
 Представленный здѣсь обзоръ частныхъ и общихъ занятій Членовъ Втораго Отдѣленія показываетъ, въ какой степени достигается
начертанное для нихъ и Высочайше утвержденное Положеніе. Въ его
духѣ и направленіи заключены ихъ обязанности. По званію Академика, Г. Министръ Народнаго Просвѣщенія, не отстраняясь отъ участія въ трудахъ Отдѣленія, непосредственно ведетъ его къ назначенной ему цѣли и подаетъ средства въ ея достиженію.
«Высокое благоволеніе къ Академіи Августѣйшаго Основателя Отдѣленія нашего, одушевляя каждаго изь васъ чувствомъ безпредѣльной, вѣрноподданнической признательности, сохранитъ между нами и
въ предстоящихъ трудахъ то благородное соревнованіе, которое необходимо въ желаемомъ преуспѣяніи.»
— Необходимымъ дополненіемъ къ выраженіямъ отчета о заслугахъ
акад. А. X. Востокова служитъ напечатанное въ»С. Петербугскихъ
Академическихъ Вѣдомостяхъ» извѣстіе о прекрасномъ изъявленіи
уваженія и благодарности молодыхъ филологовъ С. Петербургскаго.
Университета почтенному основателю церковно-славянской и русской
филологіи въ Россіи.
 Всякій, кто присутствовалъ при неожиданномъ празднованія пятидесятилѣтія литературной дѣятельности академика А. X. Востокова,
во время годичнаго засѣданія Академіи Наукъ 29 декабря 185Ѣ года
пойметъ тотъ искренній восторгъ, въ какомъ могли и должны были
быть тогда молодые люди, сочувствующіе наукѣ и ея благороднымъ
дѣятелямъ. Въ лицѣ Востокова награждена чистая, безкорыстная любовь къ наукѣ, преданность служенію ей, а вмѣстѣ съ тѣмъ и отечеству. Общій восторгъ присутствовавшихъ тутъ студентовъ, естественно ногъ въ каждомъ вызвать желаніе имѣть всегда передъ собой благородное лице человѣка, на счастливую долю котораго выпалъ жребій
служить отечеству слишкомъ полвѣка съ пользой и славой.
«Рѣшившись налитографировать на общій счетъ портретъ А. X.
Востокова, гг. студенты Филологическаго Факультета здѣшняго Университета предоставили, хлопоты по этому дѣлу двумъ изъ своихъ
Digitized by CjOOQle
296                        СОВРЕМЕННИКЪ.
товарищей. Исполняя просьбу студентовъ, А. X. востоновъ оовяоші
снять съ себя Фотографическій портретъ и съ этого прототипа кололо*
художникъ В. М. Матвѣевъ чрезвычайно удачно нарисовалъ копію ва
каинѣ.
«(Іодхолилъ день основанія С.-Петербургскаго Университета, 8
Февраля, когда совершается торжественный актъ его. Къ тому часу,
въ которой долженъ былъ начаться актъ, сверхъ ожиданія санмп
распорядителей изданія, успѣли напечатать четыре пробныхъ экземпляра портрета. И ихъ было достаточно для того, чтобы торжествевпый день не остался безъ озйа ненова ні я со стороны студентовъ. Г. попечитель округа, М. Н. Мусинь-Пушвинъ, услышавъ передъ началомъ акта о приготовленномъ студентами портретѣ, съ живымъ сочувствіемъ самъ вызвался содѣйствовать молодымъ людямъ въ исполненіи ихъ желаній — при торжественномъ собраніи дѣятелей н любителей науки поднести портретъ А. X. Востокову, который находился тутъ же Г. министръ народнаго просвѣщенія, по ходатайству
г. попечителя, съ видямынъ удовольствіемъ а просвѣщеннымъ вниманіемъ къ благородному намѣренію студентовъ, немедленно изъявилъ
на него свое согласіе.
«По окончаніи акта, впродолженіе котораго никому, не было объявлено о преднамѣренномъ поднесеніи портрета, студентъ А. Тихменевъ (одинъ изъ распорядителей изданія) вызванъ былъ г попечителемъ для поднесенія отъ имени своихъ товарищей портрета А. X.
Востокову, тутъ присутствовавшему.
«Затѣмъ студентъ А. Тихненевъ обратился къ г. министру народнаго просвѣщенія и отъ имени товарищей просилъ его принять эквенпляръ портрета. Потомъ, также отъ имени товарищей, подалъ экземпляры портрета г попечителю, благодаря его за содѣйствіе, оказанное имъ нри торжествѣ, и г. ректору Университета, D. А. Плетневу, которые изъявили свою благодарность гг. студентомъ да новый
удачно-составленный юбилей почтенному Александру ХрнстофороанчуУ
какъ выразился г. попечитель. Всѣ почетныя лица, присутствовавшія
на актѣ, съ жявѣйшяиъ сочувствіемъ поздравили юбиллра и передавали студентамъ овое уваженіе къ благоропюму направленію пхъ
чувствъ.»
— 24 «гарта вышли Н1 и V темы сочиненія А. С. Пушкина. Томы
зги заключаютъ въ себѣ: III томъ продолженіе и окончаніе А отдѣла*,
мелкія стихотворенія 1831, 1882, 1833, 1834, 1835 и 1836 годовъ, съ
примѣчаніями въ нимъ*, поэмы («Русланъ и Людмила*, «Кавказскій
Плѣнникъ», «Бахчисарайскій Фонтанъ», «Братья Разбойники s  Цыгоны», Графъ Нулинъ», «Пожгааа», «Домикъ въ Коломнѣ», «Гадубь«,
 Родословная моего героя», «Мѣдный Всадникъ», «Анджело*, всѣ
сказки и пѣсня западныхъ славянъ, — все ого съ ярыіѣчанідмм,
V томъ — произведеніе въ прозѣ *- отдѣлъ первый — «Запшжм Лушкина», отдѣлъ второй — фоіияы, повѣсти, отрывки изъ повѣстей 
недоконченные рмсковы : «Арапъ Петра Великаго», «Аѣвонисъ села
Digitized by CjOOQle
ВНУТРЕННІЯ  ИЗВѢСТІЯ.                      91
Горохина», «Повѣсти Бѣлкина», «Дубровскій», «Капитанская дочка-,
 Пиковая дама«, «Египетскія ночи» и прочее, и наконецъ отдѣлъ
третій — мелкія журнальныя замѣтки и статьи Пушкина. Остальныя
два тома, IV и VI выйдутъ къ маю мѣсяцу. Такимъ образомъ въ маѣ
мѣсяцѣ мы будемъ имѣть полнаго Пушкина въ новомъ изданіи. Мы
убѣждены, что это изданіе увѣнчается полнымъ успѣхомъ и что каждый русскій, дорожащій родною славою и сочувствующій родному
слову пріобрѣтетъ его. Мы надѣемся еще возвратиться къ этому
изданію и поговорить о немъ въ критикѣ по выходѣ послѣднихъ его
томовъ.
— На дняхъ вышла тетрадь каррикатуръ Н. А. Степанова послу*
чаю настоящихъ событій, состоящая изъ десяти рисунковъ, рисованные на камнѣ. Тетрадь эта продается по 3 р. сер, а иллюминованная по 5 р. сер. Буквы на оберткѣ, составляющія заглавіе : Каррик а туры, составлены изъ каррикатурныхъ человѣческихъ Фигуръ,
турковъ, Французовъ и англичанъ. Первый листъ представляетъ
новый крестовый походъ цивилизаціи противъ варваровъ, подъ
предводительствомъ Пальмерстона, который представленъ въ одеждѣ
пилигрима. Сибура-паша вь чалмѣ благословляетъ преклонившихся
передъ нимъ Наполеона, Пальмерстона, Омера-пашу и нроч. и колѣнопреклоненнаго Непира. Онъ говоритъ имъ: «Старайтесь истребить
ненавистное племя грековъ, разоряйте церкви и жилища ихъ, покровительствуйте торгу дѣтей и женщинъ; но берегите жизнь свою и на
пушечный выстрѣлъ не приближайтесь къ русскимъ; эти варвары,
чтобъ защитить себя, не пощадятъ вашей драгоцѣнной крови-. Второй листъ представляетъ Дундаса съ Гамеленомъ. Они ведутъ слѣдующій разговоръ (не смотря впрочемъ другъ на друга) :
Дундасв. Что за варварская земля! Вчера мы обратили въ пепелъ
цѣлый городъ съ флотомъ и крѣпостью, а сегодня въ этомъ городѣ
гремитъ музыка и народъ веселится.
Гамел'нъ. Да не пугнуть ли ихъ еще немного?
Д. Пугнемъ, адмиралъ! Вѣдь Щеголевъ убитъ.
Г. 'Го-то что нѣтъ, адмиралъ! Живъ и проклятая пушка цѣла,
Д, Лживъ! — а знаете ли, не уйти ли намъ лучше къ Севастополю?
Г, Уйдемъ, адмиралъ.
Третій листъ представляетъ Непира, пляшущаго на паромѣ съ
бутылкой рома въ рукѣ. Внизу подпись: Паромъ (па-ромъ), изобрѣтенный НеАромъ.
Четвертый листъ — обѣдъ, данный въ честь Непира передъ отправленіемъ его въ прошломъ году въ Балтійское море... Пальмерстомъ
привсталъ и обращаясь къ Непиру говоритъ о необходимости сокрушить Россію, иа что Непиръ отвѣчаетъ, что овъ скоро будетъ завтракать съ своинъ флотомъ въ Кронштадтѣ, обѣдать въ Петербургѣ,
а ужинать въ Москвѣ... За столомъ между прочими изображенъ н
лордъ РедклмФъ.
Digitized by Google
292                          СОВРЕМЕННИКЪ.
На пятомъ листкѣ Непиръ представленъ въ костюмѣ Фокуснии,
съ мячомъ въ рукѣ, ва которомъ написано*. «Программа спектакля:
1) однимъ ударомъ кулака сокрушить Кронштадтъ. 2) Другимъ Свеаборгъ. 3) Вступить побѣдителемъ...» Сзади его столъ со свѣчами 
батарея бутылокъ.
Шестой листъ изображаетъ офицера, читающаго Непиру рапортъ
Плюмриджа. Непиръ слушаетъ, наливаетъ себѣ портеръ въ стаканъ
и говоритъ: «Годда(е)мъ!... подставлять подъ пули и проливать
кровь — дѣло Французовъ, а мы, какъ видите, и вина даромъ ве проливаемъ.»
На седьмомъ листѣ — Наполеонъ Ш аплодируетъ, привставъ въ
своей ложѣ, своимъ солдатамъ, которые на сценѣ одерживаютъ блистательную побѣду надъ казаками... Это намекъ на извѣстную бульварную пьесу: «Les Cosaques». Жаль, что типъ Французскихъ Солдатовъ вовсе не схваченъ каррикатуристомъ.
На осьмомъ листѣ представлены великодушные союзники, уступающіе другъ другу честь раздѣлить съ турками лавры, пожинаемые
ими въ войнѣ съ варварами... Русскій солдатъ схватилъ турка за
горло, а Наполеонъ указываетъ на это Пальмерстону.
Девятый листъ — самый остроумный и удачный по вашему мнѣнію. Наполеонъ III стоитъ на возвышеніи въ дядюшкиномъ платьѣ,
которое ему совсѣмъ не въ пору, и говоритъ своимъ подданнымъ,
стоящимъ внизу :
«Французы! имперія есть миръ, а подтвержденіе этой истины — 
позади васв... До свиданья!...
А позади — штыки.
Десятый и послѣдній листъ изображаетъ Непира, сидящаго ва
мачтѣ, смотрящаго на Кронштадтъ въ зрительную трубу и говорящаго : «Ге! ге! ге! какъ тутъ крѣпко... пожива плохая! Видно завтракъ въ этихъ портахъ придется уступить Французамъ».
Все это очень забавно... Лица Наполеона, Пальмерстона, РедклнФа, Непира и другихъ очень схожи съ ихъ портретами и почти не
каррикатурны. Мы позволимъ себѣ сдѣлать только одно замѣчаніе г.
Степанову : желательно было бы видѣть поболѣе бойкости и смѣлости въ его карандашѣ.. Во всякомъ случаѣ мы убѣждены, что это
каррикатурное изданіе будетъ имѣть большой успѣхъ.
Герои, обѣщавшіе „взять въ 24 часа Кронштадтъ и въ три дня
Севастополь — представляютъ для каррикатуриста поле обширное...
Тутъ есть гдѣ разгуляться юмору, надобно только владѣть имъ!
