ИМТРАНШ ИЗВѢСТІЯ.
Новыя надежды ва беременность императрицы Евгемім. — Вліяніе осеам на
туристовъ м туристовъ ва Парижъ. — Общее утомленіе отъ Форсированно*
жнэви. — Премія Верона, какъ причина страшно* литературно* производительности. — Камиллъ Рокпланъ. — Россини отрекшійся отъ мувыки
во не отъ честолюбивыхъ видовъ. — Парижскіе театры. — Новая опера
Алама — Праздникъ, данный принцу Наполеону нксоомѵнтамв. — Стря»
вы* процессъ. — Обзоръ парижской выставки: издѣлія ліонсва* квмекімг
телескопы, бровэа, мебель, музымалыаые инструменты, кородевсяая шорокра и пославвичья люстра. — Парламентскія засѣданія 1834 — 4853- — 
Примятые и отвергнутые балда. — Новые.банки м ваши эстетическіе
потребности. — Ученая экспедиція братьевъ Шлигемтвейтовъ въ Индію»
— Статистическій очеркъ Сѣверо-Американскихъ Штатовъ.
Комитетъ акушеровъ, созванный въ октябрѣ, для сужденія о во*
стояніи здоровья императрицы Французовъ, рѣшилъ, что императрица
вступила въ пятый мѣсяцъ беременности. Событіе это сооровождмогъ
изліяніями оффиціальнаго восторга въ журналахъ и болѣе или мапѣе
живыми толками людей, которыхъ занималъ в занимаетъ вопросъ ф
наволеововскоМ династіи.
Между тѣмъ Парижъ мало по малу пустѣетъ; желтый листъ в
дожди заставляетъ туристовъ думать о родныхъ очагахъ; повара сокращаютъ размѣры своей дѣятельности; Фіакры становятся дееиумѣф
и бремегшыл, минутныя ірыеы (prix momentanée) замѣняются по»
стоянвыми. Вопросъ только въ томъ: будутъ ли эти постоянныя цѣны
ниже минутныхъ м не захотятъ ли рестораны вознаградитъ себм за
постоянство возвышеніемъ цѣнъ вообще на все, чті доставияа шгь
во время выставки мимолетное наслажденіе брать въ трм-дорота»
сбывать всякую дрянь ма вѣсъ чистаго золота. Вообще многочисленъ
пому сословію жрецовъ человѣческаго аппетита тяжело будетъ разстаться съ полумилліономъ снисходительныхъ желудковъ, переваривавшихъ, вслѣдствіе сильнаго моціона, самыя циклопическія блюда>
самую друидическую провизію. Парижанинъ, довольный возстановленіемъ своихъ домашнихъ правъ, не захочетъ подчиняться произвольнымъ трактирнымъ таксамъ и мысль объ общей дороговизнѣ хлѣба»
ячменно-овсяныхъ булкахъ, потребляемыхъ рабочимъ классомъ въ
провинціяхъ, удержитъ его отъ излишнихъ тратъ на Фриваесе *
жнго.
Лун-Наполеонъ, съ обычною любезностію, принималъ у себя въ
столицѣ герцога брабантскаго и его супругу, о визитъ ихъ высочествъ
сопровождался новыми великолѣпными поѣздами, г наста ялами по за»
казу, ОФФнціальяымъ посѣщеніемъ выставки, поклоненіемъ праху
Наполеона I — однимъ словомъ, всѣмъ, чтб могло, въ миніатюрѣ, па*
Digitized by vooQle
вностедипыя      извѣстія.                        89
помнить ирогрэнну подобнаго же препровожденія времени ея британскаго величества въ Парижѣ.
Впрочемъ, послѣ Форсированной дѣятельности, которою отличалась
варяжская жизнь въ послѣднее арена, послѣ длиннаго ряда происшествій, сильно развившихъ національное самолюбіе во Франція, столичный житель невольно чувствуетъ утопленіе и большинство съ удовольствіемъ помышляетъ о томъ двѣ, когда всѣ сыны Альбіона удалятся наконецъ за проливъ и потонутъ въ облакахъ осеннихъ тунаВОВЪ.
Но далекъ еще этотъ вожделѣнный день, и непромокаемые плащи,
уродливыя Фуражки, рыжія бороды и высокопарныя «разы все еще
осаорблааотъ вока чувства парижанъ стараго покроя, но воспитанныхъ
въ понятіямъ обязательной дружбы съ коварными некогда островитя*
вм...
Извѣстно, что Воронъ назначилъ четыре преміи ва сочинены, которыя будутъ написаны ва заданныя темы в, вслѣдствіе конкурреяціи,
окажутся достойиѣйшвни. Одна изъ премій назначена за прозамчесазе яроневедепіе, другая за стихи, третья за критическое сочиненіе,
четвертая за фзыосффсжоо изслѣдованіе. Итогъ присланныхъ уже рукиыісей составляетъ 439. ЦыФра эта подраздѣляется слѣдующимъ
образомъ: 246 стихотвореній на тему: Яскптелм золота во XIX вѣкѣ;
*- ІЙЗ повѣсти; — 38 рѣчей О литература» м лмтераторва* ея XIX
шяь\ — 6 этюдовъ о Бальзакѣ авторѣ «Человѣческой Комедіи ; кронѣ
явгф, 26 сочиненій, написанныхъ не но програннѣ.
Въ числѣ этикъ послѣднихъ сочиненій есть длинныя и ужасныя
трагедіи * въ пэторыхъ дѣйствуютъ Манліи и Бритаввки; комедія,
яревооолненныя лоретокъ; диссертаціи о садоводствѣ; эаоаем объ
осуженім полей; сатира ва корсеты и даже музыкальныя произведенія.
Не тыыю Франція, но вообще Европа и даже Америка приняли
учаепе въ вовкуррепцін. Изъ Крыма прислано стихотвореніе, яапи*
сапное посреди осадныхъ работъ и начинающееся слѣдующимъ мн»
граммъ :
Malgré la derHé dn sol,
Nous leer prendrons Sébastopol l (’)
Есть проза, пріѣхавшая изъ Спа, изъ Барцеловы, Дюссельдорфа,
Новаго Валлиса и Швейцаріи; Парижъ доставилъ треть сочиненій,
вровипціи показали также довольно живую дѣятельность.
Комитетъ для разсмотрѣнія рукописей, состоящій изъ шестидесяти
Швовъ Французской-Акадевіи, Института и редакторовъ главныхъ
журналовъ соберется въ залѣ театра Французской-Конедіи.
Въ Парижѣ недавно умеръ Камиллъ Рокплавъ, сдѣлавшійся замѣотельнымъ живописцемъ почти во неволѣ. Каррьера его представляетъ совершенную противоположность съ каррьерою большей части
С) Ввемотря на твердость грунта, мы возьмемъ у вякъ Севмтепядь.
Digitized by LjOOQle
*                          домямцаммил».
дмгримвъ, «моры» родители обьівцонмо стараются оі имі — п>
отъ служенія искусству, предпочитая ѳа ня тія,болѣе цодоаымгеыьшмя.
Камлдъ еще въ шеолѣ оказывалъ наклонность къ рвоовамю яз»
еооьмвадпать лѣтъ началъ заниматься жваоцвомо къ невыраммаму
удовольствію своего отца. Но въ самое короткое ярема учевину о про
тивѣла практическая, сторона искусства, можетъ быкъ потому <м
онъ любилъ его страстно. Изучая живописьКамиллъ оонял-ъ фсю
трудность достигнуть того совершенства, къ которому стремился сее
талантъ.
Камиллъ оставляетъ мастерскую для аудиторіи и мѣняетъ квсп м
хирургическій ножъ. Но искусство врачевашя также споро вяжоѣдо
ему и, какъ отецъ его служилъ въ министерствѣ Финансовъ, то Камиллъ поступилъ въ то же министерство. Но лмм. только смкмптъ
его танъ ва бумаги, какъ онъ получаетъ уже къ нимъ сильное отврамще»
ніе и вмѣсто числовыхъ выкладокъ покрываетъ страницы разнимы рясуннами, не мсключаж изображеній и аматомячеекмъ ааояратоп.
Отемъ сердятся л отсылаетъ его. обратно въ мастерскую жмаоямяКамяллъ занимается у пейзажиста Маыьвра и у Абеля Нюжо, ясню 
рячесмаго живописца.. Проходятъ годъ. Однажды утромъ г учинимъ
приходятъ въ кабинетъ своего учителя и находокъ тамъ вартиду,
которую тотъ только что окончилъ. Это былъобвлсялюирМсмш,
картина замѣчательная освѣщеніемъ, которое привело тогда молалари
художника въ восторгъ. Но, вря видѣ трудностей, такъ удачно пабѣ
ждеиныхъ, овъ опять впадаетъ въ отчаяніе я хочетъ сдѣлаться содяя»
томъ. Отецъ сердитая не ва- шутку, и. ваетавняетъ его неяремішяе
продолжать занятіе, которое онъ, въ самомъ дѣлѣ, любить страстно.
Камиллъ переходятъ въ. мастерами Гра, опять убѣгаекъ; но уяю съ
тѣмъ, чтобы заниматься искусствомъ самостоятельно.
Ему уже извѣстны практическіе пріемы въ живописи я омяі же
желаетъ другихъ навтаввякавъ кронѣ природы. и сабсевевмоѣі Фантазія.. На- выставкѣ 1822. года, овъ пелучвейъ за мйшинъ< пологую жа»
далъ.
Съ этой минуты сомнѣнія и застѣнчивость оставляютъ Рожвяаяат
онъ дѣятельно принимается создавать себѣ репутацію. Онъ завиствуетъ сюжеты изъ романовъ Вальтеръ42котта, бывшихъ тогда въ большой
модѣ, пишетъ Антикварія, Лрилны Моря, Смерть шяіояа, Mfpuafa и
Лидв бсіов9 Нормандіикартину, которая находится въ Люксембурга
окомъ дворцѣ и принадлежитъ къ числу лучшихъ произведеній Французской современной школы. Двѣ сцены изъ Лрвшшшй Жалк-Хака
Руссо, и сцены изъ Бараодолмыскоѣ Дочи еще болѣе, ворвьшаютъ
его репутацію, когдд появляется Ллюблмянй               картцна съ ажфектяымъ, р деальньміъ.освѣщеніемъ..Ее купилъ герцогъ орлеанскій, бывшій
большимъ знатокомъ въ жцвепцеи. Послѣ смерти герцога, при. про*
ддаѣ его галлереи, за Ллюблтнаю             дали 28,000 франковъ На
нынѣшнюю выставку изящныхъ искусствъ въ Парижѣ Камиллъ Рокпланъ прислалъ одну лшць картину — Дочери Еш
Digitized by CrOOQle
вностжмыя -яомотія.                             &Г
і     Хмйвмі Вмилавъ получилъ орденъ Початяаге атома въ ѣбѲЙмояуі
Каамшъ былъ человѣкъ. простаго м иротнаго характера, врово*
нтвіМ.ясе вреава ммыиерской, устроенной для ново Пмчоіроіг»
?еквлаиомъ, ври зданія Опернаго театра. Произведенія его отмѣной»
ша ормтямольшстію, юмиго еодѣйетмюалн общему стремленію «раніузсвойивколы жъ пмектному нахладызавію колорита.
Кмядегъ Рознымъ умеръ/ кягнлеокгн-двухъ лѣтъ отъ грудной бъ*
іѣяяп»
Восгмнм проведетъ зиму въ Парижѣ. Онъ нанялъ на улицѣ Ваш
èBempart прекрасную, квартиру за тысячу франкомъ въ мѣсяцъ.
Онъ будеп прлывимать но воскресеньямъ своихъ друзей, съ условіемъ
«ярочемъ не забавлять его- музыкой. Будучи* очень внцчатшітельнымъ
а мрвмымъ-» Вееопяп не межень сдуявать ня хорошей, на дурной
нуомян бею смъняго. душевнаго потрясенія. Подъ вліяніемъ музывн
онъ иногда нервически плачетъ или смѣется и эти армада я очень тн*
калыдля него. Прятанъ еязеодво обстоятельство мѣшаетъ ему паслажяякыж мсмусогвомъ, въ которомъ онъ себя прославилъ. Одмжды, со*
оретъ, Роомпмовадебялось.приставятъ ніявею къуяу. Одна изъ яш
окъ вромуопла ему: артерію я. послѣдствіемъ этогобылоте, что на*
эовро емка не изотелъ кровью. Цѣлые годы прошля пока оаъ успѣлъ
нояравятдеж мяло пошлую итеверь еще цъвремопямъ онъ чувеѵарегн
амтершміуюа боль въ уяѣ и головѣ.
Послѣ* этого вовмжмо почему Россини не ѣздитъ въомору* и почему
ѳкъм присутствовалъ даявенпрв ясаолвенів своего Кодевл; въ Парю»
яѣ. Нсвяюдеяіе сдѣлано баяло-имъ., пажъ умдниъ кяаю, толыю.для
Гуслра, яовой оперы Адама.
Театра имыг сборы во прежнему болѣе, мемвеав уловлеявормѵельяы,
ни сценическіе репертуары болѣе, нежели едмообраэеы Театра»
La ftatewSeiBUMarlia продолжаетъ давать Пвріш, Воля Мѣрная;
l’Ambigu играетъ Лондонскую баитю (Tour de Londres), драму верея
дѣланную меж романа Альерпее Бро* шь сценѣ цирка. час<0) являются
велшмд яраиявн (Grands эіёсіел), новое заглавіе явёрой части исторіи
ЦврмЗі гг. Баррьеря мКока.
Во Французскомъ театрѣ, репетируютъ, вяронемаь, новую ммедма
Поля Футе, написанную ямъ общими силамя съ. авторомъ «»гПв Л
й іяДОиге, Репье. Въ этой комедіи, котораяпо еезывамя журю
юнъ, поазмтмм педъ.завдавіемъ:             приметъ, мажу прочимъ»
участіе пока Илоем.
Другая сценическая новость — опера Адольфа Адама, -Гумра
iBoeMfd><ie Вепрііпі), данпаа недавно я& млѣ Фаваръ. Амбретте для
жайедеры на овса во г. Розье*
Ооера вообще забавна, проникнута чувствомъ безъ bmwmcwh Ю
жарваа вц продѣлавъ прплмчілч Первый аввъ, дучшій.нгоднвъ мосшбы
юешнть зею оперусъ врвбаыеімею еще- явной мобудін сцены.
Росомде»адерео оаоеяу музіыюдмту] деяморжамоіиврщ
гмордіъ м ренегата. Гугоря» Злые янынм утверждаютъ, впрочемъ»
Digitized by vooQle
92                        СФВПИВИМШБЪ.
чте маститый маэстро хвалилъ новую оперу в* воздаете «юоФмятиаа
то, что Адамъ ве восторгается передъ Свсврмсй демдеВ, — ммиѣюти%
что му зыкайьиый геній Мейербера, какъ бѣльмо ма глеэу для сяимюра
Джакомо.
Журналы сворили и держали пари ва счетъ того, будетъ дм Рашель, по приглашенію американскихъ далеттаитовъ, ве вміеьдашгъ
во вкусъ классическихъ трагедіи, — декламировать извѣствую <ф?ппузскую пѣснь для покрытія дефицита своей кассы. Дѣло въ ѵмиь,
что сборы въ шкатулкѣ РаФаэля Феликса оостевенно уиеньтаяотен 
знаменитой артисткѣ представляется печальная дмллема, маю удовлетворить желанію публики иди понести значите іьпые у быта м. Разумѣется, ова рѣшилась на первое — и декламировала.
Праздникъ, данный принцу Наполеону эвемонеятами Пирмшсяой
выставки 16 октября былъ очень оригиналенъ и потому мы омжпвемъ
его съ нѣкоторою подробностію.
Праздникъ былъ давъ ва большомъ дворѣ Луврскаго отеля, ма
улицѣ Риволи; сѣни н обширная столовая таиже. предназначались для
пріема посѣтителей. Дворъ былъ некрытъ стеклянными рамами. Великолѣпная лѣснмца подвивалась отсюда въ первый стажъ м вела къ
роскошнымъ сѣнямъ. Окна выходящія ва дворъ дренировались пумповымъ Гербы главныхъ промышленныхъ городовъ, вышитые во бархату; гирлянды цвѣтовъ, висящія съ стекляннаго свода, люстры оброненныя свѣчами; длинные ряды газовыхъ рожновъ, идущіе вдоль
карнизовъ; впранида изъ цвѣтовъ и ммм, поставленная среди двора и выбрасывающая изъ себя Фонтанъ — вотъ общая декорація праздника.
Обширный столъ, выведенный кривою лваіей, изображавшею Фигуру огромной бутылки шампанскаго, огибалъ пирамиду, танъ что
горлышко ото! бутылки прикасалось къ дверямъ, выходящимъ на лѣстннцу.            - 
Въ центрѣ этого стола находились иотръ-д’отеян и слуги.
Гости должны были нанять мѣсто по наружной сторонѣ кривой
линіи. Столъ покрытъ былъ тысячами блюдъ самой привлекательной
наружности 1 здѣсь чудовищной величины паштеты, цѣлыя горы дичи  тамъ цѣлыя вороха омаровъ, цѣлые замки изъ желе, цѣлыя пяремнды инъ окороковъ и домашней птицы, титаническіе нуддипгн,
мояъ-блавы изъ мороженаго, Пеліоны и Оссы вгь плодовъ всѣхъ
сортовъ; цѣлыя баттареи и арміи изъ бутылокъ всевозможныхъ національностей.
Толпа восхищалась пока только издали; полицейскіе воинмссары
стояли еще ва своихъ мѣстахъ и никто ве подходилъ въ вожделѣннымъ яствамъ.
Въ сѣняхъ и столовой, отдѣланной въ роскошномъ стилѣ йюдозмка
XIV, толпа до того сгустѣла что не было средствъ двигаться. Здѣсь
также представлялась взорамъ зрителей бездна люстръ, канделябровъ,
жирандолей, изгибавшихся подъ тяжестью свѣчь; по блескъ отраDigitized by vooQle
MHOCTFAMMM МПСТ1М.                                 93
жеавыМ мраморомъ м позолотой какъ-то страшно поглощался черными ♦ранами посѣтителей.
Праздникъ безъ женщинъ, безъ ихъ богатыхъ, воздушныхъ туалетовъ носитъ ва себѣ всегда какоі то мрачный отпечатокъ.
Два оркестра музыки одинъ въ нижнихъ сѣняхъ, другой въ первомъ этажѣ играла поочередно національныя пѣсни разныхъ странъ.
Въ толпѣ мелькали знаменитости всѣхъ родовъ: Александръ Дюма,
Орасъ Верне, Эженъ Делакруа, Тролопъ, Деканъ, Дейсъ, Симовнеъ, Мери, Теомль Готье, Вилльянсъ, Стеоенсы, Руссо, Діазъ,
Верло, Гаумамъ, члены коммиссіи4 присяжныхъ, и пр. и ор.
Въ десять часовъ объявили о прибытіи принца Наполеона, котораго встрѣтила особая депутація.
Принцъ н лица его окружавшія заняли приготовленныя для нихъ
мѣста и оркестръ началъ играть кантату, музыка для которой написана была Оберомъ. Вотъ этотъ гимнъ, пропѣтый Рожеромъ:
Le grand siècle renaît. 1е passé recommence.
Ь’ШмаіНе et les arts r'ouvreat leur Pantbéou;
Panples, battea des mains, 1ère la tête, A France,
Ta <letre est de retour arec Napoléon.
1.
Sur les plateaux de la Crimée
Tranquille en face du canon.
Tandis que notre jeune armée
Jusqu* an ciel porte notre nom, — 
Egalons ses travaux énergiques.
Artistes, patrons, ouvriers,
Cueillons des lauriers pacifiques
A l'ombre de nos ateliers.
II.
O toi, qui fus notre rivale
En ces jours de haine sans frein,
Albion, dont la main loyale
Aujourd'hui presse notre main;
Apres avoir, sous la mitraille,
Mêlé gaiment nos chants guerriers — 
Soeurs de périls et de batailles,
Soyons encore soeurs d'ateliers.
111.
Et vous — peuples du nouveau monde,
Peuples du jeune continent,
Que les arts à la main féconde
Nous réunissent maintenant!
L’humanité se renouvelle;
N'imitons pas nos devanciers 
Signons la paix universelle
Dans le sein de nos ateliers.
Digitized byCiOOQle
«4                                  ЕЙЙМЙЧІѴбкПІ *
iv.
et toi que ГЕнгоре(?) et la Fraweu                       ' ’
Ont élu d’une tHmi reix;
Toi que lu ciel      d'ara n ce
Promis à l>ugufte parois,                             r
(ко принцу Наполеону,)
Vous enfin, son autre lui-même,
Le premier parmi les premiers,
Soyez tous deux l’appui suprême,
Le flambeau de nos ateliers. (*)
f Этому прелестному гимну много аплодировали и послѣдній жуэыстъ
заставили повторить.
По окончаніи кантаты, послѣдовалъ ужинъ. Прашъ Ндщимягь 
почетнѣйшія лида изъ числа приглашеннымъ прошли въ особую аму;
вся остальная публика спустилась ва дворъ. Сначала пека дворъ же
наполнился, толпу удерживали въ почтительномъ отдаленіи отъ стекля»
потомъ же пустили.доѣхъ желающихъ распоряжаться до усмотрѣнію.
Зрѣлище было очень любопытно. По краямъ «мыа тянулись длиной вереницей приготовленные куверты, но ва каждый изъ этихъ
кувертовъ приходилось по вятадесети претендентовъ; Къ столу тотчасъ же пришла густая толпа голодныхъ посѣтителей; первые изъ
нихъ бросились занять тарелки, ножи ц долки; нр да то тысячи рукъ
работали въ это время надъ ихъ плечади и головами и въ одинъ мигъ
(*) Великій вѣкъ настаетъ снова, прошедшее возвращается, промышленность и искуства открываютъ свой храпъ. Народы рукоплещете, Франція,
подними голову; слава твоя возникаетъ вмѣстѣ съ Наполеономъ.
1.
Пока невозмутимая предъ жерлами' пушекъ ваша молодая армія на поляхъ
Крыма возноситъ вашу славу до яебесъ, постараемся сравняться съ нею нашею дѣятельностію, — художники, Фабриканты, работники, станемъ поживать
лавры мира въ тѣни нашихъ мастерскихъ,
II.
О, Альбіонъ, бывшій нашимъ ооцераикомъ въ дни неудержимо» злобы»
Альбіонъ, котораго благородная рука нынѣ пожимаетъ идаъ руку! соединивъ
часто подъ градомъ картечи наши воинственныя пѣсни, братски раздѣляя опасности, и битвы, будемъ братски раздѣлять нашу дѣятельность и въ сіѣиахъ
мастерскихъ.
III.
И, вы, народы новаго свѣта, народы юнаго материка, пусть искусство своею благодѣтельною десницею соединитъ насъ нынѣ съ вами. Человѣчество
ограждается; не будемъ слѣдовать примѣру нашихъ предковъ; подпишемъ
условія вѣчнаго мира въ стѣнахъ нашихъ мастерскихъ.
IV.
И ты, котораго Европа (?) и Франція избрали единогласно, ты, котораго небо
предназначило для августѣйшаго престола,
(къ принцу Наполеону.)
И вы, второй представитель его особы, перыі ев числѣ первыхъ (?), будьте
оба надежнымъ оплотомъ, свѣточемъ для нашихъ мастерскихъ.
Digitized by CrOOQle
мвосзмаамл ммстія.                              95
мжжжш всѣ бутшмм п блюда, такъ чао езолъ оеталса пустымъ.
Гаста кырывяі другъ у друга блюда, терма жиреяую дичь, уродовала самымъ вмикомѣмыжъ гемаровъ, подавали другъ другу желе
горстами. Ковры покрылись дланнымъ слоемъ объѣдковъ, костей,
скорлупы, обломками битыхъ бутылокъ и стакановъ, цѣлыми лужами
соусовъ. Кухоммый вапахъ поднимался даже въ верхнія залы я проаподалъ перхоту въ горлѣ.
Несмотря на совершенное, по видимому, опустошеніе стола, похищенія ne прекращались. То, что стояло прежде на столѣ составляло
едва л«сотую часть приготовленной провизіи. Дворецкіе я лакеи,
мщмщаемые отъ нападенія столонъ, отдѣлявшимъ ихъ отъ потребителей, бросали имъ цѣлые хлѣбы, окорока, цѣлыхъ птицъ и рыбъ,
яѣіыябаттареи бутылокъ. Ужинъ начался въ половинѣ одиннадцатаго
а въ часъ по полуночи онъ еще продолжался. Но за то англичане,
нѣмцы, турки, пьемонтцы, Французы, воодушевленные винными парани, обнимались и наливались съ особеннымъ чувствомъ и кричали
цѣлымъ хоромъ. Даже самые часовые увлечены были общимъ примѣромъ и убѣжденіями гостей; пхъ также заставляли пить.
Скоро закурились сигары и вся картина бакхаваліи покрылась густыми обловами дыма.
Въ боковыхъ заіахъ приготовленъ былъ кофс. Гости бросились къ
буаетамъ; но однимъ достался лишь сахаръ, другимъ только чашка,,
третьимъ самый кофе, который они и выпили безъ сахару изъ бокаловъ.
Въ половинѣ втораго подгулявшіе полицейскіе солдаты и муницивальвая стража стали уговаривать публику разойтись.
Но госты не могли скоро уняться, они бросились на свои пальто в
шинели съ такимъ же неистовствомъ, какъ прежде на ужинъ, Слуги
сбились съ толку; вся толпа желала вытти разомъ. Наконецъ палатку
выстроенная для храненія платья, ве выдержавъ натиска, упада и погребла подъ своими развалинами верхніе костюмы гостей. Публика должна была отправиться домой во Фракахъ.
Кто не поплатился здоровьемъ за»ту прогулку, явился за полученіемъ платья на другой уже день. Отличный праздникъ!...
Въ Парижѣ много толковъ о чрезвычайно странномъ тяжебномъ
дѣлѣ, начало котораго было въ Португаліи и которое рѣшится во
«ранцузскихъ судахъ.
Маркизъ Эворамонте — испанскій грандъ, страстно влюбился въ дону
Махавло Прахедесъ, которая была замужемъ аа однимъ изъ его соотечественниковъ и которую онъ видалъ въ Парижѣ въ 18Ѣ6 году. Маркизъ
олодъ, холостъ и чрезвычайно богатъ. Супругъ доны уѣзжалъ надолго въ Бразилію и во время отсутствія его дона Михаэлэ сдѣлалась
аятерью. Эвораманте поклялся, что онъ никогда не женится и чта
сивъ женщины, которую онъ любитъ, будетъ наслѣдникомъ его огромаго состоянія.
Digitized by vooQle
М                          сезвкмыымп.
Отъ чрезвычайно заботился о ребемѣ,  мода Прахыеож мбфН
тмлся ивъ Бразиліи, лова Мвхаыэ иродолжала навѣщать шмж œ*l
любви и ѣздила въ маркизу. Такъ ироимо кѣсжольво лѣтъ.               4
Между тѣмъ Эворамонте огорчался тѣнь, что сынъ его ве звоявеня
носить его имени. Въ одинъ прекрасный день овъ отправляется вн
Португалію в, послѣ воротнаго пребыванія въ Лиссабонѣ, ѣлвегь м
Коимбру, гдѣ у него было большое виѣше, въ которомъ ямзяа егі
мать.                                                                J
Оставляя Лисабонъ, маркизъ распускаетъ слухъ, что онъ жемятел
на особѣ неизвѣстной Фамиліи; это удивляетъ всѣхъ, тѣмъ болѣе, его
отношенія его къ донѣ Прахедесъ не были ни для вето тайвово.
Въ назначенный для свадьбы день церковь са. Антонія въ Кешъ
брѣ великолѣпно убрана для брачной церемоніи; колокола звоемть»
свѣчи зажжены, духовенство въ торжественномъ облаченіи. Цериноа
наполнена любопытными, собравшимися изъ Лиссабона в его окрестностей. У дверей храма останавливается запряженная цугомъ варега
съ гербами и ливреей маркиза. Маркизъ выходитъ изъ кареты въ
костюмѣ гранда. Между тѣмъ, пока толпа нетерпѣливо ожидаетъ
воя влей ія невѣсты, два лакея приближаются къ каретѣ и бережно
вынимаютъ оттуда молодую женщину блѣдную, по видимому, больмувэ,
закутанную въ газъ и кружева, в несутъ ее во внутренность церкви,
гдѣ для нея приготовлены кресла и подушки.
Только одно лицо знало, кто невѣста маркиза. Это былъ докторъ,
присутствовавшій при брачной церемоніи Недѣли двѣ до этого, маркизъ Эворамонте пришелъ къ доктору въ госпиталь Апостоловъ и вотъ
какого рода разговоръ завязался тогда между ними :
— Нѣтъ ли у васъ въ госпиталѣ какой ннбудь дѣвицы, которая
еще въ состояніи ходить, но которая, впрочемъ, неизлечино больна?
— Есть... дочь стараго ОФнцера-карлвста, который, не инѣя
средствъ лечить больную, поручилъ ее нашимъ попеченіямъ...
— Дочь Офицера? Какъ зовутъ ее, сколько ей лѣтъ?
— Ее зовутъ Хавьера Мондего; ей 25 лѣтъ.
— А какая у нея болѣзнь?
— Сильная чахотка... Ей не прожить болѣе полгола.
— Познакомьте меня съ ея отцомъ; я маркизъ Амеліо Эворамонте;
у меня сто тысячъ круцадовъ доходу; я намѣренъ просить руки
Хавьеры.
Докторъ сначала принялъ маркиза за сумасшедшаго; однако, дальцѣйшія объясненія показали, что маркизъ былъ въ здравомъ разсудкѣ и
основательно обдумалъ свой планъ. На другой день маркизъ переговорилъ съ отцомъ и видѣлся съ дочерью. Условія, предложенныя мнъ,
объясняли странность его наиѣренія. Женясь на Хавьерѣ, овъ возстановлялъ законность рожденія своего сына отъ доны Михаѳлѳ, которому
было шесть лѣтъ; жена должна была тотчасъ же отправиться жить
къ матери маркиза, а старому Мондего назначена пенсія, которая удесятерила его денежныя средства.
Digitized by vooQle
вносімввыл извѣстія,                            99
Овемгь * дочи еыжйепамсь ня чюе, мдЬба была сыграна, м вейѣдъ
за тѣмъ маркизъ отвивъ жену въ вѣмокъиъ старушкѣ матери, мМркв
м будучи появящежачъ игу тайну, неяшего удивилась стрявйоѣкыходвѣьніа.
Маркизъ въ тотъ же день уѣхалъ въ Парижъ и, увидавшись съ
лавойПрахедесъ, сказалъ ей съ восторговъ :
— Вашъ съінъ будетъ носить ибе имя й мбй титулъ, положеніе
сто упрочено; овъ получатъ все мое состояніе.
Проходятъ два года.
Однажды утромъ, когда дона Прахедесъ пріѣхала къ маркщву дождаться съ малюткой, входитъ человѣкъ в докладываетъ: «мардоа
Эвараионте
Прекрасный воздухъ провинціи, попеченія мачеху радость, по
случаю выхода изъ госпиталя, — все это содѣйствовало возстаиоадощо
здоровья молодой маркизы. Она узнала настоящую причину wwiu
стравдаго положенія. рѣшилась защищать нрава супруги, а вЪ|<фо~
тяпокъ случаѣ требовать сое дия
ДІдрдиаъ Эворадонте отказывается отдать ей своего -сына          в вто
то составляетъ предметъ необыкновеннаго процесса, дотормйолшдѣ
длъ столько шума ѵ.
Въ трансептѣ Дворца Промышленности обращаютъ да себя гвинмивіе дотела». между роммъ, издѣлія, іоддоой» колемъ               аготъ,
вазявшій съ самаго начала своей дѣятельности іодко ивъ «первыхъ
міегъвъ числѣ торговыхъ домовъ, доставилъ на выставку шита» я дачъ»,>
вавтвльм самыхъ изящныхъ -Фасздюлъ и полный костюмъ молодой дд.
*ы взъ moke antique съ кружевами 4работы собственной ъабрішн)
цвѣтами и. перьями — туалетъ въ мышей степени «богатый, по съ отсутствіемъ всякой пестроты. Ца такъ называемой китайской вшепмѣ
компанія разложила самые >дучшіе дрены»(cnèpee de Ghine), чтіежоua либо видала Евроиа. Наконецъ одно изъ Атдѣленій, гнѣ Чфешде
стояла модель типографіи, компанія заняла придворными шаттми, одъ
которыхъ одна, изъ бѣлой moire antique,.съ шитьемъ золотомъ; серебромъ в шелками — самой высокой, нонтц безпримѣрный, рмбеты,’дру~
ізі аулцовая бархатная, щитая зелотомъ же. Рисунокъ во івкуѣдѣка
ѣодоввка XV. Если французское шитье, пользовалось «ѣпогиа дшео>ою славою, то ліонская камланія старается, вамъ видно, оообщюп»
эток производительности ея прежній блескъ и сонаршеисогмо..
Осиовахедь дома енреханъ, приславшаго;на мытваеку Астрономмчодй телескопъ съ часовымъ приборамъ-*. Шербуръ дести вмлъ предмзмое стекло (ГоЬуесііГ) для бошмаго телесиюиа императорской обсерваторіи, стекло, за которое заплачено       Франковъ.
Бямвь такъ называемаго салона ммнератрипы, разложены ковры
гт. Рекшьара, Русселя и Шоккедя съ ихъ обюсеонской Ману Фактуры.
Кронѣ бронзовыхъ издѣлій г. Виктора ПаллВяра, отличающихся
оревосъодными моделями и самъпнь оконченнымъ исполненіемъ, выТ. ЫѴ. Отд. V.                                               7
Digitized by CrOOQle
98                         соврвмвмввп.
ставка представляетъ еще замѣчательныя бронзовыя группы, егажужтки, часы, канделябры,  пр. работы г. Вейгама.
Произведенія этого художника отличаются самою старательною »*
дѣлкой а усвоиваютъ Фабриканту высокое значеніе въ этой отрасли шрамы шлея посты.
Привилегія на серебреніе по способу Элькивгтона сдѣлалась общимъ достояніемъ а донъ Type одинъ ивъ первыхъ сталъ разработывать эту новую вѣтвь Фабрикаціи. Изъ этихъ издѣлій замѣчательны на выставкѣ пьедесталъ для корзинка съ цвѣтами в въ то же время канделябръ, ковчегъ для храненія мощей, сдѣланный во вкусѣ
вѣка Людовика ХШ, съ рельефными изображеніями изъ окисленнаго
серебра, рама для зеркала, напоминающая стиль Людовика XV в
сквозная корзинка для хлѣба и пр.
Мебель, выставленная братьями Герё, доказываетъ, что дерево сносрбно совершенно поддаваться Фантазіи художника : охотничьи походныя принадлежности, шкапы для библіотеки, зеркала, корзинки, жардиньерки съ Фарфоровыми медальонами, присланные братьями Гере,
могутъ быть названы прекраснѣйшими образцами высокаго столярнаго производства. Грушевое дерево играетъ въ этихъ издѣліяхъ такую же важную роль, какъ и деревья аристократическихъ породъ,
выполняя одинаково хорошо и самую сложную, глубокую рѣзьбу и
самыя тонкія, мелкія украшенія.
Изъ музыкальныхъ инструментовъ, присланныхъ на выставку, первое мѣсто занимаютъ инструменты Фабрики Александра съ сыномъ:
усовершенствованные органы и Фортепіано Листа (piano-Liszt). Это инструментъ, состоящій ивъ двухъ инструментовъ, совершенно независимыхъ другъ отъ друга, но которые отъ непосредственнаго сближенія другъ съ другомъ представляютъ исполнителю много новыхъ
средствъ къ изящному воспроизведенію пьесы.
Въ той же галлереѣ, гдѣ стоятъ инструменты Александра, красуется
изящная мебель г. Ж. Фосселя. Она изъ рѣзнаго орѣховаго дерева я
предназначена для Фехтовальной залы. 
Г. Фоссей на выставкѣ 18Ѣ9 года получилъ уже серебряную медаль ва свою изящную мебель. На нынѣшней выставкѣ замѣчателенъ
его работы туалетъ изъ рѣзнаго дерева съ позолотой, зеркаломъ я
Фарфоровыми украшеніями. Этотъ туалетъ, поставленный въ ротондѣ
панорамы, предназначенъ но выбору императора Французовъ, для
императрицы Евгеніи.
-Посѣщеніе выставки королевою Викторіей не осталось безъ благодѣтельнаго вліянія ва проиышлевиость. Маркиза Элей, штатсъ-дака
королевы выбрала для ея величества нѣсколько новыхъ издѣлій присланныхъ дономъ Гажелень и поручила этимъ Фабрикантамъ сдѣлать
Фотографическій свинокъ съ выставленной ими порфиры. Порфира
эта изъ бѣлой moire antique; она вышита золотомъ и шелками, узоромъ представляющимъ тропическіе цвѣты. За нею мастера сидѣля
болѣе двухъ тысячъ дней и стоитъ она до 16,000 Франковъ. Но
Digitized by LooQle
ВНОСТГАННЫМ ИЗВѢСТІЯ.                         99
un вм вамѣчельва эта аорфііра, ом не представляете! еще едввствевнымъ образцомъ оромэводства дома Гажелень : домъ этотъ, въ
числѣ другихъ издѣлій, армслалъ превосходныя вещи индѣйскаго
швтья золотомъ и шелками, — вещи, на которыя аожяо смотрѣть съ
удовольствіемъ, даже видѣвши королевскую порфиру.
Ва одмой мзъ верхнихъ галлерей дворца промышленности, противъ
ршевмхъ н олоревтинскихъ мозаикъ висятъ люстра удивительной
работы. Она обдѣлана въ золоченую бронзу во вкусѣ вѣка Людовика
XVI; что же касается до матеріаловъ ее составляющихъ, — топазовъ м драгоцѣнныхъ каиней, то копи всѣхъ странъ міра принесли мажется ей посильную дань своими произведеніями. Люстра
эта принадлежитъ одному изъ бывшихъ Французскихъ посланниковъ.
Средняя колонка, которая поддерживаетъ у люстры жерандоли и
разные орнаменты составляетъ въ длину 1 метръ 75 сантиметровъ
(коло еаявмв); она сдѣлана изъ кусковъ топаза необычайной величины.
Три коровы вѣнчаютъ люстру; самая большая — средняя, имѣетъ въ
окружности ве менѣе 4 метровъ съ половиной. Цвѣты и плоды, изображенные ва вей, всѣ изъ драгоцѣнныхъ камней, подобранныхъ къ натуральнымъ цвѣтамъ. Виноградъ выдѣлавъ изъ аметистовъ и 1арів-1а~
хнгі; сливы изъ изумрудовъ и хризопразовъ и топазовъ, смотря но
сортамъ; сафиры в рубины представляютъ гирлянды изъ цвѣтовъ.
Сюда вошли самыя рѣдкія произведенія минеральнаго царства, между прочимъ, камень кккемта (q u incite), котораго пріиски встрѣчаются
пока только въ Кенси (Qnincy, Seine-et-Marne) и который чрезвычяйио живо изображаетъ яблоки, землянику и многіе сорты розовыхъ
в пунцовыхъ цвѣтовъ. Въ вѣнцѣ, повѣшенномъ па нижней части
люстры цвѣты и плоды отличаются наибольшею оковчевностію от
дѣлки; тутъ цѣлые букеты сирени изъ аметистовъ, голубыя бабочки
изъ lapis-lazuli, Фантастическія орхидеи изъ лабрадора, цвѣты мзъ
топаза со всѣми отблесками радуги, незабудки изъ бирюзы и проч.
Но, собравъ я расположивъ эти камни, нужно было придумать
приличную для нихъ отдѣлку. Многія изъ Фигуръ, какъ напр. бабочки изъ lapis-lazuri или цвѣты изъ бирюзы, обдѣланы въ матовое серебро, другія, какъ напр. сливы, земляника, яблоки изъ розоваго опала, махровыя розы изъ розоваго кварца, абрикосы изъ сердолика требовали зелени натуральнаго цвѣта и потому обдѣланы въ
раскрашенную бронзу...
— Засѣданія Англійскаго парламента 1854 — 1855 годовъ, закрытыя
королевой безъ соблюденія обычныхъ конституціонныхъ обрядовъ, сопровождалась довольно важными послѣдствіями. Прежнее министерство не существуетъ, новое испытало уже много гоненій, и государственные люди, оставшіеся, послѣ общаго крушенія, па своихъ мѣстахъ, значительно уоалп во мнѣнія націи. Если глава кабинета держится еще до сихъ поръ, то только вслѣдствіе добытаго опытомъ
убѣжденія, что предводителя разныхъ партій, какъ поддерживающихъ
правительство, такъ н противодѣйствующихъ ему, стоятъ, по своимъ
Digitized by Google
100                           СОМРКМШНММѢ.
смособвестявъ, гораздо ниже свершающихся событій. Указанія :ма
злоупотребленія военнаго мшмстѳрства и слѣдствіе наряженное «во
атому иоводу конечно обнаружили таившееся зло, но не доля средствъ
мовороннтъ егѳм не образовали ни одного генерала подобнаго Нельсому
или Веллингтону. Парламенту тажже грозила демократическая бур        *   — 
общество для административной реформы; но и тутъ недостатокъ жъ
даровитыхъ ораторахъ помѣшалъ оппозиція — я сохранилъ существующій ворядоп вещей.
Такамъ образомъ бездарность является теперь въ Англіи самымъ
надежнымъ оплотомъ противъ всякаго рода соціальныхъ переворотовъ Но кромѣ преній о вопросахъ касающихся всей Европы — и слѣдовательно всего образованнаго міра, засѣданія 1855 года ознаменованы были появленіемъ нѣкоторыхъ важныхъ биллей Въ нынѣшнемъ
году положены основанія! муниципальной реформы Лондона, реформы,
которая будетъ приведена въ исполненіе въ 1856 году; журналы м
«жзмы на послѣднихъ парламентскихъ засѣданіяхъ освобождены мтъ
пошлины ва штемпель, составлявшей нзноеолпо въ полму объемистымъ «зданій. Теперь, если промышленность успѣетъ шмвнзвть пѣну
аа бумагу, то англійскій журналъ будетъ стоить не дороже амери минскаго. Билль о торговыхъ компаніяхъ (билль ограничивающій «о
терю акціонеровъ при коммалдмямямѣ) откроетъ обширное понрмще
«редпріятіяжь товариществъ. Двѣ важныя колоніи — Новый Южный
Валлисъ и Викторія получили хартіи, которыя доказываютъчто парламентъ намѣренъ присвоить право само-управленія (aelf govrnemenl)
всѣмъ частямъ британскихъ владѣній (*).
Впрочемъ не смотря на вяэчительиое чйсло принятыхъ биллей, засѣданія 1855 года еще болѣе замѣчательны количествомъ биллей отвергнутыхъ; изъ этого разряда былъ билль лорда Гросвенера — билль,
о которомъ мы уже говорили и который имѣлъ цѣлію строгое религіозное соблюденіе воскресныхъ дней — послѣдній законодательный
эн модъ, возбудившій легкое волненіе умовъ и измѣнившій законъ
на счетъ тавернъ, насильно вынужденный у парламента 185Ѣ года.
Начиная съ августа мѣсяца, продавцы напитковъ получили право
отпирать свои лавки въ воскресенье послѣ полудня отъ часу до трехъ,
вмѣсто прежняго срока до двухъ съ половиной, — и отъ пяти до одиннадцати, вмѣсто шести и десяти, какъ было прежде; — отъ этого
прибавляется два часа сь половиной къ числу тѣхъ, въ которые дозволено чувствовать и утолятъ жажду. Вмѣстѣ съ тѣмъ уничтожается различіе въ правахъ настоящихъ путешествешміковъ отъ мнимыхъ, и
(*) Австраліи, полобао всѣмъ Эльдорадо стараго в нопаго времени. представляетъ уже нѣсколько романистовъ, поэтовъ и спекулянтовъ, которые ратуютъ противъ всѣхъ искателей приключеній и волога, сбивая икъ съ гоа*
му ложными извѣстіями. Потому хорошо сдѣлаетъ тогъ, кто передъ поѣздомъ
въ Викторію, прочитаетъ предварительно Коммерческій м Мореходный а дежа?
кпхл Викторіи на 1855 годъ, или Золотой вѣкъ Викторіи — картину настоя
шаго и будущаго этой колоніи, разсматриваемой съ соціальной м коммерческой
ея стороны.
Digitized by Google
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                              itt
<хы»ржятои гэстммиігь имѣютъ уже мрало, ложе во время*'мерковяывъ службъ, принимать въ геМ вбѣхъ желающихъ, будутъ ли о»
снабжены дорожными мѣшками или нѣтъ (*).
Фжммсовые мжоны, новые налоги- и дойны, въ томъ числѣ и
турецкій аммъ, были, какъ іг всегда, главными предметами рансумдевій. Вліяніе капиталистовъ возрастаетъ въ Англіи съ каждымъ голомъ; не на то уже какой нибудь милліонъ ве считается порядочнымъ капиталомъ. Въ самомъ дѣдѣ, у кого нѣтъ нынче милліона, если
ва въ рукахъ, то въ ожиданіяхъ? Но немногимъ у даете насчитывать
у себя но тридцати м сорока милліоновъ подобно Пето, Дэнгу. Фоксу
а другимъ поЭрдшкажі, отказавшимся быть министрами, потому что
нхъ комторы стоятъ любыхъ министерствъ. Классъ банкировъ также
размножается и благоденствуетъ съ увеличеніемъ числа промышленникъ и торговыхъ предпріятій, въ которыхъ банкиры являются, если
ве прямыми, то косвенными участниками              Большая часть ивъ нихъ
сеетоагь товарищами въ акціонерныхъ обществахъ. Постановленія ифданныя для банковъ допускаютъ выдачу хартіи на банковое командмхство только въ такомъ случаѣ, если акціи стоятъ по 100 ф. ст.
ѵ65О р. хер.) и доставляютъ вслѣдствіе конкурренціи еще 50 ф. (325
р. сер ), Между тѣмъ новый билль взаимной отвѣтственности соучастниковъ по компаніи основанной на акціяхъ, исключаетъ банкаревъ отъ общихъ примѣненій этого билля, который былъ изданъ
подъ вліяніемъ скандальнаго банкротства доновъ Бэтса, Страгана и
воя- Между банкирами Франціи и Англіи существуетъ то различіе,
что первые придерживаются вычетовъ за преждевременную уплату,
тогда какъ вторые ве допускаютъ этихъ вычетовъ (дисконтовъ), а
врнайма ютъ сумму въ еа полной стоимости. Ротшильдъ, будучи баввврокь въ Парижѣ, не считается банкиромъ въ Лондонѣ, хотя дѣла
его въ Лондонѣ можетъ быть болѣе значительны чѣмъ въ Парижѣ.
Банкиръ въ Англіи, будучи настоящимъ казнохранителемъ и имѣя въ
рукахъ огромныя суммы, придерживается всѣхъ предостереженій ведовѣрямваго законодательства; во и это не предупреждаетъ иногда
несчастій подобныхъ банкротствамъ гг. Бэтса и Страгана. (“),
Г) Парламентскій комитетъ, которому паруя г во было разсмотрѣніе итого
вяла* й выслушавъ нѣсколькихъ свидѣтелей доказывавшихъ между прочими
что азъ числа десяти людей, приходящихъ въ таверну послѣ десяти часовъ
вечера, конечно будетъ девять воровъ или негодяевъ обоего цола- СаиыЙ горючій защитникъ билля лорда Гросвенора былъ артистъ Джорджъ Круик*
швамъ, который требовалъ, чтобы лавки съ напитками были затворены по вог
скресевьямъ цѣлый день, такъ какъ, но его словамъ, только пьяницы пьютъ
ѣ воскресенье.
С*) Некъ начатой недавно противъ англійскаго байка довольно любооыиеаъ.
Дѣло шло о банковомъ билетѣ ьъ 500 ♦. ст. который въ числѣ другихъ былъ
ДОМвнъ въ Ливерпулѣ въ 1852 году. 26 іюня 1854 года нѣкто Гияардъ предстиляетъ этотъ билетъ въ размѣнную контору гг. Санъ-Пола и ком* въ ІІарпяѣ. Узнавъ цѣнность билета, г. Вмняеитъ СенъПоль почему-то усомнился въ
честности предъявителя и спросилъ, есть ли у него паспортъ. Паспортъ  окаDigitized by vooQle
М)2                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Основаны два новые банка, The City Bank, котораго акція доота*
зляють уже       ф. ст. преміи; the Bank of London, котораго акціи
даютъ 6 а.
London Joint Stock Bank роздалъ дивидендъ въ 12yt процентовъ.
London and Westminster Bank роздалъ 14 процентовъ; наконецъ {Темой
Bank даетъ 20 процентовъ. (*).
Акціонеры желѣзныхъ дорогъ менѣе счастливы; всѣ компаніи падаютъ, исключая Sonth Western line. Говорятъ, что Great Western
railway будетъ платить лишь 21/, процента. По случаю перевози
войскъ и военныхъ снарядовъ въ Крымъ, англійскія кампаніи пароходства получаютъ ве менѣе выгоды, чѣмъ Французскія. Есть пароходы, которые приносятъ въ день своимъ хозяевамъ по 400 ф. ст.
Поѣздка во Францію чрезвычайно освѣжила и королевскую авгдійскую Фамилію и подданныхъ ея британскаго величества. Вмѣстѣ съ
запасами любезности и обходительности, пріобрѣтенными отъ сообщества съ Французами, британская нація усвоила себѣ во время поѣздки на континентъ много новыхъ эстетическихъ понятій» образовала
свой вкусъ и живо почувствовала потребность наслажденія изящнымъ.
Версаль 9 парижскій городской отель и Лувръ, не даромъ блестѣли
передъ глазами желанныхъ гостей своимъ роскошнымъ убранствомъ.
Это впечатлѣніе не останется безъ важныхъ послѣдствій» потому что
при первомъ еще извѣстіи о предположенныхъ улучшеніяхъ въ наружномъ устройствѣ Парижа, — Лондонъ уже кипѣлъ соревнованіемъ
прибавить къ великолѣпнымъ кварталамъ Бромптона, Бельграм и
Пимлико еще такой кварталъ, который могъ бы соперничать съ
улицей Риволи. Сэръ Чарльзъ Берри, парламентскій архитекторъпредлагаетъ обратить постройки, прилегающія къ зданію парламента
въ новое Вестминстерское Сити, и размѣстить тутъ министерства, судебныя и другія учрежденія. Планъ его былъ представленъ покойному сэру Вильяму Мольсворту, который, въ свою очередь, предъявилъ его Финансовому совѣту. Такъ какъ сэръ Чарльзъ проситъ только
25 милліоновъ Фунтовъ, (**) а 25 милліоновъ Фунтовъ для Лондона беззался правильнымъ; билетъ былъ размѣнявъ к отосланъ въ тотъ же день къ
Рафаэлю и мои. въ Лондонъ. Когда Рафаэль и кои. предъявило въ свою очередь билетъ аъ контору Банка, имъ отказали въ платежѣ по этоиу билету.
Присяжные должны были разрѣшить слѣдующіе вопросы : 1) Были ли заплачены деньги Сенъ-Полемъ; 2) Дошло ли извѣстіе о кражѣ билетовъ въ Лимарпулѣ до Сенъ-Поля, и 3) йогъ ли Севъ-Поль, въ такомъ случаѣ звать о воровствѣ, размѣнивая билетъ? Присяжные домазали, что билетъ дѣйствительно
былъ размѣнянъ въ полной стоимости, что объявленія о кражѣ были разосланы во всѣ банкирскія конторы, во что если Сенъ-Поль принялъ билетъ, то
конечно не зналъ о кражѣ его; въ свою очередь гг. Рафаэль и кои. приняли
билетъ съ полкою довѣрчивостью.
Вангъ былъ принужденъ къ уплатѣ 300 Фунт. по билету и 34 ф. аа издержки.
О О теоріи и практикѣ байковыхъ дѣлъ есть книга Макъ-Леода, подъ
заглавіемъ «The Theory and Practice of Banking».
Г) 168,300,000 p. cep.
Digitized by vooQle
I                          ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                         103
го королевѣ  правитегьству, чтобы рѣшиться довжмить
врмхозъ, стоило толю взглянуть на првстройкн Дувра,
К
ржмтекторъ, М. Певториъ готовъ также, пр кервому приЛоалова, истратить еще милліонъ ва украшеніе Вейтгалла
Между тѣмъ, въ ожвданім удовольствія перейти пѣшкомъ проливъ,
). Наконецъ водъ вліяніемъ дружескихъ связей съ Франціи*,
отдѣляющій Англію Ль Франціи, находятся люди, которые предпригѣетъ мысль о соединеніи Дувра съ Кале подводнымъ тон* вмаютъ ввевѣи комфортабельныя странствованія по полярнымъ мо_ втромть который, по словамъ Французскаго инженера Фавра,
рямъ и тропмчеснпвъ степямъ. Лейтенантъ Ричардъ Буртовъ прео4уляп горивню легче, чѣмъ беопелезвы* тоннель подъ Темзой.
бразился въ совершеннаго мусульманина, чтобы поклониться двумъ
саятнлміцамъ исламизма — Меккѣ, колыбели Магомета, и Мединѣ,
гдѣ стоитъ его гробввца. До сихъ поръ еще немногнмъ европейцамъ удавалось посѣтить эти завѣтныя мѣста. Лейтенантъ Буртовъ
сдѣлался магометаниномъ конечно только по наружности; во при содййстиіп костюма, при строгомъ выполненіи всѣхъ обрядовъ, предикывммыхъ пилигриму религіей, врв совершенномъ званіи восточныхъ нарѣчій, овъ выдавалъ себя то за афганскаго, то за персидскаго ирипца, то за дервиша, м т. д.
Лейтенантъ Буртовъ также легко измѣняетъ свой характеръ и пріемы, вапъ и платье. Такъ какъ званіе врача пользуется ва востокѣ иамбокмвмжъ довѣріемъ и уваженіемъ, то овъ ваучмлся искусству лечмть,
врпдврявпоаясь болѣе эмпиризма, нежели теоретической медицины.
Главная прелесть путешествія состояла для него, впрочемъ, скорѣе въ
возможности играть комедію и морочить простодушныхъ мусульманъ,
чѣмъ въ удовлетвореніи любознательности. Это можно видѣть по топу,
которымъ омъ говоритъ о своемъ іядлли — нарванномъ коранѣ, который
многіе пилигримы постоянно держатъ при себѣ, во въ который лейтовавтъ клалъ часы, компасъ, кошелекъ, перочинный ножикъ, каравдвап н маленькую записную книжку.
Несмотря ва чрезвычайвую симпатію англичанъ и Французовъ
другъ къ другу, интересы двухъ вацій, по видимому, приходятъ въ
столкновеніе ва той узкой полосѣ зенли, которая отказывается еще
до сихъ поръ вдвинуть Индію въ Европу и обогрѣть туманный Альбіонъ
живыми сношеніями съ тропической колоніей. Французы желаютъ
завала, англичане желѣзной дороги.
Фердвиандъ Лессепсъ старается (*) преклонить Англію ва сторону
Франціи и предлагаетъ устроить каналъ, который йогъ бы держать
савые большіе корабли. Онъ уже получилъ согласіе вице-короля
египетскаго и говоритъ о своеиъ предпріятіи съ энтузіазмомъ. Цѣль
его выражается эпиграфомъ Aperire itrram entibui. «Приблизимъ къ
Европѣ племена Океаніи, Австраліи, Китая, Индіи и Африки, дадимъ имъ возможность пользоваться благами цивилизаціи!» повтоС) ТЬе Islàmus of Sues, «le. by F. Лв Letseps.
Digitized by vooQle
10*                        смнвмкшммп.
рдетв мъ >тачорЖенве Но, сообщивъ такимъ обрмвомъ <ямв*мим
посмкінакамъ, филосеФамъи пообща яюдыгв силминмъ бембЬтѣМ
рацьвыавв эвгармтетвмъ нятамп иакеряаяьными.средетятажі Іммшмѵ*
> убѣжденія-, что вынолмвгв овой* імаяъ въ теченію шбста>нбЬлЩ
м иичтбжиую сумму трехъ весть мялшеаовгж Фунтовъ (иплойиіпішАЯк
желѣзной дорога оѵж. Лондона до Йеркаа6рапіаегов:къапМ9алм>пиМ
. пригзашеегъ мі извѣдать выгоды енсидевмьпг оѵв этого/ црнтикмм
Каптавъ Фмшбурвъ, въ «воей аммѣ еЛбмтаѣ, вобравъ — ami дві
богатыхъ понробневтсй«наі счета ревоеюамгіоявагавшбй Срекийвшуж
Нм перфо. Россель, корресттаѳюгвТііпеау нед&л< смм шМсвямгтвеЩштт»
вей кгаоанів; но провваввстем нынѣммей< войны сюЬм іч друтю»
друга такъ быстро, чію «вага Поводи усюЬла уже поперягьрспртменныйі витерега. Делюжіеніемъ енелуямгъ Аейва се туркали»
.Чаршйа Дункавд, гдѣ героемъ явдянш веагертйй геаерагъ Геймт
Ащѵійаваа книжная торговая нотерям въ лицѣ мастера <Кеявбаше
одного азъ дѣятельнѣйшая*» и । очестлявѣйніпѵъ издателей котершме
домъ сворилъ съ донами Мюрреи и Ленгмава. Въ теченіе-сшмЯибжю
гоѣ жизни мастеръ Колвборнъ освевелъ нѣсколько лмтераеурманжш
журналовъ. Одинъ ивъ пахъ до. енѵь ирръ сохраняетъ ни аборта*
егеммк ~ ТАе CWànrw BMo monC «Мауакйы. Эво бывъ человѣкъ врюта
пріимчивый, любившій выводилъ.впередъ дарвоисып людей — канта
сиво? рѣдкое у книгопродавцевъ. Такимъ обровомъ онъ. одмгѵ-изъ
первыхъ, замѣтилъ талантъ въ Вульверѣ. Двѣнеи три еѵримимю
мімжвыя лавки въ Іопдовѣ суть внчто иное, неп отдѣявы» ереанной
дямні'Коиьборна, которьйі давно уже уступилъ свою бнжовеку даи
чкеиія пидору Отлею ч а дѣла во изданію «югъ передави Герату: а
Влниюту< Умеръ еще другой бю&йооилъ, мистеръ Фёоьчервч емка*
вившій' себѣ сововупную репутацію каигепредявца тпеограощнмщ
бумажнаго «н0р«кэята и ангора, Роинмаіисъ п ЗДнбурм, Фййочергв
яевѣеѵецъ былъ въ литерату рвомъ нруту-необвішмменмю ноюетью- Вію
нему пробѣгали какъ къ справочной книгѣ.
Въ пятомъ томѣ «Матеріаловъ для всеобщей гео»рвана» (Zeitschrift
für aligemeine Erdkowde, — изданіе доктора Гумпрехта* въ Варданѣ)
есть статья Карла Риттера объ ученомъ путешествіи брцгьевъЛІта
тинтвейтовъ по Индіи.
Риттеръ писалъ ва основаніи подлинныхъ доеуюеютомъ ю нмемш,
доставленныхъ ему А. Гумбольдтомъ.
Братья Германъ и Адольфъ Шлагиптвейты, извѣстные своемвидно
сическими произведеніями «Изслѣдованіе Физической геогрнмів Алъвовъ» (Untersucbnngen йѣег die physikalisehe Géographie der Aiprâ.
Leipzig, Barlh.), «Новыя изысканія по части Физической географіи*и
геологіи Альиовъ* (Neue Untersuchnngen Оѣег die physikalisehe Ge*
ograpbie end Géologie der Alpen, Leipzig, T. O. Weigei) рѣммлисв
послѣ обзора съ разныхъ точекъ снѣжныхъ, альпійскихъ высотъ, распространить ученыя изслѣдованія на самыя голеееаяввыю южвшд
возвышенности нашей планеты — хребетъ Гималайскій.
Digitized by Google
яносттвыя язвмстія.
*. * Оржхц ядромъ вспомовзествоянтя отъ короля ѵруескШо ипиелрямпел ызгжѣ состороны А. Гумбольдта 9 который некогда* аімо
явпг'Кораилмрокъ, пролилъ ма всю нашу планету новый евѣтй aaw»,
юрелжрюгт это сдѣлалось удобоисполнимымъ,
Риттеръ говоритъ: «Благодаря неутомимымъ старавіамъ вождя
дкѣхъ нашихъ Лученыхъ путешествій, благодаря горячему участію
шррсекаго                     въ Лондонѣ. Бунзена, и посредству его црвуфѣ
імастяин И                  ійское Кор мевское общество, оотиндсяая комоНу
ія», подъ1'                    іъ полковника Сеикза и Магнитная коммМссмь,
подъ ру                        ковника Сэбина, всѣми мѣрами сзаралмоъ с<к
дѣйствова            иком      ёдпріятію. Въ индѣйскомъ мірѣ имя Гумбомд/га
открывая                  дный доступъ какъ къ зражительственнымъ димамъ
тагъ и ко                   енитымъ представителямъ науви.
Младшій                 въ,     кторъ Робертъ ШдатинтвеЙтъ прнсоѳдм*
вился въ дв                            снабженные драгоцѣааымн инструмсмг
танн в всѣп                     імъ дла отдаленной ученой зкеиедвдш, брамыц
20 сентября,            рохо       Indus» отплыли изъ Англія и ориббілм ѣ
октября въ                  іо. Путешествіе продолжалось затѣмъпоБгянту
къ Суэцу и               день къ Бомбею, куда странники приснаяшДО
окіъбря        I       ъ пуУи о€1іые неоднократно наблюдали теияюрзг
туру прохо,                         й. изслѣдуя также количество, содержа
іцейся въ во                         Краснаго поря она намяли наиболѣе Юэв*
। лою и наиоол                                  сняется тѣмъ, что Красное море
есть родъ Сре                               ое согрѣвается отъ близоюеяо
выхъ, опаляемыхъ         лицемъ,         риковъ Африка  Аравіи». Персиц
сеій заливъ прелставл                 всей вѣроятности', подобныя жоявлСД
втя, потому что полосѣ самой во мшенной/температуры въ іжмѣ пѣя
Главная цѣлъ                          Лстояла въ томъ, чтобы опрдѣлввь значеніе вагнмтяы1л4Ц ъыхъ линій во внутренности Индіи;
пзтмму три брата искрестили олустровъ Деканъ въ разйыжь пан
правленіяхъ, желая зан стиеь              люпинъ количествомъ наблюденіи;
Кмыъфъ Шякиптве                       ся сперва изъ Бомбей и переійёіъ
чревъ малую7 грушу з                    озвытемностей, лѳжавдм»кду
стоками рѣкъ Крмш                    В Нины оуь Дф&Жігівора къ Пувѣі
30 декабря, два др                    іул/Лф прямой дорогѣ черезъ высо
ты Боръ къ Пунѣ, а             а/ ѣ трое 3, генваря 1855 года, отировшлясъ ма югъ, вдоль по ѣкѣ Кистнѣ, чрезъ провинцію Бадшаянуръ
(Выжапуръ), чрезъ Саттару, Тердаль, на нравомъ берегу Кистны,
Иудгаль на юго-востокъ отъ города Беджапура, съ тѣмъ, чтобы до
етвгнуть пункта Каладги; здѣсь они оставались тра дня, яро неводя
нѣдый радъ магнитныхъ наблюденій. Потомъ ови пустились далѣе
аз югъ чрезъ Бадами и рѣку Тумбудру къ Белларя.
Этотъ, городъ, съ 30,000 жителей, представляетъ одинъ вагъ глаю
ыхъ военныхъ пунктовъ мадрасскаго президентства; онъ же реейленція высшихъ судебныхъ мѣстъ средняго Декана. ОтскШ Германъ
Digitized by Google
106                             современникъ.
«Рибертъ ШлагиатмЬты отораанлись на юга чрезъ Піаруръ ви Дввигшв въ Бангалору. Гервавъ Шлагинтвейтъ воротнлса моѵоЛМС
va U адарѣ, къ Мадрасу. Робертъ Шлагинтвейгь ваялъ къ tomjt ЖЙ
пункту болѣе южный путь чрезъ Кистнаджирри. Адольфъ Шлагшазѵ
вейтъ выбралъ сѣверную дорогу чрезъ Баганпали'. (Baniapilly) W
Кадаппу (Cuddapab) также къ Мадрасу, куда онъ црибылъ 19 мем
рала нынѣшняго года. Это почти четырехъ-мѣсдчре стэднствонжюм
но Декану путешественники совершали на лошадяхъ, и деканскнвж'в
мулахъ. Багажъ ихъ, инструменты и палатки перевозились на дюньи
дати верблюдахъ. Ба| ометры и десятиФунтовые земные ермометрм
(геотермометры) переносились людьми.                      '» ѵ
Первое, отправленное изъ Калькутты, ученое извѣЦіе; кромѣ онмсаняаго уже вами маршрута, заключаетъ въ сем..много любопытныхъ данныхъ для науки географіи вообп.такжухазавія вамаг       *
житныя наблюденія и взысканія по части нет&прдогіК я геологіи.
Изъ Мадраса путешественники прибыла въ'                      тч
тамъ недолго; 25 марта Адольфъ и Робертъ шлініейты выѣхали
мъ столпцы Индіи и пустились чрезъ Бенаресъ, Аллахабадъ къ англійскому посту Наини-Таль (*) въ переднихъ отрасляхъ Гималаи ш
жъ провинціи Камаонъ (Кашапо или Kamaan СЦсюда производились
любопытныя экскурсіи на Чинну рскій пикш на bAçt, 8700 англійскихъ Футовъ, и къ Леріа-Кантѣ (?). уютомъ               çhkh пустилась къ
Альморѣ и разными дорогами въ МилуЦІДЮ ангЛйскнхъ Футонъ),
ботіасской деревнѣ, у восточной сторфі группѣ Нанда Девн. Впъ
Милуна хотѣли они черезъ двѣ недѣли оправиться въ Тибетъ м воротиться чрезъ высоты Мана къ Бадривату и Ганготри, а потомъ
разными путями достигнуть Симиы, Удѣ. располагали провести середину октября. Гернавъ ШлагинтАвйтъ оставилъ Калькутту въ апрѣлѣ
в направилъ путь къ Дарчилявгу. По псАцѢднимъ полученнымъ отъ
вето извѣстіямъ, отъ 24 апрѣля
*,,        дѣла его шли благополучно в въ
Свхммѣ овъ нашелъ обширное попрцд дм наблюденій.
Ученое путешествіе троихъ братьевъ члвію и Африку, по всей
вѣроятности, будртъ сопровождаться важными послѣдствіями. Странствованіе ихъ п Египту представляло мро любопытнаго, но было
очень поспѣшно и поверхностей. Степь, Доторой мы ѣхали, говорятъ путешественники, не.состоитъ иаъодтого лишь песку; къ нему
примѣшивается, напротивъ того, много большихъ и малыхъ камешковъ, которые сообщаютъ грунту большую твердость, чѣмъ бы можно
было ожидать. Степь эта, безъ сомнѣнія, была некогда морскимъ
дномъ, въ послѣдствіи поднявшимся вверхъ. Мы могли бы указать
всѣ линіи краевъ древняго моря, помощію раковинъ, которыя намъ
удавалось находить ва высотѣ двухъ-сотъ Футовъ отъ поверхности
нора. Мѣстоположеніе Бомбея необыкновенно красиво. Весь островъ
этого имени съ полумилліономъ почти жителей покрытъ превосход(*) Озеро Яаяяк лежатъ къ югу отъ Альморы.
Digitized by Google
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                                     І07
сторонъ/особыми очерк/пшбблыпихъ разм                              >
дачами, пальмовыми рощами я самыви разнообразными видами
імвсптсльяосуи. Видъ яа море съ одяой стороны и ва сяяіою цѣпъ
*>ръ съ другой составляетъ очаровательный                               я ландшафта.
' Іысло разныхъ племенъ обитающихъ зд                     поразительно. Первыя
повытки собрать этнографическіе свѣ                исные снимки уже сдѣланы.
Изъ Бомбея присланы путешествер<(икаміі въ Берлинъ нѣсколько рисунковъ и Фотографій въ это            родѣ; двѣнадцать портретовъ замѣчательнѣйшихъ личностей           мбея, и въ томъ числѣ лорда Эльфиястона удались какъ нель        лучше; за ними слѣдуютъ образцы семи
различныхъ племенъ,        объясненіями и измѣреніями частей тѣла, по
системѣ Роберта         агинтвейта. Присланные рисунки представляютъ
любопытные гео гическіе снимки, очерки береговъ Средиземнаго
моря и атлант ескаго океана, деслть/вмловъ Египта, пѣокоіько
брежныхъ вгіовь Суэца, Бабъ-элМѣядеба и близь ле
вовъ. Бабъэль-мандебскій.            изображенъ съ сѣі
удВрствѣ, и ни объЛорйфпГ народѣ въ мѣтѣ, М
высказывалос             разнообразжъПі часто, ошибочныхъ мнѣній
иныхъ?Ьве ро здое р и к а н сл                       И НРѴТОМ1Ю*
жителяхъ                                                 итъ, конечно,
въ особей                                              иск.іючитель             ново*
женіи                       ІХЪ        Гвоі          Изъ н £(ЬуДЯіХЪ тысячъ
ые ежегодны         лваютъюъ Америк                гь Европы, почтя
пишетъ потомъ/                                                   по большой
части находятъ сехяост                                           ванію Кто пріѣзжаетъ въ АмчУ, любовью къ труду и сгѣжестью XVха\у /риіНмр|?‘ся за воз,                рье удачно выбранной і№
косьі земи/ н.          номъ западѣ 4              а боты в а етъ хорошія деньги,
успѣваетъ] ВЪ ( Ьихъ                           тому конечно американская
/ /
Г жизныпредс     I авия       )ртпснно въ иномъ свѣтѣ чѣмъ человѣку,
который перепл             океанъ, лишь съ запасомъ отвлеченныхъ
теорій и плановъЬАобщаго усовершенствованія и находить, вмѣсто
благодарной и гостепріимной почвы, цѣлый рядъ разочарованій. Осо*
беяность соціальнаго характера тамъ обрисовывается всего яснѣе тѣмъ
обстоятельствомъ, что ни одинъ изъ классовъ переселенцевъ не находитъ танъ такихъ неудовольствій и холодности, какъ такъ называемые политическіе изгнанники, которые, вставивъ Европу, ищутъ себѣ
пристанища на гостепріинныхъ берегахъ Америки. Потому-то, съ
каждымъ днемъ становится труднѣе и труднѣе, изъ цѣлой массы
противорѣчивыхъ мнѣній объ Америкѣ, встрѣчаемыхъ нами въ печати,
— составить себѣ правильное понятіе о положеніи я средствахъ огромной
и могущественной заатлантической корпораціи. Отзывы писателей далеко несходятся другъ съ другомъ въ этомъ отношеніи: одни изъ нихъ
восхваляютъ и превозносятъ то, ва чтб другіе не могутъ излить достаточно жолчи и насмѣшекъ.
Принявъ все это въ соображеніе, мы считаемъ нелишнимъ предстаDigitized byCiOOQle
H»                            -   СОВРЕМЕННИКЪ.
Mm» чмгагелянъ нѣежольжо статиствческяхъ данныхъ, выражаловкят
способы и отличительныя свойства Сѣверо-Амервжввскаго Соммю* л
рачио точнѣе, опредѣлительнѣе и безпристрастнѣе, чѣмъ. голоежома
и-односторонніе отзывы'большей части людей, тагъ или ацчв орі
коеновенныхъ къ интересамъ юнаго, но уже мощнаго госудвреюм»
По седьмой ревизіи, населеніе Союза составляетъ около двадют
четырехъ милліоновъ жителей(1), на пространствѣ3,230,572 квадратемя
миль, танъ что въ сложности приходится едва восемь чемгЬжж- и
имдратвую мшю» Движимое и недвижимое имущество Союза (геи
and. personal estete), включая сюда и стоимость мевелышвов'ж* «концѣ мая 1860 года, по количеству взимаемыхъ сборовъ, могли быт
w V оцѣнено въ 7,136,780 228 долларовъ (2).
Три пятыхъ населенія занимаются хлѣбопашествомъ и разрабо
тыважАИ землю, на пространствѣ 303,078,970 акровъ- (3). Учютжі
р работанцоіІЛем               (ferma) цѣнЗтбя уже въ 3,270,733,093 долдераМЦ y° 'срединъ числомъ составятъ по 10,79 долдероа*. за,
аиръ, тогда макъ аіфъ яѣеа стоитъ лишь одинъ доллеръ. Стоимость земледѣльческихъ орудій и машинъ сокращающихъ ручаюй '
грудъ хлѣбопашества иі скорѣе обЬабатывающахъі/родукш, ояр©-\
дѣлается суммою 1                доллерЬвъ; нъ того чй€ прямммѵрр;
в* до штата Нью-ИиркаЧзІК Ленсильванпі 1ѣ, Orjo 12, Бевтукжм!
5ç Ввргннш 7ш и Луизіаны 11. ЛІоновъ долларовъ Послѣдній ма» 1
шматовъ запасс 'акимъ огромнымъ кмчствомъ машимъ/ормдг І
щаотвемно дла’АбрабоІкиЛхЛуі                       *14                            j
Земледѣльческій? АтаАі ТЬюза, nb послѣднимъ свѣдѣніямъ, провишн 12     345 *
дать ежегодно 100,а03Л99 бе&еіеЪ (ръЮ Фунтовъ) ятеииагьл,
1Ѣ,188639 бешедей ржи; &4ЦЗД6,612*бёіпёлмаиса\ 1(6.567,879 бй*
шалой овса, 216,342,710 еунтов4*рисУ Ф, 199//526|6 «унтамь табань
ж* (6),. 9319976 бетелей бобовъ, г 65,796,793; ёшеія вавтоцзлю; *
L,        м L                              Іо         і/          1
(1) Въ томъ числѣ считается три милліона неЦьняІАвъ, въ южныхъ ШТЛг
тахъ. Замѣчательно { что изъ числа переселенцевъ ир|бйвшнхЪ изъ Европы,
только 215,310 живутъ въ штатахъ, сохраняющихъ у себя невольничество. Въ 1356
году 1 ДМ1 иевольмиковъ убѣжаі отъ своихъ владѣльцовъ въ свободные-«гаты
а -I >467 ивъ числа икъ были освобождены владѣльцами добровольна.
(2) 9,633,303,307 руб. сер, ва наши деньги.
(3) Около 130 милліоновъ десятинъ.
(4) Въ 1840 гола посѣвы рису въ Соединенны хъ-Штатахъ (Южной Короливѣ. Георііи, Флоридѣ, Алабамѣ, Миссиссиипн, Луизіанѣ н Техасѣ) доставило
0,841,421 «унта; теперь сборы рису простираются до 215,312,74e «унтовъ.
Амръ.даетъ отъ тридцати до шестидесяти бёшелей, которые, по очисткѣ,
вѣсятъ отъ 45 до 48 «унтовъ. При благопріятныхъ обстоятельствахъ, съ акра
снимается даже до девяноста бёшелеЬ.
(5) Табачныя плантаціи найдены были въ Виргиніи сэровъ Ричардомъ
Грейвилломъ ума въ 1585* году; тогда англичане оперные унчлѣлм, ччо туъ
домны курили это растеніе азъ глиняныхъ трубокъ. Въ 1622 Виргинія лоста*
вила уже 60,000 «унтовъ табаку. Въ 1Я40 сборы табаку простирались до
219,163.319 «унтовъ. Съ тѣхъ поръ производительность эта скорѣе уменьшилась, чѣмъ увеличилась; потому что въ 1850 году опа доеиявмда'-ме болѣе
199*752,646 «унтовъ.
Digitized by Google
иностранны*    шмстін.                           409
npovt того 88,316,196 бетелей особаго рода сдадиаго аартмемо
(Convoivilla» batala), 5,167,016 бёшелей ячменю и 8,956,916 ббкпеяей
греча. Цѣнность садовыхъ плодовъ въ 1850 году составляла 7,723326
дилеровъ, стоимость овоіжей простиралась до 5,369,930 хилеровъ.
Вш выработано 231,246 галлоновъ; насла приготовлено 818,96698*
♦увта, сыру надѣлано 105,535,219 Фуатовъ, сѣна собрано 18338,579
мт (въ 3400 оунт ), клеверу 468,979 бёшелей, «ругахъ сѣяныхъ
травъ 4M,814 бёшелей, хмѣлю 3,496,029 Фуатовъ, конопли 35,068
іоввы, льну 7,715,961 Фунтъ, льнянаго еѣаеаи.562,313 бёшелей, шедквьнъ Кононовъ 10,843 фунта. Кленоваго сахару (maple sngar) выра»
4отаво вайномъ 34,249,886 Фунтовъ; тростниковаго сахару добыто
нмдышва» 247,581,000 Фунтовъ, патоки 14*85357 галлоновъ, меду
и воску получено 14;850,000 Фунтовъ. Стоимость перебитой въ теченіе
гол домашней скотины составляла 109,485,757 долларовъ Выработай >
вія невольниками въ Южныхъ штатахъ хлопчатая бумага состнвнма
1.458,624 тю«а (въ 400 фунтовъ); овечьей шерсти свито 52,789474
♦увп. При готовленныя въ теченіе года мануфактурныя надѣлія нѣвітся въ 1,920,300,099 доллеровъ; положенный на Фабрики Союва
чояталъ представляетъ круглую цифру 580,000,000 доллеровъ; стойость сырыхъ продуктовъ (raw matériel) вростираетая до 550,60900
мііеровь. Сумма, выолагченмаявъ теченіе года за Фабричные рабояы,
рнышаетъ *40000,000 доллеровъ, а число занятыхъ на Фабрикѣ
людей составляютъ 1,050,000 душъ.
। Евровейекія домашнія животныя перевеэеиы были въ Амермну въ
роаежутокъ вреиенв 1607 — 1611 годовъ. Теперь енота считается
1 п птахъ: лошадей 4,385,358 головъ, муловъ 559,299, дойныхъ короп 6,392,644, воловъ 1,699,241, прочаго рогатаго скота (саМе)
ІѲДОДОб штукъ, овецъ (которыя, въ сложности, даютъ но 243 фунта
яерспг) 21,724,8 Г4 штугь и 80,315,608 свиней. Стоимость всего ровидевкаго енота простирается до 543,969,420 долларовъ.
Вслоджпо однако думать, чтобы подобное напряженіе силъ въ «8Нствоц отрасли человѣческой.дѣятельности сопровождалось ущербомъ
» другихъ отрасляхъ. Чѣмъ болѣе, съ обработываніемъ аемли, воораетадо народное благосостояніе, тѣмъ быстрѣе умножались средства
ъеронадвымъ предпріятіямъ, улучшеніямъ и возвышенію духовнаго
 матеріальнаго благосостоянія всѣхъ классомъ народа. Частію ужа
конченныя, а частію бдмкм л окончанію желѣзныя дороги тянуто*
ва пространство 25,947 англійскихъ миль, и представляютъ основной
ипатклъ въ 592,770,600 доллеровъ. Плата 8а проѣздъ на америнансвихъ дорогахъ ниже, чѣмъ па дорогахъ европейскаго материка. Всѣ
европейскія дороги вмѣстѣ взятыя составляютъ не болѣе 18,842 ап
бійскихъ миль (*), съ капиталомъ въ 1,859.068,000 доллеровъ, чти сс
стаівтъ въ.сложности по 130,300 доллеровъ на милю, тогда какъ
***** — 
Г) Изъ того числа въ 1851 году прніодилось ня долю Англія 6,890 ям:>,
ьР»ийв съ Австріей 5,832, Франція 2,500, Бельгіи 682, Россіи 200, Италіи
1’0 вяль.
Digitized by LjOOQle
110                          сошмшвввнкъ
американскія дорога обходятся лишь во 34,367 долдерооъ съ ямми,
т. о. ва 980 процентовъ дешевле.
Изобрѣніе телеграфа нашло въ Америкѣ также самое обширное
примѣненіе. Первая электрическая телеграмческая линія устроена
была профессоромъ Морэомъ, въ іюнѣ 1844 года, между Вашингтономъ
в Бальтнморомъ, ва разстояніи сорока англійскихъ миль. Издержки
ва эту линію простирались до 90,000 долларовъ. Теперь пространство
въ 16,735 мвдь пронизано электрическимъ каветомъ в цифра эта
обѣщаетъ возрасти еще значительно. Болѣе 700 депешъ отправляются
иногда въ теченіе одного дня изъ Вашингтона въ Нью-Йоркъ и об           *
ратво. Въ сложности, Морэовъ аппаратъ передаетъ въ ча<> отъ
8,000 до 9,000 буквъ. Подобно сѣтямъ желѣзныхъ дорогъ п телеграмческвхъ линій, учебныя заведенія быстро распространяются по
всѣмъ краямъ союза и составляютъ цифру 100,000. Въ анхъ 115,000
учителей в около 4,000,000 учениковъ (среднимъ числомъ одаль ва
пять свободныхъ гражданъ). Въ Америкѣ трудно найти десятилѣтняго
ребенка изъ таношвихъ урожевцовъ, который не умѣлъ бы вм читать, нв висятъ и ве имѣлъ бы довольно порядочнаго понятія о значеніи и средствахъ своего отечества. Только подобною всеобщею
грамотностію и можно объяснить страшное поглощеніе американцами
газетной литературы. Теперь въ Союзѣ выходитъ 9,800 газетъ и ежемѣсячныхъ журналовъ, которые всѣ вмѣстѣ представляютъ цифру
5,000,000 экземпляровъ Въ теченіе года количество отпечатанныхъ
экземпляровъ простирается до 499,600,000. Изъ числа этихъ 3,800
журналовъ и газетныхъ листовъ (*). 494 выходятъ въ штатахъ НонойАнгліи, 876 въ Среднихъ-Штатахъ. 716 въ Южныхъ и 784 въ Западныхъ Штатахъ. Мовню сказать, что приходится по журналу на 7161
свободнаго жителя. Въ 1859 году семь главныхъ утреннихъ нью-йоркскихъ газетъ заплатили болѣе 50,000 доллеровъ за однѣ тел«графическія депеши, пересланныя по ихъ порученіямъ. Всякая важная
новость, всякое замѣчательное происшествіе въ одно мгновеніе дѣлаются невѣстными всей націи и потому ве могутъ быть обращены
въ пользу лишь нѣкоторыхъ привилегированныхъ лнцъ. Въ Ашрамѣ,
конечно, ве найдемъ мы тавой глубокой учености, такого основатель
наго образованія, какія представляетъ вамъ Европа; но за то званіе
вообще составляетъ здѣсь болѣе принадлежность массъ, чѣмъ въ павой бы то ни было странѣ образованнаго міра ).{**
(*) Изъ этихъ 2,800 взданіВ, 350 выходятъ ежедооаво, въ количествъ
450,000 экземпляровъ; 150 по три разя въ подѣлю, въ 75,000 экзевплярахъ;
123 по два раза въ недѣлю, въ 80,000 экземплярахъ; 2,000 по разу въ недѣлю,
въ чвслѣ 2,875,000 экземпляровъ, 50 вздваі* появляются два раза въ мѣсяцъ,
въ количествѣ 300,000 экземпляровъ, 100 выходятъ ежемѣсячно м составляютъ
900,000 экземпляровъ, наконецъ 25, въ козачествѣ 29,000 экземпляровъ, выходятъ чрезъ каждые три мѣсяца.
(*’; Tbe АіЬеваент. — Allfeneioa Xellonf. — Indépendance Betga. — 
Жстпе Britannique, в вроч.
