Моя судьба, старуха, нянька злая
И безобразная, и глупая, за мной
Слѣдитъ весь день и водъ руку толкая
Надоѣдаетъ инѣ своею болтовней.
Когда-то въ карты мнѣ она гадала,
И мнѣ сулила много свѣтлыхъ дней,
Я, какъ ребенокъ, вѣрилъ ей сначала,
Довѣрчивъ былъ и уживался съ ней.
То штопая, то дѣлая заплаты,
Она ве разъ при мнѣ твердила на бѣду;
«Вотъ, погоди! какъ будемъ мы богаты,
Я отъ тебя сама уйду...»
А между тѣмъ, несутся дни и годы — 
Старуха все еще въ моемъ углу ворчитъ,
Во все мѣшается, хлорочетъ, а свободы
Лишая разумъ, сердце злитъ.
И жизнь моя, невольно, какъ-то странно
Слилась съ ея житьемъ-бытьемъ
И гдѣ бы на былъ я; одинъ лв — безпрестанно /
Мнѣ кажется; мі еъ ней вдвоемъ.
Проснусь лв я душею, озаренный
Внезапной мыслію: аль новой красотой.
Плаксивое лицо старухи раздраженной,
Какъ желтое пятно, мелькаетъ предо мной.
Хочу любить — «Нѣтъ, говоритъ, ве въ правѣ,
Не смѣешь ты, не долженъ ты любить.»
Уединясь, мечтаю лн о славѣ,
Ова, какъ мальчика, придетъ меня дразнить.
И болѣвъ я — и нѣтъ мнѣ силъ подняться,
И слышу я : старуха, головой
Качая, говоритъ, что врядъ ли мнѣ дождаться
Когда нибудь судьбы ивой.
Я. ПОЛОНСКІЙ.
