Азовское море, съ его приморскими и портовыми городами*
ихъ жителями* промыслами и торговлею. Съ приложеніемъ карты Азовскаго моря* составленной А. Зуевымъ. Спб. 4855.
Книжка, составленная внимательно и Представляющая интересъ по случаю военныхъ событій, театромъ которыхъ служить
Азовское море и его берега. Заимствуемъ изъ нея нѣсколько
свѣдѣній о Керченскомъ проливѣ и о городахъ Таганрогѣ, Маріуполѣ и Бердянскѣ:
 Керченскій Проливъ имѣетъ глубины на Фарватерѣ, около Керчи,
отъ 21 до 26 Футовъ, далѣе къ Еникале, мѣстами, только 18 и 16 Футовъ, ближе къ Авовсному Морю глубина уменьшается до 14 Футовъ,
а за Финарежимъ Мысомъ (съ небольшимъ четыре версты къ сѣверовостоку отъ Еникале) въ Азовскомь Морѣ увеличивается отъ 25 до 30
Футовъ. У входа въ Керченскій Проливъ съ Чернаго Моря, пшрява
его составляетъ до 14 верстъ; онъ расширяется между Керченскою
Бухтою и Таманскимъ Заливомъ; но близъ Еникале, къ Азовскому
Морю, съуживается отъ противолежащей длинной косы, такъ что въ
этомъ мѣстѣ ширина около четырехъ верстъ. Мелководіе въ сѣверовосточной сторонѣ Керченскаго Пролива, примыкающей къ Азовскому
Морю, црзволяетъ здѣсь проходить только судамъ, имѣющимъ осадки
ве болѣе 13 Футовъ.
«Таганрогъ, главный аортовый городъ юговосточной Россіи, съ
22,472 жителей, расположенъ на мысѣ у сѣвернаго берега залива
Азовскаго моря, въ разстояніи около 30 верстъ отъ устьевъ Дона. Въ
настоящее время въ городѣ считается 1320 доновъ и 10 церквей. Особеннаго замѣчанія заслуживаютъ: Императорскій дворецъ (каменный),
іерусалимскій Александровскій монастырь, монументъ Императору
Александру 1-му, старинная крѣпость, остатки гавани, построенной
Петромъ Великимъ. Во внѣшней торговлѣ Таганрога, вывозъ всегда
значительно превышаетъ привозъ, при большомъ требованіи пше/шцы,
которая составляетъ главнѣйшую статью заморскаго отпуска. Пшеница доставляется въ Таганрогъ водою, съ разныхъ пристаней pin
Дона, куда подвозится сухимъ путемъ изъ Земель Донскаго и ЧервоDigitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                         43
1     морскаго Войска, изъ Кавказской Области, Воронежской губерніи и
I     отъ Дубовки съ Волги, изъ Самары и другихъ низовыхъ пристаней,
і    а право въ Таганрогъ привозятъ пшеницу изъ окрестныхъ селеній,
   изъ Екатеринославской и Харьковской губерній, на воловьихъ Фурахъ.
*   Съ 1815 по 1853 годъ, цифра отпуска пшеницы изъ Таганрога состаI   вляетъ 4,212,088 четвертей.
 Гавань Таганрога, основанная Петромъ Великимъ, имѣла первоначально восемь Футовъ глубины. — Ве будучи поддерживаема около
ста лѣтъ, гавань, отъ наносовъ съ моря — песка и ила, и съ нагорной
стороны — земли, во время дождей, засорилась и обмелѣла такъ, что
глубина ея составляетъ не болѣе четырехъ Футовъ, и только въ одномъ
проходѣ или ковшѣ осталось мѣсто для зимовки небольшаго числа малыхъ купеческихъ судовъ безъ груза; но и при входѣ ихъ черезъ
этотъ проходъ встрѣчаются затрудненія, а при весеннемъ вскрытіи
£    моря, во время бурныхъ западныхъ вѣтровъ, суда не рѣдко терпятъ
    вредъ отъ сильнаго натиска льдовъ. Такое неудобство побудило мѣст*    иое начальство избрать, для зимовки судовъ, особенное мѣсто внѣ
гавани, защищаемое возвышеннымъ мысомъ. Таганрогскій Рейдъ
имѣетъ около 20 верстъ въ окружности; онъ ограничивается съ западной стороны Петрушиною Косою.
 Морскія суда обыкновенно останавливаются въ З1/, и болѣе до 12
верстъ отъ берега, какъ по мелководію, такъ и для удобнѣйшаго, въ
à   случаѣ надобности, лавированія, и еще болѣе по причинѣ быстрыхъ,
имравильныхъ и часто зпачвтельныхъ приливовъ и отливовъ.
«Биржа Таганрогская, расположенная на низменномъ песчаномъ
берегѣ морскаго залива, отдѣляется отъ города высокою горою.
    Городъ Маріуполь основанъ въ 1780 году греками, крымскими
выходцами, и имѣетъ прекрасный рейдъ, котораго глубина, въ 1%
мили отъ берега, равняется 15 и 16 Футамъ. Жителей въ Маріуполѣ
считается 4,600 душъ обоего пола. Въ настоящее время въ городѣ
168 домовъ. Главный промыселъ жителей Маріупольскихъ — закупка
и продажа шпеннцы, льнянаго и сурѣпнаго семеви, частью сырыхъ
кожъ, сала, шерсти и т. д. для ваграначваго отпуска пряно изъ Маріуполя и чрезъ Керчь; среднимъ числомъ, въ годъ Маріупольскій
Портъ отпускаетъ болѣе 175,000 четвертей хлѣба.
Бердянскъ основавъ только въ 1837 году Князевъ М. С. Воронцовымъ. Лѣтъ 30 тому назадъ, на мѣстѣ, гдѣ стоитъ Бердянскъ, было
нѣсколько рыбачьихъ хижинъ, и не болѣе 25-ти лѣтъ прошло съ тѣхъ
поръ, какъ устроена приставь, а теперь здѣсь находится городъ, въ
моторомъ 6,498 жителей, земли до 10,000 десятинъ и 985 домовъ. Быстрому развитію города способствуетъ, сверхъ значительнаго отпуска
хлѣба въ Керчь и заграницу, производимая жителями его рыбная
ваія и сухопутная торговля рыбою.
    Бердянскъ имѣетъ превосходную гавань, въ которой можетъ полгѣсткться до 2,000 судовъ.
Digitized by Google
41                         сХгкменННХъ.
            По семилѣтвей сложности вывезено хлѣба-.
     С» 1839 по 1846 г. 1,00,947 четв. ила средней* чнслОп ai
t-одъ 145,849 четв., съ 1846 по 1853 Г. 1,906,957 четв. йлй с|>едиимѣ
чвслоаъ въ годъ 972,442 четв.
Карта Азовскаго мора, проложенная къ его описанію, сдѣлана
въ большомъ размѣрѣ, литографирована и иллюминована очень
отчетливо.
