ВИНОВАТА ли еил?
ЗАПИСКИ.
I.
Маѣ было двадцать два года. Я перешелъ ва четвертый
курсъ математическаго отдѣленія (*). Освоившись съ Факультетомъ, мнѣ очень легко стало заниматься, свободнаго времени начало у меня оставаться очень довольно, но куда его
дѣвать? и чѣмъ наполнить даже въ многолюдной Москвѣ,
небогатому и одинокому студенту? я- жилъ одинъ, знакомыхъ ве имѣлъ никого и единственнымъ моимъ развлеченіемъ было часа по два, по три ходить по Тверскому бульвару и. Богъ знаетъ, чего ве передумать. Однажды я встрѣтилъ молодаго человѣка, который прямо обратился ко мнѣ
съ вопросомъ :
— Не знаете ли кого нибудь изъ вашихъ товарищей, кто
бы приготовилъ меня въ университетъ?
Я посмотрѣлъ на него пристально; на видъ ему было
лѣтъ осьмнадцать, одѣтъ онъ былъ небрежно, въ пріемахъ
его видна была безпечность. Лицо выразительно, и съ глубокимъ 'оттѣнкомъ меланхоліи.
— Если вамъ угодно, я могу это взять на себя, отвѣчалъ я.
О Московскаго Университета.
Digitized by Google
218                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Пожалуйста, мнѣ надобно приготовиться изъ математики Вы какого факультета?
— Математикъ.
— Это хорошо, а вы почемъ возьмете за урокъ?
Этотъ прямой вопросъ меня сконфузилъ.
— Обыкновенную цѣну — рубль серебромъ, отвѣчалъ я.
Молодой человѣкъ подумалъ.
— Хорошо, это я могу дать. Ваша Фамилія? проговорилъ онъ.
Я сказалъ, онъ мнѣ назвалъ свою, далъ адресъ квартиры
и просилъ придти на другой день въ 7 часовъ вечера.
— Вы живете одни, или съ семействомъ? спросилъ я.
— Съ матерью, есть и сестры, отвѣчалъ онъ.
Мы разстались.
Я возвратился домой очень довольный этой встрѣчей, мнѣ
давно хотѣлось имѣть урокъ — не для денегъ, которыхъ хотя
было у меня и немного, но доставало на мои умѣренныя желанія, но мнѣ желалось учить, хотѣлось имѣть право передавать
другому свои знанія, свои убѣжденія, а того и другаго было въ моей головѣ довольно въ запасѣ.
На другой день я отправился еще за подчаса до назначеннаго срока. Домъ, который отыскалъ по адресу, былъ
барской; стоялъ онъ на дворѣ, по бокамъ тянулись огромныя каменныя прислуги, кругомъ почти цѣлый кварталъ
обхватывала желѣзная рѣшетка. Я долго путался въ огромныхъ сѣняхъ, наконецъ вошелъ въ бель-этажѣ въ главныя
двери. Лакей въ ливреѣ на вопросъ мой : «здѣсь ли живетъ Леонидъ Николаичъ Ваньковскій?» отвѣчалъ довольно'
грубо : «ступайте на самый верхъ, на право.» На верху въ
передней я никого не нашелъ, въ залѣ тоже; изъ сосѣдней
комнаты слышался разговоръ, я началъ кашлять, выглянула
молодая дѣвушка. Я поклонился ей.— Вамъ, вѣрно, брата Леонида нужно? проговорила она
и ушла назадъ.
Чрезъ нѣсколько минутъ вышелъ мой ученикъ.
— Bon soir, пойдемте въ кабинетъ, проговорилгь онъ,
подавая мнѣ руку.
Мы вошли въ довольно большую комнату, которая, видно,
дѣйствительно была нѣкогда богатымъ кабинетомъ, но въ
настоящее время представляла страшный безпорядокъ : стѣDigitized by tnOOQle
ВИНОВАТА ЛИ ОНА.                      219
ны подъ мраморъ въ нѣкоторыхъ мѣстѣхъ были безбожно
всколочены гвоздями, въ углу стоялъ красивый, но съ изломанною переднею рѣшеткою каминъ, на картинѣ масляной
работы висѣла шинель. Хозяинъ спалъ на кушеткѣ, на которой еще лежали неубранныя простыня и подушки. Мягкая
мебель, обитая бархатомъ, была переломана и изорвана. На
огромномъ краснаго дерева столѣ лежали кипами бумаги,
книги и ноты. Мы сѣли около этого стола.
— Съ чего жь мы начнемъ! Заговорилъ я серьёзнымъ тономъ наставника.
— Съ чего хотите, отвѣчалъ ученикъ небрежно.
— Я желалъ бы, продолжалъ я въ томъ же тонѣ: — прежде испытать, въ какой мѣрѣ вы знакомы съ математикою и
просилъ бы позволить мнѣ проэкзаменовать васъ.
— Хорошо.
— Первую часть ариѳметики, вѣроятно, вы знаете?
— Знаю.
— А вторую?
— Кажется, знаю; впрочемъ, можетъ быть, и забылъ.
Я взялъ листъ бумаги и хотѣлъ написать задачу, цо ока*
залось, что, изъ дюжины торчавшихъ въ чернилицѣ перьевъ, ни одно не писало, да и чернилъ почти не было.
— У васъ перья не совсѣмъ въ порядкѣ, замѣтилъ я.
— Да; я самъ неумѣю чинить, вотъ вамъ карандашъ,
отвѣчалъ ученикъ, поднимая съ полу карандашъ и нодавая
маѣ его.
Для перваго испытанія я задалъ ему сложеніе десятичныхъ дробей; онъ взялъ и положилъ съ какою-то насмѣшливою улыбкою листъ предъ собою, подумалъ немного, провелъ нѣсколько линій карандашемъ по бумагѣ и, отодвинувъ
ее отъ себя, проговорилъ :
— Нѣтъ, не знаю, позабылъ.
Я задалъ ему сложеніе простыхъ дробей, но онъ и Въ
тѣхъ спутался; потомъ объ алгебрѣ признался, 'что со всѣмъ
ее не зйаетъ, а геометріи не много. Я принялся экзаменовать его въ геометріи, на повѣрку вышло, что н въ геометріи нуль. Я нахмурился.
— Вы очень слабы въ математикѣ; съ вами надобно
проходить сначала, сказалъ я.
— Лучше сначала, а то я все перезабылъ..
Digitized by Google
жю                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Стало быть, мы начнемъ со второй часта ариѳметики,
рѣшилъ я.
Ваньковскій, въ знакъ согласія, кивнулъ головой. Я
былъ убѣжденъ, что съ нимъ слѣдовало бы начать съ первой части ариѳметики, но высказать ему это мнѣ на первый разъ было совѣстно.
Въ продолженіи часа я толковалъ съ увлеченіемъ и въ
то время, какъ окончательно хотѣлъ объяснить пріемъ дѣленія дробей, ученикъ мой во все горло зѣвнулъ и спросилъ меня :
— Вы курите?
Мнѣ сдѣлалось стыдно за себя и досадно ва него.
— Курю, отвѣчалъ я.
— Хотите трубку, или сигару?
— Позвольте трубку.
Леонидъ всталъ, наложилъ мнѣ самъ трубку, а себѣ
закурилъ сигару и, когда я хотѣлъ снова обратиться къ толкованію, онъ сказалъ :
— Будетъ, больше часа прошло, не хочется что-то* сего
дня.
Я пожалъ плечами.
— Вамъ надобно очень много заниматься, чтобы выдержать экзаменъ, произнесъ я съ удареніемъ.
— Займусь — я хочу на юридическій.
— Все равно; надобно выдержать экзаменъ изъ всѣхъ
предметовъ, отвѣчалъ я.
— Что тебѣ, Лида? спросилъ Леонидъ, обращаясь къ
дверямъ.
— Вы здѣсь будете пить чай, или туда придете? раздался женскій голосъ.
Я обернулся; это была прежняя дѣвушка.
— Туда придемъ, отвѣчалъ Леонидъ.
Дѣвушка скрылась. Я взялся за Фуражку.
— Куда же вы? Посидите, пойдемте я познакомлю васъ
съ нашими.                                              '
Я положилъ Фуражку; онъ провелъ меня въ гостиную..
Въ большихъ креслахъ сидѣла высокая, худощавая дама
лѣтъ сорока пяти, рядомъ съ нею помѣщалсй, должно
быть, какой нибудь помѣщикъ, маленькой, толстенькой, со
всѣмъ бѣлокурый, съ жиденькими, сильно нафабренными
Digitized by Google
ВИНОВАТА ЛИ ОНА.                       221
усами, закрученными вверхъ, съ лицомъ одутловатымъ и
подозрительно-краснымъ. Лидія разливала чай, около нея
сидѣли чопорно, на высокихъ дѣтскихъ креслахъ двѣ маленькія дѣвочки.
Ученикъ мой подвелъ меня къ дамѣ и отрекомендовалъ.
«Матушка моя» отнесся онъ ко мнѣ.
Г-жа Ваньковская кивнула мнѣ слегка головою в, про*
говоря съ обязательною улыбкою : «очень пріятно познакомиться», указала мнѣ глазами на ближайшій стулъ.
Я сѣлъ.
— Вы давно въ* университетѣ? спросила она меня.
— Четвертый годъ.
— Имѣете батюшку, матушку?
— Имѣю-съ мать.
— Какъ, я думаю, ей пріятно, что вы въ университетѣ,
я это сужу по себѣ : мнѣ очень хочется, чтобы Леонидъ
поступилъ поскорѣй въ студенты, проговорила г-жа Вавьковская. — Онъ, я думаю, ничего не знаетъ, прибавила она,
взглянувъ на сына.
Леонидъ ничего па это не возражалъ, а только нахмурился и сѣлъ за чайный столъ около сестры.
— Это не такъ трудно : если займутся, такъ скоро приготовятся, отвѣчалъ я.
— Вы, пожалуйста, будьте съ нимъ построже; у него
прекрасныя способности, только онъ очень лѣнивъ : это говорили всѣ его учителя, сказала г-жа Ваньковская и, найдя,
конечно, что достаточно обласкала меня, обратилась къ помѣщику :
— Какія у васъ прекрасныя лошадки, Иванъ Кузьмичъ,
л всегда ими любуюсь.
— Очень пріятно слышать, отвѣчалъ тотъ.
— Премиленькія, небольшія, а очень красивенькія.
— Вятки-съ.
— А, такъ это вятки! я и не знала.
— Вятки-съ. Онѣ у меня возятъ воду и воеводу. Я ва
нихъ въ городъ ѣзжу и въ дорогахъ верстъ по семидесяти
дѣлаю не кормя.
— Какъ это много! Онѣ, я думаю, очень устаютъ?
Digitized by Google
2»                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Нѣтъ-съ, ничего. Эта порода снослива, имъ часа два
дайте вздохнуть и опять ступай смѣло на семдесятъ верстъ,
только, чтобъ горячихъ не напоить.
— Зачѣмъ же вы въ городѣ всегда шагомъ ѣздите? сказалъ вдругъ Леонидъ, взглянувъ насмѣшливо на Ирана
Кузьмича.
— Здѣсь нельзя шибко ѣздить, Леонидъ Николаичъ, возразилъ тотъ. — На мостовой снѣгъ хуже песку, здѣсь одинъ
Кузнецкій проѣхать на рысяхъ, такъ лошадь надорвешь.
— Другіе же ѣздятъ?
— Отъ другихъ и мы не отстанемъ, давайте вашихъ
коурыхъ, потягаемся!
— Стану я съ вами тягаться; я васъ на одной верстѣ
обгоню на двѣ версты.
— Шутите, а я бы съ вами поспорилъ.
Что тутъ спорить, всѣ знаютъ, что у васъ лошади
дрянь и вы жалѣете ихъ больше себя.
— Ну, ужь это, Леонидъ Николаичъ, вы ошибаетесь; у
меня хоть Лошади не дорогія, а не дрянь, и я не жалѣю
ихъ, и ѣзжу, гдѣ можно.
Этотъ споръ Леонида, кажется, былъ непріятенъ матери.
— Лида! Что же чаю? отнеслась она къ дочери.
— Сейчасъ, отвѣчала Лидія и сама подала матери чашку.
Та прихлебнула, сдѣлала гримасу и проговорила :
— Опять сладко, никакъ ты не можешь примѣниться къ
моему вкусу.
— Позвольте, я разбавлю.
— Оставь ужь, возразила Ваньковская; въ голосѣ ея
слышалась досада.
Лидія немного сконфузилась и пошл.а къ чайному столу.
— А Ивану Кузьмичу чаю? сказала мать.
— Онъ готовъ, отвѣчала дочь, указывя глазами на стаканъ чаю, стоявшій на краю стола.
— Виноватъ-съ, перебилъ Иванъ Кузьмичъ, быстро вставая и беря стаканъ и, какъ-то особенно расшаркавшись передъ Лядой, пробормоталъ ей что-то; ова съ своей стороны
ничего не отвѣчала.
Мнѣ и Леониду подалъ чай лакей; Леонидъ закурилъ
себѣ сигару и подалъ другую мнѣ. Я отказался.
Digitized by tnOOQle
ВИНОВАТА ЛИ ОНА.                        223
— Что же ты, Леонидъ, Ивану Кузьмичу не предложишь трубку, сказала мать.
Леонидъ нахмурился.
— Хотите? спросилъ онъ Ивана Кузьмича.
« — Прошу васъ, отвѣчалъ тотъ. — Я всегда васъ, Марья
Виссаріоновна, безпокою своею трубкою, отнесся онъ къ
Ваньковской.
— Мнѣ ничего, я очень люблю этотъ запахъ.
— Подай сюда трубку, сі&залъ Леонидъ человѣку.
Я между тѣмъ сталъ внимательно смотрѣть на молодую
дѣвушку, которая поила маленькихъ сестеръ чаемъ. Чѣмъ
болѣе я въ нее вглядывался, тѣмъ болѣе она мнѣ нравилась. Она была далеко не красавица, но въ то же время въ
вей было что-то необыкновенно милое и доброе, что невольно влекло къ ней съ перваго раза. Чайный столъ наконецъ былъ убранъ, разговоръ какъ-то не клеился;. мать говорила въ полголоса съ Иваномъ Кузмичемъ, Лидія Николаевна сѣла за работу. Мой ученикъ молчалъ в курилъ. Я
хотѣлъ было уйдти домой, но Леонидъ всталъ, раскрылъ
стоявшую тутъ рояль и, не обращая ни на кого вниманія,
сѣлъ и началъ играть. Я невольно сталъ вслушиваться; въ
игрѣ его, кромѣ мастерскаго пріема, слышалось что-то енергвчеекое, задушевное. Молодая дѣвушка, умышленно или
нѣтъ, не знаю, пересѣла рядомъ со мною. Леонида слушали
внимательно всѣ : Иванъ Кузмичъ придалъ лицу грустное
выраженіе, мать потупилась, даже маленькія дѣвочки перестали между собою болтать.
— Какъ братъ хорошо играетъ, сказала мнѣ Лидія Николаевна.
— А вы любите музыку?
— Очень.
— А сами музыкантша?
— Да... но нѣтъ, я гораздо хуже его играю.
Леонидъ вдругъ на половинѣ пьесы остановился, всталъ,
сѣлъ около меня и опять нахмурился.
Въ остальную часть вечера Иванъ Кузмичъ принимался
нѣсколько разъ любезничать съ Лидіею Николаевною; она
болѣе отмалчивалась. Леонидъ безпрестанно говорилъ ему
колкости, на которыя онъ не трлько не отвѣчалъ тѣмъ же,
но какъ будто бы даже не понималъ ихъ.
Digitized by tnOOQle
224                     соврнмннникъ.
Возвратившись домой, я все думалъ объ моихъ новыхъ
знакомыхъ; болѣе всѣхъ мнѣ понравились Лидія Николаевна
и Леонидъ. Старшая Ваньковская произвела какое-то неопредѣленное на меня впечатлѣніе, а этотъ Иванъ Кузмичъ
плоховатъ. И что онъ такое тутъ? Родня, знакомый, -женихъ? Странное дѣло! Я уже тогда какъ бы предчувствовалъ ту драму, которая впослѣдствіи разыгралась на моихъ
глазахъ между этими лицами.
II.
Съ тѣхъ поръ, какъ я познакомился съ Ваньковскими,
жизнь моя сдѣлалась какъ-то полнѣе. Всѣ вечера, послѣ
уроковъ, я проводилъ у нихъ. Говоря откровенно я, самъ
того не замѣчая, влюбился въ Лидію Николаевну. Каждый
день, я болѣе и болѣе съ мучительнымъ нетерпѣніемъ началъ ожидать шести часовъ, чтобы отправиться въ завѣтный
домъ на Смоленскомъ рынкѣ и всю дорогу меня занимала
одна мысль: дома ли Лидія, или куда нибудь уѣхала?
Увижу я ее, или нѣтъ? Проходилъ я обыкновенно прямо къ Леониду въ кабинетъ и въ продолженіе часа, занимаясь съ нимъ, все прислушивался : не долетитъ ли до
меня звукъ ея голоса. Я зналъ ея походку, чувствовалъ шелестъ ея платья и потомъ, когда мы, кончивъ занятія, входили въ гостиную — если пе было ее тамъ, мной овладѣвала
невыносимая тоска, я садился, задумывался и ни слова не говорилъ, но она входила и я оживалъ, дѣлался вдругъ веселъ, болтливъ. Не. знаю, замѣчалъ ли это кто нибудь, во
только Лида была ко мнѣ очень ласкова : вообще молчаливая, со мной всегда заговаривала первая и всякій разъ, когда
я сбирался уходить домой, говорила мнѣ въ полголоса: куда
вы? посидите, еще рано!
Марья Виссаріоновна добрая женщина, во рѣшительно
не умѣетъ держать себя съ дѣтьми : Леонида она любитъ
болѣе всѣхъ, хотя и споритъ съ нимъ постоянно в надобно
сказать, что въ этихъ спорахъ онъ всегда правѣе; съ маленькими дѣвочками она ни то ни сё, или почти ими не занШ*.ѵ
мается, но съ Лидіею Николаевною обращается въ высшей
степени дурно. Бѣдная дѣвушка поставлена въ такое полоDigitized by tnOOQle
ВИНОВАТА ЛИ ОНА.                        225
жеяіе, что скорѣе походитъ ни приживалку-, чѣмъ на дочь.
Она занимается всѣмъ хозяйствомъ, учитъ и нянчитъ маленьквхъ сестеръ и, несмотря на все это, получаетъ отъ матери
безпрерывныя замѣчанія за всѣ возможныя пустяки. Ко мнѣ
Марья Виссаріоновна привыкла. Иванъ Кузьмичъ отрекомендовался мнѣ, сказавъ, что онъ калужскій помѣщикъ Марасѣевъ и просилъ обязать его пріятнымъ моимъ знакомствомъ.
Онъ очень не далекъ и, кажется, къ Лидіи Николаевнѣ неравнодушенъ, Марью Виссаріоновну уважаетъ, а Леонида
боится. Что касается до сего послѣдняго, то онъ, по прежнему, ничего не дѣлаетъ, но, сблизившись съ нимъ, я увидѣлъ въ немъ очень умнаго человѣка, въ высшей степени
честнаго по своимъ убѣжденіямъ и далеко не по лѣтамъ
развитаго. Я день отъ дня болѣе къ нему привязывался в
онъ, съ своей стороны, высказалъ мнѣ, что Полюбилъ меня.
Къ Ваньковскимъ ѣздила еще одна дама, нѣкто Лизавета
Николаевна Піонова в ѣздила почти каждый день, рыжая,
рябая, съ огромнымъ ртомъ и влажными сѣрыми глазами. Я ее терпѣть не могъ, потому, что кромѣ своей наружности, она была очень, по видимому, хитрая: къ Марьѣ
Виссаріоновнѣ обнаруживала пламенную дружбу, а отъ
Ивана Кузьмича приходила въ восторгъ и всегда про него
говорила : «чудный человѣкъ! превосходный человѣкъ!»
За Леонидомъ она, кажется, приволакивалась, а онъ славно держалъ себя съ нею : говорилъ ей на каждомъ шагу
дерзости й показывалъ явное пренебреженіе. Разъ она, не
зная, о чемъ бы съ нимъ заговорить, попросила его дать
ей какую нибудь книгу читать. Сначала онъ ей отвѣчалъ :
«у меня никакихъ нѣтъ книгъ». Она приступила. «Да какую вамъ надобно книгу?» наконецъ спросилъ онъ. «Какую нибудь по интереснѣе». Онъ пошелъ и принесъ ей календарь. Она надулась. Когда она обращалась къ нему
съ просьбою сыграть на Фортепіано, онъ садился и начиналъ казачка. Досаднѣе всего, что эта госпожа обходилась
съ Лидіею Николаевною свысока и едва ее замѣчала.
Однажды я нрвшелъ на урокъ. Леонида дома не было,
это съ нимъ часто случалось. Я прошелъ въ кабинетъ,- Мимо растворенныхъ дверей промелькнула горничная, потомъ
другой разъ, третій — и наконецъ вошла въ кабинетъ.
Digitized by tnOOQle
ZXO                    современникъ.
— Что вы изволите сидѣть однн-съ, барышня дома, оса»
зала ова.
— Гдѣ же Лвдія Пиколаевна? спросилъ я не совсѣмъ
спокойнымъ голосомъ.
— Въ гостевой, пожалуйте туда-съ; я докладывала объ
васъ.
Я прошелъ въ гостевую. Лидія Нвколаевна сидѣла за
пяльцами.
— Братъ сейчасъ пріѣдетъ, онъ поѣхалъ съ маменькою,
сказала она.
Я сѣлъ. Говорить съ Лидіею Николаевною было для меня
величайшимъ наслажденіемъ, шо мвѣ это рѣдко удавалось-. И
рѣшился воспользоваться настоящимъ случаемъ.
— Какую вы огромную картину вышиваете, сказалъ я.
Приличнѣе этого мнѣ ничего не пришло въ голову,
— Эта еще не такъ велика... Посмотрите, какое славное лицо у старика, отвѣчала Лвдія Нвколаевна, показывая
узоръ, на которомъ былъ изображенъ.старикъ съ сѣдою бородою, съ ароою въ рукахъ, возлѣ его- сидѣлъ курчавый
мальчикъ и лежала собака; вдали былъ извѣстной ландшафтъ
съ деревцами, горами и облаками.
— Надобно имѣть истинно-женское терпѣніе, чтобы все
это вышить, продолжалъ я, разсматривая узоръ.
— Нѣтъ, это не терпѣніе, а такъ,отъ нечего дѣлать, отвѣчала Лидія Николаевна. — Хорошо, если бы женщины должны были имѣть терпѣніе только вышивать подушки, которыя
потомъ запачкаются и бросятся, прибавила она, вздохнувъ.
— А гдѣ же имъ оно еще нужно? спросилъ я съ удареніемъ.
— Въ жизни.
— Это, я полагаю, нужно мужчинамъ и женщинамъ.
— Мужчинамъ? о нѣтъ! они гораздо свободнѣе, они могутъ быть тѣмъ, чѣмъ хотятъ, а мы' бываемъ тѣмъ, чѣмъ
намъ велятъ.
Милая дѣвушка, какъ она умна, подумалъ я.
— Мвѣ кажется, началъ я вслухъ : — что женщины въ
наше время довольно свободны; онѣ метутъ быть учеными,
поэтами, живописцами, музыкантшами.
— Да, этимъ всѣмъ онѣ могутъ быть, во для этего надобно имѣть особыя способности, проговорила Лидія ВикоDigitized by tnOOQle
ВИНОВАТА ЛИ ОНА.                      227
лаевна. — А скажите мнѣ, продолжала ова, послѣ нѣсколькихъ минутъ молчанія : — можетъ ли женщина выдти, или
не выдти замужъ?
— Конечно можетъ.
— Нѣтъ не можетъ, потому что надъ ней сейчасъ станутъ смѣяться, назовутъ старою дѣвушкою, скажутъ, что
ома зла, родные будутъ сердиться, тяготиться, на вто недостанетъ никакога терпѣнія.
— Необходимость выдти замужъ, для - каждой дѣвушки
сдѣлается пріятною: стоитъ только выдти за того, кого полюбишь.
— А если ни кого не любишь?
— Надобно дожидаться; для всякой женщины придетъ
пора, когда она полюбитъ.
— Недумаю, я первая никогда и ни кого не полюблю.
— Это почему вы думаете?
— Такъ... Полюбишь одного, а выдадутъ за другаго:
лучше ужь никого не любить.'
— Да, пожалуй, что вы правы, сказалъ я и потомъ,
будто про себя, проговорилъ въ полголоса:
И схоронятъ въ сырую могилу,
Какъ пройдешь ты печальный свой путь,
Безполезно угасшую силу
И нячѣмъ не согрѣтую грудь.
— Именно такъ, подхватила Лидія Николаевна и вздохнула.
Интересный разговоръ вашъ былъ прерванъ ва атомъ мѣстѣ пріѣздомъ Леонида съ матерью.
Мы ушли еъ нимъ въ кабинетъ.                               '
Въ этотъ разъ я не со всѣмъ добросовѣстно исполнялъ
обязанность наставника. Теорію неопредѣленныхъ уравненій
растолковалъ такъ неопредѣленно, что это даже замѣтилъ
мой воспитанникъ, хотя и слушалъ меня, по обыкновенію,
очень не внимательно.
-г- Вы что-то сегодня со всѣмъ не понятно разсказываете, сказалъ онъ съ обыкновенною своею откровенностію.
— Мнѣ нездоровится, отвѣчалъ я.
— Ну такъ оставьте и мнѣ надоѣло. — Пойдемте въ гостиную.
Digitized by Google
228                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Я только того я ждалъ в далъ себѣ слово, во чтобы-то
ни стало, возобновить съ Лидіею Николаевною прежній разговоръ, но на бѣду мою несносный Иванъ Кузьмичъ былъ
уже тутъ и сидѣлъ рядомъ съ нею. Марья Виссаріоновна разсказывала какуго-тд длинную исторію про одну свою родственницу, которой предстояла прекрасная партія и которую
она сначала не хотѣла принять; но потомъ, желая исполнить
волю родителей, вышла и теперь счастливы такъ, какъ никто; что. наконецъ, дѣти, которые слушаются своихъ родителей бываютъ всегда благополучнѣе тѣхъ, которые дѣлаютъ по своему. Говоря это, она переглядывалась съ Иваномъ
Кузьмичемъ, который ей поддакивалъ в взглядывала на дочь;
та сидѣла, потупившись и ни слова не говорила. Леонидъ
слушалъ мать съ насмѣшливою улыбкою. Мнѣ бы, вѣроятно,
цѣлый вечеръ не удалось переговорить съ Лидіею Николаевною, но пріѣхала Піонова. Съ нѣжностію поздоровалась она
съ Марьею Виссаріоновною, издала радостное восклицаніе при
видѣ Ивана Кузьмича, который у ней поцаловалъ руку, в
тотчасъ же начала болтать, а потомъ, прищурившись, взглянула въ ту сторону, гдѣ сидѣлъ Леонидъ и проговорила сладкимъ голосомъ:
— Вы здѣсь, Леонидъ Николаичъ, я васъ и не вижу,
здравствуйте!
Тотъ не пошевелился и ни слова не сказалъ; меня и Лч.дію Николаевну она, по обыкновенію, не замѣтила, Лида вышла наконецъ въ залу, я тоже послѣдовалъ за нею, благословляя въ душѣ пріѣздъ Піоновой. Когда я вошелъ, Лидія
сидѣла па небольшомъ диванѣ, задумавшись. Увидѣвъ меня,
она улыбнулась и проговорила:
— Я ушла, тамъ очень жарко, посидимте здѣсь.
Я сталъ около нее.
— Вы будете у пасъ завтра? спросила она.
— Буду.
— А послѣ завтра?
— Послѣ завтра, воскресенье, уроку у меня нѣтъ.
— Ничего, приходите обѣдать и на цѣлый день.
Я обмеръ отъ радости.
— Завтра я не буду цѣлый день дома, прибавила Лидія.
— Гдѣжь вы будете? спросилъ я.
I
Digitized by tnOOQle
ВИНОВАТА ли ОВА.                        Йѣ
— Въ «амейпѣ y МЧне Жарвей. Тамѣ завтра актѣ я вечеромъ валъ.
— Стало быть, вы завтра будете веееЛяться?
— Какое веселье!... Я не люблю баловъ, во я тамъ у*плаеь, маетаммна меня очепь любила, сака пріѣзжала и просила, чтобъ меяевіа меня отлу стила; ова очейь добрая!
— Я зналъ одну изъ восвитавняцъ И-me Жарвей; та непохожа ня васъ, и, кажется, очень любитъ балы.
— Кто такая?
— вѣра Базаева, которая мнѣ еще какъ-то кузиной прихолится.
— Вѣрочку Базаеву? Она вамъ крива! Это каша пансіонская красавица. Скажите, гдѣ она в что дѣлаетъ?
— 0 думаю, танцуетъ я кокетничаетъ.
— Право? Она, впрочемъ, всегда была ве много кокетка, а канта коротенькая! Сначала я была съ ней дружна,
а нетемъ раэсМлвсь холодно; ова тогда зиму жала здѣсь,
очень мага выѣзжала в мы почтя не видались.
— У меня съ нею почтя были такія же отношенія : йа
первыхъ норокъ мы съ неО очень скоро подружились, иля
во крайней мѣрѣ, ова увѣряла меня, что ей очень ловко танцовать со мною 'вальсъ, а я находилъ, что ова очень хороша собою.
— Вы ве были въ нее влюблены?
— Нѣтъ.
— Не можетъ быть.
— Отчего же ве можетъ быть?
— Оттого, что опа такъ мяла, что нравятся всѣмъ.
— На первый взглядъ, можетъ быть, а нотамъ, вглядѣвшись, увидишь, что красотѣ ея многаго недостаетъ.
— Чего жь недостаетъ?
— Мысли, чувства, души.
Лида не возражала.
— Вы напрасно думаете, продолжалъ Я: — чтобъ я могъ
быть влюбленъ въ Базаеву; по мовмъ нанятіямъ женщина
должна имѣть совершенно другаго рода достоинства.
— А имевво?
— Вы желаете знать?
— Очень.
T. XLIX. Отд. і.                                      іа
 Digitized by tnOOQle
230                    современникъ.
— Женщина должна быть не суетна, а семьянинка, кротка, но ве слабохарактерна, умна безъ педанства, великодумна безъ рисовки, не сентиментальна, но способна къ привязанности вскреннев в глубокое, отвѣчалъ я.
Въ головѣ моев давно уже приготовленъ былъ для Лидіи Николаевны этотъ очеркъ идеала женщины.
— А наружность? спросила она.
— Наружности я и опредѣлять не хочу. Эти нравственныя качества, которыя я перечислилъ, тамъ одушевятъ даже неправильныя черты лица, что она лучше покажется первое красавицы въ мірѣ.
— Такихъ женщинъ нѣтъ.
— Нѣтъ, есть.
— Вы, стало быть, встрѣчали?
— Можетъ быть.
— Желала бы я посмотрѣть на такую женщину.
Я ничего не отвѣчалъ. Дѣло въ томъ, что подъ втвмъ
идеаломъ я разумѣлъ ее самую Нѣсколько времени мы
молчали.
— Вы, Лидія Николаевна, говорили, что никогда и нвкого не полюбите? началъ я.
— Да.
— Стало быть, вы никогда и замужъ не пойдете?
— Нѣтъ, пойду.
— По расчету?
— Да, по расчету, отвѣчала она.
И мнѣ показалось, что, говоря это, она горько улыбнулась.
— Я не ожидалъ отъ васъ этого слышать.
— Отчего жь не ожидали, это очень покоВно, по кравней
мѣрѣ, если мужъ разлюбитъ, то не такъ будетъ обидно.
— Перестаньте такъ говорить, я вамъ не вѣрю.
— Нѣтъ, правда.
— Правда... началъ было я.
— Постойте, вдругъ перебила меня Лидія Николаевна: — 
тамъ, кажется, говорятъ про меня.
— Что такое васъ встревожило? спросилъ я.
— Такъ, ничего, отвѣчала Лидія Николаевна. — Ахъ,
какая этт несносная Піонова! прибавила она, какъ бы про
себя.
Digitized by Google
ВИНОВАТА ЛИ ОНА.                        23t
— Lidie, où ctes vous? раздался голосъ Марьи Виссаріоновны изъ гостиной.
— Ici mamam, отвѣчала Лидія.
— Venez chez nous.
— Посидите тутъ, я скоро возвращусь, это ужасно! проговорила она и ушла.
По крайней мѣрѣ съ полчаса сидѣлъ я, напрягая слухъ,
чтобы' услышать, что говорится въ гостиной, но тщетно,
лодойти къ дверямъ и подслушивать * мнѣ было совѣстно.
Наконецъ послышались шаги, я думалъ, что это Лидія Николаевна, но вошелъ Леонидъ, нахмуренный и’ чѣмъ-то сильно разсерженный.
— Что вы тутъ сидите,. пойдемте въ кабинетъ, сказалъ онъ.
Я пошелъ за нимъ въ надеждѣ, не узнаю ли чего
нибудь.
— Піонова сегодня что-то много говорить, началъ я.
— Мерзавка!... Чортъ знаетъ, какъ всѣ эти женщины нелѣпы.
— А что же?
Леонидъ ничего не отвѣчалъ, раскрашивать ' его, я зналъ,
было безполезно.
— А математика идетъ плохо, началъ я съ другаго.
— Скверно. Какъ мнѣ хочется на воздухъ! Поѣдемте
прокататься; я васъ довезу до дому, у меня лошадь давно
заложена.
— Хорошо. Можно проститься съ вашими?
— Ступайте; а я покуда одѣнусь.
Въ гостиной я засталъ странную сцену: у Марьи Виссаріоновны были на глазахъ слезы, Піонова, только-что переставшая говорить, обмахивала еебя платкомъ, Иванъ Кузьмичъ былъ краснѣе, чѣмъ всегда, Лидія Николаевна сидѣла
вдали и какъ будто похудѣла въ нѣсколько минутъ. Я раскланялся. Леонидъ подвезъ меня къ моей квартирѣ. Во всю
дорогу онъ ни слова не проговорилъ и только, когда я вышелъ изъ саней, спросилъ меня:
— Вы будете завтра дома?
—
— Я завтра приду къ вамъ.
— Приходите. Digitized by LnOOQle
СТѴДОЧВДО*
III.
9*               ТОЛЬКО ЧІ«я WWb Деедво црншелъ
ко*ивѣ   в.  во обыкновенію, закурилъ трубду, рдздогкд ва
лирррѣ ц одіядо’ ДО ве ДО&МЪ СКРО вдяшмть го— Чяфч    Mnp<w л»? Окосилъ я.
здбодзд, чтф йе у нжъ цода было.
—       зда»  одододдо;     W«₽0  не вмдадъ,         а. састра
больна.
— Голова болитъ.
— Вр «ОДД поздно ододіві»?
— Нѣтъ, прокатился только.
— : 4   wcjb  еда у не» долго сндѣзд?
— Не знаю, д «О зд.одрлъ туда. Каждтся, что. дадо, отвѣчалъ нёхотя Леоввдъ.
Овъ былъ очень ве въ духѣ.
— Сдаядое,                Леонидъ Ццкманяъ, навадъ я
послѣ нѣсколькихъ минутъ молчанія : — что э.то ва человѣкъ.
Иванъ Цуидоч»?
— Чур зд человѣкъ оръ, я ве знаю ц даже сомнѣваюсь,
Одйіѣкз, до    оръ? а «уги слунъ, каръ бревно, тж» а»
вѣрно.
— Однако оръ ррвня.тъ у васъ, какъ свой?
— Неотвяжешься отъ него, котя я н давно объ эхомъ
стараюсь.
— Почему
— Qifc гдавкнА КВОДОДО «ДО*
— А мздѣ. > здсъ. дддги ергъ?
Леуридъ ущѣхдудсд,
— Çci> ЙО МВРгр.
— ÇfiMWo *0?
— Тысячъ триста серебромъ.
— Триста тысячъ!... а состояніе велико лн?
— Около тысячи душъ.
— Состояніе прекрасное.
— Хорошо, только въ итогѣ ставь нуль.
Digitized by UooQle
виѢЙКата      ойа.                       233
ai ОНеГО ЯМ ÿM?
— Дѣла разстроены. ОтецЪ у МенЯ бьілѢ бчёвѣ УмйыЬ
<Wbtÿi Я, НОгДа жёййЛСя ва матери, у défo йнЧего вё быДО, К у неё прЛотаййыхъ Двѣсти душъ, йо йъ пять лѣтъ
онъ составилъ тысячу, а умеръ — в пошло Béé йрйвьімъ колеctMft: сНЯчй'Ла «ййбряка' ёгорѣлѣ,' пйтдіѣ і№тьі битѣй подря№, йё МіѴбЯйКЛМ, зёлогП Аопйули! а пбто№ь стряпчіе пойВлисЪ * остальйёё дОКаМалй.
 — Какимъ же образомъ Ивайъ Кузьййчъ пЬйалъ въ чй«й крёдйторт?
— Получилъ бгй рддйаго братѣ’ do насіѣдтйу, съ котй1рыиъ бѣёвъ имѣлѣ дѣлё.
— А великъ епі ВексеЛь?
— " Тыёйчѣ Къ тридцать серебромъ,
Йто жь теперь управляетъ всѣмъ этимъ: и дѣлами й
имѣніемъ вашимъ?
— Судьба.
— * А матушка ваша предпринимаетъ же что-нибудь?
— Едва ли. Она то плачетъ и говоритъ, что несчастнѣйшая въ мірѣ женщина, а потомъ, побесѣдовавши съ Піоновою, увѣряетъ всѣхъ, что ничего, что все прекрасно устроилось. Я ничего не понимаю.
— Во всякомъ случаѣ, она, мнѣ кажется, женщина
умная.
— Умна, только прежде была очень набалована жизнію.
При дѣдушкѣ жила въ богатомъ домѣ и аваля только на балы выѣзжать, при отцѣ то же: онъ ей въ глаза глядѣлъ и
окружалъ ее 'всевозможною ро :кошью. Вы бывали у пасъ въ
белъ-этажѣ?
— Нѣтъ.
— Жаль: Я вамъ покажу Когда нйбудь. Tàidb есть кабинетъ, нарочно для нея отдѣланный, Онъ йдйнЪ стоить десять тысячъ* серебромъ, Л тЮёрь и вѣТъ МКеГО, да еще
хлопоты по дѣламъ, и растерялась.
— Поэтому теперь лежитъ’ дбязінгіость на ЙН устроить
какъ нйбудь дѣла.
— ' А’ ч¥о я такое? Мальчишка', да и nd xajfiM'èpy одинъ
Лъ тѣіъ пустѣйшихъ людей, которые нй на чтё негодны.
Я- оН лѣйй но цѣлымѣ днямъ хожу не умыйіпйсь и необѣDigitized by CjOOqI
234                    современникъ..
давши, у меня во всю мою жизнь не доставало.еще терпѣнія дочитать ня одной книга.
— Однако, вы музыкантъ, и музыкантъ замѣчательный,
— Музыка и дѣла — двѣ вещи разныя; музыку я люблю,
отвѣчалъ Леонадъ.
Несмотря на то, что онъ все это говорилъ, но видимому,
равнодушно, но видно было, что семейное разстройство его
сильно безпокоило. Мнѣ было болѣе всего досадовало, что
Марасѣевъ былъ въ числѣ кредиторовъ.                   '    
— Вѣроятно, Иванъ Кузьмичъ, по хорошему знакомству
не безпокоитъ своимъ векселемъ? началъ я.
— Напротивъ, несноснѣе всѣхъ, отвѣчалъ Леонидъ.
— Неужели же онъ такъ не деликатенъ?
— Не очень. Все сватается къ сестрѣ jr говоритъ, что
ели она выйдетъ за него, такъ онъ сейчасъ же изорветъ
вексель.
Сердце у меня замерло.
— А Лидіи Николаевнѣ онъ нравится? спросилъ я.
— Еще бы ей нравился! Она не совсѣмъ еще съ ума
сошла.
— А Марья Виссаріоновна желаетъ этого брака?
— Очень.
— Неужели же Марья Виссаріоновна не видитъ въ немъ
ни разницы лѣтъ, ни разницы воспитанія съ Лидіею Николаевною, неужели наконецъ не понимаетъ личныхъ его недостатковъ? Я увѣренъ, что имъ самимъ будетъ неловко
имѣть такого зятя; у него ничего нѣтъ общаго съ вашимъ
семействомъ.
Леонидъ молчалъ.
— И какъ вы думаете, бракъ этотъ состоится? прибавилъ
я, желая вызвать его на разговоръ.
— Я думаю. Матушка желаетъ и говоритъ, что отъ этого
зависитъ участь всей семьи.
— Какая же участь? Тридцать тысячъ не все ваше состояніе.
— Кажется, а Лида вѣритъ.
— Но какъ же это?
— А также вѣритъ. Вы не знаете этой дѣвушки, она
олицетворенная доброта. Матушкѣ стоитъ только выразить
малѣйшую ласку, и она не знаю на что не рѣшится. ДосадDigitized by tnOOQle
ВИНОВАТА ли ОНА.                        235
нѣе всего, что я ее ужасно люблю, не отъ того, что она мнѣ
сестра; это Богъ бы съ ней, а именно потому, что она чудная дѣвушка.
— Мнѣ самому Лидія Николаевна чрезвычайно нравятся,
даже въ наружности ихъ есть что-то особенно привлекательное.
— Нѣтъ, наружность что? Она собою не хороша, но у
ей чудный характеръ, кроткій, ровный.
Эти слова Леонидъ говорилъ съ бдльшимъ противъ обыкновеннаго своего тона одушевленіемъ.
— Я безъ- ужаса вообразить не могу, продолжалъ онъ,
вставая и ходя взадъ и впередъ по комнатѣ : — что такая
славная женщина достанется въ жоны какому нибудь Марасѣеву.
— Тѣмъ болѣе, Леонидъ Николаичъ, вы должны этому
противодѣйствовать всѣми средствами.
— Ничего не сдѣлаешь. Неужели вы думаете, что я не
дѣйствовалъ? Я нѣсколько разъ затѣвалъ съ нимъ исторію и
почти въ глаза называлъ дуракомъ, чтобы только разсердить
ого и заставить перестать къ намъ ѣздить; говорилъ наконецъ
матери и самой Лидѣ — и все ничего.
— Но онѣ возражали же что-нибудь вамъ?
— Ничего не возражали; мать сердится и говоритъ, что
я еще мальчишка и ничего не понимаю, а Лида плачетъ.
— Во всякомъ случаѣ это слабость характера со стороны
Лидіи Николаевны.
— Вовсе не слабость, когда она два года борется и въ
продолженіе этихъ двухъ лѣтъ ей говорятъ безпрестанно одно
 тоже, безпрестанно толкуютъ, что этотъ человѣкъ влюбленъ
въ нее, что лучшаго жениха ей ожидать нельзя, потому что
не хороша собою, что она неблагодарная, капризная и что
хочетъ собою только отягощать мать. Я бы на ея мѣстѣ
давно убѣжалъ изъ дома и нанялся бы гдѣ нибудь въ ключницы, чѣмъ сталъ бы жить въ такомъ положеніи.
— А Иванъ Кузьмичъ богатъ?
— Въ томъ все и дѣло, что хочетъ уничтожить нашъ
вексель, а кромѣ того Піонова увѣряетъ, что у него триста
душъ и что за невѣстою онъ ничего не проситъ и даже приданое хочетъ сдѣлать на свой счетъ и наконецъ по всѣмъ
дѣламъ матери берется хлопотать. Я вамъ говорю, что тутъ
Digitized by tnOOQle
«и
тажід черныя основанія, по которымъ вьыыотъ           Hwaewj»
дѣзущку, что. вообразить трудно.
— Я, право, все еще ве вѣрю, чтобы Марьа.Ятсврідмвна могла имѣть такія нечистыя побужденія въ такшти важномъ дѣлѣ, какъ бракъ дочфц.
— > У вей никакихъ нѣтъ побужденій, потому что нѣтъ
никакихъ убѣжденій. Въ атомъ случаѣ «е рѣщитедьяо подду, ваетъ Піонова, ве будь атой совѣтчицы, мать бщ задумала,
опять передумала, потомъ, можетъ быть, опять бы задумала
а такъ бы время шло, покуда не нашелся бы друтеВ ямг
нихъ, за котораго Лида сама бы желала выйдш.
Неужели же вліяніе этой пустой женщины танъ сильно, что, вы не можете ее отстранить и наконецъ на чем№<мяявано это вліяніе?
— На томъ, что она унижается предъ матерью, восхищается ея умомъ, увѣряетъ ее, что она до свхъ перъ еще срмсавица; клянется ей въ безпредѣльной дружбѣ, вотъ и. основанія всѣ, а та очень самедкібива. Прежде, когда она была
богата и молода, ей льстили многіе, а теперь всѣ оставила;
Піонова же держнт-ъ себя по прежнему в, значитъ, неизмѣнный другъ.,
— Но та — какую цѣль имѣетъ?
— Можетъ, бщть деньги взяла за сватанье, в вѣроятно,
да и Лиду ей уничтожить хочется,, доа ее венамдитъ.
— Здчто аде?
— За то, за что ве совсѣмъ порядочвые людм вообще
ненавидятъ хорошихъ людей, которые для нихъ живое- обличеніе.
— Мнѣ кажется, что Піонова неравнодушна къ вамъ?
— Какъ же! влюблена въ меня; сама вризнавалась мнѣ,
что она дорожитъ вашимъ семейственъ только для медо.
— Вотъ бы- вы это и сказали матушкѣ.
— Говорамъ.
— Чтожь она?
— Смѣется.
Тадомъ образомъ Леонидъ, раскрылъ- кредо мною всю семейную драму. Мы долго еще съ нимъ -толковали, придумывали различныя способы, какъ- бы направить дѣл* в ничего
не цридумалв. Овъ унюлъ. Я остался въ. грустзомъраздумьѣ.
Ндчцнавщаяся въ сердцѣ моемъ любовь къЛвдів Николаевнѣ
Digitized by Google
ВИНОВАТА JM OSA.
(ым оыым лоражмм мыслію, что ова должші вм&дѵ замркъ в выйдти сворю. Стыдно призваться, а во хочу иетакть: я нѣсколько pan врвнвмакск плавать; тамъ мнѣ сдѣлалось тошно и досадно на Лиду.
Въ первыя минуты я нависалъ къ ней письмо.
Вотъ оно:
«Я, можетъ быль, слишкомъ много беру себѣ нрава,чк>
«осмѣливаюсь писать къвамъ, но разубѣжденіе, которое икѣ
«суждено въ васъ испытать, такъ болѣзненно отозвалось въ
«моемъ сердцѣ, что я не въ состояніи совладѣть съ собою. Я
«нѣкогда, если вы только это помните, говорилъ вамъ объ
«идеалѣ женщины, н нужно ли говорить, что всѣ его прекра«оныя качества я видѣлъ въ васъ, но Бомю-мой! какъ Иного
«вы сцуетнлнеь съ. высоты того пьедестала, ва которомъ* я,
«ослѣпленный ' безумецъ, до сихъ поръ держалъ васъ въ
«своемъ воображеніи. Вы выходите замужъ, я это знаю, и
внаю также, что вашъ умъ и ваше сердце и-свободу вві
«ориноегте двумъ-тремъ стамъ душамъ мужнина состоянія. Не
«говорите тутъ о необходимости, о самоотверженіи. Подобное
«пренебреженіе, чтобъ не сказать неряпество въ собстввя«номъ, счастіи, я убѣжденъ, выше силъ женщины, и служитъ
«признакомъ, знаете ли чего? страшно сказать, бездушія, безстраствости, что признать въ васъ внѣ все-таки не хочется,
«н я все-таки еще желаю оставить вамъ на столько нран«ственвыхъ качествъ, что напередъ вамъ предсказываю много
«горя и страданій, если вы только сдѣлаете этотъ неосторо«жвыЯ шагъ.»
Написавъ это. письма, я предполагалъ въ тотъ же: дотъ
нерсімпі его, но вспошзнвъ все, что говорилъ Леонидъ, мнѣ
сталю* яза ль Лиды.
«Нѣтъ, она не такъ виновна — подумалъ я — Богъ сьней*:
пускай она: выходитъ замужъ, а останусь ей*преданъ, друженъ
в, пе вовможности, близокъ съ нею;»
Рѣшившись такимъ образомъ изъ пламеннаго обожатели
преобразовать себя въ смиреннаго» не требовательнаго друга,
я-задалъ: себѣ вопросъ: что за: человѣкъ Марасѣевъ? Можетъ
бывъ» Леонидъ сильно противъ, иего предубѣжденъ, можетъ
быть< онъ только не очень уменъ; мо добрый въ душѣ чело*
нѣтъ ч можетъ быть, онъ точно любитъ Ладію Николаевну,
двкамтеиьетве этому отчасти есть : опъ жертвуетъ ди я* нея
Digitized by tnOOQle
£38                    совммвямкъ. тысячами. Ивъ него, можетъ бытъ, выйдетъ хорошій семьявинъ в овъ въ состояніи будетъ, если ве сдѣлать Лидію Николаевну вполнѣ счастливою, то по крайней мѣрѣ станетъ покоить ее.
Мое намѣреніе было: на другой же день съѣздить къ Марасѣеву и посмотрѣть на него въ домашней жизни; это было
мнѣ и кстати сдѣлать, потому что онъ былъ у меня недѣли
.двѣ тому назадъ, а я ему еше не заплатилъ визита.
IV.
Иванъ Кузьмичъ жилъ въ Грузинахъ. Я ѣхалъ къ нему
часа два съ половиною, потому что долженъ быть про*
ѣхать около пяти верстъ большими улицами и изъѣздить, покрайней мѣрѣ, десятокъ маленькихъ переулковъ, прежде
чѣмъ нашелъ его квартиру : это былъ полуразвалившійся
домъ, ходъ съ двора; я завязъ почти въ грязи, покуда шелъ
поэтому двору, на которомъ, впрочемъ, стояли новыя конюшни и сарай. Я сейчасъ догадался, что Иванъ Кузьмичъ выбиралъ квартиру съ ббльшими удобствами для лошадей, чѣмъ
для себя. Въ маленькой темной передней встрѣтилъ меня
лакей я, проворно захлопнувъ дверь въ залу, сталъ передо
мною, какъ бы желая загородить мнѣ дорогу.
— Дома, Иванъ Кузьмичъ? спросилъ я.
Лакей замялся.
— Я не знаю-съ, они дома, да не почиваютъ ли? позвольте, я доложу-съ, отвѣчалъ онъ и ушелъ въ залу, опять притворивъ дверь. Черезъ нѣсколько минутъ онъ возвратился,
неся въ рукахъ подносъ съ пустымъ графиномъ и объѣдками пирога. Поставивъ все это, бѣгомъ побѣжалъ въ сѣни и
возвратился оттуда съ умывальникомъ и полотенцемъ и прешелъ въ залу. Положеніе'мое становилось несносно; я сто*
ялъ, не снимая ни шинели, ни калошъ, въ полу-темнотѣ и
посреди удушливаго запаха, который происходилъ отъ висѣвшихъ тутъ хомутовъ, смазанныхъ недавно ворванью. Лакей еще нѣсколько разъ прибѣгалъ за сапогами, сертукомъ,
головною щеткою, которыя хранились тутъ же въ передней
и наконецъ разрѣшилъ мнѣ входъ. Иванъ Кузьмичъ встрѣтилъ меня съ распростертыми объятіями, обнялъ и крѣпко
Digitized by tnOOQle
виновата ли ода.                       239
поцаловалъ. Не ожидая такой нѣжности, я попятмлся и съ
удивленіемъ взглянулъ ему - въ лицо, оно не только было
красно, во пылало и глаза были уже совсѣмъ безсмысленные. Вмѣстѣ съ нймъ вышелъ толстѣйшій и высочайшій мужчина, какихъ когда либо я видалъ, съ усищами до ушей,
съ хохломъ, съ огромнымъ животомъ, такъ что довольнотолстый 'Иванъ Кузьмичъ и я не совсѣмъ маленькій : — казались противъ него ребятами, однимъ- словомъ, на первый
взглядъ страшно было смотрѣть. Онъ мнѣ расшаркался в
ори этомъ закачался весь полъ. Иванъ Кузьмичъ поздоровался со мною и облокотился на печку.
— Очень радъ, началъ онъ, едва переминая языкъ; прошу'познакомиться, прибавивъ онъ, указывая на огромнаго
господина : — мой пріятель, Сергѣй Николаичъ, а они учитель
Марьи Виссаріоновны, очень радъ... извините, пожалуйста,
я не ожидалъ васъ: недавно проснулся, будьте великодушны, извините... Сдѣлайте милость, господа, пожалуйте въ
гостиную. Сергѣй Николаичъ! чтожь ты церемонишься? Мысъ
тобою не сегодня знакомы; ты свинтусъ послѣ этого... Сдѣлайте милость, простите великодушно; мы съ нимъ по пріятельски, болталъ хозяинъ и наконецъ пошелъ въ гостиную,
шатаясь изъ «Короны въ сторону. Не оставалось никакого
сомнѣнія, что онъ былъ мерГвецки пьянъ. Мы пошли за
нимъ, громадный господинъ былъ тоже сильно выпивши,
только ему было это ничего, у него все выходило испариною, которая крупными каплями выступила на лбу и которую овъ безпрестанно обтиралъ, но она снова появлялась.
Въ такъ-наэванной гостиной въ которой былъ какой-то
деревянный диванъ и нѣсколько стульевъ, сидѣлъ молодой
оодцеръ и курилъ трубку. Онъ мнѣ особенно бросился въ
глаза тѣмъ, что имѣлъ чрезвычайно худощавое лицо, покрытое всплошь желчными пятнами.
Иванъ Кузьмичъ опять принялся за рекомендацію.
— Позвольте васъ познакомить : поручикъ Дановичъ — 
учитель Марьи Виссаріоновны; прошу полюбить другъ друга.
Зачѣмъ онъ насъ просилъ, чтобы мы полюбили другъ
друга, неизвѣстно.
Я потупился, поручикъ усмѣхнулся, однако мы раскланялись.
Digitized by Google
ІЮ                      СИРВМВММГЬ.
« — Окнь, право рада, ко п«вотъ сегодня пріѣхал
Сергѣй Ямолавчър потомн господинъ Даномчъ пришелъ...
шягоѵв вы понтлокали: благодарю...; только изваните, но1жаауйета; я такой человѣкъ, что всѣмъ радъ, нэвмИите,...
проговорилъ Иванъ Кузьмичъ и потупилъ голову. Поручить
качалъ головою; толстый господинъ ве спускалъ съ мепя
глазъ. Маѣ сдѣлалось непріятно и неловко.
— Вы кого у Марьи Виссаріоновны учите? Леонада, ИЛ.
маленькихъ дѣвочекъ? спросилъ онъ меня необыкновенно густымъ басомъ.
— Леонида, отвѣчалъ я.
Сергѣй Николаичъ откашлялся.
' — Славный малый Леонидъ, продолжалъ онъ, только ко
мнѣ не ѣздитъ, да и самъ я давно не бывалъ у нихъ: съ
годъ!... все не здороваться.
Еиу не здороваться, подумалъ я в внутренно разсмѣялся;
скорѣе въ молодомъ слонѣ можно было предположить какую
нибудь болѣзнь, чѣмъ въ немъ.
— Жена моя часто у нихъ бываетъ; видали тамъ Мою
жену? отнесся омять ко мнѣ Сергѣй Николаичъ.
— Вашу супругу? спросилъ я, не отгадывая еще, кто
этотъ господинъ.
— Да, Піонову; я имѣю честь быть господиномъ Піоно*
вымъ, а г-жа Піонова моя нѣжнѣйшая супруга, вѣрная жена и подруга дней моихъ печальныхъ.
— Видалъ-съ, отвѣчалъ я.
Такъ вотъ кто былъ супругъ- Піоновой; не даромъ ояа
не возитъ его къ Ваньковскимъ. и говоритъ, что онъ домосѣдъ..
— Хорошо,' что я вспомнилъ объ женѣ, продолжалъ Піоновъ, обращаясь къ хозяину. Она меня поѣдомъ ѣстъ за
твоего урку; говоритъ: зачѣмъ купилъ, не нравится. Да
полно, что ты нахмурился?
— Бурку?\. отозвался Иванъ Кузьмичъ; бурка, братъ, славная1 лошади; еслй бы мнѣ такая попалась, я сейчасъ дамъ
тысячу ѢлКоѢыхѢ.
— Возьмй' назадѣ, я за полтысячи уступлю.
— Давай: возьну!... что жь: развѣ не вбзьму?
— * Бери, мнѣ самону жалъ. Какъ бы не барьшя, я бы
съ ней не разстался.
Digitized by Google
ВИНОВАТА ЛЯ ОНА.                        Ml
Поручавъ взглянулъ на меня в уемѣхнулся.
— Барыня... барыня, говорилъ ИааиъКузьмичъ, таоябарывя, братъ, милая; я у вей ручку воцалую, а ты въ лошадяхъ ничеге не смыслишь; тн. что говора» про бѣлегрнцаго жеребна?
— Что говорилъ?
-г- Что говорилъ! це помнищь? ты говорилъ ВЫИОДМОКЪ,вотъ
<ідъ тебѣ а показавъ себя! Зачѣмъ w *М еио на заводъ да-'
дялъ? выкормки, братъ, на аадодъ нердутъ; что ТЫ внѣ говоришь!
Піоновъ нечего не возражалъ. Я четалъ съ тѣцъ, чтобы
уѣхать.
— Прощайте, Иванъ Кузьмичъ, сказалъ я, раскланиваясь.
— Сдѣлайте милость, орошу васъ покорнѣйше, ЦОС идите,
возразилъ онъ, разведя руками; извините меня великодушно,
вамъ, можетъ быть, скучно у меня, а я душевно радъПозвольте мнѣ хоть трубку вамъ предложить; будьте такъ
добры, выкурите хоть трубку.
— Позвольте, отвѣчалъ я и сѣлъ.
— Ѳомка! крикнулъ Иванъ Кузьмичъ, трубку подай.
— Очень радъ, что вы пожаловали, только извините меня; я сегодня ве здоровъ что-то: насморкъ, что ли?
Между тѣмъ, Піоновъ всталъ, какъ-то особенно- кашлянулъ и вышелъ въ другую комнату, впрочемъ онъ не совсѣмъ ушелъ, какъ видѣлъ я въ зеркалѣ, а остановился въ
дверяхъ и началъ дѣлать Ивану Кузьмичу знаки и манить
его рукою, но тотъ ве замѣчалъ.
— Васъ зовутъ, Иванъ Кузьмичъ, сказалъ поручикъ.
Иванъ Кузьмичъ поднялъ голову и, замѣтивъ пріятеля,
всталъ и едва попалъ въ дверь; тотъ началъ ему шептать
что-то на ухо, а онъ только моталъ головою и наконецъ оба
улии.
— Какъ наклюкались, проговорилъ имъ вслѣдъ поручикъ,
обращаясь ко мнѣ.
— Что такое у нихъ сегодня? спросилъ я.
— Не энаюсъ-съ, я пришелъ, они уже были готовы; у
нцхъ, впрочемъ, часто ото бываетъ. Вы давно знакомы съ
Иваномъ Кузьмичемъ?
— Нѣтъ, я у него сегодня только въ первый разъ; скажите, пожалуйста, хорошій онъ человѣкъ?
Digitized by Google
242                   СОЭРВВЕННИКЪ.
— Человѣкъ онъ добрый, только слабъ ужасно. Въ одномъ полку со ммой служилъ; полковникъ прямо ему предложилъ, чтобы онъ по своей слабости оставилъ службу. Товарищи стали обижаться, ремарку дѣлаетъ на весь полкъ;
у насъ общество офицеровъ прекрасное, а онъ былъ какоето исключеніе.
Холодный потъ выступилъ у меня, слушая поручика; хотя, по желчному лицу его, и можно было подозрѣвать, что
онъ о себѣ подобныхъ не любитъ отзываться съ хорошей
стороны, но въ этомъ случаѣ говорилъ, видимо, правду.
— Что же онъ здѣсь дѣлаетъ въ Москвѣ? спросилъ я.
— Да ничего не дѣлаетъ, кутитъ. Говорятъ : жениться
хочетъ. Не знаю, какая идетъ за него дѣвушка, а большой
рыскъ съ ея стороны.
— Если онъ добрый человѣкъ "и будетъ любить жену,
то, можетъ быть, и перестанетъ кутить, замѣтилъ я.
— Врядъ ли съ! привычку сдѣлалъ большую, возразилъ
поручикъ.
— Но еще скажите мнѣ, сдѣлайте.милость, богатъ онъ
или нѣтъ?
— Состояніе есть, ему послѣ брата много досталось,
безалаберно только живетъ очень. Одинъ этотъ толстый Піоновъ его лошадьми да картами въ годъ тысячи на двѣ серебромъ надуетъ.
— А они пріятели?
— Какъ же съ; друзья по графину.
Вотъ почему Піонова такъ хлопочетъ за Ивана Кузьмича.
Боже мой! въ слѣдствіе какой черной интриги погибаетъ
бѣдная дѣвушка и неужели мы съ съ Леонидомъ неуспѣемъ
разбить ихъ козней? я было хотѣлъ еще распросить поручика, но Иванъ Кузьмичъ и Піоновъ возвратились. Они,
вѣроятно, еще клюкнули. Силъ моихъ не было оставаться
долѣе. Я опять началъ прощаться, Иванъ Кузьмичъ не отпускалъ.
— Обяжите меня, сдѣлайте милость, посидите; я васъ,
кажется, ничѣмъ не обидѣлъ, а что если... извините меня,
выкушайте по крайней мѣрѣ шампанскаго, что же такое; я
имѣлъ честь познакомиться съ вами у Марьи Виссаріоновны,
которую люблю и уважаю. Вотъ Сергѣй Николаичъ знаетъ,
Digitized by tnOOQle
ВИНОВАТА ЛИ ОНА.                        243
какъ я ее уряжаю* а что если... тагъ виноватъ. КтЬ Богу
не грѣшенъ, царю ве виноватъ.
— Мнѣ надобно, Иванъ Кузьмичъ, ѣхать на лекціи.
— Вы и поѣзжайте, Христосъ съ вами, дай вамъ Богъ
добраго здоровья, а шампанскаго выпьемъ* извините, это
уже нельзя.
— Благодарю васъ, я не пью. Позвольте мнѣ уѣхать,.
сказалъ я рѣшительно.
Иванъ Кузьмичъ обидѣлся.
— Богъ съ вами, поѣзжайте, чтожъ! вы человѣкъ ученый, а мы люди простые, что жь? Богъ съ вами, а что
если... Я не дождался конца его рѣчи я дошелъ.
— Позвольте хотя проводить, что же такое : говорилъ
онъ и пошелъ за мною.
Какъ я ни торопился надѣть шинель, онъ однако жь
успѣлъ меня ва крыльцѣ вагвать и, желая подать маѣ
руку, пошатнулся, и, конечно, хлопнулся бы въ грязь, если
бы не подхватилъ его подъ руку лакей.
Я возвратился домой, возмущенный до нельзя. Леонидъ 
правъ! Говорятъ, онъ добръ; но что же изъ этого, когда
онъ пьяница и пьяница безобразный и глупый. Вечеромъ я
поѣхалъ къ Леониду, чтобы передать ему все, что видѣлъ
и засталъ его въ любимомъ положеніи, то есть лежащимъ на
кушеткѣ.
Я сегодня былъ у Ивана Кузьмича, началъ я.
— Зачѣмъ?
— Такъ, мнѣ хотѣлось узнать его хорошенько.
— Что же вы узнали?
Я разсказалъ ему, чему былъ свидѣтелемъ и что. говорилъ мнѣ поручикъ.
Леонидъ слушалъ молча в только выступившія на лицѣ
его красныя пятна заставляли догадываться, каково ему
было все это слышать. Мнѣ сдѣлалось даже жаль, за чѣмъ
я ему разсказывалъ.
— Во всякомъ случаѣ, заключилъ я, мы все зто должны
передать вашей матушкѣ и Лидіи Николаевнѣ.
— Теперь ужь поздно., вчера дали слово ему, Лида
согласилась.
— Леонидъ Николаичъ! воскликнулъ я, это будетъ съ
нашей стороны жестоко и безчестно скрыть подобныя вещи.
Digitized by tnOOQle
Ш                       евиенмквммлі.
— Ладѣ    нечего теперь  говорятъ,   а      матери,  пожалуй,
скажемъ.
— Когда же?
— Да хоть теноръ поѣдемте.
— Мнѣ говорить!
— Нѣтъ, я буду отъ себя.
Въ передней намъ сказали, что пріѣхала Ціоном.
— Ловко ли будетъ? замѣтилъ я,
— Ничего, еще лучше, рѣшалъ Леонадъ.
Мы вошла. Марья Виссаріоновна, должно быть, о чею
нибудь смѣщалась съ своею пріятельницею. Про нашемъ
входѣ онѣ обѣ ваколчала. Піомма, увидѣвъ Леонида, зам*
тала глава и бросила на него тако* взглядъ, что мнѣ сдѣлалось стыдно за нее.
— Вотъ овъ сейчасъ былъ у Ивана Кузьмича, началъ
тотъ прямо, показывая на меня.
Обѣ дары переглянулись съ удивленіемъ, не понимая, къ
чему онъ это говоритъ.
— Вашъ мужъ былъ тоже темъ, прибавилъ омъ Віо*
ново*.
— Вы видѣли мужа? отнеслась она ко мнѣ.
w Видѣлъ-съ.
— Іѣемаіюмнляеь съ нимъ?
— Познакомился.
— Очень рада. Онъ чрезвычайно любитъ молодыхъ людей — это его страсть.
— . А тенерь онъ дома? спросилъ Леонидъ.
— Дома.
— Я думалъ, что онъ еще у Ивана Кузьмича; они тамъ
.пьютъ съ утра, Иванъ Кузьмичъ такъ вапилен, что на не*
хахъ но стоитъ, отрѣзалъ енъ.
Марья Виссаріоновна поблѣднѣла. Піонова вспыхнула.
— Переставьте, Леонидъ, врать, начала мать строгимъ
голосомъ. Я тебѣ давно приказывала, чтобы ты не спѣлъ
такъ говорить о человѣкѣ котораго я давно знаю и уважаю.
— Напился пьянъ,... па ногахъ ве стоитъ... я не полмаю даже этого и не знаю, что такое было у Ивана Кузьмича, можетъ быть, какой нибудь завтракъ, а мужъ пріѣхалъ вовсе не пьяный. Мнѣ слышать подобную клевету снѣ-Шно, проговорила Шелова.
Digitized by tnOOQle
ВМВвПДТД ЛЯ ОМА.                        245
Я новѣть Ивйо о’пчжп ей, во «Леонидъ перебилъ меня.
— Говорятъ ве о вынемъ мужѣ, а объ Инаигѣ Кузьмичѣ, который у васъ рюмка сладкой водна ве вьетъ, а дойа
пнетъ во цѣлому штооу. Что вамъ говорилъ про aeto прежній его товарищъ, отнесся онъ ко маѣ.
— ff Мшъ передавалъ, отвѣчалъ я.
— Изъ прежнихъ его товарищей никто ничего про него
не скажетъ дурнаго, его всѣ товарищи обожали въ полку; ж* Мужъ служилъ съ нимъ съ юнкеровъ, такъ вамъ лучше
пйгть Ивана Кузьмича, чѣмъ кому нибудь другому.
— Вы всегда его хвалите, а за что же его изъ службы
выгнали?
— Какъ выгнали?
— Такъ выгнали.
Паевой» засмѣялась принужденнымъ смѣхомъ.
— ÂM, Боже мой, Боже мой! чего Не выдумаютъ. ШаЩ Імкимма выгнали! Ивана Кузьмичи!...* воскликнула оИа
пнямъ ТОНОмъ, какъ будто1 бы это было также невозможно,
какъ самому себѣ сѣсть на колѣна. — Слышите, Марья ВИссаріоновва, что еще сочинили? вы хорошо знаете причину,
оо которой Иванъ Кузьмичъ оставилъ службу, и его будто
бы выгнали! Ха, ха, ха...
— Сочиняете болѣе всѣхъ вы! возразилъ Леонидъ.
Піонова только пожала плечами.
— Леонидъ Николаичъ какое-то особенное удовольствіе
ваходвтъ говорить мнѣ дерзости. Не знаю, чѣмъ подала я
поводъ, сказала она, покачавъ грустно головою.
— Ты выводишь меня изъ терпѣнія, Леонидъ! Царь небесный! что я за несчастная женщина, всіе живвь отъ всѣхъ
доожна страдать, говорила она. И начала плакать.
— Усшягойтесь, Марья Виссаріоновна, умоляю васъ, ноЦадвхе вы себя для маленькихъ вапигкъ дѣтей. Леонидъ
Вякодаичъ такъ только сказалъ, онъ во будетъ болѣе васъ
разстроимте.
— Разстраиваете вы, а не я, перебилъ тотъ.
— Переставь, Леонидъ! воскликнула опять Марья Виссаріоновва. — Дудечьна, Лизавета Николаевна, скажите ему,
чтобъ еаъ увелъ, овъ меня въ гробъ положитъ.
T. XLIX. Огд. I.                                      17
Digitized by Google
246                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Cher Leonide, ayez pitié pour votre mère, произнесла
Піонова своимъ отвратительнымъ голосомъ, которому старалась придать умоляющее выраженіе.
Леонидъ всталъ и, хлопнувъ дверьми, ушелъ, оставивъ
меня въ самомъ щекотливомъ положеніи. Марья Виссаріоновна продолжала плакать. Піонова ее утѣшала. Я такъ растерялся, что рѣшительно не находился, оставаться ли мнѣ илн
уйдтя. Вдругъ дверь отворилась, явился Иванъ Кузьмичъ и
явился, какъ ни въ чемъ ве бывало, кромѣ красноты глазъ
и небольшой опухлости въ лицѣ, и слѣда не оставалось утренней попойки. Піонова сначала сконфузилась, но увидѣвъ,
что Марасѣевъ въ обыкновенномъ состояніи, насмѣшливо
взглянула на меня. Марья Виссаріоновна отерла слезы в ласково поклонилась гостю. Иванъ Кузьмичъ, раскланявшись
съ дамами, подалъ мнѣ дружески руку. Не помню, какъ я
просидѣлъ еще нѣсколько временя, какъ, поклонился всѣмъ
и пошелъ къ Леониду, котораго засталъ сидящимъ за столомъ. Онъ схватилъ себя за голову и, кажется, плакалъ. Я
не хотѣлъ его еще болѣе волновать и потому, молча, простился съ нямъ н уѣхалъ.
Наступалъ май мѣсяцъ, мнѣ предстоялъ выпускный экзаменъ; скоро я долженъ былъ проститься и съ университетомъ,
и съ Москвою и съ моими Ваньковскими. Судьба Лидіи Николаевны рѣшена окончательно: она помолвлена за Марасѣева, хотя объ зтомъ и не объявляютъ. Свадьба, вѣроятно,
будетъ скоро, потому что готовятъ уже приданое. Піонова
торжествуетъ и пріѣзжаетъ разъ по семи въ день.
Марья Виссаріоновна еще болѣе подчинялась пріятельницѣ;
какъ проснется, такъ в посылаетъ за нею. Марасѣевъ, говорятъ, нанялъ щегольскую квартиру; онъ рѣшительно цвѣтетъ
в цѣлые дни у Ваньковскихъ. Лицо его сдѣлалось менѣе
опуХло и красно. Лидія Нвколаевна ве принимаетъ никакого
участія въ хлопотахъ о своей свадьбѣ, но съ женихомъ ласкова. Иногда мнѣ досадно на нее, а чаще жаль, мы съ
ней почти не видимся, хоть я в бываю у нихъ почти каждый день; она какъ будто бы избѣгаетъ меня. Леонидъ, по
Digitized by Google
ВИНОВАТА ЛИ ОНА.                         247
наружности, спокоенъ. Меня очень радуетъ, что онъ началъ заниматься, и тутъ только я увидѣлъ, какими блестящими способностями онъ надѣленъ отъ природы, когда захочетъ ихъ обнаружить. Въ двѣ недѣли онъ прошелъ съ самыми легкими отъ меня пособіями весь гимназическій курсъ математики и зналъ его весьма удовлетворительно. О свадьбѣ сестры онъ говорилъ мало. Я разъ
его спросилъ, передавалъ ли онъ Лидіѣ Николаевнѣ, что мы
узнали о ея женихѣ, онъ отвѣчалъ, что нѣтъ и просилъ меня
ве проговориться, а потомъ разсказалъ мнѣ, что Иванъ Кузьмичъ знаетъ отъ Піоновой весь нашъ разговоръ объ немъ и
поятому случаю объяснялся съ Марьею Виссаріоновною, признался ей, что дѣйствительно былъ тогда навеселѣ, но далъ
ей клятву во всю жизнь ве брать капли вина въ ротъ, и что
одинъ изъ ихъ знакомыхъ, по просьбѣ матери, ѣздилъ къ бывшему его полковому командиру и спрашивалъ объ немъ, и
тотъ будто бы увѣрялъ, что Иванъ Кузьмичъ добрѣйшій въ
мірѣ человѣкъ. Все бы это было хорошо, только, кажется,
Леонидъ мало этому, вѣрилъ, да и у меня лежало на сердцѣ
тяжелое предчувствіе; внутренній голосъ говорилъ мнѣ : быть
худу, быть бѣдамъ!
Марья Виссаріоновна, сердившаяся на сына, сердилась и
ва меня. Во все это время, ова со мною ве кланялась и ве
говорила; но вдругъ, однажды, когда я сидѣлъ у Леонида,
ова прислала за мною и оросила, если я свободенъ, прійдти
къ ней. Леонидъ усмѣхнулся. Я пошелъ. Она приняла меня
съ необыкновеннымъ "радушіемъ и, чего прежде никогда не
бывало, сама предложила мнѣ курить.
— Я васъ давно хотѣла спросить, начала она : — что
. Леонидъ видно совсѣмъ отъ меня хочетъ отторгнуться?
— Почему же вы это думаете? спросилъ я ее на оборотъ.
— Потому что я его совсѣмъ не вижу : что онъ этимъ хочетъ показать?
— Онъ думаетъ, что вы сердитесь на него за послѣднее
объясненіе, въ которомъ и я участвовалъ.
— Я не могла тогда не разсердиться, онъ слишкомъ забылся.
— Чѣмъ же онъ забылся? Овъ говорилъ только по искреннему желанію добра Лидіѣ Николаевнѣ.
Digitized by tnOOQle
248                    СОВЭЕНКНИВКЪ.
— По искреннему желанію добра Лндіѣ Николаевнѣ? Да
чемъ же вы, господа, послѣ этого меня считаете? Неужели
же я менѣе Леонида и насъ желаю счастія моей дочери, ни
» такъ глупа, что ничего не могу обсудить? Никто ваъ моихъ
дѣтей не можетъ мема обвинитъ * чтобы я для благополучія
ихъ. не забьмала самой себя, проговорила Марья Виссаріона»*
на. съ важностію.
Я увѣренъ, что этотъ монологъ сочинила ей Шейма, или,
по крайней мѣрѣ, всѣ эти мысля материнскаго самодомльствія она ей внушила.
— Я удивляюсь, продолжала Марья Виссаріоновна : — я
прежде никогда въ поступкамъ Леонида не замѣчала ничего
подобнаго, и не эцын, откуда пріобрѣлъ онъ ташя правила.
Я вонялъ, что это было сказано на мой счетъ.
— Вы съ нимъ дружны, отнеслась она несомъ ко ивѣ
прямо : — растолкуйте ему, что такъ поступать съ матерью
врѣшно.
— Леонидъ Николаичъ и безъ моихъ наставленій васъ
любитъ н уважаетъ, эозрамлъ».
— Отчего жь онъ убѣгаетъ меня? Вы сами имѣете матущку, каково бы ей было, если бы вы на мхотѣли вядѣті
ее? И что это эа марсы? Сидитъ въ своемъ кабинетѣ, шп
запертый, болѣе мѣсяца не выходятъ сюда. Мнѣ еовѣсшо
всѣхъ своинъ знакомыхъ. Всѣ спрашиваютъ: что это значитъ?
что его не видать? и что же а могу на это сказать?
Не всѣ знакомые, а только Піонова спрашиваетъ тебя
объ этомъ, потому что ей тошно безъ Леонида, пмумалъ я.
— Леонидъ Николаичъ придутъ сейчасъ, если вы ямъ прикажете, скакалъ» вслухъ.
— А если не придетъ?
— Цридухъ-еъ.
— Нѣтъ, я -вижу, вы его не знаете, онъ очень уиряиъ.
Поспоримте, что не црндетъ.
— Извольте.
— Сходите сами, и увидите.
Я пошелъ, сказалъ Леониду и онъ, какъ я ожидалъ, тотчасъ же пришелъ со мцою. Марьѣ Внссаріоновнѣ было это
пріятно, отчасти потому, что любя сына, ей тяжело было съ
Digitized by Google
ВИНОВАТА ЛИ ОНА.                       249
нямъ ссориться, а болѣе, думаю, и потому, что она исполняла желаніе своего друга Піоновой и помирилась съ Леонидомъ. Однако удовольствіе свое она старалась скрыть и придала своему лицу насмѣшливое выраженіе.
— Я сейчасъ объ тебѣ съ ними спорила, начала она.
Леонидъ молчалъ.
— Я говорила, что ты не придешь.
— Нѣтъ-съ, я пришелъ, отвѣчалъ Леонидъ.
— Отчего же ты такой нахмуренный, все еще изволишь
ва меня гнѣваться?
— Я не гнѣваюсь.
— Нѣтъ, ты гнѣваешься, только за что, не знаюі
— Я не гнѣваюсь, а вступался только за сестру. За что
надобно на меня сердиться — вы ничего, а гдѣ я не виноватъ
— сердитесь.
— Я ни за что на тебя ве могу сердиться. Тебѣ стыдно быть въ отношеніи меня такимъ неблагодарнымъ.
Леонидъ молчалъ.
— Я не могу понять, продолжала Марья Виссаріоновпа:
— съ чего ты взялъ такъ объ Лидѣ безпокоиться, она сама
выбрала эту партію.
— Никогда бы она не выбрала, если бы вы, два года
не настаивали и не требовали бы отъ нее этой жертвы.
— Оставимъ, Леонидъ, этотъ разговоръ; если ты пришелъ
сердить меня, такъ лучше было бы тебѣ не приходить.
— Я васъ и не думаю сердить, а только говорю, и
всегда скажу, что выдать Лиду за этого человѣка, значитъ
погубить ее.
Марья Виссаріоновна усмѣхнулась.
— Онъ глупъ, пьянъ, продолжалъ Леонидъ: — состояніе у него никто не знаетъ какое, пугаетъ насъ своимъ векселемъ, который при нашихъ дѣлаіъ ничего не значитъ; а
если, наконецъ, нужно съ нимъ расплатиться, такъ пусть
лучше продадутъ все, только бы съ нимъ развязаться.
Желая поддержать Леонида, я тоже вмѣшался,
— За Ивана Кузьмича выдать не только Лидію Николневау, но и всякую дѣвушку есть рыскъ; это Мнѣніе объ
немъ общее, — мнѣніе, которое мнѣ высказалъ его товарищъ, въ первый разъ меня увидѣвшій.
Digitized by Google
250                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Марья Виссаріовна молчала. Наши представленія начинала
ее колебать, ввстввктъ матери говорилъ за васъ, и, можетъ
быть, мы много бы успѣли передѣлать, но Піонова поспѣла
во время. Марья Виссаріоновна еще издали услышала ея походку и съ разу измѣнилась; ничего намъ ве отвѣтила, в,
когда та вошла, тотчасъ же увела ее въ спальню, боясь,
конечно, чтобы мы ве возобновили нашего разговора.
На другой день я спросилъ Леонида, нѣтъ ли какихъ послѣдствій нашего объясненія.
— Никакихъ, со мною мать ласкова, отвѣчалъ онъ.
— А объ Лидіѣ Николаевнѣ что говоритъ?
— Поетъ старыя пѣсни; ничего тутъ не сдѣлаешь. Я
съ своей стороны тоже убѣдился, что дѣйствовать на Марью
Виссаріоновну было совершенно безполезно; но что же наконецъ сама Лидія Николаевна, что она думаетъ и чувствуетъ?
Хотя Леонидъ просилъ меня не говорить съ нею объ женихѣ, но я рѣшился при первомъ удобномъ случаѣ, если не
распросить ее, то по крайней мѣрѣ заговорить и подмѣтить,
съ какимъ чувствомъ ова относится къ предстоящему ей
браку; наружному спокойствію ея я не вѣрилъ, тѣмъ болѣе,
что она худѣла съ каждымъ днемъ.
Экзаменъ кончился, оставалась всего недѣля до моего
отъѣзда изъ Москвы. Я пришелъ къ Леониду съ ранняго
утра и обѣдалъ у него. Часу въ седьмомъ Марья Виссаріоновна съ женихомъ уѣхала на Кузнецкій мостъ. Леонидъ
пошелъ въ гостиную, я за винъ : онъ сѣлъ за рояль и началъ одну изъ сонатъ Бетховена. Я часто слыхалъ его игру
н вообще любилъ ее, но никогда еще ова ве производила на
меня такого глубокаго впечатлѣнія; Леонидъ игралъ въ
этотъ разъ съ необыкновеннымъ одушевленіемъ, какъ будто
бы наболѣвшее сердце его хотѣло все излиться въ звукахъ.
Вошла Лидія Николаевна.
— Я пришла послушать брата, сказала она и сѣла около
меня.
Леонидъ продолжалъ играть и необращалъ на насъ вниманія.
— ’ Вы скоро ѣдите? спросила меня Лидія Николаевна
въ полголоса.
— Чрезъ недѣлю.
Digitized by tnOOQle
ВИНОВАТА ЛИ ОНА.                       251
— * Не забывайте васъ; мнѣ жаль брата, онъ очень васъ
любитъ и станетъ скучать, безъ васъ.
— Что дѣлать, будемъ хотя изрѣдка переписываться,
сказалъ я.
Нѣсколько минутъ мы молчали.
— Вы слышали, я замужъ выхожу? начала Лидія Николаевна со всѣмъ тихимъ голосомъ.
— Слышалъ.
— Вамъ нравится мой выборъ?
Я молчалъ.
— Онъ очень хорошій человѣкъ.
Я молчалъ.
— Я ему давно нравлюсь.
— Еще бы вы ему не нравились, сказалъ я наконецъ.
Въ голосѣ моемъ противъ воли слышалась досада.
— Скоро свадьба? прибавилъ я.
— Не знаю.
— Гдѣ вы будете постоянно жить?
— Тоже не знаю, ничего не знаю... За что маменька
сердится на брата?
— За васъ.
— Ахъ Боже мой! я это предчувствовала. Уговорите его,
пожалуйста, чтобы онъ ее не сердилъ, у нея горя много и
безъ насъ.
— Онъ ни въ чемъ не виноватъ, я на его мѣстѣ сдѣлалъ бы больше, возразилъ я.
— Что же бы вы сдѣлали?
— Я бы на васъ сталъ дѣйствовать.
— А если бы я васъ не послушалась?
— Не думаю.
— Нѣтъ, не послушалась бы; я бы можетъ быть соглалнлась съ вами, но не послушалась, потому, что не могу собой располагать.
Мы опять молчали.
— Сколько я преданъ вашему семейству, началъ я : — 
какъ искренно люблю вашего брата и какъ желаю вамъ счастія: это видитъ Богъ!... и увѣренъ, что изъ васъ выйдетъ
кроткая, прекрасная семьянинка, но будущаго вашего мужа
не знаю.
— Онъ любитъ меня.
Di<. I by tnOOQle
252                     соввкмкнжик».
-я- Уоѣрены ли вы въ этомъ?  наконецъ любма лн вы
сами его?
-п- Я привыкла къ мысли, быть его женою н уважаю
его за постоянную дружбу къ намъ.
— Лидія Николаевна, лье обманываете ли вы себя? Иванъ
Кузьмичъ вамъ не пара : когда-то вы маѣ сказали, «го выйдите замужъ по разсчету, потому, что это удобнѣе, тогда я
не повѣрилъ вашимъ словамъ.
— Какъ вы все помните.
— Не мудрено, потому, что вижу подтвержденіе этихъ
словъ, хотя все-таки не могу допустить той мысли, чтобы
вами руководствовало столь ничтожное чувство.
— Отчего же?
Оттого, что оно прилично только самымъ яустымъ
женщинамъ, которыя сами не способны любить, де и нхъ
никто не полюбитъ.
— А если я именно такая женщина?
— Если вы такая женщина, то смотрите остерегитесь и
не ошибитесь въ разсчетѣ.
— Нѣтъ, я не такая : не обвиняйте меня, вы многаго
не знаете.
— Все знаю, возразилъ я: — и все-таки васъ обвиняю...
хотѣлъ были я добавить, но, взглянувъ на Лидію Нико»
лаевну, остановился, у ней были полные слезъ глаза. Леонидъ тоже взглянулъ на васъ, пересталъ играть, всталъ н
увелъ меня къ себѣ въ кабинетъ.
— Что вы такое говорили съ Лидой? спросилъ онъ.
Я разсказалъ ему отъ слова до слова: ему было непріятно.
— Зачѣмъ, не говорите ей болѣе : будетъ съ нее в безъ
нашихъ словъ, сказалъ онъ и вздохнулъ.
VI.
Я видѣлъ послѣ этого Лидію Николаевну всего одинъ
разъ и то на парадномъ вечерѣ. который Иванъ Кузьминъ
давалъ по случаю новоселья. Упоминаю объ этомъ вечерѣ,
который хотя и косвенно, но идетъ къ главному еюжету
моего разсказа. Получивъ приглашеніе, я сначала не хоDigitized by tnOOQle
ВИНОВАТА ЛИ ОНА.                       253
тѣгь ѣхать,     меня уговорилъ Леонидъ, отъ котораго мать
требовала, чтобъ невремѣияо былъ тамъ.
Мы пріѣхали съ нимъ вмѣстѣ  застали довольное число
пастей. Квартиру Иранъ Кузьмичъ нанялъ дѣйствительно щегольскую и прекрасно ее меблировалъ. Надобно сказать., что
я, человѣкъ вовсе не щепетильный, бывалъ въ самыхъ отдаленныхъ уголкахъ провинцій, живалъ въ столицѣ въ нумерахъ, носѣщалъ очень не завидные трактиры, но такихъ
странныхъ гостей, какихъ созвалъ Иванъ Кузьмичъ, я рѣдко
встрѣчалъ. Дамы были какія-то особеннаго свойства * не говоря уже о предметахъ ихъ разговоровъ, о способѣ выраженія, самая наружность ихъ и костюмы были удивительныя :
у одной, напримѣръ, дамы, среднихъ лѣтъ, на лицѣ было до
восьми бородавокъ, другая, должно быть, дѣвица была до
того худа, что у ней, между собственною ея спиною и спинкою платья, имѣлся необыкновенной величины промежутокъ,
какъ будто бы спина была выдолблена. Третія, по видимому,
ея пріятельница, высокая, набелениая, нарумяненная, дама
или дѣвица, трудно догадаться, сидѣла молча, вытянувшись,
какъ будто бы проглотила аршинъ и только обводила всѣхъ
большими сѣрыми глазами. Мужчины тоже не лучше : особенно обратилъ на ' себя мое вниманіе одинъ, господинъ,
гладко причесанный съ закругленными висками и сильно надупеявый пачулями. Онъ переходилъ изъ комнаты въ комнату и чрезвычайно внимательно разсматривалъ столовые
бронзовые часы, карманные часы, стоявшіе въ футлярѣ на
столикѣ, горку съ серебромъ, поставленную въ гостиной,
даже оглядывалъ бронзовый замокъ у двери и пробовалъ
рукою доброту матерій на драпировкѣ, и кромѣ того безпрестанно пилъ лимонадъ, какъ бы желая успокоить взволнованную созерцаніемъ цѣнныхъ вещей кровь. Что такое н для
чего онъ это дѣлаетъ? подумалъ я, и мнѣ пришло въ голову
смѣшное подозрѣніе, что овъ разсматриваетъ съ цѣлью украсть
что нибудь. Въ числѣ гостей имѣлся и купецъ, какъ можно
было это заключить по длиннополому сюртуку, бородѣ в
прическѣ въ скобку, во купецъ ве русскій, потому, что его
черные, курчарые волосы и черное лицо, напоминали цыганскій типъ. Съ нимъ толковалъ въ полголоса маленькій, олеишвый, въ потертомъ Фракѣ господинъ и толковалъ съ большимъ одушевленіемъ; онъ то шепталъ ему на
Digitized by tnOOQle
254                    современникъ.
ухо, то выщитывалъ по пальцамъ, то взмахивалъ руками и
становился Фертомъ, но купецъ, видно, мало вдавался на его
убѣжденія, физіономія его какъ будто бы говорила : охота
тебѣ, баринъ, надсажатьси, меня не своротить, я свое знаю
и безъ тебя.
Большая часть этихъ гостей обращалась съ хозяиномъ
безъ всякой церемоніи и даже называли его разными родственными именами, дама съ бородавками именовала его
племянникомъ, худощавая дѣвица-кузеномъ, нарумяненная
дама или дѣвица — кумомъ, чиновникъ — сватомъ, господинъ осматривающій цѣнныя вещи — братомъ. Въ Иванѣ
Кузьмичѣ, можетъ быть, это хорошая черта, что онъ ве чуждается родныхъ, подумалъ я, но во всякомъ случаѣ, для
Лидіи Николаевны трудно будетъ съ ними сблизиться, если
бы они были только люди не богатые и простые, это было
бы еще ничего, но они модничаютъ и по своему стараются
выказать нѣкоторый тонъ.
Я началъ распрашивать объ всѣхъ этихъ господахъ бывшаго тутъ же желтолицаго поручика, который по прежнему
курилъ и по прежнему ядовито на всѣхъ посматривалъ, онъ,
впрочемъ, зналъ только троихъ и объяснилъ мнѣ, что купецъ
— лошадиный барышникъ, высокая дама или дѣвица, называющая Ивана Кузьмича кумомъ, будто бы многимъ кума, и удивился, почему я ее не знаю, потому, что у вей есть шляпный магазинъ. Посреди этого общества Піонова была рѣшительно лучше всѣхъ. Разряженная какъ ва балъ, она должно быть, никакъ не ожидала, что Иванъ Кузьмичъ назоветъ
такихъ неинтересныхъ гостей; сначала она всѣхъ оглядывала, дѣлала гримасы, и ваковецъ, заключила тѣмъ, что не
стала обращать ни на кого вниманія и уставила, не отводя
глазъ, томный взоръ на сидѣвшемъ въ углу Леонида. Мужъ
ея, какъ колоссъ Родоскій, возвышался надъ всѣми въ сосѣдней комнатѣ, онъ игралъ тамъ въ карты. Вавьковская съ
дочерью пріѣхала довольно поздно. Иванъ Кузьмичъ ввелъ ихъ
въ гостиную съ торжествомъ. Марья Виссаріоновна, какъ и Піоновна, осмотрѣла всѣхъ, переглянулась съ пріятельницею в
усѣлась рядомъ съ нею. Затѣмъ послѣдовала смѣшная и
досадная сцена : дама съ бородавкамп, худощавая дѣвица'я
господинъ во Фракѣ, вдругъ вздумали рекомендоваться Вавьковскимъ, и не Марьѣ Виссаріоновнѣ, а Лидіѣ Николаевнѣ
Digitized by tnOOQle
ВИНОВАТА ЛИ ОНА.                       255
съ просьбою, чтобы она ихъ полюбила, и не оставила на
будущее время своимъ знакомствомъ и расположеніемъ. Бѣдная дѣвушка переконфузилась и не знала, что ей отвѣчать и
куда глядѣть.                   >
Вскорѣ за Ваньковскими, Иванъ Кузьмичъ привелъ еще
новаго гостя — но этотъ былъ совсѣмъ другаго рода: мужчина лѣтъ тридцати, прекрасно сложенный, съ матовымъ
цвѣтомъ лица, брюнетъ, но съ голубыми глазами, одѣтый
ч»рантомъ, однимъ словомъ, совсѣмъ красавецъ.
— Петръ Михалычъ, проговорила, при входѣ его, Лидія.
— Ахъ, Петръ Михалычъ, давно ли вы здѣсь? воскликнула Марья Виссаріоновна.
— Не болѣе двухъ часовъ, какъ въѣхалъ въ заставу,
былъ сейчасъ у васъ, отвѣчалъ гость, садясь около Лидіи
Николаевны.
— И тамъ, вѣроятно, вамъ сказали, что Марья Виссаріоновна у меня, вмѣшался Иванъ Кузьмичъ.
— Да, отвѣчалъ гость и отнесся къ Леониду: — Bon
soir, cher Leonide!
Леонидъ кивнулъ ему головой.
— Вы теперь откуда? спросила его Марья Виссаріоновна.
— Теперь изъ Петербурга.
— Долго тамъ изволили быть? вмѣшался опять Иванъ
Кузьмичъ.
— Нѣтъ, нѣсколько дней.
— Гдѣ жъ вы были этотъ годъ? сказала Марья Виссаріоновна.
— Въ деревнѣ.
— И не скучали? спросила Лидія.
— Я скучалъ въ томъ отношеніи, что мои милые сосѣди
не жили въ деревнѣ.
— Намъ нынче хотѣлось, очень хотѣлось пожить въ вашихъ мѣстахъ, но никакъ не возможно было по моимъ несноснымъ дѣламъ, подхватила Марья Виссаріоновна.
— У васъ такъ много занятій, что вамъ, я думаю, и безъ
сосѣдей не скучно, замѣтила Лидія.
Нѣтъ, я скучалъ, отвѣчалъ Курдюмовъ.
> Такъ это сосѣдъ Ваньковскихъ, подумалъ я, а на первый
взглядъ онъ мнѣ показался иностранцемъ. Я ожидалъ, что
Digitized by Google
256                    coBKMBSiian.
иго какой нибудь втаяіянской пѣвецъ, музыкантъ или французъ вутешествеанпкъ потому, что въ нронзаошеніе вге, и
въ самыхъ оборотахъ рѣчи, слышалось что-то ае русское,
какъ будто бы овъ думалъ ва какомъ-то иностранномъ языкѣ, а на русской только переводилъ.
За тѣмъ вошло все обык овсянымъ порядкомъ. Піонова,
должно быть, видѣла Курдюмова въ первый разъ и желая его
заинтересовать собою, начала къ нему безпрестанно обращаться съ различными «разами и вопросами на Французскомъ языкѣ, дѣлая страшныя ошибки и несносно вреизнося, чему я былъ душевно радъ, потому, что никогда она не
*была такъ смѣшна, какъ въ этн минуты. Курдюковъ'отвѣчалъ ей вѣжливо, но коротко и все заговаривалъ илв съ Лидіею, или съ Марьею Виссаріоновною. Иванъ Кузьмичъ былъ
тоже очень смѣшонъ въ обращеніи съ Курдюковымъ, онъ
безпрестанно его угощалъ то чаемъ, то конФектами, то сигарами, в тотъ отъ всего отказывался.
Ужинъ былъ накрытъ на маленькихъ столикахъ: я съ
Леонидомъ случайно очутился за однимъ столомъ съ Піоновымъ, его партенерами и желтолицымъ поручикомъ. Здѣсь
я въ первый разъ въ жизнь мою видѣлъ, сколько одинъ человѣкъ можетъ выпить безъ всякихъ признаковъ опьяненія,
и это показалъ мнѣ, конечно, Піоновъ. Въ иродолженіе вечера, находясь, по его выраженію,.подъ дирекціею супруги,
онъ посничалъ и выпилъ только рюмокъ пять доппелькюмаля, но за ужиномъ вознаградилъ себя сторицею. Насмѣшливый поручикъ замѣтилъ ему, что ва столѣ мало вина, котораго стояло четыре бутылки.
— Мало, самъ вижу, что мало. Благодарю васъ, молодой
человѣкъ, что вы меня понимаете, въ старые годы не такъ
бывало: мы выпивали, что глазомъ окинешь, а нынче подадутъ, что одною рукою поднимешь, да и думаютъ, что
угостили хорошо. Это, какъ я вижу все конфекты; ну, конФектами мыг послѣ займемся, отвѣчалъ Сергѣй Нвколанчъ.
Эй ты, севильскій цирульникъ, отнесся онъ къ офиціанту,
подай-ка сюда господина квартирмейстера — ромашки, и затѣмъ объяснивъ, что ромъ онъ называетъ квартирмейстеромъ,
потому что онъ въ желудкѣ приготовляетъ квартиру къ воспріятію дальнѣйшаго, выпилъ залпомъ стаканъ квартермейстера, крякнулъ в съѣлъ кусокъ хлѣба.
Digitized by Google
виновата ЛЯ ОНА.                        257
— Теперь хорпио: испаривка началась, теперь можмо и
поѣстъ, продолжалъ онъ, в, отвалявъ собѣ ва тарелку три
эвѣва бѣлорыбицы, съѣлъ все это въ минуту, какъ яйце въ
«матку.
Леонидъ началъ угощать Сергѣя Николаича и наладъ ему
«такавъ хереса; это онъ дѣлалъ, какъ я увѣревъ, въ досаду Піоновой.
— Развѣ ужь для тебя, душа?... взвелъ, ве могу отка*
зать, ты малый отличный, я тебѣ пророчу, что ижь тебя
выйдетъ современенъ превосходный вьяявца, отвѣчалъ Ніовоаъ в вывилъ хересъ.
. Поручикъ в партеверы Піонова просили его выпить и для
инхъ.
И для васъ? повольте, я готовъ услужить каждому, а
«ебѣ въ особенности, порѣшилъ Сергѣй Николаичъ, в еще
выпилъ отъ каждаго по стакану и началъ ѣсть.
— Bu, господа, говорилъ онъ, сани ве пейте, вы люди
молодые;»то можетъ войти въ привычку,, въ обществѣ это
ве принято, я самъ тоже терпѣть не могу юна и, когда увижу его, тотчасъ стараюсь уничтожить, что я и сдѣлаю съ
этимъ шато-марго.
И дѣйствительно сдѣлалъ: бутылки какъ ве бывало. Вошелъ Иванъ Кузьмичъ.
— Господа, пожалуйста, кушайте. Что ты, Сергѣй Николаичъ, выпилъ бы чего нибудь, сказалъ онъ.
— Да что, бритъ, вить, гпгтъ-то у тебя нечего, вотъ ва
столѣ поставлены были четыре бутылки; молодые люди нее
выпили, а мнѣ старику ничего и не досталось.
Я велю сейчасъ подать.
— Да, да, вели; ве щадв мевя, душа моя, я ве стою
твоего сожалѣнія. А самъ-то что?... Хоть бы понюхалъ, братецъ, на! понюхай, славно вѣдь пахнетъ.
— Не могу, братецъ, нынче, отвѣчалъ Иванъ Кузьмичъ
и ушелъ, чтобы приказать еще шматъ вина.
Піоновъ продолжалъ пить и ѣсть, толкуя въ тоже время,
что рюмками ве слѣдуетъ пить, такъ какъ это сосудъ- для
женщинъ; потону что они въ тоненькими таліями п женскаго
рода.
Его никто уже не слушалъ.. Мы переглянулись съ Леонидомъ и вышли въ залу, гдѣ ужинали дамы. Курдюмовъ еиDigitized by tnOOQle
258                     СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣлъ рядомъ съ Лидіею Николаевною и что-то ей разсказывалъ; Иванъ Кузьмичъ стоялъ у нихъ за стульями. Послѣ
ужина Піонова вдругъ сѣла рядомъ съ Леонидомъ.
— Леонидъ Николаичъ, довезите меня домой; Сержь,
вѣроятно, останется въ карты играть, а я ужасно устала.
— Я съ нимъ пріЬхалъ, отвѣчалъ Леонидъ, указывая на
меня.
— Они, вѣроятно будутъ такъ добры, что доѣдутъ съ
кѣмъ нибудь.
— Нѣтъ нельзя, я къ нему ѣду.
— Вы все по прежнему не любезны, неисправимый человѣкъ, проговорила она и задумалась.
Леонидъ отошелъ отъ нее.
Ваньковскія вскорѣ уѣхали, ихъ провожалъ Иванъ Кузьмичъ и Курдюмовъ; послѣдній пожалъ дружески руку Лидіи
Николаевны и застегнулъ ей манто.
— Курдюмовъ видно хорошо знакомъ съ вашими? сказалъ я Леониду, когда мы сѣли въ экипажъ.
Знакомъ: въ деревнѣ часто къ намъ ѣздилъ... Не люблю я его.
— А что?
— Антипатиченъ, а поетъ не дурно.
— Поетъ не дурно?
— Да, да много учился?
Леонидъ у меня ночевалъ. На другой день я совсѣмъ уѣхалъ изъ Москвы; онъ меня провожалъ до заставы, мы брат*
ски съ нимъ обнялись в растались.
ѴП.
Человѣкъ предполагаетъ, а Богъ располагаетъ. Я думалъ
уѣхать изъ Москвы навсегда а лѣтъ черезъ пять случилось
опять въ нее вернуться и вернуться на житье. Въ продолженіи этого времени я' переписывался съ Леонидомъ; онъ меня
увѣдомлялъ, что желаніе Піоновой исполнялось: Лида вышла
за Марасѣева, что дѣла ихъ по долгамъ поправляются плохо, что онъ поступилъ въ университетъ* но ничего не дѣлаетъ; вообще тонъ его писемъ, а особенно послѣднихъ, былъ
Digitized by Google
ВИНОВАТА ЛИ ОНА.                       259
грустенъ, въ одномъ ивъ нихъ была даже слѣдующая Фраза:
опасенія ваши сбываются, Лидѣ не хорошо!
Пріѣхавъ въ Москву, я не засталъ его: онъ съ Марьею
Виссаріоновною и съ маленькими сестрами уѣхалъ въ деревню, а Лидія съ мужемъ жила въ Сокольникахъ; я тотчасъ
же къ нимъ отправился. Они нанимали маленькій Флигель;
въ первой же послѣ передней комнатѣ, я увидѣлъ Лидію Николаевну, она стояла, задумавшись у окна, и, при моемъ
приходѣ обернулась и вскрякнула. Я хотѣлъ взять у ней ручку, чтобы поцѣловать, она мнѣ подала обѣ, ей хотѣлось говорить, но у ней захватывало дыханіе, я тоже былъ не спокоенъ.
— Сейчасъ заѣзжалъ къ Леониду, но его нѣтъ въ Москвѣ,
началъ я.
— Да, онъ уѣхалъ съ маменькою въ деревню. Ахъ Боже
мой, я все еще не вѣрю глазамъ своимъ!... что же мы стоимъ?... садитесь!... Не хотители чего нибудь: чаю, коФею?
— Ни чего покуда, хочу только насмотрѣться на васъ...
Иванъ Кузьмичъ?
— Его нѣтъ дома; онъ очень будетъ вамъ радъ, мы почта каждый день вспоминаемъ васъ, а надъ Леонидомъ смѣялись, что онъ въ васъ влюбленъ.
— Какъ влюбленъ?
— Рѣшительно влюбленъ, онъ слышать не можетъ, если
кто нибудь скажетъ объ васъ дурно.
— Кто же это говоритъ объ мнѣ дурно?
— Конечно Піонова.
— Она все еще знакома съ вами?
— Да, у маменьки бываетъ часто, а ко мнѣ не ѣздитъ,
Иванъ Кузьмичъ, впрочемъ бываетъ у нихъ... она меня, вы
знаете не любитъ, отвѣчала Лидія. И снова взяла меня за
руку в крѣпко пожала. На глазахъ у ней навернулись слезы.
— Скажите же, что нибудь про себя, продолжала она: — 
гдѣ вы были, что вы дѣлали? Я нѣсколько разъ спрашивала Леонида, онъ мнѣ ничего подробно не расказывалъ, такой досадный.
— Я былъ въ многихъ мѣстахъ и служилъ.
— Я думала, что вы ужь женилась?
— По чему вы это думали?
Digitized by tnOOQle
ЯвО                    соврвмеикикъ.
— Такъ, мнѣ казалось, что вы вепремѣино женитесь ва
Вѣрочкѣ Базаевой,
— Это съ чего пришло вамъ въ голову?
— Сама ие зиав, а часто объ этомъ думала.
Ошибались, я ни на Вѣрѣ Базаевой в п ві комъ во*
жеввкж, а вы вотъ выиыи замужъ, и потому не вамъ бы
меви, а мнѣ васъ слѣдовало спрашивать.
— * Развѣ я не пра васъ вышла замужъ?
— Кажется.
— Ажъ да, я и забыла, это уже было такъ даямо, вы
однако знали, что я выхожу за Ивана Кузьмича.
— Догадывался.
— Нѣтъ, вы эмали, вы даже говорили ивѣ объ этомъ, и
а никогда не забуду вашихъ словъ.
— Я уѣхалъ до вашей свадьбы.
— Теперь вспомнила : вы уѣхали на другой день послѣ
вечера у Ивана Кузьмича; Какъ я была тогда сердита не
себя, я никакъ не думала, что вы уѣдите, не простясь- съ
нами, я хотѣла вамъ сказать многое послѣ этого вечера.
— Скажите теперь.
— Темерь уже нечего говорить.
— Стало быть теперь для васъ бури промчались, гроза
миновалась?
— Не совсѣмъ : бурв, кажется, еще только начинаются;
вы гдѣ живете?
— На Тверской.
— Нѣтъ, за чѣмъ? переѣзжайте въ Сокольники.
— У меня дѣла есть въ Москвѣ.
— Ну, что дѣла, отъ сюда можно ѣздить, переѣзжайте.
Богъ дастъ пріѣдетъ Леонидъ, намъ будетъ очень весело.
Переѣзжайте.
Я согласился.
— А сегодня у насъ отобѣдаете?
— Если вамъ угодно..
— Да непремѣнно, я васъ познакомлю- съ моею bellesoeur, сестрою Ивана Кузьмича.
— Она не въ родѣ тѣхъ, которыхъ я видѣлъ у него на
вечерѣ?
— О нѣтъ; то родня его съ отцевекей стороны-, г эта
совсѣмъ другая, очень умная дѣвушка, она- вамъ понравятся.
Digitized by Google
ВИНОВАТА ЛЯ ОНА.                           Э61
Такъ говород Ладда» я ц& спускалъ съ нее
глазъ. Орд мнѣ очень обрдавалась, но въ то же время видно было, что къ э.той радости примѣшивалось какое-то безпокойство. Въ ея, по видимому, безпечномъ разговорѣ, было
что-то лихорадочное, какъ будто бы ова хотѣла заговорить
меня и скрыть то, что у ней лежало на сердцѣ. Подозрѣнія
мои еще болѣе подтвердились, когда она потомъ вдругъ задумалась, и какъ-то. мрачно.задумалась, такъ что тяжело и
грустно было видѣть ее въ атомъ положеніи. Я началъ между тѣмъ осматривать комнату, въ которой сидѣлъ. Квартира
была ельникомъ не бргатад, несмотря на то, что, по видимому, биде употреблены всѣ усилія, чтобъ скрыть ея недостатка и дрть сколько нибудь принарядить бѣдное помѣщеніе. Нд грязныхъ и не высокихъ окнахъ стояли прекрасные
цвѣты, мебель, врадъ ля обитую чѣмъ нибудь, покрывали
взъ толоваго коленкора бѣлые чахлы; не крашенный полъ
ылъ водытъ, какъ стеклышко.
Воща# бѣлокурая дѣвушка въ локонахъ, собою не хороша и и* молода, но въ бѣломъ кисейномъ платьѣ, въ голубомъ нодсѣ и съ. книгою въ рукахъ, я тотчасъ же догадался, что ало M-Пе Марасѣева в це ошибся. Лидія Николаевна
яезшщомдда насъ и сказада, что я другъ Леонида и былъ
съ нещ очень друженъ, когда она была еще въ дѣвущкахъ,
М-Пе Марасѣева жеманно поклонилась мнѣ, сѣла и развернула книгу.'
— У насъ никто не былъ? спросила ова.
— Нѣтъ, никто, отвѣчала Лидія Николаевна.
— Ужасная тоска, я вчера отъ скуки принималась нѣсколько разъ хохотать и плакать.
— Сейчасъ кто-тй подъѣхалъ, сказалъ я j увидѣвъ, что
ва дворъ въѣхалъ красивый Фаэтонъ.
M-Jle Марасѣева вскочила в взглянула въ окно.
— Петръ Михайлычъ, проговорила цяа, голосъ ея дрожалъ.
Я взгдядудъ «а Лидію Николаевну, она тоже вспыхнула.
— Курдюмовъ? спросилъ яее.
— J#, ахъ, какая досада: а не одѣта.
— Л онъ развѣ здѣсь же живетъ?
— Дд въ Сокольникахъ. Прими его, Надина,: я уйду.
Какъ рано, ѣздитъ, проговорила Лидія Николаевна и -ушла.
т. XUX. Отд. I.                                         18
Digitized by LnOOQle
262                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Курдюмовъ вошелъ изъ противу положиыхъ дверей; онъ
былъ въ легонькомъ пальто, въ галстукѣ болотнаго цвѣта,
въ пестрыхъ невыразимыхъ и превосходномъ бѣльѣ. Еще
болѣе сталъ походить на иностранца.
— Bonjour, Mademoiselle Nadine, проговорилъ онъ, подавая ей руку.                        «— Bon jour, отвѣчала та, пожимая его руку съ замѣтнымъ удовольствіемъ.             *
— Madame est à la maison? спросилъ онъ.
— Elle va venir à l’instant.
Усѣвшись Курдюмовъ началъ оглядывать свое пальто, сапоги, которые точно удивительно блестѣли; потомъ натянулъ
еще плотнѣе на правой рукѣ перчатку, и наконецъ, прищурившись, началъ внимательно разсматривать висѣвшій на стѣнѣ
рисунокъ, изображающій травлю тигровъ.
— Comme il fait beau aujourd'hui!, сказала Надина.
— Oui, отвѣчалъ Курдюмовъ, неизмѣняя своего положенія.
. Зачѣмъ этотъ господинъ живетъ въ Соколькинахъ в ѣздитъ, какъ видно, довольно часто къ Ивану Кузьмичу, думалъ я, не можетъ быть, чтобы онъ находилъ удовольствіе
въ сообществѣ съ хозяиномъ, но если предположить, что онъ
это дѣлаетъ по старому знакомству, или просто отъ-нѣкуда
дѣваться, то врядъ ли старое знакомство можетъ имѣть цѣну
въ глазахъ его, а чтобы ему никуда было дѣваться въ Москвѣ, тоже невозможно. Обѣ дамы ожидали его- пріѣзда в
обѣ, каждая по своему, встревожилась.
— Вы вчера не были на гуляньѣ? сказала Надина.
— Non, отвѣчалъ Курдюмовъ.
— .А зачѣмъ же третьяго дни вы обѣщали?
— Que faire donc? j’avois des lettres à écrire pour la campagne... Васъ тоже не было, вы ѣздили въ Москву.
— Одна только Лида, а я цѣлый день была дома и ужасно скучала, на гулянье пошла злая, презлая... Къ счастію
попался Занатскій, и мы съ нимъ пересмѣяли всѣхъ. Онъ
очень милый молодой человѣкъ, и я начинаю его съ каждымъ
днемъ болѣе и болѣе любить.
— О!., любить!... Это немножко досадно, проговорилъ
Курдюмовъ, въ голосѣ его слышалось скрытная насмѣшка.
— Вамъ досадно? не вѣрю,- для васъ не можетъ быть
это досадно, возразила Надина.                           
Digitized by Google
ВИНОВАТА ЛИ ОВА.                        263
— Отчего же ве можетъ быть? спросилъ Курдюмовъ съ
удареніемъ в протяжно.
— А!... еслв это такъ, такъ это очень лество, воскликнула m-Пе Марасѣева : — вы знаете, я очень самолюбива и
вачинаю думать, что вы завидуете Занатскому, который
имѣетъ счастіе мнѣ нравиться.
— Можетъ быть.
— Ваши, можетъ бцть, несносны; я ненавижу ничего неопредѣленнаго; для меня, можетъ быть, хуже, чѣмъ нѣтъ.
— Какой вы имѣете рѣшительный характеръ.
— О! да; и не я одна; мы всѣ женщины гораздо рѣшительнѣе васъ, господъ мужчинъ, присвоившихъ себѣ, не знаю
къ чему, имя героевъ, характеръ твердый, волю непреклонную; мы лучше васъ, мы способны глубже чувствовать, постояннѣе любить и.даже храбрѣе васъ.
Курдюмовъ ничего ве отвѣчалъ в продолжалъ разсматривать картину.
— Вопросъ: кто лучше мужчины,, или женщины, довольно старый, вмѣшался я.
— Однако онъ еще ве рѣшенъ, отозвалась Надина.
— Всякій рѣшаетъ его по своему, отвѣчалъ я.
— Вы думаете! Ахъ, позвольте, мнѣ это напомнило очень
смѣшной анекдотъ: когда я жила въ Калугѣ, мы съ однимъ
молодымъ человѣкомъ цѣлый вечеръ спорили объ этомъ до
того, что начали сердиться другъ на друга. Вдругъ пріѣзжаетъ докторъ; чудо, какой умный человѣкъ, практикъ превосходный и ужасный острякъ. Я обращаюсь къ нему почти
съ слезами на глазахъ и говорю: Иванъ Васильичъ! Бога ради, скажите намъ скорѣе, кто хуже мужчины, или женщины! Онъ вдругъ не задумавшись в очень серьёзно- отвѣчаетъ:
оба хуже! я покатилась со смѣху, молодой человѣкъ тоже,
а за намв всѣ и цѣлый вечеръ повторяли : оба хуже!
М-lle Марасѣева изъ этой маленькой сцены сдѣлалась для
меня совершенно понятна. Она была лицо довольно типическое. Многимъ, конечно, случалось встрѣчать въ нѣкоторыхъ
домахъ гувернантокъ, по своему, ве глупыхъ, очень бойкихъ
и чрезвычайно самолюбивыхъ, которыя любятъ говорить,
спорить,-острить; ѣздятъ всегда въ маскарады, ловко интригуютъ и вообще съ мужчинами обращаются чрезвычайно
свободно, и сверхъ того имѣютъ три рѣзкіе признака : не
Digitized by LnOOQle
164                    СОВРЕМЕНИИКЪ.
совсѣмъ пріятную наружность, достаточное число лѣтъ и необыкновенное желаніе состарить себѣ выгодную партію; та
быстрота  та энергія, съ которою онѣ стремятся завоевать
сердце взбраннаго героя, напоминаетъ полетъ орла, стремящагося на добычу, но увы! Эта анергія, кромѣ рѣдкихъ случаевъ, почти всегда истрачивается безполезно. Золовка Лиліи
Николаевны на первый взглядъ показалась мнѣ въ атомъ же
родѣ. Я видѣлъ, что она преслѣдуетъ Курдюкова, но неужели и овъ ею интересуется? Странно! Лидія Николаевиа наконецъ вышла; она одѣлась.очень, къ лицу, такъ-что я никогда не видалъ ее столь интересною. Курдаожовъ Поклонился ей съ улыбкою, въ лицѣ его отравилось удовольствіе.
Кланяясь съ гостемъ, Лидія опять какъ будто вспыхнула и
сѣла около меня.
— Мнѣ все не вѣрится, что вы пріѣхали, начала она.
— Аннушка моя вамъ такъ обрадовалась, точно еъумасшедшая, ничего даже мнѣ не приготовила; я вовсе не звала, что
она васъ такъ любилъ.
Эта Аннушка была та самая горничная, которая нѣяогда
пригласила меня изъ кабинета Леонида въ гостиную къ барышнѣ.                                                  х
— Мы съ Петромъ Михайлычемъ сейчасъ поссорились, заговорила Надина. — Онъ меня просто выводятъ изъ терпѣнія своими двусмысленными отвѣтами, а ты знаешь, винъ я
ве люблю таинственности.
— Вы часто ссоритесь, отвѣчала Лидія Николаевна.
— M-lle Nadine на меня сердится, а я нѣтъ, сказалъ
Курдюмовъ.
— Я сержусь, но я и прощаю, а кто прощаетъ, топ
искупаетъ все, потому что раскаявается, возразила Надина,
въ этой книгѣ я нашла одну прекрасную мысль, ока ялѣ
очень понравилась. По *равцузски теперь ве помню, а по
русски: легче снести брань и побои грубаго простолівдвяа,
чѣмъ холодный эгоизмъ свѣтскаго человѣка. Это свраведлпво.
— Et tous, madame, avez tous lu le petit ouvrage, que je
vous ai recommandé, отнесся Курдюмовъ къ Лидіи Няколаеввѣ.
— Pas encore, отвѣчала та.
— C'est dommage, car il est plein d'esprit et de sentiment.
Digitized by tnOOQle
ВИНОВАТА ЛИ ОМА.                         265
-г- Неаѣрьте ей, прочла, она ваяла его у меня и вчера
вечеромъ все читала.
— Гдѣ же читала? Я такъ только развернула, возразила
Лидія.                                     л
— Нескрывай, читала; а если ты не читаешь, такъ я у
тебя опять возьму.- Я видѣла, тутъ есть отмѣтки? Это ваши
отмѣтки?
— Мои, отвѣчалъ Курдюмовъ.
— Очень рада; непремѣнно изучу ихъ. По отмѣткамъ въ
жидгадъ модено судить о характерѣ человѣка, а мнѣ очень
хочется разгадать вашъ характеръ.
:Подали завтракъ и завтракъ довольно прихотливый. Курдцціовъ началъ ѣсть съ большимъ аппетитомъ. Лидія Николцернд предложила мнѣ, но я отказался : мнѣ кусокъ не
іпедъ въ горло I вся обстановка, посреди которой я ее встрѣтилъ, мнѣ очень не нравилась: тутъ что-нибудь да скрывается.
Надина вышла въ залу, сѣла за Фортепьяно и начала
брдть аккорды.
— Иванъ Кузьмичъ рано уѣхалъ въ городъ? спросилъ
Курдюмовъ, уставивъ глаза на Лидію Николаевну.
— Да, рано, отвѣчала она, потупившись. '
— А пріѣдетъ домой сегодня?
: — Я думаю.
— Вы здоровы?
— Нѣтъ, несовсѣмъ; мало спала.
— У васъ прекрасный цвѣтъ лица.
.т- Не знаю, отвѣчала Лида, я поутру чувствовала себя
не хороши, но вотъ онъ — мой старой другъ — пріѣхалъ
прибавила опа, беря меня за руку, и я такъ обрадовалась,
что все забыла.
Курдюмовъ покачнулъ голбвой.
— Петръ Мктайдычъ угодно вамъ пѣть? проговорила ивъзады Надшд.
Je mange, Mademoiselle, отвѣчалъ Курдюмовъ.
— Сдойте, сказала Лидія Николаевна.
.-т- Я думаю, наскучилъ вамъ своимъ пѣніемъ; я такъ
много пою у васъ, что нигдѣ, столько не пѣлъ.                  (
— Вы такъ хорошо поете, васъ такъ пріятно слушать,,
чтр никогда не наскучитъ... Спойте!
Digitized by CjOOQle
266                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— А l'instant, отвѣчалъ Курдюмовъ, а пошелъ въ залу.
Лидія тоже встала и пошла, я послѣдовалъ за нею.
— Вы, по прежнему, Лидія Николаевна, любите музыку?
— Да, очень; мнѣ легче на душѣ, когда я слышу хорошую музыку : Петръ Михайлычъ прекрасно поетъ.
Курдюмовъ подошелъ и сѣлъ за рояль.
Надина кокетливо ему улыбнулась и встала у него за
стуломъ. Лидія Николаевна сѣла на дальній стулъ; я не вышелъ изъ гостиной, а веталъ у косяка, такъ что видѣлъ
Лидію Николаевну, а она меня нѣтъ. Курдюмовъ запѣлъ:
«за чѣмъ сидишь ты до полночи у раствореннаго окна!»
Онъ дѣйствительно имѣлъ довольно сильный и пріятный
баритонъ, хорошую методу и нѣкоторую страстность, но въ
то же время въ его пѣніи недоставало ощутительно того,
чего такъ много было въ игрѣ Леонида — задушевности!
Надина приняла театральную позу, глаза подняла вверхъ
и руки вытянула, какъ бы желая представить изъ себя олицетворенный восторгъ, Лидія Николаевна сидѣла задумавшись и слушала съ большимъ чувствомъ. Какъ хотите, это
не даромъ; пѣніе Курдюмова было вовсе не такъ обаятельно, откуда же такая симпатія?
— Какъ милъ этотъ романсъ, заговорила Надива, это
твой любимый, Лидія, и я даже знаю, почему, ты сама
такъ любишь сидѣть у окна по вечерамъ.
— Съ чего ты взяла? Я никогда не сижу.
— Ахъ, mon Dieu! никогда, каждый вечеръ.
Курдюмовъ запѣлъ какую-то трудную итальянскую арію,
но вдругъ остановился.
 — Иванъ Кузьмичъ пріѣхалъ, проговорилъ онъ и всталъ.
Лидія проворно пошла въ лакейскую на встрѣчу мужу,
гдѣ и говорила съ нимъ довольно тихо въ продолженіи нѣсколькихъ минутъ. Курдюмовъ нахмурился, Надина смотрѣла съ безпокойствомъ на дверь въ прихожую. Наконецъ Лидія Николаевна возвратилась, а за нею и Иванъ Кузьмичъ,
одѣтый въ какую-то венгерку съ взъерошенными волосами в
весь въ пыли. Онъ прямо подошелъ ко мнѣ и поцѣловалъ
меня.
— Здравствуйте! вотъ ужь, ей Богу, неожиданный
гость... совсѣмъ нечаянный... сначала не повѣрилъ, ей
Digitized by tnOOQle
ВИНОВАТА ЛИ ОНА.                       267
Богу, не повѣрялъ, какими, думаю, судьбами? а если...
очень радъ, прошу покорнѣйше садиться, говорилъ Иванъ
Кузьмичъ, садясь.
Здраствуйте I отнесся онъ къ Курдюмову; тотъ молча подалъ ему руку.
— Здоровы ли вы? спросилъ Иванъ Кузьмичъ.
— Благодарю, здоровъ; отвѣчалъ Курдюмовъ.
— А вы здоровы! отнесся Иванъ Кузьмичъ съ насмѣшливою улыбкою къ сестрѣ.
— Здорова, отвѣчала Надина, а потомъ съ гримасою
прибавила: посмотрите, какъ вы запылились, хоть бы велѣли себя почистить.
— Запылился! что дѣлать?... извините; пыли много,
я не виноватъ; пыль не сало, потеръ, такъ и отстало; а
ужь чего оттереть нельзя, скверно. Стараго молодымъ нельзя
сдѣлать, отвѣчалъ Иванъ Кузьмичъ и засмѣялся. Я очень
радъ, что вы здоровы; Петръ Михайлычъ тоже здоровъ...
очень радъ, продолжалъ онъ и потомъ вдругъ отнесся ко мнѣ :
— Какъ, проводили время въ деревнѣ?
Я ему объяснилъ, что въ деревнѣ я не жилъ, потому
что служилъ.
— А! вы служили?, я и не зналъ; по статской, или
военной изволили продолжать службу?
— По статской,
— Это, то есть, выходитъ ро гражданской части; я самъ
хочу идти по гражданской, въ военной бы слѣдовало, и
привыкъ, да устарѣлъ; ноги вотъ пухнутъ, не могу. Какъ
здоровье вашего батюшки и матушки?
Я снова объяснилъ ему, что у меня только мать, а
отецъ умеръ, что ему и прежде было извѣстно. Иванъ
Кузьмичъ посмотрѣлъ на меня съ нѣкоторымъ удивленіемъ;
онъ былъ если не такъ пьянъ, какъ я видѣлъ его нѣкогда,
то во крайней мѣрѣ очень на веселѣ.
— Запамятовалъ, совсѣмъ запамятовалъ; а очень радъ,
говорилъ онъ, вотъ только у насъ Марья Виссаріоновна
уѣхала съ Леонидомъ; они вамъ будутъ очень рады и Лидія Николаевна вамъ рада; она васъ очень любить. Лидія
Николаевна! вы ихъ любите?
- — Я тебѣ вто говорила, отвѣчала она.
Digitized by Google
268                    современникъ.
— Говорила, я я не ревную; я не ревшпъ, заключалъ
Иванъ Кузьмичъ и взглянулъ на жену изъ подлобья.
Лидія Николаевна распорядилась объ обѣдѣ и безпрестанно торопила слугу, чтобы накрывалъ скорѣе на сталъ.
Иванъ Кузьмичъ отправился было въ буфетъ; я догадался,
что онъ хотѣлъ еще выпить, но Лидія Николаевна пошла
за нимъ и помѣшала ему, потому что онъ возвратился оттуда. нахмуренный, а она встревоженная. Чрезъ четверть часа
мы сидѣли за столомъ. Иванъ Кузьмичъ былъ очень ненріатемъ. Въ продолженіи всего обѣда, онъ глупо и деблагопристойно шутилъ съ женою и подтрунивалъ надъ сестрою и
Курдюмовымъ. Изъ словъ его можно было понять, что онъ
намѣкаетъ на ихъ взаимную любовь. Послѣ обѣда, онъ извинился передъ мною и отправился спать. Между Курдюмовымъ, Надиною и Лидіею Николаевною завязалось какое-то
совѣщаніе. Надина говорила настойчиво, Курдюмовъ ее поддерживалъ, а Лидія полуотговаривалась. Дѣло объяснилось
тѣмъ, что они затѣвали кататься и Лидія просила меня
не уходить, говоря, что они очень скоро.вернуться; но я
отозвался надобностію быть въ Москвѣ, впрочемъ проводилъ'
ихъ. Мнѣ желалось видѣть \ какого рода ихъ катанье. Оказалось, что Лидія Николаевна сѣла съ Курдюмовымъ въ
тильбюри, а Надина верхомъ. Мнѣ это не понравилось.
Я переѣхалъ въ Сокольники и первое время бывалъ у
Лидіи Николаевны довольно часто, но потомъ сталъ рѣже;
мнѣ тяжело было ее видѣть. Иванъ Кузьмичъ дуритъ-: дня
по Два, по три онъ совсѣмъ пропадаетъ изъ дома и, гдѣ бываетъ — неизвѣстно. Лидія Николаевна груститъ в страдаетъ, но со мною неоткровенна, а у меня не достаетъ дугу
заговорить съ нею объ этомъ щекотливомъ предметѣ. Надина
неутомимо преслѣдуетъ Курдюмова, онъ почта каждый день
бываетъ у нихъ. Понять не могу этого господина-, точно
онъ влюбленъ въ свои длинные ногти и лакированные сваоги;
ііѢлые дни, кажется, способенъ ими любоваться. Поетъ но
просьбѣ дамъ онъ довольно часто и этимъ охъ очень интересуетъ, а впрочемъ скучнѣйшій по моему человѣкъ — говоDigitized by Google
BBHOBAKA ЛЪ ОЛА.                      269
равъ вообще мало, но ва то очень любитъ насвистывать различныя аріи и дѣлаетъ ото довольно нецеремонно, когда
только ему вздумается.
Однажды утромъ нрмпелъ ко мнѣ отъ ммеш Ивана Кузьмяча человѣкъ в просилъ вечеромъ пріѣхать. Я пошелъ и,
ве входя еще въ домъ, услышалъ взъ открытыхъ оковъ
говоръ нѣсколькихъ голосовъ. Вхожу; полна зала гостей в
все старые знакомые : лошадиный барышникъ, гладкопрнчеванный братъ и еще двое какихъ-то господъ, очень дурно
одѣшхъ. Всѣ играли въ карты; сильный запахъ ромомъ
давалъ знать, что оили пуншъ; Иванъ Кузьмичъ былъ уже
пьянъ и сильно встревоженъ, онъ игралъ съ Піоновымъ,
который, увидѣвъ меня, выразилъ большое удовольствіе в
тутъ-же 'остроумно объяснилъ объ вновь изобрѣтенномъ напиткѣ состоящемъ въ томъ, что онъ сначала выпьетъ рюмку
рому, потомъ захлебнетъ чаемъ, потомъ встрѣхнетъ желудокъ,
а тамъ и «дѣлается пуншъ..
Лидія Николаевна сидѣла одна въ гостиной. Я прошелъ
въ вей. На глазахъ ея видвы была замѣтные слѣды недавнихъ слезъ.
г- Что вы у васъ такъ давно не были? Богъ съ вами,
ссмала оім..
— Лбылъ не такъ здоровъ, отвѣчалъ я.
Вошелъ лакей.
Водку прикажете подавать? опросилъ онъ Лидію Ниивлаевну.
— Еще девятый часъ, возразила на.
— г. &ірашиваютъ-съ.
— Всего девятаго половина.
Лакей ушелъ.
— Н ноже больна, ародолныла Лидія Наколаевва., обратившись ко ашѣ : — голова все болитъ, хону пройтись, да
не>съ кйзіъ; Наднва уѣхала къ знакомымъ. Пойдемте!
«.Очень, родъ, отвѣчалъ л. *
Лидія Николаевна надѣла шлянку, бурнусъ и- мы ни
кѣмъ Не замѣненные вышли заднимъ крыльцемъ. Ова попрмшм.-мою-руну «и оперімеь ма нев. Дойдя до большой дорожки, Лидія.Нвкмаевнаіостамовжмеъу и мы сѣли: на ближайшую «окамѣйну.
— Что- эко у <васъ за вечеръ свгедня:? макалъ, ж
Digitized by Google
270                      соврименннкъ.
— Мужъ затѣялъ! Такъ мнѣ это непріятно!... ничего йена не слушаетъ, отвѣчала Лидія Николаевна.
— А давно ли у васъ такія вечеринки? спросилъ я.
— Съ нынѣшняго лѣта. Онъ гораздо хуже сталъ, какъ
уѣхалъ братъ и маменька. Если бы вы знали, что я переношу?
— Знаю и даже ожидалъ этого, когда вы еще выходили
замужъ.
Лидія Николаевна закрыла лицо руками и нѣсколько времени пробыла въ такомъ положеніи, потомъ вдругъ взяла
мою руку.
— Вамъ жаль меня? спросила она.
— Неужели же вы сомнѣваетесь?
— Нѣтъ, я вѣрю вамъ. Скажите мнѣ, научите меня, что
дѣлать? Я такъ поглупѣла, такъ растерялась, что ничего не
могу сообразить.
— Что мнѣ вамъ посовѣтовать? возразилъ я. — Совѣтовать, или очень легко, если хочешь отдѣлаться одною фразою, или ужь очень трудно... Какъ можно было выходить за
подобнаго человѣка? — Нѣтъ, я должна была выйдти за него. Послушайте,
теперь я съ вами могу говорить откровенно. Знаете лв, что
мы ему ф свадьбы были должны сто тысячъ и если бы ему
отказали, онъ хотѣлъ этотъ долгъ передать одному своему
знакомому, а тотъ обѣщалъ посадить мать въ тюрьму. Неужели же я не должна была пожертвовать для этого своею
судьбою? Я бы стала послѣ этого презирать себя.
— Но кто же вамъ говорилъ объ этомъ долгѣ' и обо
всемъ?
— Мнѣ говорила это Піонова.
— И вамъ не совѣстно было вѣрить этой женщинѣ?
— Этому нельзя было не вѣрить... она ко мнѣ точно не
расположена, но мать она любитъ и говорила мнѣ объ этомъ
съ горькими слезами, наконёцъ сама мать говорила объ этомъ.
Я только пожалъ плечами.
— Объ этомъ что ужь говорить, продолжала Лидія Николаевна; — теперь ужь этого измѣнить нельзя, все* кончено.
— Конечно, уже кончено, согласился я мысленно.
— Добръ ли, по крайней мѣрѣ, Иванъ Кузьмичъ, по характеру? и любитъ ли васъ? спросилъ я помолчавъ.
Digitized by Google
ВИНОВАТА ЛИ ОВД.                        271
— Добръ в любитъ, когда этого мерзкаго ввва ве пьетъ,
а какъ закутитъ, совсѣмъ другой человѣкъ. Ко мвѣ теряетъ
всякое уваженіе, начинаетъ за все сердиться... особенно по*
слѣднее время, пріѣзжая изъ Москвы, тамъ кто нибудь его
противъ меня вооружаетъ.
— Я думаю, тѣ же Піоновы.
— Да, и Піоновы, во они не столько : тутъ есть, говорятъ, другая дрянная женщина — старинная его привязанность. Я бы и не знала, да мвѣ Аннушка показала ее разъ
здѣсь на гулявьѣ.
— Кто же она такая?
— Не знаю, магазинщица какая-то.
— Высокая, прямая.
— Да.
Это была никто иная, какъ названная кума, которая
у Ивана Кузьмича была ва вечерѣ. Лидія Николаевна это
забыла, а напоминать ей я не счелъ за нужное. Свести подобную женщину на одинъ вечеръ съ невѣстою, есть ли въ
этомъ человѣкѣ хотя капля совѣсти!
— Самое лучшее: не давайте ему пить, сказалъ я. '
— Дома я ему не даю, такъ старается какъ нибудь потихоньку; наскучитъ быть вѣчно на стражѣ, а не то уѣдетъ
въ Москву.
— Не отпускайте.
— Какъ его не отпустишь, не маленькой ребенокъ. Я и
такъ-но стараюсь всегда съ иимъ ѣздить, до беретъ. Говоритъ,
что ему надобно въ присудствевныя мѣста. Какже удержать
человѣка, когда овъ хочетъ что-нибудь сдѣлать! Сначала я
тосковала, плакала, а теперь и слезъ не достаетъ. Я его
очень боюсь пьянаго, особенно когда онъ ночью пріѣзжаетъ,
начнетъ шумѣть, кричать на людей, на меня : ревнивъ и жаденъ дѣлается до невѣроятности. Теперь все укоряетъ, что
потерялъ для меня сто ть|сячь.
— * Элой и низкій человѣкъ, больше ничего.
— Нѣтъ, когда ве пьянъ, совсѣмъ другой; проситъ, чтобы все забыла, цалуетъ руки, часа по два на колѣняхъ стоитъ, такъ что непріятно видѣть.
— Вы бы его больше бранили, что дѣлать? Противъ подобныхъ людей надобно употреблять грубыя средства.
Digitized by Google
27»                     СОВРЕШВД«К>.
— Я не в» адетрімн». Сестра Вадимъ въ втекъ случаѣ
мнѣ ном0г»етъ. Они читаетъ.«му цатадію «о цѣдимъ днямъПервое вжмя это биде рѣшительно моя еиасительница, онъ
ее какъ-то побаивался, а тенерь и на ту не смотритъ; какъ
попадетъ въ голову, сейчасъ начнетъ смѣяться в бранятъ ее
почти въ глаза; она бѣдная все терпитъ.
— А вы съ нею дружны?
— Да, я люблы ее. Она мена тоже очень полюбила.
Прежде она никогда не жила еъ братомъ вмѣстѣ, а теперь
живетъ для меня.
— Полно такъ ли, Лидія Николаевна?... Вы слишкомъ
довѣрчивы! Вы готовы вѣрить въ любовь каждаго/ кто хоть
немного васъ приласкаетъ. Я думаю, Надина имѣетъ другую,
болѣе эгоистическую цѣль.
— Можетъ быть, ей хочется и въ Москвѣ пожить!
— Именно въ Москвѣ жить и жить за тѣмъ, чтобы побѣдить сердце Курдюмова.
— А вы развѣ ужь замѣтили!
— Еще бы! для этого надобно имѣть небольшую проницательность.
— Странная: я ее не понимаю, она очень умная дѣвушка,
но въ этомъ отношеніи смѣшна : она влюбилась в,ъ.него на
другой же день, какъ увидѣла его.
— Это не мудрено; онъ такъ хорошъ собою и имѣетъ
столько другихъ достоинствъ, что можетъ и не Цадиву
увлечь.
— Но какъ бы не* былъ хорошъ мужчина, все-таки на*
добно узнать его сколько нибудь, чтобы полюбить.
— А вы сами лично знаете Курдюмова?
— Да, я его анащ; онъ человѣкъ очень благородны# яу
него прекрасное сердце.
-п-.Цотъ какъ! даже н сердце прекрасное! Кто ж* цбъ
этомъ вамъ сказалъ? не самъ л.н онъ? 
— Ну, нѣтъ; что вы смѣетесь! Ьнъ, црдво, хороццй-человѣкъ, немного свѣтскій, но ве похожъ на другихъ. Цосмотрите, сколько.у него души.въ пѣніи?
— Нисколько; счастливый голосъ и ваученая, рутина.
,Цолшпе, ды несправедливы.къ нему! За- что,цы_его
не любите?
Digitized by tnOOQle
ВЯН0ВАТА ЛИ ОНА.                         273
— Я    его ne люблю за то, что его ве любитъ ввить
брать и я въ  этомъ случаѣ Леониду вѣрю безуолопно.
— Нѣтъ, Леониду нельзя вѣрить;-«въ чудввій человѣкъ,
не капризвілй. Изъ веѣхъ знакомыхъ онъ любимъ только
одного васъ, а прочихъ никого.
— Если Леонидъ Николаичъ черезчуръ исключителенъ въ
своихъ привязанностяхъ, то вы оовершешю «ротввоооложны
ему въ этомъ отношеніи. Любить и быть дружнымъ надобно
осторожно, особенно женщинамъ, чтобы не юсмітымть нозаняго и тяжелаго разочарованія.
. — Но зачѣмъ же-видѣть людей въ таномъ черномъ цвѣтѣ
и безъ того въ жизни много горькаго, а чтожь будетъ, если
никому не станешь вѣрить и никого не будешь любить? Это
ужасно! отвѣчала Лида, встала и подала мнѣ руку.
Мы пошли; а видѣлъ, что ей не хотѣлось продолжать
антъ разговоръ.
У женщинъ, мыслящихъ и чувствующихъ есть своего
рода ложныя, сердечныя убѣжденія, измѣнить который также
трудно, какъ и измѣнить натуру ихъ сердца и вротмоерѣчія
которыя горька и обидны для -нихъ. Такъ было и съ Лидою,
но я не стѣснился этимъ и рѣшился высказать ей самую горькую правду.
— Не знаю, Лидія Николаевна, началъ я: — съ чего вы
предполагаете въ Курдкмовѣ прекрасное сердце! По моему,
онъ человѣкъ свѣтскій, то есть человѣкъ внѣшнихъ достоинствъ.
Пріѣзжая къ «амъ, онъ насилуетъ себя, ему нуженъ иной
кругъ, ему нележко въ вашей маленькей гостиной и всѣмъ
втвмъ, вы, конечно, понимаете, онъ жертвуетъ не для Ивана
Кузьмича, ва котораго не обращаетъ никакого вниманія и не
Аля Надины, отъ которой отыгрывается словами, а для васъ.
Когда я говорилъ послѣднія слова, то чувствовалъ, что
рука Лидіи дрожала, но я не остановился и продолжалъ :
— Вы въ саманъ удобномъ положеніи, чтобы за вами ухаживать; вы женщина умная, вы несчастливы, быть нищимъ
утѣшителемъ пріятно и незамѣтно можно достигнуть своей
заѣли'.
— Довольно, будетъ, перебила Лидія іНпзболаевяа: — вы
4»ежкаластвы и нееораведливы. fl къ нему чувствую только
дружбу и была бы очень довольна, если бы онъ жалился на
Вадимѣ.
Digitized by tnOOQle
Tik                    COBFEMBHHHKb.
— Вы знаете, что этого некогда ве случится. Будьте къ
себъ строже, Ладія Николаевна, повѣрьте свои чувства в
остерегитесь, когда еще можно.
— Неужели же вы обвиняете мевя и за дружбу? Я- и съ
вами дружна, но не влюблена же въ васъ, возразила, она съ
достоинствомъ.
Мнѣ это сравненіе показалось нѣсколько обидно.
— Дай Богъ, чтобы вы питали къ этому человѣку тоже
чувство, которое привязываетъ васъ ко мнѣ, во что наши
чувствованія въ отношеніи васъ совершенно различны, въ томъ
я готовъ дать клятву. Не скрою, что первое время нашего
знакомства и я смотрѣлъ ва васъ иными глазами, но съ той
минуты, когда узналъ, что вы выходите замужъ, я овладѣлъ
собою, съ той минуты вы сдѣлались для мевя родною сестрою и только. Курдюмовъ дѣйствовалъ, кажется, совершенво
иначе: на васъ — дѣвушку онъ, врядъ ли, обращалъ какое вибудь вниманіе, а заинтересовался вами, когда вы сдѣлалась
дамою.
— Довольно, кончимте этотъ разговоръ. Вы безжалостны,
съ вами иногда страшно говорить; вы способны убить въ женщинѣ вѣру и въ самую себя и въ другихъ. *
— Я сказалъ только правду, какъ я ее понимаю.
Говоря это, мы подошли къ дому и опять съ задняго
крыльца прошли въ гостиную, тамъ нашли Курдюмова. Лидія
взглянула на меня и потупилась.
— Vous vous etes promené? спросилъ Курдюмовъ.
Лида кивнула головою и сѣла. Я взглянулъ въ залу; тамъ
была возмутительная сцена: игроки перестали играть и закусывали. Всѣ они были на веселѣ и страшно шумѣли и спорила.
Иванъ Кузьмичъ и Піоновъ еще играли. У перваго лицо было
совершенно искажено, онъ вѣрно проигрался. Піоновъ хохоталъ своимъ громаднымъ голосомъ на цѣлый домъ.
— Ну дама, такъ дама!... извините, сударыня, и васъ
пришибемъ. А валетъ? Эхъ, братъ Иванъ, говорилъ, ие
надѣйся на валета. Ну тузъ твой, твой!... али нѣтъ! десяточка косаточка, не выдай — не выдала! баста! проговорилъ
Піоновъ, всталъ и подошелъ къ столу съ закускою.
— Эге, господа, вы тутъ ловко раснорядвлксь :
все чисто. Эй ты, кравчій! выдай, братъ, за туже
цѣну подливки, а мы покуда мадеркой займемся. Вы, госDigitized by tnOOQle
ВИНОВАТА ЛИ ОИА.                       275
пода, ва мадерку-то в вниманія не обратила, да ова и не
стоить — дрянь, я ужь такъ, отъ нечего дѣлать, во смиренству своему, займусь ею. Эй, Иванъ Кузьмичъ! позабавь хоть мадеркою, раскуражь себя. Это, вѣдь, ничего,
виноградное, оно не дѣйствуетъ.
Иванъ Кузьмичъ всталъ и подошелъ къ столу. Піоновъ
валилъ ему полный стаканъ; от» выпилъ, закурилъ трубку
орошелея по залѣ ве твердыми шагами, вошелъ въ гостиную, посмотрѣлъ на всѣхъ насъ, сѣлъ на стулъ и Началъ
кусать губы, потомъ взглянулъ сердито на жену.
— Отчего вы не велѣли давать намъ закуски? спросилъ
онъ, взъерошивъ волосы.
Лидія Николаевна не отвѣчала.
— Вы не велѣли, а я велѣлъ, извините, продолжалъ онъ,
гдѣ моя сестрица?
Лидія Николаевна молчала.
— Отчего же вы со мною не хотите говорить! Я васъ
спрашиваю : гдѣ моя сестрица?
— Она уѣхала, отвѣчала Лидія.
— А! уѣхала, очень жаль..., Петръ Михайловичъ! ваша
m-Пе Надина уѣхала, сказалъ Иванъ Кузьмичъ и замолчалъ
ва нѣсколько минутъ.
— Отчегожь вы не велѣли подавать закуску? отнесся
овъ опять къ женѣ.
— Я ничего не говорила, меня дома не было,... я гуляла.
— А! вы гуляли! Вы все гуляете и я гуляю, что же
такое?
Курдюмовъ блѣднѣлъ, я не въ состояніи былъ взглянуть
на Лидію, такъ мнѣ было ее жаль.
— Вы проиграли, или выиграли? отнесся я къ Ивану
Кузьмичу, желая хоть какъ нйбудь перемѣнить разговоръ.
— Проигралъ-съ, отвѣчалъ Иванъ Кузьмичъ : — тысячу
цѣлковыхъ проигралъ, ничего-съ; я свое проигрываю, я ни
у кого ничего не беру.
Лидія рстала и пошла.
 — Куда же вы? Посидите съ нами, мы сейчасъ будемъ
ужинать, скааалъ ей Иванъ Кузьмичъ.
— Я не хочу, отвѣчала Лидія и проворно ушла.
Digitized by tnOOQle
СОВПМВНММЪ.
— Эта значитъ дата яе ужимаютъ. Ппсчйаай ноча, а
мы будемъ, ужинать И питъ; а вы, тоже не ужинаете? ечнееся омъ ваемѣпммво къ Курдюмову.
— Не ужинаю; отвѣчалъ теть, всталъ и, ноклонппвсь,
ушелъ.
— Ну, такъ в вамъ аоспймои иочп, сказавъ хозанвъ: — 
вы тоже лама, у васъ бѣленькій ручки. Прощайте; а вѣдь
глунъ, а ничего не нанимаю, въ васъ rn-iüe Надшм ыюблена. Знаю, я хоть и дуракъ, а знаю, кто въ васъ влюбленъ; я только молчу, а у меня все тутъ — на сердаѣ и»
лить, мвѣ все наплевать. Я вѣдь дуракъ, у мема жема очень
умна.
Я всталъ и тоже хотѣлъ уйдти, Иванъ Куякмйчъ тутъ
только замѣтилъ мое присутствіе.
— Нѣтъ, вы, пожалуйста, ве ходите, я вагъ люблю; самъ не 'знаю, а люблю; а этотъ Курдюмовъ — 
вотъ онъ у меня гдѣ — тутъ на сердцѣ, я его когда нябудь поколочу. Вы останьтесь, моужвнайте, я васъ дюбдю;
мнѣ н объ васъ тоже говорятъ, я не вѣрю.
— Что ты тутъ сидишь? Пора, братецъ, ужинать, сказалъ Піоновъ, войдя.
— Не смѣю : мнѣ жена ве вѣлвтъ ужинать... говорить
вредно... Она боится, что я умру. Ха... ха... ха... засмѣялся Иванъ Кузьмичъ. А я не боюсь, я хоть сейчасъ умру;
не хочу я жить, а хочу унереть. Поцалуй меня толстой.
— Изволь! проревелъ Піоновъ и, прижавъ Ивана Кузьмича голову къ груди, произнесъ : — лобзай меня, твоя
лобзанья, мнѣ сладки и пріятны.
Я воспользовался этою минутою и ушелъ. Господи, что
такое тутъ происходитъ и чѣмъ все это кончится!
IX.
Какъ хотите, Лидія Николаевна болѣе, чѣмъ дружна еъ
Курдюковымъ. Она непремѣнно передала, ему послѣдній ной
разговоръ съ нею о немъ, потому что лрвждо омъ со мною
почти не говорилъ ни слова, а тугъ вдругъ началъ да мвѣ
заискивать.
Digitized by tnOOQle
ВИНОВАТА ЛИ ОНА.                         >77
.     ¥ имъ оообвмпъ «ОДртЛ СОДМФ 9Н* мнѣ однажды-,  «№4* ЧН вмѣстѣ    съ нямъ выдодиди отъ Ивана Кузьмича.
— Свободенъ, отвѣчалъ я.
— Заѣдемте «е мнѣ.
Я согласился. Мнѣ одному хотѣлось хотя скодькд пибудь съ, нимъ сблизиться. Онъ надышалъ небольшую, но
очень красивую но наружности дачу» внутренніе же убранство ороддошло всѣ меи ожиданія. Пять комнатъ, которыя
«цъ занималъ, по одной ужь чистотѣ, походили скорѣй на
МОДНЫЙ доводъ изящныхъ вдщей, чѣмъ ца жилую цвдр.
тиру: драриродкамраморныя статуйки, пейзажи масляной
работы» портреты, бронзовыя вещи, мебель, ковры, всего
этого было пропасть и все это, кажется, было растдвляцо
П величайшей предусмотрительностію : такъ, что, можетъ
быть, нѣсколько дней обдумывалось, подъ какимъ угломъ
повѣсить такую-то картинку, чтобы сохранить освѣщеніе,
какимъ образомъ поставить китайскую вазу, такъ, чтобы
каждый посѣтитель могъ ее тотчасъ же замѣтить н гдѣ расположить какой нибудь угловой диванъ, чтобы онъ цредставлялъ полный уютъ, и все это, однако, произвело на
меня еамое непріятное впечатлѣніе : видѣть столько лишнихъ
пустяковъ, разставленныхъ съ такимъ глубокимъ вниманіемъ
въ квартирѣ мужчины, какъ хотите, признакъ мѣлочнрстн.
Кто не знаетъ, какъ непріятно бывать, въ гостяхъ, когда
знаешь, что хозяинъ тебя въ душѣ не любитъ и не уважаетъ,
но по наружности для своихъ видовъ, насилуя себя, старается въ тебѣ занскдть. Точно въ такомъ положенія я очутился у Курдюмова. Болѣе часу сидѣди мы съ ннмъ или
молча, или переговаривали взбитыя «разы о погодѣ, g мѣстоположеніи, наконецъ онъ, какъ бы желая хоть чѣмъ вибудь занять меня, началъ показывать различныя свои занятія. Прежде я думалъ» что онъ только пѣвецъ, но оказалось,
что онъ и рисуетъ, и левитъ, и галванолластикою занимается
и даже точитъ изъ дерева, кости, серебра и точитъ очень
хорошо. Всѣ его работы я, разумѣется, на сколько доставало во мнѣ притворства, хвалилъ-, наконецъ п эти предметы истощились и мы снова замолчали. Къ концу вечера,
прочемъ, я рѣшился затронуть за его чувствительную, какъ
полагалъ, струну и заговорилъ о семействѣ Марьи ВиссдріоТ. XLIX. Отд. I.                                       19
Digitized by tnOOQle
278                    современникъ.
воины. Курдюмовъ отвѣчалъ слегка в также слегка спросвлъ
мевя : давво лв я звакомъ съ ними? И когда я сказалъ, что
еще учвлъ Леоввда в похвалилъ его, овъ проговорилъ покровительственнымъ тономъ :
— Oui, il а beaucoup de talent pour la musique.
Въ отношеніи Лидіи Николаевны больше отмалчивался
в только назвалъ ее милою дамою, а Надину умною дѣвушкою; говоря же объ Иванѣ Кузьмичѣ, сдѣлалъ гримасу.
Возвратившись домой, я засталъ у себя нечаяннаго гостя.
Леонидъ возвратился въ Москву и уже часа два дожидался
меня на моей квартирѣ. Онъ пріѣхалъ ко мнѣ тотчасъ, какъ
вышелъ изъ дорожнаго экйпажа, ве заходя даже домой, во,
здороваясь со мною, не обнаружилъ большой радости, а
только прЬговорилъ :
— Хорошо что Пріѣхали, а то все это время была такая
скука.
— Кончили курсъ? спросилъ я.
— Да.
— Кандитатомъ?
— Да.
— Много занимаетесь?
— Нѣтъ; все было не до того... у сестры бываете?
— Какже.
— Что ова здорова?
— Не совсѣмъ кажется. '
— А что благовѣрный ея!
— Тоже прихварываетъ, только своего рода болѣзнію.
— Опять разрѣшилъ, проговорилъ Леонидъ и потомъ,
помолчавъ, прибавилъ :
— Курдюмовъ часто тамъ бываетъ?
— Каждый день, отвѣчалъ я.
Онъ нахмурился.
— Я познакомился тамъ еще съ новымъ лвцемъ, съ сестрою Ивана Кузьмича, сказалъ я.
— Она еще все гоститъ? проговорилъ Леонидъ.
— Гоститъ и не думаетъ уѣзжать.
— Чтожь она тутъ дѣлаетъ?
— Ничего : пламенѣетъ страстію къ Курдюмову.
Леонидъ ничего ве отвѣчалъ, но еще болѣе нахмурился
и нѣсколько времени ходилъ взадъ и впередъ по комнатѣ.
Digitized by Googl £
ВИНОВАТА ЛИ ОНА.                         279
— Вы говорили съ сестрою? спросилъ онъ вдругъ меня.
Я догадался, о чемъ онъ спрашиваетъ.
— Говорилъ одинъ разъ.
— А что именно?
Я передалъ ему слово въ слово разговоръ мой съ Лидіею
Николаевною : споръ нашъ объ Курдюмовѣ и’визитъ къ сему
послѣднему.
— У Курдюмова чрезвычайно развито чувство изящнаго :
онъ какой-то всеобщій художникъ! замѣтилъ я.
Эти слова мои очень не понравились Леониду.
— Перестаньте вы, Бога ради, перебилъ онъ меня: — у
васъ послѣ этого всѣ художники; у человѣка не- достаетъ
душенки, чтобы съ толкомъ спѣть романсъ Ла вы его считаете художникомъ,  токарь онъ можетъ быть хорошій но
никакъ не художникъ.
— А чѣмъ вы объясните его любовь къ искусствамъ.
— Самолюбьишкомъ : не удалось ни въ. чемъ другомъ, а
учили много; терпѣніе ослиное и давай заниматься искусствами, авось удастся прослыть замѣчательнымъ человѣкомъ.
Климъ все и Климъ ничто — терпѣть не могу такихъ людей.
Я ве возражалъ Леониду, потому что былъ совершенно согласенъ съ нимъ. Онъ у меня ночевалъ, а на другой день мы оба
пошли обѣдать къ Лидіѣ Николаевнѣ. Она только что пріѣхала
отъ матери и очень обрадовалась брату, бросилась къ нему на
шею и разрыдалась. Иванъ Кузьмичь болѣнъ. Сначала я думалъ,
что это послѣдствія похмѣлья, но оказалось, что онъ болѣнъ
серьёзнѣе. Вмѣстѣ почти съ нами пріѣхалъ къ нему докторъ,
котораго я зналъ еше по университету, старикъ добрый и простый. Когда онъ вышелъ отъ больнаго, я нагналъ его въ передней и спросилъ :
— Какого рода болѣзнь у Ивана Кузьмича!
— А, что батинька, отвѣчалъ старикъ : — падагрица разыгралась и завалы въ печенц нажилъ. Алкоголю, видно,
глоталъ много.
— И въ сильномъ развитіи?
— Будетъ съ него, если нашего снадобья не покушаетъ,
да діэты не подержитъ, такъ на осень, пожалуй, и водянка
разыграется.
— У меня есть къ вамъ просьба, Семенъ Матвѣичъ, началъ я : — — семейство здѣшнее я очень люблю и хорошо знаю.
Digitized by tnOOQle
 СОВНКМКВННКЪ.
-Ну, что же т*кое?
— И потоку я просилъ бы васъ Лидіѣ Внквлаеввѣ ничего неговорить о состояніи болѣзни Ивана Кузьмина, а ему
скажите и объясните, какія могутъ быть послѣдствія, «ели онъ
но будетъ воздерживаться.
— Напугаешь, батанька; ты самъ можетъ зваешь,въ чет
вся наша медицина состоитъ: ножь, теплецо, голодовъ 9 &j~
аневное еиокействіе.
— Напугать необходимо; иначе онъ не будетъ ни летитъ*
ея, ни воздерживаться.
— Эя* какой человѣкъ-то; спасибо-, что сказалъ..3 его
мало знаю, вижу, что пьяница. Одъ ужь эти мнѣ> желудочныя болѣзни, хуже грудныхъ; тѣ хотя отъ Бегаг а ата отъ
себя, проговорилъ докторъ и уѣхалъ.
Обѣдъ и время послѣ обѣда прошло у насъ не весело:
Леонидъ былъ скученъ, Лидія Николаевна, какъ а ори первой встрѣчѣ со мною, старалась притвориться веселою и безпечною, но не выдерживала роли, часто задумывалась и- уходила по временамъ къ мужу. Надина переходила отъ окна
ко окну; я догадался, кого она ждетъ.
Въ шесть часовъ-вечера пріѣхала Марья Виссаріоновна съ
двумя младшими дочерьми и съ Піоновою, которая у Лиды
небывала болѣе года, во, поздоровавшись, сейчасъ объяснила;
«Ахъ, obère Лидія Николаевна! я давнымъ давно сбиралась быть у васъ, да все ото время была-нездорова. Нѣсколько равъ просила Сережу взять меня съ собою, наберетъ
Полно, говоритъ, юов ange, ты едва ноги таснаешь, гдѣ тебѣ
ѣхать въ Сокольники за такую даль. Такъ скучала, такъ
скучала все ото время. Сегодня говорятъ: Марья Виссаріоновна пріѣхала, а я и невѣрю; раза три переспрашивала
человѣка, правду ли онъ говоритъ. Сейчасъ сооралквь.и поѣхала; думаю, насмотрюсь на мою милую Марью Виссаріоновну ц повидаюсь съ Лидіею Николаевною.»
«Что это за безстыдная женщина, подумалъ я; какъ еА не совѣстно говорить: что едва бродитъ, когда-у вей здоровье брызжетъ изъ лица нова вдвое растолстѣла съ тѣхъ поръ, какъ я ее
видѣлъ. Видно ужь у ней общая съ мужемъ привычка, ссылаться на болѣзнь.» Страсть ея къ Леониду еще не угасла,
потому что, когда тотъ вошелъ въ гостиную изъ другой комнаты, ова, поздоровавшись съ нимъ, завернулась въ шаль и
Digitized by tnOOQle
ВИНОВАТА ЛИ ИВА.                        Ul
придала евоему лицу грустное и сентиментальное выра
ягете.
Ожиданія Надины сбылись; Курдюмовъ часовъ въ воемъ
явился. Войдя въ гостиную, онъ не много оторопѣлъ, увидя
гостей, но скоро понравился и шпалъ говорить съ Марьей?
Виссаріоновною, относился потомъ нѣсколько -ранъ къ Ніоновей «равговармвалъ съ Леонидовъ. Лидіѣ Николаевнѣ онъ
едва поклонился, но съ Надиною былъ болѣе обыкновеннаго
любезенъ; та въ свою очередь пришла въ какоег-то -восторженное состояніе. Я не могу слово въ слово передать теперь
икъ разговоръ, потому что занятъ былъ болѣе Лидою, но
сколько припоминаю, то Надина вдругъ, со -всѣмъ не къ
стати, спросила 'Курдюмова: былъ ли онъ влюбленъ? Попрежмей тактикѣ я думалъ, что онъ не отвѣтитъ ей, не онъ отвѣтилъ.
— -Былъ.
— А теперь?
И теперь влюбленъ.
— Вы должны сказать: -въ кого?
— Подобныхъ вещей не говорятъ.
— 'Говорятъ, особенно друзьямъ; вѣдь мы друзья.
— Если позволите.
— Съ восторгомъ разрѣшаю, и потому говорите.
— Вы сами напередъ посвѣтите меня въ вашу тайну.
— Охъ! какіе вы требовательные I Вы хотите, чтобы съ
вами были откровенны прежде; чѣмъ вы саМи откровенны и
у ваеъ недостаетъ даже великодушія оставить намъ женщинамъ право скромности. Вы сами нерискуете шагу. сдѣлать,
но ожидаете, сидя спокойно въ креслахъ, -чтобы къ вамъ
подошла бѣдная женщина и разсказала всѣ свои тайные помыслы, проговорила Падина и пошла въ томъ же родѣ.
Падобно сказать, что когда разговоръ касался любви и
вообще чувствъ, то она заговаривалась. Въ началѣ, въ ея
словахъ былъ еще нѣкоторый смыслъ, во потомъ, чѣмъ болѣе хотѣла оиа-высказаться, чѣмъ болѣе желала выразить свои
мыели, тѣмъ больше начинала нести вздоръ такъ, что ужь и
еамо себя, вѣроятно, переставала понимать.
Въ этотъ разъ повторилось тоже: болѣе полчаса она говорила совершенную. галиматью и потомъ вдругъ перемѣнила
разговоръ и начала Курдюмова просить спѣть что нибудь*
Digitized by tnOOQle
282                     СОВРЕМЕННИКЪ.
онъ сейчасъ согласился и пошелъ въ залу. Надина послѣдовала за винъ; ова вѣроятво съ тою цѣлію и вызвала его въ
залу, чтобы остаться - съ винъ ваедивѣ. Это очевь ненонравилось Марьѣ Виссаріоновнѣ.
— Что это за обращеніе! отвеслась ова къ Піоновой.
Та покачала головой.
— И за чѣмъ ова живетъ здѣсь? Мнѣ очень непріятно,
что у тебя подобная компаньонка, прибавила Марья Виссаріоновна дочерѣ.
Лида потупилась.
Вообще Марья Виссаріоновна въ эти два года постарѣла,
похудѣла и сдѣлалась очень раздражительна, такъ что съ нею
говорить было невозможно; она все споритъ, или принимаетъ
ва свой счетъ; на дѣгей безпрестанно сердится. Въ продолженіи этого вечера она сказала нѣсколько самыхъ обидныхъ
колкостей Лидѣ; на двухъ младшихъ дочерей, которыя вышли погулять и погуляли не болѣе получаса, крикнула,
за чѣмъ онѣ смѣли такъ долго гулять и даже Леониду, которому она всегда болѣе другихъ уступала и который обыкновенно спорилъ съ нею очень смѣло, въ одномъ пустомъ разговорѣ велѣла замолчать.
X.
Я ве бывалъ у Лидіи Николаевны нѣсколько дней. Леонида то же не видалъ, онъ живетъ по дѣламъ въ Москвѣ.
Въ четвергъ, или въ пятницу, теперь ужь не помню, въ Сокольникахъ бываетъ общее гулянье. Я пришелъ ва это гулянье съ единственною цѣлью встрѣтить Лидію Николаевну,
но ея не было. Надина была тутъ. Это нѣсколько меня удивило: онѣ обыкновенно всегда гуляли вмѣстѣ, но еще болѣе показалось мнѣ страннымъ, что Надина, встрѣтившись со мной,
отвернулась. Сама она была въ необыкновенно тревожномъ состояніи: соломенная шляпка была у ней со всъмъ на боку,
локоны распустились и падали въ безпорядкѣ длинными прядями, она брала всѣхъ попадавшихъ ей на встрѣчу знакомыхъ
подъ руку, говорила имъ, что-то такое съ большимъ жаромъ,
потомъ оставляла ихъ, переходила къ другимъ и наконецъ со
всѣмъ скрылась.
Digitized by tnOOQle
ВИНОВАТА ЛЯ ОНА’                        283
Кто живалъ въ Сокольникахъ, тотъ знаетъ, что къ концу
лѣта онѣ дѣлаются очень похожими на маленькій городокъ.
Всѣ узнаютъ другъ объ другѣ до малѣйшихъ подробностей :
узнаютъ, кто какого характера, съ кѣмъ знакомъ и на какомъ основаніи знакомъ, кто что дѣлаетъ и наконецъ, что
кто ѣсть. Миленькой комеражъ, у кого нибудь случившійся,
дѣлается предметомъ толковъ в выростаетъ въ одинъ день
до огромныхъ размѣровъ. Начавшіяся здѣсь новыя знакомства, особенно между дамами, часто развиваются къ 1 сентября въ тѣсную дружбу в на оборотъ. Хорошо знакомыя
семейства, переселившіяся вмѣстѣ на дачу съ единственною
цѣлью, чтобы чаще видаться, уѣзжая отсюда совсѣмъ ужь
не видятся.
Пройдя раза два по главной аллеѣ, я сѣлъ рядомъ на
скамейку съ однимъ господиномъ изъ.Ярославля, тоже дачнымъ жителемъ, который былъ мпЬ нѣсколько знакомъ и
котораго прозвали въ Сокольникахъ воздушнымъ, не потому,
чтобы въ наружности его было, что нибудь воздушное, нисколько: онъ былъ мужчина плотный и коренастый, а потоку. что онъ какая бы ни была погода, цѣлые дни былъ на
воздухѣ; часовъ въ пять утра онъ пилъ ужъ чай въ бесѣдкѣ, до обѣда переходилъ со скамѣйки на скамѣйку» развлекая себя или чтеніемъ «Севѣрной Пчелы», къ которой чувствовалъ особенную симпатію, или просто оставался въ созерцательномъ положеніи, обѣдалъ то же на воздухѣ, а послѣ обѣда ложился гдѣ нибудь въ тѣни на коврѣ, а часовъ
въ семь опять усаживался на скамѣйку и наблюдалъ гуляющихъ. Услышать новость, самому разсказать таковую же н
вообще поговорить былъ большой охотникъ. Всѣмъ почти проходящимъ мимо его знакомымъ онъ говорилъ :
— Что вы ходите? присядьте! Нѣтъ ли чего новенькаго?
повѣдайте.
Когда я сѣлъ около него, онъ остался этимъ очень доволенъ и ласково кивнулъ мнѣ головой.
— Что и вы пришли воздухомъ подышать? Здѣсь славно! Чувствуете ли, какъ смолой пахнетъ? Самый здоровый
запахъ.
Я хоть ничего нечувствовалъ, но, чтобъ не спорить, согласился, что пахнетъ смолой.
Digitized by Google
сммминп.
— А да! кстати! продолжалъ вовдушиый кровмоец» : — 
вы мякомы съ Ваньсовской, или какъ его, забылъ чмаммлп»,
съ зятемъ ея?
— Знакомъ отвѣчалъ я.
— Скажите -на вялость, что у нихъ такое надѣлалось?
— Я ничего неслыханъ.
— 'Будто? А тутъ разсказывмотъ цѣлую исторію. У от#*
го зятя живетъ, говорятъ, сестра, живетъ вѣдь?
— Живетъ, отвѣчалъ я.
— Сухощавая этакая дѣвица, сейчасъ была вдѣвъ.
— Что жь азъ этого?
— А я вотъ давича послѣ обѣда, видите вонъ этотъ бугорокъ подъ большой сосной, я вотъ давеча лежалъ тутъ и
заснулъ почти, а тутъ подходитъ, какъ его забылъ Фамилію, почтамскій чиновникъ что ли, знаете, я думаю?
— Нѣтъ, не знаю.
— Э, какъ не знаете, вѣрно знаете, въ самый жаръ еще
гуляетъ; говоритъ, что докохтъ пьетъ, непремѣнно знаете.
— Увѣряю васъ, что нѣтъ, отвѣчалъ я и просилъ разг
сказать, что такое случилось у Ваньковскихъ.
— А дума іъ, что вы знаете, онъ тутъ мнѣ и разсказалъ,
сначала попросилъ у меня огня и разсказалъ, съ нямъ былъ
еще какой-то молодой человѣкъ, того жь не знаю. Они мнѣ
я разсказали.
— Да чтожь такое они вамъ разсказали? перебилъ н съ
досадой.
— Разсказали, что сестра у нихъ живетъ, ну, и къ нимъ
часто ѣздилъ Курдюмовъ. Курдюмова. конечно, знаете? Омъ
мнѣ. старый знакомый, нашъ Ярославецъ, богатые люди
прежде были, теперь не знаю.
Никакого терпѣнія у меня недоставало; несносный болтунъ, точно съ умысломъ пыталъ меня.
— Я йасъ рѣшительно не понимаю; что же изъ этого
слѣдуетъ? сказалъ я ему.
— Слѣдуетъ, что онъ къ нимъ ѣздилъ, ну и здѣсь былъ
слухъ, что онъ на этой еестрѣ женится, а выяпло вздоръ.
Она была, знаете, только, какъ я придумалъ, громовой оіч
водъ, а интригу-то онъ велъ съ этой молодой барыней, дочерью Вавьковской, я ее не знаю, должна быть хорошенькая, а съ отцомъ хорошо былъ по клубу знакомъ: человѣкъ
Digitized by tnOOQle
винов*ата ЛИ ОНА.
Яылъ уМкМЙ, оборотливый; мать тоже маю, видалъ въ од'йемъ ддмѣ.
То, что я предполагалъ, была дѣйствительно правда и
"Молва объ этомъ огласилась уже на всѣ Сокольники, и чтоІбы тамъ не было, Подумалъ я, но я долженъ, хотъ сколько
ййбудъ 'поколебать правдоподобность этихъ слуховъ, которые
Мбгутъ ‘быть пагубны для Лиды. Собесѣдникъ мой помазался удобнымъ для этого Средствомъ; онъ станетъ встрѣчному
и поперечному толковать рго и contra, какъ его направишь;
я рѣшился его разубѣдить.
— Это нелѣпыя сплетни, началъ я : — я бываю въ
нТомЪ домѣ каждый день «очень хорошо знаю, что Курдюигонъ бывалъ тутъ безъ ксйкой цѣли.
— Говорятъ...
— Мало ли что говорЯтѣ; нельзя всему вѣрить. Эта молодая женщина слишкомъ далека отъ подобныхъ отношеній
в какимъ же образомъ могло это открыться вдругъ, тогда,
какъ онъ знакомъ съ ними болѣе шести лѣтъ?
— Видно, какъ-то открылось, я не знаю хорошенько. Я
ласъ хотѣлъ спросить, не знаете ли вы? Вотъ посижу еще
здѣсь, можетъ быть пройдетъ кто нибудь, кто знаетъ. Любопытно, очень любопытно ‘узнать.
— Все это вздоръ!
— Не спорьте; сестра Отъ нихъ переѣхала, не затотѣла
съ ними жить, ' стало не вздоръ, возразилъ Ярославецъ. — 
Эй, Николай Лукичъ, а Николай Лукичъ? Куда вы бѣжите?
Присядьте, крикнулъ онъ къ проходящему мимо его господину, въ серомъ пальто. * — Вотъ мы спросимъ Николо ЛукиЧа, ойЪ все знаетъ.'По Николай Лукичъ Только обернулся,
сдѢдаДѣ ручкой и проговоривъ: «ъъ минуточку вернусь», побѣЖаДѣ ДаДѣе.
— Погодите, онъ придетъ я все Мамъ разскажетъ, отйесся КО мнѣ Мой ‘собесѣдникъ, но я не хотѣлъ ждать дальнѣйшихъ разъясненій и отошелъ.
Къ Лидіи Николаевнѣ я почувствовалъ ненависть а презрѣніе. Неужели эта женщина, думалъ я, всю жизнь будетъ
'Меня Обманывать: въ то время, какъ я считалъ ее‘Чистою и
невинною, въ которой видѣлъ несчастную жертву судьбы,
она Кы ходить самая коварная интриганка; но положимъ, что
она могла полюбить Курдюмова, я ей это прощаю, но эйDigitized by LnOOQle
286                     СОВРЕМЕННИКЪ.
чѣмъ скрыла отъ меня своего друга, который, Богъ знаетъ,
какъ ей преданъ и съ которымъ, не могу скрыть этого, какъ
замѣчалъ но многимъ даннымъ, она кокетничала; и наконецъ,
какъ неблагородно поступила съ бѣдною Надиною. Сама, вѣроятно, завлекла и сдѣлала изъ нее ширмы своей интриги. Я
рѣшился идти къ ней и сорвать съ нея маску. Я засталъ ее
въ маленькомъ кабинетѣ; она сидѣла въ креслахъ, опустивши голову на руки. Увидѣвъ меня, она вздрогнула и проговорила :
— Это вы?
— Да, я, отвѣтилъ я сурово.
Лида посмотрѣла на меня такимъ грустнымъ и печаль
нымъ взоромъ, что рѣшимость моя — быть строгимъ очень поколебалась.
— Гдѣ Леонидъ? спросила она.
— Онъ въ Москвѣ, а вы одни дома?
— Одна.
— А вашъ больной Иванъ Кузьмичъ?
— Ему лучше; онъ уѣхалъ, у насъ много перемѣнъ надѣлалось.
— Я слышалъ.
— Ужь слышали? что же такое вы слышали?
— Слышалъ, что Надина отъ васъ переѣхала, потому
что надежды ея на Курдюмова лопнули; онъ, говорятъ, ухаживалъ за вами.
— И это ужь говорятъ?
— Да, говорятъ и говорятъ на гуляньѣ.
— Чтожь: пускай говорятъ! Это правда.
— Не дай Богъ, чтобъ все была правда; говорятъ ае
только, что онъ за вами ухаживалъ, но что у васъ была интрига и Надина была громовымъ отводомъ, который обезпечивалъ ваши отношенія. Неужели и это правда?
— Ну да правда; вы этому вѣрите, чтожь еще спрашиваете?
— За что же вы сердитесь на меня? а если вамъ непріятно мое участіе...
— Мнѣ ничьего ненужно участія; участь моя рѣшена,
возразила Лида.
— Но чѣмъ же рѣшена? вы напрасно такъ отчаяваетесь.
Digitized by tnOOQle
ВИНОВАТА АИ ОНА.                       887
— Я не отчаиваюсь, а смѣюёь. Я потерянная женщина,
мужъ меня бросилъ, тутъ отчаяніе не поможетъ.
— Конечно, не поможетъ. Лучше хладнокровно обдумать и тогда еще можно найдти какое нйбудь средство продолжить обманъ на годъ, на два.
Лида посмотрѣла на меня.
— Какой обманъ? спросила она.
— Въ родѣ громоваго отвода, которымъ была сдѣлана
Надина. Курдюмовъ при всемъ своемъ тупоуміи, на эти вещи
изобрѣтателенъ. Онъ пріищетъ еще другой какой нйбудь способъ, чтобъ погубить васъ окончательно.
" — Не онъ меня губитъ, а другіе. Онъ прекрасный человѣкъ и предавъ мнѣ такъ, какъ можетъ быть никто, возразила Лида.
Я пожалъ плечами.
— Вамъ это странно слышать, продолжала она : — а вы
ве знаете, что когда мевя глупую выдали замужъ, такъ всѣ
кинули, всѣ позабыли : мать и слышать не хотѣла, что я
страдаю день и ночь, Леонидъ только хмурился, вы куда-то
уѣхали, никому до меня ве стало дѣла, одинъ только онъ,
у котораго тысячи развлеченій, пренебрегъ всѣмъ, сидѣлъ
со мной цѣлые дни, какъ съ больнымъ ребенкомъ; еще бы
мвѣ ве вѣрить въ него!
— Къ чему тутъ тратить много словъ, Лидія Николаевна;
вы влюблены въ него и этого довольно, проговорилъ я съ
досадой.
— Я не влюблена въ него, а люблю его, это вы можете сказать моему мужу, матери, брату, цѣлому свѣту: мы
невольны въ нашихъ чувствахъ.
— Только этого не доставало, чтобъ вы меня понимали
такъ, возразилъ я, берясь за шляпу.
Лида молчала.
— Не мало, но, можетъ быть, слишкомъ много, и безъ
всякихъ правъ претендовалъ я на участіе къ вамъ, продолжалъ я, почти со слезами на глазахъ; извиняюсь же вашимъ
выраженіемъ: мы невольны въ нашихъ чувствахъ.
Лида отвернулась отъ меня, Я снова продолжалъ:
— Искренно желаю, чтобы вы не ошиблись въ вашихъ
надеждахъ на избраннаго вами человѣка и чтобы не страдали въ послѣдствіи раскаяніемъ. Измѣнить своему долгу,
Digitized by tnOOQle
28В                      совремвпнмъ.
№t тюкомъ бы te ’tn было отлова кіи, преетуиокъ для женщинъ, за которіМ ихъ осудить «общественное мнѣніе 
собственная совѣсть.
Проговоря втв «дона, я вышелъ азъ кабинета, рѣпшвшись совсѣмъ уйдти, но сдѣлать этого былъ НО ВЪ СОСТОЯНІИ' а прошелъ въ гостиную и сѣлъ, ожидая, что Лада меня вернетъ. Прошло нѣсколько минутъ, я превратился весь
въ слухъ, Лида меня позвала, «о я слышалъ, что она рыдала. Я не выдержалъ и снова пошелъ въ кабинетъ.
— О чемъ же вы плачете? спросилъ я садясь претивъ
нее?
— -Простите ммая, отвѣчали Лида, протягивая -инѣ руку, я -оскорбила васъ, я -сама но знаю, чт-о говорю... Еслибы вы знали, какъ я страдаю... Не вѣрьте мнѣ, я многое
вамъ говорила не правду. Я 'вздохнулъ свободнѣе.
— Дай Богъ,- возразилъ я, по все таки вы держали себя неосторожно съ Курдюмовыагь,
— Неосторожно, повторила Лида грустнымъ голосомъ,
еще надобно быть осторожнѣй, я ужь и не знаю.
— Да, слѣдовало бы, замѣтилъ я.
— Можетъ быть, но чтожь ' мнѣ дѣлить, если и тки
глупенькая, если я такъ слабохарактерна, вы ото и прежде
мнѣ говорили, проговорила Лида изалилась горькими слезами.
Мнѣ стало до души ее жаль, будь она, кажется, во
сто разъ виновнѣе, я не въ состояніи быть строгимъ ея
судьею и 'буду участвовать и помогать ей ва сколько во
мнѣ достанетъ силъ и возможности.
— Что же у васъ такое вышлю теперь? сяросвлъ ж.
Лида пѣсіюлыю времени не отвѣчала.
— Третьяго дня, начала она, съ трудомъ переводя дыханіе: — Курдюмовъ говорилъ мнѣ разныя разности. Надиви нодслушала, потомъ онъ прислалъ маѣ восьмо, она перехватила
его «показала мужу, въ отомъ все и ярои вошло.
— Чтожь, Иванъ Кузьмичъ?
Лида глубоко вздохнули.
— Сначала онъ хотѣлъ меня убить, потомъ гналъ, чтобы я шлв къ Курдюмову, потомъ плакалъ — это ужаснѣе
нееге, а теперь уѣхалъ и не вочотъ -со -мной жить. Еслибы
вы только слышали, что.ожь мнѣ говорилъ! Надина тоже*
Digitized by Google
ВИНОВАТА ДИ ОНА.
тагъ разсердилась, что я думала, что оаа съума сойдетъ;
вдвоемъ на меня и навали, я даже теперь- не могу вспомнятъ объ этомъ равнодушно. Посмотрите, какъ я дрожу,
а первое время у меня даже голова тряслась.
Сердце кровью облилось у меня, слушая разсказъ Лиды.
— Что вы теперь думаете дѣлать! спросилъ я ее.
— Сама не знаю; я очень боюсь, Леонида и маменьки,
что если они услышатъ, а оправдаться я не могу. Овн, Богъ
знаетъ, что подумаютъ.
— За Леонида я вамъ ручаюсь, онъ васъ очень любитъ,
я ему-разскажу все.
— Пожалуйста; впрочемъ,. Господи! я сдѣлала еще одну
глупость, послѣ этой сцены» когда Иванъ. Кузьмичъ н Начдива такъ меня разобидѣли, я съ отчаянія написала кьКурдюмову письмо, все ему разсказала и нависала,, что онъ
одинъ остался у меня на свѣтѣ н. что вся моя надежда на
него.
— Что жь онъ вамъ отвѣчалъ на это письмо?
— Умолялъ, чтобъ я съ нимъ бѣжала, хотѣлъ увезти
меня за границу. Мнѣ такъ послѣ этого сдѣлалось досадно
и стыдно за себя. Неужели я такая потерянная женщина,
что въ состояніи бросить мужа. Иванъ Кузьмичъ ко мнѣ былъ
очень не хорошъ, но пусть онъ будетъ въ тысячу разъ хуже, пусть будетъ каждый день меня терзать, я все такв хочу съ нимъ жить.
— Другаго вамъ нечего и дѣлать! Крестъ вашъ тяжелъ,
во вы его взяли и несите.
— Я знаю... Послушайте; съѣздите, пожалуйста, къ
мужу упросите его, чтобы онъ не дѣлалъ этихъ глупостей
а пріѣхалъ бы домой и, Бога ради, успокойте его объ Курьдимвовѣ.
При послѣднихъ словахъ я нарочно смотрѣвъ Лидѣ
въ глаза, но и тѣни притворства не было, въ кроткомъ выраженіи ея лица.
— Гдѣжь я могу найдти Ивана Куьмича, спросилъ я.
— Онъ, или у Піоновыхъ, или у той магазинщицы. Они
все н вооружаютъ его; если онъ дольше еще у нихъ останется, то совсѣмъ меня броситъ.
Я хотѣлъ было тотчасъ же ѣхать, но Лида меня остановила и просила остатокъ вечера провести у ней. Она боDigitized by Google
290                    СОВРЕМЕННИКЪ.           ялась, что пріѣдетъ Курдюмовъ я онъ, въ самомъ дѣлѣ нріѣвжалъ, но его, по общему вашему распоряженію, не привяли.
ХТ
На другой день я чѣмъ свѣтъ написалъ къ Леониду письмо и отправилъ его по городской почтѣ. Я подробно ему
описалъ все, что случилось съ Лидіей Николаевной, мое свиданіе съ ней и порученіе, которое она мнѣ сдѣлала. Ивана
Кузьмича я поѣхалъ отъискивать часу въ десятомъ. У Піоновыхъ его не было; я далъ ихъ лакею полтинникъ, чтобы
вызвать его на откровенность и сталъ разспрашивать; онъ ивѣ
сказалъ, что Иванъ Кузьмичъ заѣзжалъ къ намъ наканунѣ
по утру и разговаривалъ очень долго съ господами, запершись въ кабинетѣ, а потомъ уѣхалъ вмѣстѣ съ бариномъ,
который возвратился домой уже ва утрѣ и очень пьяный,
а барыня чѣмъ свѣтъ сегодня поѣхала къ Марьѣ Виссаріоновнѣ.
Отъ Піоновыхъ я отправился въ магазинъ, о которомъ
мнѣ нѣкогда говорилъ желтолицый поручикъ н отъискалъ
его очень скоро по вывѣскѣ, на которой было написано:
махазинъ лучихъ Французкихъ цвитовъ, Анны Ивановой.
Я вошелъ по грязной лѣстницѣ и отворилъ дверь прямо въ
большую комнату. Въ вей былъ шкяфъ и столъ, за которымъ, впрочемъ, никто не работалъ. Маленькая, запачканная
дѣвочка мѣла полъ, у открытаго окна сидѣли двѣ, какъ я
полагаю, старшія мастерицы, изъ которыхъ одна была худая и бѣлокура, а другая толстая, маленькая, черноволосая
и съ одутловатымъ лицемъ. При входѣ моемъ онѣ переглянулись и засмѣялись.
— Что вамъ вадобно? спросила бѣлокурая.
— Здѣсь мой хорошій знакомый Иванъ Кузьмичъ! Я желалъ бы ихъ видѣть, отвѣчалъ я.
— А вы чьи такіе? спросила черноволосая.
— Я знакомый ихъ, повторилъ я.
— Да кто такіе! мы ихныхъ знакомыхъ очень хорошо
знаемъ.
— Тебѣ что за безпокойство? Суешься не въ свое дѣло,
перебила ее бѣлокурая.
Digitized by tnOOQle
ВИНОВАТА ЛИ ОНА.                         ЭМ
— Что мнѣ эа безпокойство, такъ спрашиваю.
— Гдѣ я могу видѣть Ивана Кузьмича! отнесся я къ бѣлокурой.
— * Онъ тамъ — вонъ въ этой комнатѣ... Матреша! спросила она дѣвочку, Иванъ Куэьмичь всталъ!
— Всталъ-съ.
— Позвать что-ли вамъ его!
— Нѣтъ, я самъ пойду, отвѣчалъ.я, и, боясь, что Иванъ
Куэьмичь ко мнѣ не выйдетъ, отворилъ дверь, на котор'ук>
бѣлокурая мнѣ показывала и вошелъ.
Онъ лежалъ на диванѣ, передъ нимъ стоялъ графинъ
водки и морсъ. Комната была.расгорожена ширмами съ дверцами, которые при моемъ появленіи захлопнулись. Увидѣвъ
меня, Иванъ Куэьмичь ужасно смѣшался, привсталъ, говорить ничего ве могъ и весь дрожалъ. Онъ былъ очень истощенъ в болѣзнію и, вѣроятно, недавнею попойкою. Я началъ прямо :
— Я пріѣхалъ къ вамъ, Иванъ Куэьмичь, отъ Лидіи Николаевны, она проситъ васъ возвратиться домой.
— Нѣтъ-съ, благодарю васъ покорно, небезпокойтесь,
сдѣлайте одолженіе, я старъ — мной играть, я неигрушка.
Домой мнѣ неэачѣмъ ѣхать, я здѣсь живу... чтожь такое,
я всѣмъ скажу, что здѣсь живу, я квартиру здѣсь нанимаю
в кончено...
— Вы этимъ компроментируите Лидію Николаевну; неужели васъ совѣсть не упрекаетъ эа нее?
Иванъ Кузмичь сдѣлалъ нетерпеливый жестъ.
— Вы сердитесь на нее и сами незнаете за что, продолжалъ я. Мнѣ все извѣство: цисьмо Курдюмова никакъ ве можетъ служить обвиненіемъ для Лидіи Николаевны. Ни одна
въ мірѣ женщина не поручится, чтобы какой нибудь господинъ нерѣшился ей написать подобнаго письма. Между вами
или одно недоразумѣвіе, или вы хотите только сдѣлать зло
вашей женѣ, и за что - же наконецъ! Неужели зато, что она
въ продолженіи пята лѣтъ, терпѣла всѣ ваши недостатки,
скрывала ихъ отъ знакомыхъ, отъ родныхъ, а вы пустую
записку обращаете ей въ преступленіе.
— Я не за то-съ, мнѣ это что... я не за это...
— Такъ за что же!
Digitized by tnOOQle
292                    савткивмикъ.
— Такъ шьчего-чтъ : мимо ѣхали, отвѣчалъ Иванъ Кузмнчь, выпилъ «такамъ водки и цапалъ ходитъ взадъ и впередъ по комнатѣ.
— Коли тамъ больна и не любитъ меня, такъ за чі» же за
мужъ выходила, шла бы въ кого влюблена, а а вѣдь дуракъ *
я ничего не понимаю, говорилъ онъ, какъ бы самъ съ собой.
— Она сначала васъ уважали, но послѣ вы сами ее вооружили противъ себя! возразилъ я.
_ — Я вооружилъ, да-съ, я же виноватъ, коли мужъ къ
женѣ, а она въ сторону, можетъ быть, повашему образованному ничего, очень хорошо, а мы люди простые. Что-жъ
такое? я прямо скажу, я мущина, за неволюдамъ что нибудь...
У нихъ рюмку водки выпьвОіь, такъ сейчасъ и пьяница;
ну пьяница, такъ пьяница-будь по ихнему. Теперь меня всего
обобрали, я нищій сталъ, у меня тутъ тридцать тысячъ серебромъ ухнуло, — ну и виноватъ значитъ! Мы вѣдь дураки,
мнчего не понимаемъ, учились на мѣдныя деньги, въ университетахъ не были.
— Не совѣстно-ли вамъ, Иванъ Кузмичь, говорить это?
Не вы ли сами предложили, какъ доказательство любви- вашей, уничтожить этотъ вексель!
— Я не корю. Дай имъ Богъ счастья, а мнѣ проживать
на нихъ нечего, я все прожилъ.
Видя, что Иванъ Кузмичь былъ такъ настроенъ противъ
Лидія Николаевны, что не возможно было ни оправдать ее
вредъ: нимъ, ни возбудить въ немъ чувство состраданія къ
ней, я рѣшился, покрайнѣй мѣрѣ, попугать его» намекнулъ
ему, что у вей есть родные : мать и братъ, которые ве
допустятъ его безславить несчастную жертву, но и тн неподѣйствовалэ. Онъ сдѣлалъ презрительную гримасу,
— Ничего я не боюсь, одѣвать а на всѣхъ хочу, что
они мнѣ сдѣлаютъ?
Тѣмъ мое свиданіе и кончилось.
Я уѣхалъ.
«Нѣтъ, Лида недолжна жить съ этнмъ человѣкомъ, «нт
-совсѣмъ потерялся, подумалъ я. Это еще и лучше, что. опъ
самъ ее оставилъ. Пусть она живетъ съ матерью; равКАЖу
все Леониду и мы вмѣстѣ, какъ нибудь, ото устроимъ, больню
всѣхъ я ожидалъ сопротивленія отъ самой Лиды, врядъ лв
она на это рѣшится?
Digitized by tnOOQle
ВИНОВАТА ЛИ ОНА.                       293
Я заѣхалъ къ ней, чтобы передать ей малоуспѣшность
своей поѣздки и сообщить новое мое предположеніе на счетъ
дальнѣйшей ея участи, но не засталъ ея дома: она у матери,
которая присылала за ней. Что-то тамъ происходитъ? Отъ
Леонида не было никакого извѣстія. Возвратившись домой, я
цѣлое утро провелъ въ раздумьѣ, ѣздилъ потомъ къ Курдюмову, чтобы растолковать, какое зло принесъ онъ любимой
имъ женщинѣ и прямо просить его уѣхать изъ Москвы, заѣзжалъ къ Надинѣ растолковать ея ошибку, но обоихъ незасталъ дома, или меня не приняли, а іежду тѣмъ судьба
готовила новый ударъ бѣдной Лидѣ.
Поздно вечеромъ, когда ужь я улегся въ постель, вдругъ
вошелъ ко мнѣ Леонидъ во Фракѣ и въ бѣлыхъ перчаткахъ.
— Откуда это? спросилъ я его.
— Въ воксалѣ былъ в пріѣхалъ къ вамъ ночевать.
— Очень радъ.
— Вы меня положите въ кабинетъ.           '
— Отъ чего же не въ спальнѣ — со мной?
— Такъ, я завтра рано уѣду.
Я предложилъ было ему ужинать, по онъ отказался и
просилъ только дать ему вина.    
— Мнѣ хочется сегодня хорошенько выспаться, отъ какого вина лучше спишь?
— Отъ всякаго крѣпкаго : хересу, портвейну.
— Дайте, какое у васъ есть.
Я велѣлъ подать ему хересу, онъ выпилъ цѣлый стаканъ, чего съ нимъ прежде никогда не бывало, поцаловалъ
меня, ушелъ въ кабинетъ, заперся тамъ и тотчасъ же погасилъ огонь.
Вообще онъ былъ какъ-то страненъ и чрезвычайно грустенъ. Объ Лидіи Николаевнѣ не сказалъ ни слова, какъ
будто бы не получалъ моего письма, а я не успѣлъ и не
рѣшился заговорить объ ней. Мнѣ не спалось, изъ кабинета
слышался легкой шумъ, я всталъ потихоньку и заглянулъ
въ замочную скважину. Ночь была лунная. Леонидъ стоялъ
ва колѣняхъ и молился. Я съ полчаса наблюдалъ его, онъ
все молился, это меня удивило. Я зналъ, что онъ богомоленъ, но чтобы молиться ночью, скрытно отъ меня — этого
никогда не бывало I
т. XUX. Ом. і.                                     м
Digitized by Google
294                    СОВРЕМЕННИКЪ.
XII.
Понять не могу, что такое дѣлается: Леонидъ, кажется,
всю ночь молился. Я самъ заснулъ почти на утрѣ, но когда
проснулся, его ужь не было у меня: въ шесть часовъ утра,
какъ сказалъ мнѣ мои человѣкъ, за нимъ заѣзжалъ молодой
человѣкъ въ каретѣ, въ которой они вмѣстѣ и уѣхали. Тяжелое предчувствіе сдавило мнѣ сердце. Я рѣшился, не теряя минуты, ѣхать къ Леониду въ Москву, ожидая или найти его дома, или узнать по крайней мѣрѣ тамъ, куда и за
чѣмъ онъ могъ уѣхать. Проѣзжая Мясницкую, я услышалъ,
что меня кто-то зоветъ по имени; я обернулся: это былъ
человѣкъ Ваньковскихъ, которой кричалъ мнѣ во все горло
и махалъ Фуражкой. Я остановился. Онъ подбѣжалъ ко мнѣ.
— Что такое? спросилъ я.
— Къ вамъ, сударь, бѣжалъ; у насъ несчастье ориключилось : Леонидъ Николаичъ очень нездоровы.
— Какъ, чѣмъ нездоровъ? спросилъ я, сажая его къ
себѣ на пролетки и велѣвъ извощику ѣхать, какъ можно
скорѣе.
— Сами не можемъ знать хорошенько; ночевать они
дома не изволили, а сегодня на утрѣ привезли въ безпамятствѣ, всѣ въ крови; надобно полагать такъ, что изъ пистолета видно ранены.
Только этого недоставало, подумалъ я, и очень, хорошо
все понялъ. Вчера онъ получилъ мое письмо объ Лидѣ, а
сегодня у него была вѣрно дуэль съ Курдюмовымъ. О!
какъ проклиналъ я себя за глупую поспѣшность сообщить
ему то, чего бы лучше никогда было ему не знать. И какъ
мнѣ тупоумному было не догадаться еще вчера, что онъ замышляетъ что-то недоброе, остановить его — я имѣю тысячу средствъ : я бы его не пустилъ, уговорилъ, наконецъ бы
помирилъ ихъ.
— Куда онъ раненъ и опасно ли? спросилъ я человѣка.                                *.
— Богъ ихъ, батюшка, знаетъ; слышалъ что кровь-то
больно одолѣваетъ, докторъ при нихъ, не знаемъ, что
будетъ. Они, какъ не много поочувствовались, сейчасъ приDigitized by tnOOQle
ВИНОВАТА ЛЯ ОНА.                       295
казали, чтобъ за вами шли, я и побѣжалъ. Этакое на васъ
Божеское посѣщеніе — баринъ-то какой! этакого, кажись, и
не иажить другаго. Ну, какъ что случится, сохрани Богъ,
старая барыня не снесетъ атого, кричитъ теперь какъ полоумная, на весь домъ.
Пріѣхавъ, я встрѣтилъ въ залѣ молодаго человѣка, товарища Леонида — нѣкоего Гарновскаго, котораго видѣлъ у
него нѣсколько, разъ и котораго, какъ я замѣтилъ, онъ держалъ въ полномъ у себя подчиненіи. Я догадался, что это
былъ секундантъ.
— Живъ ли? спросилъ я его.
— Живъ еще-съ, отвѣчалъ онъ.
— Не стыдно ли вамъ,' молодой человѣкъ, участвовать
въ подобномъ дѣлѣ, не предувѣдомивъ ни родныхъ, ни меня,
сказалъ я ему.
— Чтожь мнѣ было дѣлать, онъ взялъ съ меня клятву,
въ этакихъ случаяхъ нельзя отказываться, отвѣчалъ онъ со
слезами на глазахъ.
— Очень можно; глупое браверство, больше ничего. Это
была не дуэль, а подлое убійство. Леонидъ во всю жизнь
пистолета не бралъ въ руки, вы это знали, такъ друзья не
дѣлаютъ.
Молодой человѣкъ заплакалъ.
Я прошелъ въ кабинетъ. Леонидъ лежалъ на своей кушеткѣ вверхъ лицомъ, уже блѣдный какъ мертвецъ, но въ памяти. Увидѣвъ меня, онъ улыбнулся.
— Здравствуйте! я васъ давно -жду, сказалъ онъ протягивая мнѣ руку.
Я взялъ и незамѣтно пощупалъ пульсъ, который былъ
неровенъ, но довольно еще силенъ. У изголовья стоялъ растерявшійся полковой медикъ, котораго пригласили изъ ближайшихъ казармъ. Я спросилъ его потихоньку о состояніи
больнаго: онъ отвѣчалъ, что рана въ верхней части груди,
пуля вышла, но кровотеченіе необыкновенно сильно и -врядъ
ли не повреждена сонная артерія. Я просилъ его съѣздить
къ университетскимъ врачамъ, чтобы составить консиліумъ.
Изъ дальнихъ комнатъ слышались стоны н рыданія Марьи
Виссаріоновны. Ее, по распоряженію врача, не пускали
къ сыну.
Digitized by tnOOQle
896                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Сядьте около меня, сказалъ Леонидъ, когда мы остались одни. Я сѣлъ.
— Я скрылъ отъ васъ мою продѣлку, началъ онъ слабымъ голосомъ, вы бы мнѣ помѣшали... а мнѣ очень хотѣлось проучить этого негодяя... Не думалъ, что такъ кончится серьёзно...
Я просилъ его не говорить и.успокоиться.
— Ничего... часомъ раньше... часомъ позже... все
равно..,, не послали ли Лидѣ сказать; я этого не хочу...
не сказывайте ей дольше... какъ можно дольше... Вы не
оставьте ее... я на васъ больше всѣхъ надѣюсь... мать тоже не оставьте... ой, за чѣмъ это она такъ громко рыдаетъ, мнѣ тошно и безъ того.
Я не въ состояніи былъ владѣть собой и заплакалъ.
— И вы туда же! стыдно быть такимъ малодушнымъ,
продолжалъ Леонидъ. — Теперь мать будетъ за меня проклинать Лиду; вразумите ее и растолкуйте, что та ни въ чемъ
не виновата. Она вчера, говорятъ, такъ ее бранила, что ту
полумертвую увезли домой. Тамъ въ моей шкатулкѣ найдете
вы записку, въ которой я написалъ, чтобы Лидѣ отдали всю
слѣдующую мнѣ часть изъ имѣнія; настойте, чтобы это было
сдѣлано, а то она, пожалуй, безъ куска хлѣба останется.
Ой! что-то хуже, слабъ очень становлюсь... попросите ко мнѣ
мать.
Я пошелъ къ Марьѣ Виссаріоновнѣ; она лежала на диванѣ, металась, рвала на себѣ волосы, платье; глаза у ней
бѣгали, какъ у съумасщедшей, въ лицѣ были судороги.
Около нея сидѣла Піонова, тоже вся въ слезахъ.
— Леонидъ Николаичъ васъ проситъ къ себѣ, сказалъ я.
— Что онъ — умеръ?... умеръ?... спросила Марья Виссаріоновна, вскочивъ.
— Напротивъ, имъ лучше, они желаютъ только васъ видѣть.
Она быстро пошла, Піонова послѣдовала за ней.
— Позвольте и мнѣ; мнѣ нельзя ее оставить въ такомъ
положеніи, отнеслась она ко мнѣ.
Я ей ничего не отвѣчалъ. Мы всѣ вмѣстѣ вошли въ кабинетъ. Марья Виссаріоновна бросилась было къ сыну ва шею,
но онъ ее тихо отвелъ.
Digitized by tnOOQle
1
ВИНОВАТА ЛИ ОНА.                       297
— Нѣтъ, тутъ кровь, замараетесь, сказалъ онъ.
— Кровь!.. да, тутъ кровь, проговорила она безумнымъ
голосомъ и, упавши къ нему на ноги,' начала ихъ цаловать.
На лицѣ Леонида изобразилась тоска.
— Марья Виссаріоновна! вы ихъ безпокоите, сказалъ я,
подходя къ ней.
— Cher amie! да вы сядьте, произнесла Піонова. — Да,...
да... я ничего... я сяду, отвѣчала она. И сѣла.
Я и Піонова стали около нея, Леонидъ закрылъ глаза.
Прошло около четверти часа убійственнаго молчанія, Марья
Виссаріоновна рыдала потихоньку.
Вдругъ... во всю жизнь мою не забуду я этой сцены:
умирающій открылъ глаза, двинулся всѣмъ корпусомъ, сѣлъ
в началъ пристально глядѣть на мать. Выраженіе лица его
было какое-то торжественно-спокойное.
— Не плачьте, а простите меня : я много противъ васъ
виноватъ, началъ онъ : — моею безразсудною смертію васъ
Богъ наказываетъ за Лиду... вы погубили ее замужствомъ.,..
За что?... Это не хорошо. Родители должны быть равны къ
дѣтямъ.
Марья Виссаріоновна упала на руки Піоновой, въ лицѣ
Леонида промелькнула какъ бы улыбка.
— Вы женщина умная, добрая, благородная; отецъ, умирая, просилъ васъ объ одномъ : не предаваться дружбѣ и
любить всѣхъ дѣтей одинаково. Онъ хорошо зналъ ваши недостатки; вы ни того, не другого не исполнили.
Марья Виссаріоновна начала сильнѣе рыдать.
— Загладьте хоть теперь, началъ опять Леонидъ, голосъ
у него прерывался : — устройте Лиду... съ мужемъ ей
нельзя жить, онъ ее замучитъ..., отдайте ей все мое состояніе, я этого непремѣнно хочу... А вы тоже оставьте ее въ
покоѣ, отнесся онъ къ Піоновой: — будетъ вамъ ее преслѣдовать... <Эна вамъ ничего не сдѣлала... Матери тоже жениховъ не сватайте, ей поздно ужь выходить замужъ.
Піонова обратила къ нему умоляющій взоръ; Леонидъ грустно покачалъ головой.
— Я все знаю, продолжалъ онъ: — какъ вамъ покажется, обратился онъ ко мнѣ : — Лизавета Николаевна сватала
Digitized by tnOOQle
298                    СОВРЕМЕННИКЪ.
матери своего роднаго брата, мальчишку двадцати-двухъ лѣтъ
и увѣряла, что онъ влюбленъ въ нее, въ пятидесятя-лѣтвюю
женщину влюбленъ! Какое дружеское ослѣоленіе!
Съ Марьей Виссаріоновной сдѣлался настоящій обморокъ,
Піонова тоже опустилась въ кресла. Леонидъ замолчалъ,
легъ н обернулся къ стѣнѣ.
— Пора мнѣ и съ собой разсчитаться... Священника!
проговорилъ онъ глухимъ голосомъ.
Я позвалъ горничныхъ женщинъ в съ помощію ихъ вынесъ безчувственную Марью Виссаріоновну; Піонову тоже
вывели въ двои руки. Пришелъ священникъ, Леонидъ очень
долго исповѣдайся, причастился, самъ прочиталъ себѣ отходную и ни слова уже не говорилъ. Пріѣхали медики, но было
безполезно: онъ умеръ.
Печальныя хлопоты о похоронахъ я принялъ на себя н
пригласилъ въ нихъ участвовать Гарповскаго, который все
сидѣлъ въ залѣ и обливался горькими слезами. Онъ мнѣ
разсказалъ подробности дуэли : наканунѣ пріѣхалъ къ нему
Леонидъ и повезъ его съ собой въ воксалъ; когда пріѣхали,
то Леонидъ все кого-то искалъ. Встрѣтившись съ Курдюмовымъ, онъ остановилъ того, и они вмѣстѣ ушли въ дальнія
комнаты. Возвратившись, Леонидъ отвелъ Гарповскаго въ
сторону и, предварительно обязавъ его клятвою, не говорить
того, что онъ ему откроетъ, сказалъ, что у него дуэль и
просилъ его быть секундантомъ; онъ согласился и на другой
день Леонидъ назначилъ ему заѣхать за нимъ ко мнѣ. въ
шесть часовъ утра. Когда пріѣхали къ назначенному мѣсту,
Курдюмовъ уже былъ тамъ. Онъ или боялся, или не желалъ
дуэли, съ нимъ даже не было секунданта; онъ нѣсколько
разъ просилъ у Леонида прощенія, но тотъ отвѣчалъ, что
онъ обиженъ не лично и потому простить не можетъ. Когда
противники были поставлены, то Курдюмовъ хотѣлъ выстрѣлить ва воздухъ, но Леонидъ замѣтивъ это, требовалъ, чтобы
онъ стрѣлялъ, какъ слѣдуетъ, а въ противномъ случаѣ обѣщалъ продолжать дуэль цѣлый день. Курдюмовъ повиновался,
раздался выстрѣлъ, Леонидъ пошатнулся, самъ тоже выстрѣлилъ, но на воздухъ, и упалъ. Увидѣвъ, что онъ раненъ,
Курдюмовъ бросился къ нему, высасывалъ у него пулю, перевязывалъ рану в безпрестанно спрашивалъ, что омъ чувDigitized by tnOOQle
ВИНОВАТА JH ОНА.                         299
ствуетъ? Когда безчувственнаго Леонида повезли домой, онъ
оросилъ позволенія проводить его и всю дорогу рыдалъ, какъ
ребенокъ и когда того привезли, онъ не вышелъ изъ экипажа и велѣлъ себя прямо везти къ коменданту.
Изъ этого разсказа я ясно увидѣлъ предопредѣленіе Божіе.
Да будетъ его святая воля, подумалъ я, можно ли было
вообразить, что разсудительный и хладнокровный Леонидъ
обнаружитъ когда нибудь такое упорное безразсудство, какъ
будто онъ самъ нарочно желалъ смерти. Какъ знать, чтобы
принесла ему жизнь, особенно если взять въ разсчетъ его
прекрасную, но все-такя странную натуру.
Я очень боялся за Лиду, мнѣ казалось, что списпосланное
ей испытаніе свыше силъ ея. Приказаніе Леонида — скрыть
отъ нея случившееся — не исполнили. Кто-то изъ людей отправился къ ней въ тоже утро и все разсказалъ до малѣйшихъ
подробностей; оца пріѣхала, но Леонидъ лежалъ уже на
столѣ. Тутъ только я увидѣлъ, какими огромными нравственными силами обладала эта, по видимомуслабая женщина.
Какъ должна была огорчить ее смерть брата, котораго она
страстно любила и который умеръ за нее, объ этомъ и
говорить нечего, но она не рыдала, не рвалась, какъ Марья
Виссаріоновна, но тгхо и спокойпо подошла в поцаловала
усопшаго; потомъ пошла было къ матери, во скоро возвратилась; та съ ней не хотѣла говорить.
Въ продолженіи трехъ дней и трехъ ночей, она ве отходила отъ тѣла, провожала его въ церковь, выстояла всю
службу, хотя, конечно, видѣла и понимала, что была предметомъ неприличнаго любопытства. Одни называли ее по
имени, другіе указывали на нее, третьи разсказывали исторію
дуэли, но никто ее не пожалѣлъ, никто въ ней не поучавствовалъ, за то Марья Виссаріоновна, какъ говорится, надсадила всѣхъ. Ее внесли.рыдающую на креслахъ, а при
концѣ службы, за ней шла, тоже рыдая, Г1 Іоновна,
съ нимв обѣими сдѣлалось дурно. Я и Лида подошли первыя и простились съ покойникомъ. Иванъ 'Кузьмичъ тоже
явился на похороны истерзанный и больной; за панихидой овъ разрыдался, подошелъ потомъ къ Марьѣ Виссаріоновнѣ, утѣшалъ ее, а женѣ даже не поклонился и какъ
Digitized by VjooQle
ЗОО                     СОВРЕМЕННИКЪ.
будто бы не замѣтилъ ее. Онъ, какъ мнѣ сказывали, отобралъ отъ нея ксѣ вещи, экипажи, людей и Лида осталась
съ одной своей горничной Аннушкой.
Курдюмовъ содержится на гаубвахтѣ и очень, говорятъ,
тоскуетъ. Все»то передавалъ мнѣ Гарновскій, который неииовѣрно ласкается ко мнѣ и каждый почти день бываетъ у
меня. Онъ, кажется, очень боится, чтобы ему не досталось
чего нибудь за дуэль и чтобы я въ этомъ случаѣ не былъ
его обвинителемъ.
XIII.
Иванъ Кузьмичъ доканалъ себя. Вскорѣ послѣ смерти
Леонида, онъ тяжко заболѣлъ и сошелся съ женою. Лида
все ему простила и въ продолженіи трехъ мѣсяцевъ была
его сидѣлкой, въ полномъ значеніи этого слова. Старикъ
докторъ не ошибся: водяная дѣйствовала*быстро. Грустно
и отрадно было его видѣть въ этотъ предсмертный періодъ
жизни : разумъ его просвѣтлѣлъ, самосознаніе и чувство совѣсти къ нему возвратились; онъ оцѣнилъ наконецъ достоинство Ляды и привязался къ ней, какъ малый ребенокъ,
никуда ее не отпускалъ отъ себя, цаловалъ у нея безпрестанно руки и все просилъ прощенія за прошедшую жизнь,
Піоновыхъ рѣшительно не хотѣлъ видѣть, они пріѣзжали нѣсколько разъ, и какъ Лида ни просила, чтобы принять ихъ,
хоть для приличія, онъ не соглашался; родныхъ своихъ также
не велѣлъ пускать, да они и сами не пріѣзжали, за исключеніемъ Надины, которая была одинъ разъ и съ которой онъ
ни слова не сказалъ, за то Анна Ивановна ѣздила каждый
день, но ее, это ужь по приказанію Лиды, тоже не пускали, впрочемъ, она разъ сказала объ ея посѣщеніи Ивану
Кузьмичу, онъ вдругъ вскочилъ, затопалъ ногами и закричалъ: «вонъ ее, вонъ ее!» Мы перепугались, думали, что
онъ сейчасъ умретъ, однако кончилось только истерикой. Говорятъ, онъ далъ ей значительный вексель, который она и
подала ко взысканію. Умеръ онъ тихо и вполнѣ раскаялся.
Лидія Николаевна осталась рѣшительно безъ всякихъ средствъ
къ жизни и даже во время его болѣзни ова жила только
тѣмъ, что продавала кой-кэкія свои брилліантовыя вещи.
Digitized by tnOOQle
ВИНОВАТА ЛИ ОНА.                        301
Марья Виссаріоновна не только необезпечила, по завѣщанію
Леонида, дочери, несмотря на всѣ мои настоянія, но даже
вепринимала ее и называла ее при всѣхъ убійцею сына. Отъ
меня Лида тщательно скрывала свою бѣдность, но я зналъ,
что она начала жить только своей работой и потому подсылалъ къ ней различныхъ торговокъ и закупалъ все по возможно-дорогой цѣнѣ.
Однажды, это было мѣсяцевъ шесть спустя послѣ смерти Ивана Кузьмича, я познакомился съ однимъ довольно богатымъ домомъ. Меня пригласили между прочимъ
бывать въ субботу по вечерамъ; въ одну изъ нихъ я поѣхалъ
в когда вошелъ въ гостиную, тамъ сидѣло небольшое общество: старикъ серьёзной наружности; мужъ хозяйки — огромнаго роста блондинъ; дама-старуха въ очкахъ; дама очень
молоденькая и наконецъ сама хозяйка. Между всѣми этими
лицами шелъ довольно одушевленный разговоръ. Я сѣлъ и
началъ прислушиваться.
— Мнѣ очень жаль, очень жаль Курдюмова, говорилъ
старикъ: — человѣкъ онъ умный, образованный, хорошаго
круга, влюбился въ эту интриганку, выдержалъ за нее дуэль
и наконецъ погубилъ свою карьеру навсегда.
— Ее мать съ малолѣтства боялась, съ малолѣтства видѣла въ ней дурныя наклонности; эта женщина, какъ я слышу объ ней, совершенная Лафаржъ, говорила отрывисто старуха въ очкахъ.
— Я безъ грусти не могу вообразить ея брата. Говорятъ,
еще очень молоденькій мальчикъ и мереть въ такія лѣта,
это ужасно! Какъ должна ее самую мучить совѣсть? Я удивляюсь, какъ она до сихъ поръ еще жива? вмѣшалась молоденькая дама и покраснѣла отъ неувѣренности, не сказала
ли чего нибудь глупаго.
— О! ей ничего: подобнымъ женщинамъ ничего не бываетъ. Скажите лучше, какъ мать жива! вотъ этой несчастно* жертвѣ я удивляюсь, возразила старуха.
— Очень хорошо тутъ дурачили эту старую дѣву, состру
мужа, сказалъ хозяинъ : — они ее увѣряли, что Курдюмовъ
влюбленъ въ нее. Я тогда жилъ въ Сокольникахъ и очень
хорошо помню, что ее кто-то назвалъ громовымъ отводомъ
иля новое средство скрывать любовь.
Старикъ пожалъ плечами.
Digitized by tnOOQle
302                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Одно, что можетъ ее извинить, что ова вышла за человѣка, котораго ве любиЛа. Будь ова къ нему привязана,
такъ на многое бы не рѣшилась, замѣтила хозяйка и взглянула съ нѣжностію на мужа, который отвѣчалъ ей улыбкою.
— Ничто ве можетъ служить ей оправданіемъ, началъ
старикъ диктаторскимъ голосомъ. — Она была дурная дочь,
какъ говорила Алена Александровна. Она вышла зажужъ
точно за дряннаго человѣка, я* его знаю, онъ у меня служилъ подъ начальствомъ, но это ее нисколько не оправдываетъ, а напротивъ еще хуже рекомендуетъ ея сердце. Для
чего ова это дѣлала? Или по расчету, или по нестерпимому
желанію выдти за кого нибудь в наконецъ ужь если вышла,
такъ должна была исправить недостатки мужа, а не доводить его до того, что онъ съ кругу спился и померъ отъ
того; потомъ она завлекла молодаго человѣка, отторгнула
его совершенно отъ общества; послѣднее время его нигдѣ
не было видно и чтобы скрыта свою интригу, сдѣлала изъ
родной сестры своего мужа, какъ говоритъ Алексѣй Иванычъ, громовой отводъ, или средство скрывать любовь. Поведеніемъ свовмъ была причиной смерти брата и въ заключеніе всего вошла въ связь съ какимъ-то еще господиномъ,
который у ней бываетъ каждодневно, чтобъ не сказать больше. Неуже ли послѣ всего этого ее можно оправдать? Общественное мнѣніе должно эту женщину казнить, а не извинять.
Въ продолженіи этихъ словъ старуха кивала утвердительно головой, да в прочТе, кажется, всѣ безусловно соглашались. Я не вытерпѣлъ.
— Исторію объ этой дамѣ разсказываютъ совсѣмъ не
такъ, макъ оно было, началъ я въ тонѣ же старика, вставая: — ова точно вышла не по любви, но по усиленнымъ настояніямъ матери. Мужъ ея несчастному пороку пьянства
былъ преданъ еще холостой, остановить его не было никакой возможности. Курдюмовъ, въ отношеніи ея, былъ только навязчивый искатель. Сестру мужа ей и въ голову не
приходило дѣлать умышленно громовымъ отводомъ, но та
сама влюбилась, въ Курдюмова. Съ господиномъ, который
бываетъ у ней ежедневно, существуютъ только самыя святыя, чистыя, дружественныя отношенія, это я могу утвердительно сказать, потому чТо господинъ этотъ я самъ.
Digitized by tnOOQle
ВИНОВАТА ЛИ ОНА.                        303
Всѣ сконфузились, старикъ нахмурился, я скоро уѣхалъ.
Надобно сказать, что у меня съ Лидой въ послѣднее время
были какія-то неопредѣленныя отношенія, что я любилъ ее,
что я желалъ сдѣлаться ея мужемъ, въ этомъ конечно нечего
было и сомнѣваться, но ве рѣшался еще, не будучи съ одной стороны твердо увѣренъ, любитъ ли она меня, а съ другой — боясь оскорбить въ ней чувство горести о потерѣ брата и мужа. Ъздилъ къ ней я дѣйствительно очень часто, она
была и рада моимъ посѣщеніямъ, и отчасти стѣснялась ими.
Послѣдній случай окончательно утвердилъ меня въ моемъ
намѣреніи. Лида одна, оставлена всѣми, безъ денегъ, порицаема общественнымъ мнѣніемъ; медлить нечего, что будетъ — 
то и будетъ, подумалъ я, и написалъ ей письмо въ которомъ признался ей въ любви, откровенно высказалъ ей, какимъ образомъ толкуютъ наши отношенія, и молилъ ее согласиться быть моей женой, въ противномъ случаѣ мы должны будемъ разстаться, чего, увѣренъ, я и она не желаемъ.
Лида не отвѣчала мнѣ цѣлые два дни; нетерпѣніе меня
мучило. Я самъ было хотѣлъ ѣхать къ ней, но мнѣ принесли отъ нея письмо, передаю его въ подлинникѣ.
«Прости меня, что 'я такъ долго не отвѣчала на твое
письмо, мой добрый и единственный другъ, позволь мнѣ назвать тебя этимъ именемъ хоть за дружбу къ тебѣ моего безцѣннаго Леонида. Ты пишешь, что любишь меня
давно, я давно это знаю, но. у меня не достало присутствія
духа, сказать тебѣ, просить тебя, чтобы ты не любилъ меня,
видишь какая я кокетка и какая кованая! Ты возмутился за
обвиненія, которыми караетъ меня общество, но какъ ты
ошибался писавши эти строки, это общество гораздо лучше
меня знаетъ, чѣмъ ты, развѣ я такъ любила мужа, какъ
должно, развѣ я видѣвши безразсудство Надины, предостерегла ее! а братъ мой, бѣдный братъ! развѣ не за меня онъ
померъ и развѣ я не любила Курдюмова и не люблю до сихъ
поръ, и, можетъ быть, въ послѣднее. время только твое
строгое присутствіе, мой добрый другъ, спасло меня, что я
не пала совершенно, и могу еще, чтобы про меня ни говорили, просить тебя не презирать меня вмѣстѣ съ другими,
и только тѣнь брата, ставшая между нами, дала мнѣ силы
отторгнуться отъ этого человѣка, а припомни, какъ много
и какъ долго обманывала я всѣхъ васъ, а ты еще пишешь.
Digitized by tnOOQle
304                    СОВРЕМЕННИКЪ.
что я не виновата. Быть женой твоей л да могу и не стою,
моя добрая мать теперь простила меня и позволила быть при
ней, она больна, я буду за ней ходить и приведи Богъ хоть
этимъ искупить мои проступки...»
Дальше мнѣ говорить, полагаю, нечего, разсказъ мой,
на сколько было въ немъ задачи, конченъ. Лида сама надъ
собой произнесла судъ и обвиненіе, но-въ заключеніе я все
таки хочу обратиться къ тебѣ, мой безпристрастный читатель,
къ тебѣ, которому искренно и не утаивъ ничего разсказалъ
эту простую повѣетъ, рѣши ты и скажи, положивъ руку ва
сердце: виновата ли онаі
АЛВЖСѢ* ПКСЕВІСК1*.
