Авккдоты ИЗЪ СОВРЕМЕННОЙ ВОЙНЫ РУССКИХЪ СЪ АНГЛО♦нвцузами и турками. Москва 4855.
Страхъ врагамъ, духъ русскихъ чудо-вюгатырей.                  Mo*
«и 1855
Сквастополь въ    нынѣшнимъ состояніи). Москва 4855.
Всѣ три крошечныя брошюрки напечатаны въ одинаковомъ
♦оржатѣ, одинаковымъ избитымъ шрифтомъ на сѣрой бумагѣ и
вѣютъ совершенно одинаковое достоинство. Это перепечатки
ѣсволькихъ статеекъ изъ старыхъ нумеровъ газетъ; выборъ
сдѣлавъ невнимательно. Русскіе «Чудо-богатыри» могли бы ожнмть лучшаго описанія своихъ подвиговъ, нежели эти статейки,
нтеравшія значеніе отъ устарѣлости свѣдѣній, когда-то сообDigitized by toOOQle
24                       сонр«мвмиикъ«щенмыхъ имя публикѣ. Для предостереженія читателей замѣтъ
о третьей брошюрѣ, что послѣдняя изъ перепечатанныхъ въ ве*
статеекъ о Севастонолѣ» откосится къ 30 января нынѣшняго года»
