ГЮРГЪ КРАЕВЪ
И ЕГО ПРОИЗВЕДЕНІЯ.
СТАТЬЯ ПЕРВАЯ.
ВСТУПЛЕНІЕ.
Намъ предстоитъ трудъ, самый тяжелый, я, прибавимъ съ
откровенностью, самый отрадный изъ всѣхъ трудовъ, когда либо
вами предпринимаемыхъ. Имя и творенія Георш Крабба, Міернса и Говарда поэзіи, христіанина и утѣшителя меньшихъ своихъ
братій, человѣка сосредоточившаго въ своихъ вдохновеніяхъ
все величіе здравой, хотя н суровой Филантропіи, почти неизвѣстны внѣ его отечества. Писатель, удивлявшій полетомъ своего
генія Вальтеръ-Скотта и Байрона, дѣятель трехъ поколѣній,
получившій дань хвалы отъ Самуила Джонсона, Томаса Мура
и Вильяма Теккерея, первый труженикъ на поприщѣ сближенія
своей родной словесности са изображеніемъ дѣйствительной жмэвм, неизвѣстенъ ни у насъ въ Россіи, ни въ Германіи, ни во
Франціи. Это странное молчаніе нашихъ и иноземныхъ критиковъ о самомъ натуральномъ писателѣ нашего столѣтія, мы не
обинуясь приписываемъ случаю, и ничему другому. Недавнее
знакомство образованной Европы съ англійскою словесностью
часто пораждаетъ такіе случаи, можетъ быть, болѣе достойные
названія промаховъ. Пока популярнѣйшія творенія Чаусера, Беніа*
на,Форда, Босвелла, де-Фо, Вальпол я, Роджерса, Кольриджа, Крабба
т: LIV. Отд. II.                                       1
Digitized byCiOOQle
2                       СОВРЕМЕННИКЪ.
считаются чѣмъ-то заповѣднымъ для чужестранца, пока біографія
Джонсона не переведена на всѣ языки, пока этюды Сиднея Смита читаются только въ Англіи и въ Америкѣ, никто изъ насъ
не имѣетъ права сказать, что его соотечественники знакомы съ
дѣятельностью самыхъ замѣчательныхъ англійскихъ писателей.
По мѣрѣ силъ нашихъ стараясь быть путеводителями русской
публики въ этой еще новой для нея области, мы долгомъ считаемъ сообщить ей о причинахъ, побудившихъ насъ приступить
къ писателю, до такой степени трудно переводимому, какъ
Краббъ, авторъ «Деревни», «Сельскихъ Сказокъ», «Мѣстечка» 
«Метрическихъ Списковъ». Главнымъ поводомъ къ началу труда
нашего служило несомнѣнное тождесгно въ направленіи Георга
Крабба и всей современной европейской словесности. Реакція
противъ высокопарной идеализаціи въ искусствѣ есть одна изъ
лучшихъ заслугъ нашего столѣтія — сила и законность этой
реакціи сказывается въ ея повсемѣстности. Всюду, гдѣ литература составляетъ любимое достояніе народовъ, видна эта реакція.
Небывалые герои, хитросплетенныя событія, злодѣи въ Гарольдовомъ плащѣ, жизнь, освѣщенная яркимъ свѣтомъ, давно исчезли, уступивъ мѣсто людямъ изъ тѣла и крови, событіямъ простымъ, сценамъ правдивымъ и не преувеличеннымъ. Краббъ,
съ его популярными произведеніями, былъ родоначальникомъ
этой реакціи въ Англіи, точно такъ же, какъ, напримѣръ, Гоголь въ Россіи. У Крабба имѣлись евод товарищи, даже свои
предшественники, ао, благодаря своей силѣ а цѣлости взгляда,
онъ представляетъ самую замѣтную Фигуру между реалистами
своей родной словесности. Этой заслуги еще мало: поэтическій
реализмъ Крабба (какъ оио почти всегда бываетъ у истинныхъ
геніевъ) далеко опередилъ реализмъ всѣхъ его послѣдователей,
превзошелъ его какъ здравостью направленія, такъ и той* высокой теплотой чувство, безъ которой1 реализмъ становится узокъ
и удушливъ. Пѣвецъ прозаической дѣйствительности, горя и
страданій, нелицемѣрный обличитель пороковъ свое* родины,
такъ обильной пороками, Краббъ вмѣстѣ съ тѣмъ другъ человѣка в по дѣламъ своимъ, и но смыслу свонйъ пѣснопѣній.
Онъ христіанинъ, чуждый сантиментальной млантропіи, строгій
благотворитель, чуждый слезливости; онъ другъ всѣмъ страждущихъ в обремененныхъ, но врагъ утопіи, врагъ мизантрошмескихъ болтуновъ въ поэзіи. Даже въ страницахъ безотраднаго
содержанія, изображая намъ ни чѣмъ не смягченныя картины
страданій человѣческихъ, Краббъ сказывается иоетомъчѵрэитя*
комъ. Всюду бьется нѣжвое сердце, хотя я закаленное горькимъ
Digitized by Google
гдаггъ являвъ.                             1
ОНЫЯМІЪ, всюду виденъ вмя» Мункъ вѣры Я ТПерДМЯВ, глядящій
ва жизнь, вагъ слѣдуетъ мужу, прожившему свой. вѣкъ не напрасно. Жнзнь Георга» Крабба, противопоставленная его новый*
представляетъ вьмъ контрастъ въ высшей степени цоуѣввельныіи
Вслѣдствіе своей нѣжной натуры в герествб, перовесейвыдъ вѵ
юности, вашъ поетъ жалъ посреди ежемияутныкъ увлеченій
сердца, разбрасывая вевмуодемъ свой небольшой достатокъ, вредамась необузданной бмгогвмритеаьнести а много разъ ошибаясь
въ добрыхъ своихъ дѣлавъ; однимъ словомъ, въ частной своей
жизни оаъ былъ во времеамгъ сянтамевталенъ ж нѣженъ. Но,
когда священный огонь идошовевія загорался въ его груд*„ когда приходила минута творчества, стройный и нѣжный пастырь
дутъ, благодѣтель своего дродечнаго прихода становился ва.
олимпійскія мрямаы», доступныя только первокласснымъ.мысли*-:
телаагъ. Весь міръ расвадывалпа передъ его безпрнстрдстяымъ
овомъ, и п этомъ мірѣ для поэта ме было, уголковъ особенно
малыхъ вля особенно ненавистныхъ. Мукъ дѣла, а ве еантяп;
ментальнаго слова, Краббъ видѣлъ дурныя стороны человѣка».
въ хижинахъ, и въ чертогахъ, понималъ добро въ сердцѣ-селя-.
вяеа И'цв сердцѣ вельможи,  уважалъ людскія страданія, но-ве
облекалъ жхѣ въ геройство. Овъ описывалъ жиамь во воей синагогѣ и кронѣ, твердо вѣріуя, что еое’жжлаииоемамъ Творцомъ
маннъ, еетк яоэяія, в это осмовое убѣжденіе дѣвало емубеэвревѣльвую сяду, Оттого въ сто «-шяеаіскъ ве ваЦдете въ* ни
мораиьяьиго орбиь, ня. ождевгроянческвхъ вовзмній, ня обадами,
проливаемыхъ слетъ, ян» карающаго юмора, ня напыщенной воржествевимтн. Онъ спокоенъ даже у постели умнрлющаго, вѣчная
разлука двухъ любящихся сердецъ не вызываетъ слезъ но глава
поэта, онъ постоянно твердъ а- какъ будто: бемтраетенъ, во это
безстрастіе ввлвваго» хирурги посрелв своей влввиии.
Вв вашему лаявому убѣжденію штвраго мы не смѣемъ наваэымгь ни читятелямъ, авцѣвателдмъ искусства, реальное направленіе въ словесности-нашего иредмни кань русской, такъ в чуже-.
етрааной, нашло слишкомъ дміеиа,. даже переступило грамды псевдо» улвтрныреаанвниь Натуральность направленіе и иенряовавааіе
жизненной’ поозін у васъ стали почта: сввоввмамя, какъ будтобы
внсягель новаго поколѣнія» имѣетъ иовшмияостѣ, по» своему произволу отбросить изъ жизни человѣческой ея здраво идеальную,
возвышенную сторону I Противъ названнаго недостатка надо бороться в бороться неотступнымъ образомъ. Кому ве опротивѣли
в въ англійской, и въ русской, и во Французской литературѣ
»ти дагеротипныя изображенія мелочей жизни, зтн бѣдные скяцDigitized by vooQle
4                         совэвиквмвиъ.
, ве проникнутые вв одно* свѣтло! идеей, этотъ преднамѣренно-сатирическій взглядъ ва все, что существуетъ ва свѣтѣ?
Злоупотребленіе идеальной поэзіи можетъ создать Новалиса, злоупотребленіе реализма не въ силахъ создать нечего, кромѣ ШамФлёри, Левера м вмъ подобныхъ дагеротипастовъ. Для того,
чтобъ обуздать потокъ ложно! натуральности, полезнѣе всего
изучать геній здраво-патуральвыхъ писателей, между которыми
Краббу, безъ сомнѣнія, принадлежитъ первое мѣсто. Если бы
кориоеи Французской псевдо-классяческой школы были эвакміѣе
съ Гомеромъ и греческими трагиками, имена которыхъ такъ часто ими употребляются попустому, свѣтъ можетъ быть ве вадалъ
бы трагедіи съ тремя единствами, «самой забавной Фарсы, когда
либо придуманной челоаоколш (‘)! 0 Еслибъ поэты-лекяетът, мостовавтіе себѣ въ обязанность воспѣвать одну дѣйствительность н
wtm языкомъ разговорной рѣчи, знали наизусть Крабба я
Бориса, мы не видала бы пи основанія, ни паденія каррнкатурвой школы, погубившей столько сильныхъ талантовъ, и стольмо
лѣтъ бывшей посмѣшищемъ своей родины, въ ущербъ интересамъ поэзіи и просвѣщенія.
Пріятно думать, однако же, что настоящій нашъ трудъ будетъ не однимъ противодѣйствіемъ тому, что имѣется ложнореальнаго въ нашей родной'и танъ дорогой всѣмъ намъ русской
словесности. Возвышенныя пѣсни Пушкина еще звучатъ въ иа — 
мяти вашей, в самъ Гоголь, на зло многимъ изъ своихъ подражателей, не увлечетъ насъ къ псевдо-реализму, мбо самъ поломъ
реалвэма истиннаго, да сверхъ того безпрестанно озаряемаго
теплымъ лучомъ поэзіи. Въ первокласныхъ дѣятеляхъ настоящей
ношей литературы, мы находимъ по частямъ то направленіе ж
ту поэзію, которыми ярко отличается вся масса краббовыхъ произведеній. Оли могутъ учиться у Крабба, но ве исправляться,
читая Крабба. Щадя скромность высоко-уважаемыхъ товарищей
вашихъ, мы не назовемъ ни одного изъ современныхъ русскихъ
литераторовъ, * о которыхъ мы постоянно думали, составляя
этюдъ, нынѣ предлагаемый читателю. Публика сама.увидитъ сродство великаго иноземнаго поэта, съ нѣкоторыми изъ нашихъ
современныхъ дѣятелей, и еще разъ убѣдиться въ темъ, что
Добро, Правда и Художественность одинаковы во всѣхъ вѣкахъ
и у всѣхъ народовъ.
-------------------            .?
Г) Мерям.
Digitized by Google
ГВО>ГЪ КВАВГЬ*
ГЛАВА Ъ
Городокъ Адьдборо. — Мѣстность  жнтеик. — Дурная слава. — СепеЙетИ
Краббовъ. — Георгъ Краббъ старшій. — Поэтъ Георгъ Краббъ  ото
братьа. — Мореніе виды. — Притоки бродагъ  контрабандистовъ.
Смерть дочери Крабба старшаго* — Прогулка по водѣ. — Исторіи дѣтства. — Воспитаніе поэта, вліяніе мѣстности и провинціальныхъ нравовъ,
-     Ве всякомъ' саномъ населенномъ  образованномъ государствѣ находятся пустынные, забытые, заброшенные н очень часто зловѣщіе уголки, о существованіи которыхъ имѣетъ повитіе толко малая часть неутомимыхъ туристовъ. ГеограФъ ие
ваяетъ что сказать о такомъ уголкѣ, промышленникъ заѣзжаетъ
туда неохотно, иноземецъ считаетъ его пустымъ пятномъ на
картѣ, грустной пустыней въ сердцѣ цвѣтущаго края. Однимъ
изъ такого рода печальныхъ уголковъ былъ въ половввѣ прошлаго столѣтія англійскій городъ Альдборо (*), нынѣ извѣстный'
ивждому любителю изящной словесности, в сверхъ того знаменитый своими морскими ваннами. Воображеніе захандрившаго
пента не въ силахъ создать пейзажа грустнѣе того, посреди котораго лежалъ бѣдный городокъ съ его двума параллельными а
иемощеньмм улицами, между радомъ голыхъ возвышенностей м
песчаной отмелью, далеко уходившей въ сѣрыя волны нѣмецкаго
моря. Отъ вѣчнаго првбоя воды в сальныхъ морскихъ приливовъ, весь берегъ на необозримое пространство былъ засыпанъ
пескомъ я морскими раковнваив. Часть города, ближайшая къ
водѣ, давно уже разрушенная наводненіемъ н некогда ве чозста*
вонзаемая, лежала кучей гнилыхъ разваливъ. Безплодность стони, кое-гдѣ пересѣченной тощими лѣсами, отгоняла отъ города
земледѣльцевъ, а отсутствіе этого спокойнаго класса населенія.,
дѣлало окрестности Альдборо мѣстомъ опаснымъ. Do берегу мора, въ несчастныхъ хнживахъ, гнѣздились семейства сумрачныхъ
людей, днемъ ловившихъ рыбу, а по ночамъ отправлявшихся на
разные таинственные промыслы, часто оканчивавшіеся дракой
съ таможенною стражею или ограбленіемъ какого нибудь запоздалаго путника. Никто не ѣздилъ поберегу безъ оружія,и можетъ
быть, самый видъ этихъ мѣстъ еще усиливалъ ахъ дурную сла(’) В» гра.ст.ѣ су..олксдомъ.
Digitized by vooQle
S                        овкжиип.
y. Носились слуха, что въ бурныя ночи, по сваламъ около города зажигалась Фальшивые маяка, что экапажа судовъ, раздававшаяся ала садившихся на мель, была убиваемы ворами и что
много кровавыхъ исторій случалось посреди пустыни, будто нарочно устроенной дла дѣлъ такого рода. На сколько имѣлось правды въ подобныхъ слухахъ, рѣшать трудно, но съ достовѣрностыо
можно сказать, что за сто лѣтъ назадъ городокъ Альдборо счатадса дурнымъ и безпокойнымъ уголкомъ Англіи. Населеніе его,
кормваовоеек нентрабандой, а можетъ- быть а «на худшими средстввми", отличалось буйствомъ, невоздержностью и нымншвовевіемъ. Это былъ какой-то приморскій Cour des Miracles, посреди
котораго жнлв нѣсколько честныхъ семействъ, затерянныхъ въ
гряза, скукѣ а окружающемъ нхъ безчинствѣ.
Въ числѣ порядочныхъ людей, отчасти уже огрубѣимяхъ отъ
безпрестаннаго столкновенія съ своими буйными сосѣдями, считался въ 1754 году нѣкто Гкри Кроббі, сбарацвкъ податей но
соляной части (Selt-Maater), въ юности своей занимавшій должность приходскаго школьнаго учителя въ Ороордѣ, а впослѣдствіи
вступившій на службу но таможнѣ. Фамилія Краббовъ считалась
едва ля не древнѣйшею въ Альдборо, хотя уваженіе, каммъ ома
пользовалась въ городѣ, основывалось не столько на ея древности, кань на томъ обстоятельствѣ, что всѣ Краббы, безъ асключеніа, были людьми атлетическими, вспыльчивыми в тяжелыми
па руку. Съ Георгомъ Краббомъ, о которомъ здѣсь говорится,
шутить было опасно, хотя по своей должности, онъ не йогъ
пользоваться любовью городскаго веселенія. Не разъ, служа при
таможенной стражѣ, ловилъ онъ на дѣлѣ воровъ и сноггяереоъ,
не разъ его огромные ну лаки и толстая валка возстановляли порядокъ ва улицахъ или казнили нарушителей общаго спокойствія.
Въ городѣ, няня ояисанномъ, кулачное право всегда пользовалось увашеніенъ и вотъ причина, по которой старый, сердитый Георгъ Краббъ считался другомъ н какъ бы заступникомъ
всѣхъ мирныхъ сосѣдей. Въ сеиьѣ своей онъ являлся такимъ
же богатыремъ, какъ въ пакгаузахъ нли на дозорѣ — его честность я прямота не мѣшали ему быть тяжелымъ семьяниномъ,
ненелительвымъ нуженъ и отцомъ крайне-взьккателввымъ. У
Георга Крабба было трое сыновей и двѣ дочери, нзъ которыкъ
едва умершая въ младенчествѣ; старшему изъ его дѣтей, тоже
Георгу по имени, предстояла честь быть великимъ поэтомъ м
прославить имя Краббовъ въ отдаленныхъ поколѣніяхъ. Онъ родился въ 1754 году, наканунѣ Рождества Христова, въ старомъ
домѣ, вывѣ почти разрушенномъ приливами. Домъ этотъ имѣетъ
Digitized by vooQle
гввнтъ  такъ.?
июрну дриикМапхъ аигяійскикъ домиковъ, съ верхнимъ «гаженъ,
выдавшимся далеко впередъ в крошечными створчатыми окнами,
прндаипцмап крайне унылый видъ всему строенію.СтарвкъКраббъ,
жавъ читатель, вѣроятно, догадывается, не принадлежалъ къ числу людей богатыхъ. Ни средства денежныя, ни собственное развитіе ве позволяли ему много думать о воспитаніи своихъ ребятишекъ. Дѣти по цѣлымъ днямъ бродили на свободѣ, играли на
берегу моря, помогали отцу складывать тюки нъ еакгяуэъ в ловвлв съ пивъ рыбу, прв чемъ маленькій Георгъ, неловкій в вадумчивый, получалъ толчки и названія самыя нелаековыя. воебимв онъ «читался глупымъ мальчикомъ, в благодаря своей рейутеядіи — могъ дѣлать, что хотѣлъ, бродить, гдѣ хотѣлъ в мечтать
о чемъ ему было угодно.
Печвльаиоя картоны — говоритъ вамъ сынъ и біографъ поэта — 
открывались передъ маленькимъ Георгомъ во время его одинокихъ прогулокъ. Слѣдя за всѣми произведеніями отца моего, не
трудно подмѣтить съ какой силою врѣзалась на вѣки въ его намять окрестности городка, полузатопленнаго въ пескѣ в мерѣ,
населеннаго угрюмыми и буйными жителями, дико глядѣвшими
на всяккго пріѣзжаго, безпрестанно дравпишвеа на улицахъ и
нерѣдко нарушавшими тетиву ночи криками пьянаго веселія.
Городокъ стоялъ на отиелв, состоявшей изъ трехъ, рѣзко отдѣлявшихся полосъ : одна устилалась камнями, выброшенными взъ
моря; вторая, ближайшая къ водѣ, взъ раковинъ и морскихъ
растеній; третья изъ мелкаго и твердаго песку. Довольно иного
барокъ а рыбачьихъ судовъ стояло у берега, и въ близкомъ отъ
него разстояніе, возлѣ угрюмаго зданія ратуши (единственнаго
большаго зданія въ городѣ), съ озабоченнымъ видомъ ходили
группы моряковъ и рыболововъ, поджидая вѣтра или сигнала
для отправленія изъ негостепріимнаго края.
Правду смазать, в весь окрестный ландшафтъ не отличался
пріятностью : кой-гдѣ выглядывали бѣдныя безплодныя Фермы,
посреди жалкаго песчанаго грунта мѣстами подернутаго тоіцей
травою, возвышались деревья въ маломъ количествѣ, да и тѣ
была почти засушены морскимъ вѣтромъ. Строки при началѣ
ооэмы «Деревея» обрисовываютъ край съ обычною ясностью
краббовыхъ произведеній :
Сперва идетъ вересковая поляна, кое-гдѣ поросшая чахлымъ кустарникомъ,
Ивъ которой сосѣдніе бѣдняки берутъ легкій торфъ, чтобъ согрѣваться,
За вей тянется длинная полоса горючаго песку (burning sand),
Digitized by Google
8                         совншнвижъ*
В< второй жидкій хлѣбъ шшт. свотнв нолунаоошммі и»СЫШШ
Колючій сорныя тралы, наперекоръ всѣю усиліямъ в заботамъ
Рвутся изъ-подъ земли  вторгаются въ блѣдно-полмявшуюрожь;..
Тамъ я сямъ огромный репейникъ далеко раскидываетъ свои колючій
рукм
И грозитъ войной маленькимъ оборваннымъ ребятишкамъ.
Рѣка Альда, подходи довольно близко въ морю, дѣлаетъ кру*
той поворотъ и льется почти параллельно морю передъ своимъ
впаденіемъ около Орфорда — пространство между поморьемъ и
рѣкою все состоятъ изъ болотистой степи. Одно только море
отчасти скрашивало всю картину, н конечно Краббъ, какъ бѣль?
шая часть поэтовъ его родины, былъ вѣчнымъ поклонникомъ
моря и надо прибавить, беэпркмѣрмымъ его живописцемъ»
Я отдалъ Океану (говоритъ одинъ изъ его героевъ)
 мое сердце, и ной думы, безпокойныя какъ волны.
Я бѣжалъ къ толпамъ, собиравшимся у берега,
Слушалъ мп рѣчи в слѣдилъ за хлопотами мореходцовъ.
Мнѣ жены матросовъ съ охотой сообщали
Исторіи о буряхъ, про которыя съ охотой всоовнінаютъ люди, вырвавшіеся изъ опасности.
Ни одинъ корабль ве разбивался въ сосѣдствѣ,
Котораго бы я ве эвалъ подвой исторіи.
Я любилъ ходить тамъ, гдѣ никто ве ходилъ прежде меня
Между скалами, громоздившимися по берегу,
У меня были любимыя мѣста, гдѣ я стоялъ по часамъ,
Слыша только плесканіе океана, набѣгавшаго на берегъ.
Этого звука не нарушалъ никто, только изрѣдка
Вскрикивалъ сѣрый куликъ, перелетая съ мѣста на мѣсто...
Ничтожнѣйшій и величайшій изъ людей имѣютъ равное право
Глядѣть на океанъ — блистательнѣйшую страницу въ пингѣ Природы!
Какъ радостно въ тихій лѣтній вечеръ,
Въ тотъ часъ, когда отступающія волны оставляютъ широкій берегъ.
Поджидать, стоя на мелкомъ и твердо-сплотившемся пескѣ,
Какъ обнаруживаются и блещутъ изъ-подъ воды богатства моря
Яркія, розовыя раковины, группами осѣдающія на землю;
Загадки для ученыхъ, смѣшеніе жизни съ прозябеніемъ, растенія съ
камнемъ,
То представляющіяся огромными нескладными массами, то
Малевькиии блестящими точками, способными помѣститься на жеиf      СНОМЪ кольцѣ;
Издѣлія божественной руки, превосходящія тонкостью и прелестью
Всѣ чудеса, когда либо сдѣланныя рукой человѣка!
Digitized by vooQle
ГВОРГБ КВАКВЪ.                             9
 даже вммой, какіе чудные виды представляетъ капъ море
Когда вся ѳкреегмость задымляется опаловымъ густымъ тумакомъ,
Когда вы ясно слышите голоса вблпм находящихся рыбаковъ,
Не различая м ихъ, ни мѣста занятаго ихъ лодкой — 
Н мчего кромѣ полузакрытой Фигуры человѣка на кормѣ.
Все заволоклось кругомъ, горизонтъ вашъ сжимается в съуживается.
Ребятишки, кидающіе круглые камешки въ воду съ берега,
Попадаютъ ими въ начту невидимо-проходящей барки
Н лоцманъ угрюмо выкрикиваетъ бранное слово,
Не видя съ кѣмъ бранится и кто бросилъ камешекъ въ его лодку.
Пріятно во время тумана слѣдить за сѣтью, которую возлѣ тянутъ:
Въ глазахъ мелькаетъ узелъ за узломъ, вока наконецъ скроется послѣдній изъ пахъ/
 вслѣдъ за нимъ, будто изъ дыма, выплываетъ челнокъ,
Нарушая тишину всплескомъ веселъ, съ которыхъ падаютъ капли
воды.
 въ ушахъ снова отдается близкій звукъ человѣческаго голоса,
Сообщающій что-то печальное всей величавой сценѣ.
Мы съ намѣревіеяъ остановились надъ описаніем ь морскихъ
сценъ (много подобныхъ намъ предстоитъ встрѣтить въ твореніяхъ Крабба), ибо нашъ поэтъ не могъ жить безъ моря. Слѣды
дѣтскихъ впечатлѣній преслѣдовали его всю жизнь съ необыкно*
венною силою. Но не слѣдуетъ думать, чтобъ одно море и одна
природа привлекали къ себѣ сердце молодаго мечтателя. Съ юно*
тескнхъ лѣтъ онъ уже умѣлъ наблюдать и изучать человѣка.
Жвѳяъ горожанъ Альдборо не могла назваться изящною, даже
спокойною, но, по крайней мѣрѣ, она не была замкнутой жизнью.
Сыну старика Георга Крабба былъ всюду удобный доступъ, и
въ пріюты нищеты и въ тихія жилища небольшаго числа мирныхъ поселянъ, и въ полуразрушенные пріюты контрабандистовъ и на суда предпріимчивыхъ рыбаковъ. Самъ онъ, въ послѣдующихъ своихъ письмахъ не одинъ разъ говоритъ, что многими изъ лучшихъ своихъ картинъ онъ обязанъ дѣтскимъ наблюденіямъ и воспоминаніямъ. Вотъ, напримѣръ, великолѣпный
отрывокъ изъ поэмы «Метрическій списокъ», отрывокъ, ясно обрисовывавшій быть населенія той части городка, которая когдато была разрѣшена наводненіемъ.
Войдемъ... Нечего отворачивать глазъ и бояться дурнаго запаха»
Истинный врачь не остановится передъ неопрятной палатой.
Смотри, сколько валяется на полу тряпицъ и щепокъ,
Сколько корокъ и объѣдковъ на этомъ поломанномъ ящикѣ.
Какимъ пушистыхъ слоемъ лежитъ пыль на подоконникѣ,
Digitized by vooQle
10                         сммменвигь.
Сколько ея ва перекладинѣ, кровати нерадиво раздѣленной иа двое
Перегороджоі мъ дранокъ, обялѣеяныхъ бумагой ила амаііимпГ
вэявгоиъ!
На постели, взъ-иодъ груды лохмотьевъ, когда-то носимыхъ
Мужчинами и женщинами бетъ разбора, а теперь буонмимміх» сфвсѣмъ,
дитя тихо высовываетъ свою головку;
Болтунья-мать забыла о ребенкѣ, она ушла къ сосѣдямъ
Толковать о новостяхъ и жаловаться на нужду, въ которой сама виновата.
... Въ комнатѣ не отыщемъ мы ни самопрялки 4 нн шерсти,
Но здѣсь колоды картъ, набранныя изъ разныхъ игръ.
Книгъ тоже не водится, вмѣсто нхъ по стѣнамъ наклѣемы баллады
Больявею частью непристойныя н ругательныя;
Пара разрозненныхъ пистолетовъ, сѣти н багры,
Большая бутыль, по ночамъ воровски наполняемая голландскимъ ядомъ,
Какіе-то инструменты страннаго вида, съ проволоками,
Каотавы, шляпы, и парики для переодѣванья по ночамъ,
И толстыя палки подозрительно глядящія.
... Около каждаго дома есть клочекъ земли когда-то огороженной;
Нынче заборы развалились и на землѣ ничего не посажено;
Посреди сорной травы торчатъ пни срубленныхъ липъ, да одичавшіе
кусты крыжовника;
На голой поверхности, подъ кустаии, валяются трубки и разбитыя
бутылки;
Гнусные клоки бумаги и нарты, разорванныя въ минуту бѣшенства.
На этихъ дворикахъ воспитываетъ бѣдную свою птицу любитель пѣтушьихъ боевъ,
Здѣсь онъ подстригаетъ ей золотистыя крылья и прицѣпляетъ ей острую
сталь къ лапѣ,
Кормятъ вспыльчивое животное пряной пищей
И здѣсь же разсыпается въ крикахъ и проклятіяхъ во время боя.
Пробитая до иозга, съ выцарапанными глазами,
Побѣжденная птица должна биться до самой смерти,
Шатаясь н оступаясь при каждомъ слабомъ ударѣ;
И когда она падаетъ, безчувственный дикарь съ проклятіемъ
Срываетъ съ нея оружіе, запятнанное кровью,
И ругаетъ несчастное созданье, которое проиграло игру
И только пролило свою кровь для его грубой прихоти!
Вотъ посреди какихъ сценъ и какого быта воспитывался одинъ
изъ величайшихъ поэтовъ нашего столѣтія, одинъ изъ пламеннѣйшихъ Филантроповъ и кротчайшихъ смертныхъ по духу. Въ домѣ
отца своего маленькій Георгъ видѣлъ мало радостей, тѣмъ болѣе, что собственныя его наклонности нисколько не подходили
жъ наклонностямъ всего семейства, составленнаго изъ людей
Digitized bybooQle
поегъ нгаыгы                              f1
злормвывв% 9 дѣжвельвыжь  отчасти грубоватыхъ. Въ первые
годы КрвМом дѣтства вся семья пережала одно великое огорченіе, тяжкое само но себѣ, да сверхъ того худо перенесенное.
Меньшая изъ дочерей старика Крабба, тихій и милый ребенокъ,
болѣе всѣхъ любимый и отцемъ в матерью, умерла послѣ мучительно! болѣзни. Весь домъ былъ повергнутъ въ ужасъ повеленіемъ хозяина и главы семейства во время катастрофы. Одаренный душой страстною» но необузданно-пламенной и мало смягченной примѣрами самообладанія, старый Георгъ, весь отдавшись
отчаянію, довелъ его до предѣловъ страшныхъ и унизительныхъ.
Оплакивая свою малютку, онъ бранилъ и обижалъ оставшихся
ребятишекъ, не скупился на толчки и побои, запугивалъ свою
преданную жену н изнурившись въ силахъ, поддерживалъ себя
крѣнпмж напитками, становясь еще строптивѣе въ часы опьяненія. Кризисъ длился весьма долго, и ковечне» долѣе всѣхъ
повивался оиъ будущему поэту, никогда не считавшемуся любимымъ членомъ семейства. За недѣлями безумія послѣдовали
для отца мѣсяцы меланхоліи и цѣлые годы мрачнаго настроенія
духа, изрѣдка прерываемые проблесками буйной веселости.
Пристрастіе къ крѣпкими напиткамъ, какъ имѣли мы случай
сообщать читателямъ предыдущихъ нашихъ этюдовъ, — было
тогда грѣхомъ повсемѣстнымъ въ Англіи, и жители Альдборо
въ этомъ отношеніи отличались отъ своихъ соотечественниковъ
тѣмъ только, что во хмѣлю были буйнѣе н задорнѣе. Однимъ
изъ самыхъ живыхъ дѣтскихъ восіюмиваяій вашего поэта было
воспоминаніе о небольшой поѣздкѣ но рѣкѣ Альдѣ, окончившейся довольно печальнымъ образомъ. Отецъ его любилъ рыбную
ловлю, и, извлекая ивъ нея нѣкоторую выгоду, весьма не лишнюю ирм ограниченныхъ доходахъ семейства, построилъ себѣ маленькую лодку для катанья на парусахъ. Собраніе друзей семейства
рѣшилось отпраздновать пріобрѣтеніе пикникомъ, проплывши въ
лодкѣ до Орнорда, пообѣдавши тамъ и воротившись домой ночью.
По усиленной просьбѣ мистрисъ Краббъ, маленькаго Георга помѣствлн въ число пассажировъ. При восходѣ солнца, плаватели
покинули берегъ, маневрируя по широкой водной поверхности,
рѣзвясь и затягивая веселыя пѣсни. Но пусть самъ поэтъ разскажетъ намъ впечатлѣнія дня, такъ долго жданнаго и такъ
много обѣщавшаго (*)
Сладка казались инѣ дыханіе утра и тихое утреннее теченіе!
Лодка ваша скользила по мѣстамъ, гдѣ только могутъ плыть
С) Въ руковвов, ооѵмлсвеоВ Краббоігь  вапечатаввоі послѣ его сяертк
къ 1854 году, въ Лондонѣ.
Digitized by vooQle
iî                           СОВПМВННВКЬ.
Самьм небольшіе лодка. Поминутно првчжлваи мы п берету
или другей стороны.
То было стинное васлажденіе, первенецъ воякъ радостей. Старшіе
рѣшала такъ:
 Надо взять ребенка, ему будетъ больше всѣхъ весело:
 Дѣта всегда радуются духомъ, когда наъ позволяютъ
 И веселиться а трудиться вмѣстѣ съ взрослымъ человѣкомъ».
Малиновки, сидя на прибрежныхъ кустахъ чирикали такъ сладко,
Что ихъ пѣніе казалось моему юному слуху слаще соловьинаго.
Все вокругъ глядѣло раемъ, потому что внутри меня
Жило сладкое чувство, неомраченное ни грѣхомъ, ии заботой.
Къ сожалѣнію, какъ въ большей части земныхъ дѣлъ» дуя**
шей частью прогулки оказалось ея начало, ибо поэтъ продолжаетъ:
Когда солнце начало клониться къ визу,.
Счастье, которымъ я дышалъ все утро, какъ бы изъ меня иэченл*- Мущины выпили много вина для возбужденія аппетита,
Отяжелѣвши отъ него, выпили для того чтобъ развеселиться,
Потомъ выпили для удовольствія, потомъ для возбужденія силъ.
Дѣти лѣниво играли рулемъ и около веселъ,
Женщины всего пугающіяся, стали проситься на берегъ.
Затѣялись ссоры, и миръ не улыбался намъ до тѣхъ поръ,
Пока на похолодѣвшей водѣ не разослался слабый свѣтъ
Потухнувшаго дня, и не возвѣстилъ вамъ, что веселый день конченъ.
Много подобныхъ ощущеній извѣдалъ я, обогатившись годами
Многое въ жизни такъ начиналось и такъ оканчивалось!
Долго-жданная радость, вставая какъ ясное утро,
Укрывалась отъ глазъ и къ концу дня застилалась туманамъ.
По всей вѣроятности, не одинъ этотъ разъ ребенку не удамг
лось съ успѣхомъ «веселиться и трудиться наравнѣ съ взрослымъ
человѣкомъ». Онъ самъ разсказывалъ своему сыну, какъ отецъ
взявши его съ собой на рыбную ловлю, прогналъ его назадъ
съ такими словами: «ты дуракъ и всегда дуракомъ останешься»
И Бобъ (1) и Джонъ (2) и Уилль (3) къ чему нибудь годятся
(I) Робертъ Краббъ велъ торгъ стекломъ,  1834 году (во время изданія
біографіи его брата) жилъ, удалясь отъ дѣлъ, въ Соутвольдѣ.
(1) Джонъ Краббъ, впослѣдствіи лейтеиавтъ королевскаго Флота, оставивъ
службу, сдѣлался капитаномъ ливерпульскаго' невольничьяго судна (тогда енін
торгъ неграми былъ дозволенъ). Въ одинъ изъ переѣздовъ, негры возмутились,
овладѣли кораблеиъ и, посадивъ капитааа совсѣмъ экипажемъ въ баркасъ, пустили на волю Океана. Съ тѣхъ поръ ве было слуховъ о Джонѣ Краббѣ.
(3) Вилліамъ Краббъ замѣчателенъ по своей жизни, исполненной приключеніями. Оаъ служилъ во Флотѣ, былъ взятъ въ плѣнъ испанцами, сосланъ
нъ Мехику, гдѣ разбогатѣлъ и женился. Вице-король, чтобъ воспользоваться
Digitized by vooQle
гагатъ    крастъ.                              13
а* «л tarai иещн (Hing) ми» ты, викте ве сдѣлаетъ
чего вобудъ путнаго». Bq жъ чести старика Георга надо прябалшть, что онъ позволялъ себѣ водобаыж выходка только въ минуты вспыльчивости. Старикъ ве даромъ когда то всправлялъ
должность школьнаго учителя. Онъ привыкъ возиться съ маль>
чижами и отличать въ нихъ зародыша будущихъ способностей, (*)
для вето задумчивость маленькаго Георга ве всегда была признавомъ неспособности, в рано загорѣвшаяся страсть дитяти въ
чтенію ве жазалась вредною страстью. Посреди своихъ суровыхъ
зажатій. в столкновеній съ буйнымъ населеніемъ города, отецъ
будущаго поэта не совсѣмъ утратилъ слѣды прежняго развитія.
Въ свѣтлыя свои, минуты онъ сидѣлъ дома, собиралъ вокругъ
себя всю семью м читалъ ей вслухъ влп библію или поэмы Миль*
тоиа или Юиговы ночи, или кого либо изъ тогдашнихъ классиковъ. Къ легкой поэзіи старый мистеръ Краббъ питалъ полное
презрѣніе, в, получая популярное въ то время изданіе«фвлософнческій сборникъ Мартина», вырѣзывалъ изъ него беллетричеевое
прибавленіе, ве какъ вещь вредную, но вполнѣ недостойную
идти къ переплетчику и поступить па полку съ книгами. Вырѣзавши листки переходили во владѣніе старшаго сына а доставляли
ему великое наслажденіе. На бѣдномъ фундаментѣ строились начатки литературнаго образованія Георга, но собственныя силы мальчика съ избыткомъ вознаграждали потерянное время. Будущій поэтъ
цѣлые дня предавался чтенію, знакомясь съ сосѣдями обладавшими
мамой нибудь библіотекой, самъ вызывался въ чтецы, старикамъ
и старухамъ, у которыхъ глаза были слабы — вообще тихій и
безотвѣтный ребенокъ считался Фаворитомъ старухъ всего города. Ему всегда былъ открытый доступъ въ дома вдовъ в
престарѣлыхъ дѣвушекъ, ему показывались старыя фамильныя
книги или, за неимѣніемъ книгъ, разсказывались исторіи о былыхъ
его мвуществомъ, обвивалъ Крабба въ протестантизмѣ. Его обобрали и изгнала, ао черезъ вѣсколько лѣтъ, одавъ азъ матрозовъ, родомъ изъ Альдборо, отыскалъ Вилліама близь Гондураса, снова въ достаточномъ состояніи.
Увжавши что его братъ Георгъ — всѣин уважаемы* пасторъ, Вилліамъ весьма
изучался; конечно матрозъ не могъ сообщать ему. что тотъ же самый его
братъ, свергъ духовнаго знаніе , славится званіемъ первокласснаго поэта въ
Англія. Мы вернемся въ Вилліаму Краббу, давая читателю отчетъ о проязведавів вашего повта, подъ ваэаавіемъ васъ Разлуки».
С) Стары* Георгъ Краббъ, (говоритъ намъ его внукъ, главный, язь біограоовъ поете Крабба) былъ человѣкомъ малаго роста, во атлетическаго сложевіі плотный и широкоплечій. Черты лица его отличались рѣзкостью и вы>      рімтельностью : они напоминала собой черты Филантропа Говарда, во икъ
»!    часто омрачалъ слѣдъ сильныхъ страстей, какихъ не знавалъ великій благоj     дйтем человѣчества, упомянутый нами.
Digitized by vooQle
<4                           соигживввпгъ.
годахъ — исторіи часто обильный патетаческамв. пндробноспвавж.
Поэтъ нстаниьай Махолетъ паезію на самой бѣдно* почвѣ  ялѣ*
тому не мудрено, что бытъ лмвавпівхъ его старухъ гоиорюЛВ
воображенію мальчика. Ему казалась малы ихъ уединенные дано*
съ видомъ на море, ихъ чистыя комнаты съ балладами ва сНЬи
вахъ и древними. вещицами ва ваиннѣ, вхъ легенды о мрачныхъ дѣлахъ вогдаиго творавшвхся въ заброшенномъ городѣ*,
вхъ сундуки съ старыми, ни кѣмъ ве читаемыми вангама, актъ
гостепріимство, вхъ мелкій мірокъ, — однимъ словомъ, все еи*
завитье честной и уже оианчнвающейса жизни, затишье, жвжг
котораго съ небрежностью ироходитъ наблюдатель, ииѣкмці* достаточно другихъ предметовъ для наблюденія. Ори все* свое*
бѣдности и безотрадности, городокъ Альдборо можетъ быть двлж
нашему поэту болѣе, нежели' великолѣпныя столицы даютъ дру«гамъ писателямъ. Впечатлѣнія юности не изгладились вслѣдствіе
опыта зрѣлыхъ годовъ в во всѣхъ даже самыхъ поиднихъ вровзоеденіяхъ Крабба можемъ мы подсмотрѣть уголекъ еео родимаго мѣстечка или въ видѣ безплодной павы, жн въ вартивѣ
бушующаго сѣраго моря, или въ чисто Фламандскомъ очеркѣ
одивоиой ствруки, или въ- разсказѣ  слышанномъ своими ушами,
отъ альдбороскмхъ мореходовъ.
Малвчнкв читающіе и. учащіеся была такъ рѣдка; въ іюрямѣ,
что Георгъ Краббъ, имѣя десять вли однааадцвгь лѣтъ,, вольновелся нѣиоторыжъ уваженіемъ отъ сосѣдей. Старики ввали ои»
будущимъ наснорнагъ, в авиольнввн- рѣдко угнетали малвиѵу
скорѣе изъ снисхожденія, нежели вслѣдствіе начета. Одинъ ракъ
его хотѣлъ сильно поколотитъ какой-то бреттеръ приходскаго»
училище, но большинство товарищей заступалось за Георга, говоря текъ: «съ нимъ нечего связываться, пусть онъ ходитъ
единъ, развѣ ве видишь, что онъ набрался учености».
ГЛАВА 1k
Біографическія соображенія. — СемеМвые дѣла, — Первые, певтвчеовіе одни*.
— Лерма дюбель. — Блестящія яаделмы- — Выборъ армессік — Неудачи. — Рѣшвтеяьвая вѣра. — Поѣздка жъ Ломамъ. — Срялссм бДОч
щвго поэта.
Мы должны съ быстротою пройти событія краббовой жизни
отъ 1768 до 1780 года, то есть отъ поступленіе будущаго поэта
въ бонгайскую школу до занысла поѣздки въ Лондонъ, навсегда
рѣшившей его участь, какъ писателя в человѣка. Трудясь валъ
Digitized by Google
ГВОВГЬ КГЛWb.                            <5
мггерізльмя * лп весь сФбрмжымп,  ве имѣя воамФжпзегж ет।  врывать новыхъ, мы однако же нв лишены врам ацѣппть свѣлѣпія о жавви вашего героя, такъ какъ оаа дошла до насъ.
Всѣ біограаія поэта Георга Крабба, большая часть замѣтокъ по
вожму его жизни, грѣшатъ обиліемъ Фактовъ цвѣтняхъ а бѣдностью психологическихъ изслѣдованій. Несмотря на всѣ старанія
реданныхъ почитателей, даже на усилія весьма замѣтныя въ
сочжвевіи писанномъ преданной рукой сына и поклонника, моло।  десть пѣвца «Деревни» неувдечеть ивкого разнообразіемъ событій.
,  Веяхій второстепенный поэтъ*, проведшій свою юность въ столицѣ или большомъ городѣ, на этотъ счетъ можетъ дать гораздо
болѣе пищи біографу. Сказавъ, что Георгъ Краббъ подучилъ
воспитаніе въ одной изъ самыхъ плохихъ школъ, изъ нея ноступилъ въ другое учялнще, гдѣ занимался первыми основаніями
медицины и хирургія, пытался прокормить себя званіемъ медика
въ Альдборо и оставилъ эту карьеру, по недостатку праятш», — 
1  мы скажемъ почти все, что сказать должно. Для уразумѣнія послѣдующихъ событій надо будетъ прибавить еще, что се старостью отца Крабба дѣла семейства пришли въ жалкое положеніе,
что первые литературные опыты нашего Георга не принесли съ
собой ни денегъ, пн славы, и что самъ онъ, не имѣя насущнаго
хлѣба на мѣсяцъ впередъ, влюбился въ миссъ Сару Ильми — свою
сосѣдку, бѣдную в кроткую дѣвушку, твердо рѣшившуюся- въ
одиночествѣ ждать того времени, когда обстоятельства позволятъ
ей соединять судьбу свой съ судьбой любимаго юноши. Вся
исторія идетъ печально я просто, ее не разцвѣтишь аиекдопйчеі
ежами подробностями, и читатель въ правѣ требовать отъ біогре*
фотъ Крабба свѣдѣній другаго рода, свѣдѣній, на которыя онв
всѣ крайне скупы.
і       Не въ анекдотахъ многотрудной молодости таятся смыслъ
жизни поэта, а въ ясномъ по воаможноети знакомствѣ съ его
духовною натурой. Генія, Краббу подобные, ве родятся во всемъ
оружіи, но Формируются медленно, посреди наблюденій надъ ихъ
окружающимъ міромъ и событій своего нравственнаго міра.
Этотъ-то нравственный міръ мало разработанъ историками словесности, жизнеописателями нашего поэта. Напрасно перевертымемъ мы ихъ страницы, допрашиваясь того, что для насъ выше
эВеждота и мелкой подробности. Съ какого возраста Краббъ сталъ
мходить прелесть въ благотворительности и дѣлиться своимъ
хлѣбомъ съ бѣдняками? Какимъ путемъ натура юноши, по природѣ вспыльчивая и даже заносчивая, подладилась къ окружавшей его жвэни и окрѣпла въ благотворномъ терпѣніи? Каковы
Digitized by Google
14                        смгилват.
были мнѣнія молодаго Кребба о главномъ направленіи словесности
того времени  когда посѣтила его первая мысль о введеидж
дѣйствительной жвзии въ поэзію? Вотъ вопросы основные, во
на которые ве отвѣчаетъ вамъ вв одинъ изъ біографовъ. Весь
нравственный міръ будущаго поэта укрытъ отъ пасъ, а между
тѣмъ мы, во что бы вв стало, доливы до него добраться. Мы
доливы разгадать Крабба начинающаго для того, чтобъ Краббрь
эваневвтыМ сталъ для васъ понятенъ. Мы долины создать но
возможности вѣрный портретъ поэта ювошв, иначе мы не уразумѣемъ поэта старца, обоиаемаго*свовмн согражданами и увѣнчаннаго лаврами, такъ славно и такъ тяжело добытыми.
Георгъ Краббъ началъ писать стихи, имѣя лѣтъ ослаьнацамь
отъ роду, — около этого времени овъ былъ' уже влюбленъ и
кончалъ свое медицинское воспитаніе. Онъ былъ уменъ н краемъ собою, во слабъ здоровьемъ, робокъ в видимо несклоненъ
къ практической жизни. Ко всену этому надо прибавить то, что
онъ съ одной стороцы былъ избаловавъ нѣжной матерью и уважевіемъ малообразованныхъ горожанъ Альдборо, а съ другой
запугавъ строптивостью отца, съ годами и бѣдностью становившагося неуживчивѣе. Судьба влекла его къ созерцательной жизни, почти ве сталкивая его съ людьмв одинаковаго съ намъ развитія или одинаковаго общественнаго положенія. Только въ
семьѣ мессъ Ильми юноша находилъ равенство и просвѣщенную
бесѣду. Единственнымъ совѣтникомъ во всѣхъ его начинаніяхъ
была дѣвушка, избранная его сердцемъ. Люди, образованіемъ
равные Краббу, превышая его состояніемъ, не сближались съ
вамъ, тогда какъ родная семья и лучшіе друзья семейства но
воспитанію мало чѣмъ отличались отъ рыбаковъ в земледѣльцовъ. Между высшимъ и низшимъ слоемъ общества юноша оказался какъ бы гостемъ.в уединеннымъ наблюдателемъ: любя
людей, и въ обоихъ.разрядахъ находя стороны дурныя съ хорошими, будущій поэтъ рано привыкъ къ возвышенному безпржстрастію, дающему такой свѣтлый смыслъ его пѣснопѣніямъ.
До съ другой стороны, то же исключительное положевіе въ кругу
людей дтаввлр его въ тяжкія столкновенія со свѣтомъ, в, обогащая поэта многостороннимъ опытомъ, дѣлало все его существованіе далеко не спокойнымъ.
Отъ отца своего Краббъ наслѣдовалъ вспыльчивость характера и великое нравственное упорство, отъ матерн — женщины
ве далекой, во безгравично нѣжной, всѣ ея любящія способности,
мягкую душу и наконецъ пугливость, робость въ житейскихъ
дѣлахъ. Оба эти отцовскій в материнскій элементы, часто брали
Digitized by vooQle
ГЕОРГЪ КРАЕВЪ.                               17
перевѣсъ одвп валъ другимъ «вводная юношу въ море страданій, пока ве слились въ одно стройвое цѣлое. Мы видѣла, что
олодой Георгъ, ве имѣя еще двадцати лѣтъ. былъ влюбленъ,
считалъ себя поэтомъ и готовился къ профессія, способной обезпечитъ его будущность. Названная пора могла назваться норою
заблужденій и даже юношеской заносчивости. Молодой человѣкъ,
отдыхая въ лѣтніе мѣсяцы дома и но обыкновенію работая въ
пакгаузѣ около отца, стыдится того, что школьные товарищи,
явившись на время въ Альдборо, застали его за такимъ жалкимъ
завитіемъ. Нѣсколько временя спустя, онъ ссорится съ отцемъ,
упрекавшимъ его за лѣность, и втого проступка уже ве можетъ           *
простить себѣ во всю жизнь. Домашній бытъ кажется ему же                 *
лоп, грязенъ. Обѣдъ не приходится по его вкусу ('), окружающая его бѣдность возбуждаетъ къ себѣ одно презрѣніе, огъ ho(*) Ничто ве пропадало у Крабба. Вотъ отрывокъ изъ его сказки «Разсказъ
Вдовы*, гдѣ описывается положеніе иолодой, заносчиво* дѣвушки, вернуввейея изъ городскаго пансіона въ домъ своего отца — добраго, но грубоватаго
«ермера.
Опа явилась улыбаясь* гордясь рваными чопорными талантами,
Нѣжная, робкая дѣвушка, не рѣшавшаяся пройти мимо свинаго хлѣва,
Иди храбро глядѣть на идущую по улицѣ корову.
За то у вей былъ отличны* цвѣтъ лица и топкая талія
Не понравилась отцовская кухня и столъ дѣвушкѣ — 
ПривычноЯ къ иалонькнмъ м чистенькимъ блюдаиь!
Огорченная невивность вздыхала и гнѣвно хмурила брови,
Когда отецъ съ голоднымъ видомъ садился къ столу
V накладывалъ на тарелку съ оунтъ дымящейся говядины,
Когда братья, еще не остынувъ отъ работы, хватали по такоиу же куску
И съ быстротой, даже съ жадностію, утоляли свой голодъ.
Только жиръ, иапая на столъ, сгущался одна на другую яарестеошяійі массами
V наръ отъ кушанья, тихо колеблясь, стлался по поверхности стола,
И будто тошво дѣлилось изнѣженной дѣвушкѣ!
Во когда, рядовъ съ ней, повѣщались слуги оериы,
V съ ними работницы, и съ ними еще кухарка;
Когда передъ всей конпаміеѣ ставилась тяжелая деревни паи чма
Съ ватышнами изъ тѣста, мерду которыми дожали толстые ломти
Темной, соленой ветчины, изъ одного жиру, почти что богъ одного сдоя
краеваго икса,
 когда обѣдающіе поочередно пвлн новый крѣпкій ель
Вольмпмш глотками Изъ одного и того жб рога;
Когф глава ея падали ва толетуф скатерть, вапачкапвую швтвжжм — 
Тяжело стааовилось дышать; дѣвушка въ глубокимъ вздоховъ
Поворачивала вѣжную шейку и закрывала оскорбленные глазки;
Она разрѣзывала полузажареввую краевую говядину ва крошечныя квадратики
В сильно удивлялась, гладя какъ обѣдаютъ аНи люди.
T. LIT. Отд. 11.                                             1
Digitized by vooQle
13                       еевгкмввнѵк».
ромтммсіД мигъ, п*чтя всьерблоньЛ і<ігіЬглуі|іи>
ЛИМ9*евіемъ сворго семейства. Яе такая бдоМдозд «?- аудитѣ
рнъ — щкцдаегь его «мверъ £ар. Сяил»тдюр₽&й, цоомммв
ЯЪ BQWb, JMW4MTb «му ОЛЯНу AiVbMKMM, ДОУММ ЛЛЧвМІ* 1М*г
,шот> его имя понуларньамъ рр «еш окйю4ЯіЬ?,доцѣ КдеМя,
МОДДОР яюма Краббр будутъ первшіы» >WM> -яерАЬйХѣ, «««£«€«.Только цорруядяид терпѣніями, «а Моямьде <#ѣсгаеігъ. До,
дон! проводятъ мѣряны, д ча н»мя.-я годь і»е врииси въ «к
бей я* денегъ, пн «звѣетмотя. -Стияи, ва&воюяме въ -ямміѣгто тономъ вберницѣ, ве замѣчены во мѣмтбммъ, #««яшаиредавдемъ, миееъ Ильмн тджъ небѣдна,                     црвяидь жми
цанскра ирактвда въ бѣдвемъ городцѣ Адьдборч. гдѣ явтд ми*
достаточныхъ жителей ве хеораетъ, приносятъ одми» уіцедія»
«бо нельзя же оставлять бодонръ гцлрярвъ беч* ÇQBfb'M >и помощи! За крушеніемъ всѣхъ юношескихъ надеждъ слѣдуетъ прометеевъ коршунъ, бичь мыслящихъ дрдей,                сомнѣніе в>,сдог
ихъ смолъ, въ значеніи реей до «иа* поръ црежигвД жжзнці
Къ концу 1779 года страданія молодаго человѣка, по вмими*
му, возросли до непереносимой степени.: бѣдны# поэтъ не могъ
предвидѣть, что ему предстоитъ еще годъ страданій, передъ цоторымв затмвтся вср имъ пережитое до тцго дрэдяпа I.лМр №*
раго Георга Крабба срвершевцо закутались, ЛВОрад ѢСРЗ, вдеемогши подъ бременемъ болѣзни и горя, уже не имѣла фмъ
сколько вибудь обуздывать строптивы# нравъ евоего супруга,
или успокоивать старшаго сына своей вѣжнрстыо. Осенью 1779
года молодой Краббъ окончательно убѣдился въ д:воеЙ неспособности къ медидощдсщиу дѣДО- Сть рд «нѣтѣ лчмц ЛЖОВЧь
гмош ышімдева удошь ооабаго рола., умомъ, <вавд.ммжврсжм
названнымъ у Руссо : esprit de l'escalier. Отличаясь великой робостью, они пропускаютъ всѣ случаи приложить свои свѣдѣнія
къ дѣлу, не имѣютъ цикакихъ способнрсй въ                      д когда
въ нихъ оказывается HQTpoçjii,, р тодькр £уаоди>т<ш «/идоми, и острый», и праютячиекими эа ворогамъ той кыюты, гаѣ
слѣдовало пустить въ ходъ свою практичность, свой умъ и свое
остроуміе. Докторъ, обладающій запасомъ esprit de Tescalier и
становящійся вардчрцщ#ъ      в* длмр                          (Ç9O#ro
больнаго, есть докторъ одгрбціЯ, Въ вй нрммиин яМОГД) нужнѣе -бьютрма, гаѣмсть, гамоувѣреинооть, а ихъ-до и               доставало Краббу. Во время операцій, руки его дрожали, въ минуты кризиса онъ терялся, посреди важной консультація онъ забывалъ в,сѣ свои свѣдѣнія и опять находилъ пхъ только у себя
дома или на морскомъ берегу, въ васъ одииокайиіродлш.-JSop
Digitized by   )OQle
ГВОРГЪ ХОДИВЪ.                             19
би с» епоой вмуруй ясъмщыа Крабба, «намжецъ прявела что
жъ рѣмщтсіаоцимъ мѣримъ Оаъ свамлъ лпу, two' ее имип
мдѣе эяяніыпъсл імммцвяей, яр «еиввѵъ ѣжрть въ Лондонъ
пожробовать «вб«опять m литературномъ ммярищѣ,; и, состмжгь
сеМ имя» невмъ проФаесів, болѣе склсиовй къ его характеру.
Старикъ разсыпался въ горькихъ упрекахъ, но обезоруженный
откровенными признаніями сына, не далъ воли своему горячему
нраву. Въ домѣ не амѣлоср «тллвнгв ва путевые расходы, но
будущаго поэта выручилъ мистеръ Додлей Нертсъ, братъ каидм*
дата но горожу Альдборо, давши лутенвагтвеняиву, заимообразно,
пятъ оунтовъ етерляш?офъ(ЗО рублей серебромъ).
Выѣзжая явь роднаго города въ столпцу своего отечества,
Краббъ ямѣоъ яри сабѣ адммшиь въ платьемъ, «ушаръ хирур.
темяхъ янсгрувимтенъ  тря Фунта наличными деньгами.
Жить  кормиться долженъ онъ былъ съ матросами судна,.на
которамъ бивалъ.
Въ небольшомъ, дошедшемъ до навь ивтобіоіграняческошъ
очеркѣ, ноетъ (говора о себѣ въ третьемъ лидѣ) выражается
такъ:
«М. Креббъ, покидая Альдборе а нрещаясь «ъ профессіей
медика, слишкомъ хорошо зналъ весь рискъ «воёго преияріятіж.
Его эдоровьеше отлталось ирѣпосгвю, овъ не могъ похвалиться
спокойствіемъ духа, помощи ждать было неоткуда, а омъ не очи»
талъ соба способнымъ обходиться бенъ чужой помощи. Съ иѳ»
боаывшвъ келвчестееагь котовымъ стя'мггмрешй и лочтя что «я
съ чѣмъ болѣе, омъ кинулся въ пучину «нѣга, не екрым» отъ
себя всѣхъ его омимашнивхъ исяыѵаній. Но вымя было опта»
виться >на мѣстѣ — нестоящее глядѣло хуже веннаго будущаго.
«Убѣгая отъ «ечяльвой дѣйстинтельвоетн, «мѣняя еле иявѣст*
ное, но еле новѣдюмре, онъ не ваялъ объ уяаогп одного иоло*
даго, во' многомъ «ъ нимъ «йоднаго ававпириста, устремляема»
гося, иодобао ему, изъ своего ровнаго угла въ ліоилоиъ, гдѣ
встрѣтили его ш тяжкій трудъ, я нужда во осепгь ея ужасѣ, а
вечяльнея боовременнші кончена. О жизни и омерп Чаттергоир,
Краббъ не зналъ ничего, и  нѣтъ сомнѣнія, что эвай овъ вето
страшнуте «стерко, современную «ъ этонѣ ямрвеиъ — его серпѣ*
ніе, его Жажда перемѣни, его дерзкая поѣздка «ъ Лондонъ по*
терпѣли Лг нѣкоторые измѣненія.»
Но у Крабба иіЛяась одна сида, которой, сколько мы внаемъ,
ве иаябднаоеь у Чаттертонгг. ваять ноэтъ билъ богатъ вѣрою
твердою, несокрушимою вѣрою, макая обитаетъ только въ ду*>
шахъ мужественныхъ и предназначенныхъ на великое. Одна за*
Digitized by vooQle
20                      совгнтнпнкъ.
мѣтка азъ его замковой книги, замѣтка сохраненная намъ его
сыномъ я біограоояъ, помогаетъ намъ проникнуть мь душу молодаго искателя приключеній гораздо глубже, нежели бы могли
это сдѣлать съ помощью тысячи анекдотовъ и самыхъ подробнѣйшихъ описаній самаго біограма. Вотъ эта замѣтка, не требующая комментаріевъ.
3< декабря 1770 года.
«Для тебя, обожаемый Создатель, тысяча лѣтъ менѣе чѣмъ
одно мгновеніе. Сократи же и умягчи бѣдствія моей жизни.
«Въ вѣчность твою идетъ годъ чу вотра н заботы, бѣдности
и отчаянія, напрасныхъ надеждъ в грѣховъ моихъ. Обрати
слухъ твой, Господи! на мое раскаяніе и моя молитвы, предай
забвенію моя заблужденія и ошибки. Дай мнѣ покорность твоииъ
повелѣніямъ, и силу дли перенесенія посылаемыхъ тобой испытаній.
«Пускай изъ прошлаго тяжкаго года не возродятся для меня
новыя горести, — и если на то воля Твоя, — пускай слѣдующій годъ съ нимъ не сходствуетъ. Но во всемъ да будетъ Твое
рѣшеніе, не моя воля въ жизни и смерти, въ счастіи и въ угиѣтемін, въ довольствѣ и бѣдности, да чту я всегда Твое, имя и
Твои велѣнія. Аммь.»
Нельзя не остановиться надъ этой молитвою и не сказать
своего олова, о томъ, какой возвышенный смыслъ принимаетъ
вся жизнь человѣка, не по годамъ я днямъ, а въ цѣлой своей
оввеаупноств, когда на нее смотришь съ отдаленной точки, взглядомъ обнимая всю дивную воэму надеждъ и скорбя, радостей а
бѣдствія, грѣховъ и подвиговъ, ее ознаменовавшихъ.. Молитва
вашего поэта, писанная въ послѣдній день тысяча семь сотъ
семдесять девятаго года, не была исполнена, во она ве осталась
неуслышанною молитвою. Слѣдующему году суждено было сдѣлаться самымъ тяжкимъ во всей жизни Крабба; бѣдствія, отъ
которыхъ бѣжалъ онъ въ столицу могли назваться каплей въ
сравненіи съ океамомъ голода,.терзаній, борьбы м отчаянія,
принявшямъ его. въ сэое неветощнмое лоно. А между тѣмъ ее
подлежитъ никакому сомнѣнію чтобезъ 170 года мы некогда
не узнали бы Георга Крабба, какъ человѣка и какъ знаменитаго
писателя. Дивнымъ путемъ ведетъ божественный Промыслъ человѣка имъ взбраннаго, в когда весь этотъ путь развивается передъ очами потомаа-наблюдателя, смыслъ цѣлой жизни обнаруженъ вполнѣ, и прямой выводъ его — безграничная вѣра въ высшую мудрость, становится понятенъ всякому.
Digitized by vooQle
ГВОРГЪ КРАББЪ.                            21
ГЛАВА Ш.
Лмишіъ «ь Î7B0 году. — Пріѣздъ ВрМИа  планъ его аанятіМ. — Бытъ
чердачныхъ поетогъ» — Дмввмгь Крабба. — Сношенія съ тиігоиродав*
даже. — Лорды Нортсъ  Шелъборнъ. — Неудачи. — Нужда. — Гордоновскіе безпорядки. — Молнтвы Крабба. — Нищета.
Лондонъ второй половины прошлаго столѣтія хорошо знакомъ
образованному читателю оо сочиненіямъ романистовъ того времени м еще болѣе но картинамъ Гогарта — безсмертному памятнику полнаго быта той эпохи. Что долженъ былъ почувствовать нашъ искатель поэтической сдавьі, двадцатинятилѣтній Георгъ Краббъ, когда передъ нимъ открылась темза съ ея дремучимъ лѣсомъ мачтъ и необозримыя пространства справа и
слѣва, пространства загроможденныя тысячами кирпичныхъ домовъ, пересѣченныя узкими улицами, испещренныя виллами а
 садами, обезображенныя линіями законченныхъ Фабрикъ, складочныхъ сараевъ а цѣлыми унылыми кварталами — пріютами нищеты съ отчаяніемъ? Какъ долженъ былъ подѣйствовать на него
этотъ видъ памятниковъ, башенъ готической архитектуры, дворцовъ и театровъ, какъ должны были поразить поэта смѣшеніе
роскоши съ нищетою, странностей съ изяществомъ, старинныхъ
нелѣпостей съ причудами новаго времени, вѣчнаго шума толпы
съ натянутой молчаливостью отдѣльныхъ личностей, — благочестія и пьянства, чинности и грубаго разврата, Филантропіи и
беззаботности, мотовства и жадности, грязи и золота? По физіономіи своей, Лондонъ стараго времени не имѣлъ почти ничего общаго съ Лондономъ нынѣшнимъ — царствомъ газа, воздушпыхъ желѣзныхъ дорогъ, зеленыхъ скверовъ и художественно
вымощенныхъ улицъ. Старый Лондонъ глядѣлъ несравненно сумрачнѣе., и надо признаться, живописнѣе. Находилось что-то
страшно-поэтическое въ одной его громадности, которая нынѣ
вымѣрена, приведена въ ясность, озарена яркими огнями и
прорѣзана широкими путями сообщенія, въ ущербъ ея хаотической величавости. Во времена Краббовой молодости, сама
лондонская полиція не знала названія многихъ лондонскихъ улицъ.
Ни одинъ туристъ тѣхъ годовъ, какъ бы вв отличался предпріимчивостью, ве осмѣливался броситься на обумъ въ закопчевый лабиринтъ дальнихъ улицъ столицы, туманныхъ — утромъ,
чорныхъ какъ ночь — вечеромъ, опасныхъ въ почвой часъ, смрад№** во всякій часъ дня и ночи. Городъ еще не поглотилъ въ
Digitized by vooQle
22                       œffP£*EHHVKw.
еебя почта всѣхъ около вето лежащихъ мѣстечекъ и сележіЖ,
во они составляли какъ бы аггломерацію изъ нѣсколькихъ городовъ, иногда раздѣленныхъ садами а еще чаще беэплодныші
болотистыми пустырями, по' ВоТорыМъ нельзя было ходить безъ
оружія. На одномъ изъ этихъ пустырей, нынѣ' змиггоагьі нави*
ммѣмсимн домами и* аркою, вѣшали ареступтяоѵм ня1 Другихъ
открыто сходили съ ворШй разбойники гброДЯ, уетрайвялй пѣтушьи бои и совѣщались на счетъ своихъ предпріятій Зданія и
предметы; пооадавшіес» на глава путеШёствеййййу глѣдѣДйРрозно,
грубо, непривѣтливо. Достаточные домоѣладѢЛНЦьі уЖё Привыкали шить на дачахъ за городомъ (дйоряйстйо ТолЬВО Жа время
наѣзжало въ столицу изъ своихъ замковъ), отъ ВТоРО ВСѢ дома,
даже просто построенные, имѣли мрачны* харЯИёры Лйшаеь
привѣтливо* физіогноміи, какая придается дОйу заботой живущаго въ йенъ хоѳяим, оОи составляли нѣЧТб среднее между
конторой, складочнымъ товарнымъ депо И поНѢНуТымъ ёмкомъ,
елтея честь строеній, принадлежа людямъ нДОстатачнымгъ и
отдаваемая въ Наймы группамъ лицъ почти йВЩЙКЪ, ййкогда не *
поправлялась, или поправлялась ne цѣлымъ fojUi№, от*к дорововтяы денегъ* Это обстоятельство пояснйёГѢ йгЯМЪ ПричпЯу
почему у Готярт» въ картинахъ такое множество нол/рятрушеММіхъ зданій, недостроенныхъ домовъ, обваливШяіся крёѣеЛь, ши
качнувшихся лѣетййцъ, кривыхъ чердаковъ в сараевъ самаго
угрюмаго, даже зловѣщаго вида.
Во всемъ ЛЬндопѢ; и въ то время яакючавшёЖѢ среди свонхъ
ОТѢпъ до милліона жителей, Краббъ имѣлъ только одйо Знаковое
семейство : ПбМруГа мйсСъ Ильин жйяа таиъ, въ замуЖствѣ за
нѣкоймъ мистеръ БерчаМойъ, продавцомъ полотняныхъ йздѣлі*.
вунруг# встрѣтили молодаго человѣка какъ нельзя привѣтливѣе
и даже предложила ему поселйться въ ихъ помѣщеніи, но будущій поэтъ бѣдныхъ людей, бѣдный и гордый, Не привялъ ихъ
Предложенія. Желая, однако же, находиться поближе кЪ друзьямъ
своей возлюбленной, Краббъ нанялъ чуланчикъ nô близости ихъ
Жилища, купалъ себѣ огромный парикъ, безъ коТораго въ ту
пору Нельзя было Показываться ва улицу, отнесъ разнымъ книі*опродавцамъ привезенныя съ собой вещи, и, Ноложась на волю
Божію, кинулся въ океанъ труда, о которомъ наше иЯйѣЖенное
и вѣтреное поколѣніе можетъ имѣть только слабое понятіе. Занятія молодаго Человѣка состояли въ чтеній старыхъ писателей,
усовершенствованіи свое* версйФНкаціи и испытаній сверхъ ежлъ
во всѣхъ родахъ литературной дѣятельности. Бозѣ Отдыха и безъ
торопливости (obne Hast, ohne Rast, какъ говорилъ Гёте), не
Digitized byCiOOQle
гвбггъ яраввъ.                          2»
МММяя 6МФ ммлѣйймйе рйзйл’ечёнія, питаясь мблбігбмъ в хлѣ
баЛ, ¥р/ЛвН по jMraijMYW Чазовѣ въ сутки, бѣдный аваПтюрьеръ
помів выжидалъ своего часа, надѣясь каждый день, что дверь
его чулана отворятся и въ нее войдутъ издателя съ лестными
отзывами о вещахъ, ими прочитанныхъ въ рукописи. Но издатели ве являлись, какъ* чаеіо будетъ въ подобныхъ случаяхъ.
Деньги выходили в всѣ бѣдствія такъ прославленныхъ чердачныхъ Ооэтовъ выступили передъ Краббомъ, не принося съ собой
ни славы, ни жалкихъ доходовъ чердачнаго поэта.
Великій Джонсовъ, самъ испытавшій всю тягость бѣдности и
геройски боровшійся съ бѣдностью, такъ описываетъ свою жизнь
во время своихъ величайшихъ трудовъ на пользу родной словесности.
«Я тратилъ — говоритъ онъ — шесть пенсовъ на молоко и
хлѣбъ; если мнѣ надо было видѣться съ кѣмъ нибудь, я назначалъ сѣяданіе въ кофейномъ домѣ, гдѣ тратилъ еще нѣсколько
пенни. Знакомыхъ посѣщалъ я обыкновенно въ тѣ дни, когда
приходилось надѣвать чистую сорочку (clean shirts days).» Передъ
этвмв словами геніальнаго бѣдняка — замѣчаетъ Царлейль въ
своей статьѣ о Джонсонѣ, — всѣ страданія нашихъ Гяуровъ и
Гарольдовъ есть одна дѣтская шутка.
Предоставляемъ читателю судить о мученіяхъ Крабба, обреченнаго на жизнь, едва приходящую по силамъ гиганту Джонсону, не имѣя притомъ нн джонсоиовой славы, ни джонсововыхъ
связей съ литературными антреиренерами.
На второй или на третій мѣсяцъ пребыванія набіего поэта въ
Лондонѣ, положеніе его начало обозначаться яснѣе, а надежды
стали отлетать одна за другою. Мелкія стихотворенія, разданныя
по редакціямъ разныхъ журналовъ, возвратились къ нему назадъ,
ве удостоенныя печати; поэма его «Кандидатъ на выборы», изданная кое-какъ книгопродавцомъ Пейномъ, у рецензентовъ не встрѣтила ничего кромѣ холодныхъ, краткихъ, неодобрительныхъ замѣтокъ. «Джентльменскій Сборникъ» — корйФеЙ между періодическими изданіями, насмѣшливо замѣтилъ, что не совѣтуетъ вновь
явившемуся «Кандидату» являться на Парнасскіе выборы.
Посреди тяжкихъ своихъ трудовъ, почти умирая отъ голода
1 гР?стио слѣдя за крушеніемъ своихъ юношескихъ надеждъ,*
Краббъ Находитъ время вести свой журналъ, назначаемый для
чтенія миссъ Сарѣ Ильмй. Журналъ этотъ, найденный уже послѣ
смерти поэта, явился въ 1834 году. Несмотря на то, что всѣ
главнѣйшія бѣдствія и даже отчаянныя минуты Георга, въ немъ
смягчены и даже прикрыты шутками (трогательная хитрость нѣж*Digitized byCiOOQle
СѴРВЫКННИКЪ.
наго любовника) овъ представляетъ огромный интересъ, ввмж
насъ въ тайники внутренней жиаци героя нашего. Вотъ вѣжм«*
рые изъ него отрывки.
ДНЕВНИКЪ ПОЭТА (’).
24-іо апрѣля 4780. Посвящаю тебѣ, мой другъ Мира (*              ),,
этотъ дневникъ, отъ души желая, чтобъ онъ доставилъ тебѣ
развлеченіе. Въ чемъ будетъ онъ состоять и что ждетъ меня впереди, того я самъ не знаю. Стараюсь я слѣдовать твоему совѣту»
и даже въ горестяхъ искать ихъ доброе значеніе, — до сихъ поръ
усилія мои не безплодны, я дѣлаю все, что могу.
24 и 25 апрѣля. Нанялъ комнату у мистера Викри, небольшую»
но удобную и недорогую. Занятъ сочиненіемъ новой поэмы: «Герой или посланіе къ принцу Вилліаму Генри». Въ газетѣ прочелъ
я объявленіе о томъ, что одна госпожа Брукъ нуждается въ писцѣ, «грамматически-воспитанномъ и способномъ исправлять слогъ
джентльмена, не совсѣмъ хорошо знающаго англійскій языкъ».
Самолюбіе человѣка безгранично, и я рѣшилъ самъ съ собою,
что могу явиться на Вызовъ. Совершивъ довольно долгій путь
до квартиры мистриссъ Брукъ, получилъ тотъ отвѣтъ, что требуемая персона явилась и уже нанята. Двѣнадцать, напрасно пройденныхъ миль, потерянное время и неудача — вотъ, думалъ я,
задача для моей философіи. И такъ я старался утѣшить себя
разными соображеніями. Со мной могли обращаться худо, меня
могли надуть за мои труды, заставить работать по семи часовъ
въ день и потомъ кормить меня ужиномъ изъ валлійскаго кролика. На такой столъ у меня еще достанетъ денегъ н я пока
имѣю право считаться писцомъ при моей собственной особѣ.
28-гб апрѣля. Я кончилъ еще одно маленькое произведеніе
подъ страннымъ заглавіемъ: «Враги человѣка»; написавши до
трехъ-сотъ пятидесяти стиховъ, рѣшился перемѣнить его загла(*) Рядъ отрывковъ изъ этого дневника будетъ служить намъ какъ бы мето*
ріей лондонскихъ бѣдствій поэта, до знакомства его съ Боркоиъ. Время отъ
времемм мы будемъ дополнять иля пояснять темныя мѣста въ примѣчаніяхъ.
Эпшрафіл: Sunt lacrimae rerum, et mentem mortaJia tangent.
... Онъ испыталъ всѣ удары несчастія,
Но силился смотрѣть на бѣду съ утѣшительной стороны.
(”) Въ прошлоиъ столѣтіи, женскія несу шествующія имена Мира, Стелла,
Змарисса были тоже, что Эльвира. Корни па, или Элонза въ зпову ромаитннмв.
Digitized by Google
ГНОРГЪ ПРАШЪ.                               ЗД
віъ  назвалъ его «Посланіемъ отъ Демона» (*). Завтра перевишу
çro в пошлю къ другому книгопродавцу, а не къ Додслею, у котораго моя первая вещь. Лучше имѣть двѣ веревки на лукѣ в
два камня за пазухой.
Только что получилъ письмо отъ мистера Додслея : «Г. Дод«сдей свидѣтельствуетъ свое почтеніе джентльмену, доставившему
«і прилагаемую у сего поэму : пріобрѣсти ее онъ не можетъ, ибо
«оо его соображеніямъ, продажа не окупитъ вздержекъ по печа«танію. Черезъ это онъ не подразумѣваетъ недостатокъ въ достонн«откахъ поэмы, но скорѣе недостатокъ вниманія въ читате*
«дикъ.»
Еще разъ моя Мира — буду бороться и стараться! Напишу
къ мистеру Беккету, что еслн н онъ скажетъ то же самое?... Но
а сохраню твердость духа — Богъ мнѣ поможетъ!
Мал 3-w М. Беккетъ получилъ мою поэму, но отвѣтъ еще не
прислалъ м я въ неизвѣстности. Написалъ еще около пяти сотъ
стиховъ поэтическихъ посланій съ эпистолой Мартина Скриблеруса. Встрѣтилъ своего стараго знакомца Морлея — Боже мой,,
въ какомъ жалкомъ положеніи! — больнаго, грустнаго, отчаяннаго 1 Бѣднякъ испыталъ улыбки н гримасы Фортуны, но увы,
улыбки шли прежде. Мои похожденія въ Лондонѣ иначе начн
маются.
NB. Кошелекъ мой немного пополнѣлъ, отъ продажи книгъ
цѣною на тридцать пять шиллинговъ. Я бодръ в хочу работать
пока еще солнце свѣтитъ, ибо мой горизонтъ сильно способенъ
заволакиваться тучами.
Мад 6-м. Не знаю, отчего бы не попробовать мнѣ сочинить
романъ, ~ такія произведенія хорошо идутъ съ рукъ. Вообще я
чувствую себя удивительно твердымъ и предпріимчивымъ, несмотря на то, что живу чужестранцемъ посреди огромнаго города, безъ денегъ... но иногда человѣкъ весь обращается въ трусость, а повременамъ обладаетъ ничѣмъ не объяснимой бодростью.
(’) «Посланіе къ принцу Вилліаму Генри* и «Посланіе отъ Демона», сколько можно судить по отрывкамъ, не представляютъ особенныхъ достоинствъ
Мраббовв манера еще пе выработалась, микроскопическая художественность
ивложенім, которою нашъ ноетъ тагъ впослѣдствіи прославился, еще проглядываетъ слабо, въ маломъ числѣ строкъ. Но въ первой поемѣ есть одно вели*
нолѣовое мѣсто, когда Краббъ, прославивъ подвиги своего героя (принцъ Генри былъ храбрый морякъ и участвовалъ во всѣхъ побѣдахъ адмирала Роднея)
умоляетъ его бросить взглядъ на жалкое положеніе пѣвцовъ, восхваляющихъ
го подвмгм. Указывая на бѣдность и жалкую кончину первыхъ поэтовъ своей
родины, Отвая, Гольдсммта, Севеджа и др. Краббъ говоритъ принцу : «пускай
Муза дастъ дояры тебѣ м кусокъ хлѣба твоему поэту 1*
Digitized by vooQle
K
№№ 1(№. Й.        Кекаетъ дйлѣ тай: *      è отвѣтъ, кнѣ * Дъ       *&
МІ. «<№№ очень          М1 Дураы,- соръ, м публика къ ne йуйштъи
Я 4М% ОЧебѢ бди го дарёнъ... но»  тагъ кончилось дѣло. Ве                 *
теряй духа, моя милая! Я вовсе ве огорченъ в меня             *    горавле М*
лѣё тревЬжйТѢ то, чтО я Не подучилъ отъ тебя писМіа. Нее мое
«fdWMHfe зЫмюЧаеТcà вѣ тести пенсахъ' й одномъ «иартжнгѣ же
дуйаю; ЧтЧЯН» гіо всОмЪ Лондонѣ нашлось много людей съ та««ЖЪ
роМвМіъ достаткомъ. Я нисколько не ропщу ве свою бѣдность
а: бііагОблоѣл'яЮ любовь, кидающую свой золотой лучи на венг
нёМВльвую окрестность... Я почти готовъ къ тому, что мой главный трудъ (*) будетъ также отвергнутъ издателями, какъ и меж
сиіотвЪрныя издѣлія. Мелкія бѣдствія помогаютъ намъ смѣло
Глядѣть въ глаза большой бѣдѣ.
Мая 42-іо; Трудно поддерживать себя въ одинаковомъ теб¥рдёѣім духа Нѣсколько Леей сряду. Я грустенъ, Пялѣ и йе- мо*.
rjr сёгбДѢЯ работать        МЬя голова я Мое сердце, подобно ребтнй»
Черезчуръ похмленкымѣ за Ихъ доброе поведеніе, стѣЛ
вести себя худо. О, моя мвлая, какъ желалъ бы я видѣть тебя
*
КЪ    эТи Тяжкія минуты!
ХМ 4 6-то. ДЬроЯ Мбя Мира, ты меня огорчаешь, сердить
На Меѣ я за * то; что я не разсказываю тебѣ всѣхъ моихъ дѣлъ въ
подробности. Къ чему омрачать тебя подробностями моего не
чаЛъйбгб ііолойсейія, разсказывать Напримѣръ о томъ, что              *    я залОЖйлЪ мой часѣ] і продалъ лщй іардеробь, долженъ за коаргМ            *
ру, и Въ уйѣнЧайіе всего, не знаю, чѣмъ стану питаться черезъ
недѣлю? Ты говоришь однако, разсказывай мнѣ все. Нё желай
дТогё, мйлия Саллѣ, такія разсказы ве для твоихъ утйеЙ. Сколько сокрушаетъ меня необходимость наружнаго Щегольства; я долженъ имѣть платье, а между тѣмъ кажется преходится ЩеголжТв
йа счётъ желудка. Впрочемъ, черезъ недѣлю кончатся мой ожиданія.
Хая           День великихъ хлопотъ, уплата 20-ти шиллив
говъ портному, продажа хирургическихъ инструментовъ за восемь Шиллинговъ, выкупъ часовъ, заложенныхъ въ слйілкойъ
малой цѣнѣ, и перезалогъ ихъ на выгодныхъ условіяхъ. Не
смотря па расплаты и расходы, въ моемъ карманѣ десять шиллинговъ а Муза какъ будто начинаетъ глядѣть1 на мев«даеко
вѣе’,       йбо, что бы ни говорили поэты, Муза ве сходитъ къ
голякамъ, обладателямъ совершенно пустыхъ кошельковъ. Ёлаго(*) Трактатъ въ прозѣ а обозрѣніе ♦яаосоФскяхъ  моральвыкъ мвѣвіічелоаѣка.»
Digitized by Google
*
сЧбстййН    ÉMjfpàéiüV «WV; йѣ Ktfrdpôirt Теперь
*
;Wrocï
Я живу въ ладу съ свояки хозяевами я часто думаю о томъ,
я>кЫо онйёбЬ Маѣ МНѢНІЯ. MMdi'ptféb' ВПЯрИ наЖеТся мнѣ добро® МеЖщййоИ и забд+лиИдй наТёрѣю, мёня оМ кажется сПитатяхМъ 6é30TB№rtH>iW
*K              ДжСнГльмепомъ (И а- здѣсь представляю джйМдбЖеЬаІ) ТОлі.і'о нНсовѣѣМъ ШёгблейііГыИъ; Самъ мистеръ
*
Вилгря, хлопготлийыВ а честньІЙ дѣТиНа, емЬТрнтЪ на ною особу
ажК'ъ нк особу книЖнаСЬ ЮноШи (апъ сИНЪ НйтХеТѢ книги и пбтЪыу уважаетъ гранатниковъ), съ которымъ церемойПТься нечего1
«Г коТорый' всегда всемъ доволенъ. Одна Только маленькая хброшЪщьйая г'орпичнаіг съ соколинкіагй глазами дуется на мена за
й&ляппйюю скромность', какъ въ обращеніи сѣ Мей), такъ Я на’
счетъ подарковъ. Вообще для всѣхъ ихъ моя занятія' астЯюгсЯ
тявМою И они не могутъ рѣНиТгь', переписываю лѣ я протоколы
для с+рЯпчИХЪ ИЛЯ СОЧЙНЯЮ стихи въ' Пестѣ ТОЙ           *         Леди, которой
Портретъ иногда лежитъ у меня Подъ’ йодуШкоИ.
Мая 20-ю. Купилъ три тома драйденовыхъ твореній, издерЖажь по этому случаю Три Шиллинга и'шесть пенеовѣ. И дешево
iit дорого, поКрДЙВей мѣрѣ для яенЖ очень дОроСО.
Крайне непріятное обстоятельствъ ииѣть одИпѣ кЯфтэнъ за
душою! Мой'сегодня разорвался на локтѣ и повергъ меня въ
Меланія затрудненіи. ЗаШѢТѢ étô я рѣШѣлёя самъ, но гдѣ было
Льститъ иглу Й йитокъ, Не выдавая своего положенія? Подумавъ
немного, я взялъ десть бумаги и сошелъ къ хозяйкѣ, прося у
deti нужныхъ инструментовъ затѣмъ, чтобъ сшить себѣ тетрадь.
Полупивъ игблѣу съ черной шелковййой, пробрался Къ' себѣ я
обратилъ локоть каотона почти что въ его первобытное состояніе.
Мая 2/~ю. Эту вонь я рѣшился писать въ Лорду Нортсу (*                 /.
Не Опалѣ вйо НОЧь, напйсалѣ НЙСЬМо й оСТЯЛСЯ ййѣ доволенъ. Я’
ве требую никакихъ милостей, кромѣ возможности трудиться,
приносятъ пользу на какомъ бы то ни было поприщѣ, о существовать, не упирая еъ гоаоау. Въ-письмѣ, копію котораго и
тйбѣ прИшлѣ), я не льщу и не уПИЖаюсь. Въ нёмъ Нѣтъ нйчего
кромѣ правды; сегодня мой послѣдній шиллингъ превратился въ
восемь пейсовъ. Книга моя готова и я поднесу ее лорду Нортсу, завтра въ Вестминстерѣ, вмѣстѣ съ (письмомъ. )(** Если онъ
(*) Ммвивтру впостравмыхъ дѣлъ я ореамдеѵту смѣта мвввстрмъ.
(*") По ѵеЬерешняііъ литературные!, поиятіяи-ь, подаесміе миги незнакомой/ сааоввмку г омадавіе за то воэааграпдввія мяетъ показаться дѣломъ
сгрДааыагъ, но въ 1780 году поднВиаго рода помяамвіе било' Къ обычаѣ аоасюду, и особевао аъ Аагліа. Малый объемъ авншаоИ тореовла, дороговоива
Digitized by
Я8                            совввмвнммгь.
дѣйствительно любитъ литературу и писателей, можетъ быт> моЖ
трудъ не пропадетъ напрасно и участь моя хотя сколько ннбудв
измѣнится.
Я вернулся изъ Доунвнгь-Стрвта, гдѣ живетъ лордъ Нортсъ.
Книга и письмо отданы, въ пятницу долженъ,я прійти за отгѣтомъ. Какіе тяжкіе два ожиданій и тревоги пройдутъ до пжтнжцы! Ахъ, мод милая, я чувствую, что надежды мои улетаютъ,
темныя стороны предпріятія являются мнѣ однѣ: въ это короткое время я три раза вступалъ въ борьбу безъ успѣха, три
раза мои попытки не приводили ни кчему. Богъ пусть проститъ
меня, у меня трусливое сердце, но чтожь дѣлатьI надо перенести все и ко всему приготовиться. Приметъ ли меня министръ!
Не вернетъ ли онъ мнѣ книги безъ отвѣта!., ила съ холоднымъ
отказомъ?...
Мая %5-и>. Сегодняшнее утро я бодръ, но ночь провелъ безсонную, думая о томъ, что ждетъ меня, презирая свое дарованіе
а ве предвидя ничего хорошаго. Краткія минуты сна наполнены
были видѣніями.
Іюня 5-ю (*) Господь свидѣтель мнѣ въ томъ, что душа мом
сознаетъ всѣ свои недостатка. Я не заслуживаю ничего. Я не
сдѣлалъ ничего похвальнаго въ моей жизни. Съ покорностью
принимаю испытанія мнѣ посылаемыя, и молю Бога о томъ,
чтобъ Онъ.велъ меня къ нравственному совершенству. Каюсь
въ грѣхахъ моей жизни и умоляю о прощеніи в милосердіи къ
моимъ заблужденіямъ.
Іюня 6-ю. Вотъ тебѣ, дорогая Мира» отрывки изъ моего
письма къ лорду Шельборву (**). Оно начинается стихами, въ
печатанія м вакоиепъ весьма ограниченный классъ людей, покуиаопжхъ кмжгм, дѣлала существованіе словесности невозможныхъ безъ меценатовъ. Всякій знатный человѣкъ считалъ необходимымъ жертвовать нѣсколько денегъ ва
поддержаніе поэтовъ или изданіе ихъ твореній, — литераторы же видѣли въ
вельможахъ прямую защиту отъ спекуляторовъ-кмигопродавцовъ. Періодъ покровительства талантовъ, достигшій сильнѣйшаго развитія въ то время, когда
Эдамсомъ получилъ мѣсто стагсъ- секретаря за свои книги и поаты Гий, Стиль,
Свингъ, награждались доходными иѣстаин, уже приходилъ къ концу во второй половинѣ прошлаго столѣтія, но все еще держался. Джонсонъ получилъ въ
то время пенсію и Боркъ сидѣлъ въ Нижней Палатѣ.
Надо еще прибавить, что лордъ Нортсъ имѣлъ хорошія сношенія съ городомъ Альдборо, по выборамъ.
(’) Лордъ Нортсъ не прислалъ никакого отвѣта и ве принялъ Крабба.
Министру было не до того, ибо въ парламентѣ кипѣли бурныя прѣнія и извѣстный лордъ Джорджъ Гордонъ приготовлялъ возмущеніе въ Лондонѣ, извѣстное въ исторіи подъ названіемъ гордоиоаскнхъ безпорядковъ.
(“) Члену Верхней Оалаты и любителю словесности. Мы передаемъ здѣсь      I
только анализъ весьма, ве приводя отрывковъ.
Digitized by vooQle
рворгъ  к р аввъ.                           20
которыхъ я орошу его обратятъ вниманіе ва барда, воспитаннаго въ школѣ горькихъ бѣдствій, никому Ве льстившаго в такъ
лалѣе. Вслѣдъ за тѣмъ, я нэвнняюсь въ своей смѣлости, говоря,
что ве требую ничего недостойнаго, лишняго или невозможнаго,
нуждаясь въ одномъ хлѣбѣ и дружеской рукѣ, которая бы меня
поддержала въ тяжкую годину испытаній.
Высказавъ за тѣмъ мои тщетныя попытки обратить на
себя вниманіе лорда Нортса (видитъ Богъ, что я обвиняю его
не въ нечувствительности, не въ отказѣ, а единственно въ томъ
- положеніи, въ которое онъ меня поставилъ, не отвѣчавъ мнѣ
«и слова), сказавъ, что я не ищу средствъ питаться деньгами
моего отечества ничего не дѣлая, я перехожу къ сущности всей
моей просьбы. Я не знаю о чемъ собственно просить. Я нуждаюсь въ двухъ вещахъ — хлѣМ и вниманій ко мнѣ. У меня нѣтъ
другихъ нравъ на вниманіе, кромѣ того отчаяннаго положенія,
въ которомъ л нахожусь. Муза моя, я самъ знаю, имѣетъ мало
достоинствъ. Не въ теперешнемъ моемъ положеніи дадутся мнѣ
хорошія пѣсни, но (можетъ быть я все еще обманываюсь) мнѣ
кажется» что посреди тишины и другихъ обстоятельствъ, я способенъ произвести нѣчто не совсѣмъ ничтожное. Я прошу прощенія за свою самонадѣянность, но неужели я не могу быть полезнымъ въ чемъ нибудь, за какимъ нибудь занятіемъ? Я могу дѣлать многое н готовъ трудиться, лишь бы дѣла мнѣ довѣренныя
не требовали чего нибудь несовмѣстнаго Съ прямыми путями...
(Дневникъ продолжается). Вотъ моя милая, до какихъ уни; женныхъ домогательствъ нужда способна доводить человѣка. Завсѣмъ тѣмъ я не чувствую себя униженнымъ, л не сказалъ ниf чего подлаго и недостойнаго, людей сильныхъ я всегда дочитаю,
по не льстилъ имъ никогда и теперь льстить не буду. Есть люди
же склоняющіеся на почтительную просьбу, но тающіе передъ
колѣнопреклоненіемъ и жалкими мольбами; отъ такихъ людей я
ве получу ничего.
За долгій трудъ сегодняшняго утра, отплати мнѣ,            дорогой
другъ мо*9 вниманіемъ, н если можешь одобреніемъ. Послѣ безиорядковъ въ городѣ, о которыхъ я тебѣ писалъ недавно, новыхъ безпорядковъ не было и кажется не будетъ. Авось посреди
свокойствія и о насъ подумаютъ люди.      Пускай ангелы хранятъ
гебя м летаютъ валъ тобою!
Іюля       Вчера, около трекъ часовъ, покончивъ свои дѣла,
пошелъ*' я къ Вестминстеру, поглядѣть, какъ члены Парламента
ѣутъ въ Палату. Шумная толпа останавливала многихъ, но пропускала безъ дальнѣйшаго буйства, только лордъ Саидвичь долDigitized by vooQle
30                            ООМШНВВВШІЪ»
женъ Çwb м₽нуьься а*«№ «т, добягымм oeBW емеЙ ашреты. Дмдя одмы«*іИГН  «www» «owmwo порядочнаго це 4дѣ4ыр,  сами разеѣмвс* «вредъ толпою. Вяаярммямвя>
домой, ввдрѣтм> «новую темпу гвуонаго вжи бродягъ — дер? — 
махъ, грязныхъ и рбврвяявихъ, с> дубраамн, Годарятъ, что
въ разныхъ кварталахъ Сата собралось до десятка тмдхъ.же
партій.
Къ «ома ѵс»*> велррд д мма видомъ им> дома» а во де — 
рогѣ къ Бмрж*» въ первый расъ увидѣлъ сцеву беапорадка «уікдеа, ямой во могъ «обѣ представать. Толпа додотушып жъ.
новой хюрмхѣ врѣвкому а мрасваому евроевмо «ь д»у»м боав«амв ямнымдмв, въ которыхъ яятилвеь мрувввтмв «ое««ЯЬствія, незадолго нормъ хѣмъ вреетоммые. Домъ пафмьоям
тюрьмы, мастеръ Эвермана былъ разграбленъ  воложжеаъ, мебель наъ вето выдомутд а mowbb въ костры, омъ хвммігь
спасся, Богъ раавъ знаетъ, тмимъ образамъ. Вмврнпй реммлг
которая, црибнда въ тюрьмѣ, толпа воаволвла мльжо еоврав«т>
дома, во сосѣдству съ вей наводящіеся. Пона а стоялъ и пішгіЫиъ»
къ беэдѣльвнммъ прасоммяндапь партія человѣкъ въ пятьсотъ,
и за не» лордъ Гордынь (*) въ мретѣ, тащамей народомъ. Онгъ
(') Лордъ Джорджъ Гордовъ, давшій свое мая  безпорядкамъ, о которыхъ
здѣсь тоаормГся, ройдмаса гШгеонгабря ГКО г%м, въ Лондонѣ, и нерву»
свою                         WlWt <»1МФ> Up ърмчкиЛ овоІ иенсиюо* ваь>
ружцоехн рцтрмія рр> 0одла0ШМвъ >с.Ш> кто гя WH*f*
идо угоддмвость развала въ молодомъ человѣкѣ беамѣрррр сддеддюОД» PACXPвавшее его, бросавъ службу въ военное время, занять мѣсто депутата въ Ндж«не* Палатѣ. Тутъ юнъ венорѣ сталъ знаменитъ ораторскимъ талантомъ» а-ъ
меечаетвіа, шгѵрввлавант лмш на ало. Дукъ «шеваго прмтмворѣМя міа<мвваі» >w py“WW W4P Гердона, же* ррддоди, адонячійсж къ 'гожу, чгтсмЪа»
заставить грворруь 9 себѣ, маарсь щу ДррФА. #огда                   \IlMaw
клрннлось къ строгимъ мѣрамъ относительно католиковъГордону» проррвѣдывалъ свободу вѣроисповѣданій, когда же Палата серьёзно приступала къ.
законамъ въ духѣ терпимости, безпокойный ораторъ сталъ возбуждать народъ
мротиру катъатсѵпБВ ороиовсміъ. 2нт> імнш ІТЙЙ года ролвы броднѵъ 
njWWW                       Д«Ж|Ж< тщййвгь додеовъ ди*
латы, стоявшимъ до тіцдодоэд, уі ЫДОДО,                          до     іфртвстантизма, грабить частица дома и выпускать арестантовъ изъ Ныогедо. Лордъ
Гордонъ ве стыдился одушевлять эти толпы своимъ присутствіемъ. Въ теченіи иодН> 4*олмиі аредставляла картину злодѣйствъ а грабежа — ;Оаикм была
захвачены, таможня разграблена, нѣсколько тиромъ разрушено, пънмжоотзо
доц,»* ДЦЯМ'М                                               H>e»MW» яв имени
чему дн.итьяя б<,іѣе — бе?у*ІЮ JOJUP Гордррц ц ’его кст<»Ч(Я>М*яь — МД«непростительной слабости министерства, терпѣвшаго подобные ужасы въ сто-*
линѣ цѣлую недѣлю. Только S-ro іюня войска были стянуты и подавили «ятёжь, ее болъ Лолмарго тружь Лордъ Гордонь, обвиненный «зелакой о*
Digitized by VjOoqIc
СМИТЪ «РАМПЪ.                                Bt
WH* г» Il                       M M* pMOfMMbt, тНОІѢММиД г<мюе ЖИВО»
 довольно пріятное молодое лицо. Больше Ле могу хебѣ еоог
щитъ о героѣ этихъ дней.
"Въ восемь часовъ анермааовъ домъ вспыхнулъ кругомъ, *
тема выжимала двери тюрьмы, полезла па кровлю, ломая и увм«чтожаа все, что ей попадалось. Картава могла назватьсянеТвнао
ужасною — эти странные, безобразные люди, ползающіе посреди
огня и дыма, походила на мельтововыхъ демоновъ. 'Войско не
подходило и они дѣлала все, что было угодно. Всѣ арестанты
были освобождены и скрылись. Ньюгетсніе мошедніжм момй
гулить, гдѣ хотѣли и народъ входилъ въ страшную темницу, и
что удивительнѣе, выходилъ язь нея не -произволу. Тюрьма
должниковъ тоже сгорѣла в лица сидѣвшіе въ ной, разбрелась
на свободу.
Только ночью явились солдаты в поставленъ былъ караулъ
около банка и домовъ, принадлежавшихъ католикамъ. Носится
слуха, что домъ лорда МаксФильда зажженъ съ четырехъ концовъ...»
На этомъ мѣстѣ кончается дневникъ Крабб. Гордрнрріе
безпорядки, надѣлавшіе столько бѣды въ столицѣ, не мргдр
отразиться на существованіи нашего поэта. Онъ понялъ что нв
лорду Цортсу, цр дорду Мельбррну не предстоитъ ромржЦбсти
вхрддть въ разсмотрѣніе бѣдствій умирающаго съ голода дщ-р.
раторц. Всѣ цадедеды ца облегченіе рушили, перодррзд 96
любящей м рѣжноД дѣвушкѣ унылую истррію сврихъ щдцрныхъ лишеній, молодой человѣкъ не хотѣлъ ни за то въ ÇвѢтѢ»
Истерія долгихъ,.несчастныхъ мѣсяцевъ, ocçhh и зимьсъ ахъ
грдцдомъ и хрлодрцъ, ро всей вѣроятности навсегда псррброд
Д покрыла забреціецъ. Ддя біографа                    тщркр вѣсцм
молитвъ взъ записной книжки Крабба, ясно покаэдодрщцд
ужасъ его положенія, в геройство вѣрующей души, то принимамш» (Higb Тгемоп) былъ оправдрцъ, рр -реимѣнію осяовательныіъ доказательствъ и жилъ въ Лондонѣ еше шесть лѣтъ, когда новыя преступленія,
подрмрддоН опасныя длд, дивдшмЖіЯ»
Лдя» л» 6»w»w- 6’ £м"чія                    днмя в?іО0.ШгтмѴоКШчИ                       a«W<4>H         EWiMM - W»rM»WW* <№. “»«CW»TKMT «W<uenMQ>                      яъ.ГѵДАѴ’ч “
«»ч mmw»® дсдД «ѣрцятиоет» а» тМь,-чтобъ «итіоѵммврить.ліосбѣ. »
ва этотъ разъ славолюбіе Д<нни Горлода дрвелр     ДЙ АРгХадр. Ля внѣ*
сим жить на чужой сторонѣ въ неизвѣстности, онъ вернулся въ Англію
млъ ежвачеаър осужденъ в» заточеніе въ Йьюгетѣ» кончилъ жимь въ отоЙ
твиаи.
Digitized by LjOOQle
за                          совммвігптъ«ющей испытаніе съ твармеіъю, то почта шмюжогвющей ѣмъ
бременемъ отчаянія.
1.
Вспомни обо мнѣ, Господи, въ минуты благостей твоихъ.
Пошли мнѣ силъ в будь со мной, ибо безъ тебя вижу я едму
гибель.. Научи маня цѣнить выше всего святость чистой жмвви,
ноши мнѣ равнодушіе ври видѣ житейскихъ благъ, в смиреніе
ври испытаніяхъ. Гдѣ твои прежнія милости жо мнѣ > Господи?
Помилуй меня в ве отвращай лица. Твоего отъ моей скарба, и
удржируку, казнящую меня...,
а.
Спаситель мой, избавившій родъ человѣка отъ мрака и тѣней
смерти, усльшь мольбу маю и просвѣта меня, — ибо тяжко
душѣ моей и все вокругъ мевя темно. Я падаю подъ тяжестью
грѣховъ моихъ в подъ бременемъ жизни — простри руку Твою
умоляющему н подкрѣпи колеблющуюся вѣру мою.
Пораженный во всемъ, и въ тѣлѣ и въ способностяхъ, и въ
существованіи моемъ, взываю къ тебѣ, единственному защитнику страждущихъ, и сбрасывая всѣ надежды на міръ, на свои
собственныя усилія, ищу опоры въ одномъ Тебѣ, въ Твоемъ
неизреченномъ милосердіи I
5.
Боже мой, Боже мой Г на Тебя возлагаю я надежды; мои
страданія возрастаютъ, моя душа колеблется въ тоскѣ близкой
въ отчаянію, я въ нуждѣ, и горько на сердцѣ у меня. Я весь
день взываю я къ тебѣ о помощи въ это тягчайшее время, въ
часъ смятенія, въ часъ крайности!
За что покинутъ я Тобою, Господи, в почему отвратилъ Ты
отъ меня лучъ милосердія Твоего? Изъ праха, изъ бѣдности,
нищеты и униженія призываю Тебя, и молю, да не совсѣмъ Ты
меня покинешь.
ГЛАВА IV.
Жраймя нищета. — Эдмондъ Боркъ. — Письмо Крабба. — Отвѣтъ Борка к
его 'сіндавів съ вовтомъ. — Благодѣянія великаго человѣка. — Новыя
сношенія съ книгопродавцами. — Рукопись «Деревни». — Краббъ гостятъ
въ Беноясоилідѣ. — Фоксъ. — Сиръ Д. РеКнольдсъ. — Поетъ и живописецъ. — Отвывъ Джексона. — Свиданіе Крабба еъ лексикографомъ. — 
Появленіе въ свѣтъ Библіотеки. — Лордъ-Канцлеръ.
Нельзя не сожалѣть о томъ, разсказываетъ сынъ я біографъ
Крабба, что дневникъ моего родителя обнимаетъ только три мѣDigitized by Google
ГЯОРГЬ КРДБИк                            38
an чжма двѣямцити вввчасгныхъ, вня. преведеннымъ въ
'«ымцѣ, мѣкеамввъ» Всв это время было одво* сядмшой нѣмы»
ѣудвічв, страданій в разрушенныхъ надеждъ. Обетоатвльста» егв
ммвлж до страшнаго крюка. Гѳлндъ, va букмльнвмъ тазімъ
смыолЬ, глядѣлъ въ лице поэту, тюрьма вачинана казаться яму
желаннымъ прибѣямицемъ, — лучшей его вадеамою. Впрочемъ, яму
оставалась еще надежда получить мѣсто аитекарекм-о помопнама»
тчмть жизнь, откававивсь отъ мѣхъ литермтурмыг» пшіодшомйВ» по крайней мѣрѣ ве умирая съ гмвм. Чесгместь его ягйаваия
занимать деньги, не вмѣл воэмоквоегп ннъ платать, врваить волана
новъ стыдился, давввовемъ мммаѣялсляватесредство пугой
вагавм. Въ тамей пучинѣ гврй в нужды яогябяуда бы яемем*
душа, менѣе вѣрующаго  менѣе твердаго человѣки.
Послѣднее уенліе было сдѣлано Краевомъ. Твердо убѣвьданный въ томъ, что теиьво поэты еъ аромадныаъ дароввніоѣъ
вагутъ сани- пролегать себѣ муть, не нуждаясь въ аомоіцм чуа
хаге человѣка  ве прнзаЛва* въ себѣ таииыѵа, споообшвГФ ра<>
жегъ паразитъ всѣхъ четятелей, онъ рѣііммем болѣе t№< Bbawy-»
пати аа литературную арену, безъ соеѣт» людей нонивМкЯРНТВ
сѣло Въ его норгеейлѣ имѣлась моего вмовченныхъ вмЪе*,4 ш
кому (ыіа ахъ полазать, съ кѣмъ посевѣтоватвсл Я# C4WX Мѣ
достеавства, къ ному, говора короче, обратиться м ел<ййМйм
ммнревиг и руной немощи? Думая таквмъ образомъ, перебирая
въ умѣ имена многихъ людей, ваавомыхъ ему по одномъ елу-*
хамъ, волеблаеь дутой в опасался- новыхъ оскорбвггелвннітъ ПУудачь, онъ въ счастливую для себя минуту, яровзнео» Имя Эд>>
мунда Берка, иотораго чтилъ кекъ- украшеніе родины, П Мвкъ
одного изъ сонериммнѣйшехъ лидей не всемъ свѣтѣ;
В» ваѵет» сочиненіи о жями» трудахъ Ричарда Шбррдаод
мы врыгграммо бесѣдовали, съ чѵгателешъ объ ориторбМвъ
лантѣр медугахъ «ваагхноивввоігь краснорѣчіи и рыцарский «fébtоста Борна, яоторому, каиъ предсказывалъ Самуилъ ДбнсоМ,
ормйазвачеао была удвввть ербо# вселенную. Въ lîM году велнкіВ ораторъ а авторъ классическаго сочиненіе <м*илосоФское
иэсгЬломеіс объ основаніи идей высокаго и прекраснаго», достигъ
до апогея своей знаменитости. Другъ, товарищъ й' снЬерУтсъ
первыхъ государственныхъ людей своего времени, — Ворйи считался оракуломъ Нпней Палаты и любимцовъ слушателей, Маркитъ Рокянгемъ, приготовлявшійся принятъ браздѣ минисіерства изъ рукъ лорда Нортса, прочилъ Борка въ главные казначей
арміи и члены Тайнаго Совѣта. Какъ литераторъ, онъ пользовался безо редѣльнымъ кредитомъ во всѣхъ кругахъ любившихъ
T. LIV. Отд. II.                                           з
Digitized by vooQle
34                      СОВРЕМЯННИГЬ.
изящное в занимавшихся изящнымъ Первые звѣзды врот іягі
столѣтія удивлялись Борку в цѣнили Борка: — Джонсонъ, законодатель поэтическаго ареопага, отзывался о немъ какъ о жрявствеавомъ Феноменѣ, сэръ Джосуа Рейнольдъ, первый художникъ
евоего отечества, любилъ Борка какъ роднаго брата. Гольдсмятъ, Босвеллъ, Гвббонъ, Боклеркъ, Гогартъ, Фоксъ, Гарршгь,
однимъ словомъ всѣ знаменитости эпохи (изъ нихъ уже мяегіе
сошли со сцены около 1781 года) окружали Эдмунда Борка и
страстно его любили. По выраженію комика Фута, Боркъ имѣлъ
возможность въ одно и тоже время поднимать бури в въ волятическомъ в въ литературномъ мирѣ своего отечества. Но омъ
не поднималъ бурь в не употреблялъ во зло своего вліянія. Не
нуждаясь ни въ комъ, не скрывая правды ни отъ кого, поражая лихоимство и неправду вездѣ гдѣ они только являлись, ораторъ и критикъ велъ жизнь скромную и почти незамѣтную, на
книгами и бумагами, въ тиши своего семейства. Видѣть его можно
было только въ палатѣ, да на бесѣдахъ бывшаго джонсовова
клуба, гдѣ собирались первые литераторы его времени и гдѣ
веселились сѣдые ветераны искусства — великодушный лексикографъ Джонсонъ, гостепріимный сиръ Д. Рейнольдсъ, глядѣвшіе
Несторами въ кругу преданнаго чудака Босвелла и пламевнвяго
Генри Фокса. Къ такому-то человѣку рѣшился обратиться поэтъ
умирающій съ голода. Время было дурно выбрано, ибо каждое
засѣданіе палатъ ознаменовывалось грозою, прежнее министерство колебалось, а Боркъ проводилъ дни въ пламенныхъ врѣніяхъ, ночью готовясь къ новой борьбѣ в новымъ спорамъ.
Вотъ письмо Крабба къ Эдмонду Борку, мы его переводинъ
почти безъ сокращеній, имѣя въ виду его великую важность на
всю будущность поэта. Рѣдко какой либо документъ въ такомъ
родѣ приносилъ результаты подобные. «Это письмо», говоритъ
сынъ Крабба, «дало моему родителю и жизнь в независимость, я
славу, в годы счастія. Безъ этого письма в меня не было бы
на свѣтѣ», прибавляетъ онъ съ трогательнымъ простодушіемъ.
То Edmund Burie Esq,
«Сэръ, — одна только ваша слава можетъ отчасти извинить
смѣлость моего настоящаго предпріятія. Но я имѣю еще одно
простое оправданіе, которое будетъ понято человѣкомъ возвышенной души вашей. Я принадлежу къ числу существъ, которымъ
нѣтъ мѣста на свѣтѣ, которыя не имѣютъ ни друга, вн возможности кормить себя трудомъ,’ ни хлѣба.
«Простите мнѣ краткое вступленіе. Я имѣю отца, давшаго
мнѣ воспитаніе, какое только было возможно при его разрушеиDigitized Ьу LooQle
ГИОРГЪ КРАЕВЪ.                          3S
хонъ состояніи. Я учился медицинѣ, но не имѣя средствъ кончить курсъ в зная Слишкомъ мало для успѣшной практики,
мыть только понять заблужденіе нѣжныхъ родителей, воспитык — нцмхъ дѣтей ве по средствамъ. Въ прошломъ апрѣлѣ я при*
былъ въ Лондонъ, имѣя съ собой три Фунта и твердо вѣруя, что
моля способности, какъ поэта, дадутъ мнѣ»средства существовать
бежбѣдао. Я былъ высокаго мнѣнія о своемъ талантѣ, я не зналъ,
свѣта или зналъ его только изъ книгъ. Я писалъ — и видѣлъ совершенство въ своихъ твореніяхъ, во когда мнѣ понадобился
хлѣбь, никто не захотѣлъ ихъ напечатать, и несчастный видъ
самаго писателя навлекъ презрѣніе къ трудамъ его.
«Время, размышленіе н нужда раскрыли мнѣ глаза. Я понялъ» свою ошибку и сталъ глядѣть правильно на мои слабыя
отданія. Но9 цѣня ихъ по достоинству, я еще не пересталъ ду
лгать, чиво въ нихъ есть что-то высшее противъ стиховъ постъялло являющихся въ свѣтъ за это время.»
Разсказавъ о неудачной попыткѣ издать одну изъ своихъ
иовмъ съ помощью подписки, Краббъ говоритъ : я Я сознаю
вполнѣ, сэръ, до какой степени печаленъ мой разсказъ, во
самая необходимость разсказывать подобныя вещи, пусть будетъ
мпіі извиненіемъ. Книгопродавецъ обманулъ меня и люди, на
которыхъ я надѣюсь, отвернулись прочь отъ литератора, находящагося въ такомъ безпомощномъ состояніи. Мнѣ приходится
быть подвергнутымъ заключенію по взысканіямъ вслѣдствіе типографскихъ расходовъ. Истощивъ всѣ средства, дозволенныя
честному человѣку, я выхлопоталъ себѣ недѣлю отсрочки, послѣ
которой мнѣ слѣдуетъ или уплатить должную сумму, или идти
жъ тюрьму.
«Вы догадываетесь, къ чему ведетъ мое длинное предисловіе.
Я обращаюсь къ вамъ, сэръ, какъ къ благому в, позвольте прибавить, великому человѣку. У меня нѣтъ никакихъ правъ на
вниманіе ваше, кромѣ моихъ бѣдствій. Можете ли вы пособить
мнѣ какимъ нибудь способомъ? Не нуждаетесь ли въ доказательствахъ, касательно справедливости моихъ словъ? Я обманулъ самъ
г       себя, но въ жизнь мою я болѣе никого не обманывалъ. Позволь
те мнѣ надѣяться на милосердіе ваше. Я знаю, что люда въ
г.      вашемъ положеніи, осажденные ежеминутными просьбами, часто
f     не имѣютъ средствъ снизойти къ мольбамъ истинной скорби, по
а       этому случаю, я не даю воли своимъ надеждамъ, но смѣло про-?
шу васъ, сэръ, въ случаѣ отказа, простить мою смѣлость. Идеи,
вами провозглашенныя, и дѣла васъ прославившія, могутъ исхо
дить только изъ благороднаго, человѣколюбиваго сердца.
Digitized ' vooQle
36                       СОВВКМВНМИЖІн
«Завтра, сэръ, я буду имѣть честь зайжв жъ вамъ, и пода»
росъ своей судьбѣ, ежели мнѣ не суждено будетъ обратятъ вщ,
себя вашего вниманіи. Жизнь моя слишкомъ тяжка камъ мв
жешц такъ и для малаго числа лицъ* меня любящихъ, ве
мающихъ вслѣдствіе моихъ страданій. Мнѣ отрадно будетъ ждйтм
шнутьц. когда Богу угодно будетъ сослать конецъ моимъ щсмм*
геніямъ. Остаюсь, сэръ, съ чувствомъ глубокаго» вочреда*» же**
цорны въ слугой вашимъ
«Георгъ Краббъ»
Эдмундъ Боркъ не имѣлъ секретаря для своей частной моргфеспонденців; письма на свое имя онъ читалъ салю в «а нйвтоательство спасло погибающаго поэта. Вопль высокой душа *
паяющей сбои силы и ве унижающейся даже носредц оныннц,
дошелъ до сердца великаго оратора. Когда на слѣдующее
въ прихожей Борка появился блѣдный молодой человѣкъ* къ щь
тертомъ,. но чистенькомъ каФтанѣ и; дрожащимъ голосомъ провзнесъ свое имя, его поведи вверхъ по лѣстницѣ, въ кабавшс
знаменитаго хозяина. Черезъ минуту, передъ голоднымъ в рац<*
терявшимся юношей, уже стоялъ человѣкъ лѣтъ пятидесяти* щ>
мазавшійся значительно моложе своихъ лѣтъ, длинный, некрасивый, съ бодьшимн очками на постоянно утомленныхъ глазахъ.
Краббъ, тысячу разъ видавшій лицо Борка на портретахъ щ
наррикатурахъ, тотчасъ узналъ съ кѣмъ имѣетъ дѣло.
«Садитесь — сказалъ великій человѣкъ — садитесь н усмомойтесь поскорѣе. Письмо ваше я прочиталъ нѣсколько разъ.
Оно показываетъ въ васъ честнаго* благороднаго, умнаго, способнаго человѣка. Вы можете быть плохимъ или отличными
поэтомъ, это мы узнаемъ, познакомнвшцсь съ вашими степами,
по теперь не въ стихахъ дѣло. Вы ве останетесь въ нуждѣ «безъ работы, даю вамъ мое слово.»
Къ истинному сожалѣнію біографовъ Крабба, до васъ ню»
дошло другихъ подробностей его перваго свиданія съ Эдмундомъ
Боркомъ; вся эта сцена, такъ утѣшительная для, человѣчества
такъ возвышающая душу, такъ ясно подтверждающая вашу вѣру
въ то, что всѣ почти великіе люди сердцемъ своимъ далексь
превышаютъ обыкновеннаго смертнаго, утрачена для потомства.,
Кому было ее помнить въ подробности? Краббъ, всю свою жизнь
съ благоговѣніемъ вспоминая имя Борка, не дивился, однако жа,
его поступку; получивъ средства дѣлать добро людямъ, онъ
самъ слишкомъ много дѣлалъ добра н о подвигахъ христіанскаго милосердія думалъ, какъ о вещи самой простой, незаслу — 
Digitized by Google
ГКОТГЬ КРАЕВЪ.                                37
лкШвмицеК «иканія. Сверхъ того, нашъ поэтъ премдяежшъ къ
рѣврялу людей иреетодунюыхъ, практнчеснихъ  даже бвзнорм — 
Явныхъ, Приниваѣ послѣднее слово въ лучшемъ его смыслѣ,
сю свою жизнь онъ собирался привести въ порядомъ своя бу — 
квги» свой кабинетъ н свою библіотеку, дожилъ до глубокой
старости в оставилъ все въ полномъ хаосѣ. Нерѣдко товарища
но лагера турѣ (Вальтеръ-Скоттъ въ особенности) совѣтовала
КрвЛбу записать исторію своихъ сношеній съ зеаменнтостяма
прошлаго столѣтія; ничего подобнаго ояъ не сдѣлалъ и можетъ
бытъ не могъ сдѣлать.                Владѣя талантомъ нстнннато поэта»
Краббъ всего менѣе походилъ на литератора; высокій художникъ
во своимъ стихамъ, онъ не обладалъ ня малѣйшей-кертивмоотЬо
чмвсры ни въ разговорѣ, ни въ замѣткахъ до его жиэм относяадажса.
«Краткое свиданіе отца моего съ Э. Боркомъ (мы продолжаемъ
метиску изъ біеграмт, о которой уже говорено было) навѣта
мтвФпиле всю судьбу мистера Крабба. Онъ вошелъ въ иабяаетъ
оратора несчастнымъ авантюристомъ, безъ одного шиллинга»
безъ надеждъ и бодрости, а вышелъ изъ него «поднятымъ человѣкомъ», вполнѣ увѣренный въ свое         *     будущности. Умственаый гигантъ, въ груди своей таявшій сердце нѣжнаго дитяти»
иодупевиіъ моего отца слономъ ласки и одобренія. Разговаривая черезъ нѣсколько дней съ сэромъ Джосуа Рейнольдсомъ»
Боркъ выразился такъ, по поводу своего новаго protégé: «по
уму м чувствамъ это совершенпѣйшій джентльменъ» (*                    ). Оттого
въ и обошелся съ молодымъ человѣкомъ какъ съ джентльменамъ. Выбравши свободный день, онъ пригласилъ мистера
Крабба въ свой домъ, познакомилъ его съ женою, ссудилъ его
деньгами и заставилъ при себѣ перечитать стихотворенія, самимъ
авторомъ признаваемыя за лучшія. Двѣ поэмы «Библіотека» а
«Деревня» особенно обратили на себя вниманіе оратора; онъ
слѣдилъ за каждымъ стихомъ, откровенно осуждалъ неудачныя
мѣста, совѣтовалъ сдѣлать нѣкоторыя измѣненія въ цѣломъ в
маслѣ совѣтовъ своихъ, совершенно практическихъ и примѣняемыхъ къ дѣлу, произнесъ такое заключеніе: «многія мысли не
хорошо высказаны, во онѣ стоятъ отличной отдѣлки, многія
(*) Не «ынвммігь очмтаеягь «aviver», что въ Авгліж, «осоЛевяо Атгглйа
taapvro мяием слово fepUeman прпвммветга «прмпишагь «е въ тогъ уѵют., левдячесш-яопыомъ значеніи, какое ему даетъ остальная Европа. Б«эукоразаеввѣйшіа левъ Ловдона можетъ быть ве призвавъ джентльменомъ, а
аѣпЖ маФѵаяъ Крабба ве помѣшалъ ему получить вто названіе отъ первыхъ
зшменвтостей его вѣка.
Digitized by LaOOQle
38                         СОВРКМЕННИКЪ.
мѣста слабы и показываютъ неопытнаго писателя, во веед* мь
ленъ поэтъ самостоятельный по идеямъ. Вслѣдъ затѣмъ, ввивъ
рукопись «Библіотеки», Боркъ понесъ ее къ книгопродавцу Додолею н самъ прочиталъ ему всю поэму. Додслей согласился ее
напечатать и не только что напечатать, но предоставить сочинителю всѣ выгоды предпріятія...»
Біографіи, написанныя лицами слишкомъ близкими къ маменитостямъ, въ нихъ изображаемымъ, безпрестанно грѣшатъ
пристрастіемъ, и пристрастіемъ совершенно ненужнымъ. Увлекаемый обожаніемъ къ памяти родителя своего, сынъ поэта
Крабба грѣшитъ едва ли не болѣе всѣхъ другихъ біографовъ в
мы находимся въ необходимости опровергать его указанія не
только съ помощью другихъ матеріаловъ о жизни Крабба, во
даже послѣдующихъ страницъ его книги. Для насъ ясно какъ
день, что Эдмундъ Боркъ, познакомившись съ молодымъ литераторомъ, не имѣлъ о немъ высокаго понятія, какъ о поэтѣ.
«Деревня», произведеніе вполнѣ самостоятельное, оставляющее
за собой все до той поры сдѣланное Краббомъ, попало въ руки
оратору только черезъ нѣсколько мѣсяцевъ; «Библіотека» же,
поэма слабая и въ которой нѣтъ ни одного отличительнаго признака краббовской силы, была отдана въ печать только для доставленія нѣкоторыхъ выгодъ ея автору. 1781 годъ былъ годомъ
литературнаго застоя, в вещица, лично принесенная Боркомъ,
понравившаяфя Борку, да сверхъ того, написанная гладко, не
могла пройти незамѣченною. Но только черезъ нѣсколько мѣсяцевъ, какъ мы сказали, молодой человѣкъ явился къ своему высокому покровителю съ первыми отрывками «Деревни». Ораторъ
самъ прочелъ ихъ и дойдя до той страницы (*), ва которой
авторъ описываетъ ласточекъ, роями столпившихся на мрачномъ
морскомъ берегу и ожидающихъ попутнаго вѣтра для полета — 
сказалъ самъ себѣ въ первый разъ — в теперь я 'вижу истиннаго,
самостоятельнаго поэта!» Съ этого дня личное влеченіе Эдмунда
Борка къ Краббу пріобрѣло новую силу. Поэтъ въ потертомъ
даФтанѣ, сдѣлался домашнимъ другомъ у государственнаго челолѣка. Мистриссъ Боркъ стала заботиться о томъ, чтобы въ тѣ
дни, когда Краббъ у нихъ обѣдаетъ, къ столу подавались лучшія
блюда. Переѣзжая паевою дачу въ БиконсфильдѢ, Боркъ тотчасъ
-отдѣлилъ въ домѣ особую комнату, убралъ ее по своему усмотрѣнію, привезъ Крабба къ себѣ, возвратилъ ему начало поэмы
и потребовалъ, чтобы произведеніе, такъ много обѣщающее, было
С) Почти что въ началѣ поэмы. Читатель найдетъ это мѣсто въ нашемъ
фаэборѣ «Деревни».
Digitized by LjOOQle
ГЕОРГЪ КРАББЪ.                         39
коачеао на его дачѣ, вдали отъ городскаго шума и душу убивающихъ воспоминаніи о прошлыхъ страданіяхъ.
Въ праздничные дни или въ другіе, рѣдкіе часы отдыха,
ораторъ отрывалъ своего жильца отъ занятій и они вмѣстѣ бродили по живописнымъ окрестностямъ дачи. О чемъ толковали
они между собою, какія мысли развивалъ передъ юношей Эдмундъ
Боркъ» котораго послѣднія сочиненія имѣютъ въ себѣ что-то
пророческое и кажутся какъ будто вчера написанными? Краббъ
ничего ве записалъ, ничего не разсказалъ нашимъ современникамъ. Много говорено было о политикѣ, еще болѣе о литературѣ.
Толкуя о «Георгинахъ» Виргилія, молодой поэтъ показалъ значительное познаніе латинскаго языка. Боркъ чрезвычайно обрадовался этому открытію и спросилъ у Крабба, имѣетъ ли онъ призваніе къ духовному поприщу. Поэтъ давно уже думалъ объ этой
дорогѣ, къ которой давно склоняли его и теплая вѣра, и сочувствіе къ людскимъ страданіямъ, и кротость нрава, и утомленіе городской жизнью — плодъ недавнихъ бѣдствій.
«Итакъ, ваше дѣло устроено — замѣтилъ ораторъ — безъ
латинскаго языка вамъ не дали бъ мѣста, но вы изо всякой науки хоть что вибудь да знаете.»
Черезъ нѣсколько дней Боркъ самъ поѣхалъ къ епископу
норвичскому, и по прошествіи нѣкотораго срока, устроилъ судьбу дорогаго себѣ человѣка.
Перечесть всѣхъ сильныхъ и знаменитыхъ людей, съ которыми Краббъ сошелся подъ гостепріимнымъ кровомъ биконсфильдскяго владѣтеля, — было бы весьма трудно. Между ними
прежде всего надо назвать Фокса, оратора в великаго игрока,
тогда еще считавшагося первымъ поклонникомъ Борка, своего
будущаго соперника. Въ Фоксѣ блистательнѣйшія качества смѣшивались съ причудами, разсѣянность со свѣтскостью, доброта
съ театральностію, золото съ мишурою. Это былъ одинъ изъ
тѣхъ, людей, которые отдаютъ маленькой партіи тѣ сокровища,
какія должны быть отданы всему отечеству, и проживаютъ свой
вѣкъ дѣлая много шума, во ве очевь мвого пользы. Ночи Фоксъ
проводилъ на трибунѣ, изъ палаты пріѣзжалъ ве спать, а
играть въ карты, днемъ ухаживалъ за придворными дамами, совершалъ великія побѣды, несмотря на полнѣйшее презрѣніе къ
модѣ и даже щеголеватости, а остатокъ времени проводилъ
съ поэтами, учеными и острословами своего времени. Когда
этотъ человѣкъ слѣдилъ за государственными дѣлами, никто не
могъ сказать, а между тѣмъ Фоксъ умѣлъ сидѣть за бумагами.
Никто не былъ въ силахъ сообразить, когда Фоксъ читалъ книDigitized byCiOOQle
40                           СОВРЕМЕННИКЪ.
гя, а для Фокса ни одинъ печатный листокъ ее оставался везъ
прочтенія: онъ глоталъ и помнилъ все — газетныя статья, по9ѵыг
експромты, ученые трактаты, историческія сочиненія! Вѣ<т«ы&
протей, типическое порожденіе живаго XVIII вѣка, блистательный посреди небрежности, философъ, несмотря на своя ютгьтя
лѣта, рыцарь и эпикуреецъ, Карлъ Фоксъ способенъ былъ
увлечь, поработить, озадачить каждаго человѣка. Нес раннее во
солиднѣе и полезнѣе для Крабба оказывался другой Борковъ пріятель, сиръ Джосуа Рейнольдсъ, о которомъ мы недавно ynoimпали. Первоклассный художникъ по своимъ картинамъ и еще
болѣе замѣчательный теоретикъ искусства (*        ),         старый баронетъ
къ этимъ достоинствамъ присоединялъ любовь къ литературѣ w
гостепріимство самое безграничное. Его домъ, конечно, могъ
назваться первымъ домомъ во всемъ Лондонѣ, потому что такихъ сибѣседпиковъ, какъ у Рейнольдса, не могъ имѣть вергвый
аристократъ Великобританіи. Все знаменитое въ политическомъ,»
ученомъ, артистическомъ мірѣ было дружно съ сэромъ Джосуа,
начиная Гаррикомъ и кончая Краббомъ; почти все ХѴШ столѣтіе
протло чрезъ его гостиную.
Въ первый разъ увидѣвши Крабба, гостившаго въ Биковс — 
фильдѢ, сиръ Джосуа полюбилъ его какъ скромнаго молодаго
человѣка и Боркова пріятеля, — но когда хозяинъ прочелъ авгу
нѣсколько страницъ изъ «Деревни», только что приведенной къ
окончанію, художникъ тотчасъ же оцѣнилъ поэта, почта безпримѣрнаго по картинности своихъ сочиненій. Никогда еще Рейнольдсъ не встрѣчалъ поэмы болѣе понятной, симпатической для
живописца, никогда еще, по его убѣжденію, слово человѣческое
не забиралось далѣе въ область живописи. Перо Крабба показалось ему чѣмъ-то среднимъ между перомъ н кистью. Въ полномъ восхищеніи отъ «Деревни» сэръ Джосуа взялъ поэму съ
собой въ Лондонъ в отвезъ ее къ Джонсону. ЛексикограФЪ прочиталъ ее въ первую свободную минуту, сдѣлалъ въ ней нѣсколько важныхъ исправленій и отправилъ обратно съ такоіо
запискою:
Сэру Дж. Рейнольдсу.
«Возвращаю вамъ, сэръ, поэму мистера Крабба, которая доставила мнѣ большое, истинное наслажденіе. Она оригивальва,
смѣла и изящна.
(*) За смой лекціи о жявопжш Рейнольдсъ получилъ отъ Иямерпфимы
Еказдриян II золотую хабхерку съ записочкой ея ружш: peur М- le chewMer
Reynolfa. en souvenir dp plpÿir pendant la lectwre de eee excellent? article
eur la Peinture.
Digitized by vooQle
ГЕОРГЪ КРАЕВЪ.
«Изнѣпевіа, сдѣланныя мною въ нѣсколькихъ стихахъ, но
тугъ поМтм или не пойти въ печать, по усмотрѣнію автора.
Очень можетъ быть, что мои строки не лучше его строгъ, шъ
‘пусть онъ обдумаетъ и тѣ, и другія, а потомъ изъ двухъ способовъ выраженія создаетъ третій, самый лучшій. Я не вспори
тихъ рукописи поправками — мокрая губка легко стираетъ мои
ъфмныя чернила съ бумаги.
«Одно посвященіе едва ли полюбится читателю, лучше и*-чать всю вещь сжатымъ и бойкимъ началомъ. На счетъ успѣха
хвоимы я ве имѣю малѣйшаго сомнѣнія.
«С. Джонсонъ» (*).
Записка, нами приведенная, стояла диплома отъ многихъ
учевыхъ обществъ, и со дня ея полученія Краббъ имѣлъ полное
право считать себя почетнымъ и постояннымъ членомъ своего
{кмдаго Парнасса. Еще разъ повидавшись съ сэромъ Джосуа,
Дивмсонъ изъявилъ желаніе познакомиться съ молодымъ Нортонъ, а художникъ тутъ же назначилъ день и пригласилъ къ
себѣ на обѣдъ Джонсона, Борка, Фокса, книгопродавца Додслей
и Крабба. *
Вась порядокъ обѣдовъ у сира Джосуа — порядокъ., спорѣе
доетайпый называться безпорядкомъ, содѣйствовалъ къ постоявтей веселости собѣседнпковъ. Моссъ Рейнольдсъ, хозяйка дома,
заботилась только объ изобиліи блюдъ, но въ дальнѣйшіе хлопоты не мѣшалась. Ровно въ пять часовъ подавали кушанье» не
заботясь о темъ, шились или нѣтъ приглашенные гости. Сэръ.
Джосуа ве заставилъ бы гостей своихъ ждетъ хотя бы первѣйшаго аристократа всей Англіи — отсрочить время обѣда нѣсколькими минутами казалось ему верхомъ невѣжливости. Онъ де соображалъ числа приглашенныхъ лицъ с ь величиною отеля, и
такъ имъ многіе гости являлась безъ приглашенія, то часто стелъ
-паѵрытый на восемь приборовъ давалъ мѣсто пятнадцати гостямъ,.
(’) Какимъ образомъ первая поэма Крабба, въ чисто натуральномъ акус,
послужившая однимъ изъ краеугольныхъ камней новаго направленія въ словесности, могла такъ понравиться великобританскому Боало — Джонсону? Тутъ
было много причинъ : во первыхъ лексикографъ не любилъ сельской жизни 
оттого былъ холоденъ къ идиллической поэзіи, противъ которой вооружался
и Краббъ; во вторыхъ, какъ иы скоро увидимъ, поэтъ «Деревни» не возмущался формой псевдоклассической поэзіи, но былъ новъ по духу своихъ произведеній. И наконецъ надо имѣть въ виду великую критическую зоркость.
Джонсона, его практическій умъ, широту его воззрѣнія, однимъ словомъ, всѣ
качества, отличавшія его отъ пристрастныхъ законодателей Французскаго*
Парнасса.
Digitized by Google
44                            СОВРЖМЕЫНИКЪ.
а вногда  болѣе. Всегда недоставало рюмокъ, ножей, илжъ,
Тарелокъ, — госта должны была распоряжаться сами, сами вр*»
носить себѣ хлѣбъ, передавать другъ другу бутылки, отъ этого
всегда происходила бѣготна, шутки и хохотъ. Глухой хозашаъ
кушалъ за троихъ, изрѣдка приставляя къ уху трубу и наслаждаясь общимъ шумомъ, не подчуя никого и предоставляя каждому гостю дѣлать все, что ему было угодно. Его одняъ ранъ
убѣдили накупить большой запасъ всякой посуды, но это поползновеніе къ аккуратности только охладило общее веселье до тѣхъ
поръ, пока лишніе граФины и рюмки не были перебиты и старый порядокъ не водворился съизнова.
Непростительная безпечность Крабба лишила насъ свѣдѣній
о его первомъ свиданіи съ литературнымъ аристархомъ того времени 9 карлейлевьімъ героемъ Самуиломъ Джонсономъ (*); но до
С) Съ юнаго возраста своего, Джонсонъ боролся съ нуждою, болѣзнью 
мепзвѣстностью. Ипохондрикъ н меланхоликъ по характеру, всегда готовыя
предвидѣть дурное, но сумрачно рѣшившійся бороться м побѣдить, онъ увраао
и незыблемо шелъ своимъ путемъ, презирая постороннюю помощь, благородно
разсчитывая на саного себя, н одного себя. Святая гордость избавляла Джонсона отъ дурныхъ послѣдствій бѣдности. Онъ никогда ве надѣялся на лучшіе
днн и потону ни у кого не занималъ денегъ. Въ годину тягчайшихъ испытаній, онъ гордо сносилъ бѣды, съ которыим не ногъ бороться. Во времена свое*
молодости, когда одинъ неизвѣстный другъ, увидѣвшій истасканные башмаки
поэта, поставилъ у двери его пару новыхъ, Джонсонъ не привялъ подарка, и
башмаки вышвырнулъ на улицу. Не ииѣя иетолы въ своихъ занятіяхъ, онъ
сдѣлался, однако же, первыиъ изъ ученыхъ своего временя. Болѣзни и ирач>
мое настроеніе духа, понудивъ Джонсона погрузиться въ саного себя, вдохнули въ его душу глубокій энтузіазмъ и обогатили его нанять запасомъ всестороннихъ свѣдѣній.
Двадцатм-осьми лѣтъ онъ пришелъ въ Лондонъ съ тремя пенсами въ кошелькѣ м рукописной трагедіей въ кариавѣ. Съ нниъ виѣстѣ пришелъ его
товарпщъ, впослѣдствіи знамениты* Давидъ Гаррикъ. Много лѣтъ влачилъ
Джонсовъ неизвѣстное существованіе въ Лондонѣ, пробивая себѣ дорогу литературою, не разъ испытывая нужду, по истинѣ безпредѣльную, ново покоряясь передъ нуждою. Не одну ночь онъ м поэтъ Саваджъ (упершій отъ нищеты) должны были бродить по улицѣ, не ииѣя копѣйки на ужинъ и наемъ
комнаты. Обѣдая у книгопродавца Кева, Джонсонъ, по одеждѣ своей походив.шій на нищаго, при появленіи чужихъ людей, уходилъ за шириы и обѣдалъ
танъ, скрываясь отъ нескроиныхъ взоровъ.
Но посреди всей этой долгой, тяжкой борьбы, страдая тѣлесно и нравственно, Джонсонъ всегда былъ половъ уваженія къ своему достоинству, и не сдѣлалъ ничего ему противнаго. И онъ выполнилъ намѣреніе своей юности, пробилъ себѣ дорогу литературой. Его изданія аСтранввкъ» и «Наблюдатель» дали
еиу славу перваго моралиста Англіи, а его «Лексиконъ» и «Исторія англійскаго языка» громадный памятникъ, созданный однимъ человѣкомъ, пробудили
изумленіе всего образованнаго віра. Онъ сталъ въ челѣ обраэоваипаго общеDigitized by vooQle
ГЕОРГЪ КРАББЪ.                               43
нѣкоторой степей мы еще способны пополнить небрежность
поэта- Лексикографу было въ то время семьдесятъ три года, но
онъ обладалъ еще всѣми своими способностями и даже казался
здоровѣе, нежели за много лѣтъ назадъ, въ періодъ своего зрѣлаго возраста. Кому изъ лицъ, читавшихъ Босвелля, Маколея,
Ирвинга или Карлейля, незнакома эта нескладная, огромная, некрасивая Фигура ветерана литературы, съ ея маленькими подслѣповатыми глазами, паричкомъ, обозженнымъ напереди вслѣдствіе
прнвьічки Джонсона читать книги передъ самой свѣчой, съ ея
обкусанными ногтями, коричневымъ кафтаномъ и вѣчно суроднымъ взглядомъ? Кто не благоговѣетъ передъ Самуиломъ Джонсономъ н не способенъ отдать своего новаго чернаго Фрака за
каФтанъ прошлаго столѣтія и за бѣседу одного вечера съ Джонсономъ, Боркомъ, Босвеллемъ и Рейнольдсомъ? Кто не читалъ
разсказовъ о геройской благотворительности Джонсона н о его
оригинальной, причудливой, жосткой, часто даже невѣжливой
бѣседѣ? Кто не воображалъ передъ собой этого сердитаго, но
благодушнѣйшаго патріарха, героя литературы, съ его властительскими замашками, съ его духомъ противорѣчія? — Кто не согласился бы даже быть его жертвою, но только для того, чтобъ
своими ушами услыхать отъ Джонсона : — «это ве такъ, сэръ;
вы говорите великую глупость, сэръ, — вы пустой болтунъ, сэръ;
вы ничего ве смыслите, сэръ, въ этомъ вопросѣ!» Георгъ Краббъ,
такъ недавно еще жившій между нами Краббъ, нашъ современникъ,
имѣлъ счастіе видѣть великаго Джонсона, бесѣдовать съ Джонсономъ, слышать похвалы Джонсона, даже подвергаться вспыльчивости Джонсона! И онъ не передалъ намъ ровно ничего. Съміерисовской точностью умѣя описывать намъ индѣйскаго пѣтуха
стві,  бѣседа его сдѣлалась также славва, какъ его творевія. Властитель ва
Нарваесѣ, рѣшатель литературныхъ вопросовъ, ученый, обласканный королемъ
и обеспеченвый постоя на ою пенсіею, Джовсовъ, подъ старость лѣтъ, яввлея
героемъ воэвышевваго милосердія, такъ же какъ до того времевв былъ героевъ борьбы и терпѣвія. Овъ раздавалъ бѣднымъ свой достатокъ, въ домѣ
своемъ устроилъ пріютъ для обѣднѣвшихъ товарищей и одинъ разъ получилъ
болѣзнь отъ того, что ночью принесъ на плечахъ до своей квартиры убогую
жевщвву, отъ голода упавшую въ обморокъ ва улицѣ.
Въ рѣчахъ своихъ Джовсовъ былъ глубоко остроуменъ, и бесѣды его, тщательно записанныя Босвелломъ, получили вѣчную популярность. Въ обращеніи онъ отличался жесткостью, за что и получилъ прозваніе «великаго медвѣдя»; но люди, къ вему близкіе, знали сколько нѣжности, благородства, ума,
добродѣтелей кроется подъ жесткостью джовсонова нрава, сформировавшагося
посреди вѣчной борьбы и ужасающихъ страданій.
Digitized by Google
4*                             СОВРЕМЕННИКЪ.
въ минуту гнѣва (*   ),  поэтъ во всю свою жизнь не нашелъ «ину — 
чы, чтобы запасать подробности своего свндавів съ левсмогра        *
фмъ!       Изъ постороннихъ юльяо свѣдѣній мы узнаемъ, -что во
-время обѣда молодой поэтъ позволилъ себѣ какое-то литературное замѣчаніе, отзывавшееся молодостью и незрѣлостью. Джои — 
*оонъ заурчалъ, закачался во всѣ стороны и сказалъ -Краббу нѣсколько обычныхъ своихъ невѣжливостей, но, примѣтивъ пугливость боркова пріятеля, поспѣшилъ перейти къ другимъ предметамъ. Когда разговоръ коснулся краббовой поэмы, лексикографъ
-отозвался о ней съ глубокимъ сочувсттемъ и тѣмъ вполнѣ загладилъ слѣдъ своей стариковской вспыльчивости. Между другими
сужденіями овъ сказалъ одно, оставшееся въ памятв молодаго
поэта: «Вы берете своихъ героевъ изъ простой жвзви», замѣтилъ
онъ ему; во дѣлая это, старайтесь не поддаваться той жизни, которую описываете. Будьте самимъ собою и ве страшитесь влагать лучшія и сильнѣйшія ваша мысли въ уста самаго простаго,
самаго ничтожнаго героя (“). Никакихъ другихъ замѣтокъ Джонсона Краббъ во передалъ въ теченіи своей жизни.
Тѣмъ временемъ краббова поэма «Библіотека» )(*** вышла въ
О Въ сказкѣ «Нѣмые ораторы» (Taies).
Такъ огромны! индюкъ, важно переваливается и бродитъ по зеленому лугу
'Н вдругъ встрѣтивъ стаю злыхъ мопсовъ, гончихъ и борзыхъ собакъ,
.И оскорбись шумомъ н магмъ веб! крикливо! толпы,
Отъѣзжаетъ въ стфвиу, явтя весь и а поле иетса большимъ гвѣамгь.
Но когда этотъ же пѣтухъ, у двере! собственнаго яти чинка,
Встрѣчаетъ одного бѣіающаго щенка и никого бодѣе,
(Глупаго шейка, оставивши о родную стаю
 ее номышляюшаго о томъ, какой врагъ у него за сливою),
Яидюкъ «овивается другимъ, будто корабль, готияямййси летѣть иа парусятъ»
Гордо раскидываетъ сво! величаво-кругообразны! хвостъ,
Выказывая полузаросшіе сверіу глаза и грудь перемѣнчиваго цвѣта, въ которой гнѣздится мщсвір.
Воятающійея зобъ его дѣлается то краснымъ, то синимъ;
Вноіда «краевымъ в синямъ вмѣстѣ, какъ огонь горяще! сѣрвв! спички;
Я увлекаемы! раэгараюшвмея гнѣвомъ, болтая, грозно захлебываясь звуками
овоего голоса,
Оич. идетъ навстрѣчу дерзкому, скалящему зубы, пришельцу!
(**) ввиѣчаніѳ, нуждающееся въ поясненіяхъ. Принимать его буквальвр (какъ
это сдѣлалъ Водспортъ, у котораго разнощики, пастухи, прачки говорятъ
«игъ философы) значитъ пряно бросаться въ пучину неправды; но если Джонсенъ имѣлъ въ виду, что поэтъ долженъ всегда стоять выше описываемаго
инъ міра, замѣтка лексикографа справедлива и до вашихъ две!.
(“*) Содержаніе поэмы весьма просто, она начинается описаніемъ наслаждеwÜ, которыя павъ даютъ книги; за опясаеіеиъ слѣдуетъ изображеніе хорошей
библіотеки, съ краткими отступлюніяни по поводу философіи, иедмпивы, драмы
и т. д. Сжатость и гладкость стиха замѣчательны.
Digitized by Google
ГБОРГЪ КРАВВЪк                           да
свѣтъ» ПО ВфВЧМШМЪ» о которыхъ говорю* было выдо, овратамъ па ееб» общее вмямашя. Журналисты, белъ сомнѣнія, ма*
строенные авторитетомъ Эдмунда Борка, объявили, что алтофіи
шж№ невмы но таланту своему далеко превышаетъ большую
часть стихотзорцовъ того времена. Правду сказать, въ тажой м*
тми іѣ не имѣлось ничего лживаго. Краббъ потому превышалъ
<жшаъ сверстниковъ, чти мъ у нети ве было. Передъ ш»мъ ле*
жамь ровно* а открытое ноли. Гиганты Свифтъ и Поппъ, дама,
уже сшила со сцены — * подражатели ихъ манеры насоздай» ром*,
не минете вамѣчетельнаго. Энергическій сатирикъ Чорчыль хун
лежняки Грэй. и Гольдсматъ, моторы» сонерничество была бы
опасно начинающему пѣвцу, давно покоились въ могилѣ,. рамм
могила иомхнда и Чаттертона, несчастнаго/ юношу, — чіб< жт
касается до Джонсона, то онъ давно уже не писалъ стшовпніМг*
святивъ себя другимъ занятіямъ. Коуперъ, начавшій печатать
свои труды, когда ему было пятьдесятъ лѣтъ отъ роду, еще не
выступалъ на литературное поприще, а геніальный поселянинъ — 
Робертъ Борисъ еще пахалъ поле, неизвѣстный никому, кромѣ
своихъ сосѣдей-земле дѣльцо въ. Начало одной изъ блистательнѣйшнхъ эпохъ великобританской литературы, ознаменовалось рѣшительнымъ застоемъ поэзіи, какъ оно часто бываетъ. Между
тысячами темныхъ литераторовъ-тружениковъ не находилось талантливыхъ юношей и меценаты того времени могли смѣло жаловаться ва то, что имъ некого покровительствовать.
Вскорѣ послѣ изданія своей первой поэмы, авторъ ея, находившійся въ довольно тѣсныхъ обстоятельствахъ (продажа не
могла идти быстро, а сношенія съ Боркомъ и Рейнольдсомъ поневолѣ вовлекали Крабба въ издержки на свою собственную особу получилъ съ министерскимъ курьеромъ записку, въ которой
лордъ-канцлеръ королевства «суровый Тюрло», какъ его называли, приглашалъ къ себѣ автора «Библіотеки», утромъ, въ назначенный день. Поэтъ немного струсилъ, ибо во времена своихъ
бѣдствій имѣлъ неосторожность отправить къ канцлеру какое-то
стихотвореніе и, ве получивъ вѣжливаго отвѣта, намекнулъ на
жосткость лорда въ другомъ стихотвореніи. Однако онъ явился
на зовъ и былъ принятъ какъ нельзя ласковѣе.
— Я   виноватъ передъ вами, сказалъ лордъ Тюрло : — тревожныя  обстоятельства помѣшали мнѣ обратить вниманіе на присланную мнѣ вещь, — что до меня, то я отъ души извиняю ваши*
нападки на мою невѣжливость.
Digitized by vooQle
46                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Затѣмъ лордъ-канцлеръ заставилъ Крабба завтракать съ еобой
вмѣстѣ и, прощаясь съ нимъ, вручилъ ему запечатанные конвертъ, сказавши при зтомъ :
— Примите, сэръ, зту бездѣлку, в доставьте мнѣ случаВ похлопотать о васъ, когда вы получите духовное званіе.
Въ конвертѣ находилось сто Фунтовъ стерлинговъ, сумма крайне значительная для того времени. Лучшія времена приходили дли
литературы. Лордъ Тюрло былъ послѣднимъ изъ меценатовъ, и деньги, врученныя Краббу, быть можетъ были послѣднимъ денежнымъ
даромъ представителю словесности отъ покровителя словесности.
Вторая поэма нашего автора «Деревня», окончательно выправленная и предшествуемая громкою славою, вышла въ свѣтъ около*
начала 1783 года. Успѣхъ ея могъ назваться блистательнымъ и
вполнѣ заслуженнымъ.
À. ДРУЖИНИНЪ.
