Наличный или русскій преферансъ. Соч. К. Ч. Спб
4854.
Изъ милліоновъ 4юдей любящихъ играть въ иреФерансъ очені
немного найдется такихъ, которые затруднялись бы разсчетамі
этой игры. Но г. К. Ч. принадлежитъ къ числу этихъ немно*
гнхъ; душевно соболѣзнуя своему положенію, онъ предположила
цѣлью своихъ размышленій упростить тягостные для него раэ
счеты привлекательной игры, думалъ, думалъ и придумалъ — 
наличный преферансъ. Онъ состоитъ въ томъ, что каждый взі
играющихъ долженъ достать себѣ монетъ, которыя бы вмѣлі
цѣнность одной семнадцатой, одной двадцать седьмой и одно)
сто семнадцатой доли копѣйки серебромъ.* Исполнивъ это оні
можетъ купить его книжку, продающуюся по 2-+-3-*- I1/* : 17» ч
4-г 7і-7і копѣйки серебромъ; можетъ потомъ прочитать ее, нвчеп
ие понять, сѣсть -за столъ, держать карты крапомъ къ себѣ, а лице
вою стороною къ ігротиввикамъ (оттого преферансъ и называете
наличнымъ) и послѣ каждаго выигрыша получать, а послѣ про
вгрыша платить наличными деньгами отъ одной семнадцатой д
одной девятнадцатой части копѣйки серебромъ. Такимъ образомъ
Digitized by CjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             17
збѣгаются всякіе затруднительные разсчеты. Безъ шутокъ, г
К. Ч. предлагаетъ послѣ каждой сдачи платить наличными деньгамя и въ пособіе предлагаетъ составленныя имъ таблицы выигрышей и проигрышей со всевозможными дробями и въ добавокъ, неправильностями. Но самое замысловатое въ его изобрѣтенія то, что каждый экземпляръ его книжки связанъ шелковінкою, концы которой припечатаны къ оберткѣ, такъ что
взглянуть иа ея содержаніе можно только купивъ ее. Тогда вы
шлите, что «Наличный преферансъ» — пуФъ; но книжка куплена,
деньги заплачены, а этимъ и достигается цѣль наличнаго преферанса.
