ВІЛТЕІІІЯ ІЗВМПЯ.
Всѣ газеты русскія наполнены описаніемъ достославнаго торжества въ честь науки, совершившагося 12 января 1855 года. Несмотра
ва это, мы считаемъ необходимымъ занести и на страницы вашего
журнала это описаніе, которое первоначальво появилось въ Московскихъ Вѣдомостяхъ».
Столѣтній юбилеѣ Императорскою Московскою унпверсатета 42 ллварл 4855 юда.
Опишемъ по порядку всѣ событія, ознаменовавшія торжественны!
для Московскаго университета день св. Татіаны, 12 января. Въ десять
часовъ’утра, г. министръ Народнаго Просвѣщенія Авраамъ Сергѣевичъ
Норовъ, г. попечитель Московскаго Учебнаго округа Владиміръ Ивановичъ Назимовъ, ректоръ Московскаго университета Аркадій Алексѣевичъ АльфонскіЙ, профессоръ! и студенты прибыли въ университетскій
храмъ. Богослуженіе совершалъ высокопреосвященный Филаретъ соборнѣ съ высшимъ духовенствомъ столицы, въ присутствіи г. московскаго военнаго генералъ-губернатора, графа Арсенія Андреевича За*
кревскаго, генерала отъ артиллеріи Алексѣя Петровича Ермолова,
генерала отъ инфантеріи, генералъ-адъютанта Сергѣя Павловича Швпова, г. начальника штаба Военно-Учебныхъ заведеній Іакова Ивановича Ростовцева, многихъ сановниковъ, почетныхъ лицъ и депутатовъ отъ ученыхъ и учебныхъ заведеній какъ здѣшней столицы,
такъ и многихъ другихъ мѣстъ Россійской Имперіи. Архипастырь
Москвы, всегда съ любовію благословлявшій празднества университета,
внтія, имя коего принадлежитъ къ драгоцѣннѣйшимъ именамъ русскаго просвѣщенія, произнесъ слово мудраго поученія и на этомъ
столь важномъ торжествѣ нашего университета и нашего просвѣщенія. Силою своего проницательнаго краснорѣчія, служитель божественной истины раскрылъ присущую человѣческому духу потребность
истины, и указалъ возможность полнѣйшаго удовлетворенія сей великой потребности. По окончаніи литургіи, по молебствіи, провозглашено было многолѣтіе Госуддрю Императору и всему Августѣйшему
Дому Послѣ сихъ и другихъ всеобщихъ для русской земли провозглашеній, раздающихся при всякомъ торжествѣ, созывающемъ воедино сыновъ ея, провозглашено было относящееся ко дню многолѣтіе Московскому университету, всѣмъ учащимъ и учащимся въ немъ.
Такъ совершилось религіозное торжество. Внутренней святынѣ его
соотвѣтствовало наружное благолѣпіе обновленнаго храма и богатство
священныхъ облаченій, приготовленныхъ къ сему празднеству. Въ
семь часовъ по полудни открылось торжественное собраніе университета. Всѣ начальствующія и почетныя лнца, присутствовавшія при
Digitized by tnOOQle
ВНУТРЕННІЯ ИЗВѢСТІЯ.                          245
богослуженіи, а равно и совершавшій овое, депутаты и члены университета, воспитанники его, собравшіеся со всѣхъ концовъ Россіи, избраниѣйшіе представители и представительницы московскаго общества, собрались въ великолѣпно украшенной и освѣщенной залѣ торжественныхъ засѣданій университета. Всѣ залы, примыкающія къ
главной, библіотека, минералогическій кабинетъ, археологическій и
нумвсматическій музей, были открыты для посѣтителей. Но если бъ
еще въ нѣсколько разъ было обширнѣе помѣщеніе университета, то
и тогда ве было бы въ немъ просторно для всѣхъ, желавшихъ принять участіе въ собраніи. При всей многочнслеввости посѣтителей,
 глубокая тишина мгновенно воцарилась въ залѣ, когда г министръ
Народнаго Просвѣщенія, поднявшись съ мѣста, открылъ торжество.
Выступивъ впередъ, онъ поздравилъ Московскій университетъ съ совершившимся столѣтіемъ, объявилъ о Высочайшей Грамотѣ, даннной
на имя университета, и прочиталъ ее во всеуслышаніе. Всѣ, внимавшіе этому чтенію, навѣкъ сохранятъ въ своемъ сердцѣ испытанныя
ими тогда ощущенія. Голосъ, передававшій привѣтствіе Монарха,
былъ исполненъ чувствомъ величія этой милости, и проникалъ до
глубины души слушателей. Прекрасная минута! Да произойдетъ изъ
нея все великое, что вдохновенно сосредоточилось въ ней! Да будетъ
она источникомъ новыхъ еще прекраснѣйшихъ дѣлъ и мыслей къ славѣ іі
пользѣ возлюбленной Россіи! По прочтеніи Грамоты, г. министръ передалъ ее ректору университета, на вѣчное храненіе, какъ драгоцѣннѣйшее пріобрѣтеніе университета, какъ залогъ будущаго его процвѣтанія.
Затѣмъ г. министръ прочиталъ данвьій на его имя Рескриптъ отъ Государя Наслѣдника о принятіи Его Высочествомъ званія Почетнаго Члена
Императорскаго Московскаго университета. Московскій университетъ съ
бл*агоговѣиіемъ будетъ хранить этотъ памятникъ любви къ нему Того,
на Комъ почіютъ надежды Россіи. Г. начальникъ главнаго штаба Военно-Учебныхъ заведеній, генералъ-адъютантъ 1. И. Ростовцевъ, принесъ университету поздравленіе отъ имени Его Императорскаго Высочества Государя Наслѣдника. Г. попечитель Московскаго Учебнаго
округа, генералъ-адъютантъ В. И. Назимовъ, прочиталъ данные на
его имя поздравительные рескрипты Государя Великаго Князя Константина Николаевича и Государыни Великой Княгини Марія Николаевны, и эти радостныя привѣтствія,, вызванныя торжествомъ университета, были также переданы ему на вѣчное храненіе. За симъ
выходили предъ собраніе съ поздравительными адресами депутаты
отъ ученыхъ и высшихъ учебныхъ заведеній въ слѣдующемъ порядкѣ : Отъ Московской Духовной Академіи : члены академической
конференціи : ректоръ Семинаріи, архимандритъ Леонидъ и профессоръ Александръ Васильевичъ Горскій. Отъ Санктпетербургской Духовной Академіи : инспекторъ Академія, докторъ богословіи, архимандритъ Іоаннъ и профессоръ статскій совѣтникъ Василій Николаевичъ
Карповъ. Отъ Императорской Академіи Наукъ? отъ 1-го Отдѣленія,
дѣйствительный статскій совѣтникъ Михаилъ Васильевичъ ОстроградDigitized by tnOOQle
246                        сонриминникь.
скій; отъ 8-го Отдѣленія, дѣйстннтельмый статскій совѣппнгь Неволей Герасямомчъ Устряловъ; отъ 2-го Отдѣленія, статскій Совѣтникъ
М и ха илъ Андреевичъ Коркуновъ. Отъ Императорской Военной Академіи : генералъ-маіоръ Дмитрій Алексѣевичъ Милютинъ, полковникъ
Александръ Петровичъ Карцевъ и полковникъ Петръ Семеновичъ Лебедевъ. Отъ Морсквго Кадетскаго Корпуса : капитанъ 1-го ранга Александръ Ильичъ Зеленой и капитанъ 1-го ранга Павелъ Ивановичъ
Кузнецовъ. Отъ Императорской Медико-Хирургической Академіи:
статскій совѣтникъ Павелъ Парпентьевичъ Заблоцкій-Десптовскіи в
надворный совѣтникъ Евгеній Вѣнцеславовичъ Пеликанъ. Отъ Императорскдго Дерптскаго Университета присланъ адресъ, который про-*
чтенъ профессоромъ ранктпетербургскаго университета, коллежскимъ
совѣтникомъ Николаемъ Михайловичемъ Благовѣщенскимъ. Отъ Императорскаго Казанскаго университета : статскій совѣтникъ Александръ
Ѳедоровичъ Поновъ и надворный совѣтникъ Иванъ Ковдратьевичъ
Ба бетъ. Отъ Императорскаго Харьковскаго университета : статскій
совѣтникъ Альфонсъ Осиповичъ Вадицкій и статскій Совѣтникъ Василій. Ивановичъ Лапшинъ. Отъ Императорскаго Александровскаго
университета : профессоръ Свгвіусъ и профессоръ Гейтлнмгъ. Отъ
Императорскаго Александровскаго лицея : дѣйствительный статскій
совѣтникъ Иванъ Петровичъ Шульгинъ я статскій совѣтникъ Яковъ
Карловичъ Гротъ. Отъ Императорской Публичной Библіотеки : колежскій совѣтникъ Аѳанасій Ѳедоровичъ Бычковъ и коллежскій совѣтникъ Каетавъ Андреевичъ Коссовпчъ. Отъ Императорскаго Санктпетербургскаго университета : отъ историко-Филологическаго Факультета:
дѣйствительный статскій совѣтникъ Александръ Васильевичъ Никитенко; отъ юридическаго Факультета : статскій совѣтникъ Яковъ Ивановичъ Баршевъ; отъ Физико-математическаго Факультета: подворный совѣтникъ Папнутій Львовичъ Чебышевъ. Отъ Главнаго Педагогическаго Института : статскій совѣтникъ Александръ Абрамовичъ
Воскресенскій и колежскій совѣтникъ Николай Михаиловичъ Благовѣщенскій. Отъ Императорскаго университета Св. Владиміра? Владиміръ Аѳанасьичъ Короваевъ. Отъ Императорскаго Училища Право- вѣдѣнія: директоръ, генералъ-маіоръ Александръ Петровичъ Языковъ и дѣйствитегьный статскій совѣтникъ Петръ Давыдовичъ Калмыковъ. Отъ Демидовскаго лицея : магистръ Алексѣй Евтеичъ Львовъ
и кандидатъ Адріанъ Филиповичъ Головачевъ. Отъ Ришельевскаго
лицея : кандидатъ Александръ Владиміровичъ Лохвицкій и кандидатъ
Степанъ Васильевичъ Евшевскій. Отъ Лазаревскаго Института Восточныхъ Языковъ : надворный совѣтникъ Никита Осиповичъ Эминъ в
статскій совѣтникъ Алексѣй Зиновьевичъ Зиновьевъ. Отъ Санктпетербургскаго Коммерческаго Училища с коллежскій совѣтникъ Михаилъ
Павловичъ Носковъ. Отъ Горыгорѣцкаго Земледѣльческаго Института:
директоръ, дѣйствительный статскій совѣтникъ Акимъ Аѳанасьевичъ
Война-Куринскій. Отъ Императорскаго Русскаго Географическаго Общества : директоръ департамента Сельскаго Хозяйства, тайный совѣтDigitized by Google
внутреннія извѣстія                          947
накъ Алексѣй Иракліевичъ Левшинъ. Отъ Ученаго Комитета Министерства Государственныхъ Имуществъ : дѣйствительный статскій
совѣтникъ Андрей НарФентьевичъ Заблоцкій. Далѣе поднесены были
адресы : Отъ Вольнаго Экономическаго Общества, отъ Императорскаго Московскаго Общества Испытателей Природы, отъ Императорскаго Общества Исторій и Древностей Россійскихъ, отъ Московскаго
Фивико Медицинскаго Общества, отъ Императорскаго Московскаго
Общества' Сельскаго Хозяйства ' (депутатъ дѣйствительный статскій
совѣтникъ Степанъ Алексѣевичъ Масловъ); отъ Казанскаго Экономическаго Общества, отъ Лебедянскаго Общества Сельскаго Хозяйства.
Высокое, вдохновительное явленій представляли эти привѣтствія старѣйшему русскому университету, принесенныя со всѣхъ концовъ
русскаго міра, эти поздравленія отъ представителей всѣхъ отраслей
роднаго нашего просвѣщенія. Да здравствуетъ наука, да благоденствуетъ и развивается она на свѣжей и могущественной почвѣ русскаго
порода! — За произнесеніемъ поздравительныхъ адресовъ, ординарный
профессоръ деканъ С. II. Шевыревъ произнесъ ркчь, въ которой, съ
увлекательнымъ краснорѣчіемъ, изложилъ Обозрѣніе столѣтняго существованія Императорскаго Московскаго Университета, яркими чертами
характеризировалъ его великое значеніе, и заключилъ ее пламеннымъ отголоскомъ на Высочайшее привѣтствіе университету, и благодарственнымъ отвѣтомъ на принесенныя ему поздравленія отъ представителей русской науки. Громогласныя восклицанія и рукоплесканія проводили оратора съ каѳедры. Къ истинному сожалѣнію, по недостатку
времени, ве могла 'быть произнесена рѣчь ординарнаго профессора
С. М. Соловьева, исполненная высокихъ достоинствъ, и проникнутая
глубокимъ нравственнымъ сознаніемъ. Но раздававшіяся посѣтителямъ
отпечатанныя рѣчи, назначенныя для прочтенія въ торжественномъ
собраніи, восполнили этотъ случайный пробѣлъ, и дали посѣтителямъ
возможность тутъ же, отчасти, познакомиться съ рѣчью профессора.
(См. библіографію этой книжки «Современника»). Въ числѣ рѣчей напечатанъ и прекрасный гимнъ мудрости, написанный на греческомъ
языкѣ ординарнымъ профессоромъ Московскаго университета А. А.
Менщиковымъ. Актъ заключился стихами, сочиненными для торжества
jC П. ПІевыревымъ. Хоры, положенные на музыку А. Н. Верстовскимъ, были исполнены прекрасно; строфы произнесены студентомъ
Чернышевымъ съ силою и замѣчательнымъ выраженіемъ. Взрывъ
рукоплесканій наградилъ исполнителей. Торжественное собраніе окон-.
чилось во второмъ часу пополуночи. Зданіе университета было великолѣпно иллюминовано.»
Затѣмъ въ теченіе слѣдующихъ трехъ дней происходили : а) Пиршество въ университетѣ 13 января, б) Семейный пиръ Московскаго
университета 14 января, в) Обѣдъ, данный графомъ Арсеніемъ Андреевичемъ Закревскимъ, 15 января.
Въ память юбилея выбита медаль.
— Юбилею Московскаго университета публика обязана появленіемъ
Digitized by Google
248                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нѣсколькихъ болѣе или менѣе намѣчательныхъ книгъ, изъ которыхъ
иныя уже вышли, другія начаты изданіемъ. Назовемъ вхъ: 1) Исторія Императорскаго Московскаго университета, написанная С. Шовыревымъ, 2) Біографическій словарь профессоровъ и преподавателей Московскаго университета за все * истекшее столѣтіе, въ двухъ
томахъ, 258 біографій, трудъ членовъ университета вообще. 3 Матеріалы для исторіи письменъ восточныхъ, греческихъ, римскихъ, в
славянскихъ, съ приложеніемъ большаго числа снимковъ. 4) Начата
изданіемъ біографическая лѣтопись всѣхъ извѣстныхъ питомцевъ
Московскаго университета за все столѣтіе. — Прибавимъ, что нынѣшніе студенты Московскаго университета издали портреты своихъ профессоровъ. — Наконецъ съ юбилеемъ Московскаго университета связано изданіе рѣдкаго и чрезвычайно важнаго библіографическаго памятника, «Первыхъ Русскихъ Вѣдомостей, л — изданіе, о которомъ
подробно сказано въ библіографіи настоящей книжки современника.
О другихъ названныхъ нами изданіяхъ, вызванныхъ юбилеемъ, мы
также ве замедлимъ представить отчетъ публикѣ.
— По части изящной литературы замѣчательную новость составляетъ романъ г-на Писемскаго «Тысяча Дущъ», въ настоящее время,
окончиваемый авторомъ. Начало этого романа, читанное авторомъ
въ высшемъ петербургскомъ обществѣ, возбудило живое вниманіе и
одобреніе, которое можно считать отчасти ручательствомъ за успѣхъ
романа въ публикѣ. Редакція «Современника» приняла свои мѣрыт
чтобъ украсить этимъ романомъ будущія книжки своего журнала.
— Въ Казани вышла дѣльная и превосходно-изданная (такъ, какъ
не издаются русскія книги и въ столицахъ) книга подъ названіемъ
«Юридическій Сборникъ.» Это огромный томъ, изданный профессоромъ Казанскаго университета г. Мейеромъ.
— Вышелъ IV томъ «Пропилеевъ», о которомъ мы будемъ говорить въ отдѣлѣ критики, вмѣстѣ съ Ш-мъ томомъ, еще не разсмотрѣннымъ въ «Современникѣ».                                    9
— Музыкальный сезонъ на исходѣ, и въ нынѣшней книжкѣ мы
уже въ послѣдній разъ будемъ говорить съ читателями объ оперѣ.
Одною пзъ пріятныхъ новостей нынѣшняго опернаго сезона была
постановка «Волшебнаго Стрѣлка». Петербургская публика знакома
была, правда, съ этимъ произведеніемъ Вебера, которое исполняется
у насъ русскими труппами обоихъ столичныхъ театровъ и за которое
берутся многіе провинціальные пѣвцы : всякій. даже не изъ числа записныхъ меломановъ, шелъ слушать «Фрейшюца» и смотрѣть
на Саміеля и ужасы Волчьей Долины, съ готовыми впечатлѣніями, — и
оставалось только развить этм впечатлѣнія, при болѣе совершенномъ
исполненіи, болѣе выгодной обстановкѣ.
Но отъ этого предварительнаго -знакомства, удовольствіе, испытанное
при слушаніи оперы было, кажется, тѣмъ живѣе, тѣмъ ощутительнѣе.
Разсматривая «Фрейшюца», какъ произведеніе серьёзное, преисполненное многихъ несомнѣнныхъ достоинствъ, нельзя ве замѣтить,
Digitized by Google
виутркышя извѣстія.                           249
іто п немъ, хотя и менѣе, чѣмъ въ другихъ операхъ Вебера, преібладаетъ одинъ важный недостатокъ — отсутствіе опредѣлительной
н>рмы. Веберъ, принявшись за музыку и композицію уже въ пожиіыхъ лѣтахъ, и только богатствомъ многостороннихъ способностей
замѣнивъ трудъ продолжительнаго изученія, не могъ достигнуть того
единства, той гармоніи въ созданіяхъ, пе успѣвалъ такъ счастливо
сосредоточивать музыкальныя богатства около одного центра — какъ
►то мы видимъ у Гайдна, Моцарта, Бетховена и Шпора. Веберъ пеэеполиялъ свои инструментальныя партіи мыслями, которыя кажутся
слушателю чѣмъ-то отрывочнымъ, случайнымъ, произвольнымъ, года какъ истинно-художественное произведеніе должно непремѣнно
іредставляться однороднымъ, замкнутымъ, органическимъ цѣлымъ.
Недостатокъ этотъ замѣчается какъ въ сонатахъ, симфоніяхъ,
гакъ и особенно въ увертюрахъ Вебера. Увертюры его со стороны
гехнической Формы суть ничто иное, какъ рядъ блестящихъ, роскошіыхъ, но случайно поставленныхъ другъ подлѣ друга ббразовъ, кото)ые вяжутся между собою только вслѣдствіе повторенія извѣстныхъ
главныхъ мотивовъ; но напрасно станете вы отыскивать въ нихъ
послѣдовательнаго развитія и тематическаго единства идеи.
Отчего же, послѣ этого, оперы Вебера, и въ особенности «Фрейлюцъ», такъ нравятся большинству? отчего же и петербургская публика, слушая увертюру «Волшебнаго Стрѣлка «, приходила въ восторгъ
в требовала ея повторенія?
Дѣло въ томъ, что и въ оперѣ, и въ увертюрѣ чрезвычайно много
истинныхъ, неподдѣльныхъ красотъ; обѣ суть произведенія самого
яркаго, неистощимаго таланта. Большая часть музыкальныхъ мыслей,
наполняющихъ увертюру, отличаются необыкновенною, задушевною
истиною.
Веберъ умѣлъ для каждой изъ своихъ увертюръ выбрать изъ оперы самые привлекательные, общедоступные мотивы, заставлялъ ихъ
довольно удачно выступать другъ за другомъ на передній планъ и
потомъ въ концѣ повторялъ ихъ.со всѣмъ блескомъ и великолѣпіемъ
оркестровки.
Кромѣ того, всѣ эти мелодическіе напѣвы и избранныя мѣста изъ
оперы, по самой простотѣ и оригинальности своей, легко поддается
памяти, легко заучиваются, и воспроизводятъ предъ глазами слушателя дѣйствіе имн выражаемое, — съ такою.отчетливостію, и опредѣлительностію, какъ самый живой разсказъ. Если прибавить къ этому
великолѣпную инструментовку, хорошее исполненіе, если вспомнить,
что каждая нота болѣе или менѣе знакома публикѣ, и что потому
какъ цѣлое, такъ и части уже обдуманы, обсуждены п прочувствованы ею, то послѣ всего этого, общій восторгъ, общая симпатія къ
»Фрейшюцу» не покажутся уже удивительными.
Обыкновенно говорятъ, Что Финалы Вебера болѣе другихъ частей
его,твореній грѣшатъ противъ Формы: это уже не моцартовское, съ
поразительною, почти архитектурною точностію возведенное зданіе,
Digitized by tnOOQle
250                         соврнмКнниИѢ.
состоящее йѣь однородныхъ, характеристическихъ, рѣзво очеришц
массъ,* — это измѣнчивыя, неуловимыя, псетрой вереникей слілуицЬ
однд за Друзою и незавионмыК одна отъ другой идея. Прачку rat
недостатка въ твореніяхъ Вебера относятъ къ тому, что онъ сліиоп
заботливо слѣдилъ за ходомъ драмы, слишкомъ много задавался тѣп,
чтобы козпроизвести каждый моментъ дѣйствіи.
За Всѣмъ тѣмъ, Веберъ остается великимъ композиторомъ, ып
творецъ самыхъ счастливыхъ, общенародныхъ мелодій, какъ тпрт
самыхъ характерныхъ личностей. Каспаръ и Маасъ, Агата  Энт
очерчены у него съ удивительнымъ разнообразіемъ) я надо jmmся, съ какимъ умѣньемъ, характеры эти переданы музыкой...
Итакъ, еще до поднятія занавѣса, публика уже была ваелектрівована обворожительными мотивами увертюры, которая, точка сроквѣковая легенда, во многихъ мѣстахъ переступаетъ предѣлъ книжнаго, вѣроятнаго и настраиваетъ васъ къ мечтаніямъ о быломъ, п
вѣрованію въ чудесное. За то н дѣйствительность, н природа обрисованы здѣсь композиторомъ, съ какою-то юношескою любовью,а
какимъ-то увлекательнымъ простодушіемъ. Возьмите напримѣръ ой*
жіо увертюры, гдѣ хоры охотниковъживой отпечатокъ средвевЫ
вой жизни, перемежаются демоническимъ хохотомъ Саміеляр-норовленіемъ народнаго суевѣрія.
Де-Лагранжъ въ роли Агаты и Тамберликъ въ роли Макса — быд
особенно хороши; роли Энхенъ и Каспара — Лаблашъ, Деверюі
Дидо — исполнялись также очевь удачно. Фрейшюцъ написавъ Веберомъ просто, безъ вычурныхъ украшеній, безъ руладъ к
ритуръ; здѣсь мелодія а полифоническія партіи заключаютъ въ себі
столько самородной прелести, что имъ ненужно внѣшнихъ, нвмурвыхъ украшеній. Потому-то, прослушавъ партію Агаты, даже *
Мые упорные скептики изъ среды вашей публика согласилась, что
голосъ Де-Лагранжъ созданъ ne для одвѣхъ акробатическихъ илоДокъ итальянскихъ композиторовъ, что знамеиитня примадонна сю
собна не на то только, чтобы удивлять ФпдіЬлогпческимя богатстю
ми своихъ вокальныхъ органовъ; овв согласились, что Де-Лаграаю
пѣвица въ пстиннойъ, благородномъ значеній этого слова, что ом
умѣетъ быть простою, умѣетъ трогать и восхищать слушатела, *
отуманивая его чудесами вокализація и не поражая громадности»
діапазона.
Лучшія партіи юЬ въ первомъ актѣ — это грустная, тосывш
арія Макса-»»
Per і boscbi, рег і pr»ti
Lieto errava il mio pensier...,
съ которою обращается овъ къ малому для него образу Агаты, — 1
потомъ знаменитая вакхическая пѣсня Каспара, отмѣченная нечатью
дикаго разгула — .
Quiggià in que*U rai di peut
Digitized by LnOOQle
ВНУТРЕННІЯ ИЗВѢСТІЯ.                              251
Non «aritvl uti solo buhe
Sentli bitoo e il son tiquer»
Тамберликъ пропѣлъ свою партію съ большимъ выраженіемъ, хотя
можетъ быть желательно бы было, чтобы онъ придавалъ болѣе энергіи послѣднимъ стихамъ
Quindi а casa гісса preda, и т. д.
въ которыхъ, изъ простыхъ лишь томленій Влюбленнаго, Маасъ переходитъ къ безграннчому отчаянію, думая неудачнымъ выстрѣломъ
совершенно потерять право на руку Агаты.
ЛаблаШъ-Демерикъ въ роли Энхенъ была очень хороінаНтО одна изъ
тѣхъ пѣвицъ, воторыя изъ самой маленькой, второстепенной партія,
умѣютъ сдѣлать истинное украшеніе для оперы. Вся первая сцена СЪ
портретомъ, во второмъ актѣ, и прекрасный дуэтъ: h lùta ion? вЪ которомъ такъ мастерски отдѣляется живой, безпенный, вѣтряный характеръ Энхенъ отъ болѣе серьёзнаго, глубокаго и Сосредоточеннаго
характера Агаты, исполнены были безукоризненно. Двѣ подруги совершенно разно смотрятъ на вещи: одинъ в тотъ же предметъ
въ настоящемъ случаѣ свадьба — настраиваетъ одну къ томительнымъ опасеніямъ и тревогѣ j другую къ шумной веселости и прокН
вамъ, и надо удивляться въ какую изящную гармонію соединяются
здѣсь два разнородные элемента музыки.
Когда театральный занавѣсъ поднялся и открылъ зрителямъ
внутренность Волчьей Доливы, ропотъ одобренія и восторга пробѣжалъ въ рядахъ Зрителей* Декорація представляла на лѣво,
роскошный, изливающійся съ высоты горъ водопадъ; струи Настоящей воды бѣжали съ камня на камень, разбивались нъ
брызги, Фосфорически искрились Въ полусвѣтѣ, которымъ подернута была сцена, и распространяли                во всей театральной
валѣ отрадную свѣжесть. Какой Эффектъ производилъ плескъ воды
въ соединенія съ тѣни таинственными, мрачными и порывистыми
речитативами, которые наполняютъ три послѣднія сцены втораго
акта! Единственно, что можно замѣтить не въ пользу новой декораціи
г Роллера — это то, что водопадъ слишкомъ колоссаленъ для сцены;
онъ закрываетъ почти всю глубину ея и лишаетъ Долину всякой
перспективы притомъ, всѣ ужасы, весь сатанинскій элементъ, входящіе въ составъ втораго акта, кажутся уже слишкомъ блѣдными, безцвѣтными; когда смотришь ва великолѣпный каскадъ; за всѣмъ тѣмъ,
талантъ декоратора выказался здѣсь въ полномъ блескѣ и Роллеръ былъ
единодушно вызванъ.
Въ третьемъ актѣ особенно хорошъ Свадебный хоръ дѣвушекъ,
*Godi, о bella fia donztlla* : только Веберъ, который въ отношеній
естественности и оригинальности, не встрѣчаетъ себѣ соперника, только онъ могъ придумать такой очаровательный, такой Вѣрный Своему
назначенію мотивъ; кажется, что не зная содержанія оперы, По слушая только этотъ хоръ, можно догадаться уже, что это свадебный
Digitized by CjOOQle
252                            совпмвнвмгь.
напѣвъ Если вы русскій, то вы найдете п йенъ какъ будто что-то
сходное съ нашмни народными пѣснями; но сходство ото ограничьается характеромъ свадебной пѣсни, болѣе или менѣе общимъ ди
всѣхъ пародовъ, самая же мелодія такъ же оригинальна» какъ пластична.
Такимъ образомъ Фрейшюцъ, несмотря на недостатки, указываемые преимущественно музыкальными пуристами, во вовсе незамѣчаемые обыкновенными меломанами в большинствомъ публики, шмучаетъ всѣ права ва то, чтобы сдѣлаться одною изъ любимыхъ овер
нашего репертуара, в этого онъ вполнѣ заслуживаетъ по разнообразію, по естественности в оригинальности композиціи, по тому отпечатку даровитости, которою проникнута каждая нота, потому характеру средневѣковаго романтизма, который какъ будто былъ навѣяп
на композитора Феодальнымъ бытомъ н лѣсистою природою Богемія.
Послѣ Фрейшюца, которому недостаетъ только единства и овончеяноствФормъ, для того, чтобы быть произведеніемъ совершеннымъ, ближе
всего упомянуть еще объ одной изъ молодыя* оперъ вашего репертуара,
 Зора» Россини, въ которой достоинства единства и оконченности преобладаютъ. Люди ищущіе въ музыкѣ только мелодіи, или ѣдущіе къ театръ для того, чтобы слушать артистовъ, а ве оперу, называютъ, правда,
это прекрасное произведеніе монотоннымъ, сухимъ — но всакій серьезный цѣнитель съумѣетъ найти въ немъ много красокъ.
Вся опера основана на хорахъ, вся музыка носитъ характеръ
темнаго періода исторіи, когда личности и дѣянія людей поглощались непосредственнымъ теократическимъ вліяніемъ, терялись въ общихъ интересахъ массъ : прослушавъ со вниманіемъ и прослушавъ
нѣсколько разъ оперу, вы убѣдитесь, что композиція здѣсь именно
передаетъ характеры и дѣйствія, не лицъ, а двухъ противопоставленныхъ одно другому теократическихъ началъ, изъ которыхъ одно
выходитъ побѣдителемъ. Это не значитъ однако, чтобы въ -Зора»
не было вовсе партій solo, ве было вовсе мелодіи: та и другая есть
въ избыткѣ: и такое мѣсто какъ септуоръ, — Ah! quoi Nwnschs ne! cor
mi veds, въ третьемъ актѣ въ состояніи помирить съ этой оперой даже
тѣхъ изъ числа меломановъ, которые смотрятъ ва хоры и полифоническія партіи какъ ва безполезный балластъ въ оперѣ, допускаемый
лишь для того, чтобы дать отдыхъ ввнианію слушателя.
«Риголетто» дается въ Петербургѣ уже третій годъ. Въ первый
годъ мы слушали въ роли герцога Маріо; ва другий годъ ее исполнялъ Воденъ; въ нынѣшней сезонъ роль эту взялъ на себя Таиберликъ.
«Риголетто  едва ди не единственная опера, — по крайней мѣрѣ, изъ
числа извѣстныхъ нашей публикѣ, — едва ди ве единственная онера
Верди, въ которой мало стукотни и въ которой «Риголетто» замѣтны
признаки несомнѣннаго таланта въ композиціи. Изложеніе обдумай
но, музыка отличается картинностію образовъ и очень удачны»
сближеніями съ явленіями видимой природы/ Двойственная — трагическая и коническая — личность Риголетто представляла здѣсь конпозяDigitized by tnOOQle
ВНУТРЕННІЯ ИЗВѢСТІЯ.                         853
тору богатый матеріалъ для разнообразнаго развитія,  Риголетто
является одинаково вѣрнымъ самому себѣ, одинаково возбуждаетъ
симпатію, и въ бальной залѣ у герцога, гдѣ онъ дурачится и тѣшитъ
придворныхъ, — и въ своемъ уединенномъ домикѣ, когда снявъ платье
шута и полный еще злобы на людей, давшихъ ему жалкую роль
скомороха, онъ приходить туда, чтобы отдохнуть и утѣшиться на
груди своей милой Джильды, единственнаго существа, которое не
презираетъ его, которое даже не знаетъ о настоящемъ положеніи его
въ обществѣ Свиданіе отца съ дочерью передано композиторомъ
прекрасно : это рядъ самыхъ отрадныхъ, самыхъ свѣтлыхъ мотивовъ,
дышащихъ обоюдною, ни съ кѣмъ не дѣлимою нѣжностію двухъ существъ, рѣзко отдѣленныхъ отъ людей платьемъ шута и высокою каменной оградой Сколько ревнивой заботливости въ партіи Риголетто
Кф/іа, о donna, questo fiore\ сколько безпредѣльной нѣжности въ отвѣтѣ Джильды: Quanto affetto, quali cure!... Не долго однако молодая
затворница сосредоточиваетъ на отцѣ своемъ всю привязанность любящаго сердца : герцогъ подъ видомъ бѣднаго студента, скоро произноситъ ей роковое признаніе въ любви — 
T’amo!
Т’ато, ripetilo...
И вслѣдъ за тѣмъ мы слушаемъ прекрасную арію
Е il sol dell’anima
La Yita è amore...,
въ которой ярко рисуется безпечный, легкомысленный и восторженный характеръ влюбленнаго. Въ цѣлой оперѣ много прекрасныхъ
мѣстъ, и потому мы упомянемъ только о самыхъ замѣчательныхъ.
Послѣдняя арія Риголетто во второмъ актѣ Di quest'anima і solo
desio... и вообще всѣ трагическія и трагокомическія партіи выполнялись Ронкони съ большимъ искусствомъ, съ большимъ сценическимъ
тактомъ; это кажется лучшая его роль. Марай въ роли Джильды
также очень хороша.
Третій актъ оперы самый замѣчательный; тутъ мы слышимъ любимую пѣсню герцога — 
La donna è mobile
Quai piuma al yento.
Muta d’accento-e di pensier.
Сравнивать Тамберлика въ этой роли съ Маріо трудно; таланты
пѣвцовъ совершенно разнородны, и самой роли герцога они придавали неодинаковое значеніе : въ лицѣ Маріо онъ являлся болѣе нѣжнымъ, женственнымъ, Тамберликъ играетъ роль съ большей энергіей.
По средствамъ и требованіямъ своего голоса, Тамберликъ нѣсколько
иначе оканчиваетъ и свою пѣсню : вмѣсто pianissimo переходящаго
въ smorzando, онъ придаетъ послѣдней Фразѣ ту энергію, которая составляетъ торжество его голоса. Эта апеИа я квартетъ начинающійся
Digitized by Ѵлооеіе
совммшшгь.
прелестнымъ истинамъ : ВШл fyUa, ЫГснлогъ... гдѣ ѵрѵипт
участіе и Лаблашъ-Демернкъ (въ роли Магдалины), всегда повторятся по требованію публики. Даблашъ-Демерижъ исполняетъ свою вар
тію очень удачно, и игра еа атлпчается, выпь  вендѣ, благэрыствомъ ц граціей.
Въ выключеніе увояшнемъ о вяоть поставленной ва вашей спей
оверѣ Россини «Осада Коринѳа*, гдѣ главный роли играютъ Дебаем
нц (Магометъ II) Тедесио (Памира), Тамберликъ (Клеомевъ), Калы»
лдрм (Неоклъ) и Дмо (Гіеросъ). Декоративная обстановка онеры
прекрасна; но опера едма во. сабѣ не отличается большими достоинствами; она ивъ второстепенныхъ или даже третьестепеввытъ про
наведеній Россини.
Само собою разумѣется, однако, что у талантливаго мавоіре
встрѣчаются и здѣсь многія замѣчательныя вартмі. Ду швами мы назовемъ арію Памвры въ началѣ втораго аста
Le mie ргесі, о madré, intendi;
дуэтъ ея съ Магометомъ — 
Potti’o piegar тіо соге...
И въ особенности исполненныя огня м необузданной страсти мольбы
Магомета :
Vieni, Pamira, aJPara,
Vieni regnar con me.
Дебассвви въ этомъ мѣстѣ приводитъ всѣхъ въ самый жиоі, ідуиный восторгъ.
Молитва въ послѣднемъ актѣ, пропѣтая Тедесио — 
Giàtlo ciel! ів tal perigiio...
заслужила ей громкія рукоплесканія.
Вообще должно сказать, что въ этой оперѣ много прекрасныхъ
подробностей-; но цѣлому недостаетъ единства, характерности и
художественной оковченности.
Повѣщаемъ четыре стихотворенія изъ числа присланныхъ въ послѣднее время въ редакцію «Современника «. Въ этихъ стихотвореніяхъ
замѣтно дарованіе.
і.
1РО1СТКА.
Проходитъ съ ароою тирольм у окна,
il чй> ей до того, что въ рубищѣ опа1
Миньоны пѣснь поетъ, дитя, ве умолкая.
Въ открытое окно, головка молодая,
Digitized by Google
ВНУТРЕННІЯ ИЗВѢСТІЯ.                          2&5
Склонившись иа руку, преобразилась къ слухд.
Давно пустаго дня послѣдній лучъ потудъ;
Ова все слушаетъ, она не замѣчаетъ,
Что свѣжій вѣтерокъ ей кудри развиваетъ,
Что влагою сырой головка смочена
И что давно ужь нѣтъ артистки у окна.
2.
ЮНОИЕА.
Подъ яворомъ густымъ, у лона свѣтлыхъ водъ,
Тамъ, гдѣ надъ бездною виситъ прохладный гротъ,
Гдѣ было юношѣ обѣщано свиданье,
Я видѣлъ*, утомясь напраснымъ ожиданьемъ,
Овъ спалъ, измученный тревожною тоской,
Склонившись на руку усталой головой.
Во снѣ пурпурныя уста его пылали
И имя милое невнятно лепетали,
И то, чего бъ всю жизнь не высказалъ языкъ,
Такъ ясно выражалъ его прекрасный ликъ.
».
Всюду та же степь нагая,
Нѣтъ конца ей; предо мцой
Мчится тройка удалая,
Видѣнъ юноша лихой.
Мчись! съ отвагой старца злого
Время мчится впереди, — 
Не догррцшь цромтого
И не встрѣтишь на пути.
А. БР — ІЙ.
м-вщднскій домажь.
Для красоты совсѣмъ пустая обстановка :
Заборикъ, грязный дворъ, скривившійся сарай,
Гнилая лѣстница, дырявая цыновка,
И хата, крытая соломой черезъ край.
Внутри безъ роскоши : съ сѣдою бородою,
Свернувшись на печи, старикъ-отецъ дожитъ,
Въ углу беззубый котъ безъ умолку ворчитъ,
Цыплята бѣгаютъ веселою гурьбою,
Digitized by tnOOQle
256                  СОВРЕМЕННИКЪ.
И, морду вытянувъ, обиженный судьбою,
Теленокъ, за ногу привязанный, мычитъ.
Сосѣдка съ дочерью въ изодранной шубейкѣ
Къ хозяйкѣ приплелась отъ скуки на часокъ,
И рядомъ съ нею сѣвъ на низенькой скамейкѣ,
Молчитъ и штопаетъ изношенный чулокъ;
У двери притаясь, дѣвчонка со слезами
Глядитъ на мать свою и просится домой;
Работница въ печи мѣшаетъ кочергой
И двигаетъ въ огонь большой горшокъ со щани,
И квартирантъ-солдатъ съ огромными усами,
Присѣвъ одинъ къ столу, обѣдъ кончаетъ свой.
Картина грубая, не стоющая взгляда;
И нѣтъ поэзіи въ испачканныхъ стѣнахъ...
Скажитехь, отчего какая-то отрада
И удовольствіе блестятъ у всѣхъ въ глазахъ?
Скажите, отчего сосѣдка торопливо
Чулокъ свой бросила и на окно глядитъ,
Бѣгомъ изъ-подъ стола цыплятъ семья спѣшитъ,
И слезы вытерла свои дѣвчонка живо,
И, усъ свой закрутивъ, поднялся горделиво,
Съ улыбкой ясною, почтенный инвалидъ?
Дверь тихо скрипнула, и милое созданье
Съ веселымъ личикомъ ступило на порогъ;
Съ собою принесла она очарованье
И оживила вмигъ свой тихій уголокъ.
Свѣжа какъ розанчикъ, омоченный росою.
Какъ тополь молодой стройна и высока,
Какъ серна быстрая проворна и легка;
Съ улыбкой дѣтскою и дѣтской простотою,
Встряхнувъ своихъ волосъ роскошною волною,
На спящаго она взглянула старика.
И хата бѣдная совсѣмъ преобразилась,
* Все какъ-то счастливо и весело глядитъ,
У всѣхъ невольная улыбка проявилась
И стѣны самыя иной пріяли видъ.
Такъ иногда на небѣ мрачно станетъ
И трауромъ одѣнется земля,
Угрюмый примутъ видъ и рощи, и ПОЛЯ...
Вдругъ солнца лучъ сквозь облако проглянетъ:
Природа оживетъ, кузнечикъ трель затянетъ
И пѣснь веселая раздастся соловья.
м — ій.
