ВМІНІІАШ МНЖСІАН WMU4.
ДОКТОРА ВЕРОНА.
ГЛАВА II.
Ученическіе года. — Чердакъ я двадцать Араековъ въ мѣсяцъ. — Шелкимш
в сладость ученаго уедавепій. — БорЯба еъ бѣдностью. — Первая авері
Верона и проданный скелетъ. — Двадцать-пять «ровноаъ. — Обѣдъ у
студента Руссо и прогулка въ Пале-Роядѣ. — Первый выигрышъ въ рулетку. — Обѣдъ у Ве*ура и вечеръ за игрою. — Видъ игорной залы за
Л? 19. — Касса п анекдотъ съ кассою. — Три мѣсяца счастія. — Jbрячсская тирада и пробужденіе. — Зммѣткм о парвжскяхъ мгормнпъ домахъ до времени ихъ уничтоженія. — Откупщики. — Курсо. — ЧЬмкіам — 
гія игроковъ. — Исторіи о счастлмаШаіъ и несчастливцахъ. — Продѣлка
разныхъ спекудятороаъ во время ставокъ. — Закрытіе игорныхъ ломоть»
отчаяніе откупщиковъ и друіиіъ лицъ, цѣнившихъ игорныя )чреждеои.
«Окончивъ курсъ моего первоначальнаго носттвія въ игоериторскомъ лицеѣ — разсказываетъ авторъ «Воспоминаній варяжскаго мѣщаннвао — я примялся посѣтятъ лекціи парнжекяо
медицинскаго Факультета, и нанявши себѣ уголокъ но блжзоег*
храма науки, погрузился въ многотрудную жизнь истиннаго студента. Стоитъ только одинъ разъ взглянуть иа огромное количество книгъ, необходимыхъ юношѣ, учащемуся медицинѣ, длл
того, чтобы понять, какъ много усилій, упрямства, спокойства л
необходимо юношѣ, который хочетъ современемъ сдѣлаться жрц,
цомъ тяжкой науки. Я понялъ, что миѣ слѣдуетъ набѣгать ряжвлечевій, веселыхъ обѣдовъ и тому подобнаго, что мнѣ долью
слѣдуетъ жить одному на своемъ чердакѣ, съ одними и тімілм
книгами. Родители давала инѣ ПЪ двадцати Франковъ Въ мѣИ
на пропитаніе и увеселёнія; съ такимъ доходомъ трудно
ряться въ соблазны житейскіе. Я обыкновенно проматывалъ ктвя.
Digitized by  tnOOQle
воспокиваш* шмшаыго буржуа.                      161
jmjobаиье въ самый день его- полученія, a оставшись. безъ колѣйяи и ве имѣя кредита, поноролѣ погруждлся въ ученость,
.читая безпрестанно, питаясь чтеніемъ, отдыхая за чтеніемъ, въ
самыя же свободныя минуты» въ видѣ развлеченія,Французскихъ классиковъ XVII и ХѴЩ столѣтій».
Не должно заключать, однакоже, изъ такой скромной тмрады, что будущему доктору Верону былъ особенно печаленъ
періодъ его ученическихъ замятій. Каждый человѣкъ имѣетъ
своя завѣтныя воспоминанія о времена «еврей молодости.и свѣжести»; парижскій мѣщанинъ въ атомъ отношеніи не отстаетъ
отъ писателей болѣе знаменяыдъ. «Есть свой интересъ, есть
свои сильныя ощущенія (разсказываетъ онъ намъ) въ жизни
жедика-сту дейта 1 Забыть ди мнѣ объ этилъ школьныхъ привязанностяхъ, объ этомъ братствѣ юношей, преданныхъ наукѣ, д
вашихъ загородныхъ прогулкахъ. съ. ботанической цѣлью,.о натхъ встрѣчахъ на курсѣ той ина другой знаменитости, о ча
дохъ волненія у постели больнаго, о дежурствахъ.посреди толпы
страждущихъ, о рѣдкихъ дняхъ размашистой веселости, о безконечныхъ. наблюденіяхъ натуры человѣческой,“наблюдрщяхъ,
безпрерывно открывающихся для медика, понимающаго свое
заачеше и свое назначеніе? Что бы ни говорили люди» разнообразіе такой жизни и такой науки вполнѣ способно обуздывать
вредъ юношескихъ порывовъ, представлять изъ себя какъ бы
спасительную аграду заблужденіямъ первой молодости I» Чтобы
убѣдиться въ томъ, до каяой степени господинъ* Вероаъ пользовался означенной оградою, не мѣшаетъ читателю прослѣдить за
однимъ эпизодомъ его ученической карьеры.
Не успѣлъ нашъ молодой человѣкъ прожить на своемъ чердачкѣ нѣсколько мѣсяцевъ, какъ умъ его былъ озаренъ уразумѣніемъ двухъ великихъ истинъ. Первая изъ нихъ, говоритъ
будущій докторъ, заключалась въ томъ, «что изученіе анатоміи
и патологіи не можетъ назваться веселымъ занятіемъ». Дойдя
до такого афоризма, отчасти достойнаго древнихъ мудрецовъ,
студентъ вашъ, путемъ наблюденія дошелъ до второй, еще болѣе важной истины. «Жить двадцатью Франками ежемѣсячнаго
дохода невозможно», сказалъ самъ себѣ Веровъ, сказалъ и началъ обдумывать средства къ улучшенію*своихъ Финансовъ.
Съ этою цѣлью молодой аферистъ началъ свою первую
аФеру : купивъ никуда не нужное мертвое тѣло, онъ выварилъ
достодолжнымъ образомъ, отдѣлилъ кости, сложилъ ихъ и
Вфечистнлъ, составилъ скелетъ, а въ заключеніе продалъ его
одному изъ богатыхъ товарищей за двадцать-пять Франковъ.
Digitized by Google
Mi                      СОМШІІІП,
Сами ее зиаеиъ почему, во при чтеніе этого разсказа un
прешло г» голову сравненіе Верова съ Чичиковымъ, сдішшнмъ саагара взъ воску* <* (надо прибавить къ честя пари*
скаго мѣщанина) сходство между двумя лачвостама тутъ а ошчивается. Чичиковъ слѣпилъ свигиря а продалъ его выгодм,
Веровъ составилъ скелетъ а сбылъ его за хорошую цѣну; м
первый спряталъ вырученныя деньги аа червы! день, тем
какъ второ! поспѣшалъ устроить обѣдъ для двухъ пріятелеі,»
потомъ отправился съ аама въ театръ, гдѣ т-11е Марсъ восищала парижскую публику своимъ талантомъ. По возврацеш
изъ спектакля, три друга остались почта безъ копѣйки, что м
помѣшало студенту Руссо, одному азъ собесѣдниковъ, черезъ
нѣсколько даеі пригласить обоихъ товарищей на обѣдъ гь торолевскую кофніяю.
Господинъ Руссо, подобно великому своему одпооамыьцу,
по видимому, имѣлъ слабость братьей за дѣла нѣсколько рвя»вавныя. Когда всв компанія собралась въ вазиаченны! день, м
часъ до обѣда, амфитріонъ встрѣтилъ свовхъ гостей оешь
иымв словами : «л васъ позвалъ обѣдать; но въ кошелькѣ моеп
нѣтъ ни обола Ів Веровъ отвѣчалъ грустнымъ молчаніемъ, ко
третій товарищъ куда-то отлучилса, Занялъ девегъ, я вереуьшисъ, показалъ собратіямъ золотую монету. Рѣшено было тугъ
же идти заказывать пиршество, во на бѣду млв ва счастье, дорога юныхъ жрецовъ Эскулана лежала черезъ садъ Пале-Рош.
«Не пустить лв половину вашего состоянія на рулетку?» спросилъ одинъ язь друзей, и его предложеніе удостоено было общимъ одобреніемъ. Въ это время къ компаніи првмквул
еще четвертый юноша, тоже медакъ, имѣвшій три съ подойною «ранка въ карманѣ; ему-то было предложено првсоедишп
свои капиталы къ обще! кассѣ и сверхъ того распорякатьн
игрою. Послѣ долгаго ожиданія въ саду, ученое тріо наконецъ
увядало своего депутата, бѣгущаго изъ Пале-Рояля прямо «нихъ, съ радостнымъ миломъ: овъвыигралъ шестьдесятъФрапкоп,
вслѣдствіе чего вся компанія бѣгомъ отправилась къ Веоуру.
Обѣдъ кончился поздно, вбо начался почта въ сенъ часовъ,
въ театръ уже нельзя было ѣхать, у каждаго изъ обѣдавшяп
на двѣ души сидѣла какая-то затаенная мысль, ресторатеру
пришлось заплатятъ немного, ибо вся компанія вела себя чрезвычайно умѣренно. Демонъ корысти, завлекшій въ своя сітх
столькихъ молодыхъ и старыхъ людей, распростеръ своя крылья
надъ Веровомъ в его товарищами. Черезъ нѣсколько минутъ пс
окончанія обѣда, четверо молодыхъ людей снова входили п
Digitized by tnOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО ВУРЖУА.                     163
□але-Ролль, гь знаменитый 129 нумеръ, страшное мѣсто, когда-то
пользовавшееся европейскою славою. Отьнихъ отобрали шляпы,
омъ указало входъ въ большую залу,  юноша очутилась въ
большомъ богато-убранномъ помѣщеніи, посреди блѣдныхъ людей,
зараженныхъ одною азъ жесточайшихъ страстей человѣческихъ.
Промо передъ вммв находился огромный столъ, съ углубленіями
и нумерами, столъ, засыпанный золотомъ, около котораго толпились игроки и безпрестанно помѣщались должностныя лица
(croupiers, tailleurs, messieurs de la Chambre), званія которыхъ,
къ честн вашей, совершенно непереводимы ва русскій языкъ.
Касса банка помѣщалась ва виду, однако, въ сторонѣ отъ стола,
въ мѣдномъ сундукѣ а-журъ, устроенномъ  такъ искусно, что
груды золота, наполнявшія сундукъ, был» скрыты отъ похитителей, во вмѣстѣ съ тѣмъ могли плѣнять очж каждаго понтера. Въ первую пору игорныхъ домовъ, аасса лежала ва столѣ,
во въ 1815 году случалось произшествіе, заставившее банкировъ быть осторожнѣе : одввъ изъ игроковъ нарочно уронилъ
полотую монету на полъ, н нагибаясь затѣмъ, чтобъ ее поднять, подвязалъ къ столу маленькую петарду съ зажженнымъ
♦нтялеиъ. Во врема взрыва, пользуясь.общимъ смятеніемъ,
плутъ вабилъ себѣ карманы золотомъ о, благодаря суматохѣ,
скрылся безъ всякаго преслѣдованія.
Вечеръ, о которомъ здѣсь разсказывается, не прошелъ даромъ для Верона и его пріятелей : ' въ четверомъ они выиграли
восемьсотъ Франковъ; Руссо и-господинъ, еще во утру вмѣвшій
въ кошелькѣ трв франка. съ копѣйкамв, пустили въ ходъ свои
доли, и остались въ выигрышѣ; па долю каждаго пришлось пе
полуторы тысячъ Франковъ слишкомъ. На другой день утромъ,
кончивъ свое дѣло въ госпиталѣ, авторъ «Запасовъ» былъ опять
въ 129 нумерѣ, счастіе снова ему улыбнулось, а десять луидоровъ наградили его за потерянное утро. Такъ дѣла шли болѣе
трехъ мѣсяцевъ, по истеченія которыхъ у Верова оказалось до
10,400 франковъ капитала, не говоря уже о деньгахъ, инъ прожатыхъ а промотанныхъ: онъ не отказывалъ себѣ ни въ чемъ,
и жилъ, какъ самъ признается, милліонеромъ! Одамъ изъ старѣйшихъ понтеровъ заведенія уже подавалъ ему руку, повторяя
про каждомъ свиданіи : «молодой человѣкъ, вы играете съ рѣдкимъ счастіемъ а съ еще болѣе рѣдкою разсудительностью.»
Уже дежурные прислужники позволяли ему входить въ залу се
шляоою, знакъ вниманія рѣдкій и замѣчательный; уже мѣсто
дли Верона задерживалось съ еамагоутра; уже записные игроки
привѣтствовали его, и повѣряли ему результаты своихъ вампаDigitized by tnOOQle
ce*                      ооиѵтавягь.
вій. Во увыі во прошествіи съ небольшимъ трехъ мѣеяцесъ,
зепасны* «впиталъ моломго ведвка, «г® десять тысячъ «рав>
«овъ, добытые тагъ неожиданно,  еще едва тысяча «равмп
гдѣ-то ваватаа, была проглочены рулслго* гь- два шв тра вечера. Свѣтлы* совъ равсѣялся, бѣдный чердакъ в груда веднцвнскихъ «нягъ одяя остались вашему нскателю Фортуны!
«О) — мсжлвцаетъ докторъ Веровъ ва этомъ мѣстѣ своего
раэсжааа, провнягмувшаеь лирачесаамъ восторгомъ — о, чего не
видалъ а, чего а ве переиспыталъ въ атотъ короткій аюріодъ
лихорадочно* дѣятельности в ворыстныхъ ощущеній! Вотъ гь
чему привела мена выгодная аоора со скелетомъ  веселый
обѣдъ съ пріятелямиі Я умѣлъ соблюдать хладнокровіе при
счастіи, я умѣлъ останавливаться въ проигрышѣ, и совсѣмъ
тѣмъ, валъ я вредилъ себѣ, «яш» ощущенія стали маѣ знаномы!
Иногда я имѣлъ весчастіе играть не болѣе пажъ четверть часа
въ день — жавъ тяжелъ и противенъ мвѣ казался тако* демьі Я
не говорю уже о проигрышахъ, объ испытаніяхъ, какимъ подверженъ вгросъ несчастны*, во вѣрьте мнѣ, само сшитіе е»
иіріь иосѣеваетъ въ душѣ чоломѣса всѣ роды бѣдствій. Выигрышъ отбиваетъ васъ отъ труда, поселяетъ презрѣніе но всяже* порядочно* дѣятельности, развиваетъ высокомѣрны* взглядъ
на своя обязанности, гаситъ умъ, ведетъ пасъ жъ болѣанеево*
праздности. Даже довольства своимъ положеніемъ овъ въ васъ
по возбуждаетъ; мвѣ случалось послѣ большаго выигрыша упрежать себя и думать съ горечью: вачѣмъ я не увеличивалъ суше*, зачѣмъ а игралъ робсоТ агатъ вечеръ могъ сдѣлать меня
богатымъ человѣкомъ!» Все ото весьма енраведлаво и даже не
дурно сжампо.
Эамѣтжн довгара Верова объ огорвыжъ домахъ а жеипапіи въ
ввхъ собиравшейся, ве лишены интереса. Происхожденіе зтптъ
пагубныхъ заведеній, нынѣ повсюду уничтожаемыхъ, спрываетса
во мрежѣ еензеѣстшосгн; съ достовѣраостыо можно только смазать, что въ Парижѣ, ранѣе 1780 года, были уже агаряне лома,
црппосаапме значительны* докодъ аеынцін. Въ явныхъ ивслѣямнжъ гадавъ проимаго столѣтія городское управленіе сочло
нужнымъ закрыть публичные вертепы амртно* игры, не матѣя
средствъ наблюдать за игрою въ частныхъ домахъ; оттого млвціа, лажавшись дохода, потеряла въ тѣмъ вмѣстѣ вслкуао аюе
можаость сдѣлавъ за ыоулятреблеяіяма игроковъ. Каждая недѣля ознаменовывалась пм драною въ потаенныхъ еритешахъ,
нли иотвріамм велвянхъ проигрышей, могла сеедвнеявыхъ со
скандаломъ; нановежъ /дѣла левы» до тога, что Фушо, ааажиавDigitized by tnOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ПЛрріфЖАГО БУРЖУА.                  165
ШІЙ. доджшяь ашнцстрд WfWF» доложилъ первому кодеру о
неой.додвмостц возстановленія игорныхъ домовъ на новомъ основанів. Бонапартъ неохотно далъ согласіе и много разъ пытался уничтожить обычай, возбуждавшій въ немъ справедливое
негодованіе; цо всякій разъ встрѣчая противорѣчіе, наконецъ
пересталъ заниматься игорными домами. Пра Лудовикѣ XVIII
прдіо устройства этнхъ домовъ отдано было на откупъ; суммы,
черезъ цего выручаемые, равнялись въ годъ 5,500,000 Франковъ; ивъ этого капитала четвертая часть шла ва субсидія театрамъ* и извѣстные проценты на дѣда благотворительности н на
полицейскіе расходы. Несмотря на всю строгость наблюденія,
несмотря на обязательства, связывавшія игорныхъ откупщиковъ, зло, производимое игорными доцами, могло назваться безпредѣльиымъ. Сдман администрація постановленія, основаннаго
ва безнравственности м жадности, была заражена порокомъ. Откупщики а глеевые ихъ чиновники, получая огромный доходъ,
бьыв ненавистны свѣту; идъ роскошь имѣла въ себѣ нѣчто
возмутительное * вхъ наглое поведеніе превосходило всѣ мѣры
терцамости. Лучшимъ, ндн по крайней мѣрѣ откровеннѣйшимъ
изъ членовъ игорнаго откупа былъ нѣкто fço, человѣкъ когдато сочинившій дли театра, даже игравшій роди наперсниковъ,
во съ годимн утратившій всѣ возвышенные помыслы и ставшій
живымъ олицетвореніемъ финансоваго цинизма. Этому человѣку
всѣ средства къ обогащенію казались дозволенными; занимаясь
лѣммн игорнаго откупа, омъ еще погудалъ въ подряды насчетъ очищенія домовъ и своза грязи съ городскихъ удицъ.
Его опель славился оранжереями; каждая его комната украшала» самыми рѣдкими и благовонными растеніями. Бурсо страетм любилъ цвѣты, за что и прозвавъ былъ тогдашними остряыиа : князь дмуймлврешб.
Много равеназовъ, смѣшныхъ и трогательныхъ, сообщаетъ
ваять дсмятвръ Аеромъ объ игрѣ старомъ времеци. «Нѣтъ существа
болѣя слабаго, суевѣрнаго,.одинокаго — говоритъ онъ намъ -г
хамъ игрокъ, даже самый емытиый, самый искусный. Игроку
скучно въ бесѣдѣ людей, иараздѣаяющнхъ его страсти, онъ
оживаетъ и развертывается только между товарищами. Тутъ
вдутъ безконечные разсказы, ребяческіе разсчеты, странныя’
вризаавія, воздушные замви, достойные сумасшедшаго, толка о
врввѣтажъ яакимгь не вовѣрнтъ старая баба. Каждый изъ собесѣдвввовъ вполнѣ увѣренъ, что успѣвъ въ игрѣ есть дѣло pasсчета, — вякавъ ве случай. Каждый толкуетъ объ операціяхъ
прошлаго вечера съ таинственностью, съ благоговѣніемъ, оряDigitized by Google
166                           мінмгавт.
правда а свою рѣчь полукабалистическамя выраженіями. Савва
протрать ве употребятъ во одинъ изъ говорящихъ, это слово
для всѣхъ ненавистно; разговоръ за рудетвоі вовсе непонятенъ
для человѣка свѣжаго. Вашу ставву убнлн, это значитъ ееш
tubittei un écott. Еслв вы вервуля проигранную сумму, вы говорите je suit rentré, если еще ве вервуля я продолжаете играть
въ надеждѣ ва счастливую жилку : тогда vont etet engagé. Послѣднее выраженіе очень рельефно; только какъ надо вонвмать
тутъ слово engagé: въ смыслѣ войсха, вступившаго въ бой съ непріятелемъ, иля въ смыслѣ человѣка, долгомъ обязаннаго въ
чему-то великому?»
Разсказы о счастливцахъ, сдѣлавшихъ большіе выигрыши,
очень любимы записными вгроиаив, ио возбуждаютъ въ нихъ
не зависть, а скорѣе какое-то нѣжное чувство. Два подобныхъ
случая произошло почти на глазахъ у Верона. Одинъ разъ въ
игорной залѣ появился юный провинціалъ, пріѣхавшій въ Па' рнжъ изъ своей трущобы для того, чтобъ купить невѣстѣ вой-вакіе
наряды въ свадьбѣ: проживши восемь дней въ столицѣ, овъ повезъ своей возлюбленной богатые уборы а еще 90000 франвовъ
чистыми деньгами. Другой баловень Фортуны, содержатель ножейпн въ Страсбургѣ, въ одинъ мѣсяцъ выигравши двѣсти тысячъ,
посвахалъ на родину. Во все время пребыванія сказанныхъ счастливцевъ въ Парижѣ, они была львами Фраскати и 129-го нумера;
посѣтители игорныхъ домовъ ими гордились, какъ гордится вавой нибудь гостепріимный помѣщинъ заѣзжимъ гостемъ знатной
Фамилія.
Тановы были игроки по страсти и призванію, наполнявшіе
отъ полудня до полуночи залы игорныхъ домовъ, начиная отъ
154 нумера, гдѣ играли неииаче надъ на золото, до залы.ЛГ 115
пли бпрпбп въ воторой можно было ставить десять од. (*)           Всѣ
игроки, беѳъ исключенія, принадлежавшіе въ людямъ разслабленнымъ нравственно, однакоже вели себя очень прилично, дляю
при сильныхъ проигрышахъ. Въ видѣ исключенія являюсь
между ннмв хилые молодцы, затыкавшіе себѣ уши, дабы не слышать ромовыхъ словъ: perd — gagne, или вскрикивавшіе прм месг>
частной талія — огромное большинство пріучило себя.въ молчанію.
«Возлѣ меня — говоритъ Веронъ — какой-то англичанинъ проигралъ
сто тысячъ Франковъ билетами, не разжимая губъ, не сдѣлавъ
ни одного порывистаго жеста; послѣ байковыхъ балетовъ сталъ
овъ власть иа столъ золото, послѣ золота серебро, а послѣдней
(*) До 1813 года баввв была опѣтвые, Луловить ХѴПІ запретилъ имъ
держать болѣ» вагъ 13,000 ва одву ставву.
Digitized by tnOOQle
ВОСПОМИНАПІД ИЛВЙЖСКАГО БУРЖУА.                   167
«г» ставкой бьиа монета въ сорока су. Между посѣтителями
увера сто-дватцать-девятаго, находился одинъ литераторъ, старичогь съ напудренными волосами, послѣ счастливыхъ ставокъ
отвускавшій латнискіяфразы. Одвнъ разъ онъ отвелъ меня въ
сторону в, подавая мнѣ изданіе Персія н Ювенала, попросилъ
датъ за эти книги сорокъ су. Я далъ старику пять франковъ и
обрадовалъ его чрезвычайно, во чрезъ нѣсколько иивутъ овъ
снова подошелъ ко мнѣ говоря: возьмите эти толковые чулки в
дайте ивѣ что вамъ будетъ угодно! — Конечно, я отвѣтилъ отвеземъ.»
Самоубійствъ, по словамъ нашего автора, между истинными
игроками въ его время ве было, убивали себя большею частью
люди молодые, завязавшіе игру случайно. Страсть къ игрѣ патъ
медикъ относитъ къ недугамъ, изнуряющимъ организмъ.
Во взбѣжаніе скандальныхъ всторій за рулеткою, банкъ былъ
обязавъ при всякомъ кеальшм«ол<в недоразумѣніи прививать
проигрышъ ва свой счетъ; поэтому случаю произошла пе одна
исторія, доказывавшая изобрѣтательный духъ многихъ спекулаторовъ. Разъ вечеромъ, двое молодыхъ людей, войдя въ Фраокатв, положили по пятисотъ Франковъ золотомъ, одинъ на
хряояяе, другой на черное мѣсто. Натурально одинъ изъ нихъ
выигралъ в тутъ же унесъ данныя ему деньги, тогда какъ ставка другаго оказалась ничѣмъ ввымъ, какъ кучкой двухъ франковыхъ монетъ, отлично вызолоченныхъ. Въ другой разъ, когда
помолилось ставить деньги въ сверткахъ, одинъ очень извѣстный
человѣкъ бросалъ на столъ свертокъ, въ которомъ, судя по его
виду, должна была заключиться тысяча Франковъ золотомъ. Проигравъ - нѣсколько разъ, онъ постоянно бралъ свертокъ назадъ,
выдавалъ вмѣсто него билетъ въ тысячу Франковъ, я такимъ
образомъ пріучивъ банкира къ своей манерѣ, продолжалъ вгру,
до тѣхъ поръ, пока ве пришлась удачная талія. Этому игроку дали
тысячу Франковъ, но онъ поразилъ всѣхъ такими словами: фМиѢ
слѣдуетъ болѣе!» И точно, въ сверткѣ, между золотыми монетима, лежало билетовъ тысячъ на двадцать; банкъ, не имѣя возможности доказать, что свертокъ былъ тотъ самый, который
лежалъ на столѣ въ прежнія таліи, уплатилъ сумму, но съ тѣхъ
поръ ве держалъ игры ва суммы въ сверткахъ.
Послѣ ватерлоскаго сраженія, вслѣдствіе большаго стеченія
ввоетравцевъ, въ Парижѣ устроились частныя заведенія подъ
видомъ ресторановъ, гдѣ играли въ кребсъ в бульотъ на большія
деньги; но главѣ каждаго притона обыкновенно находилась еще
молодая дама, подъ Ватерло лишившаяся мужа, в двое помощDigitized by tnOOQle
СОЯГвМП0І1П»«вавокъ, веяренѣиво капитановъ, изъ которыхъ одинъ носилъ
сѣдые усы  распоряжался игрою, а другой, болѣе молодцева->
тый, съ усами подаятымн кверху  вѣчными разсказами о пройдыхъ кампаніяхъ. Этотъ послѣдній господинъ вербовалъ поло*
дыхъ людей въ свое общество, устраивалъ ихъ сердечныя дѣла,
в въ случаѣ ваввхъ лабо исторій, не отступалъ передъ рунопашпымъ боевъ. Конкуренція частныхъ игорныхъ заведеній,
однако же, не когда сдѣлать вреда ни Фраскати, ни блистательному кругу иностранцевъ; огромныя средства откупщиковъ поз>
волали имъ не останавливаться передъ издержками на приманку
пубжм     Въ однихъ игорныхъ домахъ давались балы, другіе
щеголяли маскарадами, въ третьяхъ поваръ славился тонкостью
*аи депевазноЙ ужиновъ; ко всему этому присовокуплялась часто или концертъ или даровое угощеніе.
Не ранѣе 1837 года правительство сочло нужнымъ покончить
съ порядкомъ вещей, результатомъ которыхъ выходило одно
униженіе, иеокуяаемое никакими милліонами..Палата депутатовъ
приняла законъ о закрытіи игорныхъ домовъ, начиная съ 31
декабря того года. Немного нашлось лицъ, осмѣлившихся поднять голосъ въ защиту ненавистнаго учрежденія, но на посѣти
телей Фраскати в подобныхъ притоновъ новое поста ноалгамг
пало подобно тяжкоиу ненастью. Многіе изъ адептовъ покяиулн
Францію для разныхъ городовъ съ водами, гдѣ и понынѣ скитаются; вслѣдъ за ними оставили свою ргаипу отвушцмп но
игорной части, икъ чиновники в остальныя должностный лице
гь тонъ яве ролѣ; само собой разумѣется, бѣгство подобныхъ
сыновъ не принесло особеннаго горя икъ отечеству.
«Вскорѣ веслѣ закрытія игорныхъ домовъ             равгияы іввиъВоронъ — случилось мнѣ видѣть юношу, упорно еикавыиаяшагаса
отъ предлагаемой ему невѣсты съ ЭДЦЮО органовъ rpwr
наго.
« — Въ старое время, говорилъ онъ лицамъ, хлоиоѵашмпгь
о его счастіи : — въ старое время двѣсти тысячъ составляла
недурное пряданое. Нѣсколько лѣтъ тону назадъ, я не смазался
бы отъ вевѣетьг съ таганъ капиталомъ. А теперь что таме
значатъ двѣсти тысячъ?... торные дома закрыты!»
Digitized by Google
ВОСПОМИНАЮ* МАММКвКАГО БУРЖУА.
ГЛАВА Ш.
Овять яедвцмва. — Номенклатура великихъ медиковъ. — Замѣтки о первыхъ
врачахъ стараго времени. — Порталъ, Несторъ между вероновыпа современниками. — Записная книжка Порталя. его* паціенты. — Честолюбіе
Портала. *- Его бесѣда съ Людоопкеп-Фіыяапот. — Хирургъ Дюбуа,
его наружность и карьера. — К ораторъ, Ларрвй и Даженетъ. — Разсказъ
о докторѣ Рекамье, его добрыхъ дѣлахъ и методѣ леченія. — Ею мнѣнія
о средствахъ природы. — Дюпювтренъ, подвиги Дюпюитрена, его гордость, общее обожаніе къ особѣ Дюпюитрена. — Собранія въ его клиникѣ.
— Медвцвэекія дѣавія Ворона* — Два дна славы я минута паденія. — 
Докторъ Вераяъ оставляетъ медицину, вслѣдствіе неудачнаго кровопусканія.
Послѣ спасительнаго провгрыжи» исторію котораго мы сообцвлж въ предъидущей главѣ» юному Верову осталось только
свова вернуться къ своимъ янпгжмъ и лекціямъ профессоровъ»
изъ которыхъ многіе пользовались блестящей), вполнѣ заслужена
вою язвѣствестью.
«Да, чтобъ ве говорили мов ненавистника *- возглашаетъ
Веровъ, всегда готовый поговорать о врагахъ своякъ, подобно
многимъ взъ современныхъ Роберъ-Макероаъ                  чтобъ пи гін
ворвм вта люди, вевризвающіе во маѣ на таланта, ни любви
къ своему дѣлу» я люблю медиковъ, уважаю медицину, горжусь
своей связью съ ааамеватѣйвиіан изъ жрецовъ благородной во*?
уш! Апск, іо юа pittore, а я былъ лекторомъ, и я асцѣлялъ
страждущее человѣчество» а я благоговѣйно вмамалъ урокамъ
людей, прославившихъ Францію. Можно ли не уважать медицину,
можно ли отвергать величіе, соединенное съ жваніемъ доктора,
можно ли не удивляться древнимъ в новымъ мудрецамъ, военв
тамъ сказанное жваніе? Развѣ великій Рабле не былъ предкомъ
настоящихъ медиковъ, развѣ ваше сословіе яе считаетъ вт ряду
бывнжшъ своихъ жнамеиитоетей Клавдія Влрра9 строившаго>
луврскую колоннаду, Ллкм, сочинившаго «Омытъ о разсудкѣ
человѣка», путешественника Берны, Нем, ордиварнаво врача ври
Людовикѣ XV, основателя цѣлой экономической школы (мзіо~>
кратогъ)? Обратившись гь вашей эпохѣ, встрѣтимъ едва ди. не
большее количество великихъ именъ — Шапталл химика, запа*
мавшаго должность министра внутреннихъ дѣлъ во арена юнъ
сульства, граеа Бертоале, сенатора при Наполеонѣ, валянаго
Кимы, грана Беранже? главнаго директора наосы погашенія долговъ, Аоше, историка а бывшаго предсѣдателя бывшаго Націй*
нальааго Собранія, Треля и Ретро, министровъ послѣ І848
Digitized by tnOOQle
совгхмкнвнкъ.
года, Виктора Жакмона, котораго увлекательныя «Письма объ
Индіи» составляютъ только ничтожную часть заслугъ этого рано
окончившаго свое попрвще ученаго.»
Нельзя не согласиться со словами вашего автора, хота весь
этотъ р>д> именъ (приведенный нами въ большомъ сокращеніи),
приведенъ въ «Воспоминаніяхъ», какъ вамъ кажется, для одной
красоты слога. Никто не оспарииаетъ славы Французскихъ врачей, никто ве сомнѣвается въ великомъ значеніи медицинской
науки, всякій человѣкъ, ею занимающійся, вполнѣ знаетъ, сколько заслугъ принесли ей въ ваше столѣтіе соотечествевввкн в,
можетъ быть, товарищи Луи Верона. Мы никогда ве имѣли
пристрастія къ Франціи, Французской наукѣ и Французскимъ
писателямъ, во чувство безпристрастія, врожденное всякому
русскому, побуждаетъ пасъ сказать, что какъ жвзнь, такъ в
труды знаменитыхъ медиковъ, которыми гордится отечество
Верона, стоютъ похвалъ и изученія. Разсказы объ этихъ людяхъ
составляютъ свѣтлый оазисъ въ книгѣ «Воспоминаній», а потому
мы и поспѣшимъ перейдти отъ пустыхъ декламацій нашего
автора къ тѣмъ страницамъ, гдѣ читателю дается хотя нѣсколько солидныхъ свѣдѣній о первыхъ врачахъ Парижа, во время
имперіи и реставраціи.
Патріархомъ столичныхъ медиковъ, любимцевъ йоднаго свѣта
в, мажется вамъ, высовамъ идеаломъ Верова, во время ученическихъ годовъ вашего автора, долгое время считался Лорталь
(если не ошибаемся, баронъ Порталь), первый лейбъ-медикъ ври
короляхъ Людовикѣ XVIII в Карлѣ X. Въ 1789 году ему уже
было за сорокъ лѣтъ, в годовой доходъ его ва одни визиты составлялъ болѣе сорока тысячъ франковъ, сумму, крайне значительную въ то время. Порталь лечялъ кардинала Ротана, посаженнаго въ Бастилію, вслѣдствіе извѣстной исторіи ожерелье;
въ 1788  году его призывали въ Версаль на консультацію, по
случаю болѣзни доФиаа; передъ этимъ человѣкомъ блистательное»
панорамою прошелъ цѣлый рядъ неслыханныхъ событій, онъ
зналъ все сколько нибудь знатное и умное въ своемъ отечествѣ;
его записная книжка для помѣтки визитовъ представляетъ ивъ
себя какой-то особенный историческій календарь, рѣдкость своего
рода. При Людовикѣ XVI почти всѣ иностранные посланники,
знатные путешественники обращались къ Порталю; въ числѣ
этихъ именъ, нынѣ забытыхъ, красуется имя барона Гримма,
саксенъ-готскаго министра, «важнаго Гримма», какъ говорится
въ «Евгенія Онѣгинѣ». Яеккерв съ женой лечалась у Портала»
д'Лламберъ н актриса Кмрон» считались его паціентами! Поре
Digitized by Google
ВОСПОМИНАНІЯ ПАМЖСЖАГО БУРЖУА.                     171
таль своими глазами видѣлъ Вольтера, Дидро, д'Ольбаха, Рейналя; въ 1793 году порталева книжка украшена именемъ госпожи
Ролловъ. Настоящее звѣно, связывавшее вѣкъ нынѣшній в вѣкъ
мввувшів, Портала и при Наполеонѣ, и при Карлѣ X, в при
Дюдовикѣ-Филиппѣ былъ прежнимъ Порталомъ XVIII столѣтія,
старикомъ въ пудреномъ парикѣ, носившимъ Фракъ въ родѣ
кафтана в палку съ золотымъ набалдашникомъ. Внуки эмигрантовъ, вернувшись во Францію, поспѣшили ввѣрить свои семейства врачу, лечнвшему ихъ дѣдовъ в бабушекъ.
Порталъ, старикъ Порталъ, le vieux Portai былъ въ лвцо
извѣстенъ всему Парижу, доходы его доходили до огромныхъ
суммъ, опъ читалъ лекціи анатоміи въ Ботаническомъ саду, в за
то получалъ особое содержаніе, но всего этого успѣха было
мало честолюбивому старикашкѣ. Онъ жаждалъ почестей и по
временамъ употреблялъ смѣшныя средства для возвеличенія своей
персоны въ общественномъ мнѣніи, то нанимая цѣлый рядъ
экипажей для дежурства около своего подъѣзда, то приказывая
своему лакею вбѣгать во время консультаціи въ комнаты паціента и требовать Портала или во дворецъ, или къ какой нибудь
герцогинѣ. Безъ двора старикъ не могъ жить: лишившись своей
придворной должности прв отъѣздѣ изъ Франціи Карла X, Порталъ не выдержалъ, в явился къ Людовику-Филиппу съ просьбой причислить его къ штату медиковъ королевской Фамиліи.
— Любезный Порталъ, отвѣчалъ ему король : — у меня есть
уже свой старый, постоянный докторъ, именно Маръ.
— Ваше величество, возразилъ Несторъ парижскихъ медиковъ: — мы сохранимъ господина Мара при вашемъ медицинскомъ
штатѣ.
— Да у меня пѣтъ штата, опять сказалъ король : — одного
Мара довольно для всѣхъ насъ.
— Въ такомъ случаѣ, сказалъ неотступный Порталъ : — не
забудьте меня по смерти господина Мара.
Въ этотъ годъ самому ему было восемьдесятъ-восемь лѣтъ
отъ роду.
За визиты Порталъ бралъ отъ шести до двѣнадцати Франковъ,
за консультаціи отъ двадцати-четырехъ до сорока-восьми.
Какъ хирургъ, Антуанъ Дюбуа пользовался въ Парижѣ почти такою же практикою, какъ Порталъ. Относительно наружности, манеры и образа мыслей, онъ составлялъ рѣзкій контрастъ
съ Несторомъ медиковъ, о которомъ сейчасъ говорилось. Дюбуа
такъ же, какъ и Порталъ, никогда не измѣнялъ своего костюма, составленнаго изъ чорнаго Фрака съ широкими Фалдами, жилета,
?
Digitized by tnOOQle
171                         авшчшвсншк'ы
отворачивавшагося не груди почта до <ншъ, в высокихъ canon»,
о краямъ обшитыхъ бархатомъ.
— Мой нарядъ ве соображается съ модой, говаривалъ Дю          *
*
буа:   — но мода повременамъ подходитъ къ моему наряду.
Онъ говорилъ всѣмъ ты, ѣздилъ на консультація, не прима»
мая за то платы, не церемонился яя съ кѣмъ, а во время египетской экспедиція, раздражалъ Бонапарта, вернувшись во Францію безъ всякаго дозволенія. Когда составился штатъ медиковъ
при новомъ императорѣ, Дюбуа явился къ извѣстному Корвизару съ таквмъ вопросомъ :
— А почему ты ие помѣстилъ -меня въ списокъ лейбъ-медиковъ? Или я, по твоему, хуже другихъ, что лв?
Корвпэаръ (*) возразилъ съ.своей грубой откровенностью.
*- Оттого я тебя ие повѣстилъ, что самъ хочу быть хо            *
займомъ.»
Но таково было уваженіе, всюду возбуждаемое заслугами Дюбуа, что Наиолеонъ въ скоромъ времена назначилъ его акушеромъ при амаератрнцѣ. Кто изъ вашихъ читателей < не слыхалъ про Дежемтв и
барона Ларрел, писателей м хирурговъ, столько времеаи сопровождавшихъ арміи Наполеона, совершавшихъ свой возвышенны        *
долгъ въ степяхъ Египта и ва поляхъ генеральныхъ сраженій,
нынѣ записанныхъ въ исторію нашего XIX столѣтія? Оба хирурга пользовались огромной знаменитостью, оба почтены благодарностью. потомства (Ларрсю между прочимъ уже воздвигнутъ
монументъ съ его изображеніемъ), оба дошли до славы разными
путями. Ларрей скорѣе походилъ на храбраго генерала, возвысившагося до чиновъ съ самаго простаго званія, соперникъ его
въ одно время удивлялъ и ученостью и природнымъ остроуміемъ.
Для Ларрея воля Наполеона была всѣмъ, Деженетъ, товарищъ
Демулена и бывшій поклонникъ г-жи Ролламъ, позволялъ себѣ
не разъ спорить съ императоромъ. Онъ ва отрѣзъ отказался
дать опіумъ раневымъ солдатамъ, которыхъ приходилось отдать
въ руки турокъ при Сенъ-Жанъ д'Акрѣ. Вдвоемъ съ Клеберомъ,
нашъ медикъ не разъ поперечилъ распоряженіемъ консула во
(*) Корвизаръ извѣстенъ какъ своими медицинскими заслугами, тагъ 
остроуміемъ разговора. Наполеонъ, передъ своимъ бракомъ съ Маріей Луизой,
часто распрашмвалъ его о вѣроятности имѣть наслѣдниковъ.
— Можетъ ли человѣкъ, женившись въ пятьдесятъ лѣтъ огъ роду» ииѣть
здоровыхъ дЬтей? одинъ разъ сказалъ императоръ Корвизару.
— Можетъ, но не навѣрное, отвѣтилъ медикъ.
— А если ему шестьдесятъ?
— Можетъ, ваше величество, и навѣрное.
Digitized by tnOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ІШ4ММКАГ0 БУРЖУА.                   І*®
время египетской камяаиіи. Наполеонъ называлъ Деженета болтуномъ, но питалъ въ нему уваженіе.
И Деженстъ я Ларрей многое видѣла на своемъ, вѣку, но
второй умѣлъ только говорить объ операціяхъ, между тѣмъ,
какъ первый славился въ гостиныхъ за отличнаго разсказчика.
Ларрей говаривалъ; что всякій генералъ Французской службы,,
имѣвшій деревянную ногу, прошелъ черезъ его руки. Деженетъ
извѣстенъ въ лѣтописяхъ науки тѣмъ, что самъ привилъ себѣ
чуму, находясь въ ЯффѢ.
Однимъ изъ любимѣйшихъ профессоровъ нашего автора былъ
докторъ Рекамье, когда-то служившій хирургомъ во Флотѣ, а
въ послѣдствіи занимавшій важную должность врача въ HôtelDieu города Парижа. Портретъ этого друга человѣчества до того удался Верону, что страницу о Рскамье мы несомнѣнно можемъ назвать, лучшею страницей во всѣхъ четырехъ томахъ
«Записокъ Парижскаго Мѣщанина». Выписываемъ ее почти безъ
измѣненій; докторъ Веронъ не часто доставляетъ тякіе случаи
своимъ рецензентамъ.
«Рекамье имѣлъ двадцать-семь лѣтъ, когда ему дали должность врача Hotel-Dieu. То былъ человѣкъ высокаго роста, съ
смѣлымъ взглядомъ, съ неровнымъ румянцомъ на лицѣ, рѣчь
его была проста, какъ в всѣ его пріемы, онъ страстно любилъ
медицину, и не только ее, но в своихъ паціентовъ. Съ'жаднымъ любопытствомъ, со страстью слѣдилъ Рекамье за симптомами недуговъ, схватывалъ признаки, способные подать ему новую
идею леченія, вдохновлялся мыслями самой смѣлой терапевтики
и готовъ былъ бороться съ самой смертью. Его можно было назвать медикомъ отходящихъ: онъ вырывалъ у могилы ея добычу. Когда смерть хватала больнаго за ноги, Рекамье схватывалъ
его за плечи, и много разъ въ такой ожесточенной борьбѣ
оставался побѣдителемъ. Много разъ случалось ему откидывать
саванъ съ лица покойниковъ, переносить ихъ опять на постель,,
и возбуждать въ нихъ жизнь или кровопусканіемъ или другими
сильными средствами. Во время подобныхъ подвиговъ онъ рисковалъ всѣмъ на свѣтѣ, даже своей доброй славою, опъ не боялся неуспѣха, не отступалъ передъ самой невозможностью,
твердо вѣря въ силу природы и великую судьбу науки.
«Одинъ разъ Рекамье былъ призванъ на консультацію къ
больному, уже находившемуся въ агоніи. Всѣ консультанты единогласно рѣшили невозможность помощи в собирались уйти
прочь, торопясь на другіе визиты.
Digitized by CjOOQle
174                       совеемвннмъ.
« — Стойте, сказалъ медикъ отходанщхъ : — стойте, госвода,
вы должны здѣсь остаться еще хоть два часа, до тѣхъ воръ,
пока я передамъ вамъ основанія моей надежды спасти больнаго.
Я самъ отозванъ въ разныя мѣста, мевя тоже ждутъ, во я
остаюсь и приглашаю васъ сдѣлать тоже. Маѣ самому когда-то
случалось проговаривать людей къ смерти, явью изъ нихъ и
теперь ходятъ по улицамъ. Средства природы велики, а мы
должны надѣяться!
«Десятую часть своего дохода Рекамье выдавалъ бѣднымъ, м
докторъ Гуро, въ замѣчательномъ некрологѣ, сообщаетъ слѣдующій анекдотъ о его благотворительности. Рекамье* одинъ разъ
взобрался на чердакъ навѣстить самую бѣдную изъ своихъ паціентокъ. Одолѣвъ безконечное число ступенекъ, онъ наконецъ
очутился у больной, задыхаясь я немного сердясь. Хозяйка пустилась въ извиненія жалуясь ва квартиру в бѣдность.
« — Правда, правда, перебилъ Рекамье: — я совсѣмъ изъ силъ
выбился. (Пошли новыя извиненія со стороны сконоуженвой хозяйки.) — Вы не знаете, что такой походъ стоитъ десяти Франковъ? опять подхватилъ медикъ : — я не привыкъ взбираться
такъ высоко за меньшую цѣну!
«И говоря эти слова, Рекамье су аулъ десять Франковъ въ руку
бѣдной женщины.
«За долго до своей смерти Рекамье говорилъ : а не ставу
умирать, а свалюсь просто! Овъ умеръ отъ удара въ легкіе — 
отъ болѣзав, съ которой такъ славво боролся, когда ова случалась съ его паціевтамн.
«Въ дѣлѣ религіи н науки, Рекамье былъ пламеннѣйшимъ
существомъ, неколебимымъ какъ въ обязанностяхъ христіанина,
такъ и въ занятіяхъ медика.»
Еще одинъ человѣкъ изъ нашихъ современниковъ умѣлъ
создать себѣ великій авторитетъ въ наукѣ леченія человѣческихъ недуговъ, обезсмертить свое имя во Франція и во всей
Европѣ, всходя по два раза въ день, въ теченіе тридцати лѣтъ,
на ступени ввѣренной ему больницы, разсыпая у постели каждаго больнаго сокровища своего генія, съ желѣзомъ и огнемъ
въ рукахъ совершая чудеса смѣлости, ловкости, изобрѣтательности, передавая у той же постели огромной массѣ слушателей
исторію каждой болѣзни, ходъ ея и ходъ собственныхъ свовхъ
операцій съ нею. Этотъ человѣкъ, котораго каждое слово находило себѣ отголосокъ посреди толпы учениковъ в поклонниковъ,
благоговѣйно его окружавшихъ, носилъ имя Дюпюи трея в.
Digitized by tnOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                   175
Между людьми, отмѣченными дивной печатью и предназначенныя» на благо человѣчества, ве всѣ смотрятъ одинаково на
свое собственное значеніе. Въ иныхъ сознаніе своего величія
порождаетъ скромность, болѣзненную стыдливость; въ другихъ
геній оказывается горделивой увѣренностью, стремленіемъ къ
первымъ ролямъ человѣческой комедіи. Дюпюитренъ принадлежалъ ко*второму разряду знаменитостей; въ высокомъ его ростѣ, въ смѣлой осанкѣ, въ превосходно обрисованныхъ, но презрительно сжатыхъ губахъ, оказывался смертный, рожденный на
то, чтобъ повелѣвать своими собратіями. Лучшіе ученики Дюпюитрена боялись своего учителя, потупляли глаза передъ его
взглядомъ, подчиненные ему медики дорого платили за минуту
небрежности или самонадѣянности. Имѣть надъ собой начальниковъ Дюпюитренъ не любилъ и не хотѣвъ, оттого опъ оставилъ
много враговъ, до сихъ поръ пытающихся сказать о немъ дурное слово. Съ Пельтаномъ, бывшимъ начальникомъ больницы, въ
послѣдствіи ввѣренный Дюпюитрену, нашъ медикъ имѣлъ безпрестанныя столкновенія, поминутно упрекая въ робости своего
патрона и предлагая самъ операціи, изумительныя по смѣлости.
Когда Дюпюитренъ одолѣлъ и самъ сталъ на первое мѣсто, его
друга и товарища Маржолена назначили къ нему въ помощники.
Встрѣтивъ своего сочлена въ ряду студентовъ, собравшихся въ
клинику, Дюпюитренъ не далъ ему руки, но поразилъ его такими словами: «государь мой, надѣвайте передникъ и слѣдуйте
за мною!»
Когда натуры, подобныя Дюпюитрену, сохраняютъ способность смягчаться по временамъ, — наградой такихъ человѣческихъ
минутъ обыкновенно бываетъ безпредѣльная преданность со
стороны всѣхъ лицъ, къ нимъ приближающихся. А Дюпюитренъ между докторами, и Дюпюитренъ у постели больнаго,
были двумя разными лицами. Знаменитый медикъ умѣлъ говорить съ простымъ народомъ, и его имя до сей поры популярно
въ отдаленнѣйшихъ закоулкахъ Парижа. Когда онъ подходилъ
къ какой нибудь постели въ больницѣ, и твердо говорилъ паціенту, въ ней лежавшему : «я тебя вылечу!» глаза больнаго
сіяли нецробразимой радостью. За такія минуты и такія рѣчи
мельчайшій изъ студентовъ клиники питалъ къ особѣ Дюпюитрена безпредѣльное обожаніе. Костюмъ Дюпюитрена, постоянно одинаковый, сдѣлался какъ бы мундиромъ всѣхъ его слушателей — во все время славы нашего медика, молодые люди,
обучавшіеся медицинѣ, носили бѣлый жилетъ, синіе панталоны
и Фракъ темнозеленаго цвѣта; въ наше время любимѣйшій
T. XL1X. Отд. V.                                        ІЯ
Digitized by tnOOQle
176                      СОВРЕМЕННИКѢ.
ніслѣдник ь Дюпюитрена, докторъ Марксъ, ве носвтъ нвого
наряда. Дюпювтревъ писалъ мало, во говорилъ превосходно, удивляй
учащихся громадностью свое* памяти, — въ лекціяхъ, записанныхъ сѣ его словъ и изданныхъ, нѣтъ того духа, который ожявлялъ сдбоЙ уроки знаменитаго профессора. Модные иеДикк,
старики, государственные люди, ученые, кончившіе со славо*
свое попрнще, ѣздили въ клинику, смѣшивались съ толпой юношей, для того, чтобъ его послушать. Визиты Дюпюитрена считали милостью, состояніе его дошло до баснословнаго итога четырехъ милліоновъ Франковъ, — ми одинъ Медикъ во Франція
Ѣе наживалъ себѣ подобнаго капитала. Порядкомъ своихъ денежныхъ дѣлъ профессоръ былъ обязанъ своему паціенту, барону Джемсу Ротшильду, занимавшемуся состояніемъ Дюпювтрена, будто состояніемъ дорогаго брата, ненмѣющаго времени входить въ мелкія подробности Жизни.
Дюпюитренѣ не тратилъ денегъ и не любилъ пышности, его
нельзя было назвать скупымъ, но вкусы его были чрезвычайно
просты, почти грубы. Возвращаясь изъ больницы, онъ постоянно покупалъ яблоки у разнощиковъ передъ подъѣздомъ я
обыкновенно уносилъ съ собой подъ Мышкою обѣдъ, госпитальную булку. За то, когда Карлъ X Долженъ былъ покинутъ
Францію, баронъ Дюпюйтревъ предложилъ милліонъ Франковъ
своему королю и благодѣтелю. Умирая, Дюпюитренъ отказалъ
200,000 на устройство музея и публичныхъ лекцій патологической анатоміи.
Послѣдняя болѣзнь, поразившая великаги медика, произошла въ началѣ 1835 года. На похоронахъ Дюпюиірева, страшные массы народа запрудили улицы, по которымъ двигалась
погребальная процессія. Имя барона Дюпюитрена, такъ извѣстное всѣмъ ученымъ, почти не было знакомо простолюдинахъ,
его оплакивавшимъ, въ ихъ кругѣ профессоръ явился съ другимъ именемъ славнѣе котораго ничего ве можно придумать для
медика. Le grand docteur est.mort! кричали мальчишки, бѣжавшіе
за гробомъ. Le grand docteur m’a tràité, говорятъ и теперь старики, когда-то пользовавшіеся въ больницѣ, прославленно* Дюпюитреномъ!
Вотъ каковы были люди, примѣръ и уроки которыхъ поселили въ юномъ умѣ нашего Луи Верона благородную страсть къ
наукѣ? Въ 1821 году авторъ «Записокъ» получилъ казенное мѣсто
ординатора при какомъ то госпиталѣ, а еще черезъ два года съ
честію выдержалъ экзаменъ на степень докторѣ медицины. Врож«Digitized by tnOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА»                     17Ÿ
деная пронырливость, а можетъ быть  семейныя связи (Дюбуа
я Реканье были знакомы съ отцемъ Верона) доставила новому
медику еще мѣсто при Домѣ-Найденышей (Enfante-Trouvée) гдѣ
Верову приходилось сажать въ теплую ванну десятка новорожденныхъ, испускавшихъ такіе крики, до которыхъ не забудешь
даже слушая трельки госпожи Даморо, Вурри в Дюпре!» Но къ
несчастію, а можетъ быть и къ счастію больныхъ города Париже, успѣхи молодаго врача продолжались недолго. Одинъ неудачный конкурсъ въ медицинскомъ Факультетѣ, конкурсъ, на которомъ очередная премія выдана была ве Верону, а кому то изъ
его соперниковъ, поселилъ въ сердцѣ вашего мѣщанина чувства
до крайности безотрадныя. Работа ему опротивѣла, лекціи в служебная практика утратили всю занимательность, Веровъ рѣшился составить себѣ Фортуну, какъ ‘частный врачь, обширною частною практикою. Но долгое время ни одинъ кліентъ не касался
стопами ею лѣстницы, а когда дѣла стали идти неотого лучше,
одно несчастное и все таки забавное обстоятельство положило
предѣлъ геройской практикѣ.
Не надо думаты — разсказываетъ нашъ авторъ — чтобы въ моей
практикѣ не было кой какихъ успѣховъ. Другъ мой Л<«ме,
сынъ музыканта Лавгле и двоюродный братъ Евсевія Сю, былъ
спасенъ мною отъ смерти, что и до сихъ поръ помнитъ. У него
началось воспаленіе легкихъ и я пустилъ ему кровь, восемь разъ,
безъ всякаго успѣха; съ отчаянной рѣшительностью я произвелъ
десятое кровопусканіе, и о радость! больной, уже приводившій
всѣхъ васъ въ отчаяніе своимъ положеніемъ, впалъ въ спокойный сонъ, беЬъ всякихъ опасныхъ признаковъ. Въ другой разъ
я сохранилъ отъ гибели старуху привратницу, у которой шесть
часовъ сряду происходило теченіе крови изъ носу,болѣзнь страшная
н носящая названіе epitaxis. Я совершилъ смѣлую операцію въ присутствіи цѣлой дюжины привратницъ, боязливыхъ существъ,
поспѣшившихъ разнести разсказы обо мнѣ <іо всему околотку.
Слава начала мнѣ улыбаться, успѣхъ моего послѣдняго дѣла
былъ вполнѣ замѣчателенъ.
Но увы! недолго длилось мое блаженство. Я получилъ уже
трехъ паціентовъ, когда вдругъ пришло ко мнѣ приглашеніе отъ
.одной богатой и крайне толстой дамы, нуждавшейся въ простомъ
кровопусканіи. «Весь городъ говоритъ о вашемъ искусствѣ», ска зала она мвѣ въ первую минуту свиданія: «а я давно уже хочу
. проститься съ моимъ прежнимъ домовымъ медикомъ. Займите
-его мѣсто, моему примѣру послѣдуетъ весь кругъ -моего знаком. ства, кругъ довольно обширный!» Отъ такихъ ласковыхъ словъ
Digitized by LnOOQle
178                      современникъ.
слѣдовало перейти къ операціи. Я вспомнилъ слова знавенвтаго
хирурга Ру, говорившаго, что онъ некогда не пускаетъ кром
безъ нѣкотораго безпокойства* И я началъ безпоконтьсв, а паціентка уже протягивала мнѣ свою жирную руку- Я кольвугь
ланцетомъ я не попалъ въ жилу, кольнулъ другой разъ — таже
неудача. 01 тутъ сцена перемѣнилась. «Идите прочь, сударь, вы
невѣжа, вы ничего не смыслите въ своемъ дѣлѣ! Бѣдные больные, которые къ вамъ попадутся! Перевяжите руку в вдкте
прочь, счастье еще, что вы меня не изуродовали!» Дай моего
величія были преддверіемъ моего паденія! недавняя популярность только прибавляла униженіе, всѣ мои воздушные завы
разлетѣлись. «Жустепь! — сказалъ я привратнику, возвратясь долой — все кончено, я не лечу болѣе никого. Когда кто прядетъ
спрашивать доктора, объявляй, что доктора больше нѣтъ въ
домѣ!»
Такъ кончились медицинскіе подвиги врача Лун Верона. Во
медицину труднѣе оставить, нежели оно кажется; если вашъ авторъ хочетъ забыть періодъ своей дѣятельности на пользу
больнаго человѣка, карикатуристы и редакторы сатирическихъ
журналовъ имѣютъ добрую память. И вотъ почему Веронъ, всегда изображаемый съ атрибутами, какъ нѣкій полубогъ древности, на каждой картинкѣ представленъ посреди банокъ, ретортъ,
пилюль, да сверхъ того многихъ другихъ врачебныхъ орудій
слишкомъ многосложнаго значенія.
