АРЛКБВНЪ.
Мевя всю ночь промучилъ сплинъ.
Передо мной, къ стѣнѣ прибитый
И, видно, няней позабытый,
Висѣлъ бумажный арлекинъ.
Едва хочу я позабыться — 
Вдругъ арлекинъ зашевелится,
Начнетъ приплясывать, моргать,
И точно хочетъ что сказать.
Я ободрилъ его. Омъ началъ :
У васъ мнѣ просто нѣтъ житья.
Здѣсь для дѣтей забава я,,
А то ли я въ Европѣ значилъ?
Тамъ всѣ ужь знаютъ и твердятъ,
Что нынче вѣкъ арлекинадъ.
Мы маскируемся, хлопочемъ,
Кутимъ, жуируемъ, морочимъ,
И свѣтъ волнуя и губя,
Тишкомъ смѣемся про себя.
Но ты меня не понимаешь...
Не мудрено! Ты знаешь свѣтъ
Изъ книгъ Французскихъ да газетъ;
И вѣрно все воображаешь,
Что арлекинъ — острякъ и шутъ,
Digitized by Google
206               СОВРЕМЕННИКЪ.
Философъ жизни, умный плутъ,
Другъ Бахуса и всякой снѣди — 
Есть вымыслъ площадныхъ комедій.
Такъ было прежде, въ старину.
Тогда насъ въ строгости держали,
Тогда мы роль свою играли
Исправно... даже не одну
Услугу людямъ оказали...
Скажу не обинуясь : міръ
Впередъ мы двигали чудесно,
Когда какой нибудь безвѣстной
Намъ роли сочинялъ Шекспиръ.
Такихъ Шекспировъ было много
Во всѣхъ родахъ. Ихъ здравый умъ
Всѣмъ н всему судья былъ строгой.
Ихъ смѣхъ былъ плодъ глубокихъ думъ...
На площади за ширмой пестрой
Мы зло язвили шуткой острой,
И къ намъ ѣзжала даже знать
Чтобъ каламбуръ у насъ замять — 
Инкогнито!... Мы безпристрастно
Тартюфовъ ставили на смѣхъ;
Критиковали даже тѣхъ,
Кого критиковать опасно :
Извѣстный взяточникъ и воръ
Боялся насъ какъ прнвидѣнья;
Въ дѣлахъ правленья самый дворъ
Насъ принималъ въ соображенье.
А шарлатановъ-докторовъ,
Сластолюбивыхъ старичковъ — 
И. легкихъ модниковъ аббатовъ,
Скупцовъ и плутовъ-адвокатовъ,
Старухъ — охотницъ до интригъ — 
Держалъ въ острасткѣ нашъ языкъ.
Такъ въ вашемъ смѣхѣ и злословьѣ
Нашли орудье короли,
Чтобъ соръ мести съ лица земли;
И насъ любили всѣ сословья:
Въ нихъ силы наша болтовня
Возобновляла какъ лекарство,
Тѣмъ въ равновѣсіи храня
Всѣ элементы государства.
Digitized by Google
ДО№КШГЬ "                          20Т Плѣнясь критическимъ умомъ
И нашей рѣчи бойкой солью»
Насъ свѣтъ иной» важнѣйшей ролью
Рѣшился наградить потомъ.
«Вы гнать умѣете пороки» — 
Сказалъ — «Подайте же вы намъ.
Высокой мудрости уроки 1
Какъ дѣти ввѣримся мы вамъ.
Всей государственной машинѣ
Вы чудный сдѣлали разборъ — 
Такъ перестройте жъ насъ вы нынѣ — 
Да новый міръ пойдетъ съ сихъ поръ!»
Въ насъ умъ всегда былъ смѣлъ н скоръ.
Въ мигъ планъ готовъ — в ухватились
За трудъ съ увѣренностью мы.
Мы къ той порѣ ужь поучились»
И наши бойкіе умы
Ужь въ философію пустились;
Пьеро надѣлъ уже парикъ»
И точно — царь былъ въ царствѣ книгъ!
И мы пошли ломать. Трещало
Все» что построили вѣка...
Грядущее издалека
Намъ средь руинъ зарей сіяло...
Но вдругъ средь нашихъ сладкихъ сновъ,
бредь нашихъ пламенныхъ?теорій — 
Мы слышимъ черни ярый ревъ:
Какъ будто вдругъ изъ береговъ,
Бушуя, выступило море!...
Мы въ ужасѣ глядимъ кругомъ,
И что жь? Какъ демоны въ потемкахъ,
Одни стоимъ мы на обломкахъ :
Добро упало вмѣстѣ съ зломъ!
Всѣ наши пышныя идеи
Толпа буквально поняла,
И ужь кровавые троФеи
Вопя, по улицамъ влекла...
*
Но это все тебѣ извѣстно;
Ты знаешь, какъ одни изъ насъ,
Противу черни ополчась,
Digitized by Google
соввкюмдцкъ.
Погибли праведзд, л- честно :
Но ты не знаешь одного — *
Что многомъ голову вскружило
Господство, власть и торжество,
А съ тѣмъ в деньги..-. Да, мой милой!
Кто разъ ужь сладко ѣлъ в пилъ,
Тотъ аппетитъ ужь наострилъ!
Мы взять попробовала силой — 
Да не смогли: «Ну, такъ постой,
Мы думали, — «народъ пустой!
Подобье вѣчное Сатурна!
Мы какъ вибудь найдемъ лаФу,
И такъ поддѣнемъ, на Фу-Фу!
Половимъ рыбкн: море бурно!...
Міръ самъ пойдетъ своимъ путемъ,
А мы съ него свое возьмемъ — 
И вотъ какъ: рѣшено, что дурно
Все старое, какъ сгнившій плодъ;
Ну, такъ возьмемъ на оборотъ — 
Перевернемъ все наизнанку;
Взболтаемъ цѣлый міръ какъ склейку — *
Чему на днѣ быть — упадетъ,
Чему вверху — на верхъ всплыветъ!
То, что считалось безобразнымъ,
Мы совершенствомъ назовемъ*;
Что искони казалось гразнымъ,
Мы въ томъ высокое найдемъ...
Но, впрочемъ, эти штуки мелки,
И занимаютъ лишь дѣтей
Литературныя продѣлки...
Тутъ были вещи покрупнѣй.
При томъ у насъ литература
Была неважная Фигура.
Одинъ слезами тѣшилъ дуръ,
Другой ругался черезъ-чуръ;
Такъ-что открылась штука эта
И міръ смекнулъ, стряхнувши сплинъ,
Что въ маскѣ чахлаго поэта
Румяный крылся арлекинъ.
Нѣтъ, вотъ гдѣ болѣе отваги!
Смотрн-ко дерзость какова — 
Digitized by Google
АРЛЕКИНЪ.
Мы появилась какъ мага,
Вѣщали чудныя слова;
Со всѣмъ величіемъ пророка
Провозглашали: «нѣтъ порока 1
«Для плоти наступилъ свой вѣкъ!
«Стыдъ, совѣсть — робкихъ душъ тревога!
«Въ страстямъ познайте голосъ бога,
«И этотъ богъ — есть человѣкъ!»,..
Благоуханными словами
Навербовали мы толпами
Жрецовъ, а особливо жрицъ
Изъ женъ скучающихъ мужьями,
И неутѣшенныхъ вдовицъ.
Въ своемъ безсовѣстномъ ученьѣ
Открывъ всѣмъ мерзостямъ прощенье,
Пустили nô свѣту гулять
Мы Мессалинъ и Донъ-Жуановъ,
И куча мелкихъ партизановъ
Пошла ихъ роль перенимать.
Они взялись за дѣло прочно,
И, предъ испуганной толпой,
Плевали съ наглостью тупой,
Въ лицо весталки непорочной,
Имъ недоступной, имъ чужой!
Прикрывши граціей безстыдство,
Они всѣмъ блескомъ сибаритства
Ловили въ сѣти и дѣтей,
Ихъ развращая въ цвѣтѣ дней...»
Тутъ было чистое злодѣйство,
Но наши новые жрецы
Втирались въ мирныя семейства
И утучнялись какъ тельцы...
Но все же' этимъ аферистамъ
Не такъ продѣлка удалась
Какъ арлекинамъ-журналистамъ.
Въ нихъ оцѣнить ты можешь насъ.
Вотъ знаютъ гдѣ и какъ ударить!
Вотъ, мастера-то чортъ возьми!
Насчетъ умовъ въ карманахъ шарить
И слыть честнѣйшими людьми!
Сбирая дани съ Музъ и Грацій
T. XUX. Отд. I.
Digitized by LjOOQle
совгапнинкъ.
Натурой, деньгой, тѣмъ и тѣиъ,
Они дли вѣрныхъ спекуляцій
Какихъ не строили системъ 1
Ужь въ чемъ другихъ не увѣряло,
Не вѣря ровно ничему!
Казалось всѣмъ — они лишь знали
Что неизвѣстно никому!
Родъ человѣческій такъ падокъ
Вѣдь на таинственность: они
Какъ сфинксы, полные загадокъ
Являлись черни въ оны дни!
Отъ нихъ услышать голосъ божій
Къ нимъ собвралися толпы
Великодушной молодёжи,
'Чуть не цалуя ихъ стопы.
И сфинксъ, въ нихъ разжигая страсти,
Себѣ прокладывалъ въ тиши
На ихъ плечахъ дорогу къ власти,
И съ благородства ихъ души
Сбиралъ тихонько барыши.
Такъ мы попали въ депутаты...
О, если бъ видѣлъ ты палаты!
Вотъ маскарадъ-то! шумъ и гамъ!
Куда ни взглянешь — тутъ и тамъ
Все арлекинъ на арлекинѣ
Въ патріотической личинѣ!...
Ну, тутъ пошелъ такой кутежъ,
Что ужь теперь не. разберешь!
Во имя братства и свободы
Мы взбаламутили народы,
Имъ обѣщая дать уставъ,
Какъ жать, не сѣявъ, не пахавъ.
Хоть, правда, два-три человѣка
Наладить думали ходъ вѣка,
Да — гдѣ имъ? — Главна я-то часть
Была у насъ : казна и власть;
Въ рукахъ — голодной черни стая,
Толпа Фанатиковъ слѣпая
Да бѣглецы со всей земли.
Такъ мы въ республику сыграли,
Потомъ имперію создали,
Въ парламентъ англійскій вошли,
Digitized by tnOOQle
АГЛИКИВЪ.
И два враждебные народа
Сдруживъ для Крымскаго похода,
На помощь Туркамъ повели...
Все бъ это ничего, конечно,
Когда бы въ то, что мы твпрямъ,
О чемъ мы лпоіемъ и кричимъ,
Мы вѣрили чистосердечно;
Нѣтъ, вѣры нѣтъ въ насъ на алтынъ 1
Вѣдь смѣхъ : почтенный господинъ
Громитъ съ трибуны: плещутъ массы;
А подо всѣ его возгласы,
Въ душѣ витіи, арлекинъ
Толпѣ коверкаетъ гримасы...
Я самъ... Да что и поминать!
Увы! nessun maggior dolore,
Какъ вспоминать про счастье въ горѣ!
Насъ стали тамъ ужъ понимать.
Народъ — не тотъ, что пьетъ и пляшетъ;
А тотъ, который жнетъ и пашетъ,
Сталъ дѣло кажется смекать...
А этихъ пахарей печальныхъ,
Отцовъ семействъ патріархальныхъ,
Возросшихъ средь лѣсовъ и горъ,
Мы очень трусимъ съ давнихъ поръ.
Къ тому жь, еще ударъ жестокой : — 
Оскорблена въ душѣ высокой,
Ужь видитъ наша молодежь,
Что силы, умъ ея, здоровье
Погибли, защищая ложь,
Въ великолѣпномъ пустословьи I
И многіе въ душѣ своей
Даютъ обѣтъ : отъ критиканства,
Отъ ч пустоты и шарлатанства
Предохранить своихъ дѣтей...
Я думалъ : ужъ не дать ли тягу,
Да здѣсь въ Россіи покутить...
tfo какъ наказанъ за отвагу!
Не знаю, какъ и пережить!
Вѣдь вы одни для насъ в грозны.
Вы слишкомъ вообще серьезны.
Digitized by kjQOQle
212               СОВРЕМЕННИКЪ.
Я здѣсь безъ вѣсу, безъ гроша.
Иначе тѣшится Россія!
У ней и въ смѣхѣ есть душа,
И въ шуткахъ — думы вѣковыя!
У васъ есть вѣра въ вашу Русь,
А вѣдь и камни движетъ вѣра!
Нѣтъ, я ошибся. Признаюсь,
Ужъ вотъ урокъ-то! вотъ карьера!
Мальчишка дергаетъ шнурокъ,
А я и прыгай что есть ногъ,
Пока не пуститъ онъ шнурочка!...
Послушай, сжалься надо мной!
Пусти меня! Сними съ гвоздочка!
Мнѣ, право, надобно домой!
Идетъ къ концу арлекинада, — 
Такъ приготовиться мнѣ надо
Собой украсить мавзолей
Великихъ тамошнихъ людей.
А. МАЙКОВЪ.
