Полное СОБРАНІИ СОЧИНЯНІв РУССКИХЪ АВТОРОВЪ.                 Соммнечія Василіи Львовича Путанна (и Д. В. Веневитинова.) Лэднжй
А. Смирдина. Спб. 4856.
Изданіе г. Смирдина довольно часто соединяло въ одномъ
томѣ имена, принадлежащія различнымъ эпохамъ и наораалоніямъ; такъ, напримѣръ, въ товарищи Хемницеру дало омо но
Дмитріева, какъ бы слѣдовало сдѣлать, а Кантемира; НелединскагоМелецкаго соединило не съ Мерзляковымъ, асъ Дельвигомъ кт.ь
Но никогда еще сочетаніе не было такъ странно, какъ въ настоящемъ случаѣ. Между Нелединскимъ н Дельвигомъ» писателями разныхъ школъ, можно чайдти что инбудь общее — оба они извѣстны своими русскими пѣснями; можно найти хотя отдаленное соотношеніе между насмѣшкою Кантемира и Хемницера* но какимъ
образомъ было возникнуть мысли соединить В. А. Пушкина, посредственнаго стихотворца, отсталаго подражателя Дмитріевуг
съ Веневитиновымъ» энергичесинмъ юношею, талантъ в умъ ко»
тораго опередилъ я эпоху и самыя лѣта его?
Хотя.стихотворныя изданія В. А. Пушкина вообще не заслуживаютъ вниманія, въ исторіи литературы останутся два ила
три отрывка ивъ его полемическихъ посланій противъ партіи
Шишкова, — если только исторія* литературы будетъ заниматься тѣми бурями въ стаканѣ воды, которыя до сакъ поръ
кажутся важными Феноменами нѣкоторымъ нашимъ литературнымъ Эренбергамъ.
Быть можетъ, скажутъ: смѣшно толковать о языкѣ, мгла
онъ уже обработанъ для литературы; но совершенно другое значеніе имѣютъ вопросы о немъ, когда онъ еще только обрабатывается — тогда вопросы о словахъ и Фразахъ дѣйствительно важны — совершенная правда, только надобно прибавить, что неважное мѣсто въ исторіи литературы занимаютъ и періоды литературы,,
въ которые обязанность литературнаго дѣла состояла въ образованія
литературнаго языка. Времена Опица, Логенштейма и Готшедв
не слишкомъ интересны въ нѣмецкой литературѣ. И, чтобы онореться на авторитетъ, припомнимъ слова Пушкина (разумѣется
племянника, а не дяди) о Французской поэта и: «Малербъ нынѣ забытъ подобно Ронсару. Сіи два таланта истощили силы свм въ
бореніи съ механизмомъ языка, въ усовершенствованіи сиши
Digitized by vooQle
fS
Тмова jчасть, ожидающая писателей, которые пекутся болѣе о*
наружныхъ Формахъ слова, нежели о мысля, истинной жизни
еге, независящей отъ употребленія»; — кажется къ этому естествеиво можво прибавятъ : «в такова же участь періодовъ литературы, въ течевіе которыхъ вопросы о языкѣ казались в ни*
сателямъ в читателямъ самыми важными я краеугольными.»
Впрочемъ, само собою разумѣется, что какъ бы чуждо вв
было высшимъ человѣческимъ интересамъ существенное в главное содержаніе какого вибудь человѣческаго дѣла, но нѣкоторая
частица этихъ интересовъ проникаетъ и въ него, потому что
человѣкъ никогда ве перестаетъ быть существомъ мыслящимъ — 
даже в во младенчествѣ онъ уже обнаруживаетъ нѣкоторые при*
знаки чего-то похожаго на мысль, любовь къ истинѣ 9 на заботы о своемъ благѣ 9 на любовь къ своимъ ближнимъ. Такъ и вовреня Опица и Готшеда нѣмецкая литература заключала въ себѣ
нѣчто, кромѣ заботы о словахъ 9 и Малербъ съ Роаваромъ пи*,
саля не совершенно пустыя Фразы. Дѣло только въ томъ, какой
элементъ преобладалъ — стремленіе ли къ выраженію высшихъ
человѣческихъ интересовъ или забота о словахъ.
И тѣ споры, въ которыхъ принималъ участіе В. Л. Пушкинъ, подъ вопросами о словахъ скрывали нѣкоторые слѣды — 
съ одной стороны, вражды, съ другой симпатіи къ высйінмъ
интересамъ, напримѣръ, къ просвѣщенію. Потому мы — которые смотрѣли бы на обѣ партіи съ одинакою холодностью, если
бы подъ словамн не таилась мысль, слабая, робкая, неясная, но
все-таки мысль, — сочувствуемъ одной сторонѣ, находимъ полезнымъ и справедливымъ, что другая сторона была побѣждена въ
этой борьбѣ. Правда, сочувствіе ваше должно быть соразмѣрностепени участія мысли въ спорѣ вривержевцевъ Шишкова съ
школою Карамзина, а это участіе было слабо. Правда и то, что
споры эти вовсе не составляли такого сильнаго движенія въ тогдашней литературѣ, какъ думали въ послѣднее время, — схватки, если и были иногда горячи у то покодялн на борьбу Гораціевъ съ Куріаційми или на ту войну, которую могла бы
вести армія княжества Квнпгаузена, состоящая ивъ 23 человѣкъ, противъ арміи княжества Лихтенштейнскаго, состоящей изъ 19 человѣкъ — Бородинской битвы такія войска нв
дадутъ, в походы вхъ не надѣлаютъ много шума вѣ публикѣ.
Но, какъ бы то нв было, все таки борьба Карамзинской школы
съ Шмшковскою принадлежитъ къ числу интереснѣйшихъ движеній въ вашей литературѣ начала нынѣшняго вѣка; все таки
справедливость была ва сторонѣ партіи Карамзина, — н В. Л. ПушDigitized by vooQle
16                             СОВРЕМЕННИКЪ.
«выпъ, однамъ изъ ревностныхъ приверженцевъ Карамзинскаго
направленія, была сдѣланы двѣ влн три счастливыя вылазка, въ
ставъ противниковъ — вылазка, если и венмѣвшія вліяніи * на
ходъ борьбы — В. Л. Пушкинъ ве былъ авторитетомъ даже въ
то блаженное время, когда авторитетамъ не было числа — то, по
крайней мѣрѣ, заслужившія благосклонную улыбку въ его литературныхъ патронахъ и надѣлавшія досады врагамъ. Одмвъ изъ
этихъ отрывковъ, вѣроятно знакомый большей части нашихъ читателей, мы относимъ въ примѣчаніе (*         ).  Другой, который былъ
цнтуемъ не столь часто, помѣщаемъ здѣсь — это отвѣтъ на злонамѣренные толки, возбужденные отрывкомъ, который привели кы
въ выноскѣ :
«Кто тщится жизнь свою наукамъ посвящать,
«Раскольниковъ Славянъ дерзаетъ уличать,
 Кто пишетъ правильно, и ве варяжскимъ слогомъ, — 
«Не любитъ русскихъ тотъ, и виноватъ предъ Богомъ»
Повѣрь, слова невѣждъ пустой кимвала звукъ;
Они безумствуютъ, — сіяетъ свѣтъ наукъ                          *
Въ предубѣжденіяхъ нѣтъ святости ни мало,
Они мертвятъ нашъ умъ и варварства начало.
Ученымъ быть не грѣхъ, но грѣхъ во тмѣ ходить.
Невѣжда можетъ ли отечество любить?
Не тотъ къ странѣ родной усердіе питаетъ,
Кто хвалитъ все свое, чужое презираетъ,
Кто слезы льетъ о томъ, что мы не въ бородахъ,
И бѣдный мыслями, печется о словахъ, — 
(*) Я мжу весь соборъ бевграмотвыхъ Славянъ,
Которыми эдѣсь вкусъ въ изяществу поправъ,
Противъ мевя теперь рыкающій ужасно.
Къ дружвнѣ вопіетъ нашъ Балдусъ велегласно:
«О, братіе ной, зову на понощь васъ!
«Ударимъ на него, и первыя буду аэъ.
«Кто намъ грамматикѣ совѣтуетъ учиться,
«Во тму кромѣшную, въ геенну погрузится;
«И аще смѣегъ кто Карамзина хвалить
«Нашъ долгъ, о людіе, злодѣя нстребиты»
Въ славянскомъ языкѣ и санъ я пользу вижу,
Но вкусъ я варварскія гоню и ненавижу;
Въ душѣ своеЯ ношу къ изящпоиу любовь;
Творенье бевъ идей мю волнуетъ яровъ
Словъ много затвердить ne есть еще учевье;
Намъ нужны не слова, намъ нунсно просвѣщенье.
  (Посланіе къ Жуковскому.)
» 'ed by vooQle
веыюгрАФі*,                                    17
Яо пмл1 кто; слѣдуя похвальному вмутевмо.
Чтитъ дарованія, стремится я* просеіьщетю;
Кто, согражданъ любя, желаетъ славы, ихъ,
Кто чуждъ и зависти, и предразсудковъ злыхъ.
Квириты гордые подсвѣтомъ обладали,
Но общежитію ихъ греки обучали,
И славный Цицеронъ, ораторъ-гражданинъ,
Сражая Верреса, вступаясь за Мурену,
Былъ велерѣчіемъ обязанъ Демосѳену.
Такъ: сынъ отечества науками
Во мракѣ утопать невѣжеств£вхыдЦ|
Не проповѣдуетъ расколовъ никакихъ,
И въ старинѣ для насъ не видитъ дней благихъ.                 * >
Хвалу я воздаю счастливѣйшей судьбинѣ,                            -,
О. мой любезный другъ, что я родился нынѣ,
Свободно я могу и мыслить и дышать,,            С.
И даже абіе и аще не писать.                     ц         Jb
Въ“сужденьяхъ таковыхъ не вижу я вины:
За что жь мы на костеръ съ тобой осуждены?
За то, что мы любя словесность и науки,
Не вѣкъ надъ букваремъ твердили aw и буки,
За то, что смѣемъ мы ученіе хвалить;
Нашествіе татаръ не чтимъ мы вѣномъ славы,
'      Мы правду говоримъ, — и слѣдственно не правы.
,, (Посланіе къ Дашкову.)
Для опредѣленія отношеній нынѣшняго состоянія нашей лн*
тературы къ ея положенію за эпоху предшествовавшую ûoясле-t
вію А. С. Пушкина, интересно было бы замѣтить, какіеанееяпо изъ
выписанныхъ нами стиховъ потеряли свой современный интс*
ресъ, в какіе, напротивъ, сохранили его.
В. Л. Пушкинъ былъ однша|тѣхъ людей, жоторые подъ
споромъ о словахъ видѣли бщ№в|НѴАрос вѣщаніе, и въ этомъ
смыслѣ стихи, нами выписаннтлудеджВежатъ къ чясду лучшихъ
остатковъ дѣятельности Арзамасскаго Общества. Только они, да
еще посланіе къ членамъ Арзамасскаго Общества, въ котором ъ.
онъ упрекаетъ ихъ за неумѣренныя шутка надъ его стихами
да еще эпиграмма о пятнадцати-лѣтнемъ стихотворцѣ, посла®
шекъ двѣ оды ва Парнасъ, в могутъ назваться удачными ег\
произведеніями, если не считать нѣкоторыхъ шутливыхъ стихотвореній, остающихся до сихъ поръ въ памяти любителей пьесъ
подобнаго содержанія. Прочія его стихотворенія чрезвычайно
T. LIV. Отд. IV.                1                            2
Digitized by Google
1*                       сммѵѵмами
слабы  по содерщянію — аачѵ» ммлл ІШниѣчшвму                а шармѣ, чуждой поэтнчомихъ достоинствъ. Qmi едва ли заслуживаютъ
хота иалѣйшеу вниманіе.
Но личность В. Пушка на и отношеніе, въ которыхъ **TTî *та
га нему его литературные пріателя, довольно важны для додай,
которые захотѣли бы представать точную, чуждую ретсфичоскихъ прикрасъ картину стремленій и литературныхъ нрцаовъ
того кружка, который игрекъ глэвнуір роль га націей словеоиосл
до начала Пушкинской эпохи. Нѣсколько анекдотовт объ этикъ
вабавахъ можно найти лймМалечага» г» Д<НИІН₽ЧД» оцрд мѣтъ.
В. Л. Пушкинъ былъѴщдогівд безъ паэти«мк«го. тадняи; по
развѣ нѣтъ нынѣ людей лишеннымъ дарованія а одароямыхъ
страстью къ стихотворству, — однако же никогда болѣе дароаятые пріятели не позволятъ себѣ, да и не ваяотять потѣшаться
надъ нимъчйЦобвымъ образомъ, потому ото это и протяворѣчало
бы кашицъ понятіемъ о достоинствѣ литератора, да а скучно
показалось быР нынѣ заниматься придумываніемъ этихъ продѣлОкъ. Но'тогда быдя другіе времена; старики, отднщлщ. свой
вѣкъ, смотрѣли на дмтцрдтурул какъ     пренрорсоденіе эрдоенн,
требующее важности * солидности»      WW«4 * Ж» цм*гр<пъ
довольно угрюмо; и притомъ же ми нривынми въ потѣ лаца трудиться надъ возвышенными одами. взрояяющнмж всякую мысль объ удовольствіи. А ддя молодаго поколѣнія литературныя занятія были просто каймою, которой одни предавались по влеченію, другіе — о большая часть — просто «но
легкомыслію молодости в; о высокомъ общественномъ значевіа литературы думала очень вемаогіо; да и изъ тѣнь, въ
жомъ было вѣкотарио СООваЫэ Объ ЭТОМЪ, ПОЧТЯ м га кота
м достигало омо.сильнаго резвимяъ (Янмио, мы говорамъ иоалючателыяе о ранъ навиваемой легкой литературѣ; между- учеными были всегда люди другаго завала, яотя ве- метла было
ахъ много) потому-то ормайишнцлитература, игрушка, яитѣаа, пережѣшавалмь ошь легкр. Конечно, чтобы сдѣлать
мной отзывъ, пли сопмсмьѵрж-аЖмъ, надобно понимать литературу какъ одну изъ важнѣйшихъ стркій въ жизни обнтеотп,
ья м какъ игру въ мамы, шарады a мадрагалы, надобн» сиэпѣть на исторію литературы нага va одну- ага важнѣйшихъ
Жстей общей исторіи мродаѵ Не для всѣхъ еще возможно я
Днывѣ становиться па твкую течку зрѣнія* котя мы уже имѣемъ
Гоголя и многочисленныхъ писателей, продолжающихъ въ томъ
«е смыслѣ дѣйствовать на рмантіеі Дѣйствительно, чтобы мысль
была вена для всѣхъ, аужнвсотобыбавцкіе «акты была явнымъ ея
Digitized by vooQle
ММІЮГРММ.                                 19
аьфажмінм», «««ммв литературѣ вы we не можемъ «ксэлть,
ч*ж<ы еж міжЫя «* ну блику яемкмюжя» было не замѣчать. ~омо существуетъ, «уже давемно значительно, яо еще не такъ
«грома», чтобы быть яорезвтыьяымь дла всѣхъ. Это котому,
что съ одно* стороны люди читающіе еще составмютъ мевьшжяство въ ватамъ обнивтвѣ, съ други* стороны а потому, что,
веяж отдѣлка кудожеетеыіной Формы достигла уже у насъ значительнаго совершенства, то содержаніе напціитсратуры не пронммло еще до глубины существеннѣііціихъ сторонъ общественной
жаааа — жажды* разъ, когда писатель, повидимому имѣющій
достаточно я силъ я охоты, чтобы изобразить нхь во всей полнотѣ, приступаетъ жъ этому дѣлу-, имъ какъ бы овладѣваетъ
какая-то робость, я омъ отступаетъ назадъ. уклоняется въ сторону, только слегка коснувшись свое* задушевной идеи, но но
вечерямъ все* глубины с*.
Какъ бы то ни было. Фактъ несомнѣнный, что художественная оорма явилась у насъ (мы говоромъ о литературѣ, начинаюмпввса съ Ломоносова) — раньте, нежели, содержаніе, и существенны* характеръ историческаго движенія литературы съ эпохи
Пушкина состоитъ въ томъ, что соларжаше «я мало помалу становилось все глубже и жввѣе. Но движеніе ото было до яоелѣдиаго времени гораздо сильнѣе въ вребаачеекомъ
отдѣлѣ изящной словесности; нежели въ собственно такъ называемо* поэзіи. Лермонтовъ* ее у соѣлъ сдѣлать и самъ столько,
сколько сдѣлалъ Гоголь, да ж новѣйлвіе поэты сдѣлало гораздо
менѣе, нежели прозаики.
À иажду тѣмъ ировикоовевй 4 литературы глубокимъ содержаніемъ началось было имеано съ воввів. Мы ие можемъ знать,
продолжалъ ля бы свою Яеотяческую дѣательяость Грибоѣдовъ,
яла она уже была оставлена имъ дЛдввломаціж. Ço, въ сожалѣнію, мы слапжомъ хорошо можемъ знать*, что рамнаж смерть
отпала у васъ въ Веяевя          ййотораго содержаніе было
бы глубоко и орягвоальао                 ааавлякаемсж, потому
что вмѣемъ вамѣревіе пре                    омъ «Совремеввикад
о Вевеаятаеовѣ особую статью.
Нстовіа православнаго вусска * моилшвстФд, отв м
мжл Печерской оіипим ярепод              Лжтотежв до осжоввя»
лырм се. Тромцк яревод               зелв. Сочиненіе экотраор
дммжряаіо ирееесорк Кмч              іноі Лкодемм Петра КаваясСаго. Моета. І8М.
