Библіографическая замѣтка по поводу статьи ML Стасюлевича : «Осада п взятіе Византіи Турками.» (*)
Историческое изслѣдованіе о послѣднихъ годахъ существованія
Византіи, помѣщенное въ первой книгѣ «Ученыхъ Записокъ 2-го отдѣленія Академіи Наукъ», подало поводъ къ большимъ недоразумѣніямъ,
высказаннымъ Редакціею «Отечественныхъ Записокъ» (т. ХСІХ. — 
отд. IV, стр. 4 и слѣд.). Конечно въ исторіи каждой науки встрѣчаются безпрестанно противныя мнѣнія, взгляды и убѣжденія; но въ
изслѣдованіи автора «Осады и взятія Византіи Турками» Редакція
*
«Отечественныхъ Записокъ       открыла иного рода недостатки, которые, по ея выраженію, «достойны вниманія не только людей, посвятившихъ себя историческимъ трудамъ, но и всѣхъ вообще читателей». Послѣднее обстоятельство можетъ справедливо побудить каждаго узнать дѣло въ настоящемъ видѣ; если къ рецензіямъ можетъ
быть равнодушенъ тотъ, кто посвятилъ себя историческимъ трудамъ,
то съ другой стороны читатель не рѣдко довольствуется впечатлѣніемъ рецензіи, и, что всего хуже, лишается безъименностью рецензій и послѣдняго средства къ самостоятельности : ему не говорятъ,
кому онъ вѣритъ. Но положеніе читателя становится еще болѣе за             *
труднительнымъ, когда онъ встрѣчаетъ объ одномъ и томъ же сочи          *
пеніи совершенно противоположные отзывы, что между прочимъ
случилось и съ изслѣдованіемъ объ осадѣ и взятіи Византіи Турками.
Одни нашли его отчасти достигнувшимъ научныхъ цѣлей и дали ему
свое мѣсто въ литературѣ; другіе, а именно Редакція «Отечественныхъ Записокъ» высказала совершенно противоположное мнѣніе.
Итакъ, рецензіи другихъ журналовъ скрыли или не умѣли замѣтить
тѣхъ недостатковъ, по которымъ изслѣдованіе автора должно быть
навсегда вычеркнуто изъ исторической литературы. Но на этотъ
разъ дѣло состоитъ въ томъ, что рецензія «Отечественныхъ Записокъ», по неясности ли изложенія самаго изслѣдованія, или.по ка           *
нимъ другимъ причинамъ, недоумѣвала во многомъ, что при болѣе
внимательномъ разсмотрѣніи дѣлается яснымъ, и потомъ, принявъ
свое недоумѣніе за Фактъ, поспѣшила выводомъ окончательнаго мнѣнія. Вотъ ея основанія :
Рецензія находитъ прежде всего ложнымъ самый поводъ къ из              *
слѣдованіямъ по Византійской исторіи. «Поводомъ къ составленію
изслѣдованія объ осадѣ и взятіи Византіи турками, говоритъ она,
была для автора мысль будто бы Византія доселѣ остается загадкою
во всемірной исторіи. До сихъ поръ никто этого ве предполагалъ» и
т. д Но это возраженіе можно объяснить телько недосмотромъ ре              *
цензіи. Она вѣроятно не замѣтила подъ текстомъ ссылки, изъ кото(*) Статы яга сообщена редакція «Сэврзменнякао оть ея автора.
Digitized by CjOOQle
рой можно было узнать что вопросъ : Почему Византія до ныиі
остается загадкою во всемірной исторіи? не есть мысль автора разбираемаго ею изслѣдованія, но заглавіе цѣлой академической стати
одного изъ самыхъ свѣдущихъ и весьма опытныхъ въ дѣлѣ внааітизма ученыхъ. Эта статья, извѣстная всѣмъ, которые слѣдятъ за
движеніемъ византійской исторической литературы, была помѣщена
еще въ 1853 году въ «Ученыхъ Запискахъ Императорской Авадеаіі
Наукъ» по I и 111 отд., т* II, вып. 3, стр. 423 — 444. К., подъ заглавіемъ : «Почему Византія до нынѣ остается загадкою во всемірное
исторіи?* Тамъ каждый найдетъ Фактическія опроверженія мнѣнію рецензіи о томъ, что «исторія Византіи не имѣетъ той важности, какъ
Римъ или Аѳины*, что «исторія Византіи представляетъ гораздо
менѣе затруднительныхъ вопросовъ, нежели исторія какого бы то ви
было государства*, что «она менѣе нуждается въ глубокомысленныхъ
изслѣдованіяхъ» что «немного найдется отдѣловъ всемірной исторіи,
по которымъ существовали бы такія классическія сочиненія, кш
для исторіи Византійской Имперіи» и т. п. Нашъ ученый внзантввологъ, г. К, авторъ вышепоименованной статьи, которая по недосмотру была принята за личное мнѣніе и оригинальное воззрѣніе
автора «Осады и взятія Византіи Турками* развивъ подробно доказательство того, «какъ неосновательно было считать исторію Визавтіи и оплодотворенныхъ ею славянскихъ странъ чѣмъ-то въ родѣ
добавочныхъ статей ко всеобщей исторіи, говоритъ далѣе: «только
прежняя поверхностность въ обращеніи съ источниками, религіозно народные предразсудки и кичливое самомнѣніе были причиною того,
что всемірно-историческое значеніе юго-восточнаго отдѣла яародоп
или вовсе не признавалось, или признавалось мало, и съ тѣмъ віістѣ не замѣчалась внутренняя связь ихъ съ остальною Европой.
Связь эта далеко не раскрыта и не уяснена еще строго исторически
ни въ цѣлой совокупности явленій, ни въ ихъ отдѣльности* и т. д.
(стр. 428) Итакъ, по одному только недоразу пѣнію авторъ «Осады 
взятіи Византіи Турками» заслужилъ упрекъ въ «оригинальности воззрѣній*; онъ только согласился съ тѣмъ, что было высказано до него
людьми, заслужившими авторитетъ.
Подобныя же ведоразумѣнія были вызваны и результатами, до
которыхъ дошелъ авторъ въ главномъ предметѣ своего изслѣдованіе
о причинахъ паденія Византіи. При ѳтомъ, правда, рецензія, вѣроятно увлеченная посторонними идеями, не совсѣмъ послѣдовательно
приступаетъ къ опроверженію главныхъ результатовъ изслѣдованія
автора. «Взглянемъ — говоритъ она — на пособія, при которыхъ
воздвигается новое зданіе: ѳто ужь дастъ вамъ возможность предугадывать его прочность*. Судя по слѣдующимъ за тѣмъ возраженіемъ
рецензіи, пособіями автору для рѣшенія вопроса о причинахъ паденія Византіи служило рѣшеніе вопросовъ о величинѣ стадіи, о количествѣ населенія Византіи, числѣ гарнизона, вѣсѣ турецкихъ пушеп
и ядеръ, цѣнности аспры, и вопросъ: должно ли называть хуреа*
Digitized by CjOOQle
— 3 — 
кэрабли наибольшаго размѣра линейными кораблями, или нѣтъ? Какъ
ни мало связана участь рѣшенія этихъ отдѣльныхъ вопросовъ, если
только ихъ можно назвать вопросами, съ рѣшеніемъ главнаго вопроса
изслѣдованія, при всемъ томъ ихъ указанія также мало ошибочны,
какъ мало оригинальнымъ оказалось мнѣніе автора о загадочности византійской шторіи.
Относительно вопроса объ окружности Византіи, рецензія сама
пользуется указаніями автора на византійскіе источники для опроверженія его же выводовъ, и потому ве совсѣмъ справедливо объясняеть
мнимыя ошибки автора заимствованіями въ дурныхъ Французскихъ
переводахъ съ англійскаго языка. «Самъ г. Стасюлевичъ, по словамъ
рецензіи, приводитъ въ примѣчаніи цифры, сообщаемые византій
сними историками — 111 миль или 18 стадій». Между тѣмъ въ текстѣ
эти 18 миіь превращены въ разстояніе отъ 50 до 60 верстъ; слѣдов.,
заключаетъ рецензія, византійская миля, по мнѣнію автора = отъ 2%
до 3-хъ верстъ, или, что еще поразительнѣе., греческая стадія = 250
сажен., между тѣмъ какъ извѣстно, что византійская мила равнялась
вашей русской верстѣ, а греческая стадія = 80 сажен. Итакъ, цо славамъ рецензіи, авторъ сдѣлалъ непростительную ошибку, увеличивъ
объемъ стадіи слишкомъ въ три раза, т. е. принимая стадію въ 250
саженъ вмѣсто 80. При этой поправкѣ рецензія сослалась ва учебники
г. Смарагдова. Н) если и дѣйствительно въ томъ учебникѣ говорится
о греческой стад:и величиною въ 80 саженъ, то тогда рецензія была
вовлечена невольно въ ошибку. Во первыхъ, стадіи, подъ именемъ
греческой не существовало; во вторыхъ, стадіи имѣли весьма различное протяженіе. Не только современные намъ составители учебниковъ,
во древніе ученые ве соглашались въ точномъ опредѣленіи стадій:
такъ одинъ изъ римскихъ ученыхъ, Цензоринъ, жившій 1600 лѣтъ
прежде г. Смарагдова, въ эпоху самыхъ стадій, говоря объ италійской стадіи, длиною въ 625 Футовъ, прибавляетъ (De die nat. с. 13).
«uni praMerea et alia, longitudine discrepantia, т. e. существуютъ кромѣ того и другія стадіи, различныя по длинѣ. Такое же указаніе можно найти и у другаго болѣе извѣстнаго писателя Геллія, который
указавъ величину олимпійской стадіи въ 600 Футовъ, заключаетъ
словами: caetera quoque stadia in (erra Graecia, ab aliis postea iuslitnta, t. e. и прочія стадіи въ землѣ греческой, установленныя впослѣдствіи другими Отсутствіе единства мѣры въ Греціи обнаруживало отсутствіе ея политическаго единства, и потому какъ не было
Греціи въ смыслѣ единаго государства, такъ не было и греческой
стадіи. Правда, въ учебникахъ подобныя обобщенія дѣлаются иногда
въ видахъ облегченія памяти учащагося. Изъ словъ того же Цецяорина остались извѣстными слѣдующія болѣе у потребительны*
стадіи :
1) Италійская — 625 ф.
2) Олимпійская = 600 — 
3) Ливійская     — 1000 — 
Digitized by CjOOQle
— 4 — 
Изъ нихъ олимпійская стадія, при всеобщемъ значеніи самой Олвмпіи и ея игръ, была общепринятая; на нее чаще всего ссылаются
древніе географы, и ее потому избрали за постоянную и новѣйшіе
ученые. Впрочемъ, самое обстоятельное и подробное изслѣдованіе о
стадіяхъ читатель можетъ нэйдти въ сочиненіи Уверта : Ueber dce
Arl der Borner und Griechen, die Enlfernung zu bestimmen. Bel марь
1813. При всемъ томъ возраженіе рецензіи ве теряетъ своей силы,
если и перемѣнить названіе стадіи: самая большая изъ нихъ, пнеііская = 1000 ф., а по соображенію автора стадія имѣла 250 саж..
т. е. 1750 Фут.; даже и въ самомъ выгодномъ случаѣ онъ ошибся ва
750 Футовъ.
Но ошибка автора состоитъ не въ томъ; ему не слѣдовало надѣяться что желающій повѣрить его вычисленіе самъ обратится къ
лѣтописцу Фратцѣ; ему надлежало подробно указать самый текстъ
источника, и объяснить, ва чемъ опираются его посылки           *          Тогда яе
осталось бы ни малѣйшей возможности къ сомнѣнію, и недоразумѣвіе.
рецензіи не имѣло бы мѣста. Вотъ въ какихъ словахъ и по какому
случаю упоминаетъ лѣтопись Фравтцы объ окружности Византіи: «в
такимъ образомъ овъ (Магометъ II) обступилъ городъ (Византію; событіе происходило 2 апрѣля, въ первый день осады) осаждая его
всѣми средствами и ухищреніями съ суши и съ моря, и окруживъ на
18 миль». (*) Каждому извѣстно и изъ приложенной къ изслѣдованію
карты видно, что собственная Византія имѣетъ Форму почти равносторонняго треугольника: одну линію образуетъ берегъ Золотого Рога;
другую — часть Босфора и Мраморное море; третья же линія отдѣлявшая городъ отъ материка, состояла изъ стѣны между Мраморнымъ
моремъ, у Семибашеннаго ЗАмка, н верхними частями Золотого Рога,
у Влахерны.
Спрашивается : съ которой стороны Магометъ II обложилъ Константинополь? цѣпи, вытянутыя при самомъ входѣ въ Рогъ, въ саномъ
началѣ осады — а слова лѣтописи относятся къ ея первому дню, 2
апрѣля — не пропускали турецкихъ кораблей въ заливъ; слѣдов.
линія Золотого Рога, одна треть окружности города была свободна;
далѣе, весь берегъ Мраморнаго моря и части Босфора въ продолженіи всей осады не подвергался нападенію непріятеля; и такъ, вторая
треть окружности Византіи исключается, какъ и первая. Магометъ Іі
могъ обложить при самомъ началѣ только послѣднюю треть города, а
именно линію ея стѣнъ, что, по словамъ Франтцы и составляло 18
миль, т. е. около 18 верстъ; стѣны же шли не по прямой линіи, а
были весьма выгнуты, и образовывали дугу. Такимъ образомъ, припомнивъ, что Византія имѣла Форму почти равносторонняго треугольника, понятно, на какомъ основаніи авторъ сдѣлалъ Заключеніе о полной окружности города: 18X3=54; если одна треть окружности имѣетъ
18 верстъ, то вся окружность будетъ втрое болѣе.
(*) xal otrwf паріпітяі      кбХн поХюрх&ѵ aùrqv к«<< трбялч хаі рчхжѵкЦ ici
çpAf хаі         ittpixvxXüwtf тД Зіяя &хты рІХія тЗс             Стр. 238.
/
Digitized by CjOOQle
— 5 — 
По поводу другихъ намѣреній, рецензія дѣлаетъ автору подобныя же
замѣчанія относительно невѣрности сравнительной метрологіи.* Магометъ
II, говорить рецензія, построилъ моете (? или плотину въ 50 локтей ширины, во 100 локтей длины; г. Стасюлевичъ превращаетъ локти
въ Футы». Конечно, при обмолвкѣ или недосмотрѣ рецензіи, указаніе
автора представляется въ смѣшномъ видѣ : какимъ образомъ моств9
построенный на Золотомъ Рогѣ турками, могъ имѣть длины 100 футъ,
т. е. 14 саж? неужели Золотой Рогъ не шире обыкновенной улицы?
Но о мостѣ не было и рѣчи; вотъ разсказъ автора:» тогда Магометъ
приказалъ построить плотъ, шириною въ 50 ф. и длиною въ 100 ф;
на немъ была поставлена артиллерія, и съ этой-то пловучей баттареи
Турки начали обстрѣливать укрѣпленія Золотого Рога» (стр. 83). Это
происходило уже въ началѣ мая, когда турки успѣли хитростью перетащить свои суда въ Золотой Рогъ* Рецензія привяла плотъ за плотину и пловучую баттарею назвала мостомъ; конечно такой недосмотръ придалъ другой видъ всему дѣлу.
. Подобный же недосмотръ произвелъ различіе въ показаніяхъ вѣсовъ у автора и въ рецензіи.»По свидѣтегьству іреческихв историковъ говоритъ вообще рецензія, изъ пушки Магомета II стрѣляли
каменными ядрами въ 1,100 Фун. т. е. 277, пудъ»; у автора приведена пиФра въ 36 пудъ. Но рецензія не замѣтила, что авторъ въ
ссылкѣ (стр. 14 сс. 5) подкрѣпилъ свои извѣстія не греческими историками, а турецкими, сославшись на показаніе Коджія-ЕФФенди. Рецензія могла оспаривать превосходство греческихъ показаній предъ
турецкими о томъ, что происходило въ лагерѣ Турокъ; но она обличаетъ автора въ томъ, что раздѣливъ 1,100 Фунтовъ на 40, онъ получилъ 36 пудъ вмѣсто 27%.
Указаніе ляпибки автора въ переводѣ средневѣковыхъ цѣнъ на современныя основано рецензіею только на собственной пропискѣ, или
недосмотрѣ текста. *Г. Стасюлевичъ думаетъ, что величина дави равнялась 3.325 р. сер., смѣшивая аспру XV вѣка съ аспрою XVII или
XVIII вѣка»; такъ замѣчаетъ рецензія. Но авторъ на 56 стр. (оттискъ)
говоритъ слѣдующее объ этой дани Магомета II Константину XI*.
 Магометъ II клялся*. 1, соблюдать вѣчный миръ н согласіе... 2, платить Византійской Имперіи ежегодно 300 т. аспровъ, 13,300 (а не
3325 р. с.) р. с., изъ годовыхъ доходовъ» и т. д. Рецензія уменьшивъ показаніе автора на 10.000 рублей, приводитъ и свое мнѣніе,
что «аспра тогда равнялась 5 коп. сер., и слѣдов, дань равнялась
15,000 р. с.  Неизвѣстно, на чемъ основано вычисленіе рецензіи, во
авторъ опирается въ своихъ показаніяхъ, ссылаясь на ученаго XVII
ст. Бульяльда. Безъ сомнѣнія, отсюда рецензія вывела свое заключеніе о томъ, что авторъ смѣшиваетъ аспру XV в. съ аспрою XVII
вѣка. Но Бульяльдъ, современникъ Мазарини, ясно прибавляетъ, что
онъ говорить объ аспрѣ XV ст., а не объ аспрѣ, ему современной. Вотъ
его подлинныя слова *, si prosingulis piastris Hispanicis argentea aspra
120 tune compulabantur, accipiebant Graeci annuam pensionem ad OrDigitized by CjOOQle
— 6 — 
ebanem aiendum ptastrorum 2500; kacee wo tempare 80 веіілшшчіоа*
pria piaetrum mutant, edicto imperalorio de re monelaria aide quinze
circikr an nos lato etc. т. e. -если aa каждый испанскій піастръ tua*
ямлм maria (т. e. въ XV ст ) ISO аспровъ, то Грекъ подучала еже*
водной пенсіи на содержаніе Орхапа 2,500 піастровъ; тамрь же;т
е. въ XVII ст.) за піастръ даютъ только 80 асоровъ, на освовавіа
султанскаго эдикта о монетахъ, изданнаго за патъ лѣтъ предъ сиві
и т. д. Считая испанскій піастръ въ 1 р. 33 к. сер. получаете* суки
дани въ 3325 р. с. на ваши деньги, (2500X1,33 — 3325); если же ціь
кость монеты до открытія Америки (т. е. въ 1451 г.) превышала стоимостью совремешую монету въ четыре раза, то дань Магомета II
Византіи соотвѣтствовала па наши деньги суммѣ въ 13,300 р. с. Ві
XVII же столѣтіи, при Бульяльдѣ, испанскій піастръ чрезвышво
упалъ въ цѣнѣ, и за него давали турки не 120 піастровъ, вакъ-н
было въ XV столѣтіи, но уже только 80.
Въ вопросѣ о населеніи Византіи ве время осады ея турками, ре*
лензія, на основаніи общихъ показаній у Карамзина (V т ) в «Мкі
цоедева на 1855 г. «, нееоглашается съ авторомъ, и называетъ его
результаты  собственными соображеніями». Г. Стасюлевичъ утверж
даетъ, не замѣчанію рецензіи, что «народонаселеніе Византія мигло
превышать ne болѣе (т. е. ие маыа продышать), какъ 20 тысячъ*
Но Караммеъ говоритъ о постоянномъ в обыкновенномъ васедевіі
Византіи; мѣе я пословъ показываетъ населеніе нынѣшняго года; і
матеръ опредѣляетъ (с. 23) «каково было населеніе Византіи праа
осады* На восьмой день нослѣ обложенія города туры
ми, сдѣланмі былъ списокъ лицъ, способныхъ носить оружіе, и омм
лось: 4,973 человѣка (но эта цифра не есть соображеніе автора, а
подлинный документъ). По вѣроятному, отношенію возрастовъ, ке
населеніе бываетъ въ четыре раза болѣе части способной ноево
оружіе (это законъ статистики, а не соображеніе автора), то м ошѵ
чвтся для населенія Византіи предъ началомъ, осады цнора»
29 тысячъ. На самомъ дѣдѣ трудно м представить себѣ, чтобы м
100 тысячномъ населеніи оказалось способныхъ носить оружіе темы
5,909; чтобы на 5,000 людей средняго возраста пришлось 95 тыст
дѣтей и стариковъ. Но режензія говоритъ, что «турки эдчватвля сеМ
въ рабство болѣе 60 т. жителей Византіи*; ни одинъ изъ достогЦ
вылъ источниковъ не указываетъ числа плѣнныхъ; одинъ Дум
подробно исчисляетъ добычу туровъ (42. гл>), но а онъ ве умвыметъ точнаго число плѣнныхъ, и окраяичмваетея общимъ вырази
ріемъ: «менатни непріятельскаго лагеря бьы» вацодномы влѣввыш1
Рецензія находитъ противорѣчіе въ показаніяхъ у автора чвем
Зищитнмковъ осажденнаго города. «Византія быда защищаема 5.ÛÛÛ
мрвмаена* утверждаетъ постоянно г Стасюлевичъ; во въ одвевъ мѴ
сдѣ (с. 721, по обмолвкѣ, онъ говоритъ* «гарнизонъ осажденнаго го*
ряда состоялъ менѣе, нежели изъ 7,00В человѣкъ. По укаэмію
Франтцы, авторъ, творя (стр 24) о собственныхъ средствахъ ВвDigitized by CjOOQle
— 7
заитія, объяснилъ, что весь греческія гарнизонъ равнялся 5,000; оптомъ, на стр. 72, исчисляя вспомогательныя средства Византіи,
авторъ заключаетъ: «число наемниковъ не достигало 2,000, такъ-что
вмѣстѣ съ ннин несъ юрнизом (т. е. в туземный и наемный) осажденнаго города состоялъ менѣе, нежели изъ 7,000 человѣкъ*. Тутъ
нѣтъ никакой обмолвки и ни малѣйшаго противорѣчія: 4,073 человѣка собственнаго гарнизона и 2.000 наемнаго составляютъ 6,973 человѣка, т. е. менѣе, нежели 7,000 человѣкъ.
Наконецъ, послѣднее возраженіе рецензіи относится къ названію
автора большихъ турецкихъ кораблей линейными: рецензія упрекаетъ
автора въ томъ, что «ему не случилось вспомнить значенія греческихъ словъ: тріира я діира». Но именно у автора (на стр. 69) и поставлены эти два названія, чтобы предостеречь чихающаго отъ сравненія линейнаго корабля того времени съ нашими; впрочемъ, и безъ
того никто ве подумалъ бы, что кораблестроительное искусство XV
столѣтія равнялось настоящему, такъ какъ никто не сомнѣвается въ
томъ, чтобы оно не сдѣлало новыхъ успѣховъ въ послѣдующія столѣтія. Можетъ быть, строго говоря, нельзя употреблять выраженія
«корабль», когда дѣло идетъ о мореходныхъ судахъ XV столѣтія,
чтобы не называть однимъ именемъ двухъ различныхъ вещей; но
такой пуризмъ въ словахъ не будетъ ли излишнимъ? Этимъ замѣчаніемъ о названіи кораблей и оканчиваются возраженія рецензіи и ея
замѣчанія на отдѣльные Факты. «Мы думаемъ — говоритъ она — что
ужь довольно привели примѣровъ степени знакомства автора съ византійскими древностями, и что объ основательности капитальныхъ
преобразованій, которыя онъ вводитъ въ византійскую исторію, можно судить по удачѣ, съ какою исправляетъ онъ «превратныя» понятія даже о столь, по видимому, непреложныхъ вещахъ, какъ мѣры,
вѣсы и вообще математическія данныя. Если геометрія и корабельная
архитектура подвергаются преобразованіямъ, то какая судьба ждетъ
хронологію и вообще историческіе Факты, столь слабые сравнительно
съ математическими Фактами»? Нѣтъ нужды опровергать такого заключенія, когда его основанія могутъ быть объяснены развѣ только
однимъ недоразуменіемъ.
Вотъ тѣ историческіе Факты и хронологическіе вопросы, которые
подали поводъ къ замѣчаніямъ рецензіи.
Автору приписываютъ желаніе доказать, что Магометъ II былъ
втайнѣ христіанинъ, и съ этою цѣлью не договариваютъ начатой имъ
Фразы и останавливаются ва половинѣ ея. «Магометъ II, цитуетъ рецензія собственныя олова автора, былъ сынъ христіанской рабыни;
его мачнха (конечно каждому извѣство, что у Турокъ, при многоженствѣ, дѣти одной жены имѣютъ право престолонаслѣдія; слѣдовательно, если у Турокъ названіе мачихи не можетъ имѣть религіознаго значенія, то оно имѣетъ значеніе политическое и гражданское,
потому не одинъ авторъ, но и Дука (с. 231) называетъ ее не            но
рчтриіі, т. е. мачнха) сербская принцесса была также ревностною ЖриT. L. Отд. Y.                                              20%
Digitized by CjOOQle
— 8 —                                   '
стіанкою. Эти два обстоятельства не остались бела вліянія на его ре- I
лигіозныя убѣжденія* w така далѣе (стр. 53). При такомъ способі      |
цитованія рецензія справедлива; очевидно, къ чему клонится вліяніе этихъ двухъ обстоятельствъ;     но авторъ въ послѣдующихъ
за тѣмъ словахъ (выпущенныхъ въ рецензіи) не оставляетъ кѣсті
никакимъ догадкамъ, и ясно говоритъ, въ чемъ состояло это вліяніе;
вотъ слова автора, на мѣстѣ которыхъ въ рецензіи стоитъ «и мак
далѣе   «разсказываютъ, что онъ въ дружескихъ бесѣдахъ, говоря о
лжепророкѣ Магометѣ, нерѣдко называлъ его разбойникомъ н обмаящикомъ.» На самомъ дѣлѣ, Магомета II и самые враги его ве представляютъ Фанатикомъ; его распоряженія по взятіи Константинополя,
какъ-то: свобода исповѣданія христіанамъ, неприкосновенность вхъ
имущества, право избранія православнаго патріарха, обнаруживаютъ
въ первомъ турецкомъ Султанѣ вовсе не кротость, миролюбіе, правдолюбіе, какъ выражается рецензія, но умную и здравую полнтвву,
которой не слѣдовали, надобно сознаться, и самые латмвцы, когда
они завоевали Византію. Рецензія ищетъ романическихъ опредѣле-         I
вШ характера Магомета II, а авторъ имѣлъ-въ виду открыть его политическій характеръ. Рецензія напоминаетъ автору о томъ «бѣдномъ
отцѣ, сынъ котораго былъ зарѣзанъ Магометомъ Іі по причинамъ,
вовсе ве дѣлающимъ чести «прекрасному воспитанію» Магомета 11
вѣдь Франтца разсказываетъ этотъ случай довольно ясно». Но если
авторъ не упомянулъ объ этомъ случаѣ, то это потому что, во первыхъ, умерщвленіе Магометомъ II Іоанна, сына Фраитцы, произо
шло уже въ 1454 году, а авторъ довелъ свой разсказъ только до 1-го
іюня 1453 года; а во вторыхъ, этотъ эпизодъ романическій въ восточномъ вкусѣ не имѣлъ никакой связи съ политическимъ характеромъ Магомета И; серальная жизнь Магомета II, развивавшая подъ
вліяніемъ общихъ азіятскихъ началъ не имѣла отношеній къ его политической жизни.
Точно также авторъ не утверждалъ, что «Магометъ II былъ, по
выраженію рецензіи, миролюбивъ; онъ не любилъ завоеваній: онъ, со
слезами на глазахъ, съ горестью въ душѣ, рѣшился на завоеваніе
Константинополя, будучи вынужденъ прискорбною необходимостью
къ такому противному его правиламъ дѣлу, какъ воина». Главвая
мысль автора состоитъ въ томъ, что взятіе Византіи турками было
политическимъ 'актомъ, а не дѣломъ одного завоеванія. Со времена
крестовыхъ походовъ западные христіане или какъ ихъ тогда называли, латинцы, не упускали изъ вида овладѣть востокомъ : въ 120і
г. они овладѣли Византіей), но въ 1261 г. были изгнаны; ихъ попытки въ XIV ст. возвратить утраченное были напрасны, наконецъ въ
XV ст. на Флоренгиискомъ соборѣ Восточная церковь подчинилась
Западной, при Императорѣ Іоаннѣ VI. Всѣ знаютъ, какъ греки прввяли извѣстіе о Флорентинской Уніи. Въ концѣ 1449 г; умираетъ
Іоаннъ VI безъ наслѣдниковъ по нисходящей линіи.
Положенія автора за тѣмъ состоятъ въ слѣдующемъ:
Digitized by CjOOQle
— 9 — 
1) Братъ умершаго Іоавва VI, Константинъ XI, былъ избравъ ва
престолъ врагами латинцевъ и Уніи.
2) Въ Византіи была турецкая партія, состоявшая взъ враговъ
Уніи и латинскаго ига.
3) Соперничество Магомета II съ латинцами было послѣднею при «чиною нападенія турокъ на Византію, в послѣдовавшаго за тѣмъ ея
завоеванія.
Рецензія объявляетъ, что авторъ дошелъ до подобныхъ заключеній «слѣдуя въ порядкѣ изложенія своимъ соображеніямъ, не связываясь хронологическою послѣдовательностію событій «Мы, продолжаетъ рецензія, возстановимъ хронологію, и послѣ этого намъ не
нужно будетъ разбирать, справедливъ или нѣтъ «совершенно новый
результатъ», до котораго дошелъ г. Стасюлевичъ. >
Изъ возстановленной хронологіи въ рецензіи слѣдуетъ весьма ясно,
что 1) Константинъ XI былъ обязанъ своинъ престоломъ ненависти
къ латинцами только «по выраженію г. Стасюлевича», 2) что ненависть грековъ къ латинамъ есть выдумка его же*. «Греки, говоритъ
рецензія, такъ ненавидятъ латинпевъ, что на каждой страницѣ у г.
Стасюлевича говорятъ : мы лучше хотимъ жить подъ турецкимъ
игомъ, нежели въ союзѣ съ латинами»; и 3) Магометъ II еще въ началѣ 1452 года нарушилъ миръ съ греками, именно въ мартѣ, а только въ ноябрѣ того же года прибыли латинцы въ Византію. Спрашивается : какимъ образомъ латинцы могли быть причиною войны, когда
Магометъ нарушилъ миръ съ греками еще до прибытія латинцевъ?
«Г. Стасюлевичъ, по выраженію рецензіи, сначала разсказываетъ о
союзѣ сь латинцами, а потомъ о непріязненныхъ дѣйствіяхъ Магомета II; такимъ образомъ, по его изложенію дѣйствительно кажется,
будто бы сначала былъ заключенъ союзъ съ латинцами, потомъ начались непріязненныя дѣйствія турокъ. Если подобнымъ образомъ
разсказать, заключаетъ рецензія, сначала взятіе русскими Парижа и
потомъ бородинскую битву, то конечно можно вывесть результатъ,
что Наполеоновъ походъ на Москву былъ слѣдствіемъ взятія русскими Парижа». Но если хронологія въ рецензіи не возстановлена, а
искажена? если Факты, названные вылумкою автора, засвидѣтельствованы источниками?
По смерти Іоанна VI, престолъ византійскій сдѣлался избирательнымъ (Фр. стр. 204 и сл.: Димитрій, на основаніи порФиродства,
объявилъ права на престолъ, а Константинъ по праву старѣйшинства.
По свидѣтельству «Іаоннка (стр. 374), вельможи опасались, что Константинъ въ случаѣ избранія брата будетъ домогаться престола при
помощи латинцевъ. Избранный Константинъ XI немедленно отказывается отъ руки дочери венеціянскаго дожа и вступаетъ въ союзъ съ
султаномъ Муратомъ (Фр. 324 и 206 стр.). Все это Факты, а не одно
«выраженіе автора».
Далѣе : авторъ4, говоря объ отношеніи грековъ къ латинамъ, влагаетъ въ уста народа не собственныя свои слова, но подлинное свиDigitized by CjOOQle
— to — 
дѣтельство современниковъ. Дука, а не авторъ, приводитъ вракъ
народа : хр«гтто> ірпіаііѵ <ч xrfpyç rô» гоѵрхыѵ  fpeyxvl т e. лучше достаться въ руки турокъ, чѣмъ Франковъ (латинцевъ)! (стр. 291.) Или вотъ
собственныя слова Луки Нотары, а не автора : xpsirrârgpôv ітѵ М/ш Ь
різу    nôÀet fAxtàXtov Л9і1іѵоѵ tovpxwv,  хаіѵктраѵ Іотіусх»! Т. е. лучше ВВдѣтъ въ серединѣ города султанскую чалму турокъ, нежели майскую
тіару! (Дук стр. 264).
Но самое важное замѣчаніе рецензіи относится къ вопросу о причинахъ нападенія Магомета II; истину или неосновательность его можно открыть при разборѣ хронологической таблицы : вѣрно ли опа
составлена? не опущены ли въ ней, по недосмотру тѣ или другіе
Факты? сравненіе таблицы съ текстомъ автора рѣшаетъ эти вопросы
не въ пользу рецензіи; курсивъ обозначитъ такіе пропуски, которые
и наведи рецензію на мысль о сравненіи осады Византіи съ взятіемъ
Парижа, разсказаннаго прежде бородинской битвы.
/4Æ0-Ü іодъ.
Мартъ. Вступленіе Константина XI на престолъ, и мирный доіоворъ
ею съ Мурадомъ II (Фр. 206); разрывъ Константина XI съ латиницами Фр. 324).
Сентябрь. Свадьба Маюмета и общія мирныя торжества по сему
случаю турокъ и ірековъ (Дук. 224) до декабря.
Октябрь. Отъѣздъ Франтцы въ Иберію за невѣстою Константину XI
Фр. 206 — 222) и ею отсутствіе до ноября 1462.
1451 іодъ.
Февраль. Смерть Мурада II; вступленіе Магомета II; доюворъ ею съ
іреками, и обязательство платить имъ ежегодную дань (Дук. с.
232); Магометъ II, устроивъ внутренній порядокъ въ государствѣ. отправляется въ Азію на войну съ ордою Карамава въ
концѣ года; между тѣмъ въ Византіи, въ отсутствіе Франтцы
умираютъ всѣ лучшіе совѣтники императора и онъ жалуется въ
письмѣ къ Франтцѣ на свое затруднительное положеніе (Фр. 221).
1452 іодъ.
Февраль. Внезапная перемѣна въ политикѣ Константина XI: Константинъ отправляетъ въ Азію посольство къ Маюмету II съ требованіемъ, безъ всякой благовидной причины, двойной дани отъ турокъ
(см. Дук. с. 234. Этотъ Фактъ, опушенный въ рецензіи, исказилъ всю связь событій).
Мартъ. Магометъ II возвращается въ Адріанополь, и проситъ сначала
дозволенія у императора построить крѣпость (Кодж. Ефф; ср.
Дук. 239) на морскомъ берегу; получивъ въ отвѣтъ, что ото
мѣсто принадлежитъ не императору, а латинцамъ, онъ закладываетъ крѣпость.
Авіустъ. Крѣпость готова; турки ея выстрѣлами топятъ венеціанскій
корабль; іреки дѣлаютъ вылазки для препятствованія крѣпостнымъ работамъ. (Дук. 244 и 244).
Сентябрь. Магометъ II объявляетъ войну ірекамъ (въ рецензіи Это
объявленіе случилось еще въ мартѣ) см. Дук., стр. 246, и возвращается въ Адріанополь.
Digitized by CjOOQle
— fl
Ноябрь. Торжественный союзъ (а не первое прибытіе латанцовъ, какъ
утверждаетъ то рецензія) Константина XI съ Папою, и прибытіе Исидора Московскаго, кардинала Польши; возвращеніе
Франтцы. (Дук., 252 стр.).
Декабрь. Унія 12 декабря, и внутренняя борьба уніатовъ съ православными до самаго паденія Византіи. (Дук., 255 и слѣд.)
1433 tods.
Мартъ. Выступленіе турецкимъ войскъ въ походъ изъ Адріанополя
къ Византіи. (Фр., с. 237).
Апрѣль и май. Осада и взятіе Византіи турками.
Итакъ, по общему м единогласному свидѣтельству всѣхъ византійскихъ хровикъ, а не по искусственному расположенію автора, въ февралѣ 14-52 года Константинъ XI требуетъ двойной дани отъ Магомета II (этотъ Фактъ опускаетъ рецензія), а въ мартѣ того же года,
слѣд. послѣ, Магометъ II возвращается въ Адріанополь и просите
сначала дозволеніе у императора построить крѣпость на морскомъ
берегу; получивъ же въ отвѣтъ, что это мѣсто принадлежитъ латинцамъ, а не грекамъ, дѣйствительно закладываетъ Башеску. Дука, а
ве авторъ, разсказываетъ о посольствѣ Константина XI на 234 стр.,
а о построеніи Башески на 241 стр. Какія же рецензія имѣла основанія утверждать, что Магометъ II безъ всякой причины отказалъ
Византіи въ дави, и несмотря на просьбы Константина XI построилъ
Башеску, что все это было слѣдствіемъ одного азіятскаго характера
Магомета 11? правда, такимъ же романическимъ образомъ разсказываютъ западные писатели причины нарушенія мира Магометомъ II,
но для защищенія ихъ мнѣнія надобно имѣть дѣло не съ соображеніями автора, а съ непреложными указаніями Дуки. Говоря же о ска
заніяхъ современника и опровергая ихъ, мало имѣть одного юмора и
нельзя кончить дѣло сравненіемъ съ взятіемъ Парижа и бородинскою
битвою, или съ походами Александра Великаго.
Итакъ, что прежде греки потребовали двойной дани, а потомъ уже
Магометъ И построилъ крѣпость — это Фактъ неопровержимый. Но
страшивается: что побудило Константина XI нарушить трактатъ и
требовать двойной дани? положительныхъ данныхъ для рѣшенія этого
психологическаго вопроса нѣтъ, потому что «лучшій историкъ того
времени, Франтца, по словамъ автора (стр. 35, примѣч. 1), былъ два
гбда въ отсутствіи и не зналъ обстоятельно, что происходило безъ
него въ Византіи, или по крайней мѣрѣ ивчего не сказалъ о томъ*.
Можетъ быть, откроются новые источника и тогда наука рѣшитъ
положительно вопросъ о причинахъ перемѣны въ политикѣ Константина; потому ве напрасно ли рецензія удивляется, что г. К. считаетъ Византію загадкою во всемірной исторіи, и относитъ вопросъ
о причинахъ паденія Византіи къ числу «самыхъ понятныхъ, событій*. Авторъ въ своемъ изслѣдованіи сдѣлалъ первую попытку при
близиться къ рѣшенію вопроса о томъ, что происходило въ Византіи
во время отсутствія Фрамтцы, и успѣлъ собрать только немногія событія нзъ послѣдующаго времени которыя были послѣдствіями
Digitized by Google
— 12 — 
предъидущаго. Когда Магометъ II, еще въ Азіи, узналъ о требованія
двойной дани, то, замѣчаетъ Дука (стр. 236), ему прежде всего прешло на мысль, что это требованіе есть результаты сношеній іремі
св латинцами; когда Магометъ 11 строилъ уже крѣпость, в Константинъ требовалъ оставить эту работу, султанъ, по свидѣтельству Дувк
(стр. 239 и слѣд.), писалъ императору: «я не трону вашего государства, а крѣпости строить инѣ не можетъ запретить императоръ, потому что это мѣсто не принадлежитъ ему; развѣ вы забыли, какой
вредъ нанесли моему отцу латинцы, овладѣвъ Геллеспонтомъ, во время его воййы съ венграми*? Кого же имѣлъ въ виду главнымъ образомъ Магометъ II при построеніи Башески, и на какихъ основаніяхъ
рецензія утверждаетъ, что эта крѣпость «должна была служить Магомету точкою опоры, при осадѣ»? во время осады о ней даже и ве
упоминается.
Наконецъ, греки дѣлаютъ вылазку во время крѣпостной работы,
въ маѣ, іюнѣ и іюлѣ 1452 г., а въ сентябрѣ Магометъ II объявляетъ
имъ войну; первое разсказано на стр. 244 у Дуки, а второе на
246 стр. Тогда только Константинъ рѣшается на оффиціальныя сношенія съ западомъ, и по договору съ Папою въ ноябрѣ является
Исидоръ; рецензіи угодно видѣть въ этомъ прибытіи первые признаки сношеній, но наикакихъ основаніяхъ? Что же касается до автора,
то онъ представилъ свои доводы въ пользу мнѣнія, что тайные переговоры съ латинаии начались гораздо ранѣе прибытія Исидора, въ
послѣднихъ мѣсяцахъ 1451 г., или въ первыхъ 1452 г. Отъ науки в
ея новыхъ открытій, а не отъ сравненія съ взятіемъ Парижа и бородинскою битвой, надобно ожидать или подтвержденіе или опроверженіе доводовъ автора. Наконецъ, послѣ взятія Византіи, Магометъ II,
въ лицѣ Л. Нотары, сталъ упрекать грековъ въ ихъ упорствѣ: «хорошо вы поступили — говорилъ онъ — не хотѣвъ сдать мнѣ городъ
добровольно; подумай, какъ велико теперь разореніе города; посмотри на это ужасное число убитыхъ, и на это множество плѣнныхъ»!
(это слова не автора, но Дуки, стр. 299).
— Государь, отвѣчалъ Нотара : — мы не имѣли столько власти,
чтобъ сдать тебѣ городъ, ни даже самъ императоръ и т. д. *йрч,
тб»чѵ уръЦ iÇovalav той дідбѵаі ai rrtv пбііѵ, оѵ£с paailivç avràç. Id ]
Кто же имѣлъ такую власть въ городѣ во время осады? кто заботился о защитѣ Византіи и ея самостоятельности съ такимъ рвеніемъ, что лишилъ самостоятельности и грековъ и самаго императора? При вторичномъ допросѣ Л. Нотара говорилъ прямѣе и назвалъ
по имени самыхъ защитниковъ Византіи (см. разсказъ о томъ у авто*
ра, стр. 105, заимствованный въ цѣлости у Франтцы, с. 293).
Вот> все, что библіографія нашла нужнымъ замѣтить ддя объясненія нѣкоторыхъ недоразумѣній, съ которыми редакція «Отечественныхъ Записокъ» обратилась не только къ «людямъ, посвятившимъ
себя историческимъ трудамъ, во и ко всѣмъ вообще читателямъ*.
