Мы выступала ночыо. Западъ блѣдный
Погасъ уже — в наръ, сквозь облика
Разорванные въ клочья, чуть замѣтный
Серпъ мѣсяца былъ видѣнъ, и рѣка
Порывисто шумѣла. Вдоль станицы
Шли тихо мы; въ окошкахъ огоньки
Кой-гдѣ еще мелькали; яцша лица
Ара свѣтѣ мжъ, да ружн и штыка
Очерчивались всво/асдучайно
Въ окно взглянувъ, а ре.бежъ грустя-тайной
Увидѣлъ тамъ не ружья, не солдатъ,
А мирныхъ сценъ однообразный рядъ:
Тутъ спать уже ложимся, тиъ пряли,
Здѣсь колыбель заботливо качали,
Тамъ цѣлое семейство вкругъ стола
За ужиномъ сидѣло; — всѣ въ покоѣ
Встрѣчать спѣшатъ безмолвіе но«Лое;
Лишь мы одни, какъ только ночь пришла,
Въ походъ идёмъ, невѣдомой дорогой,
Предчувствія взволнованы тревогой :
Что будетъ съ нами? многіе изъ насъ
Останутся на мѣстѣ, вли выйдемъ
Изъ битвы цѣлы всѣ н, мирно возвратясь,
Какъ родину опять мы весю увияцр
Т. ЫѴ.«тд. ѵ.
Digitized by vooQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
Станицу скучную, — вдоль улицы рваной
Мы съ пѣснями пройдемъ, съ'потѣхой барабанной
И станемъ вспоминать набѣгъ опасный свой
Какъ сонъ несбыточный в странный.
а
Вотъ вышли мы н въ поле. Воздухъ сонной
Пропитанъ былъ морозбмъ. Всей колонной
Впередъ пошли, чѣмъ дальше тѣмъ скорѣй,
ІЙЬгомъ почти пустились, — строй былъ тѣсенъ,
Нофхъ онъ былъ, ни смѣху нѣтъ, ни пѣсенъ;
Лишь шумъ шаговъ*, да ржаніе коней,
Да гулъ нлухой катящихся орудій
Намъ слышались — н только; будто люди
Всѣ сдѣлались вдругъ йРЬмы и могли
Лишь двигаться въ молчаньи. Фитили
Дымилися у пушекъ... И для взгляда
* Громада темная идущаго отряда
Казалась тучею, что ночью инЪгда
На небо налетитъ, невѣдомо отколѣ,          *
И скроется поѴомъ, покорна чьей-то волѣ,
Невѣдомо куда.          *
•
Окрестность вся туманнымъ полусвѣтомъ
Подернута какъ дыміуэй; за предметомъ
Начнешь слѣдить — не услѣдишь; туманъ
Сбиваетъ зрѣнье; что ни шагъ — ЬбмаяЫ *
Холмы для насъ въ овраги гіревращалйсь,
Рвы принимали образъ высоты,
То люди намъ деревьями казались,
То за людей считали мы кусты;
А далѣ, тамъ на горизонтѣ тёмномъ,
Тучъ голубыхъ зубчатая гряда — 
То горъ хребтомъ, то зданіемъ огромномъ,
То лѣсомъ намъ являлась иногда.
«
Одинъ изъ васъ былъ въ думу погружонъ
Всѣхъ болѣе — и ѣхалъ все поодаль,
И думалъ я взглянувши: ве природа ль
И на него магическій свой сонъ
Навѣять ужь успѣла? иль быть можетъ
Мысль грустная теперь его тревожитъ?
Иль, устремивъ а 'небосяионъ свой взоръ,
Digitized byooqIc
J
НАБѢГЪ..                            Л
Въ далекахъ очеркахъ туммнцръ этихъ горъ,
Въ лѣсахъ» подернутыхъ завѣсой ночи синей»              
Въ безмолвномъ сумракѣ ночной глубокой тьмы»
Овъ видитъ образЛ совсѣмъ другіе нынѣ,.
Чѣмъ тѣ» ѣоторые теперь встрѣчаемъ мы :
Овъ вийнтъ сельскій садъ тѣнистой и пространной
И домикъ низенькій подъ кровлей деревянной;
ъ гостиной въ уголку кудрявое дитя о                 *
В [граетъ сѣ куклою» — а онъ снднтъ съ нимъ рядовъ
И будущей любви глубокимъ» нѣжнымъ взглядомъ
Даритъ его шутя.
Но вотъ ви/Ъвіе мгновенно измѣнилось:
Овъ видитъ дѣвочку четырнадцати лѣтъ» — 
Забота тайная уже изобразилась
Въ чертахъ младенческихъ; но тотъ же кроткій свѣтъ»
Съ лукавствомѣ пополамъ, во взорахъ видѣнъ мцдьііъ
И пальчикъ маленькій запачкавъ ужь въ чернилахъ;             *
Станъ тонкій непрямой, который горячо
Обнять такъ хочется и стройное плечо 9
Подъ* дѣтски!ъ платьицемъ сокрытое ревдиво;
Неловкость робкая движеній и рѣчей — 
)   Роскошной свѣжестью такой все дышелъ въ ней», :
Что думаетъ вздохнувъ любовццдъ терпѣливой:
О, если бы скорѣй 1
Вдругъ новая мечФа, обычною чредою,
Является ему на смѣцу прежнихъ грйаъ :
Онъ подъ-руку ядетъ съ подругой молодою
Аллеей липрвп,. подъ сѣнію густою.
Душистой зелтаи -т и съ устъ его вопросъ»
Давно задуманный, готовъ уже сорваться;
е Онъ въ очи смотритъ ей и ждетъ ужь, можетъ статься»
Что, сердцемъ побѣдивъ всѣ хитрости ума».
Лкблю ему она проговоритъ сама;
Что сердце пылкое, порывомъ чувствъ колебля
Натуру слабую, надъ нею верьхъ возьметъ,
И что любовь, какъ плодъ съ надломленнаго стебла,
Сама къ ногамъ его падетъ.
Картина новая теперь предстала взору:
Онъ люботъ, онъ любомъ; но молча приговору
Digitized by Google
современникъ.
Судьбы ва время поЖянісь,
Cf невѣстою свсі теперь въ послѣдніі разъ
Проститься наконецъ задумчивы! пришелъ онъ;
Но будущвЛть любви и счастья ІЬереди
Овъ видитъ издали и, санъ надежды полонъ,
Онъ говоритееі: «яцп».                 *
И яцетъ она его съ треного! а забото!
И вотъ сждиЛ ова, уединясь къ окну,                  
Взоръ въ поле устремивъ, какъ будто видитъ что*-то.
Сквозь иглу и тишину.
А можетъ быть и е! вообразилось тоже
Ущелье тѣсное, ручеі въ гранитномъ лоусѣ,
Стремящі!ся по камнямъ — -и вдали
За лѣсомъ ва горѣ у пушекъ ончплн;
Пѣхота по кустамъ и конница въ лощинѣ,
И, пламенно! мечты покорна волшебству,
Душа прекрасная, ова тѣмъ грезитъ иыі,
фЧто съ вини будетъ на яву.
о
Вступили мы въ ущелье. Лѣсъ да горь
Туманъ пругомъ, — вотъ все, что наша -взоры*
Тамъ встрѣтила покуда; вновь лѣса,
И горы вновь, тихія жь какъ сначала,
Да вдалекѣ межъ сучьевъ чуть мелькала
Намъ веба полоса.
Внизу потокъ гремучіК; а надъ вами
Изрытыя и буре! и вѣками         *
Исчерченньі скалы; узкіі путь
Какъ будто бы потѣлъ пасъ обманутъ*
И /же онъ и круче съ каждымъ шаптъ
Все дѣлался — и вдругъ передъ оврагомъ
Оканчивался вовсе; лишь на днѣ
Былъ видѣнъ слѣдъ, пробиты! въ -камнѣ сизомъ,
И далѣе тропинка шла карнизомъ,
Прилѣпленнымъ къ стѣнѣ.»
Мы вытянулась цѣпью, осторожно
Впередъ идемъ по скользкому пути,            *
Другъ за другомъ, путь узокъ: невозможно
Двоимъ по немъ надъ бездно! въ рядъ про!дти.
Нога скользитъ, ступивъ на кра! обрыва,
Внизъ посмотрѣть кружится голова,
Лѣсъ звуками наполненъ и не диво:
Digitized by Google
НАБЬГЬ.
Его мы разбудили. Онъ сперва
Молчалъ и только слушалъ, какъ въ испугѣ
Конь вздрагивалъ, какъ спереди штыки
Ц-Ъплжлиса за сучьи, точно рука
Протянутыя всюду, — слушалъ звуки
Копытъ о камни внизъ летящіе; шаги
И голоса, и ржанье... и вдругъ ахомъ
Отвѣтилъ намъ; и грохотомъ и смѣхомъ
Наполнился такъ грозно, что вопросъ
Невольно въ насъ родился въ это время:
Не падаетъ ли гдѣ, и прямо къ намъ ва тема,
Съ вершины горъ утёсъ?
Мы подошли къ деревнѣ. Виды тѣ же:
Путь также крутъ в узокъ; но вокругъ
Лѣсъ мельче сталъ и сдѣлали ся рѣже.
Кустарники колючіе — и вдругъ
Увидѣли поляну мы, отвсюду
Закрытую горами; посреди
Аулъ лежалъ; я долго не забуду
Тѣхъ ощущеній, что въ моей грудн
Родилися, когда въ часъ утра блѣдный
Я оглядѣлъ земли тотъ лоскутъ бѣдный :
Три сакли ближе къ намъ и столько же вдали,
Обрушеннымъ плетнемъ означенныя пашни;
На скатѣ подъ горой двѣ каменныя банши,
Кладбище въ сторонѣ, гдѣ точно корабли
Своими Флагами, украшены значками
Могилы воиновъ; а далѣе мой взоръ
Вновь ничего не видѣлъ кромѣ горъ,
Да лѣсъ чернѣлъ и хмурился, да воды
Въ разсѣлинахъ бѣжали; вѣчный снѣгъ,
Не тающій бѣлѣлся... Человѣкъ,
Подумалъ я, ты здѣсь не царь природы!
Но нёкогда мнѣ думать: подъ ауломъ
Бой закипѣлъ. — Сначала казаки
Въ атаку бросились, потомъ орудій гуломъ
Наполнилась окрестность, а штыкж
Покончили все дѣло. Отступленье
Бьетъ барабанъ и кажется пора:
Въ огнѣ давно пылаетъ все селенье, — 
Digitized by Google
6                    СОВРЕМЕННИКЪ.
При блескѣ пламени сосѣдняя гора,
Которая сперва чиста, какъ лебедь бѣлый,
Казалась вамъ подъ снѣгомъ, то и дѣло
Мѣняетъ цвѣтъ: то красной точно кровь,
То блѣдною, какъ утро въ часъ разсвѣта,              <
То синею, то розоваго цвѣта,
То бѣлой вдругъ представится намъ вновь.
Назадъ идемъ и вотъ уже за вами
Горитъ аулъ — и пламя, языками
Багровыми волнуясь, ни чему
Пощады дать ве хочетъ; на полянѣ
Отъ жару снѣгъ сталъ таять; какъ въ туманѣ
Ущелье все купается въ дыму.
Испорчена дорога и поправить
Нѣтъ*средствъ ее, и мы себя поздравить
Лишь можемъ съ тѣмъ, что мы окружены,
Чго выйдемъ мы не даромъ, а должны,
Идя впередъ, встрѣчать на каждомъ шагѣ
Смерть вѣрную, что намъ здѣсь для отваги
Обширное есть поле : вотъ завалъ,
За нимъ другой и третій, а за третьимъ — 
Заваловъ тамъ еще мы сколько встрѣтимъ...
Никто ихъ ве считалъ!
Взять надобно ихъ грудью... Штыкъ примкнутый
Ковцемъ впередъ, ружье ва перевѣсъ
Иль ва руку ты держишь... есть минуты
Великія въ часъ битвы, и чудесъ
У храбрости такъ много, что едва ли
Описывать ихъ можно. Отступали
Мы весело и бодро... Цѣлый лѣсъ
Отъ выстрѣловъ вдругъ ожилъ: вровень съ нами
И выше васъ и въ безднѣ подъ ногами
И спереди и съ боку насъ и вслѣдъ
Гремятъ враги; иной попалъ, тотъ нѣтъ;
А пуля все невѣдомо куда-то
Летитъ жужжа... тотъ повалилъ солдата,
Сукъ откололъ отъ срубленнаго пня
И камень пулей раздробилъ; коня
Осколками задѣло; конь въ испугѣ
Сталъ на дыбы и лопнули подпруги
И, твердою рукой иоводья ухвативъ,
Digitized by Google
НАВЪГЪ.                                7
Остановить его упавшій всадникъ бьется...
Напрасное усилье — поводъ рвется
И конь летитъ въ обрывъ!
Вотъ изъ лѣсу мы вышли я дорогой
Домой идемъ открытой и широкой.
Давно ужь на дворѣ вечерняя пора,
Вдали на небесахъ горитъ закатъ румяный
И кажется вся снѣжная поляна
Намъ моремъ серебра.
И смотримъ мы н въ этой мы картинѣ
Встрѣчаемъ новаго такъ много, будто нынѣ
Лишь только въ первый разъ мы видимъ степь я снѣгъ,
Курганы по бокамъ растянутые цѣпью,
Какъ будто не вчера, не этой самой степью,
Спѣшили мы въ набѣгъ.
Но взору здѣсь привольно; видъ окрестный
Открытъ ему безъ рамы этой тѣсной,
Которою въ горахъ красы свонхъ картинъ
Природа окружать умѣетъ такъ искусно,
Что лѣсъ одинъ лишь видѣнъ тамъ, да грустный
Гранитъ нагихъ вершинъ.
Я къ раненымъ подъѣхалъ. Сзади строя,
Какъ и всегда бываетъ послѣ боя,
Несли ихъ медленно и молча; грустный видъ;
Страданіе во взорахъ, кровь на платьѣ,
Черты иныхъ ужь смерть своей печатью
Отмѣтила заранѣ... Кто убитъ
И, голову склона, покоится безпечно,
Смотрѣть мнѣ на того и легче и, конечно,
Отраднѣе гораздо. Кстати тутъ
Убитаго товарища несутъ.
Тихонько снялъ я съ трупа покрывало,
Взоръ устремилъ на помертвѣлый ликъ;
Къ такимъ картинамъ въ жизни я привыкъ;
Но мнѣ его тогда такъ жалко стало,
До слезъ, до малодушья... Отчего жь?...
Не угадалъ ли я вчера случайно
Причинъ его печали тайной?                                 '
Быть можетъ точно не мечта, не ложь
Digitized by LjOOQle
s                          совгемпшикъ.
Тѣ призрака- шіѣвнтельвые были?
Быть можетъ, неожиданно явись,
Они ейу въ йослѣдній разъ,
Не даромъ такъ насмѣшливо польстили?
Быть можетъ пригорнгаясь у окна
И подавивъ сердечную тревогу,
И нынче ждетъ н смотритъ ва дорогу
Та, кѣмъ была мечтаг его полна?
Но ласка нѣжности его ужь не разбудитъ
И поцалуй любви его не воскреситъ...
Ночь добрая!... Тотъ спать спокойно будетъ»
Кто пулей іъ грудь былъ на повалъ убитъ.
Вернулись мы въ станицу, той же самой
Дорогою, которой и вчера мы
Въ путь выступили.ночью. Do домамъ
Огни мелькаютъ также — и солдатамъ
Свѣтъ падаетъ на лица, и но хатамъ
Заглядывалъ въ окошка я, — и тамъ,
Какъ и вчера, безъ всякой перемѣны,
Я мирныя встрѣчалъ семейной жизни сцены;
Но грустно мнѣ вдругъ стало.*.. Отчего?
Предчувствіе быть можетъ: знать случится
Опять набѣгъ, — кому-то возвратиться
Придется изъ него?
Иль отъ. того душа полна тревогой
И отъ того тоскую я, что тутъ,.
Съ живыми рядомъ, тою же дорогой,
Убитаго товарища несутъ?...
с. гяднкиъ
1853. Сгаваца Ассииская.
