первое   знакомство   съ стонъ.
повфсть.
Какъ нн философствуй, а грустно житъ у бабушки въ
трехъ комнатахъ, въ глухомъ переулкѣ, на дворѣ, за колодцемъ... особенно лѣтомъ! Такъ бы и полетѣла въ деревню, на чистый воздухъ; а тутъ сиди себѣ одна одинёхонька, да глотай пыль. То-ли дѣло пить чай въ липовой
рощѣ или въ Сокольникахъ... Есть же счастливцы, которые живутъ тамъ! Бабушка меня никуда не пускаетъ, говоритъ: молода! По несчастью мнѣ осьмнадцать лѣтъ! Когда
же мнѣ будетъ тридцать, Господи! Вездѣ буду ходить одна.
Въ пансіонѣ насъ по крайней мѣрѣ было очень много. Мы,
бывало, рѣзвимся, прыгаемъ, болтаемъ... Поднимемъ страшный шумъ передъ классомъ, а какъ войдетъ учитель — всѣ
во мѣстамъ; сидимъ такъ чинно, смотримъ тёкъ скромно, отвѣчаемъ... просто прелесть какъ отвѣчаемъ! Какъ мнѣ было весело съ Наташей Грачевой, съ Лизой Ольшанской! Бывало, уроки учимъ, лакомимся, шалимъ — все вмѣстѣ I Коли я наказана, смотришь — ужь вѣрно и Лиза на колѣняхъ
стоитъ.    Добрая Лиза! Какъ я ее люблю! она такая веселая, хохотушка, ужь не дастъ задуматься! Что-то она дѣлаетъ теперь! Я думаю, лѣто проводитъ въ деревнѣ, въ
своемъ Ильинскомъ... бѣгаетъ по полю безъ шляпки, безъ
Digitized by ViOOQle
223                     СОВРЕМЕННИКЪ.
перчатокъ; а въ Москвѣ шагу нельзя сдѣлать не одѣвшись
какъ слѣдуетъ.
Гдѣ-то всѣ мои подруги? Я бы желала знать, не вышлали замужъ Грушенька. А вѣдь куда она была глупа, не
смотря на хорошенькое личико. Вспомнить не могу безъ
смѣху, какъ она бывало зубритъ урокъ... «Маркъ Туллій Цицеронъ»... а сама зажметъ уши, глаза подкатитъ. Правда,
все это было еще въ маленькомъ классѣ; а въ большомъ...
О! это дѣло другое!... въ большомъ мы были такія comme
il faut.
— Варенька!
— Чего изволите, бабушка?.. s. отозвалась я, а сама
хетрадку подъ столъ, — старая привычка! а вѣдь знаю навѣрное, что бабушка читать ве станетъ.
— Гдѣ карточки-то? давай-ка сыграемъ въ дурачки,...
Я хочу тебя оставить...
— Хорошо, бабушка, посмотримъ!
Вотъ мы и принялись играть. Бабушка развеселилась,
улыбается, у ней тузъ козырной... Такъ постой же, я ее
оставлю I Отъ скуки не мудрено сдѣлаться чудовищемъ... Я
азяла да и подсунула бабушкѣ валета съ дамой въ видѣ
пары. Бабушка не разглядѣла, приняла в осталась 1 Но на
ликѣ у меня выразилось такое торжество, что она взяла подозрѣніе и сказала мнѣ;
— Ты все плутуешь, Варюшаі
— Бабмиька, душка, авгельчикъ!... Простите! снлуто»
вала!... бубноваго валета...
— Ахъ! ты негодница! старую бабушку обманывать...
вотъ я тебя!... Сдавай еще! Теперь я тебя проучу!
— Бабушка 1 скучно, миленькая, играть. На чистый воэ»
духъ... въ Сокольника хочется!
— Ахъ! дружокъ ты мой, Варя! Рада бы я тебя въ
Сокольмики свозить, да... окъ, горе!... горе!..,.
Бабушка вздохнула, потупила глаза, я стала задумчиво
равсматривать пѣтушка, который нарисованъ у ней на таба*
каргѣ... она и о партахъ забыла, бѣдняжка! Я посмотрѣла на нее и мнѣ вдругъ стало такъ совѣстно, такъ -грустно!
Му зачѣмъ я огорчила мою добрую бабушку I
Душены»бабу ш на I Я пошутила!... Мнѣ совсѣмъ
не хочется въ Соыольнваи... ну что я тамъ буду дѣлать!...
Digitized by ViOOQle
ПЕРВОЕ ЗНАКОМСТВО СЪ СВѢТОМЪ.                  223
— Ну то-то, Варечка! а я все думаю, что тебѣ скучно!
— И, нѣтъ! мнѣ вовсе не скучно! Бабушка у меня та*
кая добрая!... чего мнѣ еще!
Старушка потрепала меня но щекѣ а съ такой любовью
взглянула ва меня, что ивѣ дѣйствительно стало отрадно.
Вдругъ вбѣжала Акулина запыхавшись.
— Капитонъ Прохорычъ, барыня!
— Проси, проси, Акула!... отвѣчала бабушка оживившись.
Вотъ еще наказаніе этотъ Капитонъ Прохорычъ по Фамиліи Златоверховниковъ! Сюртукъ на немъ такой нескладный; а галстухъ голубой, крѣпко накрахмаленный и завязанный съ большою претензіею на щеголеватость... Я въ
жизнь ве видывала такого противнаго галстуха!..., бывало
учитель ариѳметики, и тотъ въ черномъ галстухѣ. Не понимаю, зачѣмъ повадился къ бабушкѣ этотъ семинаристъ! Еще
цалуетъ всякій разъ мою ручку. Вчера заговорилъ, по обыкновенію съ высока, такой вздоръ, что я безъ церемоніи раэхохоталась.
— Полноте, Капитонъ Прохорычъ!... говорю я: — мнѣ
скучно слушать!... вашей исторіи нѣтъ конца!...
Онъ улыбнулся, замялся и попросилъ еще разъ поцаловать мою ручку... Я просто выбѣжала изъ комнаты.. Силъ
нѣтъ какой смѣшной!
А бабушка вечеромъ и говоритъ мнѣ:
— За что ты это такъ обидѣла Капитона Прохорыча,
Варенька? Что въ немъ дурнаго?
- — Дхъ, бабушка! развѣ вы не видите какой у него
галстухъ уморительный!...
— Важность какая галстухъ!..*. Когда я говорю тебѣ,
что овъ человѣкъ прекрасный, солидный я ужь такой треи*
вый, что яа рѣдкость... Ты имъ не пренебрегай, Варнчва!
У него жалованья полторы тысячи...
— Ахъ, бабушка, что мнѣ. до его жалованья... Онъ
помадится розовымъ масломъ и говоритъ такой вадоръ...
— : Капой же вздоръ! вѣдь онъ преученый!... Экзаменъ
выдержалъ...
— Дужка, бабушка!..,. Не хитрите! Не уговаривайте!...
Я за него ни за что на свѣтѣ не пойду.
Digitized by ViOOQle
22»                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ну вотъ, вы вее такъ, молодежь!... Бога бы благодарила... охъ!... а пристроить бы тебя ве худо. Подумай,
Варичка, какого ты'себѣ жениха ждешь?... ве трапа же...
вѣдь отецъ твой былъ просто полковой штабъ-лекарь...
Имѣнья. никакого ве оставилъ, голубчикъ мой... а ужь
какой былъ славный человѣкъ! Покойница дочь моя счастлива была... То-то, Варя, подумай!
— Э, бабушка! Что много толковать о замужствѣ!...
Богъ дастъ — выйду замужъ; а не выйду, въ гувернантки
пойду. Вы думаете, что мнѣ ве дадутъ полторы тысячи?
Вѣдь я была вторая'... Дашенька Жужукина хуже меня училась, да тысячу рублей получаетъ.
— Конечно не надо унывать. На Бога возложить упованіе... да и дѣло съ концомъ!
Добрая бабушка, обняла меня... а потомъ прилегла ва
диванъ да и задремала. Я сѣла къ окну отъ нечего дѣлать
и подпершись рукою стала смотрѣть на облака. Какъ они
были хороши!... Какъ великолѣпно садилось солнце! Къ
счастію передъ нами нѣтъ никакого строенія, а такъ — пустырь... Какое же строеніе въ Сущовѣ!... Мнѣ сгрустнулось... о чемъ я думала, не помню право, только помйю то,
что опустивъ глаза къ землѣ, я увидѣла заборъ, ва которомъ было развѣшано бѣлье и лазила сѣренькая кошка нашего сосѣда, граціозно выгибая спину. Вдали гудѣлъ колоколъ. Было жарко. Вдругъ подулъ вѣтерокъ мнѣ въ лицо...
съ улицы принеслось облако пыли и повѣяло отраднымъ запахомъ резеды. Резеда имѣетъ свойство переносить меня въ
какой-то волшебный край. Я стала мечтать, забывъ о полуразрушенномъ заборѣ, служившемъ пріятнымъ развлеченіемъ
для копікн Ивана Иваныча (это сосѣдъ нашъ, майоръ
Цыбуля; у него резеда въ палисадникѣ), забывъ о коЛодцѣ,
подлѣ котораго поили лошадей передъ самымъ моимъ окномъ,
забывъ обо всемъ на свѣтѣ! Какъ свѣтлы, какъ хороши
были мечты лои!
Я рѣшилась записывать всѣ свои мысли. Во первыхъ потому что мнѣ нечего дѣлать... во вторыхъ... хочу писать
по русски... покойница графиня говаривала, что всякій долженъ любить свой языкъ... Любопытно знать,.какое впечатлѣніе произведетъ на меня чтеніе этихъ страницъ дѣтъ черезъ десять, пятнадцать!... Вѣдь не все же я буду молоDigitized by ViOOQle
ПЕРВОЕ ЗНАКОМСТВО СЪ СВЪТОМЪ.                 225
да... Не все же буду чувствовать  мыслить какъ теперь:
Будто я перемѣнюсь? Нѣтъ! этого быть ве можетъ! Развѣ
душа и сердце могутъ быть подвержены тѣмъ же измѣненіямъ, какъ и наружность? — Я знаю, что у меня посѣдѣютъ
волосы, что лицо мое со временемъ будетъ походить ва пергаменъ..., фи! какая гадость!... да что жь дѣлать? Но душа!... Ахъ, Боже мой, вѣрно и душа измѣнится! Вчера
смотрю я ва Настасью Ивавовву — жену частнаго пристава,
которая посѣщаетъ иногда бабушку — она женщина лѣтъ
тридцати-пяти, недурна собой, высокая блондинка, за которой еще можно волочиться, какъ выразился Капитонъ Прохорычъ, но что за идеи у ней! Какъ не выдти, говоритъ,
за старика, когда увѣрена въ томъ, что онъ тебя обезпечитъ
на всю жизнь!... Былъ бы хорошій человѣкъ, говоритъ; а
вѣдь н молодой состарѣется же когда вибудь. Лучше вѣтреничать не станетъ, какъ лѣтъ за пятьдесятъ... двадцатилѣтвюю жену боготворить станетъ. Да кабы моей Катенькѣ,
говоритъ, такое счастье, да я бы перекрестившись отдала
ее... особенно если онъ ей укрѣпитъ что нибудь.
— Ну, а если ваша Катенька будетъ плакать?... сказала я.
— Поплачетъ, да и перестанетъ!...* Есть о чемъ плакать, что денегъ много! — Повѣрьте, утѣшится!
Мнѣ стало такъ грустно слышать подобныя сужденія,
что я вышла въ другую комнату и не знаю право отчего
заплакала. Вѣдь не меня отдаютъ за старика. Теперь я и
думаю : неужели Настасья Ивановна и въ осьмнадцать лѣтъ
разсуждала такимъ образомъ? — Быть не можетъ. Что же
это значитъ? Ужь и я не буду ли такой холодной женщиной въ сорокъ лѣтъ?
— Какъ ваше здоровье? раздалось вдругъ подъ окномъ.
Я встрепенулась... мечты мои разлетѣлись, какъ птички,
и дѣйствительность представила мнѣ весовсѣмъ граціозную
Фигуру майора Цыбу ли, въ военномъ сюртукѣ, безъ эполетъ.
— Ахъ, Иванъ Иванычъ, это вы!
— Я-съ, моя безцѣнная Варвара Александровна! Что изволите подѣлывать у окошечка?
Носъ-то, носъ какой огромный у майора Цыбули! — Да еще
бородавка на этомъ страшномъ носу; глаза круглые, ястреDigitized by ViOOQle
296                    СОВРЕМВННИКЪ.
биные; бдкенбарты ужасные, торчать какъ щетки. Онъ заглядывалъ въ окно и улыбался, ожидая моего отвѣта.
— Что я дѣлаю, Иванъ Иванычъ? Я мечтаю!..,. Посмотрите, какой горизонтъ!
— Какой гарнизонъ-съ        Гарнизонъ совсѣмъ на тутъ
квартируетъ... онъ въ Крутицкихъ казармахъ.
— Горизонтъ, Иванъ Иванычъ! — А, а! а то я думалъ, что вы меня гарнизонной пры*
çott считаете, Варвара Александровна! Я кровь цролизалъ ва
отечество!..м
— Дъъ, Боже мой! стало быть вы были ранены..,. Я
этого ве знала.
— Цѣгь! раненъ * не былъ... Богъ помиловалъ!
Ну, такъ вы нобили сами много народу?
Ни одного, сударыня, не убилъ, благодаря Бога!
— Какъ же вы проливали кровь за отечество? Помилуйте,
Иванъ Иванычъ!
— Да танъ, сударыня!... Могу сказать, что двадцать-два
года проливалъ кровь за отечество...
Я улыбнулась.
— Что же вы смѣетесь, Варвара Александровна?
— Какая у васъ сирень въ саду, Иванъ Иванычъ! сказала я, чтобъ перемѣнить разговоръ, ‘который начиналъ
оскорблять бѣднаго Ивана Иваныча. — Что за резеда у васъ
душистая!
— Да-съ, много резеды-съ.. Прикажете нарвать?
Иванъ Иванычъ пошелъ за резедой. А я подумала:
чУжь и этотъ не намѣренъ ли просить моей руки? Нѣтъ,
господинъ майоръ Цыбуля, не видать вамъ моей руки! Не
пойду за Цыбулю! Куда какъ хорошо: Madame Tziboula!
Ни за что на свѣтѣ I Для того ли моя крестная мать, граница ЛинденгоФъ, идатила за меня въ пансіонъ шесть лѣтъ*
чтобъ я вышда за Цыбулю? Еслибъ она была жива, вѣрна
сказала бы мнѣ : «Варенька! поди лучше трудись, учи дѣтей, а за этого урода не выхоли!» У графина были такія
благородныя мыслц, такія возвышенныя чувства! Какъ мнѣ
грустно, когда вздумаю, что ея нѣтъ на свѣтѣ... вотъ ума»
скоро годъ...»
— А вотъ и резеда-съ!
Digitized by ViOOQle
ПЕРВОЕ ЗНАКОМСТВО <ѴЬ СВѢТОМЪ.                 227
— Ахъ «Иванъ Иванычъ! подите вы съ своей резедой!
Ну зачѣмъ она мнѣ? Я терпѣть не могу резеды!...
— Что же ото вы, Варвара Александровна! помилуйте,
не конфузьте!
Во я захлопнула окно и спряталась. Долго стоялъ Иванъ
Иванычъ съ разинутымъ ртомъ, съ остолбенѣвшими глазами,
съ протянутой рукой, съ букетомъ... а букетъ былъ славный! Наконецъ, видя, что ничто не трогаетъ меня, онъ тряхнулъ головой и ушелъ.
— Желаю вамъ добраго здоровья, Иванъ Иванычъ! ищите себѣ другую жену!
А бабушка между тѣмъ все продолжала дремать. Солнце
сѣло. Въ нашемъ переулкѣ, не избалованномъ проѣздомъ
аквпажей, было тихо. Вдругъ раздался стукъ колесъ у самаго
крыльца, хлопнули дверью... вошелъ кто-то... собачонка
громко залаяла, вылѣзая изъ-подъ дивана... бабушка раскрыла глаза и посмотрѣла на меня съ какимъ-то тупымъ недоумѣніемъ. Въ эту минуту вбѣжала, оторопѣвъ, Акулина.
— Барыня! коляска какая-то!... человѣкъ въ евреи съ
золотомъ и дѣвушка съ нимъ такая разнаряженная! Вотъ
письмо, говоритъ, вашей барышнѣ!
— Ахъ, бабушка! вѣдь это рука Лизы Ольшанской!
вскричала я, бросивъ бѣглый взглядъ на подпись.
— Ну, ну, читай!
Я стала читать вслухъ:
аС. Ильжнское.
«Милая Варенька! Посылаю за тобой коляску. Пріѣзжай
«скорѣй! Выпросись у бабушки ко мнѣ- на свадьбу, въ
«Ильииское. Она вѣрно тебя пуститъ. Я выхожу за князя
«Владиміра Иваныча Чернскаго. Полковникъ гвардіи «пре«красный собой, высокій мужчина, имѣющій сорокъ тысячъ
«годоваго доходу, черные усы, чувствительную душу и чудесную верховую лошадь. Надобно тебѣ сказать, что я
«ныньче стала отчаянная наѣздница. Пріѣзжай, милая! Сама
«всо увидишь. -Дѣло началось еще въ Москвѣ. Вскорѣ послѣ
«Святой мы уѣхали въ Ильииское, здѣсь наконецъ рѣшилась
«судьба моя. Надобно думать, что я очень счастлива, потому
«что мнѣ завидуетъ весь уѣздъ. Княжны Бутырскія изъ себя
«выходятъ. Кузина Юлинька занемогла отъ досады. Кругомъ
«мемя такъ часто повторяютъ: какъ Лиза счастлива! что я
Digitized by ViOOQle
228                    СОВРКМКННИКЪ.
«сама начинаю убѣждаться въ этомъ. Въ домѣ у насъ лико«ванье, радость, шумъ, танцы съ утра до ночи. Пріѣзжай,
«душенька Варя! Тебѣ весело будетъ. Въ Ильинскомъ право
«хорошо. Какой садъ! Представь себѣ... таинственныя, ори«чудливыя, какъ Фантазія поэта, липовыя аллеи, которыя
«сплетясь своими вѣковыми вѣтвями, заманчиво ведутъ чгь
«рѣкѣ... на крутомъ берегу бесѣдка въ видѣ индѣйской па«годы, вся увитая цвѣтами, съ террасой на которой мы си«дпмъ по вечерамъ и любуемся закатомъ солнца. Я знаю,
«что твоей поэтической душѣ все это очень понравится. Ты
«всегда была нѣсколько идеальна. Бывало всѣ пойдутъ ужн«нать, а ты скажешься больною; сама притаясь въ зеленой
«комнатѣ, въ потьмахъ, слушаешь не наслушаешься, какъ
«играетъ на скрыпкѣ Mr. Georges. Признаюсь, охота была
«оставаться безъ ужина! Но, душа моя, до свиданья! Надѣ — 
»юсь наговориться съ тобою въ Ильинскомъ. Мамаша тебѣ
«кланяется; она велѣла тебѣ-сказать, чтобъ ты непремѣнно
«пріѣзжала къ намъ. Мое почтенье бабушкѣ.
Твоя Лиза.»
— Я право ничего не поняла, Варя! сказала бабушка,
когда я дочитала письмо: — Лиза замужъ выходитъ кажется
за какого-то князя?
— Да, бабенька! Лиза замужъ выходитъ и меня зоветъ
къ себѣ на свадьбу... Вѣдь мы съ ней въ пансіонѣ были
очень дружны.
— Ну, такъ чтожь, поѣзжай, Варенька!
— Ахъ, бабушка-душка! да вамъ скучно будетъ одной...
— Я пожалуй Аграфену Карповну приглашу къ себѣ на
это время. Она рада будетъ...
— Ахъ, бабушка... добрая, милая!... ангелъ! Такъ вы
меня OTnycxaete къ Лизѣ?
— Поѣзжай! Богъ съ тобою! повеселись немножко! Не
все съ старой бабушкой сидѣть. Ахъ, Варя ты моя!...
Я съ восторгомъ бросилась на шею къ бабушкѣ и чуть
до смерти не зацаловала ее. Бѣдная старушка кряхтѣла и
морщилась.
На другой день утромъ она благословила меня, обняла,
поплакала и отпустила въ Ильинское. Я сѣла въ коляску.
Съ какимъ блаженствомъ помчалась я по столбовой дорогѣ!
Digitized by Google
UEPBOE ЗНАКОМСТВО С'Ь СВѢТОМЪ.                 229
Какъ въ нолѣ былъ чистъ и упоителенъ утренній воздухъ!
Какъ сердце мое наслаждалось свободой! Въ первый разъ въ
жизни я ѣду одна, в ѣду такъ далеко! Какое пріятное чувство! Вѣкъ бы кажется путешествовала!
На столбѣ написано: Раіі — Ильинское. Въ самомъ дѣлѣ,
ато настоящій рай! Здѣсь чудная природа... и какое богатство, какая роскошь повсюду!... у меня глаза разбѣжались.
Но сколько происшествій было въ день моего пріѣзда въ
Ильинское! Начну съ начала.
На дорогѣ особенныхъ приключеній не было, кромѣ двухъ
ночей, проведенныхъ безъ сна, на прежосткомъ диванѣ. Постоялый дворъ былъ престрашный, я чуть не переломала
ноги на лѣстницѣ и не провалилась куда-то. Грязь какая!...
я было подумала, что Маша завезла меня въ вертепъ къ
разбойникамъ; но увидя на стѣнахъ множество картинъ, я,
какъ любительница изящнаго, занялась ими и забыла все.
Ужь подлинно, картины! Тутъ былъ и Страшный Судъ и
какой-то генералъ въ лентѣ, у котораго лицо такое злоё,
что кажется хочетъ всѣхъ съѣсть., и блаженной памяти пираты алжирскіе... Цѣлую ночь я любовалась ими, уснуть не
было никакого средства. Въ сосѣдней комнатѣ проѣзжіе уланы курили такой ужасный табакъ и говорили такъ громко,
что этого одного* достаточно было бы, чтобъ не смыкать
глазъ, кромѣ другихъ неудобствъ, исчисленныхъ прежде меня Пушкинымъ... На другія сутки- я уже начала привыкать
ко всему.
Вотъ наконецъ показался издали большой каменный домъ
и бѣлая церковь на горѣ. У меня сердце забилось отъ радости.
— Скоро пріѣдемъ, барышня! сказала Маша,: — всего
осталось семь верстъ... вонъ и скотный дворъ видѣнъ... а
тутъ налѣво дьячки живутъ.
И Маша принялась мнѣ разсказывать исторію всѣхъ дьяч ковъ Ильинскаго.,., не забыла притомъ задѣть и ключницу
Марѳу Ильинишну...
Digitized by ViOOQle
230                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Черевъ часъ въѣзжаемъ въ прекрасную* аллею, которая
ведетъ къ дому. Я слышу звука бальной музыка.
«Вотъ это весело — подумала я — это не то, что играть въ
дурачки съ бабушкой..»
Я высунула голову изъ коляски и любовалась мѣстоположеніемъ Ильинскаго. Да это просто рай!...
На встрѣчу ко мнѣ выбѣгаетъ Лиза, въ бѣломъ платьѣ
съ вѣнкомъ изъ живыхъ васильковъ, которые чудно идутъ къ
ея бѣлокурымъ волосамъ.
— Варя... душка!... mon ange! ma délicieuse! какъ я
рада! повторяла она, обнимая меня : — пойдемъ скорѣй въ
залу!
— Какъ же это, ma chère! тамъ танцуютъ... а я въ холстинковомъ платьѣ.
— Э! что за бѣда! Мы каждый день танцуемъ... у насъ
своя музыка. Право, пойдемъ! гостей нѣтъ... все свои. Кузины тоже въ холстинковыхъ платьяхъ.
И не давши мнѣ опомниться, Лиза потащила меня въ
залу... Какая съумасшедшаа! Играли вальсъ Hoffnungs-Slrahlen,
который я такъ страстно люблю. Еще я не успѣла поздороваться съ Катериной Ѳедоровной, а Лиза заставила меня
вальсировать съ какимъ-то молодымъ человѣкомъ въ очкахъ.
— Дай мнѣ опомниться, полоумная! шепнула я Лизѣ,
послѣ трехъ туровъ вальса: — я еще съ твоей маменькой ве
видалась.
— Такъ пойдемъ къ маменькѣ! Но прежде познакомься
съ моимъ женихомъ.
Въ это время подошелъ къ намъ высокій мужчина, съ
густыми эполетами, съ черными усами, вѣроятно съ чувствительной душой (какъ писала Лиза) и поцаловалъ у ней руку.
Лиза сказала ему, что мы съ ней вмѣстѣ учились, что я
была любимая подруга ея дѣтства. Князь поклонился маѣ,
крутя усы, и такъ разсѣянно поклонился, что я подумала:
«Эта чувствительная душа.глядитъ какимъ-то истуканомъ!»
А между Амъ князь былъ хорошъ собою.
— Какой молодецъ твой женихъ! сказала я, когда онъ
отошелъ отъ насъ.
Лиза состроила двусмысленную гримаску и повела меня къ
матери.
Digitized by Google
ПЕРВОЕ ЗНАКОМСТВО СЪ СВѢТОМЪ.                231
Катерина Ѳедоровна была въ дикомъ толковомъ платьѣ;
черная кружевная косыночка небрежно прикрывала ея волосы. Она не снимаетъ траура по смерти мужа, котораго обожала, и котораго лишилась тому три года; теперь, по случаю
помолвки дочери, она надѣла полу-трауръ. Катерина Ѳедоровна нѣсколько рябовата и вовсе не красива, хоть еще довольно свѣжа для женщины ея лѣтъ; черты лица ея крупны,
лобъ огромный, зубы выставились впередъ, и небольшіе сѣрые глаза были бы очень нехороши, еслибъ.не смягчались
выраженіемъ кротости. Она смотритъ аристократкой... голосъ ея вкрадчивъ и тихъ, но по временамъ въ немъ слышится энергія сильнаго, глубокаго чувства... Она говоритъ
очень пріятно... всѣ движенья ея необыкновенно картинны,
и такая добрая, умная физіономія! Пробывши съ нею часъ
времени вы совсѣмъ забываете, что она дурна. Она сидѣла
въ большомъ креслѣ, обнявъ одной рукою мальчика лѣтъ
пяти, который ласково прижался къ ней своею кудрявою
головой. У ногъ ея, на табуретѣ, я увидѣла молодую дѣвушку, пріятнаго лица, но необыкновенно грустную.,., она
казалась утомленною, если не совсѣмъ убитою горемъ; прекрасные голубые лаза ея были съ нѣжностью устремлены
на Катерину Ѳедоровну, которая говорила ей что-то тихимъ
голосомъ.
Я вошла.
Катерина Ѳедоровна осыпала меня привѣтствіями.
— Я надѣюсь, что вы будете здѣсь, какъ дома, сказала
она, протянувъ мнѣ руку* — Лиза, надо употребить всѣ4старанія., чтобъ оставить въ памяти Вареньки самыя пріятныя
воспоминанія объ Ильинскомъ.
— Я надѣюсь, что Варенька не соскучится съ нами,
отвѣчала Лиза, сжимая мнѣ дружески руку : — Nelly тоже,
я увѣрена, полюбитъ ее.
Но молодая блондинка, къ которой относились эти слова,
была такъ углублена ‘въ свою думу, что, казалось, ничего не
слыхала. Она молчала, не поднимая глазъ. Рука Катерины
Ѳедоровны, пожавъ мою руку, опустилась на плечо къ
ней.
Между тѣмъ вслѣдъ за нами и другіе вошли въ кабинетъ
Катерины Ѳедоровны — прелестный уголокъ, весь наполненный
цвѣтами.
Digitized by ViOOQle
232                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Что же это, тетушка, вы ушли изъ залы! сказала*
подбѣгая къ ней, молодая дѣвушка лѣтъ двадцати, небольшаго роста, незначительной физіономіи, бѣлокурая, широколицая, съ красноватымъ цвѣтомъ лица, которую называли
Юлинькою : — право, ma tante, безъ васъ скучно! продолжала она, бросивъ бѣглый взглядъ на мою запыленную отъ
дороги особу.
— Что съ тобою, maman?... ты такъ печальна, подхватила Лиза, ловко пріютившись на табуреткѣ подлѣ Нелли и
склонивъ голову на колѣни матери.
Вотъ вошелъ и женихъ Лизы вмѣстѣ съ Пашенькой.
Пашенька эта, старшая сестра Юливьки, другая кузина
Лизы, стройная, высокая, нѣсколько полная, но хорошенькая
дѣвушка, которая не взирая на величавость, сопровождавшую
всѣ ея движенія, ласково протянула мнѣ руку и сказала какое-то привѣтствіе.
Всѣ они столпились около Катерины Ѳедоровны, допытываясь съ участіемъ, отчего она удалилась изъ залы.
— Ахъ, друзья мои! отвѣчала наконецъ Катерина Ѳедоровна, окинувъ семейство свое взглядомъ, въ которомъ высказывалась самая нѣжная привязанности къ каждому изъ
нихъ: — мнѣ сдѣлалось нѣсколько грустно... звуки веселой
музыки навели на меня какую-то безотчетную тоску... а
тутъ Нелли!... я взглянула на нее.*... она такъ печальна...
на глазахъ у ней слезы.,., моя бѣдная Нелли!... дитя мое!...
мы обѣ съ тобой страдаемъ!
Голосъ ея сдѣлался нетвердъ, и не докончивъ Фразы,
она прижала Нелли къ себѣ,... Нелли зарыдала. Лиза въ
свою очередь припала къ Нелли и онѣ нѣсколько минутъ
оставались въ такомъ положеніи. Все умолкло кругомъ ихъ,
благоговѣя передъ этой грустью. Наконецъ Катерина Ѳедоровна отерла слезы... приподняла голову и взглянувъ на
меня съ неописанной добротою, сказала:
— Не подумайте, что у* насъ всегда такъ скучно...
Нѣтъ!-.- теперь..., такъ случилось, но въ другое время...
— Ахъ, Катерина Ѳедоровна! не думайте обо мнѣ... сказала я, живо тронутая такою внимательностью.
— Познакомьтесь же съ нашей Нелли!... Нелли! продолжала Катерина Ѳедоровна, нѣжно наклоняясь къ ней : — 
Digitized by ViQOQle
ПЕРВОЕ ЗНАКОМСТВО  съ свэтомъ.                  233
душа моя!... погляди сюда!... вотъ Варенька, другъ Лизы...
полюби ее! Она такая милая.
Стройная, граціозная, прелестно одѣтая, но все печальная, Нелли встала и протянула мнѣ руку.
Рекомендую вамъ ее, Варенька! сказала Катерина Ѳедоровна, не спуская глазъ съ Нелли: — это воспитанница...
шли, лучше сказать, дочь моя.
Д съ чувствомъ пожала ея руку... какая прелесть эта
Нелли!...
— А вотъ мой Адольфъ!... продолжала Катерина Ѳедоровна, обертываясь съ улыбкой къ ребенку, который плутовски выглядывалъ изъ-за ея кружевныхъ оборокъ.
Каштановые волосы его спускались кольцами на шею,
осѣняя румяныя дѣтскія щечки; клѣтчатое шотландское
платьице очень красиво обхватывало складную» его Фигурку.
Онъ«всталъ и молодцомъ раскланялся со мною.
— Поцалуйте же его, Варенька! сказала улыбаясь Катерина Ѳедоровна: — не правда ли, что онъ милъ?.,.
Я съ удовольствіемъ исполнила ея желаніе и приласкала
милаго мальчика.
* — Ma tante!... душенька! пойдемте въ залу! сказала
Юлинька: — мы хотимъ танцовать, а безъ васъ скучно.
— Танцуйте, друзья мои, танцуйте! я очень рада...
— Нѣтъ, пойдемте съ нами!... Что вамъ здѣсь дѣлать!
прибавилъ князь, взявши подъ руку будущую свою тещу.
— Нечего дѣлать!... сказала Катерина Ѳедоровна, вставая
и снисходительно улыбаясь.
Всѣ пошли въ залу. На хорахъ заиграла музыка. Начали
танцовать. Были тутъ еще двѣ княжны Бутырскія, ближайшія сосѣдки, да нѣсколько молодыхъ людей. Все свои, вседневные посѣтители. Нелли не танцовала. Она не отходила
отъ своей почтенной благодѣтельницы.
Какъ хороша Лиза! Если разобрать, то она пожалуй и не
хороша; но что за прелесть въ цѣломъ! Глазки у ней небольшіе, сѣренькіе, а она еще прищуриваетъ ихъ, потому что
близорука; но эти глазки такъ полны жизни, чувства и огня,
что ори нихъ не вѣришь въ красоту большихъ черныхъ
глазъ, прорѣзанныхъ въ видѣ миндалинъ, которые имѣютъ
такую славу.
Digitized by ViOOQle
ш                      СОЗРВМВНИМКЪ.
Все бы смотрѣла на неправильное личико Ливы! Губка
у ней толстенькія, но такія алыя, такія пріятныя; а когда
разсиѣется, то изъ за нихъ покажется какъ будто комокъ
снѣгу. Правда что у ней ротъ великъ «когда Ьна смѣется,
но развѣ лучше эти ротики въ видѣ сердечка, которые всегда
похожи на гримасу? Не люблю я вхъ! Носикъ у ней небольшой, нѣсколько кверху, à la Roxolane... такъ кажется
говорятъ. Но что очаровательно, — зто -бѣлизна Лизы... Однимъ
словомъ она хорошенькая — шейка у ней лебединая, ручка
аристократическая, ножка... ножку-то я не замѣтила, признаюсь!... завтра нарочно посмотрю на ея ножку. Мудрополи, что въ Лизу влюбляются? — она такъ привлекательна, такъ
мила! Умъ у ней блеститъ въ каждомъ словѣ, въ каждомъ
взглядѣ, въ каждомъ движеньи. Это не то, что наша прославленная красавица Липочка Шумова, которая, точно картинка, имѣла всегда одну и ту же улыбку, одинъ и тоф же
взглядъ и неизмѣнно-прекрасный цвѣтъ лица. Лиза не бываетъ положительно ни румяна, ни блѣдна; въ ней нѣтъ
дци постоянной томности,' ни безпрерывнаго оживленья. Она
смотритъ штучкой, какъ говорили у насъ въ пансіонѣ. А
какъ мила она въ танцахъ, когда едва касаясь паркета гал<ѵ
пируетъ, склонивъ головку! Женихъ съ восторгомъ смотритъ
на нее... онъ кажется весь обратился въ любовь и уже ничего больше не понимаетъ. Глаза матери горятъ какою-то
гордою нѣжностью, слѣдя за граціозною Фигурою дочери.
Всѣ танцуютъ; Нелли между тѣмъ прижалась головкоф
къ мраморной колоннѣ и грустно смотритъ ва мелькающія
пары. Я безпрестанно танцую... Мнѣ такъ весело!
□о окончаніи кадрили, Лиза подошла ко мнѣ, взяла меня
подъ руку и мы стали кодить.
— Ахъ, какъ скучно! сказала ова, скрывая нескромную
зѣвоту за букетомъ- цвѣтовъ, который вертѣла ѣъ рукѣ.
— Какъ скучно?... тебѣ скучно, Лиза?
— Разумѣется... Развѣ ты думаешь, что легко цѣлый,
день улыбаться, не спуская глазъ съ жениха, который, катъ
тѣнь, ве отходитъ отъ тебя ни на жигъ? Меня утомляетъ
эта роль...
— Да вѣдь ты любишь его!
. — То есть я обязана любить его...
— Такъ за чѣмъ же ты идешь за него?
Digitized by ViOOQle
первое зцдмрЖТВ* «ѣ свѣтомъ.                    эд*
— Надо же вьмад аацужь* -' H мате М4 <и Дйутаге — 
это «се равное о- луыце И, некол оиъ добръ, богатъ ц цѣлый
годъ влюбленъ въмемд. Ныньче, мвддд, ццдор никто ве вы?,
ходитъ во любви. Вотъ «юснетри на Нелли,,... бѣдяджка, цакъ
она влюблена въ этого Браччіади! — а омъ д ва думаетъ объ
ней,
— Такъ вотъ эго что!... А кто же этд Броччіанц?
— Это живописецъ... очень интересный, умцыД, пріятный человѣкъ. Онъ разъ увидѣлъ Недди въ театрѣ и. захотѣлъ съ ней цовнакомитьсд., Маменька,. которая обожаетъ
Нелыш * узнавай* объ атомъ, употребила воѣ старѣнья; чтобъ
залучить его къ себѣ. Оцъ бывалъ у врь въ домѣ, ухаживалъ ва Делли, казалось, что она ецу сильно цравцдась. Нелли
между тѣмъ успѣла влюбвтьсд въ вого. Настаетъ наконецъ,
дець нашего- отъѣзда, въ Ильвцское-... Бряччіани, провелъ у
наеъ:. вечеръ, быдж очень любезенъ; но орощадсд, ме содамъ
цд.сдоде ц лфбвм сводй. Суди, въ какое Делли впала отчаяніе 1...ЕЙ сдѣлалось дурно, маменькѣ тоже... ожидали предложенія... Съ тѣхъ поръ маменька необыкновенно грустна:
она любитъ Нелли какъ дочь. Бѣдная Нелли — круглая сирота! Маменька взяла ее шестнадцати лѣтъ и пристрастилась къ ней... ты знаешь, какъ маменька добра!
— А Адольфъ родня вамъ?
— О, нѣтъ! но *Ы           такъ егѳ любимъ... Его трехъ
мѣсяцевъ дедкинудр къ децеодцѣ.-м Къ онъ былъ милъ
въ вышитой батистовой рубашечкѣ, подъ розовымъ одѣя-іьнамъ» съ золотымъ црастицомч Чй иыѣ! Я цоцню, какъ д
нмьчида его,... онъ кеноцнысд въ дюльрѣ м удыбадся...
такъ миди! Маменька была къ вцсодрѣ?
— Неужели де знаютъ, кто адо додцреде?
— Ццкто на знаетъ. ъ иномф.Цуо ысазадр, что бѣдные родили              мдаленцд, ww-.rewwv»
всякое доброе дѣда, р*|ШМНсВ оросрть ее ofc уодновлоніц
маленькаго Адодмод,
— Бѣдный Адольфъ! Кикой о*>! Знамвь,
Анза, ои> цѣсщ>ды*> мркож-ъ на тебя,...
— Можно ли это? Я совсѣмъ іи такъ хороша, какъ
онъ I                                                     
— Нѣтъ, и ты хороша... только скажи, отчего же ты печальна?
T. LI. Отд. і.                                            іт
Digitized by  VtOOQIC
286                    СОВГЕМВИНИКЪ.
Лиза вздохнула  хотѣла сказать что-то, но остановилась,
уведя князя, который подошелъ къ намъ и, взявъ за руку
Лизу, началъ ходитъ вмѣстѣ съ нами но комнатѣ.
Мы заговорили о другомъ. Подали чай на балконѣ и позвали насъ. Какъ хорошо было сидѣть на этомъ балконѣ!
Какой видъ! Передъ глазами садъ со множествомъ излучистыхъ дорожекъ; подъ балкономъ роскошные кусты
сирени, въ полномъ цвѣту... а тутъ пріятное общество. Эта
милая.Катерина Ѳедоровна такъ ласково смотритъ на меня н
кажется готова все сдѣлать, чтобъ мнѣ было весело. Лиза...
объ ней и говорить нечего! Мы съ ' ней старинныя пріятельницы. Пашенька и Юлинька, кузины Лизы, тоже ухаживаютъ за мною; князь хотя и не собрался еще говорить со
мною, но кажется совершенно расположенъ въ мою пользу...
онъ мнѣ предложилъ хлѣба съ масломъ. Сосѣдъ въ очкахъ,
котораго зовутъ Андрей Андреичъ, не сводитъ съ меня глазъ.
Я не знаю, что это значитъ, но мнѣ весело!... Я бы вѣкъ
прожила такъ!...
На другой день вовсе неожиданно разыгрался романъ въ
Ильинскомъ. Солнце спряталось за рощей... Послышалось
заунывное пѣніе крестьянъ, возвращающихся съ работы. Ни
одинъ листъ не шелохнулся на деревьяхъ; воздухъ былъ
весь проникнутъ теплотою и ароматами; соловей щелкалъ
гдѣ-то въ отдаленной аллеѣ сада. Мы всѣ остались послѣчая на балконѣ. Вечерняя тишина располагала къ мечтательности, и разговоръ, стихая мало по налу, превратился въ
какой-то таннственвбій шопотъ. Вдругъ распахнулась дверь...
Я живо повернула голову...: на порогѣ стоялъ довольно высокій, стройный мужчина съ итальянскою Физіономіею.
- — Браччіани! воскликнула Катерина Ѳедоровна, и въ
тоже время крѣпко схватила за руку Нелли, которая готовя
была лишиться чувствъ; Лиза встала. Черные глаза итальянца впились въ прелестную Нелли, около которой всѣ засуетились. Она лежала,
прислонясь головою къ креслу и закрывши глаза; свѣтлоDigitized by Google
ПЕРВОЕ ЗНАКОМСТВО!#Ь СВѢТОМЪ.                837
русые Локоны ея бѣжали волнистою' струей на грудъ, а
ставъ* обрисовывался необыкновенно живописно складками
чернаго платья.. 
Итальянецъ не трогался съ мѣста, пораженный этимъ
зрѣлищемъ. Всѣ были взволнованы, кромѣ князя, который,
крутя усы, казалось не замѣчалъ ничего. Наконецъ Браччіанц сдѣлалъ шагъ впередъ, молча пожалъ руку Катеринѣ
Ѳедоровнѣ, Потомъ руку Лизы и сѣлъ подлѣ Нелли.
Она раскрыла глаза.
— Нелли!... сказалъ онъ полушопотомъ, сжимая ея руку.
— Ахъ! Неужели вы вспомнили обо мнѣ!... прошептала
Нелли и тотчасъ закрылась платкомъ.
Я поняла, какъ ей было тягостно присутствіе постороннихъ лицъ. -Итальянецъ, бросивъ на Нелли взглядъ, вздохнулъ
и молча опустилъ голову на грудь. Никто, не смѣлъ прервать этой торжественной тишины... слышно было, какъ кузнечикъ трещалъ въ травѣ и шелестѣли березы. Всѣ глаза
были устремлены на дѣйствующихъ лицъ этой загадочной
сцены.. Прошло нѣсколько минутъ. Катерина Ѳедоровна съ
глубокимъ умиленіемъ смотрѣла на влюбленныхъ... слезы
заискрились въ глазахъ ея... Наконецъ она обратилась къ
вамъ и съ живостью чувства сказала :
— Друзья мои! оставьте насъ однихъ на нѣсколько минутъ!
Я встала, вслѣдъ за мною поднялись всѣ другіе. Лиза
взяла своего жениха подъ руку, мы всѣ ушли, оставивъ ва
балконѣ только Нелли, итальянца и Катерину Ѳедоровну.
Войдя въ валу, князь приказалъ музыкѣ играть вальсъ. Въ
то время какъ рѣшалась судьба Нелли, мы преблагополучно
прыгали въ кадансъ. Долго говорили они на балконѣ. Наконецъ вошла Катерина Ѳедоровна, вслѣдъ за вою Нелли и
Браччіанн. Эта добрая Катерина Ѳедоровна была такъ взволнована, такъ занята судьбою своей Нелля! Глаза итальянца
блистали радостью, лицо его было оживлено... онъ держалъ въ рукахъ своихъ руку Нелли, онъ заговаривалъ съ
Лю, онъ любовался ею.л. Но' Нелли была ПО VpOMCMMJ1
грустна! Она избѣгала его взоро... Щели сц выдали...
Наконецъ всѣ разошлись ’ по своимъ комнатамъ... Лиза
повела меня въ назначенную для меня комнату.                   ’  ‘
Digitized by VnOQQle
сватщанникъ»
— Знаешь, Варенька, сказала она маѣ : — какія. добрыя вѣсти! вѣдь Браччіанм женится на Недди... Завтра,
ли послѣ завтра будетъ всѣмъ объявлено.
— Ахъ, какъ,я рада! только что же она не развеселится, Лиза?
— У ней такой странный» мечтательный характеръ. Съ
тѣхъ поръ какъ я ее знаю, я ве видала на лицѣ е» другаго
выраженія, кромѣ выраженія грусти. Но это такъ идетъ къ вей!
— Бѣдная Нелли!
- — Да!... теперь она всю ночь ве уснетъ... я ѳе знаю!
я обѣщалась придти къ ней... Прощай, Варя! Надѣюсь, что
Твоя комната Покойна?
— Какъ нельзя больше!
— Сама маменька устроила ее для тебя.
" Сказавъ это, Лиза обвяла меня * вэязійн евѣуотпраЗНлась къ Неллн. '
КЬкая славная у меня- комвата! Какъ все хорошо прндумайо!... Какъ чисто в свѣжо! Я раскрыла онйо... что за
йЙѢздйое небо! Изъ саду повѣяло сиренью — я протянуло
к нарвала пропасть цвѣтовъ... я долго «вдѣли у окна,
Опершись на руку...
Въ Ильинскомъ у меня нашлась старая знакомая, ТаТымва
Іівнісимовва — няня Лизы, которая была. при ней въ «анюинѣ. Я такъ обрадовалась ей! Блѣдное лицо ея, высокій
роетъ, постоянно серьёзная физіономія, умная рѣчь нравились
мѣ еще въ дѣтствѣ. Бывало какъ  придешь къ ней — она
чмтаепъ Евайгеліе.
Утромъ, а толыао что проснулась, какъ вошла ко мнѣ
Татмий. Мы о» ней говорили довольно долго; но слова ея,
какъ вее то, что я видѣла до сихъ поръ въ Ильмнсиомъ»
згѣян: какоіѣто ѣавметмійный оттѣнокъ. Касалось» няня бе»*-,
ласа прзговорвѵмя; ова впрочемъ всегда была молчалива,...
У насъ выньче будутъ гости, сказала она своимъ мо-мевовмымъ, тяннімъ голосомъ : — . слышно, чтм цросвдтал»
Нелли Ивановну ае живописца.
« — Мнѣ Лизавета Борисовна сказывала объ этомъ, нянюшка.
Digitized by Google
пкгвое  шыюмсапО'.съ свѣтомъ.
Тммва.мрамо покачала валовой И мризадуйаннеь..;. я
лммядѣм.я» «м съ яадоумѣвьраш.
г» Чтешь, нянюшка, вѣдь ат» прекрасно!
ХітШ вздохнула, еизе ниже накленила голЛу, номошчала нѣсколько минутъ, патомъ вюиронвилась н сказала мнѣ:
— (Одѣвайтесь, барышня, пора! я къ замъ пришлю Ma*
<ну«... она за вами будетъ ходить.
(Няня медловао вьмнла иъ комнаты. Я сѣла къ зеркалу,
ОДЫ* причесывать волосы; но у меня не вщкодиле ивъ на*
мяти задумчивое, блѣдное лицо шонм, шѣвшео что*.то роко
івое къ выраженіи своемъ. Вбѣжала Лаза... глава ея высказывали удовольствіе, она держава въ рукахъ нѣсколько
свертимъ.
— Варенька! милая, не отмаши мнѣ! смазала она.* — Вотъ
розовый барежъ ва платье..., это пойдетъ къ тебѣ... ты
брюнетка. Вотъ бѣлая кисея... это у насъ дама вышивали,
не правда ли какъ хорошо? Вотъ къ этому пупковый поясъ
в плаодчекъ... ты такъ мила въ иунцовомъ! А вотъ оерьги,
брошка!-Параша! водай нартонъ... тутъ соломенная шляпка.
Я смотрѣла на Лизу краснѣя и теряясь, но Лиза слыякать не хотѣла объ отказѣ... просто, бросила всѣ эти вещи
на кровать и убѣжала. Что съ ней дѣлать!... Какіе славные
подарки! мнѣ право совѣстно.
Къ обѣду съѣхалось много гостей. Княгиня Бутырская
въ дочерьми; двѣ нарядныя дамы « — сестры исправника;
Андрей Андреичъ, да еще нѣсколько молодыхъ людей; не
говорю о кузинахъ Лизы, которыя гостятъ въ Ильннекомъ;
кражъ Броцкій, Викторъ Матвѣичъ, высокій старикъ со
ввѣедою, почтеннаго вида; съ нимъ была дочь его, Бабе.
Лиза сейчасъ же познакомила меня съ вею. Бабе не хороша,
лицо ея широко, волосы жМдкп, тальи у ней рѣшительно нѣтъ
никакой... но кажется, милая дѣвушка1, она такъ ласково
обошлись ео мною! По зимамъ она живетъ въ Петербургѣ,
ио вовсе не горда, даромъ что принадлежитъ, говорятъ * къ
высшему обществу. Не таковы княжны Бутырскія, который
посматривали на меня весьма не благосклонно...
За ъи Андрей Андреичъ... Ахъ! вее «сбываю его оаян*
язю! Лвза зоветъ е«*о :
<                *... Лидинъ — нашъ сосѣдъ — 
Помѣщикъ двадцати-трехъ лѣтъ».
Digitized by Google
9M                      ипч...
Ижамі ему m болѣе дмядцктп-трехъ жйь', «жметъ
онъ въ двухъ лнывяыпивь верстахъ отъ Илшмквяо...» Овъ
такъ  любезничаетъ со «вою. Я, разумѣется, телка болтаю
-въ вамъ. Что маѣ за дѣло даквяятгьі пустъ себѣ вводятъ
Ш вела съ высоты своего вомчи...
Еще очевь малъ гороішпій. Въ Москвѣ я не вЯдывала
городввчвхъ, знала только одного, в то потому, что видѣла
ва сценѣ «Ревизора». Когда мнѣ Айва сказала, что будетъ
городничій, я. признаюсь, воображала себѣ, что'увижу какого нибудь урода и заранѣе смѣялась. Что же? — входитъ человѣкъ лѣтъ сорока, въ военномъ мундирѣ, съ норадочания
манерами, живой, любезный... славно говоритъ по Фраацузскн, всѣхъ моритъ со смѣху..,, ухаживаетъ за княааіой КалиТолиной, да вѣдь такъ ловко, что прелесть!
— Вангъ городничій*меня восхитилъ! сказала я Лмѣ: — 
я ожидала видѣть чучелу...
— Постой! я ему скажу это!
Эта сумасшедшая Лиза побѣжала в привела его ко мнѣ.
Я, разумѣется, ужасно покраснѣла. Ну, если, она ему пересказала мон слова! Отъ неа станется! Именно! Омъ что-то
очевь любезенъ со мною, такъ и разсыпается... Я сперва
отвѣчала ему очевь робко: но немного погодя мы разговорились. Пожалуй, эдакъ Аркадій Александрычъ попадетъ ко
маѣ въ друзья. Ему лѣтъ сорокъ вѣрныхъ... то-то и хорошо 1 Не мальчику же довѣрить свою дружбу, не какому нпбудь Андрею Андреичу... Лидину...
Но я заговорилась, в забыла о главномъ. Все это обце₽уво съѣхалось поздравить новую невѣсту, Нелли была очень
хороша въ голубомъ платьѣ. Она одѣта безподобно. Что за
тмья у вей, что за роскошные локоны Mead ceadré! Это
Правильное, типичное лицо должно нееремѣвно нравиться
дотисту. Браччіанц. самъ очень интересенъ;  въ выраженіи
лица его м*ого поэтической красоты, много искренности н
ума. Мнѣ нравится этотъ человѣкъ. Не мудрено, что Нелли
рлюбилась въ него. Но отчего же печаль не покидаетъ ея
прелестнаго, личика? Зачѣмъ эта задумчивость» эта груотвря улыбка, съ которой она встрѣчаетъ щраатйыя слова
итальянца? Она все молчитъ! Нѣтъ, это не-кротость, „но. женская застѣнчивость, это просто тоска. Мнѣ тяжело смотрѣть
ва эту красавицу.
Digitized by ViOOQle
нвгвое  знлаюмство съ святомъ.                244
Метлу тѣмъ Катернца Ѳедоровна, одѣтая съ необыішоемнымъ вкусомъ, несмотря на воду-трауръ, любезно принимала гостей, всѣмъ рекомендовала жениха, была мяла, разговорчива, нрнвѣтлим,  ян ва шаг* не отпускала отъ себя
Нелли.
— Какъ жмвопясѳцъ-то хорошъ собою! говорила княжна
Капитолина, направляя свой лорнетъ въ ту сторону, гдѣ
стоялъ Браччіанн. — Это выразительная физіономія ФанъДэйка... зто тяпъ...
Но въ это время пошли къ столу. Графъ велъ Катерину Ѳедоровну, женихи сѣли каждый подлѣ своей невѣсты;
а Аркадій Александрычъ съумѣлъ такъ устроить, что хотя
и не былъ моимъ кавалеромъ, а очутился возлѣ меня. Цѣлый обѣдъ онъ смѣшилъ меня! Что за веселость,что за игривое
воображеніе! Да такихъ людей мало не только между городничими, но даже, я думаю, и между губерваторами. Видѣла
я одного прошлаго года... ну, что это!
Лиза сидѣла противъ меня съ своимъ женихомъ и кажется дремала отъ скуки. Я видѣла, какъ она старалась оживляться, какъ притворно смѣялась, чтобъ не заставить думать,
что она скучаетъ... бѣдненькая Лвза!
Но вотъ провозгласили тостъ за здоровье жениха и невѣсты... Нелли поблѣднѣла... украдкой взглянула на Катерину Ѳедоровну... Катерина Ѳедоровна, вмѣсто словъ, простерла къ ней объятія; Браччіани съ чувствомъ поглядѣлъ
на свою невѣсту и на ту, которая такъ нѣжно прижала ее
къ своему сердцу.
— Дайте мнѣ обнять и васъ! сказала нетвердымъ голосомъ Катерина Ѳедоровна, протягивая обѣ руки къ живооисну. Онъ съ жаромъ поцаловалъ вхъ. Лиза, въ свою очередь,
съ трудомъ удерживая слезы, бросилась обнимать Нелли.
Нелли была такъ растрогана, что едва могла отвѣчать по«ломомгь на посыпавшіяся ей поздравленія, У мемя.Сердце сжалось... Я готова была бы прослезиться, еслибъ не
Аркадій Александрычъ, который разсказалъ вшѣ шопотомъ
преуморительный анекдотъ. Этому человѣку все смѣшвоі
Вскорѣ послѣ обѣда раздались.звуки вальса, Вечеръбылъ
превеселый, танцевали лю упаду. Затѣяла tpecct-фатеръ...
Кавалеры прыгали. черезъ платокъ. Андрей Андреичъ упалъ;
но Аркадій Александрычъ преловко перепрыгнувъ. Онъ рѣр
Digitized by Google
9*2                 -  воимйлммкъ.
швтельно тВвцуетъ лучше «вѣжъ. Одинножь я уиечребила
четыре страницы на вписаніе персоны городничаго. Того м
смоігри, что княнМа КкпМТолом, № киворей оиъ прежде
ухаживалъ, приревнуетъ меня, и иойдетъ п<яѣ«а! Вотъ, скажутъ, пріѣхала пансіонерочка!... всякая дрянь туда же кокетничаетъ! Ей ля соваться между порядочными лодип!...
Не безпокойтесь, нняжНа! у меня есть ясеняхъ... Майоръ
Цыбу ля ждетъ не дождется моего возвращеніи...
Мы все продолжаемъ танцевать, смѣяться- и дурачиться.
Вздумали Играть Въ Фанты... бѣготня по всему дому... разбили ламйу... прищемили собакѣ хвостъ...' Аркадій Алек' сандрычъ дурачится очень мило, и оживляетъ все общество.
Старый и малый беретъ участіе вѣ нашихъ играхъ, а Нелли
сидитъ неподвижно между Катериной Ѳедоровной и своимъ
женихомъ и разсѣянно смотритъ на все. Въ Нелли есть чтото натянутое, ненатуральное... она страдаетъ. Не понимаю,
чего ей надо, когда тотъ, кого она любитъ,' подлѣ нея!...
Лиза все вертится Около меня — ей, какъ видно, скука смертельная съ княземъ. Князь въ самомъ дѣлѣ похожъ на красиваго автомата. Любовь ля такъ ошеломила его, или ужь
онъ таковъ отъ природы?... право не разберу.             - Наконецъ гости разъѣхались; комнаты опустѣли; мужчины сошли внизъ; Лиза взяла меня подъ руку и, вздщхая,
сказала :
— Ахъ, Варенька, какое мучительное положеніе! и всѣ
думаютъ, что я счастлива!
— Да что съ тобою, Лиза?
— Не спрашивай... я скоро погибну!..,
— Да скажи маменькѣ, что не хочешь идти за кнрвя...
вотъ в вее! Маменька твоя такъ добра!
— Оттого-те что ома добра, мнѣ и не хочется оперной»
ее. Я вмаю, что это будетъ! Мамонька аммможетъ отъгорц.
Разорвать эту свадьбу, значитъ убить ее. Онд саверякнцо
счастлива тежерь, что соединяетъ меня съ такимъ достойнымъ
челоаѣжшвъ, -какъ князь.
— Такъ что же еще, Лам?
— Ахъ, Варя! развѣ этого довольно для сердца!
Въ эту минуту вбшла Нелли -и шатаясь «хватилось м
ручку двери.
Digitized by ViOOQle
ПЕРВОЕ ЗШЯКЯЯСІМ СЪ СВЭТОМЪ.
— Посмотри, Лира, что wo съ ней! «акрмчала я:             она
падаетъ!
ЛнааІ... м«і дурно! тихо проговорила Нелли в упала
въ кресла.
— Ахъ, Какъ ты блѣдна!... Боже мой! воскликнула Лиза, схвативъ за руку бѣдную дѣвушку.
— Тише! тише! прошептала Нелли : — чтобъ маменька
не услышала!
— Пойдемъ ко мнѣ въ комнату! Варенька, бери ее подъ
руку!
Мы потащили бѣдную Нелли... ей дѣйствительно было
дурно..Едва дошла она до дивана, какъ у ней сдѣлался
страшный нервный припадокъ. Прелестное личико ея исказилось*... глаза дико блуждали... Она рыдала, ломая себѣ
руки. Лиза стала на колѣни возлѣ нея и держала ее, на
сколько имѣла силъ. Татьяна натирала ей спиртомъ виски и
грудь. Я тоже бросилась помогать несчастной. Какъ пасмурно было въ это время лицо няни, какъ глубокъ взглядъ,
который она вперила въ страдалицу! Нѣтъ сомнѣнья, няня
знаетъ настоящую причину этой горести. Наконецъ Нелли
нѣсколько успокоилась. Мы ее отвели въ ея комнату и положили въ постель. Лиза перекрестила ее. и съ нѣжностью
поцаловала въ лобъ. Вольная протянула мнѣ руку.
— Благодарю васъ! тихо простонала она.
— Не говори, Нелли! ради Бога! тебѣ вредно говорить
послѣ припадка. Варенька не взыщетъ. Главное, надо оправиться къ завтрему; а то что будетъ съ. маменькою, когда
она узнаетъ, что ты больна? Уйдемъ, Варенька, ей нуженъ
покой!
Мы вышли; но Лиза была разстроена.
— Прощай, душенька, сказала она шгѣ, уходя въ евою
комнату.
Я помяла, 4то она хочетъ остаться одна; пришла Къ себѣ
'И опять отворяла окно. Но на небѣ не было ня одной звѣздочки,... накрапывалъ дождь; вѣтеръ грустно стоналъ въ
аллеяхъ... неподалеку кричала какая-то ночная птица...
голосъ ея мнѣ показался зловѣщимъ... я закрыла маю и
броснлавь иъ постель.
Digitized by ViOOQle
U*                      ОИРІИЯИП.
Первая моя мысль, когда я проснулась, была о Налла.
Чото съ вею?
— Не знаешь, Нелли Ивановна здорова? спросила я у
моей широколицей горничной.
— Здорова-съ, кажется... Въ прачешной имъ платье бѣлое Дуняша гладитъ. Онѣ вѣдь все такъ, барышня: нѣтъ,
нѣтъ, да вдругъ и сдѣлается съ ними эдакая болѣзнь, что
ихъ всѣхъ словно коробитъ. Изъ красавицы, личико-то сдѣлается престрашное такое! Барыня сердечная такъ евтимъ
огорчается... вѣдь онѣ ихъ любятъ, словно родную дочь.
Скоро туалетъ мой былъ конченъ... Меня позвали завтракать. Завтракъ былъ приготовленъ на балконѣ. Поздоровавшись съ Катериной Ѳедоровной, я взглянула ва Нелли...
ова была блѣдна, томное лицо ея выражало болѣзнь и страданье
души... она казалась еще эѳирнѣе въ своемъ прозрачномъ
бѣломъ неглиже. Браччіани былъ оживленъ и любезенъ;
мысль о предстоящемъ счастіи благотворно дѣйствовала ва
расположеніе его духа... Можетъ быть ему, какъ артисту,
нравится эта болѣзненная грусть Нелли; а ва меня ова непріятво дѣйствуетъ.
Катерива Ѳедоровна приказала привести нѣкоторыя вещи
изъ приданаго Нелли. Она еще въ Москвѣ заготовила многое. Все это--кружева, батистъ, атласъ, бархатъ, шитье — одно
лучше другаго, богаче и красивѣе. Съ какимъ торжествомъ,
или лучше сказать, съ какой любовью Катерина Ѳедоровна
примѣривала всѣ эти наряды на свою любимицу! Какъ все
это шло къ Нелли! Но Нелли до такой степени привыкла
къ роскоши, что едва удостоивала взглядомъ прелестныя
вещи, составлявшія только часть ея приданаго.
Катерину Ѳедоровну рѣшительно узнать нельзя: она такъ
развеселилась, такъ хлопочетъ, такъ суетится, чтобъ устроить
счастье Нелли! Развѣ она не замѣчаетъ, что ничто не разсѣеваетъ грусти Нелли? Нелли все подлѣ нея съ женихомъ
своинъ.
Катерина Ѳедоровна не можетъ ни на минуту разстаться
съ ними!
Мы пошли всѣ вмѣстѣ гулять; долго бродили '» -саду;
садъ преогромный! Нелли шла подъ руку съ Браччіани?...
Адольфъ бѣгалъ, рѣзвился, -заигрывалъ со мною. Вотъ вакоDigitized by ViOOQle
ПЕРВОЕ эвдмозіство съ св-втомъ.                 ЫІ
мацъ мы пришли върѣкѣ... бесѣдка въ видѣ япдѣйокаго
хрмм, въ самомъ дѣлѣ, очень мала!
— Не угода» да вамъ покататься въ лодкѣ? спросилъ
снявъ Владиміръ у дамъ.
— Ахъ, пожалуйста, каявъ! покатайте пасъ! запищали
кузины.
Онѣ безвыѣздно толкутся въ Ильинскомъ, съ тѣхъ поръ,
какъ помолвлена Лиза.
— Ну чтожь въ самомъ дѣлѣ, покатайтесь, дѣти! сказаг
ла Катерина Ѳедоровна : — а мы съ Нелли отдохнемъ въ
бесѣдкѣ... она не любитъ воды...
Всѣ побѣжали къ рѣкѣ, выключая меня и Лизы. Князь
началъ отвязывать лодку. Лиза схватила меня за руку. Она
поблѣднѣла, и готова была упасть.
— Сядь, мой другъ! что съ тобою?
Лиза въ изнеможеніи опустилась на ступеньку индѣйской
бесѣдки и закрывъ лицо, склонилась къ моему плечу.
— Ты не знаешь, Варенька, какъ все здѣсь напоминаетъ
мнѣ прошлое! прошептала она : — бывало мы прибѣжимъ
вдвоемъ къ рѣкѣ, бросимся въ лодку... онъ правитъ рулемъ..., мы болтаемъ, смѣемся! Солнце садится ва рощей...
никто не видитъ насъ...
— Ахъ, Лиза! я не понимаю, что ты говоришь!... Ты
любила другаго?
— Любила! и обѣщала ему быть его женою...
— И не сдержала своего слова! Ахъ, да это ужасно!
Какъ ты могла рѣшиться на это, Лиза!
— Чтожь дѣлать, мой другъ! Мнѣ нельзя было выдтя
за него... или лучше сказать, онъ самъ не хотѣлъ этого!
— Стало быть овъ разлюбилъ тебя?
— * Нѣтъ... не думаю!
— Что же вы, mesdames, не идете?... ледка готова! м«рнчалн вамъ съ берегу кузины.
— Пойдемъ! сковала Лваа, вздыхай : — я рѣшилась не
Мщдмгь себя!                                                     t
Я подала ей руку... мы пошли. Кшвэь, Браччкни>, да
МиМьа, молодой садовникъ, вокорый случаи» тутъ, была
выпями гребцами; мы разсѣлись во. мѣстамъ, Лжыь>нь
прыгалъ отъ. радости посреди лодки. Материка Ѳеяороонаи
Нелля остались ла: берегу. Мнѣ -бвшо-.бы очень вевемлка»
Digitized by ViOOQle
ш                       СОВВВМЯИМЫГЬ.
ппсл       рѣкѣ, еслибъ л но видали, что Лнаа теки неввльна. Ова сидѣла какъ убитая, уотремвцъ шмммваяный<ааярь
а» мсм, ряааѣяаввія амму... оерлие ея раврывадоа» в* части; ова опустила ва лицо вуаль в молчала. Зато Иатяпіка
пкшинугяо Ігояорида; а Юлинька драввша калы, лмреыгввая лодку, то ва ту, то ва другую сторону в погружая въ
оду сиреневую вѣтку.
— Да полноте шалвть, Юлія Васильевы! говорилъ
мт.
Юленька хохотала, Адольфъ хлопалъ въ ладоши. Пашенька, между тѣмъ, раскрашивала Браччіани о послѣдней
художественной выставкѣ въ Петербургѣ. Онъ отвѣчалъ ей
не хотя, глаза его безпрестанно устремлялись на берегъ,
гдѣ стояла Нелли. Лиза въ задумчивости глядѣла на воду,
укрываясь подъ вуалью отъ неотвязчивыхъ взоровъ своего
жениха. Мнѣ тоже стало скучно.
— Князь, не пора ли домой? сказала я.
Князь кивнулъ головою въ знакъ согласія, и мы поплыла
къ бесѣдкѣ.
Послѣ обѣда составилась кавалькада. Лиза а Пащаяммі
ѣхали верхомъ съ княземъ и Андреемъ Андреичемъ. Катера
на Ѳедоровы, браччіани и Нелла ѣхала въ коляскѣ; я въ
кабріолетѣ съ Юлинькой, у которой захромала веръоыд
лошадь...
Юлиньва была- такъ сердита -, что во всю дорогу не сказала со мною ни слова в дулась на меня, какъ будто явинонила, что бывая ея лошадь. Въ самомъ дѣіяѣ, Лава сдѣле-лась
лихою наѣздницею. Меѣ ваяются, что ова совершены счионлива, когда мчится по- полю на своемъ бореомъ конѣ. -Кияэь
необыкновенно хорошъ на лошади... Вотъ поѣхали шагомъ...
ома рввсоварввамкъ... Лина разсмѣялась, взглянула плутовски
на князя, взмахнула хлыствкмгв, в снова зеленый вуаль ы
стелется;ифввоиалым> но воздуху. Она скачетъ, ова какъ
вихрь несется въ галопѣ... едва виднѣется вдали ея-мскзй
стаи*. Жѵмв пусяьмя за Лизой..,, у него дяввав лошадь!
Прохожіе долммы іюбежкпюя этой прелестной яшрочм*...
Ялывіу ишол, н -едва вѣрю, что Лаи м любит» «ве*
что :ым лзобитъ другаго а вротмѵв ембнтвеммй поле ядечъ
ва ікаявя.» Свронми дуяза у втмхъ свѣтскихъ дѣвумемЛо.»
Digitized by Goo;,
ПЕРВОЕ ЗЦМММЮП»- СЪ СВИТОМЪ.               Mt
Вечерамъ бьыв смѣницм смела. Квяжмя Камтодым с-мл*
воръ ученою дйупкею в смотритъ- ва мѣхъ вѣсЛолмае- феарнтядъвоь Не признавая еебя доенойною е» «©общество., а»
вомѣрѣ возможности, отдаляюсь отъ нэд КХмшьва ввжа»'
больныя пріятельница.
Вотъ начались танцы. Княжва Кавтммва, за ткмѣдмвмъ
кавалера, смѣла смиренно у колонны. Капъ быть? гдѣ взять
кааыара I Бабе и такъ уже доекертвевала собою и таццуетн
съ старымъ гувернеромъ своего брата; по Французъ любомдом
и въ шестьдесятъ лѣтъ; Бабе обращается съ врмъ очень мвг
до я ве доказываетъ скука; а княжна Каовтелмно все-таки
безъ кавалера. Какъ быть! Лицо ея придало еурево-оардыД
видъ... Отъ нея вѣетъ крещенскимъ морозомъ И лыодіфзм
Z"*, съ которымъ она познакомилась прошлую зиду. Вдругъ
въ ату минуту входитъ, уѣздный докторъ. Князь прями къ
мему, беретъ его за руку в не говоря ни слова, подводахъ
къ княщнѣ. Докторъ — молодой человѣкъ весьма сфомяой
наружности, ростомъ въ два аршина, не добрый малый» — 
оторопѣлъ р осклабился. Робость приковала его къ мѣсту;
взглянувъ на великолѣпную княжну, онъ вѣроятно цечуін
ствовалъ лидормку
— Вотъ- вамъ и кавалеръ! сказалъ женихъ Лизы»
Княжна бросила звѣрскій взглядъ на кндод; но князь
повернулся къ ней сонною и далъ знавъ музыкѣ, чтобъ
играли кддрдль- Тогда все негодованье ея перещло- иа_ несчастнаго доктора: онъ стоялъ передъ ней, какя жертва,
* къ казни. Трогательно было -видѣть ow.noкорнуюулыбку, его правую руку, протянутую докъ будто
для отсѣченія, его шляпу, дрожавшую въ лѣвой рукѣ-; ни
княжна не смягчалась. Бея натура ея приняла гроино-кфающій видъ.
— Чтожь вы не становитесь, Иванъ Самсовычъ,.,. вы
нашъ vis-à-vis! раздалось по залѣ.
— Капочка! танцуй же! сказала княгиня дочери.
«Кадючде» векада в воядоа, какъ царндо, на саоо мѣрто.
Дикторъ смиренно венлелсд вслѣдъ аа нею. Начался М»»
дрилы Д мняедо. иа внидла забавнѣе ото* снвиы. Кряжод
взбѣгала ваѣмд мѣрами всякаго софицЮсяовенй съ докто?»
ремъ»... можно баыо подумать, что онъ зачумленъ; докторъ
танцоаалъ ие въ тактъ, подпрыгивалъ и улыбался емкійDigitized by Google
ІИ                     coftMtMtamn.
pm, когда ейу приходилось протягивать руки къ веляколѣпo* княжнѣ; разъ ему удалось поймать ея мизинчикъ; по ужаонувопсь eeoèt дерзости, докторъ поблѣднѣлъ в Со страху началъ выдѣлывать такія по, что умора! Княжна» постйя'няф
глядѣвшая ва потолокъ, обожгла его свовмъ вглядомъ в отвернулась. Мы съ Лизой умвралв со смѣху. Даже князь Владиміръ замѣтилъ эту комическую сцену в подмигнулъ мнѣ...
Юливька взъ себя выходила. Гордая квяжна, созданная танцевать еъ Кантомъ (а Кантъ-то вѣрно и не танцовалъ) или
по крайней мѣрѣ съ Аркадіемъ Александрычемъ, къ которо»у кажется очень благоволитъ — танцуетъ теперь Богъ знаетъ
съ кѣмъ, съ какимъ-то уѣзднымъ лекаремъ — да это ужасно! Помилуйте, господа! Войдите въ ея положеніе! Спасите
ее! Что вы дѣлаете! Это нравственное убійство!
Переходя на сторону въ пятой Фигурѣ, я сказала довольно
громко злополучному доктору :
— Иванъ Самсовычъ! Слѣдующую кадриль вы танцуете
со мною — не правда ли?
Докторъ ожилъ, лицо его просвѣтлѣло; — за что огорчать
бѣднаго Ивана Самсовыча? Я очень помню, что разъ онъ
вылѣчилъ меня отъ зубной боли. Княжна Капитолина, парившая мысленно въ облакахъ, не слыхала, или не хотѣла
слышать монхъ словъ; во Юлинька, проходя мимо насъ,
прошептала сквозь зубы :
— Очень весело въ самомъ дѣлѣ тавцовать со всякой
дрянью! Послѣ этого можно позвать я конторщика Бориса.
Лиза взяла меня подъ руку, состроила выразительную
гримаску кузинѣ и не удостоивъ ее ни однимъ словомъ, пошла вмѣстѣ со мною на балконъ.
* Ночь была чрезвычайно темная и звѣздная.
Прошло нѣсколько Времени. Лиза день ОТО дня Казалась
ивѣ страннѣе и непонятнѣе: то оживлялась она, играла, бѣгала; то впадала въ тоску и украдкой плакала, Нрппавшй'-ко
инѣ головою, гдѣ ‘вибудь въ отдаленной аЛлеѣ с*Да; ТО'
опять находила силы быть Веселою въ присутствіи матери въ
Жениха.        '
Digitized by ViOOQle
ÜBFBOB BHAMMBCTBO «Ъ СИТОМЪ.                 Mt
— Лвза, открой тѣ душу! гомршда я ей ммдммѣ 1
ты знаешь, какъ я люблю тебя.
— Нѣтъ, Варенька, мнѣ тяжело говорить о велю...
заъѣмъТ Между вами все ковчепо I Ты видишь — я выхожу
м другаго'... я буду богатая, еватвая дама...чего же больше для счастья?
— Скажи маѣ ію крайней мѣрѣ имя eto, Лиза.
— Дмитрій.
— Лиза, душечка I закричалъ Адольфъ, водбѣгая къ
намъ: — тебя зоветъ мамаша. Изъ Москвы восылкв... ка-*
кой картовъ большой... вотъ здакой! И мвѣ колясочку привезли... сама бѣгаетъ по полу.
Малютка размахивалъ ручонками и болталъ безъ умолку»
Мы пошли вслѣдъ за вимъ къ дому. На балконѣ толпилось
все общество. Мвѣ бросилась въ глаза тщедушная Фигура
Андрея Авдренча в бѣлая фуражка квяэя.
— Какое наказавіе! шептала Лиза, всходя ва лѣствпну : — поговорить не дадутъ. Что мнѣ за дѣло до этихъ
нарядовъ I
Мы вошли. Передъ Катеривой Ѳедоровной стоялъ большой ящикъ, только что привезенный изъ Москвы. 
— Посмотри, Лиза, какъ это ново! говорила ома, держа въ рукахъ какую-то мантилью розоваго цвѣта.
— Да это восхитительно, maman! воскликнула Лиза,
разсматривая новомодный Фасонъ мантильи.
Кузины бросились къ ящику и начали вытаскивать изъ
вего платья, бурвусы, косынки... мало ли чтб! а малютки
Адольфъ, вполнѣ довольный новой игрушкою, каталъ ее по
волу и заставлялъ меня восхищаться ею.
Въ это время подали самоваръ; загремѣла въ залѣ музыка, всѣ засуетились: кто спѣшитъ надѣть перчатки для танцевъ, кто наскоро укладываетъ въ ящикъ выбранныя изъ
вего наряды... Смѣхъ, шумъ! Андрей Андреичъ помогаетъ,
или лучше сказать мѣшаетъ Лизѣ наливать чай. Катерина- Ѳедоровна в всѣ, кромѣ меня, -такъ заняты, такъ озабочены!*
Но Что за страввоНь? Нѣтъ, это не показалось мвѣ!..»Я ѳчень хорошо видѣла, какъ Нелли веунула записочку -въ
руку жениха и капъ оиъ проворно спряталъ ее въ кармамъ»
Нелли была сильно иволвована... вѣроятно чтобъ скрыть'
свое смущеніе, она принялась пить чай. На выразительномъ
Digitized by ViOOQle
СНГМННМИНГ»*.
лицѣ.мамаши*. нвобрмаеесь :тмсдча разлмрмхъ «тунині*.
Овъ вопросительно глядѣлъ на Целле, губы ело< дрожали, 
кдвя* огонь емкимъ жъ гладомъ!. Ныть сильны должны
быть еіраста жъ першѣ          человѣка! я ожидала варима
в, нрнмамсв,. бонами Б&дняшие Нелли сидѣла потупивъ
глава.
— Вотъ мша чашни, нювзівнв Браччіани I Чтожь вы не
берете? сказала Лиза.
Бранчіанм отказался отъ чад * неталъ и выдіедъ на балмнъ, какъ бы іммввбонатмя на іманранды въ. цвѣту, которые вѣроятно казались ему врешмкици, номѣ, рооиошпыхъ
деревьевъ Италіи... потомъ ОВЪ исчезъ. Мнѣ вполнѣ бым
вмятаи «го нотероѣвіе. ирочееть таинстведное пифимспа. Я
ввглямуль* на Нелла: ва ней лица не бьмо]
— Цммимге, Нелли! окнами я, подавая ей руцу.
Ова встала в цы цровыивь на ««шпатѣ. Я геввридо кя*
кЫкве вздоръ, стараясь цомдогъ, что на : мпѣчмо. ВРлвавія
бѣдной дѣвушки. Незамѣтно домн мы «ъ евалымй Км»ривы Ѳедоровны; Нелли пожала мнѣ руку, торопливо моема
туда, и затворила за собою дверь. Я возвратилась едла въ
гостиную.
— Знаешь до? вѣдь Нелли опять дурно, падрула я
Лизѣ.
— Ыеужелм? Ради Бога, чтобъ мамины ве замѣтила...
Гдѣ она?
 — Оешвъ опальной Катерины Ѳедоровны; я назвали къ
май няню,
— Спасибо тебѣ, мой ангелъ 1
Послѣ чая, Нелл» опять появилась въ эмѣ. Лицо м
горѣло румяннемъ, вѣроятно отъ пнуірмидго водоенья. Она
была чудно хороша въ «отъ. вечеръ.. Брачныви былъ іфменъ
и мод чадивъ, но не еводолъ глазъ съ евщф ррммтдой невѣсты. Кмъ будто хотѣлъ насмотрѣться чк hçc дъимлѣдоіМ
расъ.. Нѣтъ, сомвѣнм, вмумали >        въ душѣ Нелдо «ь *евма ея «оверниетап сильный, роммей нерероротъ.,,. ишь
нрметоитъ, винивъ бьыь, вѣддо РВНрм£ и. у ими #Р°~
щда мим тадцпышь Грусіио «ДОГМЪ «ДРРМНВМД t :WM*
вмшнь* что другіе страдаютъ. Счасѵлвви 4a6ÿWM.»< № въ
Сущовѣ не происходитъ нвкакииъ драмъ!
Digitized by ViOOQle
ПЕРВОЕ ЭВЛЙММЯМ Ш»«В«ТОМЪ.                    ВДе
' 'Поутру- Явилась не маѣ Па|иМа. съ «*мм»гто оообецвіимъ
выраженіемъ Двои. к’ізалось, ей стражъ накл хотѣлось сообщатъ. мнѣ что-то, во ata м «ыѣ*а. Я само, зяговорпла съ цей.
— Не знаешь, Параша, не пріѣхалъ як гіто вмбудь сюда'
рано утромъ? я слышала стукъ»п*аям.
— Это, барышня, живописецъ уѣхалъ.
— Какъ живописецъ уѣхалъ? Какой живописецъ?
— Да вотъ женихъ Нелли Ивановны.
— Что ты говоришь!... Ахъ, Боже мой!
— А Неллн-то Ивановну подняли безъ чувствъ. Лежали
словно чурбанъ какой., ни рукой,, ни ногой.
— Что же это значитъ?
— Неанаю... мы съ Татьяной Максимовной насилу оттерли, ихъ. Очнулись — да словно безумныя, никого не узка«отъ.. — глядятъ на насъ такъ страшно! За барыней побѣжа-.
лнч Црмир барыня... Онѣ нерегоаорили что-то оромежъ
соба. щ> Фрамиуоскв, что, вотъ дескать, такъ н такъ, уѣхалъ!
Бынд. какъ заплачутъ, да какъ бросятся къ Нелля Ивде
цоннѣ на шфю! Тутъ омѣ обѣ такъ и грохнулись объ зедь!
Сбѣжались всѣ — яДуняша, и Матрена, н Аксинья, и Пала?
гдя.._ такъ испугалась! Барышня прибѣжали — лица на нихъ
нѣтъ! такъ н дрожатъ... аЧхо,такое? говорятъ... Ахъ, Боже
мой I говорятъ, мамаша!» да какъ, заплачутъ! Вишь жнвопнеецъ-хо съ вечера долго разговаривалъ съ Нелли Ивановной все по Французски; а потомъ хлопнулъ.дверью, да в
ушолъя
Одѣвшись нѣ-екоро, я пщшѣіщыа. къ Дизѣ; но никакъ но
не могла добраться до нея : она не отходила отъ матери.
Весями въ.городъ за докторомъ; я не видм> «м» Недлинна
Катерины Ѳедоровны, > — 00 мо мцилн. дджо въ обфдр ІЙШК
«МДж п«къ грустно w домѣ Çb ндйѣшвяго утра b Князь
молча ходитъ по комнатѣ и курятъ сигару; кузины сиддуъ,
шъ бммищѣ Ой рАботойя Я додед гулядъ но сцду оддо, наконецъ опять подошла къ дверямъ ярдльвой Кдтерцрм. ѲвдоРАВШЯ Ія ПритОНА. 4появленія Лиры. Дпза
ЦМЫВ кивнула мнѣ колтй«— Имъ никакъ нельзя отойти отъ маменьки, сказала мнѣ
на ужо Пелагея,. оскорымм» выдмм W саддьадй : — барышня просятъ васъ взвивавъ *>>..
T. IX Отд. і.                    *                    18
Digitized by ViOOQle
1И                     (WMMWtt.
Я опять ушла въ садъ. Меѣ отъ души «л Нелян,... Во
что за таяпственяость окружаетъ эту дѣвушку I
Было ужь за полночь, когда я равдѣлаеъ а хотѣла дача...
Ко маѣ вошла Леа*.
— Чтожь это такое, растолкуй маѣ? сказала я: — Браччіани уѣхалъ?
— Да, Нелли отказала ему. Видишь ли... въ вей съ
дѣтства замѣтно было необыкновенно-религіозное, ила лучше сказать Фанатическое настроеніе; но маменька, любя ее,
и слышать не хотѣла о монастырѣ. Она вывозила, наряжала Нелли и непремѣнно хотѣла выдать ее замужъ. Давши
слово Браччіани, Нелли почувствовала какъ бы угрызеніе
совѣсти. Она дала обѣтъ посвятить себя Богу — я вмѣсто
того выходитъ замужъ, да еще за католика! Но какъ идти
противъ своего убѣжденія? Нелли рѣшилась.отказать.жениху. Къ несчастью ей вчера приснилось что-то зловѣщее, вѣроятно вслѣдствіе ея тревожнаго раздумья и колебаній. Теперь ее никто не увѣритъ, что этотъ сонъ не былъ откровеніемъ свыше; — и вотъ она окончательно отказалась отъ
замужства, и умоляетъ маменьку пустить ее къ теткѣ — игуменьѣ какой-то общины. Каково жь это маменькѣ!
— Неужели Нелли пойдетъ въ монастырь? воскликнула
я, объятая непонятнымъ ужасомъ.
— Непремѣнно! Это было ея всегдашнимъ желаніемъ...
На этотъ разъ мы не долго говорили съ Лизой : она была очень утомлена и поспѣшила лечь.
— Ахъ, нянюшка, какое несчастье! сказала я вошедшей ко мнѣ Татьянѣ : — говорятъ, что Катерина Ѳедоровна
ужасно разстроена.
— Снявши голову по волосамъ не плачутъ, барышня!
Жаль Нелли Ивановну! Добрая душа!
— Вѣдь она, говорятъ, давно желала идти въ монастырь.
Давно? Не знаю... Вамъ кто это сказалъ, барышня?
— Лизавета Борисовна.
— Ну можетъ быть. Рустъ молится, сердечная! Пусть
душѣ своей теплое мѣстечко приготовляетъ.,.. Беѣ мы лш>м;
смертные...
— А Катерина Ѳедорами, «ажотся, такъ любила ее, яжкш.
сражала, хотѣла замужъ выдать,...
Digitized by ViOOQle
ПВРВОВ ЛИИКІИ СЪ СВИТОМЪ.
— Такъ, такъ! наряжала ее, какъ куколку, любоиа,
какъ душу, иалокала, шылвам, замужъ хотѣла отдать г все
такъ! Только не пошло ото въ пользу Нелла Ивановнѣ.
— Кто жъ виноватъ въ этоаъ, нянюшка?
— Ахъ, барышня, невнаю I Не. нео дѣло господъ еуднть.
Богъ всѣхъ разсудитъ! Тогда узнаете, баріьмвия, могдѣ придетъ Страшный Судія, да всякому воздастъ по дѣламъ его!
Тутъ все выдать, наружу; а до тѣхъ поръ. мше - дѣло — 
молчать;          л.     : ч     і..
Имя казалась вдохновеннаго. Ея загадочныя слова, ея
талій в ровный голосъ, ея взглядъ,’ ивооджілсво-устремлеяный на образа, озаренные: лампадою — все это произвело
сильное впечатлѣніе на мою душу. Страннымъ воздухомъ
дышешь въ Ильинскомъ! подумала я и мнѣ стало страшно...
Дня черезъ два праздновали рожденье Лазы. Съѣхалась
гости. Катерина Ѳедоровна вышла въ гостиную почта ужь
передъ самымъ обѣдомъ. Лицо ея хранило отпечатокъ тихой
грусти; она мало говорила и совсѣмъ не улыбалась. При
ней никто- не смѣлъ намекнуть о происшествіи, которое быстро разнеслось по уѣзду. Печаль Катерины Ѳедоровны внушала всѣмъ и каждому невольное участіе. Всѣ взоры были
устремлены на нее; никто не смѣлъ смѣяться; говорили не
иначе какъ въ полголоса; даже Аркадій Александровичъ присмирѣлъ. Лиза тоже имѣла торжественно-унылый видъ. Нелли, разумѣется, не выходила изъ еврей комнаты.
— Какая скука здѣсь! сказалъ мнѣ шопотомъ Аркадій
Александровичъ : — пойдемте въ залу, посмѣемся немножко,
поговоримъ на свободѣ. Право. я пріѣхалъ только для васъ.
— Какъ вы любезны! Я именно ждала васъ. Признаюсь, мнѣ екучно въ Ильинскомъ съ того дня, какъ разыгралась эта странная драма.
— Повяли ли вы ее?
— Ие очень! я пріѣхала сюда въ концѣ третьяго дѣйствія, а четвертое такъ скоро свертѣли, что я не успѣла
«оомнпгься, какъ еаустилДсь занавѣсь. Но шутки въ второ,
му, жадъ бѣдною Нелинѣ
Digitized by ViOOQle
2ВѢ                    COBFEHKHBMKT 
— Да, жаль!
И черевъ пѣснодьво два*  ежа. надѣнетъ монашескую
ряску.
— Какъ! Нелли? воскликнулъ Аркадій Алекоандрычъ: — 
воамоиньо. ли 1 Но чѣб бы вм этидо?
— Не оояввам!
Аркадій Александрычъ позналъ плечами : онъ какъ будто
не вѣритъ экому. Тутъ я разсказала ему вве что слышала.
Скоро мы вошлв въ гостиную; вокругъ Катерины Ѳедоровны. царствовала мертвая пилава... сама< ова говорила
княгинѣ Бутьврсжей в» олаголаса но. такъ, что всѣ оставь*
ныѳ гости легко могли олвивасгь :
— Можете воебрезмъ, какъ вм» пораэало это взвѣствв!
Нехіш ужь прививалась къ этому человѣку, да юмы веѣ нр»
выкли считать его нашимъ семьяниномъ — и вдругъ узнаемъ,
что онъ самый безнравственный, самый презрѣнный лицемѣръ, что однимъ словомъ, онъ бросилъ въ Италіи жену и
двоихъ дѣтей! Объ этомъ пишетъ ко мнѣ Ростинька — сынъ
мой; вѣдь овъ служитъ ори посольствѣ, в-ему не трудно было
собрать самыя лостовѣрныя свѣдѣнія объ атомъ человѣкѣ.
Ну кто бы могъ нодумать? Казался такимъ благороднымъ,
танамъ искреннимъ! Мы знала его въ продолженіе года.
Бѣдная моя Нелли! что было бы съ нею, еслибъ все это
открылось ужь послѣ ея свадьбы!
— Ужасно! ужасно! воскликнула инягввяі съ участіемъ
вперивъ глаза въ Катерину Ѳедоровну: — ну, что же теперь
она?
~ Нелли? Она хочетъ съѣздить на нѣсколько времени къ
одной изъ своихъ родственницъ. Какъ мяѣ ви тяжело отпустить ее, но дѣлать нечего, пусть разсѣется! Здѣсь все слишкомъ живо нацоммнаетъ ей случившееся.
Да это вовсе не похоже на то» что говорила мнѣ Лиза,,
подумала я: — о монастырѣ ни слора! Что же это значитъ?
И когда Дни пояяшдн по мнѣ, я вопросила у нея объясненія загадки.
— Какъ ты странна, Варенька! отаѣмм Лом» Неужели
разгласить полсему уѣзду то, чтѣ я довѣряли. тебѣ во дружбѣ? Объявить всѣмъ и каждому,,чтц Нелли жидъ въ мешь
стырь, значки» бы Подать поводъ къ новымъ толкамъ- Да».
что за радость объявлять подобныя новости? Узнаютъ кегля.
Digitized by ViOOQle
ПЕРВОЕ ЗЯЫСОВСЗВО -въ СВѢТОМЪ.                 2Ô5
нябудь...,.* мы между тѣмъ уѣдемъ <шь.Маояву. Ты.-вожалуйёха, :не яроговерась, Вервнька!
-* О, будь увѣрена, «ІмаІ... Не я чувствевааа,-яѵа нри
игомъ «словѣ аса «ровъ бросилась маѣ въ ламе... я такъ бачвлать, чтобъ Аркадій Александрычъ на вывелъ лева «а чистую
воду!... Ве такамъ онъ смотритъ, чтобъ умѣлъ хранить лай*
пы... Ватъ подсѣлъ къ ннажнааъ, да а тараторитъ... право
разскажетъ имъ все! Что мнѣ дѣлать съ.этимъ Аркадіемъ
Александрычемъ?... Пущусь на хитрости — начну кокетничать
съ намъ, уведу *ъ садъ, ставу упрашцвахь...
— Посмотрите, Аркадій Александрычъ, какіе померанцы
на балконѣ! сказала а, подходя къ двери.
— А я думалъ, что это бузина, Вы знаете, какой я плохой ботаникъ!
— Такъ вы не узнаете и этого цвѣтка, спросила я, указывая на одну изъ розъ моего букета.
— Я бы сказалъ, что это роза, еслибъ, опа не была такъ
близко къ вашему личику : а теперь, я почти увѣренъ, что
это чертополохъ.
— Не хотите ли я поучу васъ ботаникѣ? Пойдемте в.ъ
цвѣтникъ!
— Чтобъ имѣть такого прелестнаго учителя, я готовъ...
Вы я вижу страшно трусите, Варвара Александровна! сказалъ овъ, не договоривши начатаго комплимента.
— Аркадій Александрычъ, забудьте всѣ моя слова! заговорила я скороговоркой: — это было иначе... Я все перепутала... мнѣ вздумалось васъ мистнавровать. Истины я не
знаю. Будьте такъ любезны, такъ добры, не вѣрьте мвѣ никогда; я все дурачусь... Я не привыкла жить въ большомъ
свѣтѣ. Подумайте, до сихъ поръ я жила въ Сущовѣ у бабушки... тамъ нѣтъ даже мостовой... тамъ живетъ только
одинъ майоръ Цыбу ля...
Тѣмъ лучше... Сущово придаетъ вамъ необыкновенную прелесть въ моихъ глазахъ.
— Полноте, Аркадій Александрычъ, мнѣ право ве до жутокъ...
*    — Такъ усаекейте жь сваю совѣетъ, Варвара Алеасаидровгма I  Даю вамъ слово, что отъ меня ввито вачепи ве узнаетъ.
Digitized by ViOOQle
Ѣ5б                     сивиіявияккъ.
— Sa обѣдомъ, могла подали шампымкое, яа лицѣ Катерины Ѳедоровны выразилось страданье... она взглянула
яа донъ, Лива поняла ы, вскочила, бросилась къ ней н такъ
картинно обняла ее, склонявшись головкой къ ней яа плечо!
Овѣ прослезились... и инѣ стало грустно. Исторія ли Нелли,
иля другое чтб произвело на меня тяжелое впечатлѣніе, только
я вскорѣ послѣ обѣда ушла въ свою комнату. Музыки не
было, о танцахъ в не поминала.
Сажу я' одаа-оденехонька, скучно мнѣ! Вдругъ съ шумомъ отворяется дверь и входитъ Лиза блѣдная, встревоженная, внѣ себя,
— Душенька, что съ тобою? Что еще случилось? вскричала я въ испугѣ.
— Ахъ, Варенька, какая я несчастная! Сейчасъ получила
письмо. Онъ пріѣдетъ сюда.
— Дмитрій?
При этомъ имени бѣдная Лиза чуть не упала... она непремѣнно упала бы, еслибъ я не успѣла поддержать ее. Съ
трудомъ я довела ее до кресла. Она закрылась платкомъ а
долго плакала.' Напрасно я старалась ободриться... она то
впадала въ изнеможенье, то снова приходила въ ка~кой-то
безумный восторгъ.
— Онъ будетъ здѣсь! повторяла она : — я увижу егоГОпять
услышу его голосъ! Ахъ, какъ онъ поетъ, Варенька! А женихъ-то мой... женихъ!...
— Да откажи ты ему, рада Бога! Вѣдь вотъ я отказала
же семинаристу.                                           *
— Это другое дѣло... ты свободна; а я! я не ногу. Ты
не знаешь, что такое свѣтъ.,.. Нѣтъ! я не хочу растерзать
сердце матери! Однако мнѣ пора идти туда! Они'видѣли,
какъ я ушла... Посмотри, Варенька, очень красны у меня
глаза?                         ' “! '        '
— Нѣтъ, ничего.                       ’ " : '         “
— * Дай мнѣ eau de'Cologne... примочи голову... "Нѣтъ,
нѣтъ, не надо; будетъ пахнуть. Княжны замѣтятъ... и такъ
ужь Юлянька посмотрѣла на меня язвттельнб... Она тана
была влюблена въ него.
Говоря ото, Диіа поправляла себѣ волосц, пелеринку,
-поясъ -, посмотрѣлась наскоро въ зеркало и, і мявъ меня за
руку, прибавила съ какой-то болѣзненной торопливостью: 
Digitized by ViOOQle
ПЕРВОЕ ЗНАКОМСТВО СЪ СВѢТОМЪ.                ЯАТ
— Пойдемъ же, душа мая, войдемъ скорѣе!
— Ахъ, Лиза, подожди еще нѣсколько минутъ... успокой*
ед! Ты тамъ взволнована!
— Ничего, пройдетъ! Свѣтъ' научилъ меня притворяться.
Я цѣлые два года выѣзжала. Два года улыбалась, когда
мнѣ хотѣлось плакать и плакала, когда хотѣлось смѣяться;
два года прикидывалась равнодушною, когда любила безъ памяти...
— Ну, я не съумѣла бы притворяться такъ искусно!
— Съумѣла бы, еслибъ родилась ва моемъ мѣстѣ!
Въ гостицой первое попавшееся намъ лицо былъ князь,
который, кажется, дышать не можетъ безъ Лизы. Онъ тотчасъ взялъ ее за руку и началъ напѣвать ей какія-то нѣжности. іблинька въ самомъ дѣлѣ посматривала на насъ очень
подозрительно. Катерина Ѳедоровна задумчиво сидѣла въ
креслѣ у дверей балкона между княгиней и еще какой-то
дамой. Княжны ходили по комнатѣ, забавляясь несвязнымъ
разговоромъ съ Андреемъ Андреичемъ и еще двумя молодыми людьми, которыхъ я уже не разъ видѣла въ Ильинскомъ,
но не спросила кто они. Аркадій Александрычъ сидѣлъ въ
отдаленіи одинъ.
— Вы не имѣете никакого состраданія, Варвара Александровна, сказалъ онъ, подходя ко мнѣ: — не грѣхъ ли вамъ
бросить сироту безпріютнаго, одинокаго, безпомощнаго?...
Богъ вамъ судья!
— Я думала, что вы уѣхали съ исправникомъ, да съ горя и ушла отсюда. А какъ рада, что нашла васъ еще здѣсь!
Вы не повѣрите, какъ я скучаю. Разскажите мнѣ что нибудь смѣшное!
Аркадій Александрычъ былъ бы превосходнымъ актеромъ,
какъ ловко пользуется онъ самымъ ничтожнымъ случаемъ!
Изъ ничего создаетъ цѣлую poème burlesque. И все это безъ
малѣйшей натяжки. Юморъ этого человѣка до того заразителенъ, что нѣтъ средства противиться его вліянію. Смѣешься, смѣешься — и все забываешь! Но я думаю, что онъ умѣетъ
быть и серьёзнымъ въ случаѣ нужды — это замѣтно.
-Странное дѣло! отчего мнѣ такъ весело съ мимъ, несмотря на то, что ему за сорокъ лѣтъ? Отчего молодые-то люди
во такъ любезны, какъ онъ? Смотрю, смотрю на мха,...
ну, что это такое? Въ нихъ ни цвту, ни радости, какъ.гоDigitized by Google
Ж                        соврчжхиммкъ.
ворвтъ бабушка ори свой крашеный сагловъ. ѣіичйо, кажется, ихъ не занимаетъ, ве веселитъ, яе тревваштъ, да ужь
за то в онв никого не могутъ нв канетъ, ми раавеоелить, an '
встревожить. Я бы оиеоь желала ’ видѣть Дмитрія *.         -Какая
ужасная исторія! Лиза влюблена въ «его, а вы хотятъ ва
квяая! Не знаю, какъ она жива послѣ этого! Душа ля чу
ней такъ сильна... во я чувствуя), что яв ва какія блага
въ мірѣ я не не могла бы поступать такъ, какъ она. Я бан
просто сказала: не пойду за князя, да я только! 'Что мнѣ
за дѣло до того, что онъ богатъ,что оиъ знатенъ,что онъ...
Богъ знаетъ что! Пусть онъ отправляется отсюда куда ему
угодно. Я пойду только за Дмитрія; а ужь если ие ва мега,
такъ нв за кого на свѣтѣ. 'Что за необходимость выходивъ
за 'МуЖъ! Наговорила бы я пмъ тысячу подобныхъ вещей-<н поставила бы на своемъ! Но Лива, уго не то что , efстоньное, слабое созданье : Лиза сильный характеръ, ова
способно бороться съ страстью и приносить великія жертвы.
Мать желаетъ, чтобъ она вышла за князя Владиміра, и оп«умѣетъ покоряться, умѣетъ заставитъ молчать свое сердце,
умѣетъ казаться спокойною и улыбаться среди пытка.
* Вчера въ девять часовъ вечера уѣхала Нелли.,Я но видала ее. Катерина Ѳедоровна а Лиза.долго ирощыись югъ
-ней. въ ея комваггѣ, попомъ мы услышали стукъ отъѣзжатщаго экипажа — в эта Нелли исчезла, какъ метевръ. Катерина Ѳедоровна вышла послѣ того въ гостиную съ ыплакаавыми глазама; Лиза тоже. Куайны начвнаюгь скучап въ
Ильинскомъ; сегодня онѣ уѣхали къ себѣ, верстъ -аа деллгь
отсірда; впрочемъ, вѣроятно не на долго. Князь... мора-бы
мнѣ сызать объ венъ два-три слова — но что сказать о чеяо<вѣкѣ; который -такъ исключительно преданъ одному чувству
и занятъ только одной особой? Я думаю, что омъ не очамъ
глупъ, и ночтв увѣрена въ томъ, что овъ добръ. Собой онъ
хѵропгъ, пріемы его самые свѣтскіе, то есть самые бдалрк
родные, — видно, что омъ всегда жилъ въ хорошемъ общей
ствѣ, аю-оранцуески говоритъ отлично, держатъ оебл вообице
Digitized by ViOOQle
первое   адшоцст о   свѣтомъ.                 л»
* гори»*,’.но -с*» чвѣиоіЮрою важяеегью; ме-гевордавъ, не
.пускаема ни'.гь мисія. пренія, ня пра случаѣ умѣетъ <Иасшуткся <маго ми»к нетма. Драрода jma «му враирасиую
аруамммпъ, а >еосамта«іе довершило есталмюе. Какъ Ммѣт»
мо, объ мемъ ашоѵог мбокиииеь.въ дѣтствѣ. Вѣрно у него
была добрая мать. Я никакъ ме могу вывѣдать, что Лнза
думаетъ объ немъ. Мнѣ кажятсв, что у нея въ головѣ ів иь
сердцѣ тако* хаосъ, ото оиа теперь неспособна недумавь
ерьёзно и о чемъ... даже о женихѣ своемъ! Каторжна >Велоровва очень внимательна къ капаю а вѣяна съ мемъ, іи
онъ, какъ видно, очень уважаетъ и любитъ ее. Не *mw,
дѣйствительно ли ови на столько сходятся другъ еъдругрмъ;
о глядя ва нихъ можно подумать, что у нихъ одна душа.
Ливу князь считаетъ, кажется, балованнымъ ребенкомъ,
люторему вдругъ ня съ того, ни съ другаго вздумается надуть губка и заплакать. Странно! Катерина Ѳедоровна всѣхъ
-умѣетъ ваетавить смотрѣть на свою дочь, какъ на ребенка*
Меня удивляетъ это до крайности. Въ пансіонѣ Лива считалась у насъ первою по опытности, она безъ затрудненія объясняла мамъ все, что казалось намъ непонятнымъ. «Какія
вы глупенькія, шѳзйашез! разъ говоритъ она: — какъ же
-вы не жилите, что Эмилія Францовна влюблена въ нѣнеиыал» учителя?»
Вовъ какова была Лиза въ пансіонѣ. Бывало все знаетъ,
. все подмѣтитъ прежде всѣхъ. Мы ей завидовали. Да и те"Перь ока совсѣмъ не такая простенькая дѣвочка, какою доставляетъ >ее мать — право не понимаю съ какой цѣлью.
Дмза нажегся безпрекословно поддается ея вліянію.
Дмитрій воснитывадся у нея въ домѣ вмѣстѣ съ Рости«лавомъ. Говорятъ, что отецъ Лизы очень любилъ его; да в
Катернва Ѳедоровна кажеіся привязана къ нему, какъ къ
сыну. Сегодня за обѣдомъ она говорила съ такимъ чув-ствомъ, съ таной добродушной улыбкою: «Мой милый, «сой
добрый Дмитрій! Кекъ я рада, что скоро увижу его здѣсь
впереди своихъ дѣтей!»
Digitized by ViOOQle
ем                     СМКМВМНІП.
Пмюяым довольно мила, «ва мнѣ ираыггея. Лммо у мев
пріятное, волосы черные какъ смоль, глаза голубые, в въ
в«къ столько кротоста! Ома стройна  высоки, движенія ея
граціозны. Юлинька же нренѳсноснее созданье! Маленькая,
толстая, вся въ веснушкахъ н пра всемъ томъ жеманится,
отпускаетъ Фразы, важничаетъ; то хочетъ казаться чувствительною, то прыгаетъ какъ коза. Тщеславія пропасть! Лжетъ
ва десятерыхъ, и часто сбиваетъ съ толку Пашеньку, которая, во добротѣ своей, до глупости поддается вліянію младшей сестрицы. Овѣ имѣютъ состояніе — душъ триста. говорятъ.
Юленька поетъ не дурнс.. за то сплетница, в все ручки
цалуетъ у Катерины Ѳедоровны. Пашенька, напротивъ, совсѣмъ неспособна подмѣчать за другими и быть, какъ говорится, искательной. Катерина Ѳедоровна приходится имъ
теткою по мужѣ; она равно хорошо расположена къ обѣимъ,
по крайней мѣрѣ въ обращеніи ея съ племянницами не замѣтно ни малѣйшаго неравенства.
Катерина Ѳедоровна пользуется общимъ уваженіемъ, къ
ней обращаются за совѣтомъ, ее любятъ и дорожатъ ея мнѣніемъ. Добротѣ ея нѣтъ конца. Какъ она заботится о больныхъ, какъ ласково принимаетъ всѣхъ) Какъ снисходительна она вообще! Но если правду сказать, на ушко самой себѣ,
у меня сердце не лежитъ къ этой женщинѣ. Отчего и почему? право не знаю. Она ли ве добра и не ласкова ко мнѣ?
А я все-таки не могу любить ее, какъ любила покойную
графиню ЛмденгоФъ, которая впрочемъ была совсѣмъ не
такъ блестяща и привѣтлива. Одно слово графики могло расшевелить до глубины мое сердце, тогда какъ всѣ Фразы Катерины Ѳедоровны нисколько не трогаютъ меня, какъ я ни
усиливаюсь восхищаться ими. Мнѣ совѣстно признаться въ
неумѣніи цѣнить такую превосходную, всѣми любимую и
уважаемую женщину. Я бы желала знать, отчего это происходитъ. Впрочемъ, если на то пошло, хорошо ли. она дѣлаетъ, выдавая дочь за человѣка, который не по сердцу ей?
Зачѣмъ она не отдала ее за Дмитрія? Дмитрій не богатъ, не
знатнаго происхожденія. Ахъ, Боже мой! да эдакъ разсуждаетъ, пожалуй, и Настасья Ивановна, жена частнаго пристава, и АграФена Карповна, и всѣ подобныя имъ. Я ве такъ
думаю; но Лиза говоритъ, что у меня голова набита ромаDigitized by ViOOQle
ПЕРВОЕ ЗНАКОМСТВО съ свѣтомъ.                261
язи, что все это'«экзальтація» — гдѣ же отыскать истину,
гдѣ вайти золотую' средину?
Странно мнѣ еще в то, что эта знатныя дамы имѣютъ
способность (сознаюсь, геніальную) всегда и всѣмъ улыКаться...
Но довольно! конецъ злословію! Постараюсь полюбить
Катерину Ѳедоровну и князя — они оба такъ внимательны
ко мнѣ! Князь конечно не бойкаго ума, но право добрый
человѣкъ. Теперь Катерина Ѳедоровна такъ огорчена отъѣздомъ Нелли... Ну, да развѣ она не замѣчала, что Нелли
сидѣла какъ убитая возлѣ своего жениха? Можетъ быть она
не хотѣла замѣчать этого... кто знаетъ!
Въ Ильинскомъ начинаютъ оживать. Катерина Ѳедоровна
покорялась судьбѣ и хотя безпрестанно вспоминаетъ о своей
любимицѣ, но лицо ея уже менѣе печально и сумрачно. Она
кажется утѣшаетъ себя, бесѣдуя по цѣлымъ часамъ съ княземъ. Лиза и кузины вальсируютъ, Андрей Андреичъ вздыхаетъ; онъ рѣшительно влюбленъ въ Пашеньку. Телячій
взглядъ его съ любовью преслѣдуетъ повсюду граціозный
образъ молодой дѣвушки и если не краснорѣчиво, то весьма
ясно говоритъ ей: «люблю тебя». Ова сначала какъ будто
занялась имъ; но теперь мнѣ кажется, что ее одолѣваетъ
это обожанье и ова готова бы отдѣлаться ' отъ него, еслибъ
Катерина Ѳедоровна, которую она очень уважаетъ, не дала
ей почувствовать, что Андрей Андреичъ хорошая партія. Да
и Юлинькѣ кажется очень хочется, чтобы сестра вышла за
мужъ; ова расхваливаетъ Андрея Андреича; такъ что бѣдная, безхарактерная Пашенька, стѣсненная со всѣхъ сторонъ,
ве знаетъ что дѣлать; она замѣтно теряется и ищетъ моего покровительства. Что могу я ей посовѣтовать? Разъ я
сказала при ней, что Андрей Андреичъ пошлый,- — она вся
вспыхнула, на глаза ея навернулись слезы. Всѣ замолчали,
сконфузились в поспѣшили навести разговоръ -на другой
предметъ.
- Вечеромъ, когда мы остались однѣ, 'Лиза -сказала мнѣ,
Что Пашенька рѣшилась выдти за Андрея' Андреича. Какъ
Digitized by ViOOQle
262                    совншмимшвъ*
мнѣ стала совѣстно!..» Я живо орнпомвила, какой коварные
взглядъ бросила ва мевя Юлнньва, шъ заеверкалн ед еѣроныме мазки н «мрынѣдъ уродливый лобъ, в безъ того
.довольно красный. Ода днѣ отмстятъ, враво отмстятъ! Эти
ничтожныя созданья опасны. Добрая Пашенька обцяла меЮТ*
уходя, а все было забыто.
Княжна Капитолина большая пріятельница съ Юлинько*©.
Онѣ все шепчутся и кажется пересуживаютъ втихомолку
всѣхъ, не исключая самой Пашеньки и бѣднаго Андрея Андреича.                                   '
Пашеньку помолвили. При этомъ женихъ ея оказалъ такое искреннее добродушіе в чувствительность, что я взяла
его подъ свое покровительство и право полюбила отъ души.
Въ Ильинскомъ образовались партіи : Пашенька не отходитъ
отъ меня, Юдинька все съ своей княжной Капитолиной, которая впрочемъ очень не дурна : маленькая головка, густая
черная коса, славные зубы... Нерѣдко между двумя непріятельскими лагерями завязывается и шуточная перестрѣлка.
Пашенька ненаходчива, она какъ разъ испугается и готова
отвѣчать слезами на дерзость; я же не даюсь въ обвду. Лиза смѣется в говоритъ, что никакъ не подозрѣвала за мирю
такого таланта. Лиза, какъ хозяйка дома, держитъ нейтралитетъ; но втайнѣ совершенно на моей сторонѣ. Впрочемъ
Лизѣ не до нашихъ перестрѣлокъ — у пей женахъ на рукахъ... женихъ, который съ каждымъ днемъ тяготитъ ее
болѣе и брлѣе своимъ безсловеснымъ поклоненіемъ, еврею
безусловною преданностію. Она мечется, тоскуетъ; по тоска
ея часто бываетъ похожа на веселость. Что касается до Пашеньки, какъ всѣ робкія души, она съ такою покорностью
приняла страдальческій вѣнецъ свой, что онъ кажется перестаетъ тяготить ее. Будущность ве пугаетъ ея воображенія:
ова въ короткое время привыкла къ Андрею Андрееву н
любовь его уже нравится ей. Андрей Андреичъ по прежнему
болтливъ, игривъ и громко выражаетъ свой восторгъ. Пашенька начинаетъ находить, что онъ не глупъ, охотно смѣоуDigitized by Google
ПЕРВОЕ ЗПАЖаМСГМ П квитомъ.
сввсѣмъ. ем мѵронмвѵ, вовео не замѣтитидовмто* улыбки-,
съ кмамрою ниѣжіга Канимолвма встрѣчаетъ каждое его оорогметчмвм» - словоКатерина Ѳедоровна любуется ими, дѣлаетъ поіарк» аие>
млмнацѣ я говоритъ жнягмнѣ.  княжнамъ Бутырскомъ :
Партія очевь приличная... лостъ сотъ душъ, свяв»,
родство... Отецъ его извѣстный человѣкъ.
Квота ея одобрительно мычитъ, кивая годовою, въ знНяъ.
глубокаго уваженія къ достоинствамъ Андрея Андреича; и
княжны взъ учтивости улыбаются. Юлинька рада. Она вѣроятно надѣется быть свободнѣе, оставшись одна.
— Какая скверная эта Юлинька!... сказала мнѣ сегодня
Лива.
— А чтб?
— Ты замѣчаешь, какъ она оживлена съ нѣкоторыхъ
поръ?
— ЙѢ'тъ, не замѣчаю...
— Ты послѣ этого слѣпа, моя милая! Она воображаетъ,
что Дмитрій* женится па ней. Онъ теперь въ такой славѣ!...
Объ немъ иначе не говорятъ, какъ о замѣчательномъ человѣкѣ.
— Въ самомъ дѣлѣ?
— Разумѣется!
— * Когда же мы его увидимъ?
— Ва- дпяѣъ*... Но этому ве бывать, Варенька, какъ не
бывать двумъ солнцамъ на вебѣ!...
— ДЯ-чМййЪ' тебѣ;... если ты еама- выходишь ва другаго?
пусть и овъ женится!
Лизу какъ буяво- оічмм обожгло; «и» иэдропіула, йинулѣ’ глаошж- коѣнату у въ какожчн-то испугѣ врміаамййсь
ко мнѣ,, цроівеавтжаа :
— Но я люблю его!
Морозъ. вробѣвмлъіно'МНѣ ври этихъ елмахъ. ЯвезМаю,
отчело сердцу стало страшно. Мнѣ показалось, что в я должна буду занять роль въ драмѣ, готовой разыграться въ
 zed by ViOOQle
Ml.      сотвмаап.
этомъ странномъ семействѣ. Лям печально ооустмла голову
м ру«у. Между ваяя водворилось молчаніе. Іл пу зшнуту
послышались чьи-то шага. Лиза тревожно подвала гомону...
- Вошла Юлмиька.
— О чемъ вы тутъ мечтаете, meedameaî сказала она съ
игривою-улыбкою : — тетушка прмнаэала васъ отыскать,...
я набѣгала весь садъ, была на верку... вотъ наконецъ вашла! за то какъ устала. Подите спорѣ* въ большую аллею...
Мы встали, и не сказавши ни слова, отправились вслѣдъ
аа Юлннькою.                         ‘
Катерина Ѳедоровна скрывалась за группою экзотическихъ
растеній; передъ нею стояли чудовищные кактусы и еще
какіе-то тропическіе цвѣты съ латинскимъ названіемъ.
— Посмотри, Лиза!.., Варенька! посмотрите, какіе удивительные кактусы! говорила она, указывая на змѣеобразныя,
страшныя колючки, посреди которыхъ раскинулось нѣсколько
прелестныхъ цвѣтковъ огромной величины.
— Откуда они, maman? спросила Лиза.
— Изъ знаменитой оранжереи князя Сергѣя Иваныча.
Ты легко можешь догадаться, чья заботливая рука перенесла
ихъ, какъ будто волшебною силою, въ Ильинское.
Лиза выразительно взглянула на счастливаго жениха своегр, закраснѣлась и протянула ему руку. Онъ съ жаромъ
поцаловалъ ее. Катерина Ѳедоровна отвела на минуту глаза
свои отъ затѣйливыхъ растеній юга и взглянула съ живою
благодарностію на князя. Князь былъ тронутъ.
— Моя бѣдная Нелли! сказала она, послѣ нѣкотораго
молчанія, снова впадая въ раздумье; — какъ опа любила
эти...
Катерина Ѳедоровна назвала во латыни дущнстый бѣлый
цвѣтокъ, стоявшій подлѣ нея по правую.руку.
- Послѣ этого мы всѣ поли* гулять въ поле.
. Пашенька шла подъ руку съ Андреемъ Андреочсагь. Омм
смѣялись, разговоривали между собою въ жмголоса, а Ялу
мала :
«Нѣтъ! не Ъаре этой величавой Пашенькѣ Андрей Андреичъ — малепьсій человѣчекъ tiré А фзаіге йріоуім... Такъ
зачѣмъ же ома идегъм Herofa
Digitized by VrOOQle
ПВРВОВ ЗНДМВІСШО съ смтвл.                   MB
- — У мго іиосчъсявъ душъ! отвѣчаетъ маѣ Лава, съ-яѣмнрмо важностью : —  оп неиытяо, завтра будетъ камеръ-сейнеромъ... Чего яю больше для Пашеньки?
— Да не сама ли ты говорила, Лиза, что для сердца,
этого мало? возраепіа я.
— Я говорила это о себѣ; но повѣрь, Пашенька очень
счастлива, что ей представилась такая партія. В* Москвѣ
огь бы яе сталъ смотрѣть ва нее. Такіе счастливые случая
бываютъ только въ деревнѣ.
— Однакожъ, Пашенька мила, вола теоя!
— Мила... но только пороху бы не выдумала. Я краснѣю ва нее всякій ровъ, какъ она пустится въ разсужденія.
Да эта по крайней мѣрѣ добра и безвредна, тогда макъ
Юлавька... Юлиньку я рѣшительно терпѣть не могу.
- — Странно! носмотрѣвша ва васъ, подумаешь, что вы
очень дружны.
— Какъ же ты хочешь... нельзя иначе!.., вѣдь ока мнѣ
кузина! Притомъ же maman ахъ очень любятъ!
Сегодня было чудное утро... Я встала рано м очень
долго гуляла по саду. Вечеромъ пріѣхалъ Аркадій Александрычъ; онъ нашелъ меня на балконѣ, сѣлъ подлѣ меня я
разговорился. Противъ обыкновенія, мы коснулись предметовъ серьёзныхъ; я довѣрчиво высказывала ему мой образъ
мыслей, мои задушевныя убѣжденія. Онъ взялъ меня за
руку..,, въ глазахъ его проявилось чувство, показавшееся
мнѣ искреннимъ : мнѣ стало отрадно. Я дорожу дружбою
этого человѣка. Мы говорили бы долго, еслибъ къ намъ не
подошла Анза и ве отозвала меня въ стороау.
— Знаешь, Варенька, сказала она съ какимъ-то ембочеянынъ видомъ: — я тебѣ ие совѣтую болтать такъ много съ
Аркадіемъ Александрычемъ.
— * А что?... развѣ онъ дурной человѣкъ?
— Нѣтъ, не дурной... напротивъ!... Ошѣ человѣкъ е*
таявьедъ... подумаютъ, что ты нмѣошь виды дд него.
— Кеду* ведеръ! да одъ старъ для меля.
Digitized by ViOOQle
— Велака* Mfnrwi!... Ему ««par» лѣвъ. Кмгйжу»
тверская- три. мда лдомвь «ге дла дочери. да веваймамъ...
— Но ль,.. твв эампь, «іава w» у меня» въ вокалѣ во
-...
— Знаю; во свѣтъ, но кузины, не кшмввы<* — ме ато лагамфнтъ.»
— Axai, каяпц мрмвкенъ вашъ свѣтъ, вали» кумшя!...
Стало бып *, саѣгвскіа люда,. не иавимаете простымъ»
дружескихъ отношеній между мужчиною  жешцямнь,
симпатическаго Увлеченія-, второе насколько ве похоже. на
любовь...
wTto. нустыа ото... Эта. жзыымціл, над» петарой
смѣтой, згой лрув»!
— Оаваѣ тога каардов благпрадцое. чувство Можно,наваатв
знввлонпіцмѣ-.и дружбу нова къ вебѣ... н тѣ важертвовавія, которыя а готова сдѣлать для бабушки, и ва амюнама,
что я ввъ>оа денеЬв нинаго- гм мірѣ не сдѣлаю..,.
Лиза захоіоогамч гллд» на мое лино, ожимеимее негодованьемъ.
— Полно сердиться, Варя! скааала она веселымъ тономъ:
— весь свѣтъ не передѣлаешь. Надо утѣшиться. Я прочту
тебѣ, чтобы болѣе познакомить тебя съ свѣтомъ, письмо
одной моей пріятельницы изъ Петербурга — хочешь?
 — Нооовлгуйі!
Лаза, пршыела письма, вапроанвое прекраснымъ почврнвмв ва изящной бумажкѣ и мы сѣла поодаль. Я списала
вечеромъ ато пясыва — ватъ оно.-., пропускаю нступлені*...
«... Тж смрааінмешь шя о Семѣ, милая Лмва. -.Съ
«язѣвѵ поръ, какъ ыіа замужемъ и живетъ въ Петербургѣ, ее
«оузваив вымя» Еслвбъ ты видѣла, какъ, ома стала, мила,
««ааъ- epanjeaep г макъ- нанцтинва, какъ хитра : кдждее ее
«двимювіе-,. ввацдаяй ввтладъ ея имѣетъ слубакій смысла...
«она ничего не «дѣдаггъ вши»,, сярмм, какъ мш.ѣь тлѣеао.
«**> вмвм а», меь цѣль,, въ лунмѣ е* есть ядеадъ, лла- до«свиапвші ппорява «на роговъ етречасе овъ всаш, чмо ж««бала прежде, что чтила съ дѣтскихъ лѣвъ чгѣкгь вѣмгдя
«гордилась в любемласѵ. Ню чтоизн бэа за таивстѣенный
«аѣмла,. требуѣмДій такажиі ираіющиръ-жертвъ? саросикньты.
«Это- тм раковое семи* ü fuui, которому люди напю*«вѣка
«съ трепетомъ иавлішмпгся, пакъ науміммможумыКеекому
Digitized by ViOOQle
ПЕРВОЕ ЗНАКОМСТВО СЪ СВѢТОМЪ.
«божеству... во шути ямъ, Лаза! Эта три слова, кикъ
«огненная надпись ва стѣнѣ ва время Валтаэарова пира, сао«собны перевернуть вверхъ дномъ- весь обраао ванный миръ.
«Софья вся проникнута агамъ всемощнымъ символомъ. За
«то, смотри! — она съ ногъ до головы свѣтская -женщина. Но
«ну ней есть свое горе, тяжкое горе, которое грызетъ ее
«втихомолку,... Ты подумаешь, любовь? Нѣтъ, мой другъ!
«что любовь въ сравненіи съ тѣмъ несчастьемъ, отъ котораго
«она блѣднѣетъ, сохнетъ, бѣдняжка, не спитъ и задумы«вается? Тебѣ оно, пожалуй, покажется пустяками г но въ
«сущности это очень важно. Повѣрь мнѣ, что такая совре«менная драма разыгрывается почта въ каждомъ семействѣ, и
«въ каждое семейство вноситъ слезы и раздоръ то несчастье
«о моторомъ я хочу-говорить съ тобою. Какъ бы изъяснить
«тебѣ это? Вотъ видишь: что нужно, по твоему мнѣнію, для
«счастья женщины? Общее уваженіе, семейныя привязавно«стя, добрый мужъ, милыя дѣти... «Пустое, мой другъ!
«Ты ошибаешься, ты не понимаешь дѣла!... Все это хорошо
«было человѣку въ полудикомъ состояніи; но обрааованіе
«породило въ васъ другія, высшія потребности.» -* А! по*
внимаю, скажешь ты: — музыка... живопись... книги.,..
«Нѣтъ! этого мало.» — Такъ что же? Неужели шелковыя
«обои, мебель, экипажи, бронзовыя украшенія, мишурный
«блескъ и позолота? — «Такъ, такъ! allez toujours! Ты начи«наешь догадываться... о! изъ тебя выйдетъ прокъ!» Да,
«мой другъ, вотъ въ чемъ дѣло! У тебя, положимъ, мебель
«отъ Гаибса и ты счастлива... съ наслажденіемъ погружа«ешься въ свои кресла style Louis XV, принимаешь поэтяче*
«сную лозу, говоришь умно, любезно, лицо твое свѣжо какъ
«майское утро, но ты узнаёшь, что пріятельница твоя выпи«сала себѣ мебель прямо изъ Англіи отъ перваго мастера;
«вотъ уже твое спокойствіе наруввено! Ты не спишь ночь, не
«спишь другую... тебѣ стыдно, тебѣ неловко въ зтихъ са«мыхъ креслахъ, которыя еще недавно составляли твое тор«жеетво. Вечеромъ поклонники твои находятъ лйце твое па«смурнымъ; ты готова наговоритъ колкостей еммму лучшему
«другу... тотъ уходитъ отъ тебя съ поникшей головою..,,
«тебѣ не до него! Надо придумать средство... упросить му*
«жа... пробить стѣну лбомъ въ случаѣ нужды... вотъ уже
«ты вполнѣ несчастлива! Мужъ не поддается... овъ, извѣстно,
т. LI. Отд. і... 1»
Digitized by
168                    uirtiuam.
«амдвѣдь. Наконецъ ты прибѣгаешь къ какому нибудь егиѣв
«янному средству, входишь въ долги тайно отъ мужа. Вве
«эре порвать «обѣ кровь; лицо посрывается желчными ннвнами... положивъ, есть косметики... во глаза!... глава
«тускнѣютъ; томность рѣчи замѣняетъ прежнюю жакетъ; а
«позы уже не имѣютъ той эластической прелести... чѣмъ
«помочь этому? Эти страданье невыносимы; а тутъ дѣта пу«таются въ ногахъ в лѣзутъ къ тебѣ съ нѣжностями. Поць«.іовавъ нхъ вѣ скоро, ты говоришь имъ : «mes petits anges!
«allez-vous promener!» Англичанка ужъ какъ тутъ... она
«тащитъ бѣдненькихъ за руку въ страшную слякоть и
«сырость... они безъ чулокъ, въ коротенькомъ влатыщѣ — 
«въ Англіи всегда такъ воспитываютъ дѣтей! — а у тебя все
«еще нѣтъ желанной мебе.ш, о которой ты тоскуеаиь...
«Вдругъ ты съ ужасомъ вспоминаешь, что въ диванной
«штофныя занавѣски уже три года не мѣнялись. Полое
«отчаянье! какъ можно было до сихъ поръ не подумать объ
«этомъ! Ие даромъ вчера Настенька взглянула ва нвхъ!
«Но и тутъ неудачи! Мужъ, злодѣй, таранъ, достой*
«иыі Виктора Гюго... онъ находитъ весьма хладнокровно,
«что занавѣски еаце вовсе ве полиняла! Слышите лв?
«Извергъ! овъ ждетъ, чтобъ онѣ полиняла! Любите вашихъ
«мужей послѣ этого! И вотъ вечеромъ, при блѣдномъ свѣтѣ
«лампъ, покрытыхъ колпаками, ты подходишь къ Фортепьяно,
«берешь нѣсколько аккордовъ въ минорномъ тонѣ... но руки
«твои задрожали, сердце стѣснилось... ты прерываешь игру...
«Душа твоя, переполненная горечью, наливается въ самыхъ
«трогательныхъ выраженіяхъ, сопровождаемыхъ глухимъ,
«подавленнымъ рыданьемъ. Другъ, которому ты повѣряешь
«всѣ тайны, принимаетъ въ тебѣ живѣйшее участіе, онъ
«цалуетъ твои руки.'... онъ самъ чуть не плачетъ; но денегъ
«взаймы не даетъ. Не удивляйся, такова философія нашего
«вѣка! О, сколько горя, сколько убійственныхъ страданій!
«Женщина среднихъ вѣковъ, заключенная въ башнѣ непра«ступкаго нѣмка, была осуждена проводить цѣлый рядъ госдепъ въ совершенномъ невѣдѣнія о судьбѣ милыхъ ей ры — 
«царей... Почта въ то время не ходила изъ Палестины
«въ Еврору. Это было безъ сомнѣнія ужасна : но нѣжное
«сердце матери, любящая душа супруга находила утѣшеніе
«въ молитвѣ — * принявъ къ Распятію, женщина изливала
Digitized by LnOOQle
ПЕТВОЕ        СТ — СЪ СВИТОМЪ.
сиербь свою мат  «ирадиди надежда оепѣскал» душу
а*. Санреимися женщина на имѣетъ вшмим» угѣмнвъ.ѵ.
«рамѣ можетъ она просить Во — о тема * чтобъ къ- мй Мер«ной летѣла посаѣдтя ноди изъ Парижа!*..
«Вотъ недугъ, кѵторыш» страдаетъ наша Сонечка.,., а въ
«пей между тѣмъ было такъ много хорошаго...»
Прочитавши ото письмо, я встала.
— < Куда же ты? говоритъ Ли — : — мы холинъ тмщовата... Сейчасъ пріѣдутъ ооицеры... м нами поелалн лкпайку.
— Нѣть! я не стану танцевать... у мена голова о такъ
кружити.
Но Лису позвала маты я ушла къ себѣ въ комнату праа«дѣлась.
«Чмо же эмо яма — ешыяе? — думала я — мы», о которомъ толкуетъ мнѣ Л — а? Внѣшность, сухія оормы, холода
выя теоріи, пышныя ормы, пошлыя идея... ясмрочвыл
перчатки н ложная добродѣтель!... Это сайта?... Нѣть, Аркадій Александрычъ! я скоро перестану говорить со вами!
вы, говорятъ, выгодный женихъ... а ивѣ ихъ ве надо!»
Какъ- я люблю сумерки! Вчера мы сидѣли съ Ливою на
балконѣ однѣ. Князь былъ мнятъ разгеворомъ съ Катериною
Ѳедоровной; другіе были въ валѣ. Съ какамъ удовольствіемъ
я смотрѣла на идиллическія сцены, извѣстныя мнѣ до сихъ
поръ только изъ «Хрестоматіи» г. Галахова, въ которой есть
все. Вотъ стадо, возвращающееся съ поля и живописно раесыНавшеес* но склону приторна, опоясаннаго водою... Зажглись первыя звѣздочки..,, изъ-за церкви выглянулъ молодой мѣсяцъ... Сколько зелени крутомъ меня! Какія очаровательныя полутѣни! Вела стемнѣла... Что м воздухъ! Не
я увидѣла мѣсяцъ съ лѣвой, стороны и сердце, полное суевѣрнаго страха, грустно сжалось... ннѣ вспомнились слова
поэта:
О, мѣсяцъ, мѣсяцъ! сколько разъ
Ты въ вебѣ весело гуляешь...
Ко какъ ты мало свѣтлыхъ глазъ,
Какъ мвого слезъ ты озаряешь!...
Digitized by ViOOQle
370                     СОВЗВМКНВВКЪ.
Лиза отерла слезу, блеснувшую на глазахъ ея, устремленныхъ на прозрачный паръ облаковъ, по которымъ пробирался мѣсмъ п прибавила такамъ голосамъ:
А радость былая, какъ ночью лупа — 
Ваала, но далека; ярка, но хладна.
Въ эту минуту послышалось пѣніе Юлинькм. Голосъ ея
то какъ жемчугъ разсыпался по -воздуху, то гармонически
сосредоточатъ въ одной грустной, томительно-звучной нотѣ,
постепенно замаралъ, наводя.на душу кажое-то поэтическое раздумье! Въ сумеркахъ поется лучше и какъ-то съ
большимъ наслажденіемъ слушаешь музыку. Всѣ разговоры
утихли. Вдругъ Лиза крѣпко сжала мнѣ руку... Юлжвьжа за
пѣла какое-то болеро, пламенное, блестящее в живое.
— Вслушайся въ это, Варя! сказала Лиза притаивъ дыханье: -> какъ омъ любилъ эту музыку!... Какъ я была
снастлива въ то время! прибавила она, понизивъ голосъ.
Я удвоила, вниманіе... послѣдніе звуки очаровательной музыки исчезли въ воздухѣ, а мы какъ заколдованныя
все слушали. Лиза все думала о Дмитріѣ. Мы такъ замечтались, такъ засмотрѣлись на звѣздное небо, что не слыхали
шаговъ князя. Онъ подошелъ къ Лизѣ и взялъ ее за руку.
Лиза вскрикнула.
— Ахъ, князь! это вы?
— Я испугалъ тебя, прости, Лиза! сказалъ онъ, садясь
на ступеньку у ногъ своей невѣсты, — Знаешь лм, продолжалъ онъ, закуривая сигару: — кто будетъ сюда, часа черезъ
два? за нимъ послали лошадей на послѣднюю станцію.
Рука Лизы сильно задрожала въ рукѣ моей; но она не
сказала ни слова.
— Тебѣ вѣрно и въ голову не приходитъ, продолжалъ
князь, отряжая пепелъ сигары: — за то матушка такъ рада!
Ждетъ не дождется! Въ самомъ дѣлѣ, въ настоящую минуту.
Дмитрій Николаичъ можетъ быть ей очень полезенъ. У матушки столько дѣлъ! Я право удивляюсь, какъ ея достаетъ
на все.
Пораженныя этой вѣстью, мы съ Лизой до завтра слушали бы князя, не промолвивъ ни слова, еслибъ Катерина Ѳедоровна не прислала намъ сказать, что не годится такъ поздно сидѣть на балконѣ, что воздухъ становится еыръ. Мы
вошли въ комнату.
Digitized by ViOOQle
ПЕРВОЕ ЗНАКОМСТВО СЪ СВИТОМЪ.                  271
Катерина Ѳедоровна пристально посмотрѣла «а дат, во
не сдѣлала ня какого замѣчанія. Побывъ съ полчаса въ гостиной, Лиза подала мнѣ руку и мьі подъ благомадеамгъ
предлогомъ отправились на нашу половину. Лиза чуветвоола
сальное волненье; я приложила руку къ ея сердцу — ~ оно
страшно билось. Првшедши къ себѣ, Лиза бросилась ва диванъ я закрыла лицо руками.
— * Лаза, успокойся, мой другъ! шептала я, наклонясь
къ вей и обнявъ ее: — неужели ты до сахъ поръ еще любишь его такъ сильно?
— Люблю ли я его? Люблю ли!- воскликнула Лиза, съ
живостью обертываясь ко мнѣ и схвативъ мои руки : — Я
люблю его какъ безумная, несмотря на всю холодность, ва
униженія, на дерзости, на насмѣшки, которыми онъ осыпалъ меня въ послѣднее время! Я знаю, овъ ѣдетъ сюда для
того только, чтобъ доказать мнѣ свое равнодушіе. Омъ дочетъ увѣрить меня въ измѣнѣ, въ коварствѣ... не вѣрю!
нѣтъ! онъ все любитъ мевя, сердце говоритъ мнЬ ото.
— ' Но однакожъ, подумай : твое положеніе ужасно. Меж>ду Дмитріемъ и княземъ могутъ произойти непріятности.
— Ничего ве произойдетъ... ниногда! князь не узнаетъ...
я скрою отъ него мои чувства. Я выйду за князя.
— Бѣдный Дмитрій! — Не жалѣй объ немъ... онъ самъ хотѣлъ этого. Ахъ,
Варенька, ты не знаешь какъ мы любади'другъ друга!... Я
была еще ребенкомъ...
— Да по какому случаю оиъ воспитывался у васъ?
— Вотъ видишь: отецъ его лѣчилъ папеііьку... ото было
въ дальней деревнѣ...
— Такъ отецъ Дмитрія былъ докторъ?
— Докторъ, большой пріятель съ покойнымъ отцомъ моимъ. Ты замѣтила, въ кабинетѣ подлѣ портрета папеньки
ввситъ другой портретъ...
— Черные глаза, черные волосы... такое умное лицо?
— Да, именно. Дмитрій похожъ на отца♦ также какъ и
я ва папеньку. Бѣдный папенька, какъ онъ баловалъ меня!
Какъ овъ любилъ Дмитрія! Однажды... этому очень давно...
мевя еще не было на свѣтѣ... папенька сильно занемогъ; у
вего открылась горячка съ пятнами. Жизнь его была въ
опасности; еслибъ не отецъ Дмитрія, который не отходилъ
Digitized by ViOOQle
т                        совгамкшшкъ.
отъ мето НЯ ночь,  день, то конечно онъ ве выадоровѣлъ
-бы; но докторъ вылѣчивъ его, самъ сдѣлался жертвой)
вощммао. Чувствуя приближеніе смерти * онъ просилъ паналажу о сынѣ своемъ» пятплѣтпенъ ребенкѣ, у котораго
давне уни ве было матери. Папенька далъ слово упирающему воспитывать малютку вмѣстѣ съ Ростянькой и сдержалъ это слово. Дмитрій получилъ одинаковое воспитанье
съ ямамъ братомъ; онъ выросъ какъ родной посреди нашего
семейства. Папенька въ особенности любилъ его.
Съ дѣтства Дмитрій привязался ко мнѣ; я была большая
шалунья — » Дмитрій спасалъ меня отъ преслѣдованій гуверианткв, переписывалъ мнѣ уроки, клеилъ мнѣ коробочки,
забавлялъ и баловалъ меня со всею нѣжностью брата. Маменька восхищалась нами. Скоро прошли счастливые годы
беззаботнаго, шумнаго дѣтства н я узнала горе. Первое горе
въ жизни моей — была разлука съ Дмитріемъ.
Родители мои получили около этого вренени извѣстіе, что
у нихъ выгорѣла деревня, не только деревня, во а господа
«кій донгъ, все строенье, даже всѣ хлѣбные запасы. Убытокъ
былъ ощутительный. Необходимо было уѣхать года ва трв
взъ Москвы для проведенія въ порядокъ дѣлъ; но въ деревнѣ жить было негдѣ; маменька съ папенькой поселились
въ трехъ небольшихъ комнатахъ, уцѣлѣвшихъ отъ пожара
въ дальнемъ «лигелѣ и отдѣланныхъ 'кой-какъ на скорую
руку... куда же было дѣть гувернантку? гдѣ ваять учителей? рѣшились отдать пеня въ пансіонъ.
Ты не повѣришь, какъ я горько плакала, когда мнѣ объявили объ этомъ 1 Какая грусть была во всемъ домѣ! Мамаша
не могла утѣшиться... Папа чуть не плакалъ,... Ростинька,
котораго везли въ Петербургъ, твердилъ безпрестанно, что ему
будетъ ужасно скучно безъ Лазы. Однимъ словамъ, все пришло въ волненье... одинъ Дмитрій казался равнодушнымъ
къ моему отъѣзду. Какъ всѣ шестнадцатнлѣтніе юноши, онъ
имѣлъ необыкновенную претензію ва твердость духа н не
дозволялъ себѣ вв слбзъ нв жалобъ; во такого серьёзнаго
лица я ве ввдала ва немъ до той воры. Казалось во выраженію его взгляда, что онъ вдругъ перешелъ отъ дѣтства къ
оовершзвиову возрасту: такъ сильно потрясло- его душу это
первое горе! Онъ чувствовалъ печаль ве во дѣтски, сдѣлался- молчаливъ, задумчивъ, Непалъ уединенія.
Digitized by knOOQle
ПЕРВОЕ ЗНАКОВСТВО СЪ СВѢТОМЪ.                 273
ПакаНуНѣ ііоёго отѣѣЗда Я Вбѣгаю въ гостиную... Дмитрій сидитъ у камина, грустно опустивъ голову.
— Не плачь, Митя! шепнула я, тихо подкравшись къ
мему.
— Кто сказалъ, что я плачу? спросилъ онъ, жйво обернувшись ко мвѣ?
Не взирая на этотъ гордый тонъ, мйѣ показалось, будто
иъ глазахъ его сверкнуло что-то похожее нМ слезы.
— Ты думаешь, что я плачу, Лиза? — продолжалъ онъ
нетвердымъ голосомъ: — Нѣтъ! это тебѣ показалось... Я
смотрѣлъ на огонь... Ты не думай, чтобъ я былъ такъ мало*
душенъ! Поди сюда, Лиза, поговоримъ! мы теперь долго
не увидимся съ тобою!...
Я нашла средство пріютиться на одномъ креслѣ съ нимъ...
Дмитрій поддерживалъ меня рукою.
— Лиза! ты скоро меня забудешь?
— Какой ты вздоръ говоришь, Митя! Ну какъ я могъ
тебя забыть? Послѣ этаго я и Ростиньку забуду...
— Ну, а кого ты больше любишь: меня иля Роетиньку?
Я обвилась рукою около его шеи и припавъ къ вему,
шепнула на ухо :
— Тебя!
Въ какой восторгъ онъ прншолъ отъ итого слова! -Ахъ,
Варенька, какъ живо мвѣ представляется лицо его... Эти
блестящіе черные глаза, смѣлая улыбка, кудрявые, спускавшіеся до плечь волосы, нѣжный юношескій румянецъ въ
Щекахъ, бѣлая шея съ отложнымъ воротникомъ н какая-то
повелительность, смѣшанная съ нѣжностью, которая имѣла
всегда такую сильную власть надо мною!.,. Овъ раэцаловалъ мнѣ рукн, голову, глаза, называлъ меня шалуньей,
плутовкой, не понимая словъ своихъ... Я хохотала, омъ говорилъ : — «Да, Лиза, я плакалъ... Я не въ силахъ не плакатъ', когда ты ѣдешь! Я умру безъ тебя... Мнѣ такъ весело слышать, какъ ты смѣешься... звонко раздается по'
ИояВатамъ твой голосокъ! Я люблю, когда тЫ бранишь
МВЯ... Я въ восторгѣ, когда ты капризпѣчаешь. И вдругъ — ’
не видать тебя Богъ знаетъ сколько лѣтъ!... Насъ скоро отвезутъ въ Петербургъ, Лиза!... Лиза!...
И Дмитрій плакалъ, прижавшись ко мвѣ лицомъ... Я поцаловала его въ лобъ и старалась утѣшить... но онъ вдругъ
Digitized by ViOOQle
97*                    СОВРЕМЕННИКЪ.
всталъ, побѣжалъ въ другую комвату, приводъ ножницы а
въ одинъ мигъ отрѣзалъ локонъ моихъ волосъ...
— Зачѣмъ это тебѣ, Мита? спросила я съ удивленьемъ.
— Я спрячу твоц волосы и потихоньку буду глядѣть да
нихъ всякій день...
Это показалось мнѣ странно... На другой день меня отвезли въ пансіонъ и я скоро забыла о Митъ, среди подругъ, тетрадей и классныхъ дамъ. Между тѣмъ дѣла папеньки понравились. Наши снова переѣхали въ Москву..,. Мнѣ исполнилось шестнадцать лѣтъ... Я опять увидѣлась съ Дмитріемъ. Въ день моего выпуска у маменьки собралось много
родныхъ, много друзей; на мнѣ было бѣлое платье,... Мною
всѣ любовались, надарили мнѣ пропасть вещей; толпились
кругомъ мевя и говорили всѣ въ одинъ голосъ... Я не знала
кому отвѣчатъ, на кого глядѣть, все это казалось мнѣ такъ
странно. Ростинька былъ уже въ то время за границей; во
Дмитрій, проживши въ чужихъ краяхъ болѣе года, возвратился въ Москву.
— Ты вѣрно не забыла о другѣ твоего дѣтства? спросила у меня маменька, подошедши ко мнѣ вмѣстѣ съ молодымъ человѣкомъ, который въ первую минуту показался мнѣ
вовсе незнакомымъ.
— Неужели ты не узнаешь Митю, котораго ты такъ
любила? прибавилъ папенька съ улыбкой, взявъ за руку
своего любимца, который съ своеп стороны смотрѣлъ ма
меня какъ-то дико и несмѣло.
— Ахъ! Дмитрій Николаичъ! сказала я вспыхнувъ какъ
зарево и мгновенно почувствовавъ всю неловкость своего положенія : — я васъ не узнала.
— Что такъ холодно, что такъ чинно, господа!... замѣтилъ папенька, восхищаясь нашимъ смущеніемъ : — поцалуйтесь безъ церемоніи! — вотъ и все тутъ.
Мы были окружены толпою родныхъ... Дмитрій, видя
что дѣлать нечего, отчаянно взялъ мою руку и поднёсъ къ
губамъ своимъ. Я говорю поднёсъ, а не поцаловалъ, потому
что его губы едва коснулись моихъ пальцевъ... Я въ свою
очередь поцаловала на воздухѣ его волосы. Папенька расхохотался.
Дитя! прошепталъ онъ, цалуя меня въ лобъ : — а ты
чт0?... туда же сконфузился!... прибавилъ онъ обращаясь
Digitized by ViOOQle
ПЕРВОЕ ЗНАКОМСТВО  съ свѣтомъ.                276
къ Дмитрію, который все еще не приходилъ въ себя : — . что,
выросла Лиза?
— Выросла и похорошѣла...прощепталъ Дмитріи, бросивъ на мена косвенный взглядъ.          '
— А всѣ находятъ, что я ребенкомъ была гораздо лучиеі
сказала я смѣясь, и думала, что смѣхъ скроетъ мое замѣ»
шательство...
Я хитрила... я чувствовала въ»ту минуту, что я не
дурна : глаза Дмитрія такъ искренно высказали мнѣ эту
истину.
Воспользовавшись   первымъ   удобнымъ    случаенъ,      опъ
ушолъ...
Я долго не могла опомниться... Неужели это тотъ самый
Дмитрій? Этотъ молодой человѣкъ съ такимъ серьёзнымъ
выраженіемъ лица... такой блѣдный, смуглый и дурной!...
Ахъ, Варенька! не удивляйся! я была въ то время просто
глупая дѣвочка, которой могли нравиться румяныя щеки и
длинныя кудри шестнадцати-лѣтняго мальчика. Я все помнила такимъ Дмитрія.
Вечеромъ начали тапцовать. Дмитрій опять появился въ
залѣ. Онъ не танцовалъ и вообще былъ неразговорчивъ, не
смотря на то, что собравшееся у пасъ общество было ему
очень коротко знакомо. Воспитанный въ нашемъ домѣ, онъ
съ дѣтства зналъ все наше родство и кругъ нашихъ знаксмыхъ; но мнѣ съ перваго взгляда показалось, что онъ чуждается. ихъ. Наконецъ онъ подошолъ ко мнѣ и заговорилъ
со мною съ видомъ покровительства, какъ будто я въ самомъ
дѣлѣ ребенокъ. Очень весело разсуждать объ учителяхъ, которые давали мнѣ уроки, о классныхъ дамахъ, которыя заставляли меня говорить по нѣмецки и о подобныхъ глупостяхъ.! Ни слова о прежней дружбѣ, ни слова отъ души!
Странно! подумала я. Неужели Дмитрій сдѣлался холоднымъ
педантомъ... или я стала глупа, какъ выросла... Къ чему
опъ вздумалъ допрашивать меня? и зачѣмъ я какъ дура отвѣчаю ему: «Въ четвергъ послѣ обѣда у насъ были танцы...
По пятницамъ дежурила Марья Ивановна...» А Дмитрій
слушаетъ меня прищурясь, такъ важно! Мнѣ стало досадно. Я пустилась болтать всякій вздоръ, чтобъ разсердить его.
igiti; “ ' Google
совткя№мИикъ.
— Вы думаете въ самомъ дѣлѣ, что я училась чему нжбудь въ пансіонѣ?.. сказала я, прикидываясь дурочкой:
я мячему не училась... Я терпѣть не могу книгъ! Мнѣ всякая книга служитъ соннымъ порожкомъ... Вожму въ руки...
причту десять строкъ в заДремаю. То-ли дѣло танііовать!
вотъ это удовольствіе! Человѣкъ. который во танцуетъ, же
имѣетъ души... повѣрьте мнѣ! кто можетъ слышать равнодушно вальсъ Даннера, тотъ не человѣкъ!
Надо было видѣть лицо Дмитрія! Оно такъ оживилось,
что я нашла его прекраснымъ. Какой потокъ мыслей заискрился въ его глазахъ!... сколько борьбы! Куда дѣлось это
холодное педантство, которое овъ напустилъ на себя, чтобъ
казаться дѣльнымъ, серьёзнымъ человѣкомъ. Я прочла въ
глазахъ его : «шутитъ она, или нѣтъ?» Казалось отЪ рѣшенія
этого вопроса зависѣла вся его участь. Мнѣ захотѣлось продолжать мистификацію. Ты знаешь, какъ я уморительно притворяюсь. Вотъ я и взяла на себя самую невинную мину я
говорю :
— Право скучно учиться! — а сама вздыхаю самымъ глупѣйшимъ образомъ: — меня такъ мучили на правописаніи,
что я дала себѣ обѣщанье никогда не знать его. Ну, скажите, зачѣмъ мнѣ оно? вѣдь я никогда не буду писательницей... Стиховъ я терпѣть не могу! Меня заставляли учить
наизусть :
«А peine nous sortions des portes de Trézéne...»
Это такая чепуха! Я знаю, что я богата, что я
всегда буду играть роль въ обществѣ... у женя будетъ много обожателей!
— А до сихъ пиръ еще не было?
— Былъ одинъ... этому давно! Но я его разлюбила, мнѣ
сказали, что онъ сталъ очень чым>.
— Странно! онъ тоже, я слышалъ, разлюбилъ васъ...
Ему сказали, что вы стали очень хитры.
Я не выдержала, расхохоталась, взглянула на него...
На лицѣ его была написана недовѣрчивость. Кто-то подошелъ ко мнѣ и пригласилъ танцевать. Я пустилась вальси
ровать, я безпрерывно танцовала. Дмитрій слѣдилъ за мнок»
глазами; но откуда взялась въ немъ такая холодность? Казалось, онъ подвергалъ все и всѣхъ какому-то сухому аМ — 
лизу и запрещалъ чувствовать... Мнѣ сильно захотѣлось вскруDigitized by ViOOQle
ПЕРВОЕ ЗНАКОМСТВО СЪ СВЯТОМЪ.                  09
жатъ голову этому философу. Я была м него сердита. Я ПИ
знаю, почему я вообразила, что съ нерпой минуты ваймго
спаданья, онъ долженъ быть у нотъ моихъ.
Ва другой день я сидѣла въ гостиной съ работой; при>нголъ Дмитрій (онъ жилъ у васъ), молча поклонился мнѣ, взялъ
книжку со стола и принялся читать.
— Что ото вы, мов милые, какъ будто дуетесь другъ на
друга? замѣтила маменька, вошедши въ комнату и садясь къ
камину.
Ори этомъ словѣ мы съ Дмитріемъ невольно взглянули
другъ на друга; я улыбнулась, и въ ту же минуту опустила
глаза, продолжая вышивать. Дмитрій казалось разсердился,
онъ нахмурилъ брови в обжегъ меня своимъ взглядомъ.
— Нѣтъ, друзья мои! я хочу, чтобъ вы любили другъ
друга, продолжала маменька, съ тѣмъ добродушнымъ видомъ, который такъ привлекаетъ всѣхъ: — Ростиньки нѣтъ
здѣсь..., Дмитрій замѣнитъ тебѣ брата. Вы вмѣстѣ выросли...
когда ты была маленькая, Лиза, лѣтъ трехъ, онъ не спускалъ тебя съ рукъ. Бывало ты засыпала у него на колѣняхъ... ты была его идолъ. За то однажды, я помню, ш-г
Петерсонъ хотѣлъ наказать Дмитрія... Боже мой, какъ ты
начала плакать! Какое было отчаянье! Петерсонъ принужденъ былъ проститъ.
Я положила работу на столъ и придвинулась къ Дмитрію.
Овъ все продолжалъ перелистывать книгу.
— Зачѣмъ намъ ссориться в теперь? сказала я, заглядывая ему въ глаза: — я все таже Лиза, только нѣсколько выше
ростомъ.
— Ну, протяни же ей руку, Дмитрій! сказала маменька.
Дмитрій покраснѣлъ, бросилъ книгу на столъ, пожалъ холодно мнѣ руку и всталъ, сказавши, что папенька ждетъ его
въ кабинетѣ, что у пего есть дѣло.
Онъ ушелъ; мамаша посмотрѣла ему вслѣдъ в покачала
головою.
— Этотъ мальчикъ ужасно гордъ и самолюбивъ, сказала
ова: — съ нимъ надо обращаться ласково и со всевозможною
осторожностью; малѣйшая вещь его оскорбляетъ; но сердце
у него прекрасное... онъ къ вамъ искренно привязанъ. Я
сама его очень люблю... А отецъ твой просто жить безъ
него ве можетъ.,.. Дмитрій, я надѣюсь, сдѣлаетъ карьеру...
Digitized by ViOOQle
«8                      современникъ.
съ его ецособноетямп, съ его образованіемъ это не мудрено.
Твой крестный отецъ, князь Иванъ Сергѣичъ, беретъ большое* въ немъ участіе. Дмитрій раза два въ недѣлю обѣдаетъ
у него; княгиня его боготворитъ... говорятъ, будто книжна
Анна къ нему неравнодушна. А у Одинокихъ онъ какъ свой.
Они непремѣнно выведутъ его въ люди.
Нашъ разговоръ былъ прерванъ появленіемъ папеньки.
— Что вы, mesdames, сдѣлали съ Дмитріемъ? сказалъ
папаша, улыбаясь: — пришелъ отъ васъ сконфуженный, самъ
не свой... я ему сталъ разсказывать мой вчерашній разго. воръ въ клубѣ съ Петромъ Иванычемъ, онъ такъ разсѣянъ,
что ничего ве понялъ, переспрашиваетъ..,, ему говоришь въ
другой разъ, онъ опять ничего не слышитъ...
.Маменька улыбнулась довольно значительно. Я покраснѣла
в ушла. БѣдвЫй Дмитрій боялся меня... онъ почиталъмевя
насмѣшницею.
Долго между вами замѣтва была првнужденвость. Мы
искали встрѣчи, во встрѣтившись какъ будто пугались другъ
друга и расходились, не сказавъ ни слова. Я краснѣла, отворачивалась, притворялась равнодушною, смотрѣла въ окно
идетъ ли дождь... или череэъ-чуръ прилежно занималась рѵботор. Дмитрій былъ холодно учтивъ; внегда украдкой смотрѣлъ на меня. Мнѣ было неловко въ его присутствіи; во
лишь только онъ уходилъ, какъ раскаявшись въ своемъ притворномъ равнодушіи, я готова была бѣжать вслѣдъ за нимъ,
броситься къ нему на шею г назвать его по прежпему: милый
Дмитрій! сказать ему, что я люблю его! Онъ мнѣ нравился,
Варя! Съ другими молодыми людьми я была развязна, болтлива, насмѣхалась надъ ними очень свободно, ни мало ве
смущаясь выслушввала самыя льстивыя рѣчи; съ однимъ
Дмитріемъ я была робка, молчалива, дика и неувѣрена въ
себѣ. Чѣмъ короче я узнавала Дмитрія, тѣмъ болѣе боялась
его мнѣнія, стараясь всѣми мѣрами изгладить изъ его памяти
первое впечатлѣніе, которое конечно не было въ мою пользу. Скоро онъ пересталъ видѣть во мнѣ насмѣшницу, хохотушку, пустую дѣвочку. Это было лѣтомъ въ Ильинскомъ.
Не забуду я этого утра! Солнце в'се пряталось за облака,
звоя не было, и мы, пользуясь сѣренькимъ денькомъ, отправились въ сосновую рощу. Кузины были у насъ. Юливька
начала кокетничать съ Дмитріемъ... я это видѣла; во ДниDigitized by. Dogle
ПЕРВОЕ ЗНАЖОМСТВИ СЬ СВЪТОМЪ.                 2WL
траік ничего яе- замѣяал*, онъ былъ задумчивъ, молчаливъ,
равсѣявъ.
Мы всѣ разбрелись въ разныя стороны съ кузовками гр
рукамъ, въ надеждѣ набрать грабовъ къ обѣду. Я шла одна*
любуясь прекраснымъ видовъ, который открывается съ берега рѣчки. Вдругъ кто-то подлѣ меня сказалъ:
— Луа!
Я обернулась. Дмитрій протянулъ мнѣ руку сквозь вѣтви
раздѣлявшаго насъ кустарника.
Никогда лицо его не выражало такой любви и вмѣстѣ съ тѣмъ такой грусти, какъ въ эту минуту. У меня вырвалось невольное восклицанье.
— Что ты такъ грустенъ, Дмитрій, сказала я, и въ ту
же-секунду образумилась. Не знаю какъ это случилось, что
я забылась до такой степени! Это ты привело его въ восторгъ. Какъ престунввца, я въ отчаяніи закрыла лицо обѣими руками и прижалась къ дереву. Не могу передать тебѣ
словъ Дмитрія... я не помню ихъ. Это былъ какой-то бродъ,
смѣшанный съ поцалуями, безумный взрывъ давно таившейся страсти. Онъ вымолилъ у меня признанье. Ахъ, Варенька! я не могу тебѣ передать словами всего, что чувствовала я
в> эту мивуту. Нѣтъ! ннкого не буду я любить такъ, какъ
любила его!
— Мой Дмитрій! мой.милый! говорила я ему въ ка-!
комъ-то безпамятствѣ: — какъ тяжело мнѣ было твое равнодушіе.
— Мое равнодушіе!... Лиза! Я умиралъ!..Но вдругъ онъ остановился, оттолкнулъ меня н бросивъ,
на менд взглядъ полный тоски, сказалъ:
— Прощай, Лиза! вѣдь я на дняхъ ѣду! Мнѣ дадп мѣста въ Петербургѣ.
— Нѣтъ! ты не уѣдешь! закричала я, обнимая его в какъ
въ дѣтствѣ, прижавшись годовою къ его груди : — я ne пущу тебя! Я не хочу, чтобъ ты ѣхалъ! Ты не оставишь меня
одну!... я удру безъ тебя!
— Лиза! моя Лиза!... шепталъ онъ. Я плакала. Я не:
могла помириться съ мыслію, что Дмитрій оставитъ Ильинское.
— Не плачь, мой ангелъ! я останусь!... сказалъ онъ слабымъ голосомъ.
Digitized by ViOOQle
ЯМ                      соаивмншши»
Я мармипуаа «га радмжі... въ.эту минуту нее w — гі
голоса за деревьями. Въ одно мгновеніе а отскочила отъ Дама*
трія  начала раатв половые цвѣты. Дмитрій глядѣлъ ш меня, молча сирости руки. Хавалось, онъ во меп придти въ
себя. Вдругъ передъ шва очутилась Юлавака съ огрвшвымъ
грибомъ въ рунѣ. Лице ея выражало любопытство, смѣшанное съ досадою.                                         w
— На что тебѣ эти цвѣты? воросала она у меня, коварно
улыбаясь в поглядывая в»ъ«коса ва Дмитрія.
— Да такъ! вочу сплесть собѣ вѣнокъ.
— Какая идиллическая мысль! А вы, Дмитрій Николаичъ,
не ааведете ли себѣ барашка на досугѣ?
Колкость куланы пропала безвозератво... онъ нечего не
слыхалъ; но мнѣ захотѣлось наказать Юлвньку. Я подняла
голову, живо воткнула въ косу нѣсколько пучковъ розовой
полевой гвоздики и обратясь къ Дмитрію съ улыбкой спросила:
— А что, развѣ маѣ не вдуть эти цвѣты?
— Очень, очень вдуть! отвѣчалъ восторженно Дмитрій в,
схвативши меня за руку повелъ къ вавевькѣ, которая была
въ нѣсколькихъ шагахъ отъ васъ.
— Посмотрите, Катерина Ѳедоровна, какъ она хорошо?
сказалъ онъ, не замѣчая ни Аркадія Александрыча, нв гра♦а Боргольца, который былъ тутъ.
Это одинъ изъ вашихъ богатыхъ сосѣдей, молодой человѣкъ... Я, признаюсь, очень смѣшалась. Юлинька кусала губы в задыхалась отъ злости. Бергольцъ поглядѣлъ ва мема
в прошепталъ: гаѵшаяів/... Хотя это было скамцр въ пелголоса и очень тихо, но всѣ слышали это восклицанье.
— Господа! давайте лучше бѣгать! провозгласилъ Аркадій Александрычъ : — ты знаешь, какой оиъ охотникъ да
всякой воон».
— Въ горѣлки!... прекрасно! раздалось со всѣхъ сторонъ.
— Я горю! объявилъ Аркадій Александрычъ, становись
посрединѣ.
— Пожалуйте вашу ручку! сказалъ гра«ъ Пашенькѣ.
Мы съ Дмитріемъ были въ послѣдней парѣ.
— Бѣгите, закричалъ кто-то.
Мы пустились.
Digitized by Go< gle
пвввов 8ЦАНМИ7В9 С» свѣтомъ.                  ДО
— БМ]МММК ПыѢвыД увѣщевала МЯНМЫЩ : — » можцр ли
бѣгять ви тако* жаръ?
Но я летѣла вагъ стрѣла, волосы звяв разветалнсь во
плечамъ, лице разгорѣлось, я едва переводила дыханье, думая только о томъ, какъ бы уклоняться отъ преслѣдонаамй
Аркадія Александрыча. Наконецъ, отбѣжавши довольно далеко, я совершенно выбилась изъ силъ, остановилась, яо
мертвѣла, зашаталась я безъ чувствъ упала на рука къ
Дмитрію. Скоро правила маменька н васъ окружило все общество.
Я долго не могла опомниться: въ головѣ моей происходило что-то странное, мнѣ казалось, что я поднимаюсь отъ
земли все выше и выше... Кружусь въ воздухѣ, задыхаюсь,
замираю отъ страха, и вдругъ съ неимовѣрной высоты лечу
въ пропасть... Я вздрогнула, прижавшись къ маменькѣ...
но меня опрыскали водою... я прихожу въ себя, смогрю
кругомъ... Всѣ лица встревожены, всѣ суетятся, слезы наполняютъ глаза мамаши; на Дмнтріѣ лица нѣтъ... онъ
стоитъ поодаль и, кажется, не дышетъ.
— Ей лучше! сказалъ онъ съ радостною улыбкою, видя,
что я раскрыла глаза.
— Лучше... но ее надобно отвезти домой, отвѣчала маменька : — она слаба, идти не въ силахъ.
Я отнесу ее на рукахъ! сказалъ Дмитрій в въ ту же
минуту подбѣшнлт* ко мнѣ, поднялъ меня, какъ перышко ва
воздухъ, в понесъ, ве давши времени опомниться мамашѣ.
Мы были въ полверстѣ отъ дому. Дмитрій несъ меня
необыкновенно скоро, едва поспѣвало за винъ остальное общество. Прижавшись головою къ щекѣ его. я съ трудомъ
переводила дыханье; по никогда еще я не чувствовала тако,
го усладительнаго спокойствія.
— О, какъ я счастливъ! шепталъ онъ: — но скажи мпѣ,
моя Лиза, ты страдаешь... тебѣ дурно?
— Нѣтъ! мнѣ хорошо! отвѣчала я тоже въ полголоса: — 
меня только какъ будто клонятъ сонъ.
— Ну, спи же, Лиза!
ч            Спи,'младенецъ мой прекрасный!...
Баюшки баю...
Digitized by 3OQle
де                      совркнвняняъ.
Говоря это, онъ съ такою нѣжностью заглянулъ мнѣ къ
глаза, что реѣ жилки затрепетали въ моемъ мрд*ѣ. Я не
маю, что я ночуватвовала!...
— Ве гляди на меня, другъ мей малый, свамла я во ne
мотая : — маѣ хуже!
Въ самомъ дѣдѣ голова моя крумниась и темнѣло въ
глазахъ.
— Да кузина вовее не похожа, на больную; ома тмм
румяная! говорила Юлввька, подбѣгая къ вамъ и насмѣтливо заглядывая мнѣ въ лицо.
Я закрыла глаза и не отвѣчала ни слова... у меня страшно билось сердце... Дмитрій удвоилъ шаги... несносная кузина отстала, Наконецъ онъ внесъ меня въ комнату и посадилъ въ кресло. Я чувствовала слабость, утомленье.
Не знаю, какъ это случилось — * ояь вдругъ очутился у
могъ моихъ, обнялъ мои колѣни, разцаловалъ мои руки, и
лѳ сказавъ ни слова опрометью выбѣжалъ изъ комнаты. За
дверью послышались шаги... вошла мамаша в приказала
мнѣ лечь въ постель. Я уснула; но образъ Дмитрія неоокидалъ меня ни на минуту и проснувшись я твердила его
амя... Это признанье, его любовь, его слова сильно взволновали меня; но сердце мое было полно счастья незамѣнимаго ничѣмъ — счастья взаимности.
Я хотѣла встать.,., силы'измѣнили мнѣ, я снова упала
ва постель и трое сутокъ пролежала. Трое сутокъ мы не
«вдались съ Дмитріемъ! Хотя между вами была самая дружеская короткость, не удивлявшая никого въ нашемъ домѣ,
по Дмитріи, изъ уваженія ко мнѣ, никогда не позволялъ себѣ вводятъ въ мооо комнату. Онъ говорилъ, что ни одно
двусмысленное слово ве должно касаться до вмяни той, которую овъ любитъ и что чистота в скромность неразлучны
въ его понятіяхъ съ мыслію о милой ему жемщинѣ. Сколько
двлвкатвести, сколько разборчивости въ чувствахъ этого человѣка! Ты его увидишь, Варенька! ты его полюбишь... а
въ этомъ ве сомнѣваюсь!         Какъ онъ уменъ и какъ
добръ! Все, что прежде мнѣ казалось холодностью н
педантствомъ было ничто иное, какъ глубокая чувствительность, стѣсненная со всѣхъ сторонъ горькимъ опытомъ, грустнымъ одиночествомъ, а можетъ быть отчасти и самолюбіемъ, и какъ свинецъ сдавившая его сердце. Чтобъ обманутъ
Digitized by ViOOQle
ПВЭВОВ ЗНЛМИМСПИ СЪ СИТОМЪ.                  ЯВ
сммво себя, оп етпрвжв казаться неприступно желодонъ душою в долго воображалъ., что наука замѣнитъ ему все ва
свѣтѣ. Въ бытность слово за гравшзмв овъ мнете занимался
музыкою, в покушалеа вдѣлаться артистомъ, вступить на
сцену в навсегда оставить Россію. У него чудный товаръ и
овъ вравосходно знаетъ итальянскій явивъ. Но любовь въ
родинѣ, воспоминанія обо мнѣ, ваставвлв его бросить вее. в
веввратиѵьея въ Идьивсжоа.
Моя любовь, одна моя любовь могла помирить его оъ
обществомъ, гдѣ снисходительно, но свысока смотрѣли ва
человѣка, одареннаго всѣми вреимуществамв, исключая происхожденія.
.Покровительство знатныхъ его убьетъ. Овъ ожесточенъ,
онъ сдѣлался гордъ и раздражителенъ... овъ часто воеяра — 
млмвъ и подозрѣваетъ людей искренно преданныхъ ому.
Дмитрію хотѣлось бы самому собою пробиться сиповъ толпу
в выдай ва широкую дорогу... еъ его способностями, съ
его богатой, прекрасной натурой, это казалось бы очень легко и возможно, между тѣмъ, явилась тысяча препятствій,
неудачъ и разочарованій всякаго рода... онъ узналъ, что
такое эгоизмъ людской, и раболѣпство, и узкія понятія тѣхъ,
отъ чего зависѣла его судьба. Бѣдный Дмитрій! Жизнь артиста была бы ему по душѣ... Впослѣдствіи онъ хотѣлъ
помигать себя взучевію медицины: папенька опаекъ его
отъ отой мысли, доказавъ ему. что онъ вовсе не создавъ
быть медикомъ. Маменька всѣіма силами старалась сдѣлать
взъ мего чиновника...
<Ты вамъ нуженъ, Дмитрій.! — писала она ему — возвра«цайся въ кругъ вашего семейства... не дитя ли ты нд«ше?.., не съ,.вами ли тебѣ должно жить?»
Эго тронуло его; чувство привязанности къ нащену до*
му, воспоминанія счастливаго дѣтства в вѣроятнѣе всего
благодарность, веторой овъ не могъ не чувствовать къ мойвъ родителямъ — все ото вмѣстѣ заставлю Дмитрія всползать желаніе мамевьми» овъ вошелъ ва службу. Я ве хотѣла, чтобъ овъ служилъ... мнѣ было невыносима мысль
о разлукѣ съ намъ и я въ продолженіи моей трехдневной болѣзни рѣшилась нависать ему :
. «Дмитрій! мой безцѣнный Дмитрій! не уѣзжай! Докажи
«мнѣ, что любомъ моя дороже тебѣ всего на свѣтѣ... Я ноt. U. Отд. I.                                         м
Digitized by knOOQle
«бфгшмкйрі ' омъ егово мѣста».
Черепъ кѣеталию* машръ л>-пкауеви опѣшв :
«ЙЖ ѣцу, Іуда*, ецомѣвѣ, sel авпнвв! выадорямяыіѣ
«скорѣе! Твоъ огеутеѵвіъ маѣ невынмямо.м. я схему с*
умж Я не въ спимъ»* дани* ваватв ж» яй... я. счаоваввъ,
«я страдаю,..  самъ во маю, что со мной дѣ пмтгж. До*
«за! Лива! Какъ безумный а бвовреотавво* твержу тиаа
имя».
акевезпі мы ушклѣлнеь. Я не могу раискавать пбѣъ павъ
любилъ нота мют» подмѣнъ. Какъ любовь «еа* была мамы
теина  благородна! Я почувствовала въ душѣ своей.вставши
перерождены, Насмѣимшороть, иустая оуеоность, вей исчезло
во шгѣ) я вмолшѣ поддивпсь- влмцшо епо аыоокаги, вѣское**
ко вдеальмга* мрамора. Я. бы». не -ив, чкж мавра, Варми
кд! Я чувствую, и» «явлено а были, лучки.. Посвѣти яллЛ>
жее нонравлоте- кѵ вовожнтельаовцх вонъ паавбѣивамЯ ае«дутъ миюге времени, овладѣли мною».. ваобходямоа» да*
зернила остальное, Увдопита зодпево/ вш предѣлы аовмаг
ewr, уааччоженааа въ собезвеявыкъ гмзашз, теверь я вмтрау
м авяэя Владивіра!
Ивъ любв» ко внѣ ДавтріЯ во поѣяалъ въ Певербургв я>
таавадся отъ мѣете. Около мово вреявая ааоевака мвач
ногъ, нребодѣдъ нѣсколько днеі нукеръ на. рунахъ вмма%
поручая пеня н наненьку Дввтрйо. Не гоаврю тобѣа
namefr горестн — ты лвгао моніеиь ноаніъ, что., апъ бита рм<
терваны, убиты этапъ неожиданнымъ яесчаимшв»
Хорошо, что ты м уѣхалъ оуъ насъ, Длнѵрійъ вовпорала
вавепьуа : — самъ Богъ внуннмъ тебѣ. намѣреніе оекмма
съ вами... Ну ва что мы способны съ Двм*?...
Въ семемъ дѣлѣ, мамоньаа никогда не мапвавась
та дѣлами, ви юввіствомъ.,.. «. тутъ, ч павъ варочно*.
сосѣдъ мвелъ съ нею процессъ. Есдабъ во Дмивріѣ*
который хленоталъ обо. всемъ съ ненмовѣрвея» пеутомвт
востыо, то маменькѣ* привлечь бы плохо, Яанмика хамъ
любилъ, такъ берегъ ее, что не допускалъ ва до какихъ ио*
нотъ... И ата могъ оямдаоь, что такой* жировый,
сильный человѣкъ умретъ сорока севя лѣтъ!... Мамеакка.
была старше его тремя годамв. Во песъ содъ нашарь траура
я почти- не раэставажась съ Дветріемт. Мы оущытвомлв
Digitized by booQle
moi ani r« — il «v сватомъ.
тааьив.                    аабмви. «бе меп, уамима ай»
HfaaamuMnm аепмп... Я ііуні въ. буддмцее. ечасхьев
ва Дмитрій чиста былъ мрвчвнъ м я*, сграмій» сврипншаЛъ
уіаайі чтаояшдаагъег»? Чтобъ усповяапв..апв іромямюог
сараца, и дала вау цяжіау быкъ ero< аюмваг...
Лмяи, оря оѵаиъ-восвоммавнію, остановилась, бравада
груітвмйі пшап крутомм а вранввягааа катъ бы ужвеаась
сама* «вба<» «' вжямиу эа другага!»
Маѣ тла стражно,... я попробовала утѣшать «іадуг. во
едина мянфмм, галаса дрожала, а- таме молча навліммсь
вЬме*, а прижала еи къ грудві сисей. Дива подняла гтъоіву,
воеяотрѣла на нова влажными-глазами н вдругъ эахохолалах.
Я впаовилавь- отъ. ива.
Чво м видоръ! ч» во ребачесгвоі всѣ ато плнтвььі...
сказала ала какъ-то искуственно оживляясь: -н* о чемъ-мнѣ
жалѣтьI      А' буду знатная, ботовая барыня» tarte» отлаетъ
паѣ должную сираведлиаосяь. Дмитрій но: помлъі мавж, в«оцѣнилъ моей привязанности, онъ думалъ, что мнѣ ну»
яйла свѣчъ «отпитаіпп отъ. апмлѵ Тежерв мнѣ остается
oanatMlaaiMa именно свѣтскою, жымцеиой... 01 для
него в съ нимъ я была ба» во во, но онъ оставилъ мини...
П» еиювчввін траура* маменыіа здиоѵѣла вывевять меня.
¥ мой влаги і — ій,. балаивое редогво, блествнцё кругъ...
Мы были вездѣ н у всѣхъ. Меня, приняли въ свѣтѣ ирвкраено, ввмк стали ухаживати... мвогіо ночныйв меня
богатою вааѣвтою... Сломана, говорили, что а «лучшеі красавицы». Очень понятно, что сердце матер» радовалось мо>
мп уепѣжамъ,. ова гордилась инею, прислушиваясь къ гулу
миалъ, встрѣчавшихъ мое вояалміо. Это одно могло нѣ»
 сиемпа утѣшить ее въ недавней потери. Но свѣтъ равлу>
чинъ мои* съ Дмитріемъ. Мы стали рѣдко видѣться. Ввивъ
кругъ былъ пядоотупоиъ дли него, или лучяве оказать омъ
саль пеі жотѣдъ никуда; втираться и тяготился свѣтскими
знакомствами. Какъ нетанцующій, онъ не находилъ мжакого
удвввльмиія среди бальной толпы. Не. рѣдко проходило
двое, трое сутокъ, а мы не видались съ Дмитріевъ. Оль
являлся утромъ къ маменькѣ, просишива іъ съ нею въ кабинетѣ часа два — они гоаориля о дѣлахъ; а я, утомленная- вче«раю нимъ баламъ, спала крѣпкимъ сномъ въ вто время;. Жаогда.
мая уѣажалм обѣдать'къ тетупкѣ Натальѣ Петровнѣ; новомъ
Digitized by Google
SM                     совмютннмь.
вечерей*, отдохну»* съ полчаоа,  одѣвалась  епѣямиа «а
балъ. Но я веелюбила его, ве смотря и то что Дмитрій
сдѣлался примѣтно холоднѣе  привуждемаѣе со мкоао. Я
даже часто замѣчала, что омъ убѣгаетъ отъ имя. Я горько
плакала, я упрекала его въ несправедливости но мнѣ..,. въ
безхарактерности... потомъ вы опять мирились. Дмитрій
терялся... Я не ввела что ямѣ дѣлать..,. Неизмѣнная-де*
брота маменьки, ея кроткое, снисходительное обращеніе я
полная довѣренность къ намъ обоимъ, спутала насъ и мы
ве имѣли духа въ чемъ бы те нв было оротнввтъся ея волѣ.
Все шло какъ она желала. Я еррывала отъ нея своя
слезы.
Въ это время за мною сталъ ухаживать Nicolas Корецкій.
— Послушай, Лива : ты не дитя, сказала мнѣ мамонька
съ свое* обыкновенной добротой : — тебѣ вора надувать о
жизни серьезнѣе:... ве все же танцевать, да веселиться. Николай Васильичъ просятъ руки твоей... Что ты окажешь
ва это?                               *
Голосъ маменьки дрожалъ, на глазахъ навертывались
слезы,... ей хотѣлось, чтобы я вышла за него. Я молчала,
потупивъ глаза... сердце у меня сильно билось.
— Ну что же, Лива, онъ во нравятся тебѣ? сяжки откровенно, продолжала мамаша тихо и кань будвосъ робостью.
— Я люблю Дмитрія!... простонала я, и бросимпясь къ
вей ва шею, дала свободу душившимъ меня слезилъ.
Оиа крѣпко сжала меня въ объятіяхъ и долго, долго 'не
могла говорить, слезы тѣснили ея дыханье... Бѣдная мамаша, какъ много ей стояло все это!... Накорецъ опа выпустила меня изъ рукъ, и блѣдная, изнеможенная внутреянеее
борьбою, упала на диванъ... она едва могла пронзнеетя:
«воды!» Я бросилась къ звонку, приказала подать капель,
спирту, воды, сѣла подлѣ маменьки и крѣпко жаловала у
вей рукв.
Ей стало легче, она устремила на меня свой аягвльеае*
взглядъ и сказала съ неописанною добротою :
— Лиза, я ие удивляюсь твоему выбору, в понимаю, чтя
Дмитрій можетъ внушить истинную прявяваяность. Я ничего
въ мірѣ не желала бы такъ сильно, какъ соединить насъ; ют
ато иевозможно!... такъ видно Богу угодно! Ты дёлжют
Digitized by ViOOQle
ПЕГВОЕ ЗНАКОМСТВО СЪ СВѢТОМЪ.                  SI7
бывъ благсрмумва, если ве хочешь'убить мыщ. Тызядишь,
-*' смерти страстно любимаго мною мужа* въ тебѣ одной заІНюмются все мое счастіе; во тебѣ неизвѣстно, въ какомъ
соетсшвіи ваши дѣла. Братъ твой много проигралъ ва грамщею... увравлять имѣньемъ я ве мастерима, все идетъ
вверхъ дномъ, проценты не уплачены за четыре года; хоти
Ндьивское в не заложено, но на немъ есть частные долги...
ярывлую зиму я за ново отдѣлала домъ въ Москвѣ, исправила всѣ постройки въ Ильинскомъ... О! еслвбъ а могла
отдѣлить тебѣ значительную часть... еслибъ а могла ври
двввнв своей устроить васъ, друзья мои!... тогда другое
дѣло!,..» я бы первая вамъ сказала: любите другъ друга!...
я благословляю васъ! я не суетна, я цз тщеславна, Лиза...
маѣ ва вадо ничего, кромѣ твоего счастія, Лива!
Мамевька плакала, обнявъ мевя в прерывая слова свои
воцалуями и всѣми уменьшительными именами, придуманными материнскою нѣжностью. Она всячески старалась смягчить ударъ, нанесенный моему сердцу тяжкими обстоятельствами; она разсказала мнѣ все... описала будущность, коТфдя ожидаетъ меня, если я рѣшусь противиться ея воля. Я
поняла, что зрѣлище страданій моихъ, зрѣлище бѣдности,
которую я, можетъ быть, должна испытать, растерзаетъ ея
нѣжное, любящее сердце. ' Я все поняла и съ ужасомъ увидѣла бездну, готовую поглотить мои свѣтлыя мечты... мысли путались, дрожь пробѣгала по тѣлу., сердце ныло. Не
привыкнувъ къ страданію, къ перенесенію испытаній, я
упала безъ чувствъ на грудь матери.
Послали за докторомъ; когда я раскрыла глаза, первое, что представилось мнѣ, было блѣдное, встревоженное лицо ея. Она всю ночь провела въ слезахъ я молитвѣ.
— Мамевька, ангелъ! прошептала я обвивъ руки мои
около ея шеи : — не выдавай меня за Корецкаго!
— Хорошо! хорошо! ноя Лизочка! Я завтра же напишу ему отказъ, только успокойся и усни!
Мамевька вастаивала, чтобы я привяла лекарство, вроивсаввое докторомъ; я выпала какіе-то порошки и уснула
крѣпкимъ сномъ. Нѣсколько дней прошло такимъ образомъ;
я не смѣла произвести ло имени... мамевька тоже молчала.
Въ головѣ моей мелькнула смутная мысль о побѣгѣ съ Дмитріемъ. Вдругъ а., новый ударъ! Мнѣ объявила что Дмитрій
Digitized by ViOOQle
еоычнтнмсъ.
уѣхалъ -въ Петербургъ!... «уѣхалъ, не «роттѣеь её нОезь,
ДО «ушм ѵѳей болѣмл, не напасавши «иѣ ta <бТро*МЯИ МНѢ
кмыі, что дѣла его требовали немедленнаго ОтЪѣКЩ; Mo
«Г® «то-то выплатъ въ Петербургъ... «мое-то ваМЮе лмДе
иѵшрссевалось имъ; ого отговориться в «е Ѣхать не бьпо
средства. Я довѣрила всему этому и гь дотерНѣнівмъ ЖдЯЯа
письма..,. Письмо не приходило. Мое вывдоровмніе-было
амдленно... я чувствовала тоску, безпокойство, ‘безотчетной
страха в не хотѣла никого видѣть. Куайны навѣщали ее*
ни... Болѣе всѣиъ сочувствовала инѣ добрая, Йеллн. Я рѣшилась -наконецъ немсать Дмитрію; въ этомъ письмѣ «лла *я есао -любовь мою, всю необходимость свиданія, ватюмнваа «му клятву наяву принадлежать другъ яругг «смазала,
что я съ своей стороны готова до все. Вотъ прочти отвѣтъ
<ево, колодный, дерзкій отвѣтъ. Могла ли -я ожидать отъ вето чего вибудь -подобнаго?
«Письмо ваше, Елисавета Борѵсома, показалось xnrt
«очамъ странно. Мы съ вами теперь до дѣти. -Пора вамъ на♦ььть прежнія идиллическія мечты и взглянутъ -на жизнь съ
«надяааімцей точка зрѣнія. Прошелъ тотъ вѣкъ, когда люди
. «до глубокой старости порхали бабочками  все удавалось
имъ... Теперь настало время ранняго опыта и Здраваго
««ысма; шстцива, наравнѣ съ мужчиною, сдѣлалась ты««дящимъ существомъ и поняла всю необходимость поло«жительпыхъ идей       до смущайтесь словомъ -, позожительвоетъ, а вниманіе въ вето какъ слѣдуетъ. Подувайте : би«ло ли что либо сбыточное -въ мечтахъ вашихъ, въ наших-ъ
чкііятшкъ, высказанныхъ посреди лѣсовъ Ильинскаго? Нель«Эя же вѣкъ жить веаліей... на все есть свое время. Вы
«узнали свѣтъ, свѣтъ намѣтилъ васъ, свѣтъ вамъ нуженъ.
«Я дошелъ собѣ Мѣсто и служу съ надеждой выдтн-въ люди
«и пріобрѣсти -себѣ кусокъ хлѣба. Все это вещи самыя обым««ВВенныя : онѣ не должны удивлять ласъ. Выходите за«мужъ за человѣка достойнаго... пора -вспомнить кто вы; и
ррч.
. '«Въ Маню -время стараются веѣми силами отучиться отъ
«иузтоЙ, пн «а что «егодней восторженности, вообще менѣе
.амИачь, ДО болѣе дѣйствовать,для пользы общей. Будьте
 амзе благоразумны! Пройдетъ годъ, другой — кія лучше тЙирт всѣ условія жизни, жиръ воображенія отлндѣпгъ съ
Digitized by Google
ввввов мжвеж «a свЪтовгъ.                     MB)
<0nn «тогда ш убЫіст.,.что иѣылъ «ртъ» въ
«душѣ поблагодарате меня. Вы перенесете ототъ періодъ горь«лип вспыяввій а послѣ будете счастливы  довольны собой. Ищите разсѣдвыі ВЪ свѣтѣ, для котораго Вы созданы,
«вы уведите что все скаро придетъ въ надлежащій паря<дз«ъ.»
« — Какое хладнокровіе! какая убійетвевная проповѣдь
о благоразуміи! воскликнула Лвва, когда  окымвла чтеніе
амсьма : — какъ тебѣ правится все ото, Варя?»
Я молчала... я не знала что подумавъ, -что еиазап — 
эта развязка просто озадачила меня.
— Что же было послѣ всего этого? свроомла я у 'Лизы,
желая чѣмъ нвбудь пояснить себѣ Вагадочмое жояедевіе Дмитрія.
Послѣ?... я писала къ вему три рава, весьма-мои
дывіалв самою вѣжнощ преданностью, сашой пламенной дюбомю... На вивъ отмѣта не было — все было кончено Между
нами! Я отказалась отъ свѣта... цѣлый мѣсяцъ не выѣзжала
рѣшительно никуда; вдоровье мое было потрясено... Самолюбіе внушало мвѣ самыя отчаянныя выходки; но любовь
все ве умврала въ душѣ моей. Бѣдвая мамйшИ ве мала
чѣмъ  какъ мевя утѣшить. Настала весна. Докторъ посовѣтовалъ намъ ѣхать ва воды, въ Эмсъ. Туда долженъ былъ
пріѣхать  Ростинька... а мы такъ давно не видалась съ
мамъ! Чистый воздухъ, прекрасная природа, самое путешествіе нѣсколько укрѣивля мои силы; но не малечили сердечныхъ ранъ. Ты видишь, какъ до сихъ поръ я люблю его!
На зиму мы возвратились въ Москву. Опять началась
скучная исторія баловъ, концертовъ, спектаклей... Князь
Яладнміръ вездѣ преслѣдовалъ мевя своею любавью, Жоржъ
Бернардскій ухаживалъ за мною, съ ума сходилъ... Во а не
замѣчала никого... Оноло этого времени въ годномъ журналѣ появился романъ, о которомъ всѣ заговорили съ восторгомъ... имя Дмитрія переходило изъ устъ въ уста, какъ
ймя замѣчательнаго писателя, успѣхъ его былъ ограмвый.-...
я одна молчала. Я не знаю ничего грустнѣе этого романа,
не потому чтобъ въ немъ были сцены раздирающія яшу,
Во во той холодной разрушительной теоріи, на которѣЙ онъ
евовавъ. Казалось, Дмитрій описывалъ любовь самыми плѣнительными, самыми волшебными красками для того только,
Digitized by ViOOQle
MO                      совпмммдо*
чтобъ сильнѣе доказать, что ова ве существуетъ, «го это
бредъ ребяческаго воображенія, который оставляетъ въ
сердцѣ одни пустыя, безплодныя сожалѣнія. А.зижду
тѣмъ вездѣ виденъ былъ прекрасный, увлекательный талантъ. Кто-то епроевлъ мое мнѣніе.
— Жаль, что такой умный авторъ проповѣдуетъ эговззгь — 
такое пошлое чувство, отвѣчала я, и въ душѣ желала, чтобы ему передала мои слова.
Это кажется такъ и было...; Дмитрій вѣроятно порадовался, что уязвилъ меня... Мнѣ сказали, что онъ засмѣялся
в долго былъ веселъ послѣ того.
Вдругъ говорятъ при мнѣ, что Дмитрій женится въ Петербургѣ. Какъ полоумная выскочила я изъ комваты... женится!... Весь день эта мысль не давала мнѣ покоя, ночью
у меня сдѣлался бредъ. На другой день, въ лихорадочномъ
припадкѣ, я объявила маменькѣ, что рѣшаюсь выдти за квязя. Маменька только того и желала. Она бросилась обнимать
мевя, смѣялась и плакала въ одно и тоже время : у ней отъ
сильнаго нравственнаго потрясенія сдѣлался нервическій припадокъ... я была холодна, какъ ледъ, и безчувственна ко
всему... Пріѣхалъ Владиміръ, въ полномъ восторгѣ... род*
ные его... всѣ меня поздравляла; а я ничего не видала и
не слыхала...
— Дмитрій одвакожь ве женился? спросила я у Лизы,
— Нѣтъ!... это были ложные слухи, во я... я осталась,
какъ видишь; невѣстою князя... какая завидная будущность!
какое блаженство съ такимъ мужемъ!... уменъ, пріятенъ,
нечего сказать?... Не правда ли, Варенька, что я счастлива?
Мнѣ можно позавидовать,... Какъ ты думаешь?
Лиза судорожно улыбалась, ве спуская съ мевя глазъ.
Въ эту минуту подъѣхалъ къ крыльцу экипажъ. Лиза измѣнилась въ лицѣ, вскочила и подбѣжала къ окну.
— Это онъ! болѣзненно вскрикнула она, схвативъ мевя
за руку : — я узнаю его черты, его Фигуру..,.
— Будь же благоразумна, Лиза, моя добрая Лиза! повторяла я, поддерживая ее : — молись! Богъ подкрѣпитъ
тебя!...
Лиза прижалась ко мнѣ головою в долго лежала въ мовхъ объятіяхъ. Отворилась дверь, Лиза быстро приподняла
голову.
Digitized by ViOOQle
первое  знакомство съ свитомъ.»<
— Пожалуйте къ мамашѣ!,.. сказала горничная г входя
въ «млату.
— Скажи, что я нездорова! отвѣчала отрывисто Лиза 
бросилась въ подушки: ' — Маша, погаси свѣчу! Варенька!
малая I прощай!
Я поняла, что она хочетъ остаться одна, и вмѣстѣ съ
Машею вышла изъ комнаты.
Исторія Лизы такъ сильно занимала меня, что я всю
яочь не спала*... я то писала, то думала, то смотрѣла въ
окно; уже заря занималась,... потомъ я увидѣла огонь въ
той комнатѣ, которая назначалась Дмитрію... Онъ здѣсь! — 
завтра я съ нимъ познакомлюсь... Мнѣ становится страшно... я готова вѣрить предчувствію, у меня похолодѣли руки и голова закружилась... Мнѣ кажется, что я буду или
любить или ненавидѣть этого человѣка,...
Утромъ я проснулась рано и побѣжала въ садъ; но вскорѣ пошолъ мелкій дождь и я должна была воротиться. Лиза
позвала меня къ себѣ. Лицо ея было свѣжо и игриво, яе
оставалось на немъ ни малѣйшихъ слѣдовъ вчерашней тоски.
Она одѣвалась передъ зеркаломъ, вертѣлась н говорила Парашѣ :
— .Подай мнѣ голубую ленту... я хочу быть въ голубоагь. Варенька! посмотри, хороша я въ голубомъ? Это означаетъ «постоянство»; не правда ли, какъ трогательно? Если
сердце его не забьется отъ такой аллегоріи, то это не моя вина.
— Радуюсь, что вижу тебя веселою, Лиза! Ну, какъ ты
провела ночь?
. — Ничего... хорошо! прекрасно! Мнѣ между прочимъ
пришло на мысль поспѣшить свадьбою,...
— Это съ какой цѣлью?
— Да такъ... чѣмъ скорѣй, тѣмъ лучше! Зачѣмъ откладывать такое благополучіе!
Насъ позвали къ завтраку.
— Пойдемъ ♦ Варенька! сказала Лиза, взявъ меня за
РУ«УDigitized by vooQle
«01                     «зяпямп.
Мы бедро амиа; «о подхода къ дверямъ вітйой; ом
пріостановилась, прижала мою руку къ сердцу п-црваитим;
— Слывнивь ли, какъ оно беекея?
— Ахъ, Лиаа, я боюсь -ва тебя!
— Ничего! оно скоро совсѣмъ перестанетъ 0мп*я.м. лзй
Ывѣ только рыдтв за ннявя.
— Лиза! мнѣ страшно ва тебя..«. ты «блтЬдибмвь... теЖ
сдѣлается дурно... при всѣхъ! кривы тамъ.
Нѣтъ! я привыкла владѣть ообою... Однако, нрвяееи
-мнѣ воды, сдѣлай милость!
Лива опустилась на стулъ. На лицѣ еи, мѣскоязва іблЬдпомъ, выраялось страданіе. Въ ода» мгновеніе я лірвммкла
ей «такавъ воды. Она ежовияась, глубоко вздохнула, мжвВла -голову в взглянула на пеня съ благодарностію.
— Теперь пойдемъ! сказала ева, вставая : — варамыш,
отвори дверь!
Я робко взялась за ручку двери. Не знаю, отчего я еъ
такимъ волненіемъ ожйдала появленія Дмитрія. Между тѣмъ
какъ мы не рѣшались отворять дверь, она растворилась сама
собою в мы увидѣли Катерину Ѳедоровну. Лиза смутилась
еще болѣе. Мать взяла ее за руку, «риічпула къ евбѣ, н
почта ва ухо сказала ей :
— Полно, Лизочка, ободрись!
Лиза врнпада къ матери и долго йе имѣла силы говорятъ. Наконецъ она приподняла голову и прошептала :
— Maman! я не пойду безъ тебя!
Катерина -Ѳедоровна, -обнявъ рукою ставъ «Івзы, -почти
несильно повлекла ое въ гостиную. Я вошла вслѣдъ завмш.
— Дмитрій, душа моя, вотъ и Лиза, твоя старинная
пріятельница... сказала Катерина Ѳедоровна.
При этихъ словахъ онъ всталъ и подошелъ къ Лизѣ. Лиза не смѣла на него взглянуть. Я была поражева благородными пріемами, выразительною, живою Физіономіею -Дмитрія. До сихъ поръ я ве встрѣчала такого свмпакавмаго
лица.
Яркій румянецъ вспыхнулъ на щекахъ Лизы; она тихо
подняла глаза на молодаго человѣка; но инъ, казалось, вовсе не замѣтилъ этого говорящаго взгляда, торопливо, по
чояодво пожалъ Ж -руку, и въ ту же минуту обратился къ
Катеринѣ Ѳедоровнѣ.
Digitized by Google
МРМВ ЗЙЛКОМСТЯО ‘СЪ св-втомъ.                3
— Шйгь-і'о Михайловской йустмпн уваеь егТь? ѣйро<влъ окѣ, подходи къ столу, ва которомъ лежала Ѳ0гам.
— Михайловской-то есть, а Сарапаевскей затеряігьі отвѣчала ова, тоже направляясь къ столу.
Дмитрій сталъ внимательно разсматривать планы, дѣлалъ
вопросы Катеринѣ Ѳедоровнѣ, записывалъ что-то карандашеиъ. Выраженіе лица его было серьёзно. Лизы какъ будто
ве существовало для вея. Мы съ вето смиренно отошли въ
сторону и не смѣли шевелиться. Скоро подали завтракъ. Вошелъ князь, кузины; пріѣхала княжна Капитолина верхомъ
одна, въ синей амазонкѣ, съ щегольскимъ хлыстикомъ въ
рукѣ. Лвза взглянула ва нее, потомъ ва меня и шепнула
мнѣ какимъ-то взволнованнымъ голосомъ :
— Посмотри, какъ она хороша!
Въ самомъ дѣлѣ, княжна была эффектна и совершенно
увѣрена въ своей красотѣ. Юлинька тоже была авантажна
(сколько могла) въ бѣломъ платьѣ и не сводила глазъ съ
Дмитрія. Дмитрій разговаривалъ только съ Катериной Ѳедоровной да съ княземъ. Они толковали о размежеваніи, о
лѣсныхъ дачахъ и ' тому подобномъ. Мы всѣ молча сидѣли вокругъ стола, какъ маленькія дѣти*, и ѣли яйца въ
смятку. Лаза была сама не своя в все молчала. Холодность
Дмитрія убила ее.                    
Дмитрій средняго роста, смуглый, но имѣетъ въ лицѣ
что-то такое, послѣ чего на князя в глядѣть ве хочется. Это
лицо исполнено ума... сколько мыслей и жизни вспыхиваетъ
по временамъ въ его взглядѣ! Хотя общее выраженіе этого
лица — спокойствіе в нѣсколько гордое равнодушіе, во инѣ
сдается, что въ душѣ его много огня и поэзіи, и что это
спокойствіе есть плодъ многихъ, можетъ быть, горькихъ
усилій, вызванныхъ опытомъ.
Лвза прв венъ совсѣмъ ве та. Гдѣ ея веселость в живость? гдѣ находчивость в блескъ ума?
День былъ дождливый, нельзя было н думать о прогулкѣ. Затопили каминъ, всѣ усѣлись кругомъ Катерины Ѳедоровны, которая занималась какой-то работою.
Дмитрій держитъ себя просто, но съ необыкновеннымъ
достоинствомъ, н всѣ какъ будто невольно повинуются ему.
Онъ молчаливъ и задумчивъ — и никто не смѣетъ говорить,
ивъ расположенъ шутить и -смѣяться — и всѣ оживляются,
Digitized by Google
вм                     совѵвмввввкъ.
какъ будто въ угоду ему. Катерина Ѳедоровка смотритъ и*
него, какъ ва сына, в гордится имъ. Княаъ ищетъ его дружбы, Андрей Андреичъ тоже очевъ внимателенъ къ нему. Кузины, по старому знакомству, дѣлаютъ ему равные вопросы.
.Даже княжна Капитолина нашла его достойнымъ своего вниманія н цѣлое утро душила разговоромъ о литературѣ. Дмитрій ве высказывался, а терпѣливо выслушивалъ ея разсужденія... у него вырвалось однакоже нѣсколько мѣткихъ
словъ, и я повяла его... Юлинька кривлялась, явтересввчала; но онъ ве смотрѣлъ ва пее. Лиза молчала, вышивая
какъ будто ва заказъ. Дмитрій ве вызывалъ ее ва разговоръ; ему, казалось, было все равно. Онъ рѣшительно не
обращалъ на нее никакого вниманія. Неужели овъ дѣйствительно разлюбилъ ее? или онъ такъ хорошо умѣетъ притворяться? Одно только я подмѣтила движенье : князь подошелъ и обнялъ Лизу — въ глазахъ Дмитрія мгновенно сверкнулъ наконецъ блескъ; онъ сдвинулъ брови, быстро отвернулся я заговорилъ съ Катериной Ѳедоровной о самомъ пустомъ предметѣ, съ какой-то болѣзненной раздражительностью. Ляза вспыхнула и потупилась, стараясь избавиться
какъ можно скорѣе отъ нѣжностей своего жениха.
Я очень рада, что постоянно оставалась въ тѣни. Кто станетъ замѣчать меня? Но мнѣ кажется, что еслибъ Дмитрій
заговорилъ со мною, то я бы ужасно оробѣла. Никто до
сихъ поръ не производилъ на меня такого впечатлѣнія.
Вечеромъ, уходя въ свою комнату, я заглянула къ Лизѣ,
и нашла ее погруженною въ глубокую задумчивость. Замѣта, что ова нерасположена говорить со мною, я пожала ей
руку и ушла. Самолюбіе Лизы затронуто, я понимаю какъ
ей тяжело.
Еслибъ дѣла Катерины Ѳедоровны ве требовали присутствія Дмитрія, который такъ хорошо знакомъ съ ними, то
овъ можетъ быть в не пріѣхалъ бы въ Ильинское. Катерина
Ѳедоровна цѣнитъ эту преданность и ухаживаетъ за нимъ.
Его слово — законъ; его желаніе — желаніе всего общества. Вчера утромъ овъ былъ у сосѣда, съ которымъ КатоDigitized by Google
ПЕРВОЕ ЗНДМШКЖЗО СЪ СВЭТОМЪ.                 М*.
рама Оедор овна ведетъ промессъ; а вечеромъ предашвіѣлъ
ѣхать въ шарабанѣ въ дальнюю рощу... топчась отправила
туда морояаеивве, чай, ирукты. Это была такая пріятная прогуляй! въ шарабанѣ васъ было восемь человѣкъ. Лава съ
Юімтшою  мяжвою Капитолиною ѣхала верхомъ, съ мймн
нѣскольво кавалеровъ. Дмитрій, вѣроятно, случайно сѣлъ
подлѣ меня. Лива галопировала недалеко отъ васъ. Онаояшвлилась, обмѣниваясь летучими словами съ книженъ; глава
ею блестѣли, улыбка играла на устахъ. Черная амазонка
баяла ей удивительно къ лицу.
— Отчего вы во участвуете въ кавалькадѣ? спросилъ у
мена Дмитрій.
Я такъ растерялась, что рѣшительно не вняла что отвѣчмь.
— Посмотрите, какъ Лнза хорошо ѣздитъ! сказала я, стараясь ускользнутъ отъ его вниманія.
— Вамъ йравитея? ничего особеннаго — такъ себѣ...
Я съ удивленіемъ посмотрѣла на него. Дмитрій улыбнулся... въ этой улыбкѣ было что-то ироническое и ѣдкое, не
согласовавшееся съ его прекраснымъ, кроткимъ взглядомъ.
Я окончательно смѣшалась.
— Васъ удивляетъ рѣзкость моего отвѣта, сказалъ онъ:
— * что дѣлать! Я не люблю видѣть женщину на лошади...
Эго почти также непріятно... для меня... какъ и женщина, которая«курятъ.
— Ахъ, какъ вы строги, Дмитрій Николаичъ! прервала
Пашенька, вслушиваясь въ нашъ разговоръ. — Я курю очень
часто, а я вѣдь не львица.
— И вы тоже курите? спросилъ Дмитрій, снова обращаясь ко мнѣ.
— Я? Нѣтъ, не курю!
Дмитрій бросилъ на меня быстрый взглядъ.
— А вамъ хотѣлось бы? прибавилъ онъ, улыбаясь.
— Нисколько! Разъ Лива дала мнѣ папироску..., я попробовала, но у меня разболѣлась голова.
— А развѣ Елизавета Борисовна куритъ? спросилъ онъ,
тревожно вглядываясь вшѣ въ глаза.
Я побоялась выдать Лизу и сказала :
— О! нѣтъ, никогда!
Digitized by ViOOQle
.. Мпшамм. иш «нѣги уеввимлы енк- ûni демнмрЬ»
мъ, бѣднагікчтв я. мену сомамъ. Н меав. мянаваюѵ мкмві
грувтви. Дмаяріев мдѣп ммманиг ліми въ.шшнвой, кра»»
вой дѣвочкѣ, «окодею «о* кесда»то дюймы тм» <траммм<
а Лавж кашъ водечю» вовававмнвм. неркагв мимъ эммфнпь*
рмяммв дѣвувком. Досада да, репринтное еамміюбіо,
ш можетъ бытз останмжъ того чуаепа, о которомъ товара*
ма ве доджма мечъатв., ешаи-гв ае, ва гттмм утоваавао*
мшимою, ве аамю — » только. Дива. іш«г м< та -»-> м мвльзкв
узнать. Ова прелестна, ова окруввва> кававвгм еіаовщавв
ореоамы; мѣтъ въ вей а тѣни ирзагмій рабаетаѵ нояротмоъ,
ова какъ будто повяла какою силою обладаетъ жемѣио ноли*
зуегея ѳю...
Она окружала еебя молодыми людьми... ва Дмитрія-вв
см ірвоъ. Овъ вж смао онередь любуется мѣетовможевіемъ
Ильинскаго, пристально раесватрмваетъ макіямъ лякія распой
нія, сообщаетъ маѣ смм замѣнами-,. расмрдеігрвііяотая о. таинствахъ природы, а Лизѣ ня оказываетъ на малѣйшаго и»*
майя. За то Лиза приводитъ въ восторгъ другакъ. Ким»
улыбается, онъ тчдстлнвъ,...
По возврашеніи домой, я сѣла вопдаль къ окошку. Игра,
овзіономій, украдкой брошенный ««глядь, обдуманная, иди,
лучше сказать, глубоко вчеинак вом, слово, сказанное на.
лету — ». ничто не ускользало отъ мевж. Двза сидѣла на тею»
во-иалвновой бержеркѣ; въ ея возѣ было чтогт» дѣтски
граціозное,-обиорожмельвое. Какъ будто случайно завянувъ
головку, она- плутовски улыбалась, играя цвѣткомъ, которыйподалъ ей князь. Какая игривость сопровождала каждое ея
движеніе, какъ взглядъ ея былъ выразителенъ и жгучь! У
ногъ ея на-табуретѣ пріютился бѣлокурый молодой человѣкъ
съ живою Физіономіей и горячо высказывалъ ей что-то; она,
опустивъ живописно глазки, начала обрывать листочки розы,
потомъ быстро взглянула на него, промолвила нѣсколько
словъ, взглянула нѣжно ва князя, съ увлеченіемъ протянула
ему руку- п.заемѣмась. Князь покрылъ поцадукмн зту маленькую ручку; бѣлокурый-юнева надогнулъ, ве сводя съ
нея огновмнге взгляда; веѣ другіе молодаю людм смѣялась,
разговоръ былъ увлекательно оиюмжгь. Жвлв, что я я» магла слѣдить за нимъ.Digitized by ViOOQle
ввгаов жамямят» * ситомъ.
%в же- дініыъ.,*явірЙИ Ѳетавлошвы* Лрввоо, «га также
какъ  В,. опреем руна, врцмнклся - мебіщімікмъ. Выеерц
емівяяиеш ояццценія и» ста нылной т ммвораііи* ешвіоаемш;
и вамыоиэ, ча» онѣ становились ме грустнѣя*  rpyawkop
вавммцъ лива его приковалась въ- ковру, голова имо а»
вау іаіми паь ве врудь в омъ васъ вояруаадон въ валу*иивнро лужу- Тогда жни» будто нео овруасавяцое печевлК
лав маво» выасаевзое вооюиамавіемъ о прошломъ. Надраено Юлимька отмелнеь къ ному еъ цакамъ-то вонросонъ. «важна Каянвелами яраволя- весьма удами итальянскую ца«тану, вѣроятно ва» Впрори... овъ вмчепа во ельакалъ,
давя- в- тога, что Лиза, оборвавъ- ве* ласточки у цвѣтка,
сказала :
Біныш раса-! восаомі кто маѣ привесть другуче?
Въ одвнъ мигъ ве* мужчины бросалась ва белмома.йпшъ отставной гусаръ и «ормякъ евуквулся лбовъ объ
дворъ; друга*, какой-то пяжемръ, въ порывѣ усердія, рао»
багц и дребезга отекло. Квотъ еголваулся ов иваофі a
ввилъ вротмяпов, Лава ввоамм в отъ душа хохотало,, вря*
волъ головою въ боржервѣ.
Вся эта суматоха прошла вовимѣчоннад Джмтрмогв. Ляпѣ
бмаа во до вето : су всѣхъ етеровъ еьшалксь ва вео макро«м цвѣты a вламеамав вагляды... Я зомѣтплк одваяевп».
какъ ова, не прерывая смѣха, украдвой взвлявула на Дамнтрія, все. алое, пооруягавваго и задувьчавость, а тоттаечь- же
ев-двеадсао- отвервулась. Улыбка ва мгяояиже веввыа съ
лаца ея. Въ эту минуту Катерви. Ѳедоровка водошла ко.
маѣ в ваяла мева ш руку; я встала в мы съ вею проявись
рам три во яевваяѣ.
— Q чемъ ыдумысж, мой овлосеоа? ласково спросвлв
шй еопмавлвваясь вротивъ Дмитрія.
Овъ водвялъ голову, ввглявулъ ва вео в. улыбаулеи; ве»
уяибка. эта позволила, ва эатаенвыА, горькій упрекъ, аашеведнвимАся въ. гаубааѣ дуввв ото... онъ страдалъ... однакожъ
скоро овладѣлъ собою, врмялъ снова, равиодушивій надъ *
овпѣчалъ, что ве думалъ вв о че». Катерина Ѳедоровна
араиаяала его сѣсть поближе къ намъ (ой хотѣлось кажется. сблевать имъ); во равноворъ во вязался, ве вверая нкасво ея любовность. Овъ слушалъ равсѣявно, овъ едва отвѣчалъ на вопросы.
Digitized by ViOOQle
— Вы, га — (шті, воете, сказала я ему, превозмогая tboio
робость : — маѣ бы такъ хотѣлось васъ послушать!
Омъ всталъ, подошелъ къ моргены — о, — ялъ вѣскелыво
аккордовъ. Лиза ушла язь комнаты; остальное обвц — о п
одну минуту окружило его. Всѣ слушали внимательно; мо
онъ вѣдъ только для мена; омъ не спускалъ съ мена главъ.
Я стояла какъ заколдованная, безмолвно предаваясь восторгу. Вдругъ чей-то взглядъ, врорѣ — въ толпу, явился въ мема
н какъ будто хочетъ прожечь насквозь. Я вздрогнула а оглянулась — это былъ взглядъ княжны Капитолины! Съ это*
минуты маѣ стало неловко;, я не выдержала, отошла отъ
еортеиьяво а спряталась повади всѣхъ. Дмитрій обернулся
съ живостью и сказалъ мнѣ :
— Это вовсе не любезно, Варвара Александровна! вы заставляете меня нѣтъ, а самв не слушаете.
Всѣ взоры устремилась на меня... Я убѣжала иа балкомъ. Долго сидѣла я тамъ въ потьмахъ,' — бѣгая, общества,
которое болѣе обыкновеннаго тяготило меня, какъ вдругъ»
отворилась дверь, вошла Катерина Ѳедоровна, опираясь иа
руку Дмитрія. При видѣ его, мое волненіе удвоилось, ао къ
счастью было темно ва балконѣ.
— Боренька! вѣдь вы обидѣли Дмитрія! сказала Катерина Ѳедоровна шутливо-любезнымъ тономъ : — онъ для васъ
сталъ нѣть, а вы ушли.
ч- Я не ушла, а только... вы не повѣрите, кекъ я дика.
У бабушки» два года почти не видала людей... Неужели
Дмитрій Николаичъ сердится ва меня Y
Ве знаю, какъ я выговорила ати слова,... у моея загудѣло въ ушахъ, я не узнавала своего собственнаго голоса;
— Катерина Ѳедоровна подоспѣла ко мнѣ на помощь.
— Ну, помиритесь, друзья моя! сказала опа, влагая мою
руку въ руку Дмитрія.
Опъ нагнулся и крѣпко поцаловалъ мою руку. Какъ
электричество пробѣжалъ по жиламъ моимъ этотъ вомалуй.
Въ это Мгновеніе вошла торопливо Лаза.
— Ахъ, зы тутъ, Варенька! а я тебя ищу! сказала омв
я въ голосѣ ея слышалась насмѣшка, упрекъ, раздраженъet
— прекрасная ночь, не правда ли! Жаль только, что...
«тюрьмы чернѣй...» впрочемъ, есть люди. которымъ это
нравится...
Digitized by LaOOQle
ПЕРВОЕ ЗЦДИ0МСТ;ВО СЪ СВѢТОМЪ.         29,
Я отдала какъ вЦацандя, потуцрвъ гддаа, на переводя
дыкдніл, не слушая ц на понимая словъ Лизы. Дмитрій сбѣжалъ внизъ по лѣстницѣ въ садъ; я опомнилась и ушла въ
свою комнату, Мнѣ хотѣлось остаться одцад. Нѣтъ! тяжело
въ Ильинскомъ. Завтра же попрошу лощалеіі и уѣду къ бабушкѣ цъ Москву. Зачѣмъ сближаться, съ тѣмъ обществомъ,
въ которомъ мнѣ не суждено жить,... Зачѣмъ видѣться каждый день съ Дмитріемъ! я пожалуй воображу, что онъ
ухаживаетъ за мною, тогда какъ это ни что ицое, какъ мщеніе Лизѣ за ея холодность.
Сегодня я ировелд все утро одна у себя.*., мнѣ какъ
будгм легче. Тдлжо что окончила письмо къ бабушкѣ, какъ
слышу голоса въ саду... мое окно открыто... Они вѣрцо
идутъ въ рощу.
— Буда, же цщ бѣжите, mesdames, говоритъ Дмитріи,
воммежкъ голосъ : — Варвара Александровна еще не приЯ прибѣгаю въ садъ раскраснѣвшись. Дмитріи оставилъ
и, воротился ко мнѣ цд встрѣчу.
— Пойдемте скорѣе! сказалъ еръ, подавая мнѣ руку: — 
ок* ужь далеко!
Мы новыя скорымъ, шагомъ-ГП Вы црммдми- юслѣ обѣда.., ЧТО** ВЫ дѣдалц?спросилъ адъ у. меня дорогою.
-г» Я одсала*,... дневникъ.
Оцъ улыбнулся и поймртрѣдъ на цон*.
w О!?                 Неужели!..,, вы мдоте дневникъ!...
«ато ми» шапшъ? А аапммм ди вы. что потеря ча
ДАМЪ BMW»#.ЗОЯИЖЪ СЪ бкхрфіою р чуть до расцлдкаJ4W*>Î.
— Нѣтъ еще; но запишу и то, что Дмитрій НикодоцчЪ
дошелъ ОГО— Неужели? такъ имя мое будетъ въ вашемъ журналѣ?
-г- Еще бы!
Дмитрій дружески пощадъ мнѣ руку. Онъ кджется смотритъ не меня, какъ на дитя.
т и. Отд. 1.                                   21
810744
зоо                    СОВРЕМКМИЯКЪ.
— Пишите, авшвте вашъ дневникъ! сказалъ оиъ, впадая
въ раздумье : — пока у васъ нѣтъ встяннаго горя... тогда
все бросите!
— Неужели вы думаете, что у меня нѣтъ горя?
— Думаю... во первыхъ потому, что вы еще никого не
любили, Кромѣ майора Цыбулв, о которомъ вы говорили
вчера съ такимъ жаромъ...
Я разхохоталась... Онъ продолжалъ все тѣмъ же серьёзнымъ тономъ :
— Во вторыхъ... у васъ счастливый характеръ. Вы всегда веселы и все принимаете легко...
— Это такъ кажется... потому что я умѣю владѣть
собою.
— Вы? съ вашею дѣтскою откровенностію?...
— Вы меня не знаете, Дмитрій Николаичъ. Кто не говоритъ о своихъ чувствахъ, тотъ гораздо больше чувствуетъ.
Повѣрьте!
— Правда! сказалъ онъ съ грустью.
Въ эту минуту — каюсь — мнѣ вдругъ представилось,
что Лвза не умѣла любить его; что любовь ея выражалась
одними Фразами, что ве того стоитъ Дмитрій съ его прямою,
благородною душой. Дмитрій какъ будто угадалъ мою
мысль, онъ вздохнулъ и сталъ задумчиво глядѣть въ землю.
Этотъ разговоръ замѣтно разстроилъ его.
Но скоро мы поравнялись съ остальнымъ обществомъ.
Лвза шла подъ руку съ княземъ. Лицо ея было серьёзно,
даже задумчиво; она не вмѣшивалась въ разговоръ, шла потупясь и только, украдкой взглянула на меня. Наши глаза
встрѣтились, Лиза вся вспыхнула и отвернулась. Дмитрій подалъ руку Катеринѣ Ѳедоровнѣ и мы пошли втроемъ. Я чув*
ствовала такое сильное волненіе, что долго ве могла говорить.
Другіе кругомъ меня шумно смѣялись в болтали. Пашенькѣ
кажется очень весело съ своимъ женихомъ. Юлнвька завладѣла каквмъ-то гусаромъ, который расточалъ ей комплименты.
— Я надѣюсь, Дмитрій, что ты будешь шаФеромъ у Лазы! сказала Катерина Ѳедоровна.
Дмитрій наклонилъ голову, въ знакъ согласія; но мнѣ показалось, что овъ поблѣднѣлъ. Вся кровь бросилась мнѣ къ
сердцу. Въ эту минуту Лиза поравнялась съ нами. Князь разDigitized by ViOOQle
ПЕРВОЕ ЗНАКОМСТВО СЪ СВЭТОМЪ.                 301
сматривалъ кольца на ея рукѣ в спросилъ, что за смыслъ
начальныхъ буквъ, вырѣзанныхъ на одномъ взъ нвхъ.
— Coeur insensé, «ois calme оп brise toi! отвѣчала ова довольно громко.
Дмитрій быстро оглянулся на Лнзу. Глаза его сверкнули.
— Какая сентиментальность! замѣтилъ князь, повертывая
въ рукахъ кольца: — брось его! оно мнѣ ве вравится.
— Хорошо! я подарю его Варенькѣ.
Сказавъ это Лиза почти бросила мнѣ въ глаза кольцо и
ускорила шаги. Сдѣлавъ видъ, что я ве замѣчаю волвенія
Лизы, я хладвокровво опустила кольцо въ карманъ. Я знаю,
что оно подарено ей Дмитріемъ. Онъ молчалъ, какъ убитый,
во его брала злость... я это видѣла. Хорошо, что Катерина
Ѳедоровна ничего не слыхала: ова занималась въ это время
своей моськой, которая ѣла траву.
Возвратясь домой, мы начали танцевать. Дмитрій ве оставлялъ мевя ни на минуту, даже и въ то время, когда я танцовала кадриль съ Андреемъ Андреичемъ.
— Мнѣ наскучили танцы! сказала я : -- Дмитрій Николаичъ! сядемте куда нибудь къ сторонѣ...
И мы нашли себѣ мѣсто поодаль отъ танцующихъ, у дверей растворенныхъ на балконъ. Казалось, что дурвое впечатлѣніе, произведенное ва него кольцомъ, совершенно изгладилось, онъ сталъ веселѣе и разговорчивѣе. Какое наслажденіе находила я въ разговорѣ съ нимъ! Грустно, что ве могу
передать на бумагѣ звукъ его голоса, его взглядъ, увлекательную живость его физіономіи! Я утопала въ блаженствѣ,... а тутъ меня приглашаютъ танцовать. Я увѣрена, что
Юлннька нарочно подсылала ко мвЪ кавалеровъ, чтобъ помѣшать нашему разговору. Во я такъ счастлива, такъ счастлива, что готова все простить. Боже мой, еслибъ это могло
продлиться!
Мои отношенія къ Лизѣ становятся затруднительны. Она
сердится на меня; она скоро возненавидитъ свою прежнюю
подругу. Нѣтъ! мнѣ надо уѣхать отсюда! Рѣшено! я уже
Digitized by
302                        СОВРЕМВКНВКЪ.
за чаемъ намекнула Катеринѣ Ѳедоровнѣ о моемъ намѣреніи
оставить Ильинское...
Я вошла къ Ликѣ. Вѣроятно лйцо мое выражало все безпокойство, которое накопилось въ душѣ моей, потому что-Лмза, взглянувши на меня, испугалась.
— Что съ тобой? сказала она, взявъ мою руку.
— Прощай, Лива; я уѣзжаю! отвѣчая*'»г**мду Нроенть
лошадей у Катерины ѲедоровНы.
— Что это значитъ, ВаренЫка?
— Ничего... мнѣ надо ѣхать...
— Странный капризъ! Зачѣмъ? развѣ тебѣ дурм» у
насъ?
— Нѣтъ, мнѣ хорошо... Но, послушай Лввя<1- бушемъговорить откровенно — я тебѣ въ тягость.
Лиза опустила глаза и не отвѣчала ни слова. Я сѣла
подлѣ и чтобъ скрыть хоть нѣенолвко сме смущеаіе, начала
перелистывать какой-то кипсекъ съ картинками-. Навомбкіъ,
послѣ долгаго молчанія, Лиза взглянула ма менм...'. глаза- си
были полгіы слезъ.
— Послушай, Вареиька, сказала она           будь-вйлййодушна! Я любила... я люблю его..., Я ревную-его къ тебѣ.- Не
отнимай у меня этого сердца! Я всю жДОь овое» мровелЫ въ
любви къ этому человѣку. Насъ связываютъ завѣтныя воспоминанія дѣтства... привязанность къ нему моего мокойіпігѵотца, и тѣ семейныя горести, который мы- перелоевлв- вмѣстѣ
съ нимъ, какъ дѣти одного семейства, какъ людц., правый
шіе ничего не таить другъ отъ друга. Довольно тяжелъ
мой крестъ на этомъ свѣтѣ... Мы разлучены-съ милю обстоятельствами... зачѣмъ же разлучать наши сердца, связанныя
чистою, братскою дружбою!... Зачѣмъ тебѣ, чужей поереій
нашего семейства, не имѣющей никакихъ правъ ва вго сердце, носелять раздоръ...
— Лиза, остановись! закричала я, не владѣй болѣе собою : — развѣ ты можешь упрекнуть меня въ кокетствѣ! Развѣ я не хочу уѣхать отсюда сегодня же, если можно? Пойми
только одно...
— Я понимаю, что онъ нравится тебѣ! договорпла Лиза в
вдругъ въ одно мгновенье я увидѣла ее передъ собою на колѣняхъ, съ взволнованнымъ лицомъ, по которому струилигв
обильныя слезы.
Digitized by ViOOQle
ПЕРВОЕ ЗНАКОМСТВО СЪ СВИТОМЪ.. g(>3
m* Проош мнѣ! говорила оаа, едва переводя дыханье: — 
аы индолъ, какъ я страдаю,...какъ.я несчастливаI Еслибъ
ты има,.что такое.ревность... эта змѣя, которая впилась
въ мое еердме! Сжалься надо.мной... прости.мнѣ! fl, можетъ
.быть, неснраведднва къ тебѣ: ты не.кокетка, но ты можешь
нравиться..,. Не отнимай у меня человѣка, котораго я бого-едерю.,.. Зіо безуміе... Ты права! А анаю, что судьба влеічетіь медя, къ гибедн... но пусть не рука.моей Вареньки нанесетъ первый ударъ моему сердцу!
Она рыдма, припавъ ко мнѣ. Я все забыла... Мнѣ стало
-жаль.Лаву, д обняла ее и посадила.прддѣ себя.
. — 'Послушай, другъ мой! сказала д собравшись съ дулюмсъ : — .д ди отнимаю у тебя Дмитрія,.если рѣшаюсь
-ѣхать...
— >Нѣт>! ты не уѣдешь до моей свадьбы! воскликнула
Лиза, крѣпко уцѣпившись мнѣ за шею : : — ты не сдѣлаешь
- второ».. >тіи не уѣдешь, моя добрая Варенька!
— Чего же ты хочешь отъ меня, Диза?
— Сама не знаю!... Гляди на меня, какъ иа безумную,
какъ на человѣка въ бреду... только не уѣзліди изъ Ильинскаго! Подумай, что скажутъ! Какъ маменька встревожится!
Твое жриеутетвіе мнѣ необходимо,.какъ воздухъ!
т — Хорошо,... я остаюсь, проговорила;я слабо.
Лнза еъ восторгомъ бросилась ко мнѣ...но *ъ головѣ у
меня сдѣлался такой хаосъ, что я не пдадо). мкъ вышла отъ
Лизы, кекъ очутилась у себя въ комцдтѣ... все атобыло,
какъ сонъ.
Ужь поздно; но я никакъ не могу заснуть; чувствую потребность въ воздухѣ, побѣгу въ садъ... въ.аллеяхъ темно;
меня никто не увидитъ.
Я дурно провела ночь. Мысль, что я остаюсь въ Ильинскомъ', н радуетъ и волнуетъ меня. Мнѣ страшно видѣться
съ Дмитріемъ... Мвѣ грустно разстаться съ нимъ.
Digitized by ViOOQle
SOI                     СОВРКММИЯКЪ.
Какъ убитая сидѣла я въ гостиной, устремивъ глава на
работу и укрываясь sa трельяжемъ отъ дневнаго свѣта, кото*
рый тяготилъ мои глаза. Зачѣмъ я осталась въ ИльмекомъТ
Зачѣмъ я переношу все это? Кто сковалъ мою волю?
— Вы хотѣли уѣхать? спросилъ Дмитрій, подходя ко мнѣ.
Услыша его голосъ, я вся затрепетала.
— Лиза упросила меия остаться... вроговорвла я, бросивъ испытующій, но несмѣлый взглядъ на молодаго человѣка.
Онъ сѣлъ подлѣ меня; но въ комнату вошла Лиза, сбросила съ себя шляпку, тряхнула кудрями и граціозно прилегла на диванъ. Я тотчасъ же встала и ушла въ садъ; сѣла
аллеѣ, отыскала какую-то книгу.,., но читать не могла.
Наконецъ меня позвали къ обѣду. Первое лицо, встрѣтившееся мнѣ въ залѣ, былъ Аркадій Александрычъ, радостно протянувшій мнѣ руку.
— Не оставляйте мевя! сказала я ему улыбаясь, вѣроятно съ оттѣнкомъ грусти, потому что онъ взглянулъ ва меня
съ участіемъ и спросилъ:
— А что?
— Да такъ... я здѣсь одна!
— Бѣдненькая! дайте мнѣ ручку в пойдемте къ столу!
Онъ сѣлъ подлѣ меня. Сперва мы молча ѣли; потомъ,
оторвавъ глаза отъ тарелки, онъ 'пристально поглядѣлъ на
мевя и сказалъ вполголоса :
— Вы грустны, Варвара Александровна, васъ огорчили...
Чтд они вамъ сдѣлали, скажите?
— Ничего...
— Ничего? а между тѣмъ вы покраснѣли; в у васъ слезы вавертываются,... Что нибудь тутъ есть!
— Право ничего, Аркадій Александрычъ!
т- Полноте! и не пробуйте лгать... этому вамъ никогда
не научиться.
Разскажите маѣ что нибудь смѣшное! прервала я, улыбаясь : — бывало въ старые годы, вы меня смѣшили.
— Но теперь ве то, что въ «старые годы»... теперь вы
ве ставете смѣяться.
Я невольно вздохнула, стараясь дать игривый оборотъ
его словамъ; но вѣрно лицо мое было печально, потому что
Аркадій Александрычъ никакъ ве хотѣлъ смѣшить мевя.
£    Digitized by Google
ПЕРВОЕ ЗНАКОМСТВО СЪ СВѢТОМЪ.                 305
— Боюсь, говорить, потерять свою репутацію. Я разскажу вамъ что пабу ль смѣшное, а вы заплачете. Вотъ, скажутъ, прекрасный разсказчикъ, курамъ на смѣхъ. Нѣтъ,
Варвара Александровна, всякому человѣку дорога репутація.
Вонъ послушайте лучше, что разсказываетъ Андрей Андреичъ.
Мы оба стали слушать.
Андрей Андреичъ говорилъ, что у него есть кузина, такая ученая, что на удивленье свѣту. Всѣ относились къ ней
за совѣтомъ въ дѣлахъ литературныхъ и прочихъ. Однажды,
говоритъ, сестра моя писала письмо и въ недоумѣніи спросила у кузины, нужно ли поставить гдѣ-то тамъ запятую?
Кузина прочла фразу, глубокомысленно прищурилась, выпустила изъ рта облако дыма... (Она въ ото время курила
папироску), в подумавъ нѣсколько минутъ, отвѣчала : «Самую маленькую!»                                        
Лиза взглянула украдкой на Юлиньку и улыбнулась. Князь
расхохотался отъ души: онъ видно понялъ, въ чемъ дѣло.
Юлинька вся покраснѣла, наскоро доѣдая цвѣтную капусту;
я взглянула на Аркадія Александрыча... онъ скорчилъ преуморвтельную, предурацкую мину, которая выражала; «Хоть
убейте меня, я ничего не понимаю!» Тогда я поняла, что
эпиграмма касалась княжны Капитолины. Дмитрій оставилъ
безъ вниманія анекдотъ; а Катерина Ѳедоровна строго посмотрѣла на Лизу, которая' въ ту же минуту перестала смѣяться.
□ослѣ обѣда всѣ пошли на балконъ.
— Прощайте, сказала я Аркадію Александрычу: — иду
писать письма, завтра почтовый день.
Онъ сталъ меня уговаривать; но невзирая ян на какія
убѣжденія, я кивнула ему головою и ушла. Проходя мимо
балкона, я увидѣла Дмитрія, разговаривающаго съ Юлинькою я Лизой. Лоза опиралась на балюстраду и смотрѣла на
него съ игривой улыбкой. Разговоръ ихъ былъ оживленъ.
О, какъ мнѣ стало больно! Какъ задрожали моя колѣни!
Какъ лицо мое, отразившееся въ зеркалѣ, показалось мнѣ
блѣдно и страшно! Удвоивъ шаги, какъ безумная, ярмбѣжала
я въ само комнату я упала на диванъ.
Digitized by ViOOQle
306                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Мнѣ отраднѣе, когда я сижу одна, запершпеь въ своей
комнатѣ; по крайней мѣрѣ не надо притворяться...
Но кто-то стучится ъъдверъ! Яслыщу голосъ Дмитрія: — 
Катерина Ѳедоровна 'прислала его звлъ меня въ Иваньково,
куда асѣ они ѣдутъ пить чай.
— Скажите, что у меня головная боль... отвѣчала я, не
отворяя дверей.
Бросаю перо... грустно! Сажусь къ окну к смотрю изъза вапа вѣски какъ они цѣлой ватагой бѣгутъ по пригорку. Какое веселое общество! Какъ дамы нарядны! Лиза въ бѣломъ
платьѣ..,, какъ она хороша!...
Дмитрій идетъ одинъ, задумавшись, и ни съ кѣмъ не говорятъ..'.;...
. УСлЫШа, что я нездорова, Катерина Ѳедоровна правда
-ко 'мнѣ съ гомеопатическимъ лекарствомъ и съ улыбкой'участія. Она сказала между прочимъ, что Дмитрій кримѣтпо
скучаетъ безъ мепя.
— 1Г est nnckamè de vous! говоритъ она. О! какое-испытанье! Куда мнѣ дѣться?... ѵ!йм прибѣжала ко «пѣ на Од-иу секунду: ей некогда — у нихъ готовится какое-то новое
-partie déplaisir. Она вяжется  рада, что я не показываюсь
никуда.
Послѣ ужина Лиза прислала важною Я мшма. Оііа лежала на саванѣ Въ бѣломъ пвньюарѣ, скрывая 'лицо въ подушкахъ. Одна рука ея была закинута на голову : другая
'свѣрилась Съ диваиа... 'Въ втой позѣ было что->то «евйрази'»о-грустное.
— Что ты, Лиза? спросила я, ноДходикъ ней.
Лйза медленно повернула коммѣ голову:... на рѣсницею»
у пей-'Дрожаля крунныд саевы.
— Поди сюда, Варенька! прошептала ойа: — шмь kb
Мйѣ поближе!
-Я оѣца > водкѣ' нея.
— Отъ тебя завиоитъасеіьое счастье!-щяяаолнмкж'ока:
опо въ рукахъ твоихъ, Варенька; но я боюсь, не испугаетъ
ли тебя моя новая просьба.
Digitized by Google
ПЕРВОЕ ЗИМСОМСЪВО до свитомъ.                 307
Говори.
Авва йриотал». Фміономія -ея -оживилась, глаза зеб.ьестѣ*>м, >оиа «крѣпко яішыа моЮфуку.
Шезиею, оовямо ли тебѣ состояніе мойі души..,,
сказала oba отрвтеигто >и -троаоншю : — я нарляслюсь, смѣюсь,
«учу» танцую; «е в» душѣ у мевя адъ и смерть. Чѣмъ все
это 'каичагаз? Не (Знаю! Но терпѣнье и силы мои истощились.
Я веиашкну >к«лМя... Я люблю Дмитрія. Ахъ, Варенька,
ты не анагішь, Ьмъ >я его люблю! Ты доброе созданье, во
ты неспособна любить съ такою страстью, еъ такимъ увлеченьемъ, кинъ я. -Взгляни на -меня., сжалься надъ -моими
-страданіями ‘И"скажи, понимаешь ли ты, чего я ожидаю отъ
тебя?
Я молчала, теряясь въ догадкахъ. Сухими глазами и зорко
-смотрѣла на шевя Лиза, какъ бы желая проникнуть въ самый сокровенный изгибъ моего сердца. Смущенье мое -увеличилось.
— Варенька, прости шѣ! Я осмѣлилась разсчитывать на
твою дружбу, на твое, состраданье ко мнѣ! вродолжала она,
<сжимая все крѣпче и крѣпче мнѣ руку.
— -Но что а могу :д.ія тебя сдѣлать, Лиза? спросила я.
— Ты можешь помирить васъ. Послушай! а рѣшилась
-оказать - Дмитрію, что люблю его, какъ прежде любила.,..
— Но князь?
— Князь никогда*-не будетъ.моимъ мужемъ! Я убѣгу и
обвѣнчаюсь съ Дмитріемъ, если Дмитрій не пересталъ любитъ
меня. Не безуміе ли было съ моей сторомы вообразить, что
а могу быть женою другаго? Не дала ли я зду клятвы! Спа-сн меня, Варенька!
— Да что же імвѣ дѣлать?
— Ногоаори. съ иннъ... вывѣдай истину... разскажи.ему
-все!
— Но воімойсмо ли это? Воскликнула я, почти съ ужасомъ..
— Все можно. если ты добра, если ты любишь мевя... Постарайся видѣться съ нимъ наединѣ...
— Да гдѣ же?
— Вечеромъ, въ боковой (аллеѣ, что у. пруда... 'Тамъ
-ийкогда <шмм**о «е бываетъ. Навити аму,.«тобъ о#нъ быть
у бесѣдки въ девять часовъ. Онъ не Уйметъ 'ИрВавораКОея
Digitized by ViOOQle
308                    СОВРВМВВННКЪ.
передъ тобою. Разскажи ему, въ какомъ состояніи ты видѣла
мевя сегодня. Постарайся тронуть его сердце! Скажи ему,
что я ненавижу князя. Варенька! отъ тебя одной я ожидаю
милости и снисхожденья... Я оставлена всѣмп... Ты благородна... ты добра! Ты видишь какъ я страдаю!...
Послѣднія слова Лизы слились въ одно рыданье, жъ
одинъ болѣзненный крикъ, потрясшій до глубины мою душу; во я все еще сильно колебалась. Мысль говорить съ
Дмитріемъ наединѣ и говорить ему о любви Лизы пугала
меня до безконечности.
— Послушай, Лиза, сказала я: — пуста меня! завтра
мы подумаемъ. Теперь я устала... мнѣ что-то нездоровиться!
Лиза обвилась около моей шеи, поцаловала меня и снова
упала лицомъ въ подушки. Я ушла къ себѣ и долго молилась.
Всю ночь я ве смыкала глазъ... мысли мои путались,
невыносимое страданье сжимало сердце... Еслибъ я была
эгоистка, то на отрѣзъ отказала бы Лизѣ; но я не умѣю этого сдѣлать.
Лиза вошла ко мнѣ утромъ и уговорила идти въ гостиную.
— Не очень ли я страшна? спросила она, торопливо подходя къ зеркалу: — я всю ночь не спала.
— И я тоже.
— Это замѣтно. Пойдемъ лучше въ садъ, на воздухъ...
Лиза не могла долѣе скрывать своихъ душевныхъ страданій. Волненье ея вызывало невольное участіе: видно было,
что она долго и горько плакала. Я съ грустью посмотрѣла
на нее и дала ей слово... Многаго стоила мнѣ такая рѣшимость... Но что же дѣлать? Какъ не помочь Лизѣ!...
Этотъ день, этотъ ужасный день подходитъ нъ концу!
Мшено! Черезъ часъ я должна говорить еъ Дмитріемъ. Съ- 
умѣю ли? Но знаю!
Digitized by Google
ПЕРВОЕ ЗНАКОМСТВО СЪ СВѢТОМЪ.                  309
Весь день я взбѣгала встрѣчи съ нимъ, в преданная одной мысли, рѣшительно не замѣчала, что дѣлали другіе.
Лиза нѣсколько разъ подходила ко мнѣ я выразительно сжимала мнѣ руку.
Гдѣ возьму я силы, умѣнья и смѣлости для этого разговора? Онъ гордъ. Онъ холодно и строго взглянетъ на меня,
какъ на дерзкую дѣвочку, которая вздумала нв съ того нв
съ другаго вмѣшиваться въ его дѣла. Онъ убьетъ меня этимъ
взглядомъ.
Настала рѣшительная минута. Давно приготовленная записка вынута уже изъ кармана... она у меня въ рукѣ. Я
дрожу... Я боюісь, чтобъ кто вибудь не узналъ моего поступка. Тайно отъ всѣхъ совершаются только черныя дѣла,
или высокія благодѣянія. Какимъ же именемъ назвать мой
поступокъ? Но пусть обвиняетъ меня свѣтъ. Мысль, что я
спасла Лизу отъ ненавистнаго брака, надъ которымъ не можетъ быть благословенія Божьяго, потому что въ немъ обманъ в корысть — эта мысль даетъ мнѣ смѣлость презрѣть
сужденіями свѣта.
— Улучивъ удобную минуту, я подхожу къ тму.
— Дмитрій Николаичъ! говорю я довольно бодро: — войдите на террасу; ва одномъ взъ померанцевъ лежитъ записка... возьмите ее в сейчасъ же прочтвте!
Онъ взглянулъ ва мевя какъ-то стравво; но я въ ту же
минуту повернулась в ушла. Что-то онъ думаетъ? Запвска
въ его рукахъ.
Бьетъ девять часовъ. Иду! Сердце замираетъ. Лиза прибѣжала, благословила меня, обняла в говоритъ:
— Какая же ты, Варенька, трусвха!
Неужели эТо удивляетъ ее?
Глухая полночь. Пора опомниться; пора отдать себѣ отчетъ въ этомъ странномъ разговорѣ.
Дмитрій ждалъ меня въ аллеѣ; онъ ходилъ взадъ и впередъ, скрестя руки, задумчиво наклонивъ голову; во увидя мемя
нѣсколько оживился, подошолъ и подалъ мнѣ руку. Мы дояDigitized by ViOOQle
3to                      СѲВРВМВПННКЪ.
го ходили молча вдоль адлен, въ виду бесѣдки...У меня
такъ.сцдьно стѣснилось.дыханье, что я покушалась воротиться домой-, не.сказавъ ему на слова. Неловкость иоложедія
заставила меня, однакожъ, превозмочь одолѣвавшую меня робость,. вылудила.начать разговоръ.
— Вотъ странная прогулка! сказала я наконецъ... а у
саой такъ.и замарало сердце! — Вы можетъ быть до ДУН*Ѣ
.обвиняете меня... рѣчь идетъ.не обо мці...
— Очень жаль!
Онъ смѣется надо мпоо! подумала я, и въ ту же,минуту
ободрилась.
— Рѣчь идетъ.о.дѣвушкѣ, которую вынікогда.любили,... заговорила я свободно, хотя не безъ.волненья.
— И которая.такъ охотно предпочла другаго... перебилъ онъ.
— Никогда! нѣтъ! не думайте этого! Сердце ея.не переставало принадлежать вамъ. Обстоятельства завлекли ее на
эту ложную дорогу. Мать, которую она обожаетъ, ца колѣняхъ передъ нею, умоляла ее выдти за князя... Вы ее оставили.,.. холодное письмо ваше растерзало ей душу. Никто
не сжалился надъ, нею! И она, бѣдная, произнеси*.черезъ
сиду согласіе,.которое убивало ее! Веселость ея притворная
личина. Воспоминанье о прошломъ счастьи, преслѣдуетъ ее
вездѣ.и доводитъ до безумія. Вы ве поняли ее, если иочлн
способною къ измѣнѣ.
— Но зачѣмъ мпѣ знать все это? прервалъ онъ съ дудосррыгще досадою: — она выходитъ за другаго... между
нами все кончено... и слава Богу!...
— Она ненавидитъ.князя.она не хояегъ идти за_него.
Скажите мнѣ откровенно: любите ли вы теперь,4мау?
— Люблю ли я ее! повторилъ онъ, и въ одномъ звукѣ
его голоса, въ страстномъ выраженіи, которое онъ невольно
придалъ этимъ словамъ, мнѣлишо высказалась вся любовь, таившаяся въ сердцѣ этого человѣка.
И я выслушала его признанье! Какъ кипучій потокъ лились -словАего и охватывали огнемъ мою душу. Тобезуршой
страстью дышаля они, то трогательной нѣжностью, и.аідодо
чистціиъ,, дьісоким.ъ сдцратверженіемъ. Я молва строддередъ
.лицъ.въ.смертельной.тоскѣ; мокдкъ и всегда,,.ццчуо..ие
обличало врутрецрей, моей борьбы, душевной бури,и тайь
Digitized by ViOOQle
ПЕРВОЕ ЗНАКОМСТВО СЪ СВѢТОМЪ.                  341
терзаній... Нй одно слово, нй одна cj№№. Пораженная. его
признаньемъ, а стояма безчувственна и нѣжа. Чего же ждъ*
я? Не думала ли я въ самомъ дѣлѣ., что- опъ разлюбилъ
Ливу? Коварная дружба моя наказана теперь, икНкъ уяжевоГ
Онъ любитъ ее! Тогда какъ я готова была бы отдать- жизнь
свою м одно слово любви и сожалѣнья), за одно горячее пожатіе руви... Опъ у ногъ моихъ въ изнеможеніи упалъ* наступеньку, прижался головою къ колоннѣ1 и замолчалъ. Былимгновенье, когда мысли мои до того спутались, что я> со-*
вершеяво потеряла способность понимавъ что- либо- я не- могла пикавъ сообразить, по ианому поводу я едва съ- иммъ- въ
саду... Я совсѣмъ забыла, что ве сказало ему главнаго.
— Зачѣмъ вы Нрвшли мучать меня? проговорилъ ыш
наконецъ, какъ бы очнувшись: — * развѣ вы находите въ
этомъ удовольствіе? Я былъ, если несчастливѣе, го по кравъвей мѣрѣ спокойнѣе,. ногда думалъ, что мо позабыла о но»
ем» существованіи.
ЭтИ оюва какъ будто внезапно' пробудили меня отъ тигоь
стнаго усыпленья.
— Я не успѣла всего высказать вамъ, сказала: я, ыаамян
тевавиис»: -*- Лиза Предлагаетъ вамъ увезти ее в обвѣнчаться.
Онъ, какъ безумный, вскочилъ и съ судорожной свлО»
сжалъ мои обѣ руки.
— Что вы сказали?... повторите! закричалъ оптъ-, ввѵва*
ясь въ меня сверкающими глазами.
Я повторила мое слова. Дмитрій пошатнулся, быстрымъ
движеніемъ обхватилъ руками голову своіе в долго, долго
стоялъ прислоѣвсь къ дереву в скрывая отъ менв лицо свое.
Минута молчанія, наступившая послѣ этого взрыва, ноказа.меь мнѣ какою-то гробовою тишиною, наводившею воску в
у жабъ.
— Я довѣрю вамъ тайну... сказалъ овв вакммцъ, вод*
нивъ голоЗу : — " в» вы никакъ ие должны передавать* ее
Лизѣ. Два года тдму назадъ Катерина Ѳедоровна взяла въ
меня  слово... разумѣется со слезами ва глазахъ... Вызнаете что я ей обязалъ моимъ воспитаніемъ и вѣкбторыѣм
Преимуществами Ьъ свѣтѣ..., Ова ие хотѣла этого брака, и
я долженъ былъ исполнить ея волю..,, тѣмъ болѣе, что Ляза... Ахъ! вы не знаете, сколько я ужъ вытерпѣлъ и сколь*
Digitized by ViOOQle
312                     совгвмвншвкъ.
ко предстоятъ мвѣ вытерпѣть до той минуты, когда о буду
въ правѣ сказать Катеринѣ Ѳедоровнѣ и самому себѣ: «коичепо! я исполнилъ все, что требовалъ отъ меня долгъ!» Я
принесъ въ жертву атому долгу и любовь мою н всѣ надежды на счастіе... Я посвятилъ мя» лучшіе годы моей жизни. На мнѣ лежали всѣ заботы, всѣ хлопоты по устройству
дѣлъ этого семейства. И неужели все это еще не иску вило
того благодѣянія, которое я получилъ отъ покойнаго отца
Лизы!
— Оиъ кажется любилъ васъ?
— Да, онъ любилъ меня. Онъ на смертномъ одрѣ завѣщалъ мнѣ имѣть попеченіе о женѣ его и дочери, заступить
имъ мѣсто отсутствующаго Ростислава. Богъ видитъ, какъ
добросовѣстно я выполнилъ послѣднюю его велю! Съ какнмъ жаромъ, съ какой любовью предался я занятіямъ, клонившимся къ ихъ обезпеченію в успокоенію! Въ то время я
еще слѣпо вѣрилъ въ добродѣтель Катерины Ѳедоровны, въ
преданность Лизы. Лиза не была еще избалована успѣхами
свѣта... Это было милое, прелестное дитя. Я думалъ... кто
не способенъ заблуждаться?... а думалъ, что счастье мое несомнѣнно. Боже мой! Какое это было безуміе! Нои любилъ
Лизу... А она? Неужели вы воображаете, что она создана
любить... такъ какъ вы, напримѣръ?
— Ахъ! Лаза васъ любитъ! сказала я съ увлеченіемъ,
совершенно забывая о себѣ на ту пору : — я готова дать
клятву въ этомъ.
— Не вѣрьте!... вы дитя!... вы еще не понимаете, какое
разрушающее вліяніе можетъ имѣть свѣтъ на душу молодей
дѣвушки, которая предается ему беззавѣтно! Привязанности
страсти, убѣжденья — все это неестественно, искажено вв
душѣ свѣтской женщины. Какой жертвы не принесетъ 4
своему тщеславію! Развѣ не бывало дней, въ которые Лиза
ne могла посвятить мнѣ ни одной минуты, занятая своимъ
нарядомъ пли пустымъ свѣтскимъ разговоромъ? Она звала,
что я страда.гь, что я ждалъ, какъ блага, нѣсколькихъ
словъ, нѣсколькихъ звуковъ ея голоса и забывала все для
свѣта. Развѣ я ве убѣждался тысячу разъ въ мелочвостп
этого характера! И вы хотите, чтобъ я повѣрялъ любви ея?
Нѣтъ! мѣтъ! Это минутное увлеченье... я ве воспользуюсь
имъ! Я знаю, что ова ве вынесетъ жизни внѣ свѣта, что
Digitized by Google
ПЕРВОЕ ЗНАКОМСТВО СЪ СВЭТОМЪ.                313
одна любовь моя, какъ во безвредѣльна ома, ве замѣнитъ ей
блестящей обстановки, которая необходима ей, какъ воздухъ.
Итакъ, убѣдитесь въ томъ,' что не Лизу приношу я въ жертву, отказываясь отъ побѣга, ва который ова рѣшается, а
скорѣе себя... Я до сихъ поръ люблю ее... Нячто въ мірѣ
ве могло бы оставоввть мевя! Не думаете лв вы. что у мевя
робкая, холодная душа?
— О, нѣтъ! Я вполнѣ поввмаю васъ.
— Охъ, какая пытка! какое адское мученье! И Катерина Ѳедоровна имѣла жестокость выписать меня сюда... И я
пріѣхалъ! Я буду свидѣтелемъ этой свадьбы! Ну, что же?...
Тѣмъ лучше! Здѣсь такое веселье, столько гостей... безпрестанно танцы и музыка! Это развлечетъ мевя в утѣшитъ.
Вѣроятно Катерина Ѳедоровна предполагаетъ такъ: ея великодушію нѣтъ границъ!
Мнѣ становилось страшно... горькая иронія послѣднихъ
словъ его казалась мнѣ грустнѣе тоски, которой онъ не могъ
скрыть вначалѣ разговора. Оскорбленіе, накопившееся въ
сердцѣ его, изливалось насмѣшкой. Теперь мнѣ все понятно.
Съ такой благородной гордостью, съ такой истинной, глубокой страстью могъ ли овъ жить спокойно въ этой атмосферѣ
эгоизма!
— Что же я скажу Лизѣ? спросила я.
— Не знаю. Дайте мнѣ образумиться! Теперь я самъ не
свой. Скажите ей, что... дня черезъ два; а можетъ быть и
скорѣе... я право не знаю! — она получитъ отвѣтъ...
— Пойдемте же! ужь поздно! сказала я, взявши его подъ
руку.
Овъ, казалось, ве замѣчалъ ничего.
Мы пошли. Вдругъ въ аллеяхъ мелькнуло что-то бѣлое впослышался звонкій жевскій смѣхъ. Я вздрогнула, прижавшись въ испугѣ къ Дмитрію. За смѣхомъ послѣдовали рукоплесканія.
— Кто тамъ? закричалъ грозно Дмитрій.
Песокъ захрустѣлъ... кто-то побѣжалъ, шелестя платьемъ,
въ травѣ. Вдали раздался опять тотъ же самый смѣхъ.
Я дрожала какъ въ лихорадкѣ.
— Не бойтесь! сказалъ Дмитрій, эамѣтя мое волневіе: — 
что вамъ до нихъ! Вашв намѣренія такъ чисты!...
Digitized by Google
3U.                     CQft?EMRiHt№№».
Я пожги бѣгомъ» іжм.домойощфмм на ру«Х- Дмитрія;
пришла и долдо. ва могла. оя(иии*тьса оаъ страха» и волненія.                             '.
С«№ро> иоюлл ко: мнѣ. Доза. Ыа гама., почему маѣ бьыог
непріятно! мыйтъ.ео въ- ат.у минуту..
— Знаешь. ли» мажвѵал- княжміы были въ саду! синода
она тревожно : — онѣ узнали тебя я нерещеогьщаютсл между собою. Дмитрій ни показывался*. онъ J сея внизу- Что
жв ты сдосешь маѣ, Вареяькд?
— Окв любятъ, тебя! сказала а торопливо, желдд какъ,
можно, скорѣй отдѣлаться отъ неяЛпэа съ восторгомъ бросилась обнимать меня.
— Черезъ два дна.-, а монетъ и завтра о«₽ дастъ тебѣ
рѣшительный. отвѣтъ... продолжала я, съ трудрмъ, освобождаясь отъ ея поцалуевъ.
— Зачѣмъ такъ долго! Варенька, разскажи мнѣ вс,о подробно! ради Бога!
— Нѣтъ, пощади меня, Лиза! я не въ силахъ говорить...,,
дай мнѣ. покой.! Ты видишь, какъ я устала. Мы.завтра поговоримъ.
— Ну, такъ... Богъ съ тобою! Благодарю тебд, Варенька! милая моя! Тысячу разъ благодарю! повторяла, она,
крѣпко сжимая меня въ объятіяхъ.
Цѣлый день Дмитрій пропадаетъ на охотѣ. Лиза въ страшномъ волненіи; ей невыносимо-, говорить она / присутствіе
князя, который пастѵянпо гладить ва нее, какъ на божество-. Ему и m умъ не вспядаетъ ревнокеѵь твою невѣсту.
Послѣ словъ Дмитрія, я смотрю- на Ливу уже не тѣми глазами, какъ прежде. Мнѣ жаль князя. Я всей душою сочувствую Дмитрію; ыо- Лизѣ... нѣтъ! нѣъ.! я-вв могу вѣрить
ей...
Вотъ уже десять часовъ вечера, Въ задѣ опять тѣпцуівтъ-.
это невыносимо! Звуки модною гмопа раздираютъ імзѣ душу. Не понимаю, какъ Лиза можетъ тащщцдть. Ныньче
утромъ Катерина Ѳедоровна, позвала къ сабѣ дочь н долею
Digitized by ViOOQle
«s                ПЕРВОЕ ЗНАКОМСТВО съ свътом                 315
говорила еъ нею.         Привезено изъ Москвы подвѣнечное
платье, вуаль, цвѣтъ*. Дѣлаются приготовленія къ свадьбѣ...
Всѣ люди заняты, въ домѣ все чистится и обновляется. Экономка Марѳа Ильивншна съ ногъ сбилась. Я смотрю на всѣ
зти суеты и думаю: «чѣмъ же все это кончится?» У меня
какое-тО лихорадочное состояніе. Я уже не плачу; во тяжелая грусть залегла на душу и гнететъ ее. Слова Дмитрія ве
выходятъ у меня изъ головы.
Однакожъ, чтожь онъ дѣлаетъ такъ долго на охотѣ?
Бьетъ полночь. Лиза вошла ко мвѣ проститься. У ней видъ
утомленный; но ова не сказала ни слова о Дмнтріѣ.
Сегодня назначенъ пикникъ... Ожидаемый отвѣтъ не
приходитъ. Грустныя мысли постоянно гнѣздятся въ головѣ
моей; я отворила окно, чтобъ подышать утреннимъ воздухомъ. КакимЪГ завиднымъ спокойствіемъ дышитъ роща, надъ
которой, какъ газъ, вьется синеватый туманъ, умѣряющій
лучи солнца. Что за тишина въ безоблачномъ небѣ! Отчего
же сердце мое такъ волнуется?
Вдругъ отворилась дверь и вошла Лиза.
— Варенька! знаешь лв, какая новость? говоритъ она,
краснѣя отъ досады: — онъ уѣзжаетъ!...
Я вскрикнула...
 — Какъ, Дмитрій уѣзжаетъ?...
— Да, но тѣмъ хуже для него!... Утромъ онъ долго
говорилъ съ маменькой. Я не знаю, въ чемъ состоялъ ихъ
разговоръ, знаю только одно... онъ ѣдетъ!
— Елизавета Борисовна! пожалуйте къ маменькѣ! сказала
горничная, тихо растворяя дверь.
Лиза вышла... Я осталась одна, прикованная къ мѣсту
въ какомъ-то безсознательномъ оцѣпенѣніи...
Какая сцена! Вѣкъ не забуду ея! Мня позвали къ завтраку. Въ глубинѣ гостиной, у трельяжа, около Катерины
Ѳедоровны, которая имѣла въ рукахъ какое-то вязанье, собралось все маленькое общество Ильинскаго: князь, обѣплеТ. U. Отд. і.                                   аз
Digitized by ViOOQle
ЗИ                     СОВРЕМЕННИКЪ.
мянницы, Юлинька в Пашенька, при которой неотлучно ваходится вполнѣ счастливый Андрей Андреичъ, Лива какъ
будто случайна сидѣла воодаль ва Фортепьяно и одной рукой
наигрывала вавурку Шопена. Я подошла къ хозяйнѣ дома,
та, во обыкновенію, очень ласково протянула мнѣ руку: разговоръ, прерванный на минуту моимъ появленіемъ, снова завязался.
— Да, жаль, очень жаль, что Дмитрій Николаичъ уѣзжаетъ такъ скоро! сказалъ князь.
— Какъ, уѣзжаетъ?... Неужели, ma tante? зачѣмъ же?
воскликнула Юлинька, съ замѣтнымъ волненіемъ.
— Зачѣмъ же это, matante? повторилъ, какъ эхо, Андрей
Андреичъ.
— Вѣдь онъ назначенъ шаферомъ! прибавила Пашенька: — 
развѣ онъ скоро воротится?...
— Надѣюсь, что его отсутствіе не будетъ продолжительно, сказала съ чувствомъ Катерина Ѳедоровна: — а все-такя
къ свадьбѣ ему никакъ нельзя поспѣть сюда. Бѣдный! все
по моимъ дѣламъ хлопочетъ! Вотъ письмо, которое я получила вчера вечеромъ, прибавила она, вынимая пакетъ изъ
рабочаго ящика: — письмо, по милости котораго мой добрый
Митенька долженъ Немедленно уѣхать изъ Ильинскаго, отказаться отъ маленькаго вечера, который готовится здѣсь, по
случаю Лизиной свадьбы и летѣть въ Москву, для того только, чтобъ имѣть удовольствіе явиться въ гражданскую паддту... Очень весело, признаюсь! Собрался въ одно утро, бѣдняжка!... Спѣшитъ такъ, что ужасъ! боится опоздать къ
сроку. Какъ я ни уговаривала его остаться хоть для нынѣшняго пикника — слышать не хочетъ!
— Неужели, ma tante, нельзя поручить вашего дѣла кому
нибудь другому? спросила Юлинька.
— Невозможно, ma chère! Вотъ князь знаетъ...
— Я самъ готовъ бы ѣхать, чтобъ избавить Дмитрія Николаича отъ хлопотъ... прервалъ женихъ Лизы: — но я не
умѣю взяться за это дѣло. Мнѣ, право, ужасно жаль, что
онъ не будетъ шаферомъ у Лизы... Мнѣ было бы такъ пріятно... знаете, въ такую минуту... Я такъ увѣренъ въ дружескомъ расположеніи Дмитрія Николаича къ нашему семейству
Digitized by Google
ПЕРВОЕ ЗНАКОМСТВО  съ свътомъ.                 317
— О, за это я ручаюсь! произйеела восторженно Катерина Ѳедоровна.
А Лим вее сидѣла у ортадояно, устремивъ глаза на ноты, в ударяя отъ времени до времени но клавишамъ, чтобъ
подумали, что она разыгрываетъ. Я подошла къ ней, лицо
ея. было серьёзно, она ве взглянула ца пеня.
— Слышишь, Лвза, Дмитрій Николаичъ уѣзжаетъ сегодня!... сказала Юлявька, подбѣгая къ кузинѣ...
— Я знаю... очень жаль!... отвѣчала сухо Лиза, и снова
заиграла мазурку Шопена.                                        
Чрезъ минуту вошелъ Дмитрій въ дорожномъ костюмѣ. Я
почувствовала, что блѣднѣю, и не имѣя силъ держаться ва
йогахъ, опуетвлась ва стулъ подлѣ Фортепьяно... Лвза страшно зафальшивила. Дмитрій поклонился дамамъ и подошелъ
къ князю, князь схватилъ его за обѣ руки и съ увлеченіемъ
сказалъ:
— Неумолимый!... хоть бы на одинъ денекъ остался!...
хоть бы изъ уваженія къ княжнѣ Капитолинѣ, которая наизусть знаетъ всѣ его сочиненія,... Вотъ онъ какой не любезный, mesdames.
— Ве могу, право не могу!... отвѣчалъ холодно Дмитрій:
— я пришелъ проститься...
Между тѣмъ Катерина Ѳедоровна встала, какъ будто для
того, чтобы сорвать цвѣтокъ, красовавшійся у дверей балкона, но проходя- мимо насъ, быстро взглянула на Лизу. У
Лизы глаза были полны слезъ.
— Pas de scandale, Mademoiselle!... прошептала она, бросивъ строгій взглядъ на дочь.
Лиза судорожно заиграла вальсъ.
Черезъ минуту лицо Катерины Ѳедоровны приняло совершенно другое выраженіе : она срѣзала розу и выразительно
улыбаясь, подала ее Дмитрію.
— Вотъ, милый, тебѣ на память объ Ильинскомъ! сказала она, съ необыкновенной граціозностью.
Дмитрій поцаловалъ у ней' руку, не измѣняя своего серьёзнаго виду.
— Экипажъ у крыльца... Мнѣ пора!... сказалъ онъ,
вставая.
Катерина Ѳедоровна съ материнскою нѣжность обняла его
и сказала:
Digitized by Google
318                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Прощай, Митенька! ве надолго, надѣюсь!...
Потомъ подвела его къ Фортепьяно.
— Лиза! Митенька уѣзжаетъ! простись съ нимъ! прибавила она съ грустной улыбкой.
Лиза встала. Онъ молча пожалъ ей руку... Подошелъ ко*
миѣ; к мнѣ пожалъ руку... Наконецъ вышелъ быстрыми шагани- изъ комнаты... Князь проводилъ его до коляски. Лиза
опять заиграла вальсъ. Юлинька выбѣжала на балконъ, чтобъ
имѣть удовольствіе взглянуть на него и пропищать ему вслѣдъ:
«де свиданья!»
Послѣ завтрака пошли гулять. Князь подалъ руку невѣстѣ. Я сказала, что у меня болитъ голова и ушла къ себѣ.
Я. рѣшительно не ѣду на этотъ глупый пикникъ...
Шесть часовъ. Этотъ часъ назначенъ для сбору общества. Лиза вошла ко мнѣ въ очаровательномъ кисейномъ
платьѣ и съ новой шляпкой въ рукѣ.
— Ты ве ѣдешь, Варенька? спросила она, наморщивъ заботливо лобъ.
— Нѣтъ... не ѣду... я право не понимаю, какъ ты вмѣ-‘
ешь духъ...
— Ахъ, Боже мой! Когда нельзя иначе!... отвѣчала она
вспыльчиво и отрывисто : — съѣдется пятьдесятъ человѣкъ
гостей. Князь выписалъ изъ Москвы Фейерверкъ... Двѣ недѣли толкуютъ объ этомъ праздникѣ... Кдкъ же ты хочешь,
чтобъ я вдругъ разстроила все это!...-Нѣтъ средства!... Повѣрь, найдутся добрые люди, которые начнутъ выводить
заключенія, догадываться, выдумаютъ Богъ знаетъ что...
Я поняла, что Лиза снові поддалась вліянію матери...
— Это огорчитъ маменьку! продолжала она оживляясь
все болѣе в болѣе. — Развѣ въ свѣтѣ допускаются првхотв
в капризы, которые протвворѣчатъ общему удовольствію?
Нѣтъ! хоть умирай, а пляши подъ ихъ дудку.
— Такъ по этому-то, Лиза, тебѣ и не слѣдовало кружить
голову бѣдному Дмитрію Николаичу. Сердце твое должно
было бы избрать одно изъ двухъ : — его, или свѣтъ. Вмѣстѣ
этого согласить ве возможно. Пеняй на себя.
Digitized by Google
ПЕРВОЕ ЗНАКОМСТВО съ св-втомъ.                319
— Я ве понимаю тебя, Варинька! не сама ли ты увѣряла,
что онъ любитъ мепя.
— Любитъ... но онъ человѣкъ съ характеромъ, съ умомъ
неспособнымъ ослѣпляться... Любовь не мѣшаетъ ему здраво
обсуживать вещи...
* — Мнѣ всегда казалось что любовь, которая разсуждаетъ такъ умно, существуетъ только въ одномъ воображеніи.
— Не обвиняй его, Лиза, прервала я запальчиво : — ты
не понимаешь его!
— Я очень хорошо понимаю его гордый, заносчивый умъ,
его презрѣнье къ свѣту, прикрывающее робость нетвердой
души, его претензіи на самостоятельность.,..
— А тебѣ хотѣлось бы видѣть въ немъ пустое существо,
умно-говорящаго автомата, куклу, которая бы забавляла
тебя...
— Нѣтъ! я хотѣла жертвовать ему всѣмъ...
— Потому что мнимая холодность его подстрекнула твое
самолюбіе, и тебѣ захотѣлось окончательно свести егосъума.
— Какъ ты несправедлива ко мнѣ, Варенька! Богъ съ
тобой! сказала Лиза, съ великимъ трудомъ натягивая на
руку перчатку лимоннаго цвѣта. Я повернулась къ окну и
замолчала. Она въ это время надѣла шляпку, оправила волосы, посмотрѣлась въ послѣдній разъ въ зеркало и когда
все было въ порядкѣ, сказала :
— Прощай, милая!
И ушла. Я едва вѣрила глазамъ своимъ... И это называютъ они любовью!
Утромъ, разговаривая на единѣ съ Катериной Ѳедоровной, Дмитрій, какъ кажется, сказалъ, чтобъ она нашла предлогъ къ его удаленію, потому что онъ рѣшился не медля ни
минуты оставить Ильинское. Вотъ отвѣтъ его Лизѣ...
Они возвратились поздно. Лиза утомилась; грустная, разстроенная, пришла и бросилась ко мнѣ на шею.
— Ахъ, Господи, какое мученье! все улыбаться и вальсировать!...
Она принялась плакать. Не знаю отъ чего, на этотъ разъ,
слезы ея мало тронули меня. Не отъ того ли что я сама
страдала неимовѣрно Y И горе, какъ счастье не дѣлаетъ лн
человѣка эгоистомъ Т
Digitized by Google
320                    современникъ.
Съ нѣкоторыхъ поръ эта любовь Лизы къ Дмитрія? кажется мнѣ какимъ-то капризомъ. Нѣтъ, не такъ бы я любила! Она поплачетъ, поговоритъ о своей страсти, и потомъ
все это, какъ бурный порывъ вѣтра, пронесется у вей вмѣстѣ съ потокомъ слезъ, и она снова можетъ быть весела и
беззаботна... можетъ принимать гостей, поддерживать разговоръ о погодѣ, о балахъ, замѣчать слова, взгляды и наряды
своихъ пріятельницъ. Все это непонятно для меня.
Вѣсть объ отъѣздѣ Дмитрія въ минуту "разнеслась по
У*му.
На меня смотрятъ какъ-то странно.
— Кто знаетъ, можетъ быть какіе нибудь черные глаза
довели его до отчаянья... говорить княгиня Бутырская,
бросивъ едва замѣтный взглядъ въ ту сторону, гдѣ я
<жжу.
Нѣтъ сомнѣнья, меня видѣли съ нимъ въ аллеяхъ и вывели изъ этого какую-то скандальную исторію. Онѣ какъ
будто обрадовались атому случаю отмститъ мнѣ... чтожь я
имъ сдѣлала?
Никто не хочетъ говорить со мною. Только Пашенька, добрая Пашенька, протянула мнѣ руку; но это не прошло ей
даромъ : Юлннька строго поглядѣла на нее; испуганная
Пашенька такъ быстро отскочила отъ меня, какъ будто я
брызнула ва нее кипяткомъ. Княгиня Бутырская поклонилась мнѣ съ видомъ покровительства. Княжны прошли мимо
меня, переглянулись съ Юлинькой и убѣжали въ залу. Я
осталась одна. Аркадій Александрычъ былъ тутъ. Лицо его
приняло пасмурное выраженіе, в противъ обыкновенія сдѣлалось сердито; онъ не сказалъ мнѣ ни слова, но безпрестанно глядѣлъ на меня. За столомъ я сидѣла, какъ приговоренная къ смерти. Мнѣ ужь самой начинаетъ казаться, что
я въ чемъ-то виновата, и что у меня долженъ быть преступный видъ. Всѣ смѣются — я не понимаю чему они смѣются. Лиза однакожъ вс раздѣляетъ общей веселости. Послѣ
обѣда мнѣ пришлось обойти мимо группы дамъ, посреди коDigitized by VnOOQle
ПЕРВОЕ ЗНАКОМСТВО  съ св-втомъ.                321
торой стоялъ Аркадій Александрычъ; княгиня съ жаромъ
говорила о чемъ-то. Я очень ясно слышала эти слово:
— Послѣ 'этого, кто же захочетъ на вей жениться!
Я опрометью бросилась въ свою комнату. Черезъ часъ
вошла ко мнѣ Лиза.
— Какая ты странная! сказала ова: — зачѣмъ ты ушла изъ
гостевой?
— За тѣмъ, что мнѣ скучно... Ты развѣ ве пенвмаешь
ахъ намековъ?
— Понимаю... но что тебѣ за дѣло до нихъ? Смотри
смѣло въ глаза этвмъ дамамъ и онѣ замолчатъ. Кто имъ
далъ право судиіь твои поступки? Омѣ смѣются надъ тобой,
а ты смѣйся надъ внми...
 — Нѣтъ, избавь меня отъ этой роли! сказала я еъ
грустью, томившей меня.
— Мое положеніе хуже! прибавила Лиза: — мнѣ предстоятъ выдти за князя, котораго я ненавижу.
— Э, полно, милая! Ты и съ княземъ будешь счастлива!
вырвалось у меия.
Лиза вся вспыхнула.
— Вотъ онѣ, друзья! — закричала она, краенѣя: — Нѣтъ!
ты никогда не любила меня!... почему же я ве думаю, что
ты будешь счастлива съ семинаристомъ?...
— Оставимъ это, Лиза! Ты сердишься...
— Васъ ищетъ Юлія.Васильевна! сказала горничная,
входя въ комнату: — маменька готова, въ шляпкѣ.
— Иду, иду... Параша, шлявку!... а ты, Варенька?
— Я остаюсь!
Лиза пожала плечами и ушла. У нихъ сегодня тоже какое-то partie de plaisir...
Въ то время какъ все общество было въ рощѣ, я сидѣла
одна на балконѣ и вышивала по канвѣ sac de voyage, который хочу подарить Лизѣ. Вдругъ передо миой очутился Аркадій Александрычъ; я вскрикнула отъ удивленья.
— Какъ, вы не поѣхали?
— Зачѣмъ мнѣ тамъ быть?
— Затѣмъ, что тамъ весело... тамъ всѣ, тамъ музыка,
много дамъ.
— Васъ тамъ нѣтъ... продолжалъ овъ, не спуская съ
меня глазъ.
Digitized by ViOOQle
322                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Браво!  какія лестныя слова 1 сказала я улыбаясь
чрезъ сялу.
— Не насмѣхайтесь мало мною, Варвара Александровна!
а лучше будемте говорить серьёзно. Вы стали ужасно печальны съ нѣкоторыхъ поръ...
— И не мудрено! Вы видите, что всѣ возстали противъ
меня... и вы кажется въ томъ числѣ.
— За кого вы меня почитаете? Нѣтъ, Варвара Александровна, женскія сплетни могутъ насмѣшить меня, подчасъ
раздосадовать и взбѣсить, это такъ; но перемѣнить мой
образъ мыслей онѣ ни какъ не могутъ, какъ бы ни были
хитро ведены. Вѣдь я все понялъ изъ трехъ словъ, да молчалъ до поры до времени. Думаю себѣ: пусть ихъ утѣшаются! Но я признаюсь вамъ, желалъ бы знать истину.
— Нѣтъ, я вамъ ничего не скажу, Аркадій Александрычъ. Я должна молчать...,
— Молчите себѣ пожалуй, а я все-таки вамъ скажу, что
душевно васъ люблю.
Я протянула ему руку и безъ сомнѣнья на лицѣ моемъ
изобразилась искренняя благодарность, потому что Аркадій
Александрычъ остался доволенъ мною и не выпуская изъ
рукъ своихъ моей руки, съ чувствомъ прибавилъ :
— Я знаю, что вы меня любите... какъ друга, преданнаго вамъ всей душой... но, позвольте мвѣ съ вами говорить откровенно... обѣщайте не сердиться.
— О, не бойтесь, говорите!
Но лицо его сдѣлалось такъ серьёзно, что я поняла что
рѣчь идетъ о какомъ нибудь важномъ предметѣ. 4
— Я не довольствуюсь названіемъ друга, продолжалъ онъ,
быстро взглянувъ на меня : — природа человѣческая имѣетъ
ту странность — это ужь давно -замѣчено — что всегда ве
довольва тѣмъ что имѣетъ, а давай ей все больше и больше... Ну да что тутъ терять много словъ! Я ужь вижу,
что запутался въ фразахъ... распутайте какъ нибудь, Варвара Александровна, и рѣшитесь, такъ вдругъ... закрывши
глаза... быть моей женою!...
Это предложеніе, высказанное необыкновенно торопливо,
поразило меня какъ громовой ударъ. Я вздрогнула, выдернула руку и хотѣла уйти, не сказавши ему ни слова : но онъ
остановилъ меня.
Digitized by ViOOQle
ПЕРВОЕ ЗНАКОМСТВО СЪ СВѢТОМЪ.                 323
— Прекрасно, вотъ вы и разсердились! сказалъ онъ
такъ грустно* и съ такимъ добродушіемъ* что я была живо
тронута.
— Я не знаю что сказать... я такъ сильно взволнована... прошептала я, потупивъ голову...
— Скажите да или нѣтъ, и дѣло съ копцемъ.
У меня такъ страшно билось сердце, что я была не въ
силахъ выговорить слова, а только молча подняла на него
глаза. Лицо Аркадія Александрыча выразило столько преданности и любви, что я въ минуту почувствовала, до какой
степени можетъ огорчить его мое нѣтъ, а да сказать мнѣ не
хотѣлось.
— Послушайте, Аркадій Александрычъ, проговорила я съ
усиліемъ: — въ свою очередь простите мнѣ... Я не могу
выдти за васъ... я люблю другаго! Не распрашивайте у меня ничего...* Мнѣ такъ тяжело, что я, кажется, готова умереть... Я васъ уважаю... я цѣню васъ... Пустите меня!
видите чего мнѣ зто стоитъ.
Волненье мое увеличивалось, слезы дрожали въ голосѣ и
готовы были хлынуть изъ глазъ при этомъ признаньи... Я
сказала ему, что люблю другаго! Аркадій Александрычъ
стоялъ передо мной грустный, молчаливый. Это мнѣ напомнило ту сцену, въ саду! Я живо почувствовала, какъ тяжело
было его сердцу въ эту минуту, и не находя болѣе словъ,
протянула ему руку. Онъ едва пожалъ ее... Онъ убитъ...
такой добрый человѣкъ!                '
— Аркадій Александрычъ! сказала я нѣсколько ободрившись : — будьте великодушны! не обвиняйте меня! Въ4 другую минуту,... я цочла бы за счастіе... Право я очень люблю васъ!...
— Я все понимаю... и не сержусь на васъ..., не безпокойтесь!
— Благодарю васъ! прервала я и поспѣшно убѣжала въ
свою комнату.
Онъ глубоко вздохнулъ, провожая меня глазами. Я долго не приходила въ себя. Отрадна мнѣ была эта привязанность, которую не могла поколебать никакая клевета и жаль
мнѣ было моего добраго друга.
О! какія странныя дѣла происходятъ въ Ильинскомъ!
Ну, кто бы могъ подумать, что въ душѣ Аркадія АлексанDigitized by VjOOQle
324                    современникъ»
дрыча, который вовсе ве ухаживалъ ае Иною, а только просто смѣшилъ мевя, кроется такое сильное чувство» такая
искренняя любовь? Я никакъ не подозрѣвала этого...
Они обвѣнчаны тому нѣсколько часовъ. Свадьба была
препышвая; ваѣхало много родныхъ ивъ Москвы. Катеринѣ
Ѳедоровнѣ сдѣлалось дурно, Лизѣ тоже.              Къ счастію,
спиртъ былъ уже заранѣе приготовленъ ва стчмикѣ. Юливъка суетилась во время одѣванья невѣсты. Пашенька ве безъ
удовольствія замѣтила, что и ее скоро ожидаетъ такая же
церемонія. Во время вѣнца Лиза пошатнулась, закатила глаза и почти упала на руки къ какому-то вновь пріѣзжему
гвардейскому офицеру, который былъ ея шаферомъ. Мнѣ
сильно стало жаль князя, въ эту минуту роль его была Пренесчастная. До возвращеніи изъ церкви, молодые были встрѣчены съ образами, хлѣбомъ-солью н музыкой. Лиза оживилась; щеки ея покрылись румянцемъ, глаза заблестѣли; она
принимала поздравленія, если не совсѣмъ съ улыбкою, ТО
уже съ довольно покойнымъ видомъ.
— Все кончено! сказала она въ полголоса * подходя ко
мнѣ: — надо.покориться судьбѣ! — Не умирать же въ еакомъ дѣлѣ.
— Ахъ., Лиза, Лиза! прошептала я съ невольнымъ укоромъ.
Но къ ней подошелъ «молодой», сіяющій счастіемъ души
и блескомъ мундира. Лиза заговорила съ нямъ. Скоро подошли къ ней кузины. Старый дядя-генералъ, посаженый
отецъ, обнялъ Лизу и дрожащимъ голосомъ пожелалъ ей
счастія. Катерина Ѳедоровна ничего не говорила; но она была растроена до глубины души: достаточно было взглянуть
па нее, чтобъ понять чувства матери въ такую роковую минуту. Вся эта роль была выполнена превосходно Катериной
Ѳедоровной.
Молодые пробудутъ двѣ недѣли въ Ильинскомъ... Едва
я дописала эти строки, какъ ко мнѣ таинственно Подошла
моя горничная.
— Что ты, Маша? спросила я отрываясь отъ тетради.
Digitizec. ViOOQle
ПЕРВОЕ ЗНАКОМСТВО съ свитомъ.                 325
— Да вотъ... простите, матушка Варвара Александровна,
виновата! Совсѣмъ забыла... Дмитрій Николаичгь уѣзжая
приказалъ вамъ отдать записочку...
Я поспѣшно выхватила ее изъ рукъ Маши и распечатала.
«И такъ рѣшено — я ѣду, писалъ онъ: — будемъ ду«мать, что все къ лучшему. Благодарю васъ, добрая Варва«ра Александровна, за участіе, которое вы приняли въ зтомъ
«дѣлѣ. Будьте убѣждены, что нѣтъ человѣка, который бы
«могъ болѣе меня цѣнить и уважать васъ. Скажу еще одно:
«уѣзжайте скорѣе отсюда!... что вамъ дѣлать въ Ильнн«скомъ? Съ вашимъ младенчески-благороднымъ характеромъ
«сталкиваться съ такими людьми — грустно, даже можетъ
«быть опасно. Кто знаетъ! я видѣлъ какъ многое было для
«васъ нестерпимо тяжело. Повѣрьте, что и я не менѣе васъ
«страдаю... Прощайте!»
На другой день съѣхалось столько гостей, что Лизѣ было
рѣшительно не до мевя. Лицо Катерины Ѳедоровны сіяло
радостью и спокойствіемъ. Она достигла своей цѣли..., чего
же больше? Лиза была въ розовомъ платьѣ удивительно хороша. Какъ мнѣ было скучно на этомъ парадномъ обѣдѣ! Я
сидѣла ва концѣ стола, между людьми совершенно мнѣ незнакомыми, и молчала. На меня никто не обращалъ вниманія, кромѣ Бабе, которая подошла ко мнѣ какъ прежде.
Аркадія Александрыча не было; княжны заняты только
собою...
Послѣ обѣда подали экипажъ. Я поцаловала Лизу, поблагодарила Катерину Ѳедоровну за ея гостепріимство, простилась съ нянюшкою Татьяной и уѣхала. Какое-то непонятное чувство сожалѣнія волновало мою душу. Эти аллеи,
этотъ садъ, излучистыя дорожки вдоль рѣки — на все это я
смотрѣла съ томительной грустью; воспоминанія о Дмитріѣ
преслѣдовали меня.
Мнѣ не вѣрится, что я опять въ Москвѣ, въ томъ жсёамомъ домикѣ у бабушки. Вотъ итальянское окио, единственDigitized by VnOOQle
326                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ное въ вашей гостевой, у котораго я бывало сижу в разговариваю съ майоромъ Цыбулей. Вотъ в ситцевый дававъ у
печки; подъ диваномъ по прежнему укрывается Алкайте;
вотъ комодъ, на которомъ стоятъ съ незапамятныхъ временъ шесть чашекъ, чайникъ и Фарфоровая кукла съ отбитымъ носомъ, служившая забавою моего дѣтства. Бабушка
раскладываетъ пасьянсъ, и какъ прежде, смотритъ на свою
Вареньку съ любовью. Ничто не измѣнилось въ нашемъ Сущовскомъ домикѣ, кромѣ меня. О, какъ много я перечувствовала со дня моего отъѣзда изъ Москвы! Мнѣ кажется,
что я пробуждаюсь отъ страннаго сна. Всѣ ати лица : Дмитрій, Нелли, Браччіави, даже самая Лиза — всѣ они для меня теперь ни что иное, какъ Фантастическія видѣнія, исчезнувшія съ разсвѣтомъ. Я одна дышу, страдаю и люблю.
— Разскажите-ка вамъ, Варенька, что тамъ на свадьбѣто было? раздалось вдругъ подлѣ меня.
Услыша рѣзкій голосъ Аграфены Карповны, я вздрогнула и опомнилась.
— Женихъ-то хорошъ, что ли? продолжала она.
— Хорошъ... высокій такой, съ усами... мундиръ славный!
— Ну, а невѣста-то любитъ его?
— Любитъ... отвѣчала я, запинаясь.
— Видно не очень! подхватила Аграфена Карповна : — 
у этихъ богачей развѣ по любви за мужъ выходятъ! Скорѣй
вотъ вы, напримѣръ. Ахъ, да! Надежда Васильевна! воскликнула она, живо обращаясь къ бабушкѣ : — вѣдь Капитонъ Прохорычъ не съ короткимъ пристаетъ ко мнѣ. Посватай, да посватай, АграФецр Карповна! нравится мнѣ, говоритъ, Варвара Александровна, да и только!
Бабушка улыбнулась и поглядѣла на меня вопросительно.
— Рада бы я, матушка, да вотъ у меня дѣвочка-то и
руками и ногами...
— Не нравится мнѣ, бабушка, пе пойду! сказала я, чуть
не со слезами' на глазахъ.
— Ну-, вотъ видишь, Аграфена Карповна; какъ ее приневолишь? вѣдь жалко!
Я бросилась на шею къ бабушкѣ; она потрепала меня
по щекѣ, поцаловала и говоритъ :
— Не плачь, дружокъ, насильно не отдамъ.
Digitized by V - DQle
ПЕРВОЕ ЗНАКОМСТВО СЪ СВѢТОМЪ.                    №
ЭПИЛОГЪ.
Прошелъ годъ. Много съ тѣхъ норъ произошло перемѣнъ
въ положеніи и чувствахъ дѣйствующихъ лицъ этой безъискусственной повѣсти, а Аркадій Александрычъ все-таки не
женился на княжнѣ Капитолинѣ, вопреки всѣмъ проискамъ
матери ея. Пашенька очень счастлива съ Андреемъ Андреичемъ; жаль только, что имв деспотически управляетъ Юлинька, которая все еще не находить себѣ мужа. Лиза изрѣдка
пишётъ къ Варенькѣ; но не упоминаетъ ни о Дмитріѣ, ни о
комъ взъ домашнихъ; письма ея наполнены описаніемъ баловъ, выѣздовъ и мойъ; она, какъ кажется, предалась вполнѣ свѣтской жизни. Варенька узнала стороною, что Дмитрій
часто бываетъ у нихъ, что князь по прежнему боготворитъ
свою жену и глубоко уважаетъ Катерину Ѳедоровну, что
наконецъ всѣ спокойны и счастливы, кромѣ, нея, бѣдной
жертвы, обреченной на долгое страданіе. Имя Дмитрія попадается ей ва страницахъ современныхъ изданій. Это одно
ея утѣшеніе посреди глухой, прозаической жизни въ Сущовѣ.
Какъ-то разъ у всенощной, опа узнала Нелли въ монашескомъ одѣяніи. Онѣ обнялись какъ сестры. Съ тѣхъ поръ
Варенька стала посѣщать ея скромную келью. Нелли проводитъ жизнь въ строгомъ исполненіи своихъ обязанностей.
Здоровье ея совсѣмъ разстроено. Ей не долго жить.
Варенька узнала исторію Нелли во всѣхъ ея подробностяхъ,
узналакакуюужаснуюотвѣтственность взяла на своюдушу Катерина Ѳедоровна, бросивъ на произволъ судьбы несчастнаго ребенка, ввѣреннаго ей умирающимъ братомъ. Онъ оставилъ большую сумму денегъ въ рукахъ Катерины Ѳедоровны съ тѣмъ,
чтобы она передала ее Нелли, когда та достигнетъ совершенныхъ лѣтъ и умолялъ ее взять подъ свое покровительство это
жалкое дитя, безъ имени, дитя у котораго не оставалось ни
одного близкаго существа, кромѣ сестры ея матери, — госпожи
довольно двусмысленной... Катерина Ѳедоровна обѣщала заняться судьбою ребенка. Братъ умеръ, деньги истрачены, ребенокъ
забытъ. Ребенокъ между тѣмъ ростетъ и обращается въ прелестную дѣвушку. Няня Татьяна случайно узнаетъ ея убѣжище и
страшную будущность, которая приготовлялась ей теткою.
Digitized by ViOOQle
ДО                      совремвнникъ.
Добрая жевщвна прибѣгаетъ къ Катеринѣ Ѳедоровнѣ, ' бросается ей въ вогв и со слезами разсказываетъ все. Тутъ
только Катерина Ѳедоровна овонвилась, выручила дѣвочку
отъ этой тетушки, взяла ее къ себѣ, старалась выдать замужъ, но все это было уже поздно. Сцены, которыхъ ова
была свидѣтельницею, безчисленныя опасности, окружавшія
ее, страхъ, отвращеніе, свойственное каждой чистой дунгѣ
при видѣ порока, такъ сильно нотряслн нервную систему Нелли, что у ней сдѣлалась разрушительная, неизлѣчимая болѣзнь.
И она, бѣдная дѣвушка, почитала Катерину Ѳедоровну,
какъ и всѣ, своей спасительницей в образцомъ всѣхъ добро»
дѣтелей!...
в. мдвскдж.
