Памятная книжка Императорскаго Алкксаидтожсцдг»
Лицея на 1855 — 1856 голъ. Спб. 4833.
Кропѣ отчетовъ о вестояшн Алексаилровскаго (бывммм Цирскооельсиаго) Лицея ва іірошедті* гожъ,  правилъ, ваѵнрмап
дфмнвы руководствоваться лица, желающія помѣстить сыново*
ила родственниковъ въ это учебное заведеніе, «Памятной імжи>
заключаетъ списки начальниковъ, преподавателей  аоспитаннвжовъ
Амида, пъ оео основанія до настоящаго времени, ж бельвую
етатмо «Торговые пути древнихъ гревовъ< по Чернову морявв,
наоммиую Г. Ві Сабуровымъ, вваяитамнвемъ Лицеи, поачвишямъ курсъ къ 1865 году, съ первою золотою педалью.
Учебны* курсъ въ Лице* продолжается четыре года, и въ
этотъ ираткі* періодъ времени, воспитанника должны изучить,
кромѣ всѣхъ предметовъ входящихъ въ составъ гимназическаго
курса: закона Божіи, математики, «нзакв, зоологія, ботаннка,
русскаго, слававскаго* нѣмецкаго н французскаго языковъ, исторіи, географіи, нѣкоторыхъ чаете* положительнаго законовѣдѣнія, черченія о рисованія, еще психологію, логику, практическую
механику, химію, ааглі*см* языкъ, сельское хозя*ство, статистику, политическую экономію, звциклопедію права, раненое
право, Финансовое право, исторію права а гражданскую армиматуру. Всего, кромѣ Н предметовъ гимназическаго курса, еще 15
другихъ наукъ.
Сообразно этоВу значительному количеству преподаваемыхъ
предметовъ, число часовъ, проводимыхъ воспитанниками Лицея
въ классахъ, также очень значительно — оно простирается до
8% часовъ въ дець.
Въ теченіе прошедшаго академическаго года число военжманмовъ Лицея было 120. Ивъ имъ умерло 7, унолея» длф насту
плоніи въ военную «луабу 8, в океичмао курсъ 96 человѣкъ.
Удостоено перевода изъ иаванпъ въ сжѣяуилміе-мевеи 8Î, оставленъ но неусоѣнмюотп но второ* подъ въ темъ же ибкеѣ
только одинъ воспитанникъ.
Между списками воспитанниковъ Лицея, какъ извѣстно, особенно интересенъ списокъ перваго выпуска (1817 г.), потому что
онъ заключаетъ въ себѣ имя Пушкина. Въ числѣ его товарище*
по Лицею были : князь А. М. Горчаковъ, нынѣ полномочны*
министръ при вѣнскомъ дворѣ; С. Г. Ломоносовъ, нынѣ полномочны* министръ въ Гагѣ; баровъ М. А. Кормъ, нынѣ чипъ
Государственнаго Совѣта и директоръ Импктаторско* ПубличвоІ
Библіотеки.
Digitized by Google
МВЛ ІОГРАФІЯ.                            И
Вршошенаюе къ отчетамъ Лицея изслѣдованіе о торговыхъ
кутимъ дюймахъ грекбиъ по Черному морю, составленное воспиЗямникеегь яосЛдняГе выпуска, г. Сабуровымъ, показываетъ
м% момммнъ авторѣ человѣка съ трудолюбіемъ м основательными
