~ЯЙ0МШЙМНІ« Цвичивмокъ. Люметъ для дѣтей. П. М. ШпилевСааго,
€яд.
*ь основвві» повѣсти г. Шнвлевскаго лежитъ мысли добра»
 еараведлмвая; нѣкоторыя страницы разсказа показываютъ
умѣнье говорить съ дѣтьми, — и книжку, нами прочитанную,
можно было бы назвать хорошею дѣтскою книжкою, еслибы сАн~
-Ментальность «неправдоподобіе многихъ подробностей не вре* двли ея достоинству. Дѣло въ томъ, что сынъ небогатаго помѣщвка, мальчикъ лѣтъ двѣнадцати, встрѣчается съ другимъ мальчикомъ, несчастнымъ цыганонкомъ-сиротою, котораго въ таборѣ
бранятъ н бьютъ всѣ, хотя этотъ мальчикъ, выученный различнымъ оокусамъ, кормитъ таборъ своина представленіями. Барченку жаль бѣднаго цыганенка, въ которомъ онъ видитъ мальчика добраго в умнаго : онъ упрашиваетъ своего отца выручатъ
маленькаго Мартина изъ несчастнаго положенія; отецъ соглашаетея, в Мартинъ принятъ въ Дбнъ своего маленькаго пбкровителя, дѣлается товарищевъ его игръ, учится у него читать, н
всею душою привязывается къ барченку. Это было въ канвкулві;
когда каникулы кончились, барченокъ отмраилябтся въ Гимназію,
Шрімюь остается въ донѣ его отца, и черезъ «гѣскелькбвремея»
начинаетъ такъ сально тосковать о своемъ пріятелѣ и благодѣтелѣ, что рѣшается бѣжать изъ деревни въ городъ, гдѣ учитсм
барченокъ, сбивается съ дороги, два дня бродитъ по Лѣсу безъ
пмдм; наконецъ наѣденъ в возвращенъ въ деревню,             но отъ
простуды и голода опасно занемогаетъ, — больной, овъ полу — 
чаетъ отъ своего друга письмо, наполненное упреками: одинъ
изъ товарищей по гимназія сказалъ маленькому его пОкрбвйТелю,
что Мартинъ убѣжалъ въ лѣсъ, увлекшись цыганскою нрѣвычкою воровать, в гимназистъ повѣрялъ этому. Огорченный упреками его, Мартинъ занемогаетъ еще труднѣе, м гимназистъ,
разубѣжденный въ своихъ несправедливыхъ подозрѣніяхъ письмомъ отца, пріѣзжаетъ въ деревню, чтобы утѣшить и Поддержать духъ евееге пріемыша, — по уже поздно: бѣдный МарТвнъ
умираетъ, осыпая выраженіями признательности и любви-своего
маленькаго друга, который теперь вдвое салфѣе прежняго повиваетъ, какую бѣду надѣлало его опрометчивое письмо. ЧитаDigitized by G<. le
«СОВРЕМЕННОЮ».
теля видятъ, что цѣль повѣсти — внушить сочувствіе въ бѣднымъ, безпріютнымъ, показавъ, что эти люди за лиспу и ободреніе платятъ безграничною привязанностью, и при малѣйшей
возможности становятся людьми добрыми; съ тѣмъ вмѣстѣ показать, какъ остороженъ каждый долженъ быть въ подозрѣніяхъ.
Жаль, что многія сцены разсказа, развивающаго эти здравыя
мысли, испорчены излишнею сантиментальностью, и что авторъ
сдѣлалъ его несовсѣмъ правдоподобнымъ, заставивъ помѣщика
не только дать пріютъ цыганенку, но и ухаживать за нммъ,
будто за знатнымъ пріемышемъ. Если г. Шпидевскій намѣренъ
продолжать издавать повѣсти для дѣтей, то мы совѣтовали бы
ему обращать болѣе вниманія на простоту азыкд и естественность въ развитіи сюжета, — тогда его повѣсти будутъ лучше
изданной теперь, которою мы только па половину довольны.
