Замѣтп я раамышлеяіа Новаго Поэта по поводу
руссжоі журналистами.
Размыпідееіз вовомду Номго года. — Мэдежды. — Берсшдеміе лжтерятэю1
въ м аже ангинъ «Вждѣшм г. Бабукз-. — Новѣйшіе персидскіе литераторы, ло разсказу содержателя персидскаго пагааппа. — Стихи сокраиекаго персидскаго поэта въ переводѣ. — Драма г. 11 о тѣ типа : Срдж лай»
сдой не Божій. — Нѣсколько словъ по поводу этой драмы. — Пошемыга г.
Дружинина. — Свнстульднмв г. Григоровича. — Новый Стихотвореній гг.
Щербины, Никитина и прочее и прочее.
Будемъ надѣяться, что 1855 годъ, открывшійся двумя замѣчательвыни событіями, обще-русскимъ торжествомъ, какъ прекрасно выразились «Московскіе Вѣдомости* праздникомъ русскаго просвѣщеніе,
я новымъ превосходнымъ изданіемъ перваго русскаго поэта» — этт
годъ начинающій такъ блистательно, ознаменуетъ себе особенно замѣчательною и полезною ученою и литературною дѣятельностію.
Будемъ вадѣатьса, чаще встрѣчаться въ этомъ году съ жмеважи вашихъ извѣстныхъ ученыхъ н литераторовъ; будемъ надѣяться, чво
ваша журнальная критика будетъ дѣльна и добросовѣстна, наша
полемика не заносчива и остроумна... Будемъ надѣяться» чѵе
ваша журналистика станетъ неуклонно слѣдить за потребностями
м требованіями времени:... Время идетъ я чѣмъ далѣе живемъ ны»
тѣмъ быстрѣй его ходъ... Оно ужь наконецъ нейдетъ, а бѣжитъ в
горе вамъ! если мы неуснѣваемъ за этимъ бѣгомъ, если, мы отстаемъ
отъ временя, утопленные лѣтами, или успокоенные равнодушіемъ н
лѣнью... Вреня — сокровище для мудрецовъ, только безумцы растачаютъ его — говоритъ одна старинная комедія — одна изъ тѣхъ комедій, которыми такъ любилъ пользоваться Вальтеръ Скоттъ» для своихъ эпиграфовъ... Уиотребимъ же съ пользою эти ве многіе годы
остающіеся вамъ, удвоимъ, утроимъ, учетверимъ, если можно, важу
дѣятельность и недопустимъ, чтобы время обогнало васъ..Ѵжпвмв
щее своя послѣдніе минуты, уже готовое сойдти съ поприща старое
литературное поколѣніе, такъ поздно и не хотя признающее теперь
новые таланты, такъ неблагосклонно встрѣчавшее нхъ при и» вѳнвленія, называетъ насъ еще до сякъ норъ моледшлл воаолѣтема...
Мы еще дати въ глазахъ этихъ почтенныхъ старцовъ... в п саномъ дѣлѣ они видѣля насъ, еще дѣтьин... Но у этого молодаго поколѣній давно пробился уже сѣдой волосъ и только почтенные старцы
лишенные волосъ, или покрытые сѣдиною неэакѣчаютъ итого. Начально, если пы сани, утѣшаемые этимъ лестнымъ эпитетомъ лолояіо поколѣнія, ве будемъ замѣчать вашихъ сѣдыхъ волосъ, ве будемъ
Digitized by tnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       221
признавать новой жизни, пробивающійся во кругъ васъ, новаго поколѣнія, которое готово въ свою очередь вытѣснить и васъ взъ міра
в если мы ва это возникающее поколѣніе будемъ смотрѣть такъ же
враждебно, какъ смотрѣли па насъ. Правда, Гёте сказалъ, что «рѣдко
люди въ преклонныхъ, старческихъ лѣтахъ соглашаются смотрѣть на
себя самвхъ и на другихъ съ исторической точки зрѣнія, — отъ этогото они никакъ не могутъ и не хотятъ ни съ кѣмъ жить въ ладу и въ
согласіи.* Но постараемся быть въ этомъ случаѣ исключеніями и
мда неутомимо и дружно ва ряду съ временемъ, никогда неу пуская*
ивъ виду исторической точки зрѣнія, будемъ радостно встрѣчать и
привѣтствовать все возникающее, молодое, живое, новое, свѣжее, водное надеждъ; ве станемъ уподобляться этидъ почтеннымъ старцамъ
отрицающимъ все молодое и новое, потому только, что оно ново и молодо, ве дадимъ повода подозрѣвать насъ въ завистливой отсталости,,
и умѣя когда придетъ наша очередь остановиться и смолкнуть во вромд, охотно, уступимъ слово — новымъ требованіямъ и новой мысли,...
созвавъ, что власть и сида уже не въ насъ, а именно въ этомъ во>
вотъ поколѣніи. Какъ прекрасенъ и великъ этотъ маститый поитъ, про*
котораго сказалъ другой великій только что возникавшій поэтъ :
Старикъ Державинъ васъ здяѣтвіъ
И въ гробъ сходя благословилъ!
И какъ жалокъ какой нйбудь одряхлѣвшій писатель дрожащій отъзавистр и злобы Ври каждомъ успѣхѣ новаго нисатеда м старческимъ,
коснѣющимъ языкомъ своимъ усиливающійся наносить оскорбленія
молодымъ талантамъ! — 
Но я еще не кончилъ съ надеждами... Будемъ надѣяться, что въ
этомъ году наши литераторы и журналисты (?) окажутся истинными
джентльменами въ своихъ сношеніяхъ другъ съ другомъ и не подадутъ ни малѣйшаго повода къ оскорбительному сравненію ихъ сътѣмм персидский и литераторами, о которыхъ разсказываетъ знаменитый
Бабукъ, посланный Итуріедемъ геніемъ управлявшимъ судьбами Аліи,,
для наблюденія ва персами, которыми, какъ извѣстно, геній сей
имѣлъ причины быть очень недовольнымъ...
Если читатели наши забыли остроумную и философскую сказку
Бабука, устами котораго говорилъ одинъ взъ замѣчательнѣйшихъ
«философовъ XVIII вѣка, то мы позволимъ себѣ привести здѣсь изъ
нее только то мѣсто, ва которое мы сдѣлали намекъ, именно о персидскихъ литераторахъ...
«Очень оскорбленный всѣмъ видѣннымъ и слышаннымъ имъ, господинъ Бабукъ возвратился на свою квартиру и послалъ за новыми
книгами, для того, чтобы развлечь себя и, кстати, пригласилъ къ
себѣ откушать нѣсколько извѣстныхъ литераторовъ. Но вообразите
себѣ удивленіе Бабука! — «на этотъ обѣдъ, какъ шмели на медъ, елетелись всѣ персидскіе литераторы вовсе ве приглашенные. Они съѣли всѣ съѣстные припасы Бабу на до малѣйшей крошки, выпили
Digitized by tnOOQle
Wi                          совпмктівігь.
все вино его до малѣйшей капли и при этомъ наболтали  насплетничали столько, что у бѣднаго хозяина дома заболѣла голова и спи
щемить модъ ложечной. Они хвалили только самихъ себя... да еще
мертвыхъ, — живыхъ же безпощадно ругали, за исключеніемъ хов я ина дома. Если кто нибудь изъ ивхъ произносилъ остроту, псгзлъиые поту илады глаза и кусали губы отъ злобы, что эта острота вро«анесева не ими. Ови говорили другъ другу грубости м оскорбленіе
вола га в, что говорятъ остроумныя вещи. Узнавъ, что Бабу къ уполномоченъ Истуріелемъ, и что слѣдовательно онъ человѣкъ съ огромною
властію, — одинъ изъ литераторовъ потихоньку попросилъ его, чтобы
онъ приказалъ стереть съ лица земли одного изъ собратовъ его во
литературѣ, который пять лѣтъ передъ тѣмъ очень слегка отозвали
объ одномъ его сочиненіи; другой требовалъ смерти нѣкоего грандаинна, который ви разу не улыбну леи во времл представленій его во*
медій; третій желалъ увеличеніи числа академиковъ, потопу что еиу
смертельно хотѣлось попасть въ члены академіи. Послѣ обѣда ici
эти господа разбрелись поодиночкѣ, ибо такъ ненавидѣли другъ друга, что изъ всѣхъ изъ витъ не нашлось двухъ, которые жнл п
ладу между собою... Они только встрѣчались и говорили между собою па обѣдахъ у знатныхъ и богатыхъ лицъ... Когда они ушла
Ба бу къ принялся sa чтеніе изъ твореній в въ этихъ твореиі ахъ узвал
своихъ достойныхъ гостей... Сплетня, зависть, намекъ, сатира видящаго коршуна я раздирающая голубя... тутъ было все... Бросвп
сочиненія въ огонь — омъ пошелъ освѣжиться прогулкою...  и проч. Все
это-то происходило, не должно забывать, и въ Персіи слишкомъ сто
лѣтъ назадъ тому, м я увѣренъ, что еслибы Бабу къ вздумалъ путешествовать въ 1855 году для наблюденія за русской журналистикой в литературой, — оаъ пришелъ бы отъ нее в отъ ея представленій въ совершенный восторгъ... Сто лѣтъ назадъ тону могло бы происходить
еще что нибудь подобное разсказанному Бабукомъ, даже в въ русской литературѣ, во теперь... Какъ повсюду утончились в обдагородилнеь нравы въ течевіе послѣднихъ ста лѣтъ! Читая Выдлліл ’
Бабукъ не вѣришь, чтобы иоглн когда-нибудь существовать нодобвыі
литераторы, даже и въ Персіи!... И дѣйствительно въ настоящее время нѣтъ нигдѣ ничего подобнаго. Совреиенные персидскіе литераторы Живутъ въ совершенномъ ладу между собою, помогаютъ другъ
другу въ трудахъ, дѣйствуютъ дружно, соединенными евлаии, преслѣдуютъ всякія личности, ва обѣды ѣздятъ только тогда, когда ни
приглашаютъ, кушаютъ унѣренно, пьютъ еще унѣреннѣе, а предающихся излишнимъ возліяніямъ прогоняютъ изъ среды своей... Такъ недавно на пиру одного богатаго и знаменитаго персидскаго артвсп
безъ церемоніи вывели одного стихотворца, хватившаго черезъ яра!
и испортившаго великолѣпную небель хозяина и четыре мѣсяца послѣ этого событія неосторожный стихотворецъ не былъ допускаю
ни въ какое общество... Теперь, говорятъ онъ совершенно исправился, и снова появляется въ собраніяхъ. Это разсказывалъ мнѣ содер*
Digitized by tnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                            П&
жатель одного персидскаго магазина, у котораго а недавне покупалъ
персидскій халатъ изъ термолавы» слѣдовательно свѣдѣнія этв ве
подлежатъ еомвѣвыо. Онъ прочелъ мвѣ также новое глубокомысленное стихотвореніе одного современнаго персидскаго поэта, изъ котораго я ровно ничего не повялъ, потому что ве знаю персидскаго языка, во тутъ встати случился одинъ оріенталистъ, который перевелъ
мнѣ его, — говорятъ, почти буквально.
Вотъ этотъ переводъ: Не знаю, поймутъ ли зто глубокомысленное
стихотвореніе, мои читатели въ переводѣ:
Какъ луна ты томна я прекрасна
И какъ солнпе — ярка, горяча,
Благовонна, свѣжа, сладострастна — 
Въ трепетаньи элатаго луча
И въ дрожаніи звонкаго звука
Поэтическихъ вѣсовъ вомхъ!...
Ты безсмертна!... Безсмертью порука — 
Гармоническій, горды* мой стихъ
Прославлявшія тебя безконечно...
Когда перво* разсвѣтно* зарею,
У пруда наклонившись безпечно.
Увлажаешь ты ликъ сво* водою, — 
Ликъ подернуты* легко* дремою — 
01 я твердью клянусь голубою!
Что горжусь въ ту минуту тобою
Несравненно сильнѣй, чѣмъ собою!...
Въ головѣ мое* — мысли толпятся...
Музыкально-прекрасныя звуки
На горячихъ устахъ шевелятся,
И скрестивши торжественно руки,
Я твержу: «хоть я равенъ герою.
Но йогу чей атлета ступнёю
Не сомну в ничтожнѣйшей травки,
Мірозданья любуясь красою,
Не задѣну мѣльчайше* козявки!...
Мвмолѣтвое духа явленье,
Хоть я мыслію — міръ обнимаю.
Но я въ вѣчности — только мгновенье — 
И поэтому — атомъ творенья
Берегу — и нэъ устъ выдыхаю!...
Отъ сей персидской поэзіи, которая также пестра, затѣйлива и
хитра, какъ узоръ купленный ивою термоламы; пора, я думаю, перейдти къ русской литературѣ и снова на минуту возвратиться къ
старому году по поводу «Москвитянина» и народной драпы г. Потѣхина:
 Судъ людской не Божій».
Что касается до пеня, я очень уважаю талантъ г. Потѣхина, я
ни разу не усомнился въ этомъ талантѣ, все до смхъ поръ НаписайT. XLIX. Огд. V.                                       IX
Digitized by tnOOQle
906                       ооептммгь.
вое г. Почѣжнныжь, я читалъ съ б&дьшинъ иа вбившимъ удомъ»
ствіенъ. Въ его ор<мтедеійв*ъ всегда множена мысль, ааврммгіе
ста благородно и прекрасно, въ немъ того юношескаго жара, ю
агатъ юношескій жаръ увлекаетъ его ве рѣдко ва предѣлы воажжваго а бросаетъ на его произведенія тотъ ложный, идеальный crin,
тотъ ноестествето Эффектный колоритъ, для котораго изтевіеп
можетъ служатъ только одва молодость, одво юношеское увлеченіе. Вп
это кажется тагъ ве инѣ одному, в вотъ почему я рѣшаюсь ярмо
и откровенно высказать автору не мое личное мнѣніе, не мои лачвыі
замѣтки, а мвѣвіа и замѣтки людей, принимающимъ живой интересъ
во всѣхъ новыхъ явленіяхъ русской литературы.
Г. Потѣхинъ принадлежитъ къ начинающимъ. Онъ еще ве котъ
и ве успѣлъ совладѣть съ своимъ талантомъ, не нашелъ etje тоі
точки зрѣнія, съ которой дѣйствительныя явленіи жмвнн представляются въ настоящемъ свѣтѣ. Онъ еЩе весь отдается своей Фантавів,
которая увлекаетъ его въ свой прихотливый міръ и наставляетъ его
принимать созидаемыя ею миражи, за что-то дѣйствительно существующее. У него пѣтъ еще достаточно силы, чтобы мощной, худохественной рукой сдержать порывы этой Фантазіи, утишить кяніаіе
своей крови, прииирить эту Фантазію съ дѣйствительностью, вжісті
съ нею спуститься на землю н идти по землѣ ровнымъ и тверды»
шагомъ, наблюдая жизнь спокойно в тихо свѣтлымъ взглядомъ. Еще
своевольная Фантазія владѣетъ авторомъ безгранично, и онъ совсі»
не умѣетъ справляться съ нею. Да, это дѣло не легкое! Человѣкъ,
даже съ такимъ огромнымъ талантомъ, какъ Шиллеръ, только въ послѣдніе годы жизни своей, только въ послѣднихъ своихъ произведеніяхъ начиналъ по немногу, входя въ силы, удерживать и укрощай
эту неукротимую и порывистую Фантазію... и онъ еще не успѣлъ возвыситься, такъ рано похищенный смертію, до спокойнаго созерпаяіі,
до того высокаго творчества, которымъ обладаютъ только вставные
художники. Можетъ ли послѣ этого критика быть* слишкомъ строгою п
г. Потѣхину? Но обязанность критики все-таки высказать ему правду,
предостеречь автора отъ его увлеченіи и порывовъ, доказать еяу,
что его «Судъ людской не Божій» есть не болѣе какъ порывъ, увлеченіе, заблужденіе Фантазіи, что какимъ бы талантомъ ве обладалъ
человѣкъ, онъ при началѣ своего поприща пе можетъ в ве долженъ
браться за такія созданія, надъ которыми призадумались бы а
великіе художники, писатели искушенные въ дѣлѣ творчества. Создать народную драму — будто это шутка? И Пушкинъ едва осмѣлялеа
поскшуть на подвигъ драны, в онъ приступалъ къ нему съ благоговѣйною рпбосъьщ истиннаго художника, и только при полномъ сознаніи, что мкмнѣ овладѣлъ своимъ творчествомъ, что душа его рям»
ласъ в готова въ тону подвигу, оп приступилъ къ нему. Вотъ w
писалъ онъ, иежду прочивъ, въ одномъ пзъ своихъ писемъ, по новоду  Бориса Годумоиа» Множество сценъ требуютъ только одного
ума 5 когда я дохожу до счета, требующей вдохновенія, я останаіDigitized by tnOOQle
ЗАИМт «ОВАГО ПОЭТА.                         217
лн маюсь  нрвішию черезъ нее. Эта. манера работы еозершнвно
иоям для меня. — Я чувствую, чаю душа мод анолшь разлилась — и
л Moty таоршьь.  Je sens que mon Ame в*еяЬ leubi fait développée
je puis créer». (Cm. новое изданіе Пушкина, томъ I, приложеніе 1U, стр. Ш.)
Народная драна изъ совремевмтобыта едва лмеще не боліе трудная
задача, чѣмъ историческая дрема... Можно ли же увледамь своей фэи*
тміей браться на таиШ предметъ? Если соблазны Фантазіи неудержимы,
отдавайтесь ей для себя, во ве мршмммнзе сами и не выдавайте дру*
гонгъ незрѣлыхъ плодовъ ея за серьёзное дѣло > умѣйте удерживать
гш порыванія въ своихъ портфеляхъ. Мы говоримъ объ этомъ такъ
горячо г. Потѣхину именно потому, что признаемъ въ немъ талантъ
и боимся, чтобъ онъ ве злоупотреблялъ этимъ талантомъ. Мы увѣрены, что г.- Потѣхинъ смотритъ па искусство серьёзно, что онъ не
имѣчъ вв малѣйшаго намѣревія вводить въ русскую литературу тотъ
ложный и пошлый родъ драматическихъ произведеній, который извѣстенъ подъ именемъ мелодраммы, что овъ далекъ былъ отъ мысля
мелодраматизировать крестьянскій бытъ, а между тѣмъ, что же омъ
сдѣлалъ?
Онъ написалъ чисто-Французскую мелодрамму взъ крестьянскаго
быта. И если эта пьеса имѣла какой либо мгновенный успѣхъ, заставляла проливать слеѣы и прочее, то этотъ успѣхъ не проч-
вый, ровно ничего ве доказывающій, и авторъ ве можетъ и иё
долженъ увлекаться инъ. Слезы отъ мелодрамны, возбуждаются раздраженіемъ нервъ... Это не тѣ горячія слезы, которыя заставляете
проливать васъ художественное произведеніе.
Въ драмѣ г. Потѣхина нѣтъ ни одного характера. Его крестьяне
и крестьянки нарумянены и разряжены въ великолѣпные театральные сарафаны и армяки. Они хоть вообще и говорятъ по крестьянски довольно удачно, во часто сбиваются съ этОго языка, а Нико*
лай Спиридонычъ — этотъ мелодраматическій герой въ тулупѣ отпускаетъ иногда такія реторическія Фразы, которыя были бы по
плечу молодому герою и не въ тулупѣ. Этотъ Николай Спиридомычъ йсѣхъ болѣе и всѣхъ тяжелѣе дѣйствуетъ ва нервы со своими
неумолкаемыми стонами, жалобами, восклицаніями и возгласами.
Если бывА) писали критику ва произведеніе г. Потѣхина, мы доказали
бы ему ва какихъ ложныхъ основаніяхъ построена его драма, какъ
мало въ вей истнвво народныхъ чертъ, истинно трогательнаго, и
какъ много громкихъ, раздражающихъ Фразъ и реторики. Но мы
вишенъ ве критику, а бѣглыя замѣтки и потому только пожелаемъ
искренно автору, чтобы онъ покуда еще недотрогнвался до народной драмы, съ которой легко обращаться нельзя, и которая требуетъ,
кромѣ таланта, большой литературной обдуманности, зрѣлости, глубокаго изученія народнаго быта, — словомъ, всего того, что не
дается однимъ вдохновеніемъ и къ чему нельзя приступать съ помощью одной Фантазіи.
Digitized by Google
228                         совнкашіимісъ.
Bon, ванрамѣръ» легкія журнальныя очерки и разсказы, вшеанныя ва скоро... это другое дѣло... Здѣсь авторева а «антазія можетъ разыгрываться какъ угодно, и всякое слишкомъ серьезное
замѣчаніе съ маніей стороны во поводу такихъ разсказомъ было бы
отсутствіемъ такта и грубымъ педантизмомъ. Къ такимъ летимъ
журнальнымъ очеркамъ и разсказамъ ярмкадлежатъ : «Свастуммвъ> г. Григоровича (Библіотека для Чтенія, Л? 1) я «Пашенька' г.
Дружинина {Отечественныя Записки, Л? 1). 3* литературныя жалости, остроумные капризы, если намъ позволяп такъ выразиться.
Въ первомъ валразѣ все взято изъ вседневной, дѣйствмтелыюй жизни,
по представлено въ преувеличенной каррякатурѣ (charge)... Во второмъ
капризѣ все доведено уже до такого идеализма, что разсказъ становится чуть пе «аптастическамъ...
Пашенька одно изъ самыхъ прихотливыхъ созданіи г. Дружмннва
Я сейчасъ познакомлю васъ, мой читатель, съ этой налой
дѣвицей. Но для этого вы должны прежде всего представить себі
позднюю осень, потомъ нѣмецкій городокъ съ почтовой конторой ва
горѣ, потомъ дилижансъ, отправляющійся взъ этого нѣмецкаго го*
родка въ Петербургъ, дилижансъ набитый Карлами и Фрндриханм,
читающими Rigacche-Zeitung, несмотря на ненастное время м сумракъ. Въ этомъ дилижансѣ одвнъ только русскій Викторъ Андреевичъ, богатый, скучающій помѣщикъ, жаждущій подобно Калвеу
Аль-Рашиду приключеній. Этотъ Викторъ Андреевичъ, котораго авторъ называеп эксцентричнымъ джентльменомъ, несмотря на свое
чисто русское происхожленіе, пропитавъ самыми остзейскими «эктазіями. Кондукторъ трубнп въ третій разъ. Дилижансъ готовъ двинуться. Вдругъ... На ступенькѣ его показывается молодая, высокая
дѣвушка, безъ перчатокъ, въ простенькой бѣлой шляпкѣ н, несмотря
на позднюю осень, въ очень леговьконъ шерстянокъ пальто, съ кавмшономъ в кисточкой..,, и о чудо! при появленіи ея всѣ пассажиры
ей кланяются, какъ старой знакомой, прекращаютъ курить свои вонючія сигарки и благоговѣйно смолкаютъ передъ нею.
Первое слово милой дѣвушки было: «Мейне-герренъ! гдѣ первый
нумеръ?*
— Первый иуиеръ мой,       робко возразилъ Викторъ Андреевичъ
по русски.
— Извините, отвѣчала дѣвушка также по русски, садясь на первое свободное мѣсто: — ва моемъ билетѣ постанилел одинъ нумеръ
съ вашимъ.
Въ эту минуту раздалось подъ окномъ :
— Іизхенъ хочетъ съ вами абшидъ-неменъ.
— Дайте сюда «Іизхенъ, сказала дѣвушка»
Дилижансъ невольно остановился при этихъ звукахъ, несмотря на
нетерпѣнія пассажировъ ѣхать.
Digitized by tnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          229
Дверь отворялась я явилась крошечная, толстая дѣвочка. Путешественница ваяла дитя ва руки, поцаловала его. и два раза перекрестила.
— Ова русская! шеппулъ про себя Викторъ Андреевичъ.
Затѣмъ дилижансъ двинулся, а сумракъ спустился ва авалю.
Викторъ Андреевичъ принялся разсматривать дѣвушку.
У вея были черные, ласковые глава, вся опа была необыкновенно
чиста я прилична, глаза ея смѣялись за одно съ устами в она привѣтно смотрѣла ва каждаго. Викторъ Андреевичъ заговорилъ съ ней.
Овъ у звалъ отъ вея, что ова ва дняхъ вышла только изъ нлмщкаю
пансіона; что ея мамаша аптекарь умеръ, а у мамаши есть сиротка
Ливіевъ, что ее самоё зовутъ Пашенькой и ѣдетъ она къ своинъ
роднымъ въ третью роту Семеновскаго полка. Говоря съ Пашенькой
Викторъ Андреевичъ не смѣлъ даже помыслить о нѣжномъ разговорѣ.
Мало того : чья нйбудь нескромная рѣчь въ присутствіи Пашеньки
обидѣла бы его и возмутила. Когда Викторъ Андреевичъ сталъ выхвалять передъ нею прелести деревенскаго спокойствія, Пашенька
возразила съ милой улыбкою :
— Мнѣ мо чемб-то кажется, что вы ѣдите въ городъ отъ большой скуки!
Такая проницательность смутила Виктора Андреевича, а Пашенька
начала разспрашивать между тѣмъ своего визави о Минѣ, Линѣ, Идѣ,
Терезѣ, Гансѣ и о другихъ.
Викторъ Андреевичъ глядя на нее воскликнулъ про себя :
«Передо мною истинное chef d'oeuvre прихотливой природы!»
Затѣмъ Пашенька заснула, однако при первомъ толчкѣ, глубоко
вздохнула и раскрывъ глаза сказала Виктору Андрѣевичу:
— Мы съ вами одни не соймъ.
— Позвольте вамъ неповѣрить, возразилъ онъ, — показывая на
ея шляпку, которую онъ держалъ въ скоей рукѣ, потому что она
свалилась съ головки дѣвушки во врема ея сна.
Пашенька покраснѣла и произнесла :
— Ахъ, а мнѣ показалось, что я только сижу съ запертыми
глазами.
Пропустимъ очень забавныя эпизоды этого путешествія и перенесемся въ Петербургъ въ контору дилижансовъ... Путешественники
достигли цѣли своего путешествія. Виктора Амдрѣевича ожидала въ конторѣ коляска съ великолѣпными лошадьми... Овъ предложилъ ее,
Пашеньки в пе слушая ея возраженій, почти насильно посадилъ ея.
Она поблагодарила его и сказала ему; «что мамаша и всѣ ейныв родственники почтутъ за особенное удовольствіе, если онъ находясь въ
ихъ іородкѣ заглянетъ къ нимъ ев домикб. И съ этмми словами ускакала видимо довольная всѣмъ, а болѣе всего коляской в рысаками.
Викторъ Авдрѣеввчь проводилъ ее глазами и воскликнулъ *.
— Богъ съ тобой, милая, добрая, умная дѣвушка!
Онъ влюбился въ Пашеньку — и черезъ двѣ недѣли отправился
Digitized by tnOOQle
230                         ооврвпеюнвкъ.
мазалъ въ нѣиеціій городоп Тру дао передать атаерыпа сэиап.
говоритъ авторъ, восторгъ апспентрпчесваго джевтяемена, ввгм au
проснулся въ Пашенькиномъ городкѣ... Вотъ что судья Шишки нова городка сообщилъ ему а пилой дѣвушкѣ.
        — Пашенька любимица всего города.
        — Пашенька родилась въ сорочкѣ.
        — Пашенька маленькое сокровище...
 Послѣ такихъ лестныхъ отзывовъ послѣдовали мвэѣстіа ѣиѣе
«омредѣлительвыя.
 — Конечно, сказалъ судья : — всякую хорошенькую дѣаум
«станутъ любить н ласкать аъ маленькомъ городѣ: но Пашеньку ни
 не только любимъ п ласкаемъ- мы всѣ (даже считая дамъ вашихъ
» восхищаемся Пашенькой. Съ-тѣхъ-поръ, какъ ома вышла m вм сіона. дѣла содержатгльимиьі вошли влохо; мало того, Лашевыу
 ужь ве разъ сватали людв далеко-вышніе ея по обществевноку во
«ломанію; нѣмецкій клуби присылаете ей даромъ билеты каеаь бал.
Передъ баломъ наши іорожакки спорятъ между собою за то, мяу
«кз5 нихъ прійдетса нарядить Пашеньку и повезти ее св собой и со браніе. Такъ смотрѣли ва нее всѣ, когда ова была еще днмгев
 Въ пансіонѣ ее учили даромъ; правда, впослѣдствіи толыю ею ве»
 нѣмецкій пансіонъ м держался. Истинно, этой дѣвочкѣ ваписаво и
«роду что то особенное. Пашеньку я знаю лѣтъ мятвадцать; съ от цомъ ея мы не разъ сражались на бильярдѣ. Когда дѣвочкѣ бмм
 лѣтъ девять, ова казалась просто дурна собою, а между-еиьмъ къ
 дѣти и старики бредили Пашей. Юродивая баронесса Штульвагеп
 разъ прикатила въ пансіонъ, вызвала нашу дурняшку, подарила ей
 браслетъ и сказала важнымъ голосомъ: «Ну, дитя мое,'будемъ ты
 женщиной-счастливицей! Пашенькѣ кланяются мужыки на улицы,
 чухонцы св барокъ. Вы говорите, что вапъ было весело свдѣп
 подлѣ нея въ дилижансѣ : точно такъ же вамъ весело говорятъ с»
 нею, глядѣть ва нее, доставлять ей какое-нибудь развлеченіе. I
 нельзя сказать, чтобъ причиной этого была особенная веселость
«въ ея характерѣ — напротивъ, у ней характеръ неровный, ввогм
 только живой, по-большей-части стыдливый н даже дикій, а все*
 такн опа, сама не смѣясь, умѣетъ часто устроить, что у ва»
«все внутри смѣется. Да что тутъ долго расмсывать Пяшеяыу
 добавилъ любитель прекраснаго пода, самъ смѣясь своему ври
 морѣчію : — если вы сегодня ничего ве дѣлаете, мы васъ къ вей
сведенъ сегодня, часу въ шестомъ вечера...
Когда Викторъ Андрѣевнчъ подходилъ къ Пашенькину домику да
услышалъ тріо : daa isl «ne Вода, бая ici аисѣ eine Roue!... а кето
онъ вошелъ въ давишь, te убѣдился, что въ чмееенмой Памювьш
вой помнятцѣ самыя и бмв шнл.
Викторъ Аидрѣавняъ купилъ для Анны Ѳедоровны» матера чудо
дѣвицѣ двѣсти душъ съ Фермой и перевезъ ее ва эту Ферму в аал
у вое просить руви ПашенькиDigitized by tnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       231
— Пашенька вамъ неровна, возражала мать, во Викторъ Андреевичъ ничего не хотѣлъ слышать, — онъ проводилъ дороги» просѣлки
въ этомъ имѣнія, меблировалъ домъ... украшалъ его цвѣтами, картанами, рѣдкостями, — приготовилъ будуаръ для Пашеньки, и когда
Пашенька, находившаяся въ отсутствіи пріѣхала наконецъ въ этотъ
земной рай, — онъ бухъ передъ нею ва колѣни и говоритъ :
— Это я все для васъ...
А Пашенька всплеснула руками, сдѣлала такой жестъ, которому
<5ы позавидовали великолѣпныя дамы и вскричала:
— Лхъ Боже мой!... развѣ вы везнаете, что мое сердце непрмиалкежнтъ мнѣ... Спросите у мамаши... Я почти вевѣста Франца
Гартмана, котораго я зову женихомъ, съ тѣхъ поръ какъ говорить
выучилась.
Когда Пашенька рѣшительно отказалась отъ предложеній и будуаровъ Виктора Андреевича, — онъ сказалъ*.
— Въ такомъ случаѣ, я ѣду въ городъ сейчасъ, а оттуда въ Петербургъ.
«Ахъ! вы хорошо дѣлаете, сказала дѣвушка. Не забывайте меня,
«пожалѣйте обо мнѣ. Я должна успокоить мамашу, и Богъ одинъ
 знаетъ, сколько л буду плакатъ. Можетъ-быть, и у насъ съ вами
«дочь будетъ выходить не эа того, кого-бъ мы ей назначили.
«Прощайте; я васъ никогда забывать не стану.
«-г- Пашенька! замѣтилъ Викторъ Андреевичъ : — если я мелъ
 въ заблужденіе вашу матушку, то не забылъ, что можетъ смяг«чить ея неудовольствіе. Я сказалъ уже что вы здѣсь полная хозяй«ва. Пока живъ вашъ вѣрный другъ, ни вы, ни матушка ваша, ни
 Францъ Гартманъ...
« — Это не можно сдѣлать, перебила Пашенька. Прощайте.
« — Другъ мой, милое мое дитя! въ свою очередь перебилъ ее
«нашъ чудакъ: — позвольте говорить съ вами вашимъ же языкомъ,
«языкомъ сердца, а ве свѣта. Я хочу, чтобъ вы были обезпече ны, хочу, чтобъ семейство ваше не знало бѣдности в прочее.»
 — Это не можно сдѣлать, повторила Пашенька, отирая слезы.
Прощайте. 
Черезъ два мѣсяца послѣ этого, къ Виктору Андрѣевичу, съ отчаянія сдѣлавшемуся страстнымъ любителемъ древнихъ салоновъ и
табакерокъ, — явился студіозусъ Францъ Гартманъ, счень похожій
ва Фердинанда Шиллерова и объявилъ ему, что Пашенька не хочетъ
жить въ подгорномъ имѣніи Виктора Андрѣевича, ибо эежелаетъ и
весчитаетъ себя въ правѣ воспользоваться его подаркомъ — я что
овъ о семъ предметѣ уполномоченъ объявить на отрѣзъ...
« — Цѣните ли вы эту дѣвушку, молодой человѣкъ? сказалъ Вяк«торъ Авдрѣевнчъ, глядя ва студіозуса. Довольно ли почтенія въ
 сердцѣ вашемъ? Можете ли вы отдать все на свѣтѣ эа ея покой и
«благосостояніе? Думали ли вы когда-нибудь о цѣнѣ сокровища, ка«кое вамъ достается?
Digitized by tnOOQle
232                         совРЕмгаткъ.
       — О!.. won только отвѣтить Гартманъ.
 — Слушайте же мена, нрояэнесъ Викторъ Авдрѣевичъ. — Вама
 Пашенька все еще ребенокъ. Еслибъ міръ состоялъ изъ еа родааго |
 городка, ей было бы отлично жить на вашемъ свѣтѣ. Но ніръ іе много-болѣе городка — это вы сами знаете. Мы обойдемся беп
 согласіи дѣвушки. Импніемв буду управлять я, передавая млі к»
 доходы. Пашенька ив увидите нужды; Пашенькѣ свѣтъ дастъ дорогу
 — ва это а вамъ отвѣчаю. Я старый холостяка, я покупаю вий*
 керки св музыкой; у меня нѣтъ ни расходовв, ни потребностей. Ваша
 невѣста мнѣ сестра, дѣти ваши будутъ моими дѣтьми. Вы сана во*
спитавы ве ва проэѣ: вы мена поймете. Поѣзжайте же къ Пашевь
кѣ, скажите ей. что все устроено, что она можете жить въ шам инь и разводитъ розаны; заботиться о вей будемъ мы съ вама. Что
 же вы не отвѣчаете, любезвый Гартмавъ? Какое ваше мнѣніе обо
 всемъ этомъ?
— Великій германскій поэтъ сказалъ своему ученику, отвѣчай
 Гартманъ: бойса свѣдѣній, которыа легко даются; страшась боги*
ства, если оно ве пріобрѣтево самимъ тобою, въ трудѣ н потѣ «ца : легко-добыта я наука пойдетъ прахомъ; скорое богатство губятъ
 счастливца. Эти два правила всегда будутъ моими. Предложеніе м ше неоскорбительно лишь потому, что оно сказано устами старинна
 го друга Пашеньки. Намъ ненадо богатства, потоиу-что ны села
 бошты сердцами и соіласіемв нашимв. И если вамъ когда-либо бу детъ угодно посѣтить нашу скромную хижину, вы сама будете
 имѣть случай убѣдиться, что встрѣча, сдѣланная вамъ, какъ добро му пріятелю, будетъ неоспоримо-горячѣе и радушнѣе, какъ ежыя
 бы мы увидѣли въ васъ не стариннаго друга, а благодѣтеля н по кровителя!
       Молодой человѣкъ поклонился и вышелъ...»
Что можетъ быть страннѣе и ве сбыточнѣе этого разсказа, этой
шалости авторской Фантазіи, этого своего рода «Сна въ лѣтнюю ночь»
который моп присниться только впрочемъ на финскихъ болотахъ,
что сравниться въ прихотливости и оригинальности, съ этоіі русской
дѣвицей, съ финскимъ колоритомъ, — вся грація, вся прелесть хоторой основана ва утонченной идеальности и которая въ довершеніи всего говоритъ такимъ языкомъ какъ говорятъ нѣмецкія булочники въ водевиляхъ г-на Каратыгина.
И несмотря на это, полу-русская, полу-Финская идиллія, Г-яа Дружинина этотъ литературный капризъ поднявшійся и разцвѣтшій м
финской почвѣ читается съ невыразимымъ наслажденіемъ... покраінеЙ-иѣрѣ ииѣ — Пашенька доставила минуты истиннаго удовольствія 
читая ее, я невольно обращался къ автору съ извѣстными стнхап
Пушкина :
Твоя чуюночка, ей еЫ
Гречанокъ Байрона шыѣй.
▲ твой зоялъ — орамой чухонецъ.
Digitized by tnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА»                          233
Кто же захочетъ превратится въ чухонца и серьёзно критиковать
граціозную чухоиочку г. Дружинина?
Нѣтв этою не можно сдѣлать'. повторю я вмѣстѣ съ Пашенькой
и ея языкомъ.
Капризъ г. Григоровича не имѣетъ ничего общаго съ капризомъ
г. Дружинина. Капризъ г. Дружинина вышелъ изъ Фантазіи, которой
авторъ предался съ какой-то особенною любовью и безпечностію. Онъ
какъ будто сказалъ ей: «Дѣлай что хочешь,уноси меня куда хочешь,
твори что тебѣ угодно, я тебя ни въ чемъ ве буду препятствовать,
я не остановлю тебя, ве удержу твоихъ порывовъ. Я буду спокойно
.любоваться всѣмъ, что вздумается тебѣ показать мнѣ...» И Фантазія
г. Дружинина — непорывистая и не слишкомъ пламенная, а благоразумно-шаловливая, спокойная, непозволяющая себѣ чрезъ мѣру волноваться и увлекаться, немножко сантиментальная, не выходящая никогда изъ границъ приличій — истинно джентельменская Фантазія...
создала прелестную пастушескую картинку, но такъ какъ эта картинка не совсѣмъ удобна выходила на велико русской почвѣ, то догадливая Фантазія слегка только прикоснулась къ этой почвѣ, а остальное
все разрисовала на остъзейскомъ Фонѣ. Эта милая просвѣтительница,
малютокв, это скромное дитя Фантазіи г. Дружинина въ своей выбѣленной комнаткѣ, украшенной бѣлыми кисейными занавѣсочками, въ
бѣломъ платьѣ, называющая свою мать — мамашенькой, весело улыбающаяся и придерживающая лѣвой рукой передничекъ свой съ грудой
лежавшихъ въ немъ яблокъ, — въ своемъ родѣ ничемъ не хуже Шарлотты
Гёте, намазывающей масло на хлѣбъ. Я убѣжденъ, что капризъ Фантазіи г. Дружинина, называющійся Пашенькой, приведетъ многихъ въ восторгъ, — и ови будутъ правы, а литературный капризъ г. Григоровича,
называющійся Свистулькннымв, — оцѣненъ будетъ немногими. Въ составленіи Свистулькиване было уже ви малѣйшаго участія Фантазіи. Г. Григоровичъ взялъ Фигуру — и то только съ одной внѣшней стороны тупаго
Фравта средней руки,рабски подражающаготакъ-вазываемымъ львалів,
которыхъ онъ видитъ только издалека, на Невскомъ проспектѣ пли
въ модныхъ ресторанахъ : Фигуру, которая уже неоднократно была
представляема; въ русскихъ повѣстяхъ и романахъ. Г. Григоровичъ, вѣроятно, имѣлъ намѣреніе, добить это пошлое лицо окончательно, не замѣтивъ, что’ оно уже давно валяется и не
взявъ въ соображеніе, что лежачихъ не бьютъ. Какъ бы то ви было,
взявъ эту лежачую Фигуру и снова поставилъ ее на ноги, овъ началъ
прибавлять къ ней различныя каррикатурныя штрихи и размалевывать ее самыми яркими и*бросающимися въ глаза красками, для того,
чтобы придать этой Фигурѣ, нѣкоторую свѣжесть, хоть сколько-нибудь подновить ее; но авторъ ве довольствуется даже и этими красками, а еще сверхъ красокъ кладетъ густыя слои блестящаго лака для произведенія большаго Эффекта.
Мы нисколько ве противъ каррикатуры, во для каррикатуры необходима прежде всего — мысль, — и потомъ бойкость кисти, смѣDigitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
лостъ рисунка, каррвкатура должна быть непремѣнно умна, ала, ве*
села и недлинна. Каррикатура тогда только можетъ имѣть успѣхъ,
когда ова подмѣтивъ какія-нибудь новые, смѣшима общественны!
стороны, ускользнувшія отъ другихъ, представляетъ вхъ.на всеобщее
посмѣяніе, ловко и остроумно преувеличивая смѣшное. Мы очень хорошо понимаемъ значеніе и важность каррикатуры. Чарльсъ 2ембъ,
надѣленный самымъ тонкимъ литературнымъ вкусомъ на вопросъ. — Какая его любимая книга? — отвѣчалъ «Шекспиръ.* — «А послѣ Шекспяра?» спросили его — «Гогартъ» отвѣчалъ онъ вн мало ве задумавшись. Превосходный отвѣтъ!... Въ самомъ дѣлѣ, Гогартъ — каррнкатурмстъ — ве только живописецъ, — онъ вмѣстѣ писатель и мыслитель... Мы знаемъ, что иногда каррвкатура преувеличиваетъ смѣшное до безобразія, но чтобы это безобразное достигало своей цѣла,
надобно имѣть большой талантъ... Гогартъ, какъ извѣстно, вапмсалъ
между-прочинъ, неслыханную, чудовищную каррикатуру ва знаменитаго современнаго ему журналиста Вилькеса (Wilkes) издателя Northѣпіоп, но эта каррикатура была въ тоже время такъ зла в ловка,
что Вилькесъ взглянувъ на нее невольно воскликнулъ: «да! еслвбы мы
дѣлали самихъ себя, такое безобразіе, въ самомъ дѣлѣ, нельзя бы
было просить мнѣ.» Для каррикатуры необходимо имѣть особенный
талантъ, особенное призваніе. Каррикатуры г. Григоровича никогда не будутъ злы, пѣнки н мѣтки, потому что нельзя быть
въ одно н тоже время превосходнымъ пейзажистомъ н отличнымъ
каррикатуристомъ. Каждому данъ свой талантъ и поэтому каждыя
долженъ держаться своей среды... Чтй вышло,.еслибы Гогартъ началъ писать Мадонъ, а Мюрильо — вздумалъ, напримѣръ, изображать — 
Карперъ безпутнаго (Rare’s Progressé?... Очень грустно, когда человѣкъ берется ве за свое дѣло, наряжается въ чужой вовсе ве идущій
къ нему костюмъ.,.. Талантливаго автора Рыбаковъ, нѣтъ, напримѣръ,
никакой возможности узнать въ авторѣ Свистулькина. Между ними
нѣтъ, кажется ничего общаго,... Это совершенно два разные автора. — 
Первый — твердо владѣетъ своею кистію и весь проникнутый любовію къ искусству — отдѣлываетъ съ необыкновенною тщательностію,
съ истинною художническою добросовѣстностію замышленные имъ ли
ца... Его Бобылъ, Старикъ Рыбакъ, Антонъ Горемыка — все это живые образы, воспроизведенные болѣе или менѣе художественно н можетъ быть нѣсколько идеализированные, но именно ва столько, ва
сколько это допускается въ искусствѣ... Второй — ве имѣетъ ни иалѣйшей смѣлости въ рисункѣ: его карандашъ — карандашъ начинающаго, дрожащій, робкій, проводящій невѣрные штрихи, мѣстами
блѣдный, мѣстами подтушовывающій уже слишкомъ темно н однообразно... Свистулькинъ и нѣкоторыя лица изъ Проселочныхъ дорогъ,
рисовано именно такимъ карандашомъ. Но мы кажется впали въ слишкомъ серьёзный тонъ... Говорить серьёзно о произведеніи, которому, — мы убѣждены въ тонъ, самъ авторъ не придаетъ серьезнаго
значенія, было бы странно.
Digitized by tnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО НОЭТА.                          ЯЗб
Свистулыгивъ — капризъ, шутка, charge и былъ бы очень забав*
вывъ капризомъ, если бы, первое — ве былъ какъ разинутъ в вто*
рее, * — если бы ве былъ написавъ такимъ серьёзнымъ, тяжелымъ..
в даже вѣскольке вялымъ языкомъ... Самая остроумная шутка на
десяти печатныхъ ластахъ можетъ наскучить, — этого ве разсчиталъ
а агаръ.
Приключеніе Свистульнпва и самое это лицо преувеличены до
каррикатуры. Въ литературномъ капризѣ этого в быть иначе не можетъ... васъ только смущаетъ одно: отчего авторъ назвалъ свои капризъ дошлое ивееккли очеркомъ? Чтб общаго между Физіологіей и
каррнкатурой? И ве слишкомъ ли тяжеловатъ дясяти-лмстный Свистудь*ввъ ди очерка?...
По мы, кажется, опять вдаемся въ критику... это, вороченъ, въ
нэелѣдтй разъ.
Яовнаиомимъ читателя съ самимъ г. Свистульки вы мъ..И для этого
будемъ дѣлать небольшія извлеченія изъ каприза г. Григоровича, чтобы
взммъ образомъ читатель познамомилса съ манерой его разсказа...
Вотъ наружность героя:
«Наружность его ни чѣмъ не отличалась: она была нѳирввлеиа~
 тельма***вотъ и все. Никто не удивится послѣ этого, если онъ етарал
 ся придать ей нѣкоторую пріятность: во выводило всегда, что чѣмъ
 больше стремился онъ къ такой цѣли, тѣмъ меньше достигалъ ее.
«Ступивъ на тротоаръ Невскаго Проспекта, онъ выпрямлялъ спину
«н голову, проявлялъ ва бѣловатонъ лнцѣ улыбку, покачивался ража
ядва корпусомъ, какъ бы для пробы, и наконецъ смѣшивался съ гу«лякицимв.
«Во все время прогуляй омъ не переставалъ покачиваться, но сто«явно держалъ правую руку и крючекъ тросточки въ правомъ карма*
 нѣ. вальто в кивалъ глазами направо и налѣво съ саиымъ разсѣки*
«нывъ, безпечнымъ видомъ. Но какъ только ввдаав показывались
«дамы, онъ замедлялъ шагъ за десять шаговъ до встрѣчи, тускло«голубоватые глаза его, окруженные красными вѣками — Ънъ, какъ
«уяяалв д заослвдсткш, мылъ мгв мыломъ каждый день но нискольку
раза, «тамъ убѣжденіи % что ошв этою омм пріобрѣтаютъ особенный
 блескъ и ссижесж» — глаза его начинали постевенмо съуживаться, а
а въ минуту самой встрѣчи дѣлались чрезвычайно похожими на
 ілаъа умирающая толчка: вея его Фигура принимала тогда необы«чайное сходство съ вертлявою Фигуркой англійской лмвретни, прыга*
«ющей на заднихъ лапкахъ.
 Лицо его, напротивъ, дѣлалось чрезвычайно серіознымъ и даже
строгимъ при встрѣчахъ съ мобами мужскаго йода, выраженіе стро гости смягчалось не иначе, какъ когда встрѣтившійся мужчина ври*
ваддежалъ къ высшему обществу, веселъ громкое имя или одѣвался
«съ особенною изысканностью...*
Герой былъ долженъ кругомъ. Самые яростные изъ его кредиторовъ
4мм два братаШамбакеры - портной я сапожникъ. Овъ между прочимъ
Digitized by tnOOQle
236                          совгвашіитгь.
некогда не обѣдахъ, а заходилъ гь кафе Пассажа и съѣдалъ нориію
макаронъ съ огромнымъ количествомъ хлѣба, но для виду сидѣлъ въ
модныхъ ресторанахъ, я выходилъ оттуда обывновемяо послѣ чала
кофс, но съ зубочисткой во рту. Идеаломъ его былъ какой-то Франтъ
графъ Сланачивскій, которому Сввстульяивъ подражалъ во всемъ рабски. Онъ начиналъ впадать уже въ нищету, какъ вдругъ получалъ
послѣ кого-то наслѣдство..,, тысячу рублей серебромъ. На отихъ тысячи рубляхъ авторъ основалъ весь свой комизмъ...
Вмѣсто того, чтобы уплатить свои долги, Свистульки къ, разумѣете!,
заказываетъ себѣ, во образцу Сланачянскаго, модные Фраки и яшеты портному Коко.
 Кокб взялъ очень дорого, во, надо правду сказать, одѣлъ его во
 послѣдней модѣ, или въ послѣднемъ стилѣ, какъ принято говорить:
«панталоны — fantasie; жилетъ — idem; пальто-сакъ — âla ягг&еЛяівв
 anglais; все это сидѣло превосходно; на жаждой пуговицѣ было даже
 выбито: Alfred Coco, successeur de ci-devant Dindonst. Затѣять, по ре«комендаціи того же Кокб, молодой человѣкъ отправился къ французскому сапожнику и накупилъ обуви. Затѣмъ, явилась необходимость
зайдти въ магазинъ: «nu petit-mattre», куда привезенъ былъ большой
 ассортимента галстуховъ. Французъ, къ которому обратился онъ,
«взглянулъ сначала ва лицо его, потомъ ва жилетъ, далъ замѣтить,
«что галстухъ долженъ быть непремѣнно средняго цвѣта между ивѣ«томъ лица н жилета, сказавъ: fai ce qu'il vous faut*, выложилъne«редъ нимъ ассортимента съ такою поспѣшностью, какъ будто пока«зыкалъ Фокусъ. Выбраны два галстуха — одинъ à la Colin, другой
 d la Montpensier, Французъ предлагалъ еще третій: d la Jean-Jacques,
«но молодой человѣкъ былъ столько благоразуменъ, что отказался.
«Рядомъ съ магазиномъ au petit-mattre  находилась стеклянная дверь
«съ золотою надписью Аітіпог, — coiffeur»; тутъ молодой человѣкъ
«вспомнилъ, что, примѣряя часъ тону назадъ платье, долженъ былъ
«встрепать себѣ волосы, и вошелъ къ коаФеру.
 —  Un petit coup de ciseau; un petit coup de fer, — rien que pour
 rafraichir les pointes... Mr a Cil lu les Mystères de Paris?... un soupçon de pomade, une idée de Baudoline*, — и нашъ молодой человѣкъ
> вышелъ изъ рукъ de l'artiste en cheveux, въ прическѣ d la petite polka!
«При выходѣ изъ парикмахерской, глаза его случайно упали ва
- окна съ изображеніемъ, красками на стеклѣ, перчатокъ всѣхъ возможныхъ цвѣтовъ. Овъ вошелъ, в вскорѣ явился на Невскомъ въ такомъ блескѣ, въ какомъ викогда еще не являлся. Завернувъ въ Пассажъ и оглянувъ себя въ зеркалѣ, онъ пришелъ въ такой восторгъ,
что рѣшился тотчасъ же снять съ себя дагеротипъ; и точно, ужо
совсѣмъ было отправился, но сдѣлавъ двадцать шаговъ, пожалѣлъ
разстаться съ Невскимъ Проспектомъ м отложилъ свое намѣреніе до
другаго раза.
«Такъ блисталъ овъ вѣскольво дней сряду и эти дни, вюжмо скаЯПТЬ съ увѣренностью; были лучшими ДНЯМИ его ЖНЗПИ* Во нѣтъ таDigitized Ьу VnOOQæ
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        237
«кого яснаго неба, которое ве омрачилось бы тучами. Туча ва ясномъ
 вебѣ вашего героя предстала въ образѣ Карла Шамбахера. Встрѣ«тмвъ прежнюю евою практику въ совершенно новомъ костюмѣ, и
«основательно заключивъ изъ этого, что практика получила деньги,
«во заблагоразсудила обратиться къ новому портному прежде чѣмъ
«расплатиться съ прежнимъ, — Шамбахеръ пришелъ въ такую ярость,
 что чуть-было ве моімй оѵм паралича. Но этимъ еще ве кончилось;
«въ тотъ же день герой вашъ встрѣтился съ сапожникомъ Шамбахе«ромъ, который, какъ только взглянулъ ва новые сапоги должника,
«поднялъ кулаки и закричалъ: Donner Wet1er! такимъ громовымъ го«лосомъ, что нашъ молодой человѣкъ кинулся стремглавъ въ сосѣднія во«рота, пробѣжалъ безъ оглядки дворъ, вышелъ въ заднія ворота и
 бѣжалъ до-тѣхъ-поръ, пока ве уткнулся въ какой-то заборъ.
«Съ этого дня, братья Шамбахеры начали преслѣдовать его съ
«особеннымъ, какпмъ-то злобнымъ, неукротимымъ остервенѣніемъ.*
Характеристическою чертою г. Свистулькина было то, что овъ съ
остазшнився въ его карманѣ тремя-стами рублями серебромъ, приторговывалъ всѣ продающіеся въ Петербургѣ дома, и такинъ образомъ
знакомился съ нхъ хозяевами. Такъ познакомился онъ и съ семействомъ богатаго булочника Бекера н началъ ухаживать за его дочкой.
Булочникъ в булочница были, разумѣется, въ восторгѣ, что за вхъ
дочкой ухаживаетъ такая знатная особа. Ухаживая за булочницей,
молодой человѣкъ подвергается между тѣмъ большимъ непріятностямъ.
Его ловятъ по улицамъ жестокіе братья Шамбахеры и даже чуть было однажды не поймали его въ ресторанѣ Брунэо, но онъ, къ счастію,
улизнулъ отъ пихъ заднимъ ходомъ... Свистулькинъ однако ве унываетъ. Услыхавъ въ ресторанѣ слѣдующій разговоръ, между Берендѣевымъ, граммъ Слапачинскинъ и господиномъ съ крашеными бакенбардами...
     — Завтра балъ у княгини Z... Ты будешь?
« — Но надо ѣхать съ визитомъ... это скучно..'..
« — Ни какой нѣтъ надобности дѣлать тебѣ визита, повѣствовалъ
«все тотъ же крашеный господинъ : если ты только намѣренъ ѣхать
 ва балъ, чтб я тебѣ совѣтую, заѣзжай къ княгинѣ въ три часа; вв
«ея, ни князя въ эіу пору не бываетъ дома... Отдай швейцару кар точку; онъ запишетъ твой адресъ, а дня за два, за три до бала,
«какъ это водится, тебѣ пришлютъ по адресу приглашеніе, вотъ и все
тутъ.
 Я ве зналъ этого, сказалъ самъ себѣ ошеломленный Иванъ Алек савдровичъ: неужто это такъ просто?... записавшись у швейцара мо«жво слѣдовательно...»
«Но тутъ Берендѣевъ, которому подали пломбьеръ, спросилъ адресъ
«княгини и Свистулькннъ затаилъ дыханіе, чтобы не проронить слова;
 прислушавшись къ названію дома и улицы, овъ вынулъ бумажникъ,
«записалъ адресъ княгини, и тутъ же, кстати, приписалъ для памяти:
Digitized by tnOOQle
238                         оовркмеммгъ.
 Пломбьеръ : сливочное мороженое съ плодами внутри, muera
 ромомъ.»
Сввстулькимъ отправляется къ пягнии съ визитамъ, оставляетъ карточку, швейцаръ записываетъ его адресами въ день бала... о радость!
Свиетульпивъ получаетъ приглашеніе отъ княгини... Омъ мпемтм св
этимъ приглашеніемъ и покапываетъ его всѣмъ... булошинвап, аортному, парикмахеру и преч. Въ день бала раздушившись и разималившись, онъ отправляете* ва балъ.
«На Думѣ било девять, вогда Иванъ Александровичъ вышелъ ва
 улицу. Было еще рано ѣхать; по Свистулькинъ, движимый петерпѣ«живымъ безпокойствомъ, которое усиливалось но мѣрѣ прмбляжевй
 дона, направился къ биржѣ и нанялъ варегу. Онъ приказалъ ѣхавъ
- къ княгинѣ, но далъ замѣтить извощику, чтобъ онъ не слишкомъ
«однакожъ торопился. Нодъѣхавъ къ дому, онъ увидѣлъ что тамъ
«царствовалъ совершенный мракъ; въ одномъ только окнѣ белъ этажа,
«сквозь кисейные занавѣсы, мелькалъ рядъ огней, которые свидѣтельствовали, что начали зажигать первую люстру, вапъ Алексаа«лровнчъ успокоился; тѣмъ не менѣе сидѣлъ онъ какъ истуканъ и
«рѣшительно пе звалъ, что ему дѣлать в куда дѣваться до начала
 бала. Ждать за угломъ условнаго часа онъ во могъ; онъ м безъ того
 уже страшно прозябъ в принужденъ даже былъ нрѣако стискивать
 зубы, чтобы они ве щелкали. Пальцы его, обтянутые перчаткой,
«окоченѣли; горло и грудь ныли отъ холода. Нечего было думать
 прибѣгнуть къ какому-нибудь согрѣвающему моціону; одно иеостс рожлое движеніе могло смять воротянчпи рубашки или повредить
 галстучному банту. Какъ быть? куда дѣваться?!.. Сваетулькивъ ярк казалъ вернуться ва Невскій в остановился противъ Пассажа.
 Войдя въ кафе, онъ спросилъ стававъ чаю и расположился за
 особымъ столомъ.
 Онъ оживился однакожъ, когда вступилъ въ Пассажъ и очутился
 посреди гуляющихъ, по оживленіе его не было продолжительно;
 мысль, что воротнички, жилетъ и галстучный бантъ пострадаютъ въ
 толпѣ, заставила его скорѣе подняться во второй этажъ; танъ цар ствовала, какъ и всегда, смертная скука; взволнованный ожиданіемъ,
 Свистулькннъ то в дѣло смотрѣлъ на часы; онъ рѣшилъ наконецъ,
«что пора ѣхать, покинулъ Пассажъ, сѣлъ въ карету и направился
 къ Фонтанкѣ.                   *
«Окна Z горѣли уже огнями, во ве было еще вв одной кареты
у подъѣзда.
« — Нѣтъ, видно рано еще! съ отчаяньемъ подувалъ Скмстуль кинъ: ахъ Боже мой! Боже мой!... куда жъ дѣваться?... Пошелъ въ
«Семіону! заключилъ онъ, выражая досаду Свою голосомъ, петому«что самъ не спѣлъ пошевельнуться.'
 На этотъ разъ, кондитерская Ряздоова привяла модъ тостепріп'
-яый кровъ евой простодушнаго Свисту лкат. Омъ врммлъ тута
 цѣлыхъ полтора часа, разнообразя Яремя тѣмъ лишь, что папина
Digitized by tnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         23»
 пять минутъ подходилъ къ камину и смотрѣлъ на часы. Наконецъ
* пробило одиннадцать. -Пора!» промолвилъ Иванъ Александровичъ,.
 и вдругъ почувствовалъ, что сердце его какъ-будто дрогнуло Онъ
 поспѣшилъ побѣдить въ себѣ такую слабость. Карета его покатила.
 въ третій разъ къ Фонтанкѣ. Прошло десять минутъ неловкаго ожи даніи и вдругъ карета остановилась, задержанная другими каретами,
 которыя тѣснились у готическаго подъѣзда.
 Съ этой минуты вплоть до того времени, когда дошла до него
 очередь, Иванъ Александровичъ сохранилъ присутствіе духа; и если
г зубы его щелкали немилосерднѣйшимъ образомъ, по всему іѣлу
«пробѣгала дрожь и дрожали колѣна, такъ это происходило едипст«вевво отъ холода. Онъ точно смутился, можно даже сказать, почув ствовалъ сильную робость, но это случилось не прежде, какъ когда
 онъ вошелъ въ швейцарскую, снялъ пальто и очутился во «ракѣ.
 Подобно влюбленному, который бѣжитъ на свиданье, обдумывая
 монологи и страстныя объясненія самаго побѣдительнаго свойства, и
 вдругъ становится тупѣе пробки въ критическую минуту, Иванъ
 Александровичъ растерялся совершенно; куда дѣвались тѣ граціозныя движенія и щегольскіе пріемы, которые такъ восхищали его
 утромъ? Ноги его словно приросли къ полу; швейцарская, освѣщев ная множествомъ лампъ,обставленная растеніями и наполненная лакея ми въ блестящихъ ливреяхъ, мелькала передъ нимъ какъ въ туманѣ.
« — Ужъ ве пойдти ли лучше назадъ? подумалъ Иванъ Алексан дровичъ, боязливо оглядывая широкую и безконечно длинную па радную лѣстницу.
 По обѣимъ сторонамъ этой лѣстницы, на каждой почти ступени*
«стояли лакеи; за спинами ихъ подымался цѣлый лѣсъ цвѣтовъ и зе лени, сквозь которую просвѣчивали блестящіе шары лампъ, повто рявшіеся въ зеркалахъ; по ступенямъ живописными группами во сходили дамы, барышни, молодые люди и почтенные особы со звѣз дами на груди; страхъ какой-то оковалъ Ивана Александровича, че«му ве мало также способствовали звуки оркестра, неожиданно раз давшіеся въ отдаленіи.
 — Право не пойдти ли ужъ мнѣ назадъ?!., повторилъ онъ, пере«нося безъ всякой цѣли шляпу свою изъ одной руки въ другую. — 
«Нѣтъ же, нѣтъ! что это въ-самомъ-дѣлѣ такое! промолвилъ онъ, эа«мѣтивъ нѣсколько лакейскихъ взглядовъ, устремленныхъ на его осо бу: — пойду, все равно... никто меня не съѣстъ... что за вздоръ...
«постою танъ у дверей, погляжу на танцующихъ... а тамъ, если...«ну и назадъ!...
 Свистулькмвъ перенесъ шляпу въ лѣвую руку и началъ поды«маться по Лѣствицѣ; овъ старался однакожъ ве смотрѣть на сторо вы и даже опускалъ глаза каждый разъ, какъ проходилъ мимо ла'Кея. Немного погодя, вступилъ онъ въ большую бѣлую комнату,
1 украшенную мраморнымъ каминомъ а обставленную зеркалами; тутъ
 толпилось еще больше лакеевъ чѣмъ на лѣстницѣ, и въ швейцарDigitized by CjOOQle
240                         СОВРЕМЕННИКЪ.
*ской; во оставалось свободное мѣсто подлѣ большой двери въ баль*
* ную залу; Свистулькинъ самъ не могъ надивиться смѣлости, съ ка«кою завладѣлъ онъ этимъ мѣстомъ. Прислонившись къ косяку, овъ
«робкимъ взглядомъ окинулъ залу, наполненную танцующими. Почти
«въ ту же минуту въ ушахъ его раздался знакомый голосъ; онъ не«вольно попятился и поднялъ голову... Но кто опишетъ трепетъ Ива«на Александровича, когда въ трехъ шагахъ увидѣлъ овъ графа Сла«пачинскаго, который оглядывалъ его изумлевнынв глазами; по пра*
«вую руку графа стояла княгиня Z, по лѣвую руку — князь. Свнстулькинъ мгновенно узналъ ихъ; ужасъ разлился по всѣмъ соста«вамъ и жилкамъ Ивана Александровича: взгляды князя и кмгивн
«слѣдовали одному направленію со взглядами Слапачивскаго. Одной
«секунды достаточно было впрочемъ Свистулькину, чтобы откинуть ся назадъ и затесаться въ самую густую толпу лакеевъ; но лакеи
«тотчасъ же посторонились. «Пропалъ! пропалъ!! могъ только иоду«мать Свистулькинъ, и снова ринулся въ толпу лакеевъ, которые сно«ва посторонились.
« — Спросите этого господина, кого ему угодно? произнесъ голосъ
«у порога залы.
« — Кого вамъ угодно? спросилъ басистый голосъ надъ самымъ
«ухомъ Сввстулькива, который комкалъ въ замѣшательствѣ шляпу
«свою и блуждалъ глазами во всѣ стороны.
« — Я... мнѣ... мнѣ хотѣлось узнать... гдѣ Варвара Петровна?...
«спросилъ неожиданно Свистулькинъ.
« — Какая Варвара Петрова? спросилъ съ удивленьемъ лакей.
« — Варвара Петровна... повторилъ сквозь слезы Иванъ Алексав«дровичъ.
« — Вы вѣрно ошиблись... здѣсь нѣтъ никакой Варвары Пет«ровны.
« — Ахъ, виноватъ... я вѣрно ошибся... это подлѣ... также балъ...
 я ошибся домомъ...
« — Сюда пожалуйте... здѣсь-съ... произнесъ тотъ же лакей, видя,
«что Свистулькинъ мечется изъ угла въ уголъ отыскивая выходную
«дверь.
«Пванъ Александровичъ кинулся вонъ и торопливо спустился съ
«лѣстницы, повторяя на каждой почти ступени, что онъ ошибся
«Видъ знакомаго швейцара возвратилъ его къ сознанію.  У мена
«ужасно разболѣлась голова...» пробормоталъ онъ въ отвѣтъ на удн«вленный взглядъ швейцара; послѣ чего надѣлъ пальто и поспѣшно
«оставилъ домъ князя Z.
м — Это ужасно! ужасно! отчаянно повторялъ онъ, удаляясь бы«стрыми шагами отъ готическаго подъѣзда*, срамъ! опозоренъ!... по*
«казаться никуда нельзя теперь... А все ты! чего недоставало еще!
«нѣтъ, лѣзешь, лѣзешь дрянь ты этакая! — лѣзешь! подхватилъ овъ,
«осыпая себя совершенно неожиданно градомъ ударовъ: сколько хло*
«потъ, сколько приготовленій, Боже мой! продолжалъ овъ сквозь слеDigitized by tnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                           241
 зы : — и все это пошло прахомъ, все погибло! проклятый Слапа«чиненой!!.. 
Черезъ нѣсколько дней, немного утѣшась, онъ проситъ у булочни
ка руки его дочери, ужь дѣло почти рѣшено... булочники ждутъ
только своихъ двухъ родственниковъ, чтобы познакомить съ ними свп
его будущаго зятя... Родственники являются... и о, ужасъ! Это неумолимые братья Шамбахеры... Спрятаться уже не гдѣ, Свистулькинъ обращается въ постыдное бѣгство, при восклицаніи этихъ злодѣевъ: Junytr Swi*1ulkint Poz-Tausend! и проч. Свистулькинъ покупаетъ послѣ этого на послѣднія деньги батистовую рубашку и ходитъ
съ открытою грудью въ морозъ, простужается и умираетъ...
«Жаль новаго пальто и новой рубашки — говоритъ авторъ въ заключеніе — которые унесъ онъ съ собою въ могилу. А впрочемъ,
разсудивъ хорошенько, не стоитъ даже жалѣть и объ этомъ! *
Мы сообщили только нѣсколько приключеніи изъ тысячи самыхъ
несбыточныхъ и каррикатурныхъ приключеній Свнстулькина, но чи
татели, я думаю, достаточно познакомились изъ сдѣланныхъ нами выписокъ съ новымъ героемъ г. Григоровича.
-Все это было бы очень смѣшно, если бы не было очень длинно.
Такія отступленія, какъ, напримѣръ, слѣдующее — совершенно безполезно (по нашему мнѣнію) разтягиваютъ разсказъ:
 Свистулькинъ!... Тутъ, безъ сомнѣніи, многіе особы пожмутъ пле«чами, отвернутся и скажутъ: фи И...
«Но скажите пожалуйста, отчего не стали бы вы отворачиваться
«и не сказали бы фи! если бы вамъ пришлось встрѣтить въ разсказѣ
«брюссельскаго изданія имя M-r Siffler или M-r Siflotin! Отчего это?
«Держу какое угодно пари, что Фамилія M-r Siflotin показалась бы
 вамъ очень забавною — право такъ!
«Странное дѣло: какой-нибудь Ѳедоръ Canots приводить въ содра
 гаяье, а M-r Soulié возбуждаетъ пріятную улыбку: чѣмъ же сапогъ
 хуже, башмака? Вы отворачиваете взоръ отъ Горшкова и Корешкова
«в готовы подать руку и танцовать мазурку съ M-r Potier или М-г
«Racine даже еслибъ они не были потомками знаменитыхъ людей, а
 попросту назывались M-r Potier или M-r Racine? Развѣ M-r Corneille,
 не тотъ же Галочкинъ? M-r Poiret, не тотъ же Горохинъ или Груш
 кикъ? Потѣевъ не тотъ, же Sue?... и т. д. Рѣшительно, не понимаю
«такого предубѣжденія в не знаю право, до чего оно можетъ дойдти;
«впрочемъ, если хотите, оно уже и дошло вотъ до чего: я зналъ одну
 даму, которая говорила очень свободно: Pierre, ne salissez pas votre
pantalon, — и скорѣе умерла бы, чѣмъ сказала : Ріегв, не марай
 своихъ панталонъ. Я положительно даже знаю, что она во всю свою
«жизнь ни разу не произнесла этого неблагозвучнаго слова Но такъ махъ, несмотря на всѣ возможныя разсужденія, большинство будетъ
 етоять всегда скорѣе за слово: pantalon. чѣмъ за слово: панталоны,
«то оставимъ это, и обратимся лучше къ нашему дѣлу.»
T. XLIX. Отд. V                                              16
Digitized by tnOOQle
248                           СОВРЕМКИНИКЪ.
Есть ли во всемъ этомъ юморъ, ила остроуміе, или эеселоств?
мы ве беремся рѣшать... Пусть рѣшаютъ этотъ вопросъ читатели...
Разсказъ г. Михайлова, — подъ заглавіемъ «Стриженыя Норы  («Отеч
Зап.», Л? 1.J отличается истиною а простотою. Г. Михайловъ разсказы'
ваетъ о неудачномъ сватовствѣ купца Щекотурова, за дочь отставнаго
служиваго Петра Игнатьева — Настю, которая, несмотря на всѣ препятствія, выходитъ sà-мужъ за любимаго ею козака, Калинина. Содержаніе — не хитрое и не сложное... Дѣйствіе въ УфѢ... Но въ разсказѣ этомъ, немудрствующемъ лукаво, встрѣчайся эпизоды очень
картинныя и даже поэтическія...
Кстати о поэзіи...
Въ’І         Отечественныхъ Записокъ» напечатаны одиннадцать
стихотвореній г. Щербины...
Мы никогда не сомнѣвались въ стихотворномъ талантѣ г. Щербины/ Было даже время, когда увлеченные небольшею книжечкою
стихотвореній его, въ которой, есть нѣсколько истинно-поэтическихъ
произведеній, — мы думали, что русская литература пріобрѣтаетъ
въ нем> замѣчательнаго поэта... Къ сожалѣнію, наши надежды не
осуществились, наше увлеченіе было слишкомъ горячо в рановременно... г. Щербина, послѣ того печаталъ много стиховъ, но овъ
уже не шелъ впередъ; онъ только повторялся и писалъ болѣе нлн
менѣе звучные, болѣе или менѣе удачные стихи... безъ поэзіи.
Таковы и послѣдніе его одиннадцать стихотвореній, изъ которыхъ
нѣтъ ни одного художественно выдержаннаго. При томъ, г. Щербина, пріобрѣлъ въ послѣднее время... первое — не со всѣмъ удачную
(по нашему мнѣнію) привычку : взятыя имъ изъ философскихъ
книгъ различныя мысли — перелагать въ стихи... неужели это поэзія? и второе — слишкомъ выставлять впередъ собственное Я..,.
Это Я, подымающееся на цыпочки в украшенное поэтическимъ ореоломъ, можетъ быть рисуется уже слишкомъ живописно, в оттого
нѣсколько утрачиваетъ грацію...
Исполненъ вниманьемъ (говоритъ г. Щербина.)
Для всякой летающей крошки,
И груди сдержавъ колыханье,
Въ себя не стяну я дыханьемъ
Въ лучахъ затерявшейся мошки.,,.
Въ грудахъ уставшій и разбитый, (говоритъ омъ въ другомъ
стихотвореніи.)
Съ душой задумчивой моей,
Я слышу смѣхъ и лепетъ, слитый
Въ игрѣ безсмысленной (?) дѣтей;
Я не горжусь тогда собою,
Чело много мыслилъ я и жиля,
И что несѣаанное мною
Я съ душу кладомъ положилъ... и прочее.
Мы не сомнѣваемся, что г. Щербина много мыслилъ в ягиль,
если бы онъ болѣе обработывалъ и обдумывалъ свои стмхотвореDigitized by tnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                           S43
ія, — они значительно выиграли бы отъ этого, и были бы, вѣроятно, гораздо проіДе. Тогда, можетъ быть, не было бы у него ни
0мб вс трепетаньи стиховъ золотыхъ, ни древесныхъ сводовъ 9 которыя Держатъ совѣтъ се облачками, у нею ото укушеніл пчелы не палило бы, напримѣръ, жало палецъ и прочее и прочее; и стихи его
были бы вообще, вѣроятно, менѣе растянуты...
Впрочемъ стихотворенія г. Щербины и въ настоящемъ ихъ видѣ,
це лишены достоинствъ... мѣстами онѣ довольно звучны... но и стихи г. Никитина, не смотря на отсутствіе самобытности, также звучны,
(cm. I Л? «Библіотеки для Чтенія») и читаются не безъ удовольствія,
какъ и стихи г. Щербины...
Дѣло въ томъ, что мы наконецъ воняли какое безконечное пространство раздѣляетъ звучные стихи — отъ истинной поэзіи... Всѣ
ли звучныя стихотворцы непремѣнно поэты? — Вотъ вопросъ.
Еще передъ г. Щербиной — длинная перспектива. Если въ немъ
есть точно поэтическій талантъ, то при усиленномъ трудѣ и мысли,
взятой разумѣется не изъ книгъ, а добытой жизнію и перешедшей
черезъ поэтическое созваніе, онъ можетъ еще подарить насъ истинно-поэтическими произведеніями... Мы будемъ ожидать ихъ и первые будемъ ихъ радостно привѣтствовать, потону, что истинный
талантъ всегда найдетъ въ васъ самыхъ искреннихъ поклонниковъ.
По менѣе самонадѣянности и поболѣе труда, — кто знаетъ? взъ
этого можетъ быть что нибудь и выйдетъ... Трудъ не убиваетъ вдо
хновенія, — напротивъ, — пуста ваши стихотворцы прочтутъ со ввимавіемъ I томъ новаго изданія Пушкина, — біографію нашего великаго
поэта, написанную г. Анненковымъ, *и прослѣдятъ въ ней' за любопытнымъ процессомъ творчества... Овц увидятъ, что эти чудныя
художественныя произведенія, — слава и украшеніе русской литературы 9 доставались Пушкину не легко, и что онъ въ полномъ сознаніи своего великаго таланта, который былъ выстраданъ имъ, имѣлъ
полное право гордо сказать:
... Ты самъ овой высшій судъ;
Всѣхъ строже овѣвать умѣешь ты свой трудъ.
Ты ммъ доволевъ-лм. взыскательный художникъ?
Доволенъ? такъ пускай толпа его бранятъ,
В плюетъ на алтарь, гдѣ твой огонь горятъ,
И въ дѣтской рѣзвости колеблетъ тдой треножникъ.
А вы, мшоетмвые государи, положа руву па сердце, имѣете ли
вн право евавап ото вашимъ рецеввеитамъ?
