МСВШІАІІІ HAPUCKAFI ШЖУА
ДОКТОРА ВЕРОНА.
ГЛАВА VIII.
(Поелідяяя.)
ВоспопванІя о Рашели. — * „Композиторъ Адамъ. — Музыкальные вкусы ЛумФилмшпь — Характеристика женщинъ н салоновъ при четырехъ правленіяхъ. — Желанье доктора быть депутатомъ. — Воронъ, акціонеръ газет ы
«Constitutionnel». — Отношенія.съ Тьеромъ. — Засѣданіе адиввистраторовъ.
— Руссель. — Веровъ, владѣтель н главны* редакторъ «Constitutionnel».
— Разрывъ съ Тьеромъ. — Отзывъ императора о квнгѣ Верона.
Разсказавъ исторію своего управленія Оперой, докторъ Веровъ ве могъ ве распространиться съ должными подробностей н
о Рашели. Онъ видѣлъ ея первые дебюты, до сихъ поръ помнитъ хорошо худенькую дѣвушку, сѣ выразительными чертами
лица, рѣзкимъ взглядомъ и изящно сложеннымъ станомъ. Онъ
былъ изъ первыхъ, замѣтившихъ блестящее дарованіе будущей
знаменитости, и, каъ можно подумать изъ его словъ, едва лв
ве изъ первыхъ виновниковъ ея славы. Публика ве вдругъ
замѣтила появленіе великаго таланта; сборы въ первыя представленія Рашели были очень невелики; но когда зала наполнялась
болѣе обыкновеннаго, докторъ Веронъ говорилъ съ самодовол ьствомъ, что они съ т-11е Рашель достигнутъ наконецъ своей
'цѣли. — Извѣстно, что скоро весь Парижъ заговорилъ о Рашели; Жюль-Жаненъ сталъ ревностнымъ еа поборникомъ.
Рашель была нѣсколько времени въ школѣ духовной музыки;
уже рано поаввлсг у вей контральто; здѣсь ова была больше
извѣства подъ виснемъ Элизы. Затѣмъ ова училась декламаціи
у отставнаго актера Французскаго Театра, Сентъ-Олера, который
называлъ ее ma petite diableete.
Наканунѣ своихъ дебютовъ, воспвтанвикв консерваторіи Или
частныхъ школъ играютъ обыкновенно какія нибудь роли, выбранныя вми самими, и участниковъ спектакля набираютъ изъ
свовхъ товарищей, которые могутъ получать за это, если хотятъ, по два «ранка за представленіе. Рашель всегда была готова на такія услуги для двухъ Франковъ и играла первыхъ любовниковъ или любовницъ, субретокъ и т. п. Какъ Адріанна
Лекуврёръ, ова рано привыкла къ подмосткамъ. Говорятъ, что
Digitized by ViOOQle
202                      СОВРЕМЕННИКЪ.
она производила Фуроръ на одномъ изъ второстепенныхъ театровъ, подъ именемъ маленькой Элизы. Но какъ прежде, въ училищѣ духовной музыки, сочли неприличнымъ яма Рашели, такъ
теперь Пуассонъ, йрнглаШЬя ее участвовать въ пьесѣ «La Vendéenne», въ свою очередь говорилъ ей:
— Имя Элизы вовсе не будетъ Эффектно ва аффишѣ; нѣтъ ли
у васъ другого имени?
— Меня зовутъ Елизавета Рашель.
— Прекрасно : Рашель, вотъ имя, которое будутъ помнить и
которымъ называется не всякій. Будьте съ этого времени Рашелью. Выбрать имя для сцены гораздо важнѣе, чѣмъ обыкновенно думаютъ.
Пуассонъ совѣтовалъ ей заниматься серьёзнѣе и предсказывалъ еЙ1 большіе успѣхи въ трагедіи. Съ тѣхъ поръ главнымъ
наставникомъ ея сдѣлался Сансонъ; Чтобы картиннѣе выразить
успѣхи Рашели, докторъ Веровъ изображаетъ йхъ въ таблицахъ и числахъ (ея сборовъ) : можетъ быть, это для него болѣе
понятно.
Послѣ отставки доктора, директоромъ ’ООерЫ сдѣланъ былъ
Дюпоншель. ' Общее вниманіе обращали на себя дебюты пѣвца
Дюпре : въ «Вильгельмѣ Теллѣ», «Жидовкѣ»,. «Гугенотахъ»,
«Фавориткѣ», восторгъ публики доходилъ до энтузіазма. Какъ
страстная драматическая пѣвица выступила потомъ г-жа Штольцъ,
которой не могла вИолнѣ замѣнить никакая другая пѣвица* въ
«Фавориткѣ» и «Карлѣ VI»; совершенно новый1 смыслъ*получила
у нея роль пажа' въ «Травѣ Ори», прежде вовсе не столькб замѣтная. Комическая опера снова ожмиіась полъ управленіемъ
Кронье, и Луя-Фйлиппъ, быть можетъ, не остался чуждъ происшедшей тогда музыкальной1 реформѣ.
Въ это время, извѣстный композиторъ Адамъ вздумалъ передѣлать музыку «Рнчарда-Лъвпное сердце», и въ ея одушевлённымъ мелодіямъ приложилъ нѣкоторыя* новыя музыкальныя
Формы. Онъ держалъ это въ секретѣ *, тайна была повѣрена
одному Жирару, нынѣшнему начальнику оркестра, въ императорской Академіи Музыки. Кронье съ своей стороны хотѣлъ поставить эту пьесу на сценѣ. Комической-Оперы; но когда начались
репетиціи,'то всѣ стали опасаться, чтобы бѣдность оркестровки
не уронила передъ публикой лучшаго произведенія Гретри. Жираръ совѣтовалъ воспользоваться трудомъ Адама. Такъ и было
сдѣлано; первыя репетиціи были очень удачны, и король,
узнавъ обѣ этомъ, выразилъ желаніе, чтобы представленіе
оперы дано было въ Фонтенбло, даже раныпе, чѣмъ будетъ
Digitized by ViOOQle
воспоминаній  Парижскаго буржуа.                  20
объявлено о* немъ йъ КомичееѣбйЮперѣ. Вся королевская имя*
лія приЬугетвомла ври Пополненіе- стареннаго произведенія'
Гретра. Молодые принцы» почитатели Россини, Мейербера, Галеви и всѣхъ ньтѣійняяъ блестящихъ партицій, подсмѣивались
сначала Надъ этими- мелодіями* добраго стараго временя, но ЛужФилиппъ, отъ котораго не ускользнули ихъ презрительныя мины,
слушалъ напротивъ очень внимательно; Его жесты какъ будто
говорили принцамъ;«Постойте, молодые люди, не насмѣхайтесь
такъ скоро; не подшучивайте- надъ музыкой вашего Гретрв.»
Во многихъ мѣстахъ перваго акта, онъ обращался къ нимъ и
говорилъ, покачивая головой: «Ну, развѣ это не хорошо?»
Дуетъ втораго акта, арранжнрованный Адамомъ, произвелъ элек
греческій эффектъ, во всей залѣ раздались апплодисменты, сигналъ которымъ подавалъ самъ король; даже принцы раздѣляли
Осеобщій энтузіазмъ, и торжествующій король, въ свою очередь,
пакъ будто публично смѣялся надъ ихъ несправедливыми предубѣжденіями.
Послѣ спектакля, Адамъ былъ представленъ королю. «Есть
еще другія произведенія моего времени — говорилъ ему ЛуиФилиппъ — * которыя мнѣ очень нравятся, напримѣръ, произведенія Монсиньи.» «Дезертёръ», по желанію короля арранжиромннвій Адамомъ, спустя два года данъ былъ на сценѣ КомичесмЫЮЬеры я былъ много разъ исполняемъ въ Сенъ-Клу И въ
Тюльери. Адама нерѣдко приглашали на домашніе концерты, которые исполнялись въ Нёлыг собственными музыкантами короля.
Не довольству асъ характеристикой политическихъ явленій,
докторъ Веронъ передаетъ своимъ читателямъ характеристику
женщинъ и салоновъ со временъ имперіи и до послѣдней1 монархій. Читатель можетъ сомнѣваться въ томъ, принадлежитъ
лѵ все это къ личнымъ наблюденіямъ автора, но не можетъ
упрекнуть его въ недостаткѣ краснорѣчивыхъ разсужденій и отступленій, которыми варьируется его разсказъ.
Во Франціи женщины всегда имѣли нѣкоторую власть надъ
обществомъ своего времени, говоритъ докторъ; при каждомъ
правленіи онѣ умѣли перемѣнять свою роль, положеніе, обольщенія и часто вмѣшивались даже въ управленіе государствомъ.
Не всегда однако избѣгали онѣ рѣзкихъ сужденій : кардиналъ
Иазаринн жаловался* испанскому посланнику, что Француженки не
довольствуются; какъ испанки, — тѣмъ, чтобы заниматься благочестивыми дѣлами или любовью; «У насъ женщины хотятъ править
государствомъ, и теперь у насъ такихъ три: герцогиня Шеврёзъ,
принцесса палатинская и герцогиня Лонгвнль, которыя могутъ
Digitized by ViOOQle
ян                       СОВРКМКИННГЬ.
разрушать цѣлыя имперіи своими интригами.» Мону гоаорвлъ,
что женщины въ политикѣ понимаютъ столько же, сколько гусыни.
Съ такимъ же неуваженіемъ отозвался о женщинахъ герцогъ
Ввртембергскій, когда супруга его начала давать ему совѣты о
войнѣ съ Швеціей : «Мы беремъ васъ для того, чтобъ имѣть
дѣтей, а не для того, чтобъ выслушивать ваши совѣты.» Мольеръ, въ своихъ «Femmes Savantes» воспользовался историческомъ
изреченіемъ Іоанна V* Бретавскаго, который думалъ, что женщину уже можно считать довольно ученою, «когда она умѣетъ
отличить рубашку своего мужа отъеуеайки.» Наполеонъ писалъ
Жозеоинѣ 6 ноября 1806 года: «Ты кажется сердита на меня за
то, что я дурно отзываюсь о женщинахъ. Правда, я ненавижу
женщивъ-витригантокъ больше всего. Я привыкъ къ женщинамъ
добрымъ, кроткимъ и тихимъ; ихъ-то я и люблю.» Извѣстенъ
отвѣтъ его г-жѣ Сталь, которая въ многочисленномъ обществѣ
спросила его, какую женщину, изъ живыхъ или мертвыхъ, онъ
уважаетъ больше всего.
Въ началѣ революціи 89 года, разсказываетъ докторъ, вліяніе женщинъ было непродолжительно: многочисленные и блестящіе салоны, еще наканунѣ столько могущественные, скоро были
нейтрализованы угрожающимъ вліяніемъ клубовъ в улицы. Г-жа
Сталь, тогда еще въ первой молодости, старалась во времена
законодательнаго собранія произвести на него какое нибудь дѣйствіе, соединить и управлять главными его лицами, какъ это
было послѣ, при конституціонной монархіи. Этотъ преждевременный политическій салонъ былъ уничтоженъ порывомъ 10 августа.
Извѣстно важное значеніе салона г-жн Роланъ. Эта умная н
честолюбивая женщина господствовала надъ людьми своей партіи
и была почти главнымъ лицомъ ея; она первая старалась организовать буржуази во Франціи 89 года. У нея было гораздо
больше граціи и увлекательности, чѣмъ предполагаютъ издали; но
проекты ея, можетъ.быть справедливые, во преждевременные,
скоро прерваны былв политическими катастрофами. Наступило
время, когда салоны стали неумѣстны.
Послѣ террора, женщины опять получили свою власть. Тогдашнія красавицы, между которыми г-жа Талльевъ исторически
занимаетъ первое мѣсто, поддерживала свое вліяніе сочувствіемъ
в внимательностью къ жертвамъ. Доброта, принимавшая къ
сердцу всякое страданіе, часто увлекала ихъ и онѣ не дорожили
своей нѣжностью.
Digitized by ViOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                  205
При директорія, г-жа Стадъ, воротившись изъ Щвейцарін,
собрала въ своемъ салонѣ предводителей всѣхъ партій, со всѣми
оттѣнками политическихъ убѣжденій; салонъ ея былъ закрытъ
для однихъ якобинцевъ. Авторъ «Корянны» обязанъ былъ сбоямъ укаченіемъ достоинствамъ ума в сердца, неутомимой дѣятельности и нѣкоторой расточительности въ своихъ чувствахъ.
Она успѣла достичь того, что все замѣчательное в важное вращалось въ ея сферѣ. Но салонъ, которымъ г-жа Сталь думала
править, сочли противнымъ новому порядку вещей, в она была
выслана въ Швейцарію.
Нѣсколько салоновъ довольно замѣтныхъ открылось про консульствѣ, которое допускало нхъ существованіе. Г-жа Монтессонъ
соединила вокругъ себя лица различныхъ партій и выражая преданность къ Бонапарте, набирала послѣдователей новаго правленія между эмигрантами, между знаменитыми именами старинной
аристократіи. Въ тоже время, грація, прелесть в умъ г-жи Рекамье привлекали къ ней любезное общество, которое однако
вело разсѣянную жизнь, и мало занималось политикой.
Въ эпоху имперіи, первыя знаменитости, блестѣвшія на
праздникахъ двора, отличались той роскошной красотой, которая
не любитъ мадригаловъ, элегій и сонетовъ, в болѣе дѣйствуетъ
на чувства, чѣмъ.на сердце п умъ. Герцогиня Бассаво, граФиня
Дюшатель, г-жа Висконти даютъ вамъ понятіе объ этой красотѣ,
которая не протвворѣчнтъ ни граціи, ни изяществу, но можетъ
увлекать безъ помощи воображенія, безъ утонченностей ума,
безъ обдуманнаго в ловкаго кокетства, играющихъ такую важную
роль во времена болѣе спокойныя.
Между женщинами всегда являются самые разнообразные
оттѣвкн красоты, разсуждаетъ докторъ Веровъ; во различные
образы правленія каждый разъ выводятъ ва первый планъ тѣхъ,
красота которыхъ всего ближе подходитъ къ духу, понятіямъ, и
-такъ сказать, философія времени. Такимъ образомъ, красавицы
имперіи отличались высокимъ ростомъ, величественной Физіономіей, греческими чертами лица, пламеннымъ взглядомъ в неотразимой прелестью; вхъ умъ не былъ занятъ мечтами в вскалъ
напротивъ положительнаго; въ любви, лѣнивой сентиментальности
юнѣ предпочитали героизмъ. Таковы были женщины, извѣстныя
тогда свовмн тріумфами въ салонахъ я также, можетъ быть,
славою тѣхъ, кто пользовался ихъ любовью.
Но въ концѣ имперіи, около Гортензія, начиналъ составлять- си кружокъ другихъ женщинъ съ болѣе тонкою чувствительностью
а болѣе наивной граціей. Въ салонахъ реставраціи появляются
Digitized by Google
206                      СОВРЕМЕННИКЪ.
женщины, окруженныя общимъ уваженіемъ, женщины съ извѣстнымъ аристократическимъ оттѣнкомъ в особеннымъ изяществомъ
й простотой. Явйлс Ламартинъ : политика, поэзія и литература
сдѣлались мбдоЙ. Во вкусахъ и восторгахъ ѳтого общества, которое восхищалось полу воздушной Эльвирой Медитаційбыло
гораздо менѣе земнаго и положительнаго, нежели во вкусахъ
временъ иЖйерій; но н величественная красота этой послѣдней
эпохи имѣла еще свонхъ представительницъ. Деспотическое влі
яніе военнаго общества кончилось; въ салонахъ и будуарахъ
перестали говорить о дуэляхъ, бюллетеняхъ великой армія, кавалерійскихъ атакахъ; въ изящномъ аристократическомъ кругу появились свѣтскіе проповѣдники и политики. Дамы слѣдили даже
за любопытными засѣданіями палаты депутатовъ каждый ораторъ
старался доставить своимъ знакомымъ мѣсто въ залѣ, когда ему
нужно было говорить; въ политикѣ можно было замѣтить признаки
вмѣшательства женщины : каждый министръ имѣлъ свою нимФу
Эгерію.,
Съ іюльской монархіей наступилъ новый порядокъ; салоны
прежняго правительства продолжались, но не имѣли прежняго
значенія; общество приняло новый оттѣнокъ. Женщины этого
времени мало заботились о свонхъ предшественницахъ, вхъ привычкахъ и обычаяхъ; ихъ устарѣлое изящество замѣнилось другимъ, болѣе богатымъ и изысканнымъ. Богатство конечно и
прежде играло важную роль, но теперь оно получило въ обществѣ мѣсто болѣе замѣтное: вмѣстѣ съ тѣмъ вошла въ моду роскошь въ костюмѣ, мебели, экипажахъ. Въ осьмнадцатилѣтнее
правленіе Луи-Филиппа, романы.Санда, Бальзака, произведенія
Альфреда Мюссе придали особенную черту женщинамъ этого
времени, Желавшимъ славы и уваженія. Смѣлость мысли, немного1 не женское изящество, чувство, способное на сильньЪ порывЬг, но только въ вещахъ, имѣющихъ положительный интересъ, составляютъ характеристику болѣе или менѣн полнтичесМХЪ н модныхъ женщинъ времени1 Луи-Филиппа. Иныя, несмотря на весь свой аристократизмъ, рѣшались на эксцентричности, вовсе не женственныя: одна изъ нихъ, неутомимая на охотѣ, неустрашимая наѣздница, слѣдовала всѣмъ стремленіямъ
своего ума и сердца, и сосредоточивала вокругъ себя и блестящую молодежь в людей серьёзныхъ и важныхъ, или въ театрѣ,
или на eteeyle-chase или въ салонахъ.
Связь между аристократическими титулами и цифрами капиталовъ продолжалась и въ іюльской монархіи такъ же, какъ при
реставрацій; но счеты между ними были ведены кажется съ
Digitized by vooQle
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                 307
большею бережляиостью, чѣмъ прежде  съ менырею выгодою
для герба. Наслѣдница отцовскихъ милліоновъ, пріобрѣтенныхъ
той или другой профессіей, покупаетъ графскій титулъ и мѣсто
въ салонахъ Сенъ-жерменскаго предмѣстья, выдавая мужу опредѣленную напередъ а не слишкомъ значительную сумму цзъ гр.довыхъ доходовъ, и вовсе не давая ему.права располагать самымъ капиталомъ. Въ тоже время разнятіе промьшыеиныхъ я
торговыхъ операцій и стремленіе расширить средства жизни открыли во многихъ женщинахъ практическую способность къ самымъ труднымъ и запутаннымъ дѣдамъ* Въ              в УѴЦІ столѣтіяхъ важныя ' дамы имѣли только одно.средство разгораться
или нажить богатстцо, — игру,* теперь дѣловыя дамы нащлд
способъ вцаче устроввать свои обстоятельства, и нерѣдко дѣйствуютъ очень удачно да атомъ новомъ для сея поприщѣ. Щдрбво замѣтить, впрочемъ, говоритъ докторъ, что богатство де
леденитъ сердца у этихъ женщинъ, а напротивъ, внушаетъ якъ
порывы благородства.
При іюльской монархіи процвѣтали также нѣкоторые нолпхическіе салоны* Важнымъ свѣтскимъ женщинамъ мало з.натдостм»
богатства, изящнаго гостепріимства, красоты, чтобы имѣть право
собирать около себя значительныхъ людей, занимавшихъ дли занимающихъ важные посты, и составить постоянный кружокъ для
толковъ о современныхъ событіяхъ: нужно, кромѣ того, поддерживать постоянныя сношенія съ французскими или чужими знаменитостями. Црисутствіе Шатобріановъ Или Гизо и главныхъ дипломатическцдъ лицъ особенно оживляетъ и возвыщдетъ эти собранія.               
При Луи-Фнлиппѣ, въ политическихъ.салонахъ, гдѣ предсѣ-.
дательстзовала иногда какая вибудь знатная иностранка, допускались какъ привддлегцрованвые посѣтители, члены обѣихъ цалатъ, министры, художники и литераторы. Въ этихъ дружескихъ
 семейныхъ собраніяхъ сближались долитическія взвѣстростр,
и не разъ заключались здѣсь мировыя сдѣдки среди стодкврвздія
Мнѣній., о.бьщновевнаго при парламентскомъ правленія.. Д4яЯіе
салоновъ не разъ рѣшало также академическіе.выборы*
«Во всѣ вѣка, женщины былр повелительницами р окружены
были льстецами — заключаетъ докторъ Веронъ* — Старики, у
Гомера, удивляются прелестямъ Елены, хвалятъ ея красоту, ц
вздыхаютъ о могуществѣ ея обольщеній. У чувствительнаго и
страстнаго Ѳеокрвта, красоту дочери Тиндара воспѣваютъ ея подруги и ея соперницы... Въ наше врема уже нѣтъ такого полудзыческаго уваженія къ красотѣ женщины. Онѣ имѣютъ и все- Digitized by Google
208                     СОВРКМКННВКЪ.
гда будутъ имѣть власть надъ сердцами; но теперь, быть можетъ, больше уважаютъ дѣвушку и супругу, чѣмъ ухаживаютъ
за ней. Общество, клубы, которыхъ съ каждымъ днемъ стаповится больше и больше, отдаляютъ насъ отъ женщинъ; мы
прячемся отъ ихъ скромной и тихой дружбы; онѣ видятъ себя
принужденными уступать безцеремонности нашихъ привычекъ и
обыкновеній, привыкать даже къ наркотическому дыму нашихъ
сигаръ...»
Доскажемъ теперь то, что въ а Воспоминаніяхъ парижскаго
буржуа» имѣетъ отношеніе, къ самому автору.
Въ концѣ 1835 года, отставной д іректоръ Оперы имѣлъ уже
маленькое состояньице (une espèce, de petite fortune); онъ былъ
еще въ цвѣтѣ мужества — ему было только тридцать-семь лѣтъ — 
и онъ спрашивалъ себя, нужно ли ему еще лускаться въ новыя
предпріятія, чтобы достичь новой славы, или успокоиться на
лаврахъ? Послѣ одушевленной н разнообразной жизни директора
Оперы, для него настала жизнь спокойная и уединенная. Такая
перемѣна убѣдила почтеннаго доктора, что въ немъ нѣтъ ни
столько силы ума, ни столько силы души, чтобы ему можно было жить съ самвмъ собою : онъ не былъ созданъ для созерцательвагб существованія. Утро наполнялось чтеніемъ я занятіями;
но все остальное время дня онъ рѣшительно не зналъ что дѣлать. Онъ жалѣлъ о безпокойствахъ в ежедневныхъ неудовольствіяхъ своего директорства, спорахъ съ министромъ и наблюдательной коммиссіей, о прежнихъ отношеніяхъ своихъ къ балетной и оперной труппѣ. Друзья посѣщали иногда доктора въ
его уединеніи, но у него не было прежней важности я власти,
и это не давало ему покоя. Онъ рѣшился наконецъ выйдти взъ
этой тяжелой бездѣйственности. «Надобно — говорилъ онъ себѣ — 
вайте избирательный округъ и постараться, чтобъ мевя выбрала депутатомъ, затѣмъ жениться в кончать свои дни, какъ всѣ».
Для исполненія такого Филистерскаго желанія, докторъ Веронъ
купилъ себѣ развалины эімка въ Бретани, недалеко отъ Бреста.
Выборы начались въ Брестѣ, но выбранъ былъ не докторъ,
а его конкурентъ, Лаказъ, кавдндітъ правительства; онъ же получилъ. Почетное меньшинство 65 голосовъ. Докторъ воротился
въ Парижъ почти торжествующій своею неудачей; и какъ только онъ прибылъ въ городъ, ему сказали, что Этьенвъ имѣетъ
до него какое-то дѣло, и что его желаетъ видѣть сѣмъ Тьеръ.
Дѣло въ томъ, что одинъ взъ владѣтелей газеты «Constitutionnel» продавалъ двѣ свои акціи. Верона убѣждали купить эти
акціи в увѣряли, что овъ съ удовольствіемъ правятъ будетъ въ
Digitized by ViOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                   209
число администраторовъ журнала,  что ему хотятъ даже поручить главное наблюденіе надъ нимъ. «Тьеръ очень желаетъ вашаго участіи въ журналѣ, прибавляли его друзьа; отправьтесь
жъ нему — онъ ждетъ васъ. Constitutionnel будетъ дла васъ сильно! поддержкой.» '
Тьеръ прнналъ доктора очень любезно и вѣжливо : но вмѣсто
СотІіМіопмІ онъ заговорилъ о Presse и совѣтовалъ доктору отправиться къ Жирардену, чтобы пріобрѣсти права на эту газету. Жирарденъ уступалъ свое мѣсто за 400,000 Франковъ : эта
сумма превышала цѣну двухъ акцій, которыя хотѣлъ купить
Веронъ въ Constitutionnel. Веровъ могъ располагать только полутораста тысачамн, Тьеръ прибавлялъ еще сто тысячъ, но Жирарденъ не соглашался измѣнять своихъ условій и такнмъ образомъ дѣло не состоялось. Тьеръ возвратился'къ прежнему предпріятію.
— Еслн подумать хорошенько, говорилъ онъ : — то Constitutionnel болѣе серьёзная газета; она больше имѣетъ политическаго значенія. Этьевнъ умный человѣкъ; старыя газеты читаются гораздо больше в имѣютъ авторитетъ. Покупайте двѣ
акціи въ Constitutionnel. Вы обновите эту газету. Приходите ко
мнѣ по утрамъ, когда я одѣваюсь; пока я буду бриться, я буду
давать вамъ предметы для статей.
— Я знаю, г. Тьеръ, что успѣхъ Constitutionnel для васъ важенъ, говорилъ докторъ : — я знаю, что извлечете изъ него вы;
но къ чему поведетъ это меня?
— Когда достигну власти я, достигнете и вы. Въ рукахъ у
васъ будетъ могущественное орудіе; вы поведете меня.
— Въ такомъ случаѣ я берусь за это дѣло, вѣря въ ваше
счастье и обѣщанія.
Въ слѣдствіе такого совѣщанія, докторъ Веронъ купилъ себѣ
за 270,000 «райковъ двѣ акціи газеты, которыя давали ему право быть акціонеромъ и администраторомъ газеты, и доставляли
удовольствіе слушать толки Тьера о политикѣ, пока онъ брался.
«Это было, немного дорого», замѣчаетъ докторъ.
Газета Constitutionnel играла довольно важную роль въ политической исторіи. Основаніе ея относится къ 1815 году,, ко временамъ Ста-Дней. Тогда открылось три новыхъ газеты: ГIndépendant, Патріотъ 89 іода и Аристархъ : двѣ послѣднія скоро
исчезли, но l'Indépendant имѣлъ долгое и блестящее существованіе; теперь онъ называется le Constitutionnel.                    *
Основаніе этой газеты было дѣломъ Жемона, прежняго члена
революціоннаго суда присяжныхъ... При содѣйствіи нѣскольDigitized by ViOOQle
WO                        СОВРЕМЕННИКЪ.
товарищей онъ основалъ газету на акціяхъ но 3,000 «райковъ, изъ кохорыхъ 500 надобно было выплатить тотчасъ же,
а остальныя вносятъ до мірѣ нуждъ газеты. Черезъ мѣсяцъ
послѣ своецо появленія, l’Indépendant.имѣлъ уже три тысячи
подписчиковъ, н могъ существовать своими средствами, такъ
что уплата акціи ограничилась 500 «райковъ.
Послѣ сраженія при Ватерлоо, въ концѣ іюня 1815 л ГIndépendant цревратялся въ Вечернее Эхо. Позднѣе, ори Людовикѣ XVIII, Вечернее Эхо сдѣлалось снова утренней газетой я получило вазаддіе Constitutionnel. Но j него не было оффиціальнаго права изданія, потому что запрещено было основывать новыя
газетц, и акціонеры купали у братьевъ Бальёль малоизвѣстную
газету Journal de Cannerez на слѣдующихъ условіяхъ : уплатить
ямъ 50*000 франковъ, дать каждому изъ нихъ акцію въ прежней собственности Constitutionnel и право печатать на свой счетъ
я въ свою пользу, вѣ видѣ прибавленія къ политическому отдѣлу, торговый листокъ (цѣны на. разные товары, извѣстія о приходѣ и отплытія кораблей и нр.)«Наконецъ новое законодательство дозволило газетѣ ррвнать ед прежнее яма.
Докторъ Веровъ жалуется, что в здѣсь, когда онъ былъ прямятъ въ число администраторовъ газеты, его положеніе между
другими ея владѣтелями было очень затруднительно- «Мы полагаемся на васъ, говорили щуг: — мы предоставляемъ вянь всѣ
нововведенія, которыя сочтете вы полезными»; но когда докторъ
излагалъ имъ свои планы, то его товарищи единодушно отказывали въ необходимыхъ издержкахъ, не оспаривая его предположеній г Ихъ адмвявстративная система состояла Ьъ томъ, говоритъ докторъ, чтобъ издерживая мало, выигрьщадъ много.; онъ
ратовалъ противъ нея, но напрасно, и въ нѣсколько л,ѣтъ журналъ пришелъ въ сидьвый упадокъ. Онъ предлагалъ устроить
резервные фонды, чтобъ сохранить собственность, цо рге де послушали, и въ мартѣ 1844 года старый Constitutionnel, основанный въ 1815 году, обогативши основателей м первыхъ владѣтелей своихъ, и причинивъ большія потери послѣднимъ владѣтелямъ акцій, бьмъ продавъ СЪ аукціона,зд четыреста тридцать
Тысячъ «р. съ небольшимъ.
Управленію этой газеты всего больше недоставало единства
власти. Засѣданія административнаго совѣта цроъодлмр ДО безпрестанныхъ ссорахъ, которыа нерѣдко сопровождались грубостями и угрозами. Одинъ изъ акціонеровъ, Руссель, торговавшій прежде бумагой, какъ только ему не нравилась какая нибудь
мѣря, уничтожалъ всякую возможность разсуждать о чемъ ниDigitized by ѵ>( зіе
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                211
будь самыми грубыми упреками и самыми оскорбительными личностями, съ которыми онъ обращался ко всѣмъ, кто лротпворѣчилъ ему. Этьенва упрекалъ овъ, что тотъ обокралъ сочиненія одного езуита; Жэ, что овъ былъ учителемъ дѣтей Фуше;
извѣстнаго типографщика и издателя ПЯнкука, что онъ никогда
не переводилъ Тацита. Увлекаясь своимъ гнѣвомъ, онъ ве ща. дилъ и семейныхъ отношеній. Для объясненія этихъ скандаловъ
надобно замѣтить, что Руссель отправлялся въ засѣданія совѣта
послѣ очень сытнаго завтрака.
Денежные споры открылись кромѣ того между Русселемъ и
Панкукомъ, который купилъ двѣ изъ его акцій на газету. Въ
нѣкоторыхъ засѣданіяхъ грубости и дерзости доходили до такой
степени, что оба противника просили и получили отъ префекта
полиціи позволеніе носить при себѣ оружіе. Въ продолженіе нѣсколькихъ засѣданій, Павкукъ и Руссель разсуждали объ административныхъ дѣлахъ, держа на готовѣ, одинъ — заряженный
пистолетъ, другой — кинжалъ. Экономія сильно была развита
въ этомъ Русселѣ : — «видитесь ли вы съ своимъ братомъ?»
спросилъ его докторъ однажды. — «Нѣтъ; мы съ нимъ ве въ
ладахъ, и это понятно : у меня больше ста тысячъ дохода, а
ему нечего ѣсть». Онъ нажилъ большое состояніе, торгуя бумагой и будучи акціонеромъ газеты.
Съ 1838 до 1844 года, въ административномъ совѣтѣ Consti*
jultonnel, каждый изъ членовъ имѣлъ особенное любимое занятіе.
Жэ велъ страшную полемику противъ романтиковъ, в преимущественно противъ Виктора Гюго; выборы Французской академіи занимали его чрезвычайно. Этьеннъ всѣмъ жертвовалъ страстному желанію сдѣлаться пэромъ Франціи и сдѣлать своего
сына депутатомъ. Павкукъ, часто толковавшій о своемъ переводѣ Тацита, ухаживалъ за Этьенномъ и Жэ, отъ которыхъ надѣялся покровительства для вступленія въ Институтъ. Единственной амбиціей Русселя было приходить - въ извѣстный день
а часъ въ административный совѣтъ, шумѣть и ссориться съ
товарищами. Докторъ Веронъ, съ своей стороны, чистосердечно
признался, что и его мучила idée fixe — быть выбрану брестскимъ депутатомъ, на первыхъ выборахъ; его желанію не суждено было осуществиться. Одинъ только изъ администраторовъ,
Гальяни, заботился о томъ, чтобы засѣданія происходили болѣе
скромно и тихо, и приносили болѣе пользы. Точно также думалъ а докторъ Веронъ; наконецъ однако онъ понялъ, что нельзя побѣдить установившихся привычекъ и характеровъ и пересталъ являться въ засѣданіяхъ.
T. LI. Отд. V.                                         15
Digitized by ViOOQle
212                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Съ 1838 года, въ качествѣ акціонера,  съ 1844 гида, гь
качествѣ главнаго директора Constitutionnel, докторъ Веронъ находился въ частыхъ политическихъ сношеніяхъ съ Тьеромъ, до
тѣхъ поръ, пока разорвалъ свои связи съ лѣвымъ центромъ,
или лучше сказать, съ его начальникомъ. Въ это время докторъ
постоянно является партизаномъ Тьера. Когда Монитеръ объявилъ имена лицъ, составлявшихъ министерство 13 мая 1839 г.,докторъ рано утромъ получалъ приглашеніе отъ Тьера; Тьеръ
былъ блѣденъ и взволнованъ: «что вы станете теперь дѣлать?»
спросилъ онъ Верова. — «Вы спрашиваете меня объ этомъ? Я
остаюсь вѣренъ знамени и вы можете на меня разсчитывать.»
Напротивъ Этьеннъ, многіе друзья котораго получили мѣсто въ
кабинетѣ 13 мая, пересталъ видѣться съ Тьеромъ; новый кабинетъ сдѣлалъ Этьевна пэромъ Франціи и покровительствовалъ
избранію его сына въ депутаты. Constitutionnel остался тѣмъ не
менѣе въ оппозиціи новому министерству; Верона поддерживали
въ этомъ и другіе владѣтели газеты, находившіе газету оппозиціонную болѣе выгодною, чѣмъ была бы министерская.
Были и другіе случаи, когда докторъ поддерживалъ интересы
Тьера, но все это не послужило ни къ чему. Онъ жалуется, что
Тьеръ, когда былъ сдѣланъ министромъ, не оказалъ ему никакого покровительства : сначала докторъ имѣлъ въ виду мѣсто
при министерствѣ внутреннихъ дѣлъ, въ дирекціи изящныхъ
искусствъ, но это не удалось; затѣмъ Тьеръ предложилъ ему
быть помощникомъ префекта, но министръ внутреннихъ дѣлъ,
Ремюза, сказалъ прямо доктору Верону, что никогда не подвинетъ его впередъ и не сдѣлаетъ, префектомъ, и докторъ самъ
пересталъ хлопотать о дѣлѣ; точно также не удались его надежды на министерство Финансовъ. Онъ бросилъ наконецъ всѣ
исканія я сталъ довольствоваться ролью журналиста.
Несмотря однако на постоянство политическихъ убѣжденій в
содѣйствіе Тьера, Constitutionnel упадалъ болѣе я болѣе; число
подписчиковъ въ началѣ 1844 года простиралось только до 3,600;
доходы едва были въ равновѣсіи съ расходами, уже значительно
сокращенными, и наконецъ, чтобы кончить это невыгодное положеніе газеты, рѣшено было продать ее съ молотка.
Докторъ принялъ свои мѣры, чтобы пріобрѣсти себѣ Constitutionnel и успѣлъ въ этомъ. Съ тѣхъ поръ онъ могъ вести
свои дѣла, не опасаясь чужаго вмѣшательства; но ивдгіе акціонеры прежняго общества вмѣсто денегъ взяли акціи въ новомъ
предпріятіи, главнымъ лицомъ былъ докторъ Веронъ. По составленнымъ условіямъ, акціонеры не вносятъ никакихъ суммъ
Digitized by LjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                  213
для поддержанія газеты, кромѣ платы за акціи; забота о нихъ
принадлежатъ главному директору. Обыкновенно, для вознагражденія трудовъ «главнаго редактора, ему выдаютъ или часть собственности, въ видѣ акцій, или же значительное жалованье я
жетоны; иногда ему предоставляется собственность, жетоны и
жалованье вмѣстѣ. Въ условіи общества газеты Constitutionnel
доктору Верону не предоставлялось ни акцій, ни жалованья; онъ
бралъ на себя всѣ потери, и акціонеры только до нѣкоторой
степени вознаграждали ихъ. «Вотъ какимъ языкомъ говорилъ я
— прибавляетъ докторъ — съ акціонерами, которые хотѣли принять участіе въ Constitutionnel съ 1844 года : — я хочу быть
полнымъ господиномъ; дайте мнѣ власть и я возьму на себя
потери; не совершенно ли справедливо, тому и быть господиномъ, кто платитъ?»
Какъ человѣкъ ловкій и находчивый, Веронъ сообразилъ* что
гораздо выгоднѣе вдругъ, хотя бы и съ большими издержками,
поставить газету высоко и дать ей авторитетъ, нежели достигать
этого долгимъ путемъ и съ бережливостью. На первыхъ порахъ
онъ вдвое уменьшилъ подписную цѣну изданія, изъ 80 Фр. ла
40, и въ теченіе пятнадцати мѣсяцовъ, число подписчиковъ отъ
3,600 поднялось выше 20,000 и объявленія, которыя прежде
уменьшались съ каждымъ         годомъ, доставляли теперь до
300,000 Франковъ дохода. Эженъ Сю запиналъ тогда весь Парижъ и провинціи увлекательными разсказами «Парижскихъ
Тайнъ» и докторъ предложилъ ему 100,000, по 10,000 за томъ
за новый романъ его, которому онъ прЪдумалъ названіе «Вѣчнаго Жида»: нисколько не разсуждая о достоинствахъ, нравственной цѣли романи, Веронъ разсчитывалъ только на любопытство н увлеченіе пубанки. Затѣмъ онъ хотѣлъ напечатать
въ своей газетѣ нѣсколько главъ изъ «Исторіи Консульства н
Имперіи», прежде нежели это сочиненіе выйдетъ книгою, но это
не удалось: онъ напечаталъ другое сочиненіе Тьера, «О собственности.»
Успѣхъ газеты много зависитъ отъ успѣха ея Фельетонныхъ
романовъ, и вто обстоятельство также но мало заняло редактора. Прежде «Вѣчнаго Жида» онъ напечаталъ романъ ЖоржаСаида «Жанна»: это должно было, говоритъ докторъ, служить
демаркаціонной линіей между старымъ я новымъ Constitutionnel!
которому овъ всѣми силами старался пріобрѣсть довѣріе публики. Александра Дюма, многіе романы котораго также номѣэдевы
была въ Фельетонѣ газеты, Веровъ сравниваетъ съ героя ми-гигантами Гомера, которые по смерти завнмалв огромное мѣсто
Digitized by ViOOQle
214                       СОВРЕМЕННИКЪ,
на полѣ сраженія. Быть можетъ, въ этомъ сравненіи есть много
правды.
Въ Фельетонахъ Constitutionnel помѣщены были въ разное
время многочисленные романы Шарля Рабу, нѣкоторыя произведенія Бальзака, г-жи Ансло, Софія Гэ, Мериме, АльФреда
Мюссе, Мармье; послѣ революціи 1848 г., Сенъ-Бёвъ началъ
пнсать въ Constitutionnel свои критическія статьи.
Политическій отдѣлъ газеты постоянно былъ подъ вліяніемъ
Тьера. Мы не станемъ передавать всего, что говоритъ докторъ
Веронъ о своихъ политическихъ отношеніяхъ в мнѣніяхъ — это
завело бы насъ далеко. Онъ пересказываетъ всю политическую
исторію своего времени, и притомъ разсказъ его нельзя назвать
Мастерскимъ; не всегда онъ былъ и личнымъ свидѣтелемъ событій, такъ что на его сторонѣ нѣтъ авторитета. Замѣтимъ
однако, что недавнія происшествія обрисованы имъ гораздо лучше; онъ сообщаетъ много интересныхъ извѣстій о революціи
48 года, и онѣ любопытны тѣмъ болѣе, что подверждаются у
него документами, которые не всѣмъ доступны : въ рукахъ доктора находятся нѣкоторыя бумаги, принадлежавшія самымъ важнымъ лицамъ, игравшимъ роль въ этой драмѣ. Пятый и шестой
томъ его «Воспоминаній», посвященные этому временя, хотя
столько же мало, какъ и другіе, Говорятъ о самой личности доктора Верона, но имѣютъ передъ нями то преимущество, что по
крайней мѣрѣ приносятъ какіе нибудь новые и свѣжіе Факты
для исторіи, чего докторъ добивался всего больше.
Когда поднятъ былъ вопросъ о выборѣ президента, редакторъ Constitutionnel спрашивалъ мнѣнія Тьера, но сначала ве
получилъ отъ него никакого положительнаго отвѣта. Газетѣ необходимо было однако выразить то или другое направленіе политическихъ убѣжденій: событія принимали болѣе и болѣе важный характеръ я скоро должны были разрѣшиться какимъ нябудь положительнымъ результатомъ. Наконецъ Тьеръ объявилъ
себя ревностнымъ партизаномъ Луи-Наполеона; статья о кандидатахъ на мѣсто президента была имъ просмотрѣна в неправлена. Тьеръ прибавилъ отъ себя многіе аргументы въ пользу принца. Такимъ образомъ газета доктора Верона привяла уже опредѣленный образъ дѣйствій; докторъ Веровъ сблизился потомъ съ
избраннымъ президентомъ, не разъ получалъ отъ вего приглашенія и успѣлъ отчасти познакомиться съ его политическими
убѣжденіями и планами.
Но Тьеръ обманулся въ своихъ ожиданіяхъ; рѣшительныя
мѣры президента, иазваченія новыхъ министерствъ, гдѣ Тьеръ
Digitized by ViOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                  215
не. видѣлъ своего имени, возбудили въ немъ недовѣрчивость и
наконецъ увлекли въ опиознцію. Докторъ Веронъ, имѣя свой
взглядъ на вещи, рѣшился слѣдовать прежнему образу дѣйствій
и отказался удовлетворить требованіямъ Тьера, который по
старымъ правамъ хотѣлъ сдѣлать Constitutionnel органомъ своей
оппозиціи. Именно тотъ Фактъ, который всего менѣе хотѣлъ
признать Тьеръ, обсужденъ былъ въ Constitutionnel съ противоположной точки зрѣнія. Съ этого времени разрывъ главнаго
редактора съ Тьеромъ былъ необходимъ. Верону онъ прошелъ
ве даромъ: Тьеръ имѣлъ свои права на газету, придавая ей
извѣстный политическій характеръ; редакторъ не могъ измѣнять
этому характеру, и въ противномъ случаѣ долженъ былъ выплатить 100,000 Франковъ, которыя служили залогомъ его политическаго постоянства. Докторъ Веронъ не спорилъ противъ
этого и выплативъ сумму, открылъ себѣ обширное поле дѣйствій, гдѣ не былъ уже связанъ ни какими посторонними отношеніями. Въ числѣ pièces justificatives, которыя приложилъ онъ
къ своимъ «Воспоминаніямъ», находится и росписка въ уплатѣ
имъ этой суммы.
Само собою разумѣется, это выставило доктора въ хорошемъ
свѣтѣ передъ властью. Съ тѣхъ поръ, онъ уже не мѣняетъ
своихъ политическихъ. мнѣній... Появленіе послѣднихъ книгъ
«Воспоминаній» вызвало много возраженій со стороны тѣхъ
лицъ, имена которыхъ упоминались докторомъ въ томъ или
другомъ смыслѣ; многіе сомнѣвались въ правдивости или вѣрности его сужденій, но отзывъ самаго императора,о «Воспоминаніяхъ» Верона прекращаетъ всѣ дальнѣйшіе споры. Въ письмѣ къ нему, Луи-Наполеонъ говорилъ, между прочимъ, что онъ
съ удовольствіемъ встрѣтилъ въ писателѣ, занимающемся исторіей нынѣшнихъ событій, человѣка, «который съ безкорыстною
ревностью помогалъ ему, во времена испытаній, содѣйствіемъ
одного изъ главныхъ органовъ печати.» Дѣло идетъ о Constitutionnel.
