ЧАСОВЩИКЪ,
Ul САНА I Д1ЛА САШКИ САША, 1П ШШШ1.
ОЧЕРКИ АМЕРИКАНСКИХЪ НРАВОВЪ.
алмвуртоша.
Письмо Сликка.
(Когда эти очерки были отпечатаны и приготовлены къ изданію,
мы послали ихъ въ корректурѣ мистеру Сликку; вскорѣ потомъ мы
получили отъ него слѣдующее письмо, которое передаемъ, какъ
характеристическое, въ полномъ составѣ.)
(Издатель).
Мистеру Гоу.
Сэръ, я получилъ ваше письмо, вмѣстѣ съ статьею,
его сопровождавшею. Долженъ вамъ замѣтить, что я вовсе
не въ восторгѣ ни отъ того, ни отъ другой: я полагаю даже,
что я осмѣянъ; это вѣрно какъ день, несомнѣнно какъ
Фактъ. Не джентльменская штука была выпытывать у меня пятое-десятое и потомъ выводить меня на свѣжую
воду, выставить на показъ, размазать въ печати. Это было
дрянное, жалкое дѣло, и я не чувствую ни къ вамъ,
ни къ сквайру ни малѣйшей благодарности за подобную выходку. Теперь конецъ моей торговлѣ часами, конецъ
тѣмъ округленнымъ барышамъ, которые я добывалъ честDigitized by tnOOQle
308                   СОВРЕМЕННИКЪ.
нымъ трудомъ — не такъ ли? я не хочу болѣе и слышать обо всемъ атомъ, и что же я скажу, когда возвращусь
въ Штаты! Я готовъ побожиться, что я никогда не говорилъ и половины того, что тутъ вздумали нагородить; что
же касается всей этой дребедени насчетъ мистера Ивретта,
Гоббля. и министра, то въ ней нѣтъ ни слова правды отъ
начала до конца. Если мнѣ доведется когда нибудь столкнуться съ вами, то я дамъ вамъ понять — впрочемъ къ
чему все это? лучше не буду вовсе говорить о такомъ вепріятпомъ предметѣ. Теперь, тутъ есть еще обстоятельство, котораго я не сознаю вполнѣ ясно. Если эта кввга
имѣетъ предметомъ мои Слова м Дѣла, то какимъ образомъ
сдѣлалась она вашимъ достояніемъ или достояніемъ какого
нибудь сквайра? Если мои мысли и сужденія принадлежатъ лично мнѣ, то какими судьбами они вдругъ становятся собственностію всякаго?    Сколько могу понять
вещи, вы имѣете такое же право присвоить себѣ эту собственность вашего покорнаго слуги, какъ набрать у меня
часовъ, не заплативъ за нихъ. Человѣкъ, который дозволяетъ себѣ подобный поступокъ, не джентльменъ, вы
вѣрно въ томъ со мной согласитесь. Не знаю, былъ ли я
еще когда нибудь такъ взбѣшенъ. Почему же было не выставить имени настоящаго автора, а непремѣнно мое? Если
на какомъ нибудь издѣліи      не видно имени мастера,
если нѣтъ на немъ ярлыка, то оно считается поддѣльнымъ, и всякій благомыслящій человѣкъ постыдится его
себѣ присвоить. Если имя мое выставлено на книгѣ, то мнѣ
придется отдуваться за книгу — спрашиваю — по какимъ
резонамъ? Теперь изволите видѣть : говорятъ, что- вы
человѣкъ благородный, что вы ведете дѣла на чистоту, ве
кидаете словъ на вѣтеръ, что вы... впрочемъ сила не въ
комплиментахъ; повторяю вамъ, что я наслышался объ
васъ всего хорошаго. Вотъ это-то я и люблю; люблю веста
дѣла съ такимъ народомъ. Теперь вообразите, что вы дѣлаете мнѣ предложеніе. Вы не найдете во мнѣ слишкомъ
упрямаго человѣка; со мною еще можно ладить. Я увѣренъ
въ томъ, что я успѣлъ бы сбыть немедленно цѣлую половину книгъ, которыя бы были у меня на рукахъ. Я объясню вамъ сейчасъ, какъ бы я поступилъ въ подобномъ случаѣ. Я бы сказалъ : «Вотъ книга, которую назвали, въ
Digitized by tnOOQle
часовщикъ.                                 309
«en мвя, Самюаль Сіякнъ, часовщикъ; во ва савокъ
дѣлѣ книга ата веве» ве моя в едва ли кто съу мѣстъ доказать «чья именно эта книга. Одва утверждаютъ, что это
произведете генерала, другіе, что это твореніе епископа,
третьи приписываютъ ее самому Гоу; во я рѣшцтедьцо теряюсь въ догадкахъ, кому она подлинно принадлежитъ. Во
макомъ случаѣ, она ушное дитя, в хорошо знаетъ своего папеньку. Ока порядочно подсмѣивается надъ Сизыми-носами (*),
ве щадитъ въ овою очередь и Янковъ; во за Ѵсѣмъ тѣмъ
нельзя ве огласиться, что это одна изъ лучшихъ книгъ,
когда либо напечатанныхъ въ государствѣ. Хотя о нельзя,
можетъ быть, поручиться за справедливость того., чтб въ ней
написано; но несомнѣнно, что въ ней есть нѣкоторыя житейскія, домашнія истины — это Фактъ. Кто бы ни написалъ
ее, долженъ быть веселымъ малымъ — это вѣрно; потому
что въ ней есть курьёзныя исторіи, отъ которыхъ хоть кто
угодно такъ разхохочется. Это чуть ли не самая остроумная
книга, какую мнѣ когда либо случалось видѣть. Она почти
ужо вся распродана, но я оставилъ нѣсколько энэсиндяровъ
для моихъ старинныхъ друзей. Цѣна ея собетевцо пять,
шиллинговъ кисть пенсовъ, но я уступаю вамъ ее за пять
швлввгевль, надѣясь, что вы непремѣнно воспользуетесь этимъ
случаемъ получить подобѵую книгу.» Должно всегда запрапмвмть шестью веисами свыше настоящей цѣны, а йотомъ
сбавить эти ввесть пенсовъ, и ногда Спзый-весъ услышитъ
вро подобную уступку, то вообразитъ, что напалъ на находку и тотчасъ клюнетъ удочку. Я еще не встрѣчалъ но
одного изъ нихъ, который бы прямо не ввалился въ подобную западню. Да, сдѣлайте-ка мнѣ предложевіе, и мы съ
вами, вѣроятно, сойдемся. Но всякая шутка хороша лишь ва
своемъ мѣстѣ, а я долженъ вамъ признаться, ЧТо отъ вашей
шутки я очень мрачно настроенъ. Вы оба некрасиво иоступвлн со мною и я рѣшительно ве могу убѣдиться въ томъ,
чтобы мнѣ непремѣнно слѣдовало играть роль дурака въ
этой книгѣ, потѣшать честную публику и, затѣмъ, сойдти съ
доски долой. Если бы я и дѣйствительно былъ шутомъ, то
все-таки, увѣряю васъ, можно было представить меня менѣе
обиднымъ образомъ, Я точно также никому не мѣшаю какъ
(*) Подъ пеаемъ Сизыхъ-носовъ мастеръ Слмжгь разумѣетъ hobû-шотла ндМ*ъ«ПриМ. ѣф.
T. XLIX. Отд. 1.                                            2(
Digitized by Google
310                        СОВРЕМКНВИКЪ. *
стара* перчатка, во в старую перчатку нечего надѣвать
вмѣсто башмака в топтать ногами. Надѣясь получить отъ
васъ скорый отвѣтъ, остаюсь вашимъ покорнымъ слугою.
«Самюэль Слвккъ.»
Гостивннца Пётаоза Рейверъ-Фалмаъ, 25 декабря 1836 года.
P. S. Я прочиталъ на послѣдней страницѣ, что сквайръ
намѣренъ предпринять вторичное путешествіе по Берегу и
возвратитьсѣ въ Галифаксъ на слѣдующую весну. Я соглашусь, пожалуй, сдѣлать съ нимъ эту прогулку, и не безпокойтесь, мы съ нимъ поймемъ другъ друга прежде, нежели
возвратимся во свояси.
ГЛАВА I.
РЫСАКЪ.
Я всегда хорошо ѣздилъ; я охотникъ до лошадей н всегда гордился тѣмъ, что у меня самый рѣзвый рысакъ въ
цѣлой провинціи. Я никогда ве отличался блестящими успѣхами въ свѣтѣ; тѣмъ съ большимъ удовольствіемъ я сознаю,
что меня никто не обгонитъ въ чистомъ полѣ. Я никогда не
чувствую себя такъ хорошо, никогда не наслаждаюсь такъ,
какъ сидя ва спинѣ у лошади, потому что въ быстромъ движеніи есть дѣйствительно что-то упоительное; будучи уже
человѣкомъ въ лѣтахъ, я нахожу особенное удовольствіе заставить какого нибудь встрѣчнаго-поперечваго пустить лошадь въ полный галопъ, чтобы ѣхать на ряду съ моимъ
рысакомъ. Бѣдный Эеіонъ! вы конечно помните, какъ онъ
любилъ закидывать назадъ уши, класть ихъ ва свою лебединую шею, и какъ затѣмъ онъ пускался точно изъ лука
стрѣла бѣжать безъ-оглядки. Тебя уже нѣтъ, бѣдный товарищъ! Шпатъ поубавилъ у тебя прыти, и ты бродишь теперь на подножномъ корму у моей Фермы въ Труро. Могаукъ тоже никогда не попадалъ въ просакъ до нынѣшняго
лѣта.
Я горжусь (вы, можетъ быть, станете смѣяться надъ этою
ребяческою слабостію человѣка моихъ лѣтъ), надо въ томъ
признаться, горжусь тѣмъ, что пускаю пыль въ глаза ФранDigitized by tnOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                          311
тамъ, которыхъ встрѣчаю на дорогѣ, восхищаюсь тѣмъ, что
обгоняю дураковъ, которые своими глупыми рѣчами могли
бы нарушить мои отвлеченныя думы.
Во время послѣдняго путешествія моего къ Форту Лоренсу,
лишь только прелестный видъ Кольчстера открылся передо
мною, и я сталъ разсматривать этотъ роскошный и изящный
ландшафтъ, какой-то высокій, худощавый господинъ, со впалыми щеками и блестящими черными глазами, господинъ на
доброй гнѣдой лошади, подъѣхалъ ко мнѣ и, приподнявшись
на сѣдлѣ, сказалъ :
— Я полагаю, что вы раненько встали сегодня, сэръ?
— Раненько, сэръ, отвѣчалъ я.
— Вы, должно быть, изъ Галифакса, сэръ, ве такъ ли?
продолжалъ тощій господинъ на такомъ звучномъ діалектѣ,
который не позволялъ не признать въ немъ чистѣйшаго
Янки. — А по какой дорогѣ, смѣю спросить, намѣрены вьі
ѣхать?
— Къ Форту Лоренсу.
— А! значитъ намъ по пути; это какъ разъ во моемъ
округѣ.
Слово округъ произнесено было имъ такимъ ОФФИціальвымъ тономъ, что я пристально взглянулъ на незнакомца, желая припомнить, не видалъ ли я его прежде или по крайней
мѣрѣ убѣдиться, что я встрѣтился съ однимъ изъ тѣхъ безъ
именныхъ, но многочисленныхъ представителей закона, которые процвѣтаютъ теперь въ каждомъ уголкѣ провинціи. Въ
глазахъ его замѣтна была хитрость, на лицѣ выражалась
проницательность, говорившія въ пользу моего предположенія, что зто оффиціальная особа; но костюмъ и пріемы этого человѣка, казалось, противорѣчили подобной догадкѣ. Сюртукъ его не показывалъ въ немъ человѣка, который въ состояніи носить лишь дрянь и старье; но съ другой стороны
онъ ве отличался и тѣмъ Франтовскимъ покроемъ, который
отличаетъ деревенскихъ казуистовъ отъ деревенскихъ олуховъ.
Платье его было недурно сшито, в притомъ изъ хорошихъ
матеріаловъ; но, смотря на это платье, можно было подумать,
что носящій его значительно похудѣлъ и съежился съ тѣхъ
прръ, какъ въ первый разъ надѣлъ его; платье висѣло на
Мемъ широкими складками. Большая булавка и нѣсколько
совершенно безполезныхъ ключиковъ и печатей, украшавшія
Digitized by tnOOQle
812                    cofrtMËKHM Къ.
trô внѣшность, йайоМйнДли, ни дйть нй взять, НоВую Англію.
* Посѣщеніе Соединенныхъ Штатовъ, думалъ я, превратило
можетъ быть атого кольчстерскаго красавчика въ американскаго разггільдяя.» Однако, что мйѣ было за дѣло До того,
КТО этотъ господинъ? нй въ Какомъ Случаѣ мнѣ Не нряхо
АЯлось Имѣть сѣ ниМъ ПйЧёгО общаго, я île ЖеЛаДъ Даже
свести съ ййжъ знакомство, не Искалъ его сообщества, а
МёжДу тѣмъ не переставалъ задавать сёбѣ вопросѣ b ѣеМъ,
Чтб это за человѣкъ.
— Я не знаю хорошенько, сказалъ я: — есть лй тѣйерв
засѣданіе вуда въ КуМбёрлэйдѣ, сказалъ, я.
— И я также не знаю, отвѣчалъ мой Пріятель.              Впрочемъ, какой да того Дѣлѣ Моему Округуt
Мйѣ прйШЛо въ гоЛдВу, йё меТодясТъ лй эТо. Я СйОВЯ поСМотрѣлъ На незнакомца, но наружйосТь егй сНЬвД Сбила мёня
СЪ толку. Его манеры еЩе поддавалась бы этойу предположенію, цвѣтъ лица в платья еще туда-сюда, широкіе ВОЛЯ
шляпы пожалуй приходились кстати; йо во взглядѣ не было,
того одеревенѣнія, въ Фигурѣ йе было той важности, не было
однимъ словомъ, во всей личности, того отличительнаго 1Врактера неподвижности, которая составляетъ прйЙВдДея
несть методистовъ.
Я не могъ отдать себѣ отчета въ моемъ страйМОМѢ Любопытствѣ, любопытствѣ, которое минуту навадъ тому Я замѣтилъ въ немъ съ недовѣрчивостію и неудовольстіёМъ; во
Между тѣмъ это было такъ, я чувствовалъ Необыкновенное
желаніе узнать, чѣмъ же онъ могъ быть, если онъ не
казуистъ, а между тѣмъ толкуетъ о своёмъ ОКруМ
съ такою важностію. «Какъ это смѣшно, впрочемъI — 
думалъ я про себя — постараюсь отъ йего отдѣляться, а
Обратившись къ нему, я сказалъ, что боюсь опоздать Къ завтраку и что потому долженъ пожелать ему добраго утра.
Могаукъ почувствовалъ давленіе моихъ колѣнъ н мы пустились довольно быстрою рысью. Я внутренно хвалилъ себя
За то, что успѣлъ преодолѣть собственное любопытство й
избѣгнутъ пытливыхъ вопросовъ моего спутника. «Вотъ — сказалъ я самому себѣ — вотъ достоинство доброй лошади»;
я погладилъ ее по шеѣ, я гордился ею ВЪ эту ИЯИуту,.на
Вдругъ я услыхалъ конскій топотъ Позади сёбя, топотъ этОТъ
ѣсе болѣе и болѣе становился слыйіНыйЪ и явстМАнймъ.
' gitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                           313
«А, любезный другъ — подумалъ я — этому не бывать:
тебѣ надо вылѣзть изъ кожа, естц ты хочещь воспѣть мщмо.»
И Я погонялъ Могаука шибче, шибче и шибче, какъ только
Ногъ, Онъ превзошелъ себя; никогда еще онъ ре бѣжала
такъ красиро, такъ свободно, такъ зло.
— А цря?на,юсь, это задорная лошаденка, сказалъ незнакомецъ» педъѣзцсая ко мнѣ и укорачивая поводья съ видимою цѣлію не позволить своему Воню опередить меня: — »
того и гляди, что такого рысака не найдется у меня ко всемъ
округѣ.
Округъ или ««округъ, одна мысль только засѣла у меня въ
головѣ, именно, что пріятель мой Янки, и притомъ еще очень
наглый Янки. Я чувствовалъ себя униженнымъ самолюбіе
мое было оскорблено, и Могаукъ побѣжденъ окончательно.
Дродолжать этотъ бѣгъ рысью было бы не совмѣстно съ
моимъ достоинствомъ; потому я уступилъ, пока еще побѣда
моего врага не была довольно ощутительна, в.состроилъ
очень любезную гримасу.
— Да, продолжалъ овъ: — лошаденка еъ поря донной побѣжкой, прозрачный рысачишка; чоръ меня возьмя, если это
не такъ.
Гордость рано или поздно низвергается во прахъ. Мое
высокомѣріе было совершенно ниспровергнуто въ ту минуту.
Слова незнакомца щемили мнѣ самыя чувствительныя Фвбры
сердца, «Какъ! Неужели дѣло доходитъ до того, бѣдный
Могаукъ, что ты, удивленіе всѣхъ людей, исключая завистндыковъ, величій Могаукъ, мѣрило, цо которому опредѣляются достоинства всѣхъ остальныхъ лошадей — «бѣжитъ чуть
чуть не такъ какъ Могаукъ, уступитъ развѣ лишь Могауку,
подходятъ не много къ Могауку» — говорятъ, бывало охотпики, разбирая кровныхъ лошадей — и теперь, послѣ всего
этого, ты.не болѣе чѣмъ «порядочная лошадецка, рысачишка, по отзыву какого-то дерзкаго Янки!»
— Если бы одъ былъ выѣзженъ какъ должно, то конечно
шмбѣжалъ бы еще лучше. Извините меня, но позвольте зам'ѣтвть, что если вы раздѣлите свою тяжесть между колѣ?
цами И стремцнами, приналяжете поболѣе па колѣни' и црдаштесь на сѣдлѣ нѣсколько впередъ, такъ, чтобы оставить да
Сфбою реденькій промежутокъ, то не приведи меня Богъ еще
Digitized by tnOOQle
314                     СОВРЕМЕННИКЪ.
проѣхать по ятому округу, если вы не будете тогда дѣлать
на своемъ рысакѣ въ часъ одной милей больше.
«Какъ — ворчалъ я мысленно — еще недовольно того, что моя
лошадь побѣждена, осмѣяна; мнѣ еще должно выслушивать
замѣчанія, что будто я не умѣю, ѣздить, и отъ кого же? отъ
какого нибудь Янки, но въ томъ-то и дѣло, Янки ли это?
можетъ быть, онъ какой нибудь мѣшаной породы, можетъ
быть онъ вполовину Янки и вполовину Сизый-носъ. Такъ
какъ уже не было возможности избавиться отъ моего собесѣдника, то я рѣшился, по крайней мѣрѣ, заставить моего
наставника въ верховой ѣздѣ проговориться.»
— Вашъ округъ, началъ я, выражая во.взорѣ своемъ столько удивленія, сколько было въ моей власти : * — ваше округъ!
скажите пожалуйста, чтб бы это могъ быть за округъ?
— О, отвѣчалъ онъ: — восточный округъ, ' я въ восточномъ
округѣ, сэръ.'
— Я слышалъ, продолжалъ я, убѣдившись, что имѣю
дѣло съ какимъ нибудь казуистомъ: — я слышалъ, что въ этомъ
округѣ пропасть дѣла, ну чтб же, случаются важные вопросы, капитальныя распоряженія?
— Дѣлишки таки есть, — порядочно, — по крайней мѣрѣ было прежде; но важныхъ случаевъ почти не встрѣчается, интересныхъ дѣлъ мало, мы не получаемъ отъ нихъ значительныхъ выгодъ; правда, обработываемъ-то мы ихъ безъ большихъ хлопотъ, но за то они и доставляютъ намъ самые пустые барыши.
«Экая дрянь — подумалъ я — ну не жалкая ли та страна,
гдѣ играетъ роль такой плутъ, и еше жокей въ добавокъ,
ие правда ли, какая замѣчательная личность! Пощупаю-ка его
хорошенько въ отрасли его общественной дѣятельности.»
— А вѣдь у васъ отличный конь — сказалъ я: — мнѣ рѣдко
случалось встрѣчать лошадь, которая могла бы гоняться съ
моею.
— Да, отвѣчалъ онъ холодно: — очень порядочный бѣгунъ, въ особенности, славная грудь, какъ изволите замѣтить.
Я остановился. Человѣкъ, который съ такою наглостію говоритъ объ обработываніи дѣлишекъ и добываніи отъ нихъ
барышей, не можетъ обидѣться вопросомъ, который я намѣDigitized by tnOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                            315
ревъ ему предложить, да, * попытаю его еще съ этой стороны.
— А вы не расположены разстаться съ своинъ конемъ?
— Я никогда не разстаюсь съ лошадьми, которыхъ завелъ; я не люблю, изволите видѣть, задыхаться отъ пыли,
какую вздумаетъ пустить мнѣ въ глаза всякій встрѣчный
ѣздокъ; признаюсь вамъ, что> я позволяю обгонять себя
только тому, кому мнѣ вздумается.
«Возможно ли, — подумалъ я — что онъ меня знаетъ? неужели онъ слыхалъ о моей слабости, в теперь рѣшился дразнить
меня или у меня эта страстишка общая съ нимъ?»
— Но, продолжалъ я . — но вы можете достать себѣ другую лошадь.
— Только не въ этомъ окруіѣ и не въ Кампбелльскомъ
округѣ.
— Кампбелльскій округъ? а чтб это такое, смѣю спросить,
сэръ?
— Это западный округъ, а Ламптонъ придерживается
береговаго округа. Про этотъ береговой народецъ я долженъ
вамъ замѣтить, что онъ большой знатокъ въ лошадяхъ: Ламптонъ мнѣ разсказывалъ, что какой-то господинъ изъ ЭйльСФорда продалъ тамъ безрогаго вола, которому обрѣзалъ хвостъ
в опуталъ конской гривой, продалъ за коня голіаѳовов кровв.
— Я полагаю, замѣнилъ я: — что мистеру Ламптону лаоа
посреди такихъ кліентовъ.
— Кліентовъ, сэръ! воскликнулъ мой новый пріятель : — да
вѣдь мистеръ Ламптонъ не какой нибудь адвокатъ.
— Прошу извиненія, во вѣдь вы же сами сказали, что
овъ придерживается какого-то округа.
— Да, мы называемъ это округами, отвѣчалъ незнакомецъ, по видимому, вовсе не польщенный мовмъ quiproquo
въ отношеніи къ мистеру Ламптону: — мы дѣлимъ провинцію,
такъ же, какъ и въ календаряхъ, на округи, изъ которыхъ
въ каждомъ мы отдѣльно занимаемся дѣломъ приготовленія
в продажи часовъ. Увѣряю васъ, что мало людей, продолжалъ часовщикъ : — которые бы такъ удалялись работы въ
кредитъ какъ мы, которые бы такъ рѣдко, какъ мы, имѣли
дѣло съ стряпчими в сутягами. Если бы казуисты, также,
какъ мы, въ дѣлахъ своей практика умѣли завести человѣка,
Digitized by tnOOQle
316                    СОВРЕМЕННИКЪ,
послѣ того, какъ пружины его интересовъ обммии, увѣрю
васъ, что они были бы самымъ безвреднымъ народомъ.
Это объясненіе возвратило ко мнѣ веселое расположеніе
духа, и такъ какъ я не могъ оставитъ моего спутника, а
онъ не былъ расположенъ уѣхать отъ меня впередъ, то а
и рѣшился уже сопутствовать ему на дорогѣ къ Форту-Лоренсу, границѣ его округа.
ГЛАВА II.
ЧАСОВЩИКЪ.
Я еще прежде слыхалъ о Янки-разнощикахъ, продающихъ
часы и олово, особенно объ одномъ изъ нихъ, который распродавалъ подобныхъ товарцовъ на сумму шестнадцати тысячъ Фунтовъ. Домъ всякаго добропорядочнаго мызнвка
отличается двумя существенными украшеніями, деревянными
часами и оловяннымъ телескопомъ. Отчего же происходитъ,
что америкацепъ успѣваетъ продавать свои товары, за какую
цѣну ему вздумается, тамъ, гдѣ сизый-носъ, не съумѣлъ бы
продать ничего? Я спрошу у часовщика о тайной причинѣ
его успѣховъ.
— Какъ жаль, мистеръ Сиккъ (это было его имя), какъ
жаль, что вы, такъ успѣшно вселяя въ народъ понятіе о
цѣнности часовъ, не можете научить его знать цѣну времени,
— Это оттого, что мы считаемъ часы и минуты единицами и сотнями доллеровъ, а здѣшній народъ ничего не дѣлаетъ для собственной пользы, только ѣстъ, пьетъ, дуритъ,
спитъ, шляется и рыщетъ, шатается по тавернамъ и толкуетъ о народномъ собраніи. Если человѣкъ лѣпится вспахать
свою борозду и потомъ полѣнится убрать и тотъ дряшмі
хлѣбъ, который у него родится, то онъ оправдывается тѣмъ,
что много долженъ въ банкъ; если же, запутавшись въ долгахъ, онъ получаетъ приглашеніе явиться въ судъ къ отвѣту,
то начинаетъ увѣрять, что адвокаты я присяжные настоящіе
бичи его отечества. Они всѣ здѣсь, изволите видѣть, сэръ, лѣнтяи, ротозеи, олухи, увѣряю васъ.
Но какъ же случается, сказалъ я *чго вы успѣваете
продавать такое множество часовъ (которые все-таки нельзя
Digitized by tnOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                            317
же назвать предмегомъ первой потребности) народу нечт*
постоянно нуждающемуся въ деньгахъ?
Мистеръ Сдиккъ остановился, какъ бы размышляя, въ канемъ родѣ приличнѣе отвѣчать ва подобный вопросъ, и' смотря мвѣ в» лицо, сказамъ мвѣ конфиденціальнымъ тономъ:
— Не знаю, я думаю, что мнѣ можж> объяснить вамъ это,
потому что потребность края удовлетворена, и я намѣренъ оставить этотъ округъ. Успѣхъ, взводите видѣть, достигается
умѣньемъ пріятно юооритъ и глубокимъ изученіемъ челоепчеемоѣ природы. Но здѣсь есть пасторъ Фливтъ, продолжалъ
овъ: — ау мевя какъ разъ остались еще одни часы; вотому
я -ему и сбуду ихъ.
У воротъ очень удобваго на видъ домика, похожаго ва
мызу, стоялъ посторъ Флинтъ, почтевный старичекъ, который понималъ цѣну времени лучше ббльшеЙ части своихъ
сосѣдей, если позволительно было судить во предметамъ, которые «го окружали. Послѣ обычныхъ привѣтствіи н приглашенія на верхъ, мистеръ Сликкъ сошелъ съ лошади, сказалъ, что желаетъ проститься съ мвстрвссъ Флинтъ, передъ
отъѣздомъ своимъ изъ Кольчстера.
Лишь только мы вошлн въ домъ, какъ часовщикъ указавъ на ландінаотъ, открывавшійся изъ окна, и обращаясь ко
мвѣ произнесъ :
— Если бы я вздумалъ разсказывать въ Коннектикутѣ,
что такая Ферма есть далѣе къ востоку въ Новой Шотландіи. мвѣ бы не повѣрили, стали бы утверждать, что подобной мѣстности мѣть во всей Новой Англіи. У пастора здѣсь
сто десяти въ.
— Семьдесятъ, перебилъ пасторъ: — только семьдесятъ.
— Хорошо, семьдесятъ, но тутъ у васъ прекрасная глубокая долива, изъ которой можно извлекать баснословныя
выгоды.
— Мьі зовемъ это Гривой, Замѣтилъ пасторъ, который
котя л былъ доволенъ похвалами собственнымъ владѣніямъ,
о, по видимому, желалъ, чтобы гость немедленно вриступвлъ къ исчисленію‘ожидаемыхъ выгодъ.
— . Ну, пожалуй, трава, если вамъ угодно (хотя профессоръ Елеаверъ Ксмстиккъ, въ своемъ сочваенів объ Огіо,. зоветъ аедобвыя мѣстности долинами). Дѣло все въ томъ, что
тутъ <аа ЗКЮ влн 4,000 доллеровъ -можно извлекать такіе баDigitized by tnOOQle
318                    СОВРЕМЕННИКЪ.
рыти, которые какъ разъ превзойдутъ вдвое операціи губернатора Косса, стоившія ему до 15,000 доллеровъ. Я удивляюсь, пасторъ, что вы не поставите здѣсь чесальную машину :
она же приводила бы у васъ въ движеніе токарный станокъ, лѣсопильню, круглую пилу, крупчатую мельницу, в...
— Я уже слишкомъ старъ, замѣтилъ пасторъ: — я слишкомъ старъ, чтобы заниматься подобными спекуляціями.
— Стары! повторилъ часовщикъ : — можетъ быть, кто
нибудь старъ, да только не вы; да вы стоите полдюжвны
молодыхъ людей, которыхъ мы видимъ въ нынѣшнее время;
вы еще, доложу вамъ, довольно молоды, чтобы...
Тутъ онъ произнесъ что-то, понизивъ голосъ, такъ-что я
не могъ разслушать, но, какъ бы то ни было, пасторъ остался доволенъ, улыбнулся и отвѣчалъ, что онъ уже не думаетъ
теперь о такихъ вещахъ. — Но ваши лошади, мои милые, вхъ
пора поставить, пора дать имъ корму.
Сказавъ эТо, пасторъ вышелъ и распорядился поставить
лошадей въ стойла.
Когда старый джентльменъ затворилъ за собою дверь,
мистеръ Сликкъ подошелъ ко мнѣ и шепнулъ мнѣ.
— Вотъ что я называю пріятно говорить. Англичанинъ не
посмотрѣлъ бы ва этого человѣка; или, продолжалъ онъ съ
нѣкоторою усмѣшкою: — или, если бы англичанинъ сидѣлъ на
какой нибудь рѣзвой лошадкѣ, то непременно постарался бы
ускакать, если бы только люі». Теперь, я вамъ скажу...
Тутъ его разсужденіе объ искусствѣ пріятно говорить,
было прервано приходомъ мистриссъ Флинтъ.
— Мое почтеніе, мистриссъ Флинтъ; нарочно пріѣхалъ,
чтобы проститься съ вамн.
— Какъ, вы продали всѣ ваши часы?
— Да, и очень дешево, потому что денегъ вездѣ очень
не густо; а мнѣ уже хотѣлось поскорѣе свалить эту обузу.
Впрочемъ, что я говорю! не всѣ часы проданы; осталась
еще одна штука. Жена сосѣда Стиля просила приберечь для
нея такіе часики, но мнѣ кажется, что я не продамъ ихъ:
у меня только и было двое такихъ часовъ, эта да пара къ
нимъ, что проданы губернатору Линкольну. Генералъ Гринъ,
статсъ-секретарь въ Мэнѣ, говорилъ, что онъ далъ бы за
эти часы пятьдесятъ доллеровъ; въ нихъ вѣдь сложныя колоса н патентовыя оси, превосходная отдѣлка, вещь высокаDigitized by tnOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                         319
го разбора, безъ обмана, мастерская работа; но я думаю,
что я не отдамъ ихъ ему; притомъ же сквайръ Гокъ подумаетъ пожалуй, что я нарочно припряталъ отъ него такую
дорогую вещь.
— Ахъ, милый мой, сказала мистриссъ Флинтъ: — я бы
желала посмотрѣть на эти часы; гдѣ они?
— Они уложены въ сундукъ и стоятъ въ лавкѣ Тома
- Тэпа, недалеко отсюда. Я полагаю, что онъ скоро отправитъ
вхъ.
— Это очень хорошій человѣкъ, замѣтила мистриссъ
Флинтъ: — нельзя ли теперь же послать къ нему?
Мистеръ Сликкъ, настроенный къ самой изысканной угодливости согласился, и скоро часы были принесены. Это была мишурная, размалеванная и подозрительная на взглядъ
всторія.
Мистеръ Сликкъ поставилъ часы на каминъ, гдѣ всѣ достоинства ихъ были должнымъ образомъ разобраны и оцѣнены* мистриссъ Флинтъ. Удивленіе ея готово уже было обратиться въ вызовъ купить вхъ, когда мистеръ Флинтъ воротился, отдавъ нужныя приказанія насчетъ ухода за лошадьми. Пасторъ похвалилъ часы; они также показались ему
чрезвычайно хорошими; но пасторъ былъ человѣкъ благоразумный, у него уже были карманные часы, онъ выразилъ
сожалѣніе, но ему не къ чему были стѣнные часы,— Напрасно безпокоитесь, пасторъ, эти чаеы ве продажные, возразилъ мистеръ Сликкъ: — да если бы они и были
продажные, то ужь я никому не уступилъ бы вхъ, кромѣ
жены сосѣда Стиля, потому что опа в такъ не даетъ мнѣ
покою взъ-эа этихъ часовъ.
Мистриссъ Флинтъ замѣтила, что мастеру Стилю, бѣдняжкѣ, а безъ того нужно много трудиться, чтобы заплатать
лишь проценты, и что ему вовсе не до покупка часовъ по
прихоти жены.
— Это ужь не мое дЬло, сказалъ мастеръ Сликкъ : — 
пока онъ платятъ, я ему продаю, но мнѣ вовсе не хочется
теперь продавать эти часы, тѣмъ болѣе, что она мнѣ пришлись самому довольно дорого; такихъ часовъ въ РодъЭйландѣ нельзя сдѣлать менѣе, чѣмъ за сорокъ доллеровъ.
Какъ! продолжалъ часовщикъ, съ видимымъ изумленіемъ,
взглянувъ на свои карманные часы: — если у меня не
Digitized by tnOOQle
320                    СОВР ЕМКИ НЦКЪ.
ДВОЯТЪ ТОЛЬКО въ слезахъ, ТО теперь ужь четыре; ве пробуй
я битыхъ два чадд здѣсь, я поспѣлъ бы засвѣтло въ Роіверъ-Фнлмпъ. Я ютъ что скажу варъ, мистррссъ Флинтъ, «оставлю часы у васъ ва сохраненіи впредь до лозвращещд
моего изъ лоѣздкв въ Штаты; а заведу ₽лъ в поставлю
какъ должно, минута въ минуту.
Лишь только эта операція была окончена, онъ отдалъ
ключъ пастору съ нѣкотораго рода серьёзно коввческвръ
наставленіемъ заводить часы по вечерамъ каждую субботу.
Ммстриссъ флинтъ отвѣчала да это, что ода придетъ часы
подъ свое особенное покровительство, и обѣщала ваппмхвап
своему супругу о часахъ въ случаѣ, если бы онъ садъ забылъ исполнить наставленіе мистера Сдикка.
Это, сказалъ часовщикъ :лишь только мы сѣла съ
нимъ ва нашихъ лошадей — это то самое, что я называю ч«доа/ьческою природою. Теперь часы проданы за сорокъ долдеровъ, тогда какъ они мнѣ стоятъ ровнехонько шесть съ воловиною доллеровъ. Мистриссъ Флинтъ ни за что не допуститъ мистриссъ Стиль перебить у дея вещь, и пасторъ убѣдится, когда я потребую часы къ себѣ назадъ, что позволивъ себѣ разъ какое либо излишество, трудно потомъ себѣ,
отказывать въ немъ. Мы можемъ обойдтись безъ какого бы
то ни было предмета роскоши, которымъ никогда не владѣли, но лишь только мы пріобрѣтаемъ подобный предметъ,
какъ уже не въ человѣческой природѣ разстаться еъ вигъ
добровольно. Изъ пятнадцати тысячъ часовъ, проданныхъ
мною и моимд товарищами въ провинціи, двѣнадцать тысячъ
были сбыты такимъ образомъ, н за исключеніемъ десяти часовъ, которые были возвращены, остальные всегда покупались тѣми, у кого находились на сохраненіи. Мы втираемъ
часы при помощи искусства пріятно говорить и слишкомъ
дорощр донимаемъ человѣческую природу, чтобы звать, что
часы никогда не возвратятся къ намъ изъ дома, въ которомъ
побывали.
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                          321
ГЛАВА lit.
МОЛЧАЛИВЫЯ    львицы.
— Посмотрите, вѣдь это ласточки; какъ онѣ пивко летаютъ! сказалъ часовщикъ. — Да, я полагаю, что скоро пойдетъ дождь; вонъ какъ чайки жумно носится въ воздухѣ,
какъ близко спускаются онѣ къ водѣ въ Шёбвакэдй; ато
вѣрный признакъ. Если мы коротенько мучимъ природу, то
вамъ не Нужно будетъ термометра. Но - я полагаю, что мы
уенВеМъ еще стать подѣ Крышу, на теМВОМъ заводѣ, который теперь оТъ Насъ Всего ноляхъ въ трехъ.
Мы достигли уединенной хижины ТеСовЩика, Вмен но въ
то время, когда дождь Полилъ какъ изъ ведра.
Я увѣренъ, сказалъ часовщикъ, усѣвшись пи груду.
тесу :    я увѣренъ, ЧТо здѣсь самыя ДрЯннЫй гоСТИПВицЫ.
Здѣсь когда Какой нибудь дровосѣкъ слИНікоМЪ облѣнится
для своей работы, То намалюетъ у Себя надъ дверьми свое
Имя И называетъ домъ свей таверной; вскорѣ мало но малу
и сосѣди слѣдуютъ его примѣру, дѣлаются таКнми же лѣнтяями, Какъ онъ самъ; пЯТому-то найдги Хорошую гостинницу ВЪ Галифаксѣ — такъ же трудно, какъ Отыскать мягкое
руно на спинѣ у козла. Гостинница, чтобы быть порядочною, въ полномъ смыслѣ слова, должна быть построена согласна своему назначенію; нельзя же сдѣлать хорошую Таверну ііэъ перваго попавшагося на глаза Жилого строенія, — 
это не менѣе трудно, чѣмъ сшить хорошій сюртукъ изъ Старыхъ лоскутьевъ. Вы не можете себѣ представитъ, какіе лѣнтяи Весь втотъ народъ, а между тѣмъ Здѣсь бы можно сдѣлать превосходную спекуляцію построеніемъ Хорошей ГоСТіМнвпы.
Мало было предпріятій болѣе выгодныхъ, чѣмъ Построеніе гостийВнцъ, Прежде нежели желѣзныя Дороги пошли въ
ходъ, прежде нежели пары поглотили всеобщее вниманіе.
— Повѣрьте миѣ, сэръ, продолжалъ онъ, съ философс кою
важностію:* — Повѣрьте мнѣ, что эта провинція отстала отъ
, вѣка въ умственномъ отношеніи. Но если оНа дѣйствительно
въ этомъ случаѣ позади насъ, то за то Ьна значительно опеDigitized by Google
322                     СОВРЕМЕННИКЪ.
редила насъ во многомъ другомъ. Я никогда не ввдадъ страны, никогда не слыхалъ о странѣ, которая бы имѣла столько естественныхъ преимуществъ, какъ эта. Вспомните только,
что здѣсь вдвое болѣе гаваней, вдвое болѣе водяныхъ двигателей, нежели на всемъ пространствѣ отъ Истпорта къ Новому Орлеану. У здѣшняго края есть все, что ему нужно
для разработки; у него несравненно болѣе всѣхъ угодій,
чѣмъ онъ по справедливости заслуживаетъ. Здѣсь есть желѣзо, каменный уголь, аспидъ, оселокъ, известь, кремевь, алебастръ, булыжникъ; и если бы перечислять всѣ главныя мѣстныя произведенія, то пришлось бы составить такой же
длинный списокъ, какъ списокъ аукціонера. Но на все это
здѣшній народъ смотритъ слипающимися отъ лѣни глазами,
съ равнодушіемъ чисто-каменнымъ. Воды края изобилуютъ
рыбой, равнины покрыты лѣсами. Теперь взгляните ва
ихъ чищобы. Если бы вы стали разсказывать нашивъ
гражданамъ, что на этихъ чищобахъ можно сѣять хлѣбъ
въ теченіе ста лѣтъ безъ удобренія, то они стали бы
увѣрять, что вы идете по слѣдамъ полковника Крокетта, величайшаго лжеца въ цѣлой націи. Вы, вѣроятно, слыхали о господинѣ, который не могъ разсмотрѣть Лондона изъ-за домовъ; такъ увѣряю же васъ, что владѣй мы
этою страною, в тогда гаваней не было бы видно изъ-за коpa6Àü. Тутъ былъ бы такой же наплывъ народа, какъ въ
вашихъ гостинницахъ въ обѣденный часъ, когда всѣ разомъ
бросаются къ столу, давятъ другъ друга и чуть ве ходятъ по
головамъ. Малевькій вегръ въ Нью-Йоркѣ нашелъ алмазъ, который стоилъ девять тысячъ дол.іеровъ; хорошо, эа что же
продалъ онъ его часовому мастеру? за полъ-доллера: онъ
ве могъ вообразить себѣ болѣе значительной суммы. Bain
народъ ни дать, ни взять какъ этотъ маленькій           негръ: от
не знаетъ цѣны своему алмазу.
Негры цѣлый день говорятъ, ихъ примѣру слѣдуютъ и Сизые-носы Новой Шотландіи, имъ бы только
ворочать губами, да отдыхать, теперь, посмотрите, у
насъ повсюду работа и вовсе нѣтъ болтовни. на нашихъ верфяхъ, вашихъ мануфактурахъ, на нашихъ мельницахъ и самыхъ корабляхъ не услышите пустыхъ разговоровъ;
Человѣкъ ве можетъ работать и говорить въ одно н то же
время. Я увѣренъ, что если бы вы побывали на мавуфакту*
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                            323
рахъ въ Лауэлѣ, то вы бы вамъ показали ещь, которая бы
не мало удивила васъ: это пятьсотъ дѣвушекъ, сидящихъ вмѣстѣ за работою и сохраняющихъ самое глубокое молчаніе. Я
ве лумаю, чтобы наше великое государство обладало еще
такою замѣчательною рѣдкостью, какъ эта: я полагаю, что въ
цѣломъ свѣтѣ не найдется ничего подобнаго; потому что
женскій язычекъ вообще очень подвиженъ; безъ дѣйствія
воды и паровъ, опъ такъ свободно вертится на шалнерахъ
своихъ, что мудрено придумать зацѣпку, которая бы его останавливала.
Я ne могу утверждать, чтобы эти дѣвушки никогда уже
не отступали отъ принятаго правила, особенномъ промежутки между работою и въ свободные часы, во когда онѣ задѣломъ, то вы не услышите празднаго слова. -Вы, конечно,
видали, какъ мальчики' выходятъ гурьбою изъ школы. Боже
мой! это яе дастъ вамъ ни малѣйшаго понятія о выходѣ Фабричныхъ дѣвчонокъ; школьники передъ ними не болѣе какъ
стадо гусей; тѣ похожи лишь ва смирненькихъ клеперовъ, а
это настоящія кровныя лошади. За всѣмъ тѣмъ на работѣ
онѣ всѣ точно спятъ, только вы не услышите ври этомъ и
признаковъ храпѣнья. Я думаю, что мы имѣемъ полное право хвастаться подобнымъ явленіемъ, мы вышколили этихъ
маленькихъ созданій, точно какіе нйбудь часы, и потому они
ве смѣютъ бить минуты и секунды медленнѣе чѣмъ долѣсно.
Между тѣмъ народъ въ Галифаксѣ только и дѣлаетъ, что
говоритъ, говоритъ о пароходахъ, о китоловномъ промыслѣ,
о желѣзныхъ дорогахъ; но эти разговоры оканчиваются все
тѣмъ же, чѣмъ начались, то есть пустословіемъ. Я думаю,
что я не выйду изъ предѣловъ вѣроятія, если скажу, что они
гь этомъ случаѣ мыслятъ какъ женщины. Послушайте, одинъ
азъ нихъ скажетъ вамъ : «я говорю, что нужно бы отпрагаться въ Англію», другой объявитъ: <я разсуждаю о томъ,
какъ бы собраться въ деревню», наконецъ третій: «я говорю,
ве пора ли бы и соснуть». Между тѣмъ, если намъ случится
коснуться подобныхъ предметовъ, мы говоримъ : «я ѣду на
востокъ», или «я пускаюсь на югъ», н въ ту же минуту мы
уже несемся какъ стрѣла, какъ молнія. Когда намъ нужны
бываютъ люди для разговора, мы имъ платимъ даже за это;
таковы наши министры, адвокаты, члены конгресса; тогда
яменно мы ожидаемъ отъ нихъ работы языкомъ, а не рукаDigitized by tnOOQle
324                    СОВРЕМВМИИКЪ.
ма; когда же. напротивъ, мы наминаемъ людей для производительнаго труда, то я ожидаемъ отъ него дѣйствія руп»
ня, а ве я»ыкомъ. Я полагаю, что работа не но природѣ населенію здѣшней провинціи точно такъ же, какъ не гедятев
она для слиткомъ раскормленной лошади. Мнѣ кажется, здѣшній народъ убѣжденъ, что въ венъ слншколо много кровъ,
для топ», чтобы работать; онъ почти также гордъ и саволюбивъ, какъ в лѣнивъ.
ГЛАВА IV.
РАЗГОВОРЪ ВЪ РЖЙВВРЪ-ФНЛВПВ.
Было уже повдно, когда вы прибыли въ негнозову гв*
етянмацу; вечеръ былъ холодноватъ, в потону огонь въ ва*
«внѣ произвелъ ва насъ самое пріятное, умиряющее дѣйствіе.
Мастеръ Сликкъ отказался раздѣлить со мною бутылу
вина; сказавъ, что онъ страдаетъ неправильнымъ вищеварашемъ. Вскорѣ одинъ нлв два стакана убѣдили меня, что в
ва меня вино производитъ какое-то непріятное дѣйствіе, которое хуже диспепсіи. Я велѣлъ убрать вино и мы педеілі
къ огню.
Вынувъ маленькій перочинный’ ножикъ изъ кармана, мастеръ Сликкъ началъ строгать тоненькую деревянную палечсу
йзъ сухого полѣна, положилъ ее на рѣшетку камина в, подумавши нѣсколько минутъ, сказалъ:
— Вы должно быть никогда не бывали въ Штатахъ.
Я отвѣчалъ, что никогда не бывалъ, но что до возвращенія моего Въ Англію я намѣренъ посѣтитъ ту страну.
— Въ такомъ случаѣ, замѣтилъ онъ : — вы умдвте
знаменитаго Даніэля Вебстера, онъ великій человѣп,
говорю объ этомъ съ убѣжденіемъ; Цицеронъ,, повѣрьте, не годился бы ему и въ подметки, какъ ораторъ:
Вебстеръ забросалъ бы его словами въ какіе нибудь полчка.
Если бы онъ былъ у васъ въ Нижнемъ Парламентѣ, то бмк»
объ закладъ, что онъ выставилъ бы многихъ изъ вашихъ вела*
кихъ людей шутами гороховыми; это метанный патраоП
и государственный человѣкъ; онъ первый дѣятель въ ваяю Л
Digitized by tnOOQle
часовщикъ.                             325
отечествѣ въ отношеніи административномъ и притомъ очень
остроумный адвокатъ.
Видите, жилъ-былъ одинъ квакеръ, тоже порядочный
пройдоха, у него было дѣло въ Родъ-Эйлавдѣ. Вотъ онъ и
явился къ Даніэлю, чтобы попросить его ходатайствовать но
дѣлу.
« — Ну, а что же вы возьмете за это, адвокатъ Вебстеръ!
спросилъ онъ въ заключеніе.
« — Позвольте, отвѣчалъ Даніэль : — дайте подумать;
мнѣ нужно сначала ѣхать на югъ, въ Вашингтонъ, Чтобы
ходатайствовать но иску объ обезпеченіи дѣлъ ГарТФордской
компаніи, потомъ надо побывать въ Цинциннати для присутствованія на конвентѣ, и я рѣшительно не вижу, поспѣю
ли я въ Родъ-Эйландъ безъ значительной потери времени и
большого утомленія; пожалуй ходатайство мое обойдется
вашъ дороже, нежели вы намѣрены дать.
«Квакеръ поблѣднѣлъ какъ муха отъ подобнаго предисловія, потому что онъ не могъ дѣйствовать мимо адвоката, а
между тѣмъ предвидѣлъ съ его стороны самыя непріятныя
для себя требованія; наконецъ думая, что хуже не будетъ,
сдѣлалъ надъ собою усиліе и спросилъ, что же онъ намѣренъ взятъ!
« — А вотъ что, отвѣчалъ Даніэль : — я всегда любилъ
квакеровъ, они смирный народъ и никогда не сутяжничаютъ
если не вынуждаются къ тому необходимостью. Для вашего
отечества послужило бы большимъ благодѣяніемъ, если бы
у насъ было погуще такого народа. Я никогда не видалъ въ
нихъ, не слыхалъ о нихъ ничего предосудительнаго г кромѣ
того развѣ, что они возкуряютъ ѳиміамъ генералу Джексону
да этому негодяю, Ванъ Бурену; да, я люблю квакеровъ, я
надѣюсь, что и они поддержать при случаѣ Вебстера, потому
я'Сбавлю вамъ цѣны на столько, на сколько могу, именно
спущусь до 1,000 доллеровъ.
Квакеръ чуть не лишился чувствъ, услыхавъ это : но онъ
былъ себѣ на умѣ и отвѣчалъ :
« — Адвокатъ, это большія деньги 1,000 доллеровъ, во у
меня зато есть другія дѣла, кромѣ дѣла, о которомъ я говорилъ; если я заплачу вамъ 1,000 доллеровъ, станете ли вы
хлопотать по другимъ дѣламъ, какія бы я вздумалъ вамъ
поручать!
т. XLIX. Ou. і.                                       за
Digitized by tnOOQle
3Î6                     СОВРЕМЕННИКЪ.
« — Да, отвѣчалъ Даніель : — съ полною готовностью а
по мѣрѣ моихъ ограниченныхъ способностей.
Такимъ образомъ они отправились въ Родъ-Эйландъ; Даніэль взялся за дѣло квакера и выигралъ его. Хорошо, теперь квакеръ начинаетъ слоняться къ людямъ, у которыхъ
есть тяжбы по судамъ и сирашиваетъ то у того, то у другаго.
« — А что дадите, если я уговорю великаго Данізля ходатайствовать по вашему дѣлу? Его рѣчи обошлись мвѣ іъ
1000 доллеровъ, но зато теперь мы съ нимъ на пріятельской ногѣ, и такъ какъ онъ теперь здѣсь, то я успѣю сладить дѣло за бездѣлицу.
Этимъ путемъ квакеръ взялъ триста доллеровъ съ одного,
двѣсти съ другаго и такъ далѣе, пока ве набралъ тысячи
ста доллеровъ, какъ разъ сотней доллеровъ больше, чѣмъ
самъ заплатилъ.
Данізль пришелъ въ сильное бѣшенство, когда услыхалъ
объ этомъ.
< — Какъ, сказалъ овъ : — неужели вы думаете, что я
позволяю вамъ выручать эти деньги черезъ мою спину? я
не ломовая лошадь.
« — Другъ Даніэлъ, отвѣчалъ квакеръ : — ве согласился ля
ты самъ вести дѣла, которыя я хотѣлъ тебѣ передать? Если
ты не всполвишь твоего обязательства, то я ве исполню
моего.
«Даніэль хохоталъ до тѣхъ поръ, что чуть ве надсѣлся
отъ хохота. Вслѣдъ затѣмъ онъ отправился хлопотать по дѣламъ съ веселымъ духомъ в дѣйствительно хлопоталъ по
всѣмъ..
— Этотъ лѣнтяй, Пёгнозъ, продолжалъ часовщикъ : — 
Пёгвоэъ, что содержитъ гостинницу, кажется намѣренъ продать ее и отправиться въ Штаты. Онъ увѣряетъ, что здѣсь
очень тяжело вести дѣла, что здѣшніе рывки очень пусты,
зимы слишкомъ долги. Онъ думаетъ, что ему тамъ будетъ
привольнѣе, но я увѣренъ, что онъ разочаруется въ непродолжительномъ времени. Дѣло въ томъ, что ваше государство
вельзя сравнить съ здѣшнимъ, ни въ какомъ отношеніи;
наше государство ве старалось сдѣлать изъ насъ тотъ великій народъ, какимъ мы считаемся теперь; напротивъ тото
мы создали репутацію вашего государства. Какимъ способомъ могли'бы мы, если бы были также безтолковы, такъ
Digitized by Google
ЧАСОВЩИКЪ.                            32\
же лѣнивы, какъ старый Пёгнозъ, какъ могла бы мы заставить тощій грунтъ Новой Англіи производить то, что онъ
теперь производить. Именно, сэръ, страна между Бостономъ
и Салемомъ уморила бы съ голоду и стадо гусей : а теперь
взгляните на Салемъ, у него болѣе денегъ чѣмъ нужно,
чтобы купить у короля Новую Шотландію. Мы встаемъ
рано, живемъ умѣренно, н работаемъ по долгу: все, что мы
пріобрѣтаемъ, пріобрѣтаемъ съ разсужденіемъ. Ко всему этому
мы присоединяемъ предпріимчивость и проницательность; тунеядецъ, который увѣряетъ, что здѣсь тяжела жить, пусть
лучше я не показываетъ носа въ Штаты. Я встрѣтилъ на
прошлой недѣлѣ ирландца Патъ-Ланнигана, который толькочто воротвлся взъ Штатовъ.
— Что, Патъ, отчего это вы вздумали такъ скоро вернуться? каково идутъ ваши дѣла? спросвлъ я его.
« — Да что! прахъ ихъ возьми совсѣмъ, отвѣчалъ Патъ :
— я раззорился въ пухъ.
« — Что вы заработываете въ день въ Новой Шотландіи?
спросилъ меня судья Белеръ.
« — Четыре шиллинга, отвѣчалъ я.
« — Въ такомъ случаѣ я предложу вамъ за день столько,
сколько вы получаете въ два дня; я дамъ вамъ восемь шиллинговъ.
< — Дай Богъ вамъ добраго здоровья, отвѣчалъ я.
«На слѣдующій день я отправился съ артелью рыть каналъ и если этотъ день не былъ жарокъ, то я не могу называться Патъ-Ланниганъ. Я началъ присматриваться за рабочими, трудился, не разгибая спины и совершенно умаялся.
« — Миккъ, мнѣ ужасно жарко, сказалъ я своему товарищу;
— . смерть хочется пить.
« — Мы не позволяемъ говорить на работѣ о постороннемъ,
замѣтилъ мнѣ на это приставленный смотритель.
«Въ самомъ дѣлѣ, я скоро убѣдился, что я тутъ, за плату,
равнявшуюся двухъдневвой, долженъ былъ сдѣлать въ одинъ
день то, что по настоящему слѣдовало бы разложить на два
дня, что за недѣльное содержаніе рабочихъ мнѣ приводилось
платить сумму, какой прежде хватало па двѣ недѣли, такъ-чт»
къ концу мѣсяца я нашелъ свои карманы въ такомъ же печальномъ положеніи, какъ и въ Новой Шотландіи; Притомъ
же ни одна косточка въ моемъ тѣлѣ не осталась цѣлой,.всѣ
Digitized by tnOOQle
328                    совввмвинвкъ.
онѣ дьявольски ныли, и что касается моего носа, та вп
него текла кровь денно и нощно. Клянусь вамъ жизнію,
мистеръ Слнккъ, сказалъ онъ въ заключеніе, что бѣдный
земледѣлецъ не долго проиеишитъ въ вашемъ отечествѣ; вщ
это въ соединеніи съ злымъ ромомъ, тяжелымъ трудомъ в
жаркой погодой поведетъ къ тому, что вы увидите по обѣ»
имъ сторонамъ каналовъ ряды могилъ ирландцевъ.
Это, продолжалъ часовщикъ, страна тяжкаго труда. У
насъ два рода невольниковъ, негры и бѣлые. Всѣ земледѣль»
цы изъ европейцевъ н негры, которые попадаютъ къ мамѣ
въ руки, исполняютъ за насъ всю черную Физическую работу, въ то время, какъ мы направляемъ труды ихъ къ
прибыльному результату; у насъ ни богатый, ни бѣдный,
ни знатный ♦ ни безпріютный не ѣстъ хлѣба даромъ. Всѣ
наши капиталы заключаются въ дѣятельныхъ предпріятіяхъ
н все ваше населеніе находится въ постоянныхъ трудахъ.
Лѣнтяй» подобный Пёгвозу, который вздумаетъ искать ечасты
у насъ, запрягается нами въ хомутъ прежде, чѣмъ успѣетъ
образумиться и сажается за работу; подобно лошади, могърая упрямится везти, его ставятъ на своего рода конмодную машину. Лошадь видитъ и передъ собою и за собою
лошадей, которыя везутъ изо всѣхъ силъ, и потому В ей
самой остается или везти или быть раздавленною — такъ будетъ и. съ Пёгиозомъ.
ГЛАВА V.
СУДЪ ПВТТИФОГ*.
Утромъ, часовщикъ сказалъ мнѣ, что въ гостинницѣ Шгвоза будетъ производиться судебное разбирательство, почему
овъ в предполагалъ, что предстоитъ возможность устрещ»
нѣсколько дѣлишекъ съ помѣщиками и сельскими жителями
которые соберутся при этомъ случаѣ. Нѣкоторые иаъ нихъ,
но его словамъ, должны еще ему за часы, и такимъ образамъ
онъ избавится за.одно отъ труда ѣздить изъ угла въ уголъ
и собирать констеблей для привлеченія должниковъ къ платежу.
Digitized by Google
часовщикъ.                          м29
— Я увѣренъ, продолжалъ «въ : — что еслнбы генералъ
Кюквбеллъ  «надъ, чтё ва человѣкъ здѣшній констебль, то неиремѣнно выгналъ бы его взъ службы; это настоящая піявка,
еоверамввая заноза для всего края. Попробуй-ка онъ обступать такимъ образомъ въ Кевтуккв, в тогда Въ одно прекрасное утро ему подадутъ такой сытный завтракъ, что пожалуй
желудокъ его вовсе в ве переваритъ этого завтрака. Говорятъ, что овъ выпускаетъ до трехъ-сотъ предписаній ежегодно, и что эти предписанія доставляютъ ему не много ве мало
три тысячи долларовъ. Если бы овъ попался въ руки къ Даніалю Вебстеру, то бьюсь объ закладъ, что онъ выворотилъ
бы его утробу на изнанку, какъ старый чулокъ.
Народъ началъ скоро собираться; одни приходили пѣшкомъ, другіе пріѣзжали верхомъ или въ экипажахъ. Таверна
Пбгноза скоро представляла сцену суеты и смятенія; - просители, адвокаты, свидѣтели — всѣ въ одинъ голосъ говорили,
ссорились, требовали объясненій, ве выслушивая ихъ, и пили
съ образцовымъ единодушіемъ.
— Вотъ ѣдетъ сквайръ, сказалъ кто-то изъ присутствующихъ.
— А вѣдь, если разобрать, такъ пожалуй, что лощадъто его везетъ теперь больше крючкотворства и плутней, чѣмъ
справедливости, замѣтилъ другой.
— Видно не хватило дерева на выдѣлку хорошаго законника, если выбрали такую кривую корягу.
— Однако въ немъ довольно' соку на то, чтобы поставитъ ва своемъ, когда какая нибудь кутерьма залѣзетъ ему
въ голову, сказалъ какой-то высокій Фермеръ.
— Можетъ быть, что сокъ-то и есть, только душа-то его
также черства, какъ сердцевина еловаго полѣна.
— Да неужели же колымага его ве догадается Когда
нибудь разсѣсться на части и придавитъ его половчѣе!
Много сдѣлано было еще подобныхъ же замѣчаній, много выражено подобныхъ же желаній, касающихся личности
сквайра; но всѣ они выражали въ одинаковой степени горечь,
злобу и презрѣніе.
Онъ везъ съ собою въ кабріолетѣ двѣ большія книги и
обширный свертокъ буиагъ. Лишь только предупредительный
мистеръ Пёгнозъ увидалъ его передъ крыльцоиъ, какъ прибѣжалъ помочь ему подняться съ экипажа и взойдта ва
Digitized by tnOOQle
330                    совркмхиникъ.
лѣстницу, потомъ увелъ его въ «лучшую комнату», и выразилъ
желаніе, чтобы констебль встрѣтилъ сквайра..Толпа хлынула вслѣдъ за ними, в констебль открылъ засѣданіе со
всѣми приличными обрядами в съ строгими убѣжденіями сохранять глубокое молчаніе.
Взявъ дливный перечень судныхъ дѣлъ, мистеръ Петтвфогъ началъ перебирать имена тяжущихся:
— Джемсъ Шарпъ противъ Джона Слга; улики ва Джена Слёга. Джонъ Слёгъ былъ надлежащимъ образомъ призываемъ къ отвѣту и, не явившись, обвиняется.
Такимъ путемъ онъ обвинилъ двадцать или тридцать человѣкъ.
Наконецъ овъ дошелъ до дѣла: «Баліямъ Гэръ противъ
Денниса О’Бріена — Денисъ О’Бріенъ вызывается къ отвѣту.»
— Здѣсь! вскричалъ звучный голосъ изъ другой комваты : — я здѣсь : кто вздумалъ говорить, противъ Денниса
О’Бріена?
— Не шумите такъ, сэръ, отвѣчало правосудіе: — или a
прикажу Взять васъ подъ стражу.
— Взять меня подъ стражу? отвѣчалъ Деннисъ : — берегись, сквайръ, чтобы вамъ самимъ не попасться.
— Вильямъ Гэръ требуетъ съ васъ три фунта, мѣсячную
плату за столъ и квартиру, что вы скажете на это?
— Что я скажу? отвѣчалъ Деннисъ: — слыхали ли вы,
что сказалъ Тимъ Дойль, когда его вели на висѣлицу за кражу поросенка? онъ сказалъ, что если бы поросенокъ не завизжалъ, то кража ни за что не открылась бы. Я вижу въ
судьбѣ Тима Дойля полезный для себя урокъ; я ничего не
скажу пока, пусть противникъ мой уличаетъ меня.
Тутъ призвали мистера Гэра для изложенія своихъ обиненій; но онъ въ полномъ убѣжденіи, что дѣло его рѣшится
. подобно прочимъ, безъ особеннаго разбирательства, и что за
тѣмъ оправданіе его несомнѣнно, вовсе не приготовилъ никакихъ доказательствъ.
— Въ такомъ случаѣ, я требую прекращенія иска, возражалъ Деннисъ.
Тутъ произошло маленькое совѣщаніе между правосудіемъ
и истцомъ; наконецъ правосудіе объявило, что оно не намѣрено прекратить искъ, а находитъ нужнымъ протянуть его.
Digitized by Google
чксовщикъ.                          331
— К а къ Т отложить его до слѣдующаго засѣданія, да ато
все равно,*что вытянуть изъ меня всю душу! вскричалъ Деннисъ. — Гдѣ же мнѣ, бѣдному человѣку, шататься сюда
такъ часто! Можетъ быть ато полезно для Пбгноза и его кошелька; но моихъ Финансовъ ато нисколько не поправитъ. Я
скорѣе соглашусь признать себя неправымъ, нежели идти опять
сюда.
— Итакъ, вы признаетесь, что вы должны ему три Фунта, — 
свое содержаніе въ продолженіе мѣсяца?
— Въ атомъ не могу признаться; могу только сказать,
что я жилъ у него мѣсяцъ, и что къ концу мѣсяца я исхудалъ хуже чумной коровы.
Призвали сосѣда, который подтверждалъ, что три Фунта
самая обыкновенная плата за квартиру со столомъ.
— А знаете ли вы, что я училъ дѣтей его писать, приготовлялъ ихъ въ школу? сказалъ Деннисъ.
— Можетъ быть.
— Чего ато стоитъ?
— Не знаю.
— Вы не знаете?... впрочемъ, вы совершенно справедливы, потому что если эти дѣти будутъ въ половину такими
сорванцами какъ ихъ отецъ, то имъ писанье не пойдетъ въ
прокъ, и они навѣрное будутъ повѣшены.
Тутъ Деннисъ представилъ счетъ, изъ котораго оказалось,
что онъ училъ пятерыхъ дѣтей Гэра въ продолженіе шести
мѣсяцевъ,, по девяти шиллинговъ за три мѣсяца съ каждаго,
что составляло четыре фунта десять шиллинговъ.
— Мнѣ очень жаль, мистеръ Бріенъ, отвѣчало правосудіе: — очень жаль; но вы ве можете теперь быть оправданы,
потому что сумма, указанная вами, слишкомъ значительна для
одного судьи; всякая сумма свыше трехъ Фунтовъ присуждается двумя членами присутствія.
— Но я не хочу получить больше того, сколько съ меня
требуютъ за квартиру; остальное я уступаю.
— Дѣло не можетъ быть ведево такимъ путемъ, отвѣчалъ судья : — я посовѣтуюсь съ моимъ собратомъ и сосѣдомъ мистеромъ Дулиттлемъ, в если мистеръ Гэръ не согласится разсчитаться съ вами полюбовно, то ваши доводы будутъ приняты къ соображенію.
Digitized by tnOOQle
332                     современникъ.
— Хороши, сказалъ Деннисъ : — все, что мнѣ остается
объяснить» это то, что вдоль но цѣлой рѣкѣ не найдется такой бестіи, такого мошенника какъ Гэръ, кромѣ развѣ одного плута, объ имени котораго я долженъ умолчать.
И съ этими словами Деннисъ сдѣлалъ многианачительвый
и низкій поклонъ правосудію.
Тутъ по всей судейской комнатѣ раздался хохотъ; Деннисъ вышелъ въ сосѣдній покой, чтобы успокоиться отъ волненія, вознаградить себя стаканомъ грогу я дать полную волю своему негодованію противъ Гэра и судьи.
Насмотрѣвшись на грубое и наглое пристрастіе правосудія,
я также оставилъ судейскую комнату, совершенно раздѣляя
мнѣнія, высказанныя Деннисомъ, хотя, можетъ быть, в ве
вполнѣ одобряя нѣкоторыя изъ его рѣзкихъ выраженій.
ПеттиФогъ обязанъ былъ своимъ званіемъ интригамъ ва
выборахъ. Должно надѣяться, что послѣдующія заслуги его
также будутъ надлежащимъ образомъ вознаграждены, в что
овъ по справедливости будетъ выгнанъ ивъ судейской комнаты, которую унижаетъ своимъ присутствіемъ.
ГЛАВА VI.
анвкдоты.
Когда мы снова сѣли на лошадей и отиравшись въ Эмгерстъ, группы поселянъ стояли еще около гостинницы Пвгвоза и разсуждали о происшествіяхъ того утра, тогда какъ
другіе взъ посѣтителей расходились постепенно по домамъ.
— А вѣдь первостатейная, отъявленная каналья этотъ
ПеттиФогъ, сказалъ часовщикъ: — они съ копстаблемъ такъ
паристы, такъ давно ѣздили въ одномъ хомутѣ за однимъ
дышломъ, что составляютъ отличный мошенническій выѣздъ,
какой не вдругъ- встрѣтишь па дорогѣ. Ихъ можно также
плотно сложить другъ съ другомъ, какъ два обломка одного
м того же камня. Этотъ ковстабль былъ однажды въ такой
передѣлкѣ, что чуть не задохнулся : дыхательное горло напружилось тогда у него какъ пузырь.
Здѣсь есть, изволите видѣть, отчаянный негодяй, одинъ
изъ нашихъ кентуккскихъ бездомниковъ, Билль Смитъ, сорDigitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                           333
ванецъ, который ве боится ничего на свѣтѣ. Шерифъ в
констебль оказываются совершенно безсильными предъ вѵмъ,
они не знаютъ, какъ и взяться за него; если имъ и случится иногда захватить его, то онъ ускользаетъ потомъ какъ
ртуть; притомъ же онъ ходитъ вооруженный, и умѣетъ въ
пятидесяти шагахъ попадать бѣлкѣ прямо въ глазъ, однимъ
словомъ, это самый непріятный для властей господинъ.
Хорошо, вотъ однажды Ноббъ, констабль, получилъ
предписаніе поймать его во что бы то ни стало, и началъ
разсчитывать надосугѣ, какъ бы лоіитрѣе поддѣть негодяя;
наконецъ онъ выдумалъ планъ, который, по его мнѣнію?
былъ чудомъ проницательности, в искалъ случая примѣнить
этотъ планъ къ дѣлу. Онъ слышалъ, что Билль будетъ въ
гостинницѣ Пёгноза, по поводу какихъ-то дѣлишекъ, и что
останется тамъ на всю ночь. Ноббъ выжидаетъ, пока порядкомъ стемнѣетъ, н потомъ садится ва лошадь, ѣдетъ къ
трактиру и тамъ прячетъ коня за стогомъ сѣна. Потомъ онъ
крадется къ окну и смотритъ внутрь комнаты Билля, выжидая, пока тотъ пойдетъ спать, такъ какъ жертву свою
онъ считалъ болѣе удобнымъ в благоразумнымъ изловить во
время сна. Однако Ноббъ продержалъ ковстабля на стражѣ
талъ долго, не переставая все время болтать н пѣть, что
констабль самъ чуть не заснулъ прежде. Наконецъ Билль началъ собираться ложиться. Во вервыхъ, онъ вынулъ изъ
кармана пистолетъ, осмотрѣлъ замокъ и дуло, положилъ пистолетъ на столъ у своего изголовья, а затѣмъ уже легъ въ
постель.
Предварительныя мѣры предосторожности со стороны
Бидди непріятно подѣйствовали ва ковстабля; онъ почувствовалъ странную дрожь въ тѣлѣ и сильное біеніе пульса;
но когда онъ замѣтилъ, что жертва его растянулась на постели и захрапѣла такъ, какъ храпятъ поросята, когда вхъ
везутъ на рынокъ, то получилъ снова болѣе отрадное расположеніе духа в сталъ соображать, что теперь всего вѣрнѣе
воспользоваться обстоятельствами, отворить тихонько дверь
въ комнату Билля и потомъ прыгнуть на него, пока еще
онъ не успѣетъ очнуться. Вслѣдствіе этихъ соображеній, онъ
обходитъ домъ кругомъ, повертываетъ ручку у двери Билля
такъ тихо, какъ будто смазалъ ее масломъ, в потомъ бросается ва лежащаго въ постели плута.
Digitized by tnOOQle
334                    СОВРЕМЕННИКЪ.
« — Кажется, что я поймалъ тебя этотъ разъ, сказалъ
Ноббъ.
« — Мнѣ тоже кажется, отвѣчалъ Билль: — но я бы желалъ, чтобы вы не налегали на меня такъ тяжело, нельзя
ли вамъ немножко привстать, а?
Съ этими словами Билль кладетъ на констабля руку,
желая приподнять его и продолжая между тѣмъ увѣрять, что
онъ совсѣмъ раздавилъ его, какъ какую нибудь оладью.
Прежде чѣмъ Ноббъ успѣлъ сообразить свое положеніе,
Билль уже перевернулъ его на спину и сѣлъ въ свою очередь на него. Потомъ онъ схватилъ его за горло я сталъ
душить до тѣхъ поръ, что глаза его сдѣлались по доброму
огурцу и языкъ вытянулся вершка на четыре; въ то же время
Ноббъ строилъ нзъ своей рожи презатѣйливыя гримасы, ян
дать, ни взять, какъ разбойникъ, который былъ повѣшенъ
въ Бостонѣ на Монументномъ холмѣ. Ноббу приходилось ужь
окончательно протянуть ноги, когда онъ вспомнилъ, что у
него на сапогахъ есть шпоры; тутъ онъ тотчасъ же загнулъ
ноги вверхъ и изо всѣхъ силъ впустилъ шпоры въ тѣло
своего противника. Ударъ пришелся въ самое чувствительное
мѣсто, и такъ какъ Билль былъ раздѣтъ, то констебль могъ
дѣйствовать на него съ полнымъ удобствомъ. Наконецъ
Билль не могъ долѣе выдерживать; онъ выпустилъ свою
жертву, проревѣлъ какъ быкъ в хлопая себя руками по
поясницѣ, выскочилъ за дверь, какъ стрѣла. Не случись
тутъ шпоръ на сапогахъ констабля, я полагаю, что Билль
избавилъ бы одного изъ палачей отъ труда повѣсить современенъ Нобба.
Часовщикъ былъ человѣкъ Наблюдательный в вмѣстѣ
словоохотливый. Ничто не ускользало отъ его вниманія; онъ
зналъ чью угодно родословную, чью угодно исторію в средства, в подобно кучеру англійскихъ почтовыхъ каретъ, особенно любилъ дѣлиться своими свѣдѣніями.
— Видите тамъ этотъ уютный домикъ, съ полисадникомъ? сказалъ онъ между прочимъ: — домикъ этотъ принадлежитъ старшему Томсону. У этого человѣка препрочные кулаки
и онъ порядочный кулакъ въ отношеніи всего, что попадаетъ
ему въ руки. Онъ человѣкъ справедливый и очень*добродѣтельный. Но одинъ изъ моихъ пріятелей въ Коннектикутѣ, Старый
флотскій капитанъ, говаривалъ обыкновенно: «дружище самъ.
Digitized by tnOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                           335
смерть ве люблю, братецъ, этихъ народовъ, провалъ ихъ побери, которые ужь не кстати очень добры». Въ этомъ изречедіи есть много правды; разумѣется, что «раза моего пріятеля нисколько не потеряла бы, если бы онъ далъ ей менѣе
рѣзкій оборотъ; но должно замѣтить, что пріятель мой вообще охотникъ до сильныхъ'выраженій. Какъ бы то ни было, но объ этомъ старшемъ Томсонѣ я знаю исторію, которая, по всей вѣроятности, займетъ васъ.
Однажды, какой-то престарѣлый пасторъ пріѣхалъ къ
нему въ домъ на митингъ; хорошо, вотъ по окончаніи митинга, старшій Томсонъ пригласилъ пастора осмотрѣть свою
Ферму, которая, надо правду сказать, очень хороша. Показалъ онъ ему и племяннаго быка и огромную жирную
свинью, которая вѣсила сотни Фунтовъ, показалъ все, чѣмъ
былъ въ состояніи похвалиться', а между тѣмъ не предложилъ пастору ничего ни выпить, ни закусить. Пасторъ очень
утомился всѣмъ этимъ в, не видя даже впередп возможности
утолить голодъ и жажду в получить приглашеніе къ семейному столу, онъ попросилъ одного изъ слугъ вывести себѣ
лошадь изъ сарая. Когда онъ прощался съ хозяиномъ дома — 
кругомъ было много народа — то сказалъ ему: «Старшій Томсонъ, у васъ прекрасная Ферма «славная Ферма въ самомъ
дѣлѣ; у васъ и большой быкъ, очень большой быкъ; и я
думаю, продолжалъ онъ, смотря Томсону прямо въ лицо
(потому что онъ хотѣлъ его порядкомъ отдѣлать), я думаю
даже, что я видѣлъ сегодня самого крупнаго борова, какого
мнѣ когда либо удавалось видѣть.» Сосѣди порядкомъ посмѣялись, а Томсонъ повѣсилъ носъ и захлопалъ ушами. Я увѣренъ, что онъ отдалъ бы теперь съ радостью и. свинью в
быка, лишь бы только исторія эта не ходила по свѣту.
ГЛАВА VII.
ДВИЖЕНІЕ ВПЕРЕДЪ.
Когда мы окончили нашъ разговоръ, часовщикъ сказалъ:
Я полагаю, что мы самая великая нація на всей землѣ, и
притомъ самая просвѣщенная.
Digitized by tnOOQle
336                    совркмяшшкъ.
Эта «раза была слишкомъ саиаиадѣяина, амбы «стоять
ея богъ отвѣта, и л готовъ бывъ выразить ту мысль, что
не крайней   мѣрѣ  еге нація едва ЛИ самая скрашны, какъ
онгь продолжалъ:
— Мы идемъ, пережигъ,        а Новая Шотландія задомъ. Наши корабля вдутъ впереди противъ кораблей
другихъ націй, наши пароходы превосходятъ быстротою даже
британскіе, таковы же н ваши почтовые дилижансы, в я
увѣренъ, что настоящій вью-йорскій рысакъ заткнетъ sa
поясъ бѣгуна какой угодно крови. Но съ тѣхъ воръ, какъ
мы ввели у себя желѣзныя дороги, намъ стыдно уаое ве
идти передомъ. До тѣхъ воръ мы хорошенько не аваля,
что мычитъ нестись во всю прыть; мы должны были пробивать себѣ дорогу самя, а ото вовсе не легко, увѣряю
васъ. Если бы здѣшній народъ имѣлъ еще ианое нйбудь Douane о воспитаніи, то и онъ, можетъ быть, послѣдовалъ бы
нашему примѣру; а то онъ и не слыхалъ, кажется, что такое образованіе.
— Вы ужь слишкомъ унижаете здѣшнихъ жителей, сказалъ яі — у нихъ есть тоже коллегіи и академіи; у нвіъ
есть и элементарныя школы, заведенія для перваго возраста; я думаю, что между нимн мало найдется такихъ, которые не умѣли бы читать и писать.
— Все это ровно ничего не значитъ. Что касается до
греческаго и латинскаго языковъ, мы цѣнимъ вхъ меньше
гроша; мы учимся этимъ языкамъ, канъ учимся живоннеа 
музыкѣ, потому что это въ обычаѣ у англичанъ, а мы стараемся быть у нихъ впереди даже въ еодобмыхъ пустякахъ;
что касаетсд чтеніи, то оно полезно лишь людямъ, которымъ
нечего дѣлать; а писанье пожалуй отворитъ двери въ государственную тюрьму, особенно при сходствѣ подписей какихъ нйбудь господъ и могущихъ отъ того провзойдти ошибокъ. Счетоводство только и можно назвать настоящимъ дѣломъ : если человѣкъ умѣетъ считать, то онъ можетъ надѣяться разбогатѣть. Мы народъ «расчитывающій», мы всѣ
ведемъ тѣ или другіе счеты... Лошадь, которая не привыкла бѣжать впередъ, очень способна подвигаться назадъ,
и чѣмъ болѣе вы будете ее хлыстать, тѣмъ энергичнѣе
ома будетъ пятиться задомъ. Это случилось съ вово-шетландцани; они бѣжали назадъ въ послѣднее время съ таDigitized by tnOOQle
члсокцакъ.                               537
кою быстротою, что наткнулись ва свой Банки (‘) и чуть
«е переломили себѣ шей; теперь онв только что вриподнимаются ва веги, потряхиваютъ голмаш в увѣряютъ,
что обязаны своимъ грязнятъ платьемъ в разбитыми носами исключительно Банкамъ. Я полагаю однако, что теперь,
если овв и ве привыкли смотрѣть впередъ ва свое будущее, то научились смотрѣть назадъ и въ состоянія подмѣтить, нѣть ли у пахъ какой ввбудь кочки подъ ногами..
Медвѣдь начинаетъ ломать дерево съ большою предусмотрительностію. Онъ хитрое, осторожное животное, овъ знаетъ
всѣ условія для того, чтобы поднять ва себѣ большую тяжесть, и какъ ни крѣпка его спина, овъ ве слишкомъ довѣряетъ ея прочности, боясь ошибиться въ разсчетѣ в потомъ
полетѣть вверхъ вегами; потому онъ пристально обозрѣваетъ
основаніе дерева в держитъ голову такъ, чтобы легче набѣжать возможнаго удара. Я бы желалъ, чтобы Сизые-носы
ваходиля хотя подобное оправданіе въ своемъ движенія вааадъ. Но медвѣдь расчитываете; овъ знаетъ, сколько «унтовъ въ состояніи вынести его ноги, и предвидитъ всѣ случаи неудачнаго пріема... Если бы эта провинція была въ
вашихъ рукахъ, мы начали бы тотчасъ же разсчитывать
а работать на-пропалую. Галифаксъ безъ рѣки влв ввутренивхъ земель своихъ ничего не стоитъ; врвлояште
пуль къ нулю и вы получите тотъ же нуль; приложите
желѣзную дорогу къ Фундійскому заливу, в чггб же у
васъ выйдетъ? Нужво разсчесть : это потребуетъ 306,000
доллеровъ или 75,060 Фуатовъ ва ваша деньги, положите
на непредввдвный случай и ошибки въ исчисленіяхъ треть
всей суммы составитъ 100,000 «унтовъ... Проценты но
пяти составляютъ 5,000 «унтовъ ежегодно; теперь сочтите вздержки ва перевозку матеріяловъ : онѣ превысятъ
25,000 «унтовъ въ годъ. Если бы вы были у меня въ
конторѣ, я показалъ бы вамъ самые счеты. Теперь начинается вычѵтяяів : исключите расходы на вріобрѣтеніе машинъ, починку ихъ, назначьте сумму на невредвидммыя вздержки и выведите круглое число 5,000 «унтовъ
ежегодно — количество слѣдующихъ процентовъ. Что же по(*) Въ англійскомъ здѣсь игра словъ, которую ведмя передать ва Рубековъ: ВапЪ значитъ Банки, а также валы, насыпы, дѣлаемые на мѣстаіъ
конскихъ скачекъ.                                           Цр. ивр.
Digitized by tnOOQle
ээв                    соврименинкъ.
лучилось у васъ въ результатѣ? предпріятіе, которое въ состоянія лишь уплачивать проценты на употребленный капиталъ. Но предположите, что оно и доставляло бы около 2%
процентовъ (для этого нужно, повѣрьте мнѣ, очень хорошо
разсчитывать; а мудрено ожидать эдраваго разсчета отъ людей, которые охотнѣе ползутъ назадъ нежели идутъ впередъ), что же тогда въ состояніи сказать самый умный, самый опытный человѣкъ?... Вы умѣете считать въ головѣ?
— Не совсѣмъ хорошо.
— Жаль, очень жаль, а то я показалъ бы вамъ царство Янковъ. Какъ вы думаете, чего стоитъ Галифаксъ со всѣми его угодьями?
— Рѣшительно не могу вамъ сказать.
— Вижу, отвѣчалъ онъ: — что вы не мастеръ вычислять;
греки в римляне тоже были несильны въ разсчетахъ; зто
понятно впрочемъ : у нихъ не было желѣзныхъ дорогъ.
П0думайте-ка хорошенько, опредѣлите стоимость владѣній
и потомъ прибавьте пять процентовъ, в если вы не получите
суммы нужной на желѣзную дорогу, то- я позволю не называть себя Самъ Слнккъ. Хорошо, страна между Галифаксомъ
п Афдоизомъ стоитъ нуля, разсчитайте на эту сумму ватъ
процентовъ, в потомъ пошлите въ любой коллегій опредѣлить барыши, какіе можно получить отъ этого капитала. Но
если вы попадете въ Гантскоѳ граФство, то я увѣренъ, что
вы не пожалѣете о сдѣланномъ переѣздѣ отъ Бостона съ тѣмъ,
чтобы посмотрѣть только на этотъ край. У его королевскаго величества, я думаю, не найдется лучшихъ владѣній. Хорошо; теперь приложите 15 пропентовъ на земли, которыя
лежатъ но Виндзорскому бассейну, и 5 процентовъ на тѣ
земли, которыя сопредѣльны майвзскому, и тогда что вы получаете? Очень значительную сумму, увѣряю насъ, но, впрочемъ, зачѣмъ затруднять васъ такимъ длиннымъ рядомъ
цифръ, если нельзя доказать правильности вычисленій на дѣлѣ?.., Теперь мы отложимъ въ сторону ариѳметику и возьмемся
за другую книгу не менѣе дѣльную и полезную, хотя здѣшній народъ и смѣется па ея счетъ, — я разумѣю человѣческую
природу.
— : Ахъ, отвѣчалъ я : — знаніе этого рода было очень
полезно для васъ при продажѣ часовъ старому пастору; посмотримъ, какъ употребите вы его въ настоящемъ случаѣ.
Digitized by Google
ЧАСОВЩИКЪ.                             33»
— Что нужно дѣлать съ часами, у которыхъ спустилась
цѣпочка?
— Нужно опять завести ихъ, отвѣчалъ я.
— Вы угадали. Народъ въ Галифаксѣ опустился какъ гиря у часовъ и онъ никогда не пойдетъ впередъ, если его не
завести; ати часы сдѣланы старательно и изъ хорошаго матеріала, колеса въ нихъ прилажены вѣрно, но имъ нуженъ
непремѣнно ключикъ. Приведите въ дѣйствіе желѣзную дорогу,
и живость, которую она сообщитъ дѣламъ, одушевленіе, которое распространитъ во всемъ краѣ, удивятъ васъ. Это все
равно, что поднять барахтающагося на полу ребенка и поставить его на ноги: посмотрите, какъ малютка побѣжитъ
впередъ в какъ будетъ доволенъ своими успѣхами. Если
посѣять четверть ржи, она дастъ нѣсколько четвертей; при
посѣвѣ этихъ нѣсколько четвертей урожай еще возрастетъ.
Однажды 4 — 4, а четырежды 25 составляютъ 100 (вы видите, что всякій порядочный человѣкъ считаетъ, исключая
Сизыхъ-носовъ). Именно, если здѣшняя желѣзная дорога и
не породитъ другихъ желѣзныхъ дорогъ, то она разовьетъ
духъ предпріимчивости, который въ свою очередь разовьетъ
много другихъ полезныхъ предпріятій. Она расширитъ средства для производства торговли, откроетъ новые источники
для выгодныхъ сдѣлокъ, разовьетъ вообще коммерческія
силы и, что всего важнѣе, породитъ повсемѣстное движеніе.
Она научитъ народъ, что стыдно пятиться назадъ и стоять на
мѣстѣ подобно Бостонской думѣ, (хотя и говорятъ, что Фундаментъ ея нѣсколько осѣлъ въ теченіе нынѣшняго лѣта), что мало того, чтобы идти впередъ: нужно поглощать время и растояніе.
Тутъ его лошадь (которая, чувствуя одушевленіе своепь
сѣдока, въ послѣднее время начинала волноваться) пустилась самою быстрою рысью. Часовщикъ довольно долго не могъ
удержать ее. Когда я снова сравнялся съ нимъ, онъ сказалъ:.
— Эта старая американская лошадь, какъ изволите видѣть,,
понимаетъ наше выраженіе «идти впередъ» лучше нежелиСизыеносы. — Что же, продолжалъ онъ: — что же сковываетъ ноги
этому молодому государству и точно котомка давитъ его
шею? что замедляетъ разработку его земель, успѣхи его рыбныхъ ловлей? дороговизна труда, увѣряю васъ. Хорошо;
теперь: чтб такое желѣзная дорога? Замѣна человѣческаго или
Digitized by tnOOQle
340                     СОВУКМВННИКЪ.
скотскаго труда механическимъ, только замѣна къ такихъ обширныхъ размѣрахъ, какъ обширно наше государство. Трудъ
дорогъ въ Америкѣ и дешевъ въ Европѣ. Потому желѣэиа
дорога сравнительно ве такъ полезна европейцамъ, какъ полезна вамъ; тамъ ова удивлветъ, здѣсь она производитъ чудеса. Тамъ ова дѣлаетъ старика молодымъ, здѣсь изъ ребенка дѣлаетъ великана. Для насъ все равно важно: рѣка, мостъ,
дорога, каналъ. Все это сберегаетъ намъ то, что дла
васъ всего нужнѣе, сберегаетъ людей, лошадей, суда, сокращаетъ тяжести и, главное, сберегаетъ время.
Съ самаго созданія вселенной, я думаю, это величайшее
изъ сдѣланныхъ изобрѣтеній. Вотъ что я называю «разчвтывать» сообразно съ достоинствомъ человѣка и его значеніемъ
въ дѣлѣ труда.     Ничто такъ не необходимо какъ вычисленіе
для успѣшнаго хода «впередъ».
ГЛАВА ѴШ
ОРАТОРЪ, КОТОРЫЙ УДАЛИЛСЯ ОТЪ ПРВДМЕТА СВОВЙ МЧИ.
Мы знаемъ о Новой Шотландіи, я полагаю больше чѣмъ
сами Сизые-носы. Янки видятъ впередъ дальше, чѣмъ болымя
часть другихъ націй; они нерѣдко замѣчаютъ въ предметѣ
такую сторону, о которой другіе и ве помышляютъ; вслѣдствіе этого зрѣвіе многихъ изъ нихъ сильно пострадало, и а
думаю, что чуть ли не по этой причинѣ они носятъ очи.
Первый, отъ котораго я слышалъ разсказы о КумберлэвдГ
былъ мистеръ Ивиреттъ, членъ конгресса; онъ знаетъ»топ
край такъ хорошо, какъ будто вѣкъ жилъ здѣсь н, Можетъ
быть, знаетъ больше, чѣмъ здѣшніе старожилы. Это чело*
вѣкъ съ блестящими способностями, котораго мы ставенъ
подъ       t, буквою А. Однажды мнѣ случилось зайдтя п
таверну генерала 'Пипа въ Бостонѣ, и кого же я тамъ засталъ?
великаго мистера Ивиретта, который разматрнвалъ карту провинціи Новой Шотландіи.
« — Возможно ли, сказалъ я : — если это ве профессоръ
Ивиреттъ, то я не хочу быть живъ! Ну, что, — какъ поживаете, профессоръ?
Digitized by CaOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                           341
« — Очень хорошо, благодарю васъ, отвѣчалъ'онъ. — Какъ
вы можете? Я уже не профессоръ : порѣшилъ съ этимъ дѣломъ, пересталъ читать ученыя рѣчи и принялся за политику.
« — Можетъ ли быть! спросилъ я снова : — что же это?
какая земная сила могла побудить васъ къ такой перемѣнѣ?
« — А вотъ что, мистеръ Сликкъ, посмотрите сюда. Какая
польза читать поученія мудреца вашимъ свободомыслящимъ
и образованнымъ согражданамъ, когда эти сограждане столько же зваЮтъ, сколько и самъ мудрецъ? Человѣкъ, сказавъ
шій, что нѣтъ ничего новаго подъ луною, немножко поторопился въ своихъ сужденіяхъ; онъ не выразилъ бы этого убѣжденія, если бы посмотрѣлъ на наши пароходы, желѣзныя
дороги и каучуковыя калоши — три изобрѣтенія, которыя нельзя сбить въ одну кучу съ прочими.
« — Все это можетъ быть справедливо, замѣтилъ я: — но
такъ или иначе, а мнѣ кажется, что ваши теологическія рѣчи
доставили бы вамъ, въ общей сложности, боіѣе выгодъ, потому что унитаріи платятъ щедрѣе, чѣмъ дядя Самъ (мы называемъ, прибавилъ часовщикъ, американскую публику дядей
Самомъ, точно также, какъ британскую зовемъ Джономъ Буллемъ).
Это замѣчаніе, по видимому, нѣсколько укололо его; онъ
какъ будто почувствовалъ нѣкоторую неловкость и прошелся два раза по комнатѣ. Наконецъ онъ остановился и спросилъ:
« — Куда вы намѣрены отправиться отсюда, мистеръ
Сликкъ.
« — Да что! я ѣздилъ на югъ, велъ кой-какія дѣлишки по
торговлѣ мускатными орѣхами.
« — Я надѣюсь, продолжалъ профессоръ: — что орѣхи эти
лучшаго качества, что они оказывались товаромъ, соотвѣтствующимъ назначенію.
« — Безъ сомнѣнія, отвѣчалъ я: — безъ сомнѣнія, профессоръ; всѣ они были самого лучшаго достоинства и притомъ
продавались по самой сходной цѣнѣ. Но позвольте узнать,
для чего вы дѣлаете мнѣ подобный вопросъ.
а — А вотъ видите ли : извѣстный мошенникъ капитанъ
Джонъ ’ Олспейсъ, изъ Наганта, имѣлъ обыкновеніе торговать
съ Чарльстономъ и однажды онъ привезъ туда грузъ изъ
T. XL1X. Отд. I.                                    23
Digitized bytnOOQle.
342                      совркмвнннкъ.
пятидесяти бочекъ мускатныхъ орѣховъ; хроцю, теперь en
положилъ по нѣскольку пригорщяей хорошихъ орѣховъ о
каждую бочку съ краевъ, а все остальное пространство дабилъ негодными, жесткими или гнилыми орѣхами, такъте
разницу между обоими сортами мжцо было замѣтить лцпь
попробовавъ орѣхи на зубъ. 0 этцкая продѣлца повторялась
съ нами и впослѣдствіи.
Въ другой разъ, это было въ Вашингтонѣ, отъянщци
дуалистъ Виргиніи, генералъ Каод, налодиццйсл п числѣ
сенаторовъ, въ домѣ президента, сказалъ двѣ:
« — Ивиреттъ, я, какъ ИМЪ извѣстно, былъ                  непримиримымъ врагомъ вашего билля о тард«ѣ; но * семр*
шенно перемѣнилъ свои убѣжденіи съ тѣхъ поръ, какъ выслушалъ вашу прекрасную рѣчь объ атомъ предметѣ- Тонеръ,
я подамъ голосъ въ пользу этого билля,
« — Позвольте мнѣ вашу руку, генералъ Коффи, отвѣчалъ
я : — бостонцы будутъ въ восторгѣ, когда услышатъ, что
человѣкъ съ такими блестящими дарованіями на нашей сторонѣ; я думаю, что теперь дѣло пойдетъ, мы его подмнемъ.
« — Да, замѣтилъ онъ:т — каши |ого-восточный маруоміуры пошибутъ хоть какія угодно. Онѣ стоятъ далеко впермв
противу англійскихъ.
Вы можете себѣ представить,, что мнѣ пріятно бмло слышать отъ жителя Новой Англіи тддой отзывъ; повѣрьте, что
въ ту минуту я ощущалъ чувство національной гордости,
« — Въ особенности, продолжалъ pceçn мднуяактура,
которая можетъ заманить всю Европу* къ подобной же ПРОЯ*"
водительности.
« — Что же это такое? спросилъ я, ç> обязательною удобно
и съ признаками пріятно затронутаго самолюбія на лццѣ.
« — Это приготовленіе дерездянцхъорѣховъ -г- соверцыдж
американское изобрѣтеніе, одна изъ привиллегій, присвоенныхъ
янкадъ.
При этихъ словахъ всѣ присутствовавшіе
разразились такимъ громкимъ хохотомъ, который; вѣрно слышенъ былъ до самаго Песочцдго, Крюка.
« — Я вотъ вамъ что скажу, мцстеръ Слиццъ, замѣтилъ
профессоръ взаключеніе : — д бы желалъ отъ всего «ердм,
чтобы эти мускатные орѣхи деждлц теперц на днѣ мора.
Digitized by CjOOQle
чяссшцмкъ.                          34 J
Это была первая грозная Фраза,  кмторуз» я слышалъ
ивъ «го yen: я» она и вѣмоморамк другія, слѣдовавшія за
всю, была ооетазлены очеп энергично,    тажъ-что мнѣ стало
етрщвно: вообмр, когда слышишь, что Тако* благоразумный
и смяркый человѣкъ начинаетъ герючшгыа, тааваивовтся какъто неловко, особенно когда прежде слышитъ en вега только
степенныя разсужденія и цтаты изъ твореній ученыхъ.
« — Вотъ, замѣтилъ я мастеру Ивиретту : — вотъ плоды,
которые принесла.вамъ политика; что касается до меня, я
право не знаю, приносилъ ли даже лучіпгй отростокъ ея
что-нибудь пріятное для вкуси я удобоваримое для желудка.
Но обратимся опять къ прежнему предмету нашего разговора, чтб это за карта, за которою я засталъ васъ, профессоръ, когда вошелъ сюда?
« — Это карта Новой Шотландіи. Новая Шотландія богатая провинція, населенная народомъ даровитымъ; Мы правда
не очень ее полюбливаемъ, но нельзя не сознаться, что она,
пожалуй, станетъ намъ поперекъ дороги.
« — Пошлите за Самомъ Патчемъ, профессоръ, сказалъ я.
(Надо вамъ замѣтить, прибавилъ часовщикъ :            что этотъ
человѣкъ. былъ необыкновеннымъ водолазомъ и послѣдній
опытъ пырянья, который онъ сдѣлалъ, имѣлъ мѣстомъ водопадъ Ніагары. Когда онъ ушелъ въ воду, то о немъ йе
было ни слуха., на духа до слѣдующаго дня,, когда капитанъ Энохъ Вентвортъ увидалъ его въ минномъ морѣ. «Какже
это, Самъ, «просилъ его капитанъ : — какже вы прошли
здѣсь къ землѣ? Я думалъ, что вы опустились въ воду около*
канадскихъ береговъ». — «Въ томъ-то и дѣло, отвѣчалъ
Патчъ, что я прошелъ сюда Не по землѣ, а сквозь землю. Около самаго Ніагрскаго водопада вѣдъ очень глубокое
в я опустился внизъ именно на- столько, на сколько нужное
было, чтобы проплыть подъ землею на ту сторону; вотъ какъя очутился въ здѣшнихъ мѣстахъ. И если» ве доставлю*
вамъ самаго подробнаго описанія морскаго змѣя по возвра —щеніи моемъ въ Бостонъ, то я не хочу вдаваться СаномъПатчемъ.») Да, профессоръ, продолжалъ я : — пошлите заСамомъ Патчемъ,. водолазомъ г заставьте еао нырнуть въ
воду, подвести мину йодъ утробу прознати и шпонъ взар — 
Digitized by Google
311                    совтимпивкъ.
an ее sa мпдуп; или если этадо удается, то велите к»кому-ивбудь изъ пароходовъ вашихъ восточныхъ городоп
опутать провинцію сѣтями н насильно вытащитъ ее изъ
застоявшейся воды вы знаете, что нашъ народъ па все способенъ, лишь бы тольво принялся за дѣло какъ слѣдуетъ.
Слова мои, продолжалъ часовщикъ, заставила его «смѣяться; онъ, по видимому, забылъ о мускатныхъ орѣхахъ.
« — Это чудесная выдумка, сказалъ онъ : — только ояа
не удастся; мы сами когда-нибудь почувствуемъ нужду пріобрѣсти провинцію и конечно купимъ ее у короля Видика; говорятъ, что онъ по уши въ долгахъ, что онъ долженъ девятьсотъ милліоновъ «унтовъ стерлинговъ; мы купимъ ее какъ, купили Флориду. Въ такомъ случаѣ намъ нужно будетъ пріобрѣсти весь каналъ отъ Фундійскаго до Вартскаго эалввовъ чрезъ Кумберлэндъ и Шиттіакъ съ тѣмъ, чтобы рыбо
ловныя суда наши ходили въ Лабрадоръ. Я именно разсчитывалъ это въ ту минуту, когда вы вошли сюда. Я думаю,
что мы не будемъ долго колебаться яли разсуждать въ подобномъ случаѣ, а примемся за дѣло разомъ и окончимъ его;
зто путь, указываемый салюю необходимостію. Я слышалъ
однажды, что президентъ судебной палаты въ Бальтяморѣ
сказалъ: «Если въ какомъ нвбудь государствѣ большія дороги дѣлаются опасными для проѣзжихъ, то всегда есть
средство проѣхать по полямъ какъ ко пути, представляемому
еамою необходимостію». Мы должны слѣдовать этому при*
мѣру, потому что дорога вокругъ Песочнаго острова дѣйствительно опасна. Я удивляюсь, что ново-шотландцы не придутъ къ этой мыслв сами собою.
Я отвѣчалъ, что btq была бы вовсе не дурная спекуляція.
« — Наши брапя не умѣетъ придумать лучшей, замѣтилъ
овъ.
« — Хорошо, сказалъ я: но отчего же они-то, сенъ-дженокій народъ, не могутъ придти къ подобной мысли? а вѣдь,
кажется, люди со смысломъ.
Вы мнѣ напомнили о Джимѣ Беллингсѣ, сказалъ профессоръ. — Вы вѣдь знали Джима Беллингса, мистеръ Сликкъ;
не правда ли?
« — О, да, отвѣчалъ я; — я зналъ его. Вѣдь это онъ надѣлалъ такого шума корабельными одѣялами, которыя отправлялъ въ Вестъ-Индію.                                
Digitized by LjOOQle
часовщикъ.                          343
« — Тотъ самый. Вотъ однажды л вошелъ навѣстить его
въ квартирѣ мистриссъ Лекенъ. «У васъ, говорю, Беллингсъ.
здѣсь славное помѣщеніе». — «Да къ несчастно ужь слишкомъ славное. Госпожа Лекенъ до такой степени прожужжала мнѣ уши о своихъ коврахъ, что я всегда долженъ
пройДти по этому длинному корридору и двумъ лѣстницамъ
къ уличной двери, чтобы плюнуть; всѣ остальные джентльмены, которые живутъ здѣсь, дѣлаютъ то же самое, такъ-чтѳ
весь день только и видишь людей, взадъ и впередъ бѣгающихъ съ цѣлію плевать. У меня было чуть не вышло исторіи съ однимъ нью-йоркцемъ нынѣшнее утро. Я, по обыкновенію, сбѣжалъ къ наружной двери и прежде чѣмъ замѣ-*
тнлъ, что кто-то идетъ, — плюнулъ. Случилось такъ, что «попалъ прямо, на бѣлый жилетъ какому-то господину, который въ это время входилъ на крыльцо. Онъ бросается ва
меня, я затворяю ему дверь подъ самымъ кулакомъ его, запираю ее цѣвью, оставляю тамъ моего противника, а самъ
мчусь какъ стрѣла въ спальню госпожи Лекенъ в прячусь
тамъ за занавѣсомъ кровати. Противникъ мой реветъ какъ
быкъ, пока черномазая Лукреція, одна изъ домашнихъ
служанокъ, не вводить его. Они осматриваютъ всѣ джентльменскія комнаты и не находятъ никого; такимъ образомъ я
избавляюсь отъ этой передряги. Вслѣдствіе этого, вслѣдствіе
ковровъ мистриссъ Лекенъ и жилетовъ уличныхъ господъ,
квартира моя кажется мнѣ ужь слишкомъ изящною, и я намѣренъ завтра же навострить лыжи?*
«Теперь, изволите видѣть, продолжалъ профессоръ, сентьджонцы ни дать ни взять этотъ Беллингсъ. За вздорную
сумму онъ могъ бы купить себѣ плевальницу и избавить
себя отъ безпрерывныхъ странствованій къ уличной двери :
точно такъ каналъ къ Вартскому заливу избавилъ бы сенъджовцевъ отъ необходвмоств огибать кругомъ Новую Шотландію. А-то какжеТ для того, чтобы попасть въ свов же
собственныя владѣнія ови должны дѣлать переѣздъ чуть ли
не такой, какой нужно для того, чтобы пріѣхать въ Европу.
Если бы эта страна была въ нашвхъ рукахъ, мы вырыли
бы тамъ судоходный каналъ в по обѣимъ сторонамъ этого
канала устроили бы по городу по крайней мѣрѣ такой величвны какъ Портландъ. Намъ все толкуютъ о мудрости древнихъ философовъ, продолжалъ профессоръ, но древніе филоDigitized by tnOOQle
346                    соеммкможъ.
софы со все» смоею мудростію пе были  жзоловнву такъ
умны, какъ амстшмцде американскіе граждане.
« — Все «во тааъ, профессоръ, сказалъ я : — ан саны*
образованный пародъ — этому н повѣрю; ко я удивляюсь что
вы унижаете древнихъ мудрецовъ; потому что хотя они и не
былв такъ умны какъ дядя Самъ, по зато (подойдя ближе
къ профессору и говоря ему жоиотомъ на ухо изъ боязни,
чтобы кто на-услыхалъ меня ивъ сосѣдней комнаты), зато
съ вѣроятностію можно аредполоскять, что они были по
крайней мѣрѣ-такъ же честны и правдивы, какъ мы.
« — Мистеръ Сликкъ, замѣтилъ онъ мнѣ навто: — есть,
изволите видѣть, люди, которые много думаютъ, ио мало говорятъ; ихъ мы называемъ умными людьми; есть напротивъ
того и такіе, которые болтаютъ на вѣтеръ,.что имъ придетъ въ голову, и по моему мнѣнію ото первостепенные,
первостатейные и самые утонченные глупцы.
Съ этими словами онъ повернулся ва каблукахъ и снова
сѣлъ аа смою карту; омъ уже ве издалъ болѣе ни звука и
смотрѣлъ пристально ва одинъ и тотъ же пунктъ все вреня,
какъ я тутъ пробылъ.
ГЛАВА IX.
ПРВСЫЩКНПЫЙ ЯНКИ И ВДСКОРМЛВВНДЯ ЛОШАДЬ.
Слыхали ля вы когда нйбудь о британскомъ докторѣ
Эбернетн? спросилъ часовщикъ.
— Очень часто, отвѣчалъ я. — * Онъ былъ человѣкъ очень
ммѣчательаюей и имѣлъ болевую практику.
— Да именно;    только онъ. былъ такъ простъ, чти ловилъ и неважныхъ людей.     Ольденъ Гоббль,        секретарь вашего посольства въ Лондонѣ, однажды сильно захворалъ в
отправился къ нему просить совѣта.. — Увѣряю, васъ, что если
бы онъ поступилъ со мною такъ какъ съ нимъ, то я пустилъ бы въ него чѣмъ попало, я заставалъ бы его дѣлать
такіе же прыжки, какіе дѣлаетъ боровъ, когда собака гонитъ его изъ огорода. Ужь конечно онъ* нашелъ бы дверь в
проскочилъ въ нее скорѣе, нежели сколько я употребилъ
времени на то, чтобъ придти къ вему.
Digitized by Google
ЧАЬВЩИКЪ.                           347
Конечно tero npfeM, отвѣчалъ я :              отличались 
иногда уже слишкомъ большею непринужденностью; но Вмѣстѣ гь тѣмъ омъ былъ такой честный и открытый человѣкъ, что я думаю никто еще не бывалъ инъ обиженъ серьёз- 
во. Всѣ его поступки были слѣдствіемъ усвоенной имъ манеры держать себя.
— Въ такомъ случаѣ «долженъ вамъ замѣтить, что эта
манера отличалась такою шероховатостію, что не худо было
бы, если бы онъ нѣсколько поковалъ и пошлифовэлъ ее. Ее
слѣдовало распластать и раздавить какъ какую нибудь камбалу.
— Въ чемъ же заключалось его невѣжливость? спросилъ я.
— Вы можете сами судить, въ какой степени она требовала возмездія.
Почтенный Ольденъ Гоббль страдалъ диспепсіей и потому
чувствовалъ себя очень дурно послѣ всякаго обѣда; вслѣдствіе этого онъ пошелъ къ Эбернети за совѣтомъ.
« — Что съ вами? спросилъ докторъ, именно такимъ топокъ, какъ я теперь говорю, не обмѣнявшись даже съ нямъ
обычными привѣтствіями. — Что же съ вами? повторилъ онъ,
« — Мнѣ кажется, что у меня диспепсія, отвѣчалъ Ольдевъ.
« — À! понимаю, вскричалъ тогда докторъ : — Янки проглотилъ доллеровъ больше, нежели желудокъ въ состояніи
переварить.
« — Я американскій гражданинъ, замѣтилъ Ольденъ, съ достоинствомъ; я секретарь вашего посольства при Сенъ-Джемскомъ дворѣ.
« — Чѣмъ чортъ не шутитъ! отвѣчалъ Эбернети : — въ
такомъ случаѣ вы скоро избавитесь отъ своей диспепсіи.
< — Я не вижу никакой связи между этими понятіями о.
моёЙ болѣзни я о моей обязанности, сказалъ Ольденъ: — изъ.
того, что вы изволили отвѣтить мнѣ, трудно вывести какое
нибудь заключеніе; мудрено понять, отчего человѣкъ можетъ выздоровѣть потому только, что онъ призванъ независимымъ и просвѣщеннымъ народомъ исполнять значительную
должность. (Дѣло въ токъ, Что Оль Дена также Мудрено
было забросать словами, какъ поймать индѣйца въ чистомъ
полѣ. Онъ тотчасъ замѣчалъ слѣды, оставляемые другими
людьми, но самъ не дѣлалъ ихъ вовсе; онъ былъ настоящій
Digitized by tnOOQle
348                        СОВРКМВИЦИКЪ.
дипломатъ; а ваша дипломаты, сколько мнѣ кажется,' едва л
ве изъ лучшихъ въ цѣломъ свѣтѣ).
« — Я вамъ сейчасъ скажу, какое ваключевіе можно вывести изъ моихъ словъ : въ томъ обществѣ, въ которомъ іы
будете находиться по обяваавоств службы, вы будете купилъ
по человѣчески..
Ольденъ имѣлъ терпѣніе ему противорѣчить, и докторъ
разразился цѣлымъ потокомъ самыхъ энергическихъ словъ.
« — Я хочу быть повѣшеннымъ, сказалъ онъ : — если я
видалъ хоть одного янки, который бы не пожиралъ пищи
такъ же алчно, какъ какой нибудь Boa Constriclor. Какого
же чорта вы хотите' переварить пищу, которую вы не даете
себѣ труда ни разрѣзать, ни пережевать? Не мудрено, что
вы теряете зубы, потому что никогда не употребляете ихъ
въ дѣло; ве мудрено, что вы теряете способность пищеваренія, потому что вы обременяете пвщепріемные органы;
не мудрено, что вы теряете слюну, потому что вы тратите
ее, плюя безпрестанно на ковры, вмѣсто того, чтобы обращать ее въ помощь пищеваренію. Это отвратительно, недостойно человѣка. Вы, Янки, набиваете свои желудки, какъ
какой нибудь девонширецъ нагружаетъ свою телѣгу, до тѣхъ
поръ, пока она въ состояніи держать, и такъ скоро, какъ
только можно при помощи какой нибудь грязной вилы послѣ
этого вы жалуетесь еще, что такой балластъ слишкомъ тяжелъ
для васъ. Диспепсія! Я вотъ что вамъ скажу, г. секретарь посольства : употребляйте на ѣду половину того времени, какое вы тратите на то, чтобы мямлить ваши цвѣтистыя Фразы,
жуйте вашу пищу хотя вполовину того, какъ вы жуете
дрянной табачище, н вы будете совершенно здоровы въ какоі
нибудь мѣсяцъ.
« — Я не понимаю вашихъ словъ, сэръ, сказалъ Ольденъ:
— я пришелъ сюда, чтобы посовѣтоваться съ вами какъ съ
докторомъ, услышать что-нибудь полезное для себя, а не
для того, чтобы...
« — Вы не поняли меня! вскричалъ докторъ, странно! а
между тѣмъ я вѣдь говорилъ на чистомъ англійскомъ языкѣ;
но вотъ возьмите, почитайте мою книгу.
Съ этими словами онъ сунулъ ему книгу и тотчасъ же
оставилъ его, отойдя на середину комнаты.
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВМУШЪ.                          м»
Если бы уважаемый Ольдомъ Гоббль тотчасъ же уѣхалъ
и потребовалъ свои паспорты, если бы онъ возвратился еъ
посольствомъ, на одномъ изъ вашихъ первоклассныхъ фрегатовъ, въ Вашингтонъ, то а увѣренъ, продолжалъ часовщикъ, что президентъ и народъ поддержали бы его въ этомъ
дѣлѣ и потребовали бы удовлетвореніе за оскорбленіе честя
націи. Если бы это было со мною, сказалъ мистеръ Сликкъ
въ заключеніе, а приперъ бы доктора къ стѣнѣ прежде, чѣмъ
онъ успѣлъ бы улизнутъ, а забилъ бы его куда нибудь въ
уголъ и заставилъ бы его глотать его «разы такъ же скоро, какъ онъ ихъ произносилъ, потому что а не видалъ англичанина, который бы не рубилъ словъ такъ же коротко, какъ
хвостъ у своей лошади, то есть вплоть къ самому корню.
— Конечно, манеры доктора были грубы и площадны, сказалъ я, и а думаю, что вашъ секретарь имѣлъ достаточный
поводъ быть обиженнымъ такимъ неджентльменскнмъ обращеніемъ, хотя онъ и показалъ много благородства, отплативъ доктору презрѣніемъ, котораго тотъ заслуживалъ.
Часовщикъ былъ замѣтно взволнованъ разсказанною имъ
исторіею, и чтобы вознаградить себя за замѣчанія, сдѣланныя насчетъ его соотечественниковъ, онъ рѣшился хоть немного потѣшиться надъ ново-шотландцамв.
Посмотрите на эти стада жеребятъ, сказалъ онъ (въ
то время, какъ мы проходили по одному изъ прелестныхъ
луговъ, дѣлающихъ долины Новой Шотландіи такими цвѣтущими и плодоносными) : — мнѣ кажется, что объ этихъ
жеребятахъ слишкомъ высоко думаютъ и кормятъ ихъ больше, нежели они стоятъ. Я слышалъ однажды, какъ индѣецъ
спрашивалъ, у хозяина таверны рому. — «Да мнѣ кажется,
Джо Споуднкъ, отвѣчалъ трактирщикъ : — что ты ужь и
такъ довольно выпилъ*. — «Слишкомъ много другой какой
нибудь вещи — не хорошо, но слишкомъ много рому будетъ
въ самую пору».
Я увѣренъ, что Снзые«носы точно также думаютъ о евохъ лошадяхъ; они кормятъ ихъ напропалую и дома и въ
ѣздѣ, но лошади отъ этого не дѣлаются лучше. Они стараются воспитать ихъ и хорошими верховыми лошадьми и хорошими возовиками; и разумѣется, что не достигаютъ ни
того, ни другого. Они въ этомъ случаѣ похожи на нашихъ
коннектикутцевъ. Во время жатвы они пьютъ обыкновенно
Digitized by LjOOQle
35*                     совряммшмгь.
«<м<одъ л водою      гадкую ечЛеь, годную только для пра»
маняв мукъ, * такимъ образомъ ЬорТМТъ только Зоду, ве пра*
готовляй нирядочнаго mrta.
Неудивительно послѣ этого, что народъ бѣденъ. Посяет№
те на ихъ обширныя чищобы Г онѣ всѣ назначаются подъ
ймютъбу лошадей, взгляните на адъ Ноля, что танъ на Возвышенной мѣстности., и поля эти засѣяны овсомъ также для
норма лошадямъ, а между тѣмъ хлѣбъ для себя овй йовупаеотъ у васъ. Изъ этого и выходитъ, что мы корнямъ ословъ,
а они кормятъ лошадей. Если бы эти жеребята нряваЫеяіалм
мнѣ или если бы они паслись иа моей землѣ, я перестрѣлялъ бы
ихъ одного за другимъ, — этихъ мохнатыхъ, дряблыхъ, беликголовыхъ, вислоухихъ, пелозадыхъ, кривоногихъ, узкогрудыхъ, нн па что не годныхъ ЖИВОТНЫХЪ; бвн, поМоеиуинѣкію, не стоятъ, чтобы ихъ кормить одну зиму. Увѣряю вагъ,
я отъ души желалъ бы, чтобы одинъ изъ этихъ Сязыхъ-но«овъ, въ платьѣ, въ котдромъ онъ Ходитъ, но обыанМевіи,
на митинги, съ полами сюртука, завороченными назадъ, съ
сТарыНи Шпорами на Сапогахъ й чубукомъ, заткнутымъ за
денту на шляпѣ, чтобы такой герой на одной изъ Свелъ разь
жнрѣяшПхЪ клячъ, которая перебираетъ ногами тёчно курая»
на нашести, чтобы такой герой явился вдругъ посреди одвоі
ивъ лучшихъ нью-йоркскйхъ улицъ. Боже! мнѣ кажется, что
«слышу уже, какъ уличные нальчйшки поднимаютъ егв ва
«мѣхъ,
« — Бьюсь объ закладъ, что онъ яВилбя сюда изъ Kawro
вйбудь захолустья Снѣжныхъ горъ.
Нѣтъ, это холерный докторъ изъ Канады, даже едва
ли, изъ Канады, потопу что, взглянувъ На негб, можно подумать, что онъ провелъ всю жизнь между каНями-То лѣ*
Шнагн.
« — Жаль будетъ, если надъ нимъ не сыграютъ какой яв*
будь штуки.
Если бы оии держали менѣе лошадей и поболѣе овецъ,
то у нихъ были бы в пища и платье готовыя, а то тепера
<Лгв принуждены покупать и то п друГое. Прйзйжоеь вамъ,
ЧТО я чуть не надорвался отъ смѣха, глядя, кйкъ одинъ ятв
эТйхЪ Пародовъ пытался поймать лошадь. Я думаю, что ойъ
избѣгалъ при этомъ пространство въ двѣ иля три Миля. Bon
ОйЪ вышелъ сначала на чшцобу съ НедоуздйоМъ Л одной
Digitized by CjOOQle
часовщикъ.
докѣ и какой-то старой плошкой,    каМлМвйЫІ         «йейтч м
другой, п тѣмъ, чтобы поймати своего коня. Сяачйла Мѣ
подходитъ къ одной кучкѣ лошадей, потомъ къ друкчіѣ, желая
замѣтить ту лошадь, которую ему нужно. Наконецъ онъ замѣчаетъ ее  тихонько подходитъ къ ней, вересомгаи въ горсти
овесъ и чвокая губами, и лишь только готовится наложитъ
руку паевою добычу, какъ та бросается бѣжать и въ хвостъ и въ
голову; за этою лошадью бросается все стадо, ва нвмъ Другое, и такъ далѣе всѣ, мимо которыхъ вігь приводите* проскакать, пока иакоиецъ не соберется табу Къ лошадей въ двѣ-*
ст» вли триста. Такимъ образомъ, молодецъ травитъ ихъ вдоль
всего Тантрамерскаго болота, добрыхъ семь миль, чрезъ рвы,
лужи, грязь я твяу; потомъ все етадо мгновенно поворачиваетъ и стремглавъ несется еще на протяженіи семи миль.
Въ это время и самъ охотникъ и дичь его успѣваютъ порядомъ нагрѣться, и Снзый-весъ собираетъ весь народъ во сосѣдству, съ тѣмъ, чтобы поймать своего рѣзваго бѣгуна; ого
ловятъ какъ дикаго лося уже тогда, когда онъ выбьется изъ
силъ. Такимъ образомъ для того, чтобы проѣхалъ дрянною
рысью двѣ мвл я, Си»ый*носъ дѣлаетъ пѣшкомъ четыриадмать мялъ, вееяеь самымъ быстрымъ бѣгомъ, котому что ому
яреяя дорого, овъ спѣшитъ куда-то. Это все равно, что ѣсти
супъ вилкой въ то время, когда вы торопитесь отобѣдать по*
скорѣе. Были люди, которые увѣряли, что лучшій способъ
ловятъ птицъ, состоитъ въ томъ, чтобы посыпать ШЪ М
хвосты соли; вѣроятно, Сизые-восы употребляютъ такіе же
дѣйствительные способы въ откошеніи евовмъ лошадей, потому что изъ полудюжины ели даже дюймы этикъ одровъ ямъ
удается поймать не болѣе одной.    Притомъ, у тОЙ лошади
свалились копыта, у другой совершенно разбиты ноги., у
третьей весь задъ въ ранахъ, у четвертой постоянный мытъ,
 пятая наконецъ такъ рѣзва и неукротима, что населеніе
всего Кумберлэнда ве успѣло бы поймать ее никогда, если
бы зимнее время ие принуждало ее возвращаться въ родныя
конюшни на подножный кормъ.
Посреди многихъ взъ здѣшнихъ чищобъ лежатъ болота,
въ которыхъ есть такъ называемые медовые іоршки — это глубокія ямы, полныя жидкой, едва застывшей сверху тины, въ
которой невозможно добраться до твердаго дна. Потому случается, что когда отъ времени до времени какой нибудь олухъ
Digitized by Google
8»                     СОВРЕМЕННИКЪ.
выѣдятъ въ луга полюбоваться на лошадку свою, то онъ усма,
триваетъ только конецъ хвоста ея, который торчитъ вп
одного нэъ втвхъ медовыхъ горшковъ в качается точно метла трубочиста; иногда онъ имѣетъ удовольствіе видѣть двухъ
или трехъ лошадей, попавшихъ въ эту западню, уже совершенно утомленныхъ, выбившихся ивъ силъ и плавающихъ в
барахтающихся въ этой трясинѣ, точно крысы въ кадкѣ капусты. Когда Сизому-носу случится увидать подобную банку
съ новаго рода пакулямв, овъ отправляется за веревкой, завязываетъ лошадь за шею и съ опасностію совершенно задушить ее, вытаскиваетъ ее кое-какъ на твердую почву. Можете себѣ представить, какъ красивы бываютъ несчастна клачн, когда омѣ выходятъ изъ подобной продѣлки. Онѣ напоминаютъ тогда мокрыхъ поджарыхъ котятъ — шерсть навяхъ
приливаетъ къ тѣлу в ерошатся чудовищными сосками, длинный хвостъ торчитъ точно швабра, обмакнутая въ смолу. — По
зимамъ здѣсь кормятъ лошадей горячимъ мѣсивомъ, держать
ихъ очень тепло, и потому, когда наступаетъ весна, онѣ обыкновенно вли околѣваютъ или начинаютъ чахнуть. Я бы желалъ отъ всей души, чтобы половвна лошадей здѣшняго края
□опадали въ «медовые горшки»; остальной половины было бы
слишкомъ достаточно для пользы страны. Посмотрите только
на здѣшнія левады по лѣтамъ, вы уведите на нихъ полдюжину облѣзлыхъ и тощихъ жеребятъ въ изодранныхъ попонахъ и полдюжину никуда ие годныхъ старыхъ клачъ; корокъ
же и овецъ не найдется ня за что.
Можно ли же послѣ этого удивляться, что народъ, который
какъ нелѣпо ведетъ свои хозяйственныя дѣла, сводитъ ихъ, что
называется, на банный уголъ.
ГЛАВА X.
ПУТЬ КЪ ЖЕНСКОМУ СЕРДЦУ — РАЗБИТОЕ СЕРДЦЕ.
I
Когда мы начали приближаться къ гостинницѣ въ Эмгертѣ, часовщикъ сталъ приходить въ дурное расположеніе
духа.
— Вотъ теперь вѣдь прекрасный вечеръ, сказалъ ояъ: — 
во у Марнъ Пегвашъ такой же вэнѣвчввый характеръ, какъ
Digitized by Google
часовщикъ.                           5
апрѣльская погода; она или сіяетъ какъ лучезарное солнце,
влв закрывается самымъ густымъ, непроницаемымъ краномъ
и тутъ она то в дѣло вытягиваетъ- - шею в шипитъ нв дать,
на мять гусыня со стадомъ гусятъ.     Я удивляюсь, о чемъ
думалъ только   Пегвашъ,    когда онъ подписывалъ кондиціи
сожительства съ такою женщиной; впрочемъ, она не очень
безобразна на мглядъ, бабенка хотъ куда; жаль только, что
у такой ловкой особы такая толстая верхняя губа. Мистриссъ
□егвашъ напоминаетъ мнѣ всегда яблока вашего прежняго
пастора, Іошуа Гопвелля. У нашего пастора былъ садъ, приносившій особенно хорошіе плоды, потому что хозяинъ былъ
большой мастеръ въ дѣлѣ приготовленія грунта, колировки
деревьевъ, я всего такого: садъ — бывшій съ южной стороны
дома — тянулся до саиой дороги. Нѣкоторыя деревья клонились даже на заборъ, выходили вонъ изъ сада. Я никогда
пе видывалъ такой силы: яблоки висѣли гроздіями, и что это
была за яблоки! За всѣмъ тѣмъ никто не трогалъ яблоковъ
вастора и когда всѣ другіе садоводы терпѣли отъ прожорливости мальчишекъ, эти яблоки торчали тамъ точно на показъ,
точно на искушеніе любителямъ, а между тѣмъ ви одинъ
удалецъ не рѣшался запустить въ вихъ зубы.
Нотъ, однажды, я и говорю ему — «пасторъ, говорю, какъ
ухитряетесь вы сберегать эти яблоки, тогда какъ никто другой не можетъ уберечь своего сада?
« — Да, отвѣчалъ онъ : — это канальски хорошія яблоки,
не   правда ли?
« — Совершенная правда; таквхъ яблоковъ пожалуй что не
найдешь во всемъ Коннектикутѣ.
< — Хорошо, продолжалъ онъ: — я открою вамъ секретъ,
но съ условіемъ, чтобы вы о томъ — ни-гугу.
«Вотъ этотъ первый рядъ яблонь, что къ забору, — я вѣдь
зрнвввалъ вхъ самъ, и чего мнѣ стоило, чтобы достать чехвковъ подходящей породы! Ужь я посылалъ во всѣ-концы
і въ Роксъ-Берри и въ Скво-некъ-Крикъ.
— Я боялся, замѣтилъ       часовщикъ : — что онъ начнетъ
шѣ высчитывать дни и часы каждой колировки, потому что
нъ былъ охотникъ сильно размазывать, когда начиналъ гооритъ какую нибудь исторію.
Digitized by tnOOQle
SM                      СОДИМНШЮНКЪ.
— Вмму водцу * копечндвѣрю, пасторъ, оввѣшъя: — 
во какимъ же «брыомъ «охраняете- вы яблоки, мп въчт
дѣло?
« — Ну, мп,       а «мема объ момъ-то и. хотѣлъ сшап
ммъ когда *ы имя прервали...      Эмть          крайпій рядоѵп,
пакъ я уже вамъ дыиадывм'ъ» былъ правитъ мавім руимя,
 вратамъ самыми отборными череякамк успѣхъ бшъ пымый. Эти яблоипь пзполняге замѣтавгь» очепъ красныя, на валъ,
во за то ои томя злѣйшая иведятма, что ни оды яшма
душа во яъ состоя*» укусилъ «хъ. Хороша, теперь мальчишка думаютъ, что» кодировка. и*ъ нестара удалась въ роввй
степени и надъ, другими абломами, вапъ надъ первымъ рядомъ, в опя во одгсмакгся уже въ дальнѣйшія изслѣдованіи.
Она трунятъ валъ моимъ садомъ,     а я смѣюсь, себѣ» рукавъ, мд» вжъ проямщательмостъю.
Теперь, Маркъ Пегвашъ вв дать вв ваять какъ яблои
пастора : очамъ ампатвтаа ва видъ,, во квела до невѣроятія.
Если, можетъ быть, у воя в были прежде свѣженькія губи,
то теперь уя» онѣ вскрылись морщинами!             Впрочемъ, «л
ова вздумаетъ  вздорить» то ж пущу въ дѣло свое искусаю
«пріятно говорить» и конечно успѣю разгладить морцяяы
на ея физіономіи, сдѣлавъ ея циферблатъ такимъ же гладкимъ, какъ змадевая поверхность любыхъ изъ моихъ часовъ
Жаль, въ самомъ дѣлѣ, что она такъ несносно безтолкова,
потому что въ вей есть порядочныя статьи — недурные глазаноги — довольно складныя икры, хорошенькая шея, маленькія
руки и изящная походка. — Но вотъ мы пріѣхали; вы увидите,
какой успѣхъ будетъ имѣть мое искусство «пріятно говорить.»
Когда мы вошли въ домъ, иомиата часовщика утопала п
совершенной темнотѣ, и въ открытую дверь, выходившую ві
гостиную, на противоположной сторонѣ мы увидали представительницу женской половины семейства, гасящую огонь
предѣ наступленіемъ ночи. Мистриссъ Пегвашъ держала вт
рукѣ вѣнккъ и предавалась послѣднему изъ ежедвеияыіі
занятій хозяйки — тушенію очага. Ярко вспыхивающій огонь,
который отражался на высокую Фигуру и красивое лицо»»
щины, выказывалъ въ. ней особу совершенно соотвѣтств»
вавшую описаніямъ, сдѣлавшимъ часовщикомъ..
— Добрый вечеръ, Мармъ, сказалъ мистеръ Сляко. какъ поживаете вы, какъ здоровье мистера Пегваша?
Digitized by Google
члоевнѵвш.                              8ЗД
— Оцъ уже легъ, отвѣчала она: — я надѣюеь, что вы
хоть тенерь-то оставите его въ нокоѣ.
— О, конечно, сказалъ мистеръ Слмккъ:            конечно; мнѣ
очень’ жаль даже, что я обеанокондъ васъ, во насъ задержати долѣе, чѣмъ мы ожвдадн; мнѣ чрезвычайно досадно,
что...
— Мнѣ тоже досадно, отвѣчала опа; — во если уже мм             *
стеръ Пегвавъ взялся содержать гостиннику, то его семьѣ
нѣкогда нѣжиться.
Тутъ часовщикъ «видя, что буря собирается, тотчасъ же
ноетаралея перемѣнить разговоръ, привсталъ, развелъ рукам»
и вскричалъ:
— Ну какже, неужели это еще не хорошенькій ребенокъ!
подойди сюда, малютка, пожмемъ другъ другу руку; говорю
во всеуслышаніе, что это первый красавчикъ, котораго мнѣ
удается видѣть... просто херувимчикъ... еще не започивалъ,
душенька? ахъ, ты дурнушка; гдѣ досталъ такія розовыя,
щечки? взялъ у мамаши, что ли? Дорого бы далъ, чтобы
мая старушкамать посмотрѣла на -этого миленка. Въ нашей
сторонѣ, продолжалъ онъ, обратившись ко мнѣ: — въ вашей
сторонѣ дѣти блѣдны и тощи, или желты какъ апельсинъ.
Боже мой, да этакая игрушечка была бы просто находкой
для нашей сторовы... под» ко мнѣ, крошка.
Искусство «пріятно говорить
*           шмонало производить своедѣйствіе.
Мистриссъ Пегвашъ       сказала  болѣе
*        кроткимъ голосомъ,
чѣмъ прежде:
— Ступай, душечна, къ джентльмену... ступай къ цему,
милочка.
Мистеръ Сликкъ ноцаловалъ        его, спросилъ, поѣдетъ ли
внъ его провожать въ Штаты,          разсказалъ ему о всѣхъ маленькихъ,    хорошенькихъ дѣвочкахъ,        которыя влюбятся въ
иего, потому что вмъ пе удастся еще увидать такого красавчика. даже въ Свѣтлое Воскресенье.
— Черненькіе глазки... дай-ка посвютрѣть... ну, да, маменькины глазки, и волосенки черненькіе тоже; тотчасъ видно
чей сынокъ, вылитый портретъ мамаши.
— Не присядете ли, джентльмены., сказала, мистриссъ
Пегаатъ : — Солли, разведи
*ка            огонь въ сосѣдней комнатѣ.
•
Digitized by L DQle
СОИГВМКЙНМЪ.
— Мамаша, a думаю, гордятся вами, душенька, продолжалъ между тѣмъ часовщикъ. — Постойте, вотъ есла будемъ живы, да а возвращусь сюда, а велю напасать ваше
личико, и стану выставлять его на часахъ; тогда у мева
начнутъ братъ часы нараяхватъ, собственно для вашего ль
чяка. Видали ли вы когда нибудь, сказалъ онъ, опять обратившись ко мнѣ: — видали ли вы когда нибудь такое сходство между двумя особами, какъ между втамъ хоротевьпп
мальчикомъ и его маменькой?
— Я увѣрена, что вы еще не ужинали, сказала яяетрвсп ।
Пегвашъ, относясь ко мнѣ : — вы, я думаю, и голодны в |
устали порядкомъ.
— Мнѣ очень совѣстно, что мы такъ безпокоивъ васъ,
сказалъ я.
— Помилуйте, какое же безпокойство! отвѣчала мветриссъ Пегвашъ : — это, напротивъ, для меня удовольствіе.
Вслѣдъ затѣмъ мы вошли въ сосѣднюю комнату, гдѣ
огонь уже ярко пылалъ; но мистеръ Слнккъ пе могъ и тутъ
разстаться съ мальчикомъ; онъ спрашивалъ его, которыі
ему годъ, в нѣтъ ли у него тетеньки, которая такъ же бы*
бы похожа на мама, какъ онъ.
Когда дверь затворилась, мистеръ Слнккъ сказалъ :
— Жаль, что они не умѣютъ уживаться другъ съ другомъ. Главное затрудненіе съ людьми съ такимъ норовомъ,
это сдвинуть ихъ съ мѣста; а тамъ ужь съ ними можно ладип,
если вы не поведете дѣла слишкомъ круто. Поспѣшите, сдѣлайте промахъ, и они снова остановятся, будутъ' пятиться назадъ, упрямиться, уже тогда самъ Старый Нвккъ не съумѣеп
съ ними справиться. Пегвашъ именно не разумѣетъ иекусстм
прилаживаться къ строгому норову супруги; потому у иптв
происходитъ такая разладица. Когда я вижу ребенка, продышалъ часовщикъ : — я заранѣе увѣренъ, что успѣю заслужить расположеніе бабья; я убѣждался постоянно, что дорога къ сердцу женщины лежитъ какъ разъ черезъ ребенка— Вы, какъ кажется, очень хорошо понимаете женское
сердце, замѣтилъ я; — и потому я не сомнѣваюсь,.что №
общій любимецъ прекраснаго пола.
— Умѣйте только къ нимъ приноровиться. Робкихъ и м*
стенчивыхъ ободряйте, съ вздорными и взбалмочвыми буди.
те кротки и умѣренны, мрачныхъ и неподвижныхъ стараЦ
Digitized by Google
ЧАСОВЩИКЪ.                          357
тесъ р аз шевелить, в тогда онѣ будутъ къ вамъ благосклонны.
Люди постоянно говорятъ вздоръ о женщинахъ и едва лв
придется одинъ на тысячу человѣкъ, который бы хоть ва
волосъ вналъ вхъ. Вы часто услышите отзывы въ родѣ
этого : «о, этотъ человѣкъ настоящій извергъ, онъ совершенно разобьетъ сердце своей жены»; какъ будто въ самомъ
дѣлѣ женское сердце такъ же хрупко, какъ хрустальный стаканъ! Сердце женщины, скажу вамъ въ свою очередь, по
опыту, очень похоже на каучукъ; вы можете тянуть н растягивать его до тѣхъ, поръ пока онъ не вытянется въ ярдъ
длины, потомъ пустите его на свободу в онъ снова прямотъ
прежніе размѣры.
Я только зналъ одинъ примѣръ разбитаго сердца в то въ
другомъ родѣ. Жилъ былъ нѣкто Вашингтонъ Банксъ, большой охотникъ в мастеръ чихать. Представьте себѣ мужчину,
который могъ бы плевать на головы нашимъ гренадерамъ, у
котораго хватило бы роста на то, чтобы пройдти въ бродъ
Чарльстонъ-Рейверъ. Это былъ мужчина въ полномъ смыслѣ
слова, кровь съ молокомъ; увидавъ его, вы никогда бы его
не забыли. Зато народъ сбѣгался смотрѣть ва него, когда
онъ появлялся на Фабрикѣ. Я полагаю, что на Лоуэльскяхъ
мануфактурахъ не нашлось бы ни одной женщины, которая
не была бы влюблена въ него. Иногда, по окончаніи работы по субботамъ, когда онѣ толпами выходили съ Фабрикъ и брели къ домамъ своимъ (любопытно видѣть, скажу
мимоходомъ, какія пестрыя группы составляютъ эти Фабричныя дѣвушки), Банксъ говорилъ имъ обыкновенно : «Признаюсь вамъ, красавицы, что я желалъ бы имѣть теперь пятьсотъ рукъ, чтобы прввѣтсвтовать васъ должнымъ образомъ;
зато сердце мое довольно обширно для всѣхъ васъ; вы сами,
можете судить о его наружныхъ размѣрахъ, и всякая жилка,
всякій кусочекъ его будетъ въ полномъ вашемъ распоряженіи». — «Посмотримъ, посмотримъ, мистеръ Банксъ», кричали,
визжали и жужжали тогда полтысячи голосовъ въ одно
время и хорошенькіе глазки блестѣли и искрились, точно
звѣзды въ морозную зимнюю ночь.
Хорошо, теперь, когда я увидалъ его въ послѣдній разъ,
отъ него остались кожа да кости; онъ похожъ былъ на
ободранную лошадь. Онъ совершенно спалъ съ тѣла, былъ
ходячій скелетъ.
T. ХЫХ. Отд. I.                                       24
Digitized by Google
358                '   современникъ.
« — Мнѣ олень жаль, сказалъ я : — что я вяжу ямъ,
Банксъ, такимъ изношеннымъ; вы теперь ни дать ня взотъ
мокрая курица на нашести; что могло съ вами случиться?
« — Я умираю отъ разбитаго сердца, отвѣчалъ онъ.
« — Да развѣ Фабричныя дѣвушки только кокетничая
съ вами?
— Э, нѣтъ, отвѣчалъ онъ : — надобные вздоры мало
меня занимали и прежде.
« — Такъ что же? вы не имѣли успѣха въ спекуляціяхъ?
« — Нѣтъ, сказалъ онъ, покачавъ головой: — я елии.комъ хорошо знаю толкъ въ мукѣ, чтобы опцбяться на отрубяхъ.
« — Да что же наконецъ съ вами было?
« — А вотъ видите ли, сказалъ онъ выключеніе: — 
въ началѣ лѣта я держалъ пари съ лейтенантомъ Обеемъ
Ноульзомъ, что я подниму носовой якорь его Фрегата. Я
дѣйствительно выигралъ пари, но якорь былъ такъ тяжелъ,
что разбилъ мнѣ сердце.
Вскорѣ послѣ нашего свиданія, Банксъ умеръ, и вотъ
единственный случай -, когда я видѣлъ примѣръ разбитою
сердца.
ГЛАВА XI.
КАМБЕРЛЕНДСКІЯ     УСТРИЦЫ   РОЖДАЮТЪ           ГРУСТНЫЯ   ПРВЛЧАВСТВ1Я.
«Пріятный разговоръ» часовщика произвелъ замѣтное
дѣйствіе на змгерстскую красавицу, нашу почтенную хозяйку
гостинницы Пегваша; такимъ образомъ я самъ склоняюсь
къ убѣжденіямъ мистера Сликка, что «дорога къ сердну
женщины лежитъ чрезъ ея дитя» : я былъ самъ очевидцемъ
впечатлѣнія, оставленнаго въ ней похвалами, которыя расточались ея маленькому сыну.
Я размышлялъ объ атой женской воспріимчивости ко
всякаго рода лести, когда мистриссъ Пегвашъ вошла, укр>*
шейная самою пріятною улыбкою в самымъ лучшимъ чевцемь — вспомогательныя средства совершенно необходимыя
Digitized by tnOOQle
ЧАСОВЩИКЪ                            359
для красоты а* рода, которая % подобна итальянскому небу,
не застилаясь облаками, ne встрѣчаетъ себѣ равной нигдѣ.
Подойдя ко мнѣ, она сказала обворожительна улыбаясь:
— Неугодно ли вамъ мистеръ»...
(Тутъ произошла пауза, hiatus, которые восиолнить, по
всей вѣроятности, слѣдовало мнѣ„ сказавъ мое имя. Но имени
моего никто не знаетъ в я не желалъ.бы, чтобы кто нибудь
узналъ его. Въ Медлей-отелѣ, въ Галифаксѣ, я былъ извѣстенъ какъ иностраненъ Л/ 1. Вниманіе, которое это и-н когпито возбуждало ко мнѣ, важность, которую оно мнѣ
придавало въ глазахъ хозяина дома, его жильцовъ и прислуги, невообразимы. Только значительные люди путешествуютъ инкогнито. Путешествовать, разсказывая о своемъ
имени и общественномъ положеніи, тяжело и скучно; постоянное вліяніе Формъ и этикета уничтожаетъ душевную
бодрость и настраиваетъ очень непріятно. Напротивъ того,
сколько прелести въ странствованіи, ёсли вы ходите никѣмъ
незамѣченный; если вы останавливаетесь когда и гдѣ вамъ
вздумается, если вы почти не выходите изъ широкаго пальто
или коротенькой жакетки! Кромѣ того, гдѣ таинственность,
тамъ и значительность; пользуясь правомъ скрываться въ
тѣпи, я тѣмъ не менѣе ясно вижу и свободно наблюдаю предметы. Но открой я только свѣту мое темное имя, мое ничтожное общественное положеніе, и я немедленно опущусь
ди того уровня, на которомъ мнѣ слѣдовало бы стоять по
моему плебейскому происхожденію и болѣе чѣмъ скромному
имени; тогда и моя прелестная хозяйка, и мой склонный къ
пытливости другъ, часовщикъ, величающій меня «сквайромъ»,
разгласятъ мою тайну и лишатъ меня всѣхъ ирмыушествъ
представляемыхъ неизвѣстностью.)
... Не угодно ли вамъ, мистеръ?...
— Очень угодно, мистриссъ Пегвашъ, сказалъ я: — прошу присѣсть и объяснить мнѣ, въ чемъ дѣло.
— Неугодно ли вамъ будетъ самыхъ лучшихъ шиттіачекъ къ ужину?
— Очень угодно, повторилъ я улыбаясь : — но скажите
аожалуста, чтб это за блюдо?
— Боже, воскликнула она съ у дивленнымъ, взглядомъ: — 
да гдѣ же вы до сихъ поръ странствовали, если не слыхали
Digitized by tnOOQle
360                    современникъ..
о нашихъ шиттіаккскихъ устрицахъ? А я полагала, что оні
извѣстны всякому.
— * Прошу извиненія, отвѣчалъ я : — но бывши въ Галифаксѣ, я слышалъ, что устрицы здѣсь только и водятся во
берегамъ острова принца Эдуарда.
— 0 нѣтъ, вовсе нѣть, возразила хозяйка : — устрицы
ловятся по всему берегу отъ Шиттіака чрезъ Вартскій залпъ
до Рамшая. Послѣднихъ мы рѣдко достаемъ, за то онѣ луч*
шія. Ихъ ве подвозятъ регулярными транспортами и если
намъ случается получить ихъ, то большею частію безъ рако* ’
винъ и сложенными въ кадки безъ порядка. Въ этв два года
я немогла достать хорошихъ рамшайскихъ устрицъ, съ тѣхъ
поръ какъ губернаторъ былъ у насъ въ домѣ; онъ чудо какъ
любилъ ихъ, а адвокатъ ТолкемдэФъ нарочно послалъ на мѣсто свой экипажъ, чтобы достать самыхъ свѣжихъ устрицъ.
Теперь уже мы рѣшительно не видимъ ихъ, зато швттіаккскія устрицы у насъ отборныя. Скажите только слово,. и вамъ
подадутъ ихъ немедленно.
Хорошее блюдо и притомъ неожидапвое блюдо чрезвычайно пріятно; потому мой американскій другъ и я самъ отдали самую высокую честь устрицамъ, которыя хотя и не
отличались классическимъ именемъ въ области гастрономія,
во тѣмъ не менѣе были тАкже вкусны и ароматичны, какъ
лучшіе изъ представителей устричной породы. Мистеръ Сликкъ
ѣлъ отъ души, такъ что когда онъ вздумалъ возобновить
разговоръ, слова его отзывались уже какими-то грустными
предчувствіями.
— Слыхали вы что нибудь о клочкахъ хлопчатой бумаги, обмокну тыхъ въ терпентинъ в о ихъ восполительномъ
свойствѣ? Слыхали? Ну такъ я вамъ скажу, что начала самосгаранія распространены и между нами въ давольно значительной степени; когда только искрѣ случится вспыхнуть по
среди насъ, вы убѣдитесь, что человѣческая кровь киовтъ
ужаснѣе, чѣмъ лава какой нибудь Этны. Я не ошибаюсь въ
этомъ случаѣ; я предчувствую, что негры перерѣжутъ все
бѣлое племя южныхъ провинцій, и что сѣверные жителя въ
свою очередь обратятся на негровъ и истребятъ ихъ. Вѣдь
эти убійства, висѣлицы, истязанія, поджоги — будутъ утѣшать
нашъ народъ какъ кусокъ сырого мяса утѣшаетъ сабаку, и
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                              361
при этой-то мысли мнѣ становится больно, невыносимо тяжело.
— Если печальная картина, которую вы только что нарисовали, дѣйствительно вѣрна природѣ, сказалъ я : — то
какъ же послѣ этого, она можетъ представлять для иныхъ
столько прелестей и привлекать такую значительную часть
нашего населенія?
— Въ ней есть своего рода притягательная сила, отвѣчалъ
часовщикъ : — она отличается всѣми свойствами всасывающаго болота; это огромная пучина, водоворотъ; она втягиваетъ въ себя и хлопья соломы, и вѣтви деревьевъ, и морскую траву, и палки, и бревна, и все вертитъ до тѣхъ поръ, пока
не скроетъ въ своихъ нѣдрахъ. Маленькія суда и лодочки,
падая туда, кружатся съ невѣроятною быстротою, какъ бѣлки запертыя въ клѣтки, и уже никогда не выйдутъ они изъ
этихъ омутовъ. Болѣе сильные корабли еще въ состояніи
кое-какъ противиться порывамъ теченія и успѣваютъ обойти
опасное мѣсто, безъ поврежденій.
— Вы чрезвычайно удивляете меня, сказалъ я : — оба
ваши предъидущіе разговора и единогласныя увѣренія моихъ
друзей, которымъ случалось посѣщать Штаты, представляютъ тамошній край въ совершенно другомъ свѣтѣ.
— Ваши друзья/ отвѣчалъ часовщикъ, тономъ такого
явнаго пренебреженія, что я почувствовалъ сильное желаніе
пришибить его за подобную дерзость: — ваши друзья! Какіе
нйбудь юнкера или лейтенанты изъ британскихъ маршевыхъ
колоніальныхъ полковъ, которые перешагали пять тысячъ
миль въ пять недѣль, и смотрятъ потомъ такими же бывалыми и умными, какъ обезьяны, которымъ случается объѣхать
кругомъ свѣта въ клѣткѣ звѣринца. Когда такимъ господамъ,
какъ друзья ваши, случится возвратиться ва родину, то они
да такой степени переполняются глубокими свѣдѣніями о
Ямкахъ, что свѣдѣнія и наблюденія текутъ у нихъ черезъ
край, точно молодое, закупоренное въ бочку вино, которое
бродитъ, цѣнится и выходитъ изъ щелей, въ видѣ бѣловатыхъ пузырьковъ. Шлепанье по колѣни въ грязи они называютъ путешествіемъ, безграмотную переписку съ лавочниками м маркитантами считаютъ дневниками, походными журналами, дѣловою корреспонденціей; но все это не болѣе какъ
Digitized by tnOOQle
362                    СОВНСМВВМІЖЪ.
мутная водица, на которую ооймаешь развѣ только мулъ да
таракановъ.
Это напоминаетъ мнѣ мой Французскій языкъ. Я учился
по Французски зимою въ одной изъ вечернихъ школъ у нашего пастора Іошуа Гопвелля (пасторъ былъ ученѣйшій человѣкъ своего времени; онъ самъ учился всевозможнымъ языкамъ въ Европѣ). Вотъ хорошо, — на слѣдующую весну, отправляюсь я въ Бостонъ, встрѣчаюсь тамъ съ однимъ Французомъ и начинаю болтать съ нимъ по Французски.
« — Polly woes à Trench sbay» говорю я ему.
« — Я не понимаю по американски, отвѣчаетъ онъ мнѣ.
« — Вы не понимаете! вскричалъ я тогда, съ изумленіемъ :
— да вѣдь я говорю по Французски. Я увѣренъ,,что вы не
ожидали услыхать здѣсь такой чистый парижскій выговоръ,
пе правда ли, что не ожидали? Но мы дѣйствительно вообще
хорошо говоримъ; напримѣръ, по англійски мы выражаемся,
по общему отзыву, чище чѣмъ сами британцы.
« — О, отвѣчалъ.онъ : — да вы пресмѣшной Янки послѣ
этого, да это презабавно, сэръ: вы говорите по индѣйски и
называете этотъ языкъ Французскимъ.
« — Но, возразилъ я : — мистеръ, Mountsbear, это чистѣйшій Французскій языкъ, увѣряю васъ; самый употребительный, общепринятый языкъ, безъ сучка и задоринки; имъ
можно говорить и быть понятнымъ на любомъ рынкѣ, въ
любой гостиной.
« — Очень можетъ быть, охотно вамъ вѣрю, повторялъ онъ,
кланяясь также учтиво какъ кланяются слуги; негры въ Новомъ Орлеанѣ : — охотно вамъ вѣрю — только право мнѣ не
случалось слышать такого языка: о, очень изящный, чистый
французскій языкъ, понятный до невѣроятія, но я ве возьму
его въ толкъ, это уже моя вина, сэръ, что прикажете дѣлать!
Пасторъ, изволите видѣть, зналъ такъ много языковъ, что
не успѣвалъ подраздѣлять эти знанія на категоріи; онъ не
отмѣчалъ свѣдѣнія каждаго отдѣла особыми знаками или ерлыками, и потому они неребились и перемѣшались. Вѣроятно
и я сталъ дѣйствовать «а Француза снадобьями не подлежащаго сорта, такъ что онъ рѣшительно осовѣлъ передъ моею
обширною ученостію. Впрочемъ, я думаю, что благоразумнѣе
было бы мнѣ разстаться со всею обильною жатвою моихъ
свѣдѣній, нежели начинать выпалывать дурную и безполезную
Digitized by tnOOQle
часовщикъ.                           303
траву; ротону что макъ ни дергай куколъ, онъ все таки будетъ роста на томъ же мѣстѣ, если хоть малѣйшая часть корешка осталась въ землѣ. Слѣдовательно не выполовши добромъ поля, мнѣ пришлось бы номять безъ- нужды и весь
хлѣбъ.
Нѣтъ другаго средства хорошо выучиться но французски,
какъ живя между Французами; и если вы желаете понимать
насъ, вы должны пожить между нами; ваши Голзы / Гамильтоны, и другіе подобные имъ болваны, чго они могутъ знать о
нашемъ братѣ? Можетъ ли живописецъ снять съ васъ портретъ,
если вы пронесетесь только мимо, его въ вагонѣ желѣзной дороги? Въ такомъ случаѣ, онъ не успѣетъ даже разсмотрѣть
хорошенько черты вашего лица. Старый адмиралъ А неонъ
спросомъ одного изъ нашихъ, еще до революціи (если бы британцы знали насъ тогда хоть на волосъ лучше, то конечно они
не позволили бы поколотить себя, какъ это случалось); я такъ
онъ спросилъ его, откуда онъ пріѣхалъ.
«Изъ Чезаика, отѣчалъ онъ.
«Ай, ай, сказалъ адмиралъ : — значитъ изъ Вестъ-Индіи.
«По всему видно, замѣтилъ мой землякъ : — что вы ѣздили кругомъ свѣта, адмиралъ, а мало заглядывали внутрь,
иначе вы знали бы нѣсколько поболѣе на зтотъ счетъ.
Я застрѣлилъ у Рейверъ-Филнпа дикаго гуся, у котораго былъ еще свѣжій виргинскій рисъ въ вобу: онъ, кажется, набирался, походя, всякой всячины, подобно другаго
рода гусанъ, британскимъ туристамъ. Кто изъ нихъ разсмотрѣлъ хорошо страну, по которой проѣхалъ? Можетъ быть, что
<м шесть человѣкъ выдавался одинъ повнимательнѣе и видѣлъ
хоть что-нибудь; во всякомъ случаѣ, два съ темной водой
глаза, немногимъ лучше одного съ бѣльмомъ.
Нѣтъ, если вамъ нужно узнать всю подноготную о васъ
я о Сизыхъ-Носахъ (въ нихъ также есть примѣсь крови янки,
увѣряю васъ), то расоросите меня хорошенько, и я готовъ
подѣлиться съ вами моими свѣдѣніями. Я не изъ числа такихъ людей, которые не видятъ въ своемъ сосѣдѣ ня одного
хорошаго качества, въ себѣ же самихъ не замѣчаютъ ни малѣйшей предосудительной черты; я слишкомъ много видѣлъ
свѣта для того, чтобы впадать въ подобную односторонность.
Вообще я имѣю обыкновеніемъ скорѣе хвалить чужую лошадь, нежели распространяться о достоинствахъ моего собDigitized by LaOOQle
364                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ствевваго коня. Если я, встрѣтясь съ Сизымъ-Ноеомъ, ѣдущимъ
верхомъ, скажу ему: «А вѣдь у васъ лихая лощаденька, попробуйте-ка пустить ее», то я увѣренъ, что онъ тотчасъ же
понесется, какъ сумасшедшій. Онъ горячо начнетъ работать
шпорами, лошадь будетъ лѣзть изъ кожи, а я между тѣмъ
пролечу, какъ стрѣла мимо изумленнаго наѣздника. Простофиля совершенно осовѣетъ, видя быстроту моего коня.
«У васъ настоящій, — какъ быть, скакунъ, право», скажетъ
онъ поглядывая на мою лошадь. «Такъ себѣ» отвѣчу я
(совершенно холодно и безстрастно, какъ будто я слыхалъ
подобные отзывы не одну тысячу разъ), «такъ себѣ, для меня живетъ, бѣжитъ порядочно, но хвалиться имъ не приходятся». Такъ должно поступать всегда въ подобныхъ случаяхъ; при атомъ не худо имѣть въ виду примѣръ фанфароновъ, и хвастуновъ. Никогда не говорите людямъ, что вы
идете у нихъ впереди, но доказывайте зто прямо на дѣлѣ;
подобные пріемы устраняютъ много пустыхъ разговоровъ, не
производятъ въ соперникахъ вашихъ одышки и позволяютъ
имъ пользоваться всею пропорціей дыханія, необходимой для
того, чтобы простудить бульонъ за обѣдомъ.
Если вы хотите знать внѣшность и внутренность Янки,
то я долженъ вамъ замѣтить, что я изучилъ ихъ вдоль и поперекъ, съ лица и съ изнанки; я знаю всѣ стороны ихъ характера, знаю ихъ манеры, поступки, способы; я слѣдилъ
за ними при всякомъ удобномъ случаѣ, подмѣчалъ, гдѣ имъ
везетъ, в гдѣ, напротивъ, они терпятъ неудачу. Мои земляки
имѣютъ много своихъ недостатковъ н я знаю ихъ (я вѣдь не
родился слѣпымъ), но ваши пріятели-туристы, кажется, ужь
слишкомъ строги къ намъ. Наша старая служанка-негритянка была матерью нѣсколькихъ грязныхъ и безобразныхъ дѣтей; зто однако не мЬшало ей оказывать самое нѣжное
вниманіе къ чумазымъ негодяямъ. Ова обыкновенно говоривала, въ припадкѣ материнской предупредительности: «Юнона, по моему ужь лучше вовсе не утирать ребенку носа, нежели, чего добраго, вывихнуть или отвертѣть ему
носъ».
Digitized by Google
ЧАСОВЩИКЪ.                           365
ГЛАВА XII.
АМЕРИКАНСКІЙ ОРЕЛЪ.
— Посмотрите пожалуете въ дверь, посмотрите кака*
прекрасная ночь, какъ тихо, какъ спокойно, какъ свѣтло; не
правда ли, что любо взглянуть! Я часто засматриваюсь на
звѣзды, когда мнѣ случится выходить изъ дома: онѣ напоминаютъ мнѣ о нашемъ національномъ Флагѣ, который
теперь, по общему отзыву, одинъ изъ первыхъ въ цѣломъ
свѣтѣ. Британскій Флагъ хвастаетъ, что можетъ потибнть
какой угодно; но мы, кажется, пошибемъ и британскій.
Лучшее зрѣлище, какое я могу себѣ представить, это нашъ
первоклассный Фрегатъ, наполненный искусными и опытными
моряками, готовыми отплыть въ море: онъ похожъ бываетъ
въ эту минуту на большаго американскаго орла, сидящаго на
гибкой вѣтви, которая колеблется на голубомъ небесномъ
фоиѢ; орелъ не страшится ничего и смотритъ на все съ гордымъ сознаніемъ собственнаго могущества. Не правда ли, что
мы избрали удачную эмблему?
— Конечно, отвѣчалъ я : — эмблема избрана удачно. Но
чѣмъ я особенно восхищался, такъ это девизомъ вашего морскаго Флага въ послѣднюю войну — орелъ держащій въ когтяхъ якорь. Эта идея очень естественна и заимствована изъ
обычнаго порядка вещей: птица, которая крадетъ у Фрегата
якорь, какъ будто это какой нибудь необходимый предметъ
для пропитанія ея дѣтей. Эмблема очень счастливая и дока'эывающая въ художникѣ много вкуса и соображенія. Эмблема эта, по моему мнѣнію, болѣе примѣнима къ вамъ, нежели вы сами сознаете : девизъ хвастовства тѣмъ, чего вы
не можете совершить, желанія завладѣть тѣмъ, чего вамъ
никогда не получить, олицетвореніе самонадѣянности и безсилія, худо направленнаго честолюбія я пошлой притязательности.
— У нашихъ моряковъ, замѣтилъ онъ, не безъ негодованія : — у нашихъ моряковъ есть бранная поговорка, «чтобы
ихъ расвесла отъ кормы до носу»; я думаю, что вЫ съ удовольствіемъ усвоили бы себѣ эту Фразу; говоря о нашемъ
Digitized by tnOOQle
3*6                     СОВРВМЫШИКЪ.
Флотѣ; я понимаю даже, что вы будеіе правы, выражая по*
добное желаніе. Впрочемъ, нашъ разговоръ принялъ самое
непріятное направленіе и я вообще раскаяваюсь. что завелъ
съ вами рѣчь о подобномъ предметѣ. Хорошо, когда собака
лежитъ смирно, но еще лучше, если мы привяжемъ ее на
цѣпь.
Часовщикъ былъ, замѣтно, оскорбленъ, а съ свонственною ему ловкостію далъ волю своимъ ощущеніямъ, посмѣиваясь надъ Сизыми-Носамн, которые, прибавилъ онъ, «ничто
іміое, какъ помѣсь изъ англичанъ я янки в потому приводятся намъ обоимъ двоюродными братьями. «Можетъ быть, продолжалъ онъ, приличнѣе было бы изобразить орла сидящимъ
на якорѣ*, нежели держащимъ его въ своякъ когтяхъ и я
увѣренъ, что только какой нйбудь иностранный художникъ
могъ сдѣлать подобный промахъ. Если орелъ силится достигнуть того, чего не въ состояніи сдѣлать, то это во всякомъ
случаѣ благородное стремленіе, во всякомъ случаѣ это лучше, чѣмъ поступаютъ Сизые-Носы, которые не принимаются
даже за то, что въ состояніи сдѣлать Эмблемой ихъ дѣятельности, девизомъ ихъ слѣдовало избрать Сову: она сякш
въ продолженіе всѣхъ дней своей жизни. Вся эта страна ни
дать, ни взять настоящая ночь: прекрасная навзглядъ, не
безмолвная, какъ могила; она холодна, какъ гробовая доска,
сонлива, неподвижна.
— Если бы море было всегда тихо, замѣтилъ часовщикъ : — оно отравило бы всю вселенную; никто не былъ
бы въ состояніи дышать тогда въ зараженномъ воздухѣ.
Стоячая вода вообще непріятна, не саленая вода, если она
испорчена, убиваетъ все существующее. Между тѣмъ движеніе дѣлаетъ ее здоровою и сообщаетъ ей жизненность, — іГ
это, говоря словами нашего пастора, есть «одно изъ чудесъ
морской бездны».
Эта провинція находится въ совершенномъ застоѣ; въ
пей заключаются зародыши порчи н распаденія, точно въ
стоячей водѣ; въ ней незамѣтно ни движенія, ни звука, на
жизни. Если вамъ случалось бывать въ морѣ во время штиля, то вы конечно знаете, какой это бичь для человѣка,
который спѣшитъ скорѣе достигнуть назначеннаго мѣста.
Но вотъ вы замѣчаете легкое колебаніе парусовъ, висѣвшихъ прежде неподвижно на мачтахъ, вы слышите скрнвъ
Digitized by tnOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                           367
рей, вы замѣчаете нѣкоторую дѣятельность въ самыхъ матросахъ, которые лежали до тѣхъ, поръ дюжинами на палубѣ в не знали какъ убить время, — и вотъ море начинаетъ
воздыматься, рости, точно грудь какого нибудь громаднаго
чудовища, погруженнаго въ сонъ, но уже готоваго къ пробужденію.
Путешественникъ удивляется, почему экипажъ выходитъ
ивъ апатичнаго состоянія, — и онъ идетъ смотрѣть на горизонтъ, нѣтъ ли надежды иа вѣтерокъ съ востока или запада, нѣтъ ли надежды услыхать плескъ волнъ, который въ
подобную минуту показался бы ему самою усладительною
музыкой. Но какъ поражаетъ его при этомъ случаѣ пароходъ, который какъ бѣшеный пронесется мимо; матросы,
группируясь около паровой трубы, подшучиваютъ надъ медленностію паруснаго корабля, и просятъ у его экипажа порученій; просятъ вѣсточки домой, къ землякамъ, къ роднымъ...
Тоже сагмое случается съ здѣшнимъ краемъ. Провинція
находится въ застоѣ, она сознаетъ, что мы уходимъ отъ
нея впередъ, что она теряетъ насъ азъ виду, и между тѣмъ
ома не собралась завести у себя ни пароходовъ, ни желѣзныхъ дорогъ; я даже убѣжденъ, что половина здѣшнихъ
лаятелей едва ли слыхали о пароходахъ и желѣзныхъ дорогахъ. Я еще никогда не видалъ подобнаго народа, кромѣ
лвдѣваевъ : у иихъ пѣтъ на малѣйшей частицы любопытства или любознательности. Теперь, изволите видѣть, въ
этихъ Сизыхъ-Носахъ, какъ уже сказано, нѣтъ ни малѣйшаго
-признака движенія, ни малѣйшей предпріимчивости или бодрости душевпой, а если кто нибудь изъ нихъ проявитъ въ
себѣ хоти- зародышъ дѣятельности, то объ немъ начинаютъ
говорить, какъ о человѣкѣ опрометчивомъ, безразсудномъ,
какъ» снекуля торѣ, анферистѣ, однимъ словомъ, негодяѣ во
-всѣхъ чтлоіпеніяхъ. Они растутъ какъ какая нибудь трава
въ душной теплицѣ, вытягиваются вверхъ, не утвердившись
хорошенько на корнѣ, переполняются дурными соками, истощаются и умираютъ.
Къ одному изъ нашихъ пасторовъ пришла дѣвушка, чтобы наняться въ домоправительницы..
« — Я полагаю, пасторъ, сказала ова, что вамъ ненужно
ли молодой женщины для того, чтобы держать въ порядкѣ
комнаты в разводить червей, ве такъ ли?»
Digitized by tnOOQle
3*8                    совгвмвнвнкъ.
— Она разумѣла, араба вилъ часовщикъ, — воспвтавіе
шелковичныхъ червей.
« — Скажите мнѣ прежде, отвѣчалъ пасторъ : — гдѣ вы
воспитывались?
« — Воспитывалась! Да и вовсе не воспитывалась, я тап
— выросла, и больше ничего.
— Передъ какой каѳедрой, продолжалъ пасторъ (овъ
былъ убѣжденъ, что всякая изъ служанокъ должна была посѣщать его митинги), передъ какой каеедрой провели вы
нѣжныя лѣта дѣтства?
« — Передъ каѳедрой! вскричала служанка, поднявъ голову и настороживъ, уши точно молодой жеребенокъ, къ которому въ первый разъ подходятъ съ недоуздкомъ, — да мні
кажется что вовсе не передъ каѳедрой, а просто, въ очень
порядочномъ домѣ.
« — Вы выразились очень удачно, отвѣчалъ пасторъ, вісколько обиженный — вы выразились очень удачно, моя
милая, сказавъ, что вы только выросли, потому что вы выросли въ совершенномъ невѣжествѣ.
« — Въ такомъслучаѣ, желаю вамъ найти служанку, которая
бы знала все лучше меня — попробуйте, поищите.
Съ этими словами она вышла изъ комнаты, хловвуп
дверью и смотря такъ презрительно, какъ какая нвбудь
лондонская лэди, — а бѣдный пасторъ все стоялъ ва одвомь
мѣстѣ, едва шевеля губами отъ удивленія.
Теперь, Свзые-Носы ни дать вв взять какъ эта домоправительница; ови выросли, и притомъ выросли въ совершевномъ невѣдѣніи тѣхъ вещей, которыя не представлялась
имъ существенно необходимыми на первый же случай; а
учить взрослый народъ такъ же трудно, какъ выѣздить шесталѣтвюю лошадь; порядочный человѣкъ не въ состояніи (встрѣть на нихъ равнодушно в подчасъ ови до того съіяжа*
ютъ вкривь и вкось, что у меня чешутся руки, чтобы разбить имъ затылки.
— Но какое же, въ самомъ дѣлѣ, средство противъ подобной неподвижности, какимъ образомъ можно пробудить этотъ
вародъ отъ его невѣжественной сонливости и заставятъ его
быть хоть сколько нибудь дѣятельнымъ? спросилъ я.
— Средство это, отвѣчалъ мистеръ Слвккъ, готово; нужно только умѣючи его примѣнить. Ови должны подобно ввDigitized by tnOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                            М9
дѣйцамъ отступить предъ нашими просвѣщенными гражданами; мы ихъ купимъ и тогда они дадутъ у себя мѣсто
болѣе разумному и дѣятельному народу. Пока ихъ нужно будетъ перевести на земли Лабрадора или отослать въ Канаду;
пусть ихъ тамъ подержатся нѣсколько годовъ, а между
тѣмъ потокъ просвѣщенія достигнетъ и до нихъ, и тогда
ови опять перекочуютъ къ нашимъ предѣламъ, какъ это дѣлаютъ дикіе. Это предположеніе въ ходу. Конгрессъ предоставитъ въ ихъ.пользованіе нужное количество земли и избавитъ ихъ ва первое время отъ всякихъ повинностей. Мы и
такъ не знаемъ куда дѣвать излишки государственныхъ доходовъ.
ГЛАВА ХШ.
МНѢНІЕ ЧАСОВЩИКА О ГАЛИФАКСЪ.
Слѣдующее утро было теплѣе нежели всѣ предшествовавшія. Это былъ одвнъ изъ тѣхъ необыкновенно ясныхъ
дней, которыми отличается американская осень.
— Нынѣшняя погода, сказалъ мистеръ Сликкъ, ни дать
ни взять зажигательное стекло, на которое положенъ кусокъ льда: прикоснувшись къ стеклу, вы чувствуете и жаръ
и прохладу; денекъ славный, увѣряю васъ; я люблю такіе двн.
Всѣ согласные въ томъ, что въ Америкѣ бываетъ самая благорастворенная погода, какой не найдешь на всемъ
земномъ шарѣ въ другомъ мѣстѣ, какъ ни ищи.
Вслѣдъ за тѣмъ, онъ закурилъ сигару и откинувшись на
сдинку стула, выставилъ обѣ ноги за окно и сложилъ руки
на груди, представляя самое живое изображеніе совершеннаго благополучія.
— Вы, какъ кажется, замѣтилъ я, — изъѣздили всю
здѣшнюю провинцію и изучали страну и народъ съ большимъ
вниманіемъ: скажите же мнѣ пожалуете, какого мнѣнія вы
да счетъ нынѣшняго положенія и будущей судьбы Галифакса?
— Если вы мнѣ скажете, отвѣчалъ онъ, когда тамошній
народъ проснется, то я готовъ буду удовлетворить вашей люDigitized by tnOOQle
37*                    сокввмшнынгь.
бознательноств; но они тамъ постоянно спятъ, ялі ес.» «е
спятъ, то дремлютъ. Что касается до провинція, то это м>
ли колѣнная провинція, которой суждено идти далеко ввередъ:
она выроететъ также скоро, какъ Виргинская дѣвуака, а
виргинскія дѣвушки растутъ до того быстро, что если вы
обнимете которую нибудь изъ нихъ, съ тѣмъ, чтобы воцаловать ее, оиа успѣетъ уже въ зто время созрѣть совершенно я сдѣлаться вполнѣ развитою женщиной. Это прекрасна
провинція, доложу вамъ — она хороша сверху и еще лучше снизу : поверхность ея покрыта пажитями, лугами, лѣсами, воды представляются здѣсь въ самыхъ разнообразныхъ
Формахъ, а нѣдра земли изобильно наполнены минералами; — 
она напоминаетъ мнѣ супъ въ Тримонтской гостинницѣ.
Однажды я прохаживался въ Моллѣ и повстрѣчался съ маіоромъ БрадФордомъ, коннектикутскомъ джентльменомъ, который торговалъ телятами и свиными тушами на бостонскомъ
рынкѣ.
« — Сликкъ, гдѣ вы принимаете сегодня пищу? спросить
онъ меня.
« — Въ тавернѣ генерала Пипа, отвѣчалъ я.
« — Только и годна, что для негровъ; отчего вы не зайдете въ Тримонтскую гостинницу? что, по общему отзыву, самое блестящее и комфортабельное заведеніе въ цѣломъ свѣтѣ.
« — Можетъ быть, замѣтилъ я, но дѣло въ томъ, что оно
мнѣ не по карману — черезчуръ дорого для моихъ малевькихъ средствъ.
— Прекрасно, продолжалъ онъ; — тамъ все дорого, въ одномъ отношеніи, но зато дешевле пареной рѣпы въ другомъ:
тамъ обширное поле для спекуляціи; туда съѣзжаются многіе изъ южныхъ плантаторовъ и- иностранцевъ, у которыхъ
гораздо болѣе денегъ въ кошелькахъ, нежели въ 'головѣ мозгу, потому вамъ представляется тутъ случай обдѣлать дѣльце другое, не вь.ходя за дверь. Сегодня- утромъ, напримѣръ, я пріобрѣлъ двѣсти доллеровъ, менѣе чѣмъ въ полмануты. Тамъ быв. гь адвокатъ изъ Каролины, богатый какъ
накой нибудь банкъ. Вотъ онъ мнѣ и говоритъ послѣ завтрака: «гдѣ бы, говоритъ, маіоръ, достать мнѣ такого рысака,
который бы могъ-пробѣжать милю, какъ стрѣла, пробѣжать
молодецки, злодѣйски, съ запалу».
Digitized byL, DQle
ЧАСОВЩИКЪ.                            37 f
« — Милордъ, отвѣчалъ я (надо вамъ замѣтить, что онъ
называетъ себя ближайшимъ наслѣдникомъ какого-то дряннаго шотландскаго пера) — милордъ, у меня есть лихой бѣгунъ, рысакъ, который, пожалуй, не отстанетъ отъ паровоів
локомотивы, такой отчаянный конь, что будетъ тягаться сь
пулей, пущенной изъ любаго карабина, а ни за что не сорветъ въ голопъ.
« — Маіоръ, замѣтилъ онъ, я бы вовсе не желалъ, чтобы
вы меня величали лордомъ (хотя при словѣ, милордъ негодяй
осклаблялся чрезвычайно самодовольно).
« — Какъ вамъ угодно, милордъ, отвѣчалъ я : — не позволяю себѣ судить объ этомъ.; но не могу также не придти
къ мысли, что если вы имѣете всѣ права па высшее званіе,
то странно было бы отказываться отъ этихъ правъ.
« — Ну, хорошо, проговорилъ онъ: — лордъ или не лордъ,
а лошадку не мѣшало бы посмотрѣть.
Вотъ я и отправился къ конному двору Джа-Броуна, на
другой конецъ города, и велѣлъ вывести лучшаго рысака,
въ которомъ, вороченъ, можно было находить порядочныя
статьи, лишь скрѣпя сердце.
« — Что вы просите за лошадку, Джо-Броунъ? спросилъ я.
к — Двѣсти доллерѳвъ, отвѣчалъ онъ.
« — Хорошо, я возьму рысачка, попробую его, и если
онъ мнѣ полюбится, то я его куплю.
Такимъ образомъ, я показалъ лошадь королинскому лорду
и когда онъ взгромоздился на нее, я сказалъ ему тономъ
благоразумія и неисходной мудрости :
« — Смотрите же, не пускайте рысака-то во всю прыть,
берегите его удаль на черный день; если здѣшніе охотники замѣтятъ, съ какою дьявольскою побѣжкой эта лошадь,,
они, пожалуй, набьютъ цѣну.
Когда онъ возвратился, то сказалъ мнѣ. что чрезвычайно
доволенъ лошадью и спросилъ о цѣнѣ.
< — Четыреста доллеровъ, отвѣчалъ я : хорошую вещи
нельзя имѣть за безцѣнокъ; въ мѣдной оправѣ вы никогда,
не найдете порядочныхъ часовъ.
« — Знаю, знаю, отвѣчалъ онъ, нечего и толковать: лошадка моя.
Разумѣется, мы разстались очень довольные другъ другомъ.
Digitized by tnOOQle
37Î                      СОВРКМВВНИКЪ.
Да, я хотѣлъ вамъ сказать на счетъ супа — оровзнесъ маіоръ въ заключеніе; теперь какъ разъ обѣденвее время,
зайдите сами и взгляните — какъ понравится вамъ помѣцевіе.
Тамъ было видимо-невидимо джентльменовъ и лэди, которые тѣснились въ общей столовой (мнѣ еще никогда не случалось встрѣчать такого множества); всѣ они готовы были
броситься къ съѣстному, в лишь только звонокъ прозвучалъ,
мы запрыгали и засуетились точно стадо овецъ. Можете о
бѣ представить, какая возня сопровождала подобное стремленіе. Я получалъ отовсюду толчки, чувствовалъ, какъ платье
мое теряло пуговицы и распадалось клочьями; наконецъ отъ
какого-то особенно ловкаго удара, я уще готовъ былъ полетѣть вверхъ ногами: по чувству самосохраненія,.я растянулъ
руки и схватился за первый встрѣтившійся мнѣ предметъ, а
что же это могло быть какъ не женское платье. Вотъ, какъ
теперь помню, лифъ затрещалъ и лопнулъ, юбка оторвалась
м упала на полъ, и пока я барахтался, обрывая и послѣдніе
лоскутья, остававшіеся еще ва жертвѣ моей ловкости, она
стояла въ грустномъ сознаніи своей потери; стояла едва придерживая руками остатки платья. Что она пищала и визжала,
зто очень понятно; но дѣло въ томъ, что чѣмъ живѣе выражала она свое отчаяніе, тѣмъ громче хохотала публика; никто не имѣлъ силы преодолѣть свой хохотъ, и зто длилось
до тѣхъ поръ, пока слуги не догадались завернуть несчастную въ скатерти.
— Какой же вы рохля, Сликкъ, повторялъ маіоръ, когда
мы усѣлись съ нимъ за столомъ; по крайней мѣрѣ, теперь
не промохнитесь, не пронесите мимо рта н не ударьте
себя лицемъ въ грязь.
Я, ' какъ выше мною замѣчено, сѣлъ позади маіора.
Предо мною стояла китайскаго Фарфора миска съ двумя
ручками, наполненная супомъ — миска колоссальныхъ размѣровъ съ большою серебряною ложкою внутри, которая была
чуть не съ ковшъ, употребляемый при выдѣлкѣ сахара въ
котлахъ. Я сбирался было уже нацѣдить себѣ жижицы въ
тарелку, когда маіоръ остановилъ меня.
«Берите со дна, Сликкъ, берите, не плошайте, все крошево, какъ есть, — на днѣ». Съ этими словами, онъ переворотилъ глубину суповой чашки и на верху немедленно показаDigitized by Google
. ЧАСОВЩИКЪ.                            373
лисъ куски жирной черепахи, отстой крѣпкаго бульону вмѣстѣ съ кореньями и катышки Фаршу величиною съ орѣхъ.
Никакое перо не въ состояніи описать, до какой степени все
это было вкусно : супъ напоминалъ своимъ общимъ видомъ.
завѣтную прадѣдовскую яблоновку, которая оказываетъ на
человѣка самое усладительное дѣйствіе, начиная отъ маковки головы до кончика большаго пальца на ногѣ.
Теперь, я дамъ вамъ, Сликкъ, полезный совѣтъ, сказалъ
маіоръ — совѣтъ, который возвыситъ васъ въ собственномъ
мнѣніи и во мнѣніи другихъ людей. Здѣшній народъ недалекъ, довѣрчивъ, не смотря на то, что садится за тримонтскій
столь. Облайте всякій день въ тавернѣ Пипа — это ничего;
но отобѣдавши тамъ, бѣгите по-скорѣе въ Тримонтскую гостинницу, остановитесь на крыльцѣ предъ уличною дверью в
начинайте работать зубочисткою; тогда толпа повѣритъ, что
вы обѣдаете здѣсь. Я самъ часто поступаю такимъ же образомъ и это мнѣ сберегаетъ по два доллера въ день.
.Здѣшняя провинція ни дать-ни-взять этотъ трактирный
супъ : она привлекательна и казиста снаружи, но раскопайте ее хорошенько и вы найдете въ ней настоящія сокровища: каменноугольныя копи, желѣзную руду, гипсъ и что
угодно. Что же касается до Галифакса, то онъ довольно благовидѣяъ, хотя въ немъ и немного большихъ и замѣчательныхъ
зданій. Вы увидите тамъ большой домъ и кругомъ его непремѣно нѣсколько лачужекъ, такъ что группа эта напоминаетъ
насѣдку съ своими цыплятами; но народъ тамъ чудакъ — только
хлопаетъ глазами, да дремлетъ. Онъ дремлетъ походя и ходитъ
въ дремотѣ, онъ говоритъ сквозь сонъ, и что скажетъ ныньче,
забываетъ на другой же день, увѣряя, что онъ бредилъ. Вѣдь
вы знаете, гдѣ живетъ губернаторъ Кампбелль — въ большомъ каменномъ домѣ, съ высокою стѣною кругомъ, въ догѣ похожемъ на государственную тюрьму: вблизи отъ этого
дома лежитъ тамъ смрадное, страшное на видъ кладбище,
наполненное огромными могильными крысами, величиною съ
добрую кошку. Ручьи мутной зловонной воды протекаютъ
тамъ въ разныхъ направленіяхъ, всасываются въ землю чрезъ
трекцнЬы и порядкомъ отравляютъ честной людъ — это замѣчательное въ своемъ родѣ мѣстечко, увѣряю васъ. Я удивляюсь только тому, какъ отъ вліянія подобной атмосферы все
серебро, какое есть въ домѣ генерала, не потускнѣть в не
T. XLIX. Отд. і.                                      зз
Digitized by tnOOQle
371                    СОВРЕМВНИИКЪ.
позеленѣетъ какъ мѣдь, (а серебра этого набралось бы вом
четыре); такимъ образамъ резиденція именитаго сановвЗна
грязна и отвратительна какъ корабль наполненный негрмпі.
Теперь попробуйте-ка пойти ва это кладбище и разбудить
мертвецовъ, которые заключены въ истлѣвшіе гробы; вы вв.
разбудите ихъ ни за что, какъ ни ухитряйтесь : а между вима
и народомъ Галифакса очень немного разницы — только тѣ
лежатъ смирно н безмолвно, не шатаются и не говорятъ
сквозь сонъ какъ ихъ потомки, разсхажявающіе ва повері*
пости земли. Галифаксъ кормится изъ чужихъ гаваней в самый процессъ витанія доставляетъ ему, по его мнѣнію, довольно много хлопотъ. У гражданъ его нѣтъ рѣки, нѣтъ
хорошо воздѣланныхъ полей; но заставьте ихъ проложить
..дорогу къ Мейназскому бассейну, н тогда откуда ни вовьиутса
у нихъ руки способныя снискивать пропитаніе. Если овв ве
исполнятъ этого и притонъ не исполнятъ скоро, то я убѣжденъ, что онн придутъ въ упадокъ, и тогда никакія человѣческія усилія не будутъ въ состояніи поднять ихъ. Они уже
и теперь порядкомъ тощи; вы можете съ полнымъ удобствомъ пересчитать у нихъ ребра, безъ помощи пальцевъ.
Единственная вещь, которая могла бы сдѣлать кто
порядочное изъ Галифакса, которая могла бы поднять еи> an
ничтожества — это желѣзная дорога ' чрезъ всю страну й
Ѳундгіскаго залива.
«Нужно будетъ потолковать объ этомъ> говоритъ одинъ;
«вы увидите у васъ современенъ желѣзную дорогу «говоритъ
другой.
«Да, говоритъ третіи, желѣзная дорога придетъ сама собою; но теперь мы еще слишкомъ молоды для нея».
У нашего стараго пастора была хорошенькая, быстроглазая дочка, яъ которой сватались два или три очень порядочные жениха; «во пасторъ обыкновенно говорилъ своей дочврг.
«Феба ты еще слишкомъ молода, мой другъ; — * время пойдетъ — но теперь ты еще слишкомъ молода, милочка.» % '
всѣмъ тѣмъ, Феба не раздѣляла подобныхъ убѣжденій; ова
считало себя довольно свѣдущею по части сердечныхъ «дивностей и при первомъ новомъ сватовствѣ, боясь потерю*
удобный случай, они уйѣжаим въ Родъ-Эйландъ и вышла тая*
замужъ. «Батюшка слишммт старъ, что бы знать толкъ въ
Digitized by tnOOQle
часовщикъ.                            37Ѣ
подобныхъ дѣлахъ» говорила ова обыкновенно въ евое ѳиравдате. Тоже самое случается и> сь Галиванеомъ
Тамошніе старики увѣряютъ, что государство ихъ слишкомъ молодо, что для вего придетъ еще время, в тому подобное; тогда какъ молодежь ве хочетъ дожидаться : опа
спасается бѣгствомъ въ Штаты, гдѣ господствующее правило то, что молодость есть самое удобное время для дѣятельности м улучшеній : новое государство никогда не бываете
емишколъ молодо для предпріятіи — подшьмайея нл-ноги — 
работай. что есть сило — лети впередъ.
ГЛАВА XfV.
. МНЪВІВ МИСТЕРА СЛИККА О БРИТАНЦАХЪ.
. — Успѣшно ли удавалась вамъ, спросилъ я, сбывать
часы шотландцамъ въ восточной части провинціи? Такъ ла
же они простоваты какъ Свзые-носы?
— Какъ же! произнесъ онъ съ неудовольствіемъ: — вы конечно слыхали, что Янки никогда не отвѣчаетъ нанеоросъ, не сдѣлавъ другаго вопроса — неправда ли что слыхали? Теперь, видали ли вы какъ кланяется кучеръ англійской почтовой кареты?
Если вы зтого не замѣчали, то я вамъ могу, помочь, на основаніи моихъ личныхъ наблюденій. Онъ поднимаетъ правую
руку, проводитъ ее no срединѣ лица и потомъ проѣзжаетъ
мимо васъ, съ легкимъ движеніемъ головою, какъ будто говоря: «какъ вы поживаете? очень радъ васъ видѣть;-только
смотрите, у меня не задѣвать за колеса, а то Я, будьте покойны, разобью всѣ зубы у вашей лошади». Въ зту минуту
овъ похожъ бываетъ на медвѣдя, который старается снять
у себя больницу съ морды. Я почти такомъ же образомъ
поступаю съ голоногими шотландцами. Боже мой — если-бы
ммъ пришлось жить на здѣшнихъ кумберлзадскахъ болотахъ:
вотъ му хи-то и комары заѣли бы ихъ тогда! Они стали бы
Тесать себѣ аоги какъ ирландецъ чешетъ голову, когда сбирается солгать. Нѣтъ, для янки небольшая находка быть
между няни, все равно какъ жиду въ Невойг-Амгліа : чѣмъ
скорѣе онъ дастъ тягу, тѣмъ лучше. Ихъ также мудрено заманить на какую нибудь покупку какъ продолбить таковое
Digitized by tnOOQle
376                           совняаввнмкъ.
полѣно (*); долото выскакиваетъ изъ рукоятки прежде чѣп
вы успѣете сдѣлать малѣйшій рубецъ. Если бы Сизые-восы
также какъ они звали цѣву девьгамъ, то конечно у пп
были бы болѣе полные кошельки в менѣе встрѣтили бы вы
у нихъ часовъ и оловянныхъ рефлекторовъ, я въ топ
увѣренъ.
Ирландцы опять совершенно въ другомъ родѣ; овв потому не носятъ съ собою кошелька, что имъ нечего туда
класть. Они постоянно или влюблены или пьяпы, или мечутся, Богъ вѣсть почему, изъ угла въ уголъ. Это едмы»
безпокойные, верченые сорванцы, какихъ я когда либо видалъ. Судья Билеръ, вы вѣрно слыхали о немъ — онъ мбавникъ и острякъ большой руки — повѣсилъ надъ дверьми
у своей конторы въ Лоуеллѣ слѣдующую надпись : «Сигары
в ирландцы нетерпимы внутри этихъ стѣнъ,» потому, какъ
объяснялъ онъ, что «первые сожгутъ у меня бумагу, а вторые собьютъ съ пантолыку моихъ Фабричныхъ дѣвчонокъ.
Я вовсе не желаю имѣть вокругъ себя такихъ скоровоеоалительныхъ и опасныхъ господъ.» Когда британцы заискивала
въ насъ, чтобы заключить общій трактатъ на счетъ прекращенія торговли неграми, я помню, какъ старый Джонъ Аданъ
говорилъ, что мы должны выражать вмъ свою признательность, потому что они избавляютъ насъ, по его словамъ отъ
большихъ затрудній, отправляя къ вамъ цѣлые транспорты
врландцевъ. «Ирлавды, замѣчалъ онъ, работаютъ лучше, работаютъ дешевле и не такъ долго живутъ. Негры, когда
они выбиваются изъ силъ в перестаютъ работать, еще цѣлые годы только сбираются умирать, в составляютъ въ»«время прямой убытокъ для хозяина, между тѣмъ какъ жары
в злодѣйскій ромъ скоро свертываютъ шею ирландцамъ и
вызываютъ новые транспорты ихъ земляковъ.»
Англичане, «едя свои торговыя дѣла, являются иногда настоящими ребятами; они щелушатъ свои кошельки какъ какіе
нибудь колосья пшеницы : зерна такъ я сыплются, куда нв
попало, ва грязный волъ. Но зато изъ этихъ зеренъ приготовляютъ они самый кислый, самый грубый хлѣбъ, годны!
только развѣ для скотины. Кто далъ имъ прозваніе ДжонъБулль, былъ видно себѣ на умѣ; они въ самомъ дѣлѣ люда
С) Тнп — остъ-«вле ко s-дерево.
Digitized by LnOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                       377
съ бычачьими шеями в головами, увѣряю ваеъ (*). Она
желчны, раздражительны, капризны, ворчатъ в бранятся но
цѣлымъ днямъ и надежны только до тѣхъ норъ, пока за ними
присматриваешь. Они вообще упрямы какъ лошаки и пусты
м тщеславны какъ павлины.
Удивленіе, съ которымъ я выслушалъ эту тираду противъ моихъ соотечественниковъ, совершенно подавило во мнѣ
негодованіе. Я съ изумленіемъ прислушивался къ тону, какимъ онъ произносилъ эти слова. Онъ какь будто сообщилъ
одну изъ тѣхъ очевидныхъ истинъ, которыя не требуютъ ли
доказательствъ, ни оправданій, и которыя приняты всѣмъ
человѣчествомъ какъ что-то общеизвѣстное и непреложное.
— Do моему, нѣтъ великолѣпнѣе зрѣлища какъ, смотрѣть
когда кто нибудь изъ нихъ пріѣдетъ въ первый разъ въ одинъ
ивъ нашихъ большихъ городовъ. Онъ надувается в жилится,
точно желаетъ превратиться въ пузырь, кожа на немъ такъ
ю хочетъ лопнуть и разлетѣться въ прахъ — ни дать ни
ваять на аэростатѣ, наполненномъ газомъ; онъ прыгаетъ по
мостовой, точно медвѣдь на раскаленной плитѣ — такой же
неотесанный чурбанъ (потому что ихъ въ самомъ дѣлѣ нельзя
сравнить съ Французами по изяществу манеръ); онъ улыбается въ глаза каждому встрѣчному, такъ в хочетъ сказать
вамъ: «Посмотрите на меня, Іаваѳавъ, посмотрите на меня
вввмательно : я англичанинъ, я человѣкъ, въ которомъ кровь
такъ же чиста а благородна- какъ въ жилахъ норманнскаго пирата, въ которомъ соединяются досужества двухъ племенъ,
двухъ націй : похвальныхъ качествъ у меня полны карманы,
полонъ ротъ — не проворотишь. Неправда ли, что я дьявольскм милъ!» И тутъ онъ дѣлается гордымъ и свирѣпымъ какъ
тигръ, такъ и хочетъ окрыситься на васъ, оскалить зубы
м произнести съ нахальною отвагою: «попробуй-ка,-подступись, гусь лапчатый!»
Нѣтъ, скажу вамъ откровенно, что, по моему мнѣнію, мы
рѣшительно способны затушевать чуть не всю вселенную.
Ищите «хоть днемъ съ огнемъ», «глядите въ оба», а вамъ
ве найти человѣка, который бы, при подробномъ изслѣдованіи вдоль в поперекъ, оказался ровнымъ достоинствами съ
вашими просвѣщенными гражданами. Это люди, въ которыхъ
Г) ВМ ш» ««гліЯски эмчатъ бык».
Digitized by Google
378                    СОВИЩиПИІКЪ.
есть смѣтка, проворство, лупи а серди*; вію ямшм крупка
безъ отрубей  шелухи, зто мбирь, который бросился п
носъ кому угодно, заставятъ встрепенуться умирающаго, это
народъ съ широкой костью, а не мозглякъ, не дряблая кляча. Всѣ согласны въ томъ, что такого отродья поискать, да
и поискать — а наіітя, все-таки не найдешь. Хитеръ какъ
лиса, увертливъ «якъ вьюнъ, вкрадчивъ какъ кошка. Хота
бы мотетъ быть не слѣдовало говорить этого, но не могу не
выразить убѣжденія, что мародъ нашъ составляетъ цвѣтъ
творенія, лучшій капиталъ вселенной.
Онъ смотрѣлъ въ эту минуту какъ человѣкъ, который
убѣжденъ, что онъ выражается до того основательно и удачно. что всякое лишнее слово только ослабляло бы достоинства его рѣчи. Потому омъ немедленно перемѣнилъ разговоръ, указавъ иа дерево, которое росло жъ небольшомъ разстоянія отъ дона и замѣтивъ, что это сахарный кленъ.
Это славное дерево, сказалъ онъ; оно способно еще долго роста и выпускать сокъ, пока не истощится совершенно
и не изсохнетъ.
Эта провинція ни дать ни ваять какъ дерево, которое вы
видите передъ собою; оно сочится до тѣхъ норъ, пока не
начнетъ постепенно умирать съ верхушки» и если прорѣзанное въ немъ отверстіе не задѣлать клинышкомъ, оно непремѣнно погибаетъ. Всѣ деньги, какія выработываются здѣсь,
всѣ проценты, которые на нихъ пріобрѣтаются, даже значительная часть биржевыхъ оборотовъ — все это идетъ за границу, обращается въ пользу постороннихъ людей; только
весьма немногое оставляется для покупки у насъ хлѣба.
Провинція высохла какъ какое нибудь болото; опа открыла на вѣтеръ свои нѣдра, выставила ихъ напоказъ в потому мѣтъ ничего удивительнаго, что нашлась люди, которые
подрываютъ основу ея благосостоянія. Теперь, вѣдь вспкое
болото, всякую лужу, можно совершенно высушить; можно
извлечь изъ нихъ сырюстъ до такой степени, что самая тина
превратится въ пыль и поднимется на воздухъ. Англійскіе
фонды и ваши банки, желѣзныя дороги и каналы, — все это
какъ губка вбираетъ въ себя ваши капиталы а пожираетъ
ихъ по мѣрѣ того, какъ вы успѣваете пріобрѣтать ихъ. Самый мостъ въ Виндзорѣ, напримѣръ, мостъ, о которомъ мы
такъ много слышали, одолжепъ своимъ существованіемъ
Digitized by tnOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                           379
Новому Брауншвейгу и будетъ нлатнть этой провинція пошлину. Капиталисты Новей Шотландіи поступаютъ съ ннмъ
какъ съ наемнымъ домомъ: они не хотятъ его чинить, ие
хотятъ его красить съ цѣлію предохранить перила отъ порчи, не задѣлываютъ дыръ, которыя пропускаютъ сырость
и ваставалютъ дерево гнить; они нарочно ведутъ его къ тому, чтобы онъ разрушился скорѣе чѣмъ можно вбить въ
доску гвоздь, или вставить стекло въ оконную раму. Здѣсь
незамѣтно въ народѣ ни бодрости душевной, ни предпріимчивости, ни патріотизма; весь край погруженъ въ апатію,
точно медвѣдь по зимамъ, лежа въ своей берлогѣ.
Здѣшній житель переворачивается себѣ съ боку на бокъ
цѣлые дни и ночи, да только думаетъ про себя : «вѣдь экій
л, право, несчастный — что ты будешь дѣлать! Есть кажется на мнѣ теплая шкура, не хуже тѣхъ, какія удается
видѣть на джентльменахъ гуляющихъ но лѣсу; но нѣтъ у
меня сапоговъ для ногъ, и потому, чтобы «огрѣть ноги, я
долженъ дуть на нихъ поперемѣнно я поджимать ихъ подъ
себя. Если бы не это, я заставилъ бы всѣхъ тѣхъ, у кого
на ногахъ копыты и рога на головѣ, а заставилъ бы ихъ
держать ухо востро. Неправда лн досадно, что я не могу
теперь этого исполнить? Буль у меля тпдыю какія нибудь
средства, я бы показалъ имъ себя на чистоту, я амтавмъ
бы ихъ чесать себѣ голову со всѣхъ четырехъ сторонъ».
Мнѣ случилось идти внизъ къ Матанэасу на Фультонокскомъ пароходѣ. Это былъ первый пароходъ, который они
увидали. Дѣло не обошлось безъ испуга. Когда пронесся мимо
ихъ этотъ корабль безъ парусовъ и веселъ, идущій прямо какъ
стрѣла и дѣлающій по девяти узловъ въ часъ; какъ мете
оръ мелькнулъ онъ у нихъ въ глазахъ, и волоса дыма тянулась точно хвостъ кометы. Вы могли бы тогда полюбоваться занимательнымъ зрѣлищемъ, какъ негры собирались оттолкнуть этотъ пароходъ отъ берега, въ случаѣ нападенія, и
какъ самыя войска пришли въ сильнѣйшій аэардъ, думая,
что угрожаетъ опасность Всему краю. Между тѣмъ, какой-то
приземистый, тощій, съ липомъ апельсиннаго цвѣта, испанскій офицеръ одѣтый въ мундиръ, похожій на ливрею, вздумалъ даже выѣхать къ намъ на маленькой лодчонкѣ, въ котярой сидѣло кромѣ его два человѣка..
Digitized by tnOOQle
380                    соврвмвнввкъ.
Мы кричали ему раза два, чтобы овъ остерегся столкнуться съ пароходомъ; но онъ ѣхалъ прямо на наши колеса.
Одно изъ этихъ колесъ такъ сильно ударило въ носъ лодки,
что она прыгнула однимъ концемъ вверхъ, точно положеввая
на палку доска, на которой качаются мальчишки, — и выбросила офицера, какъ разъ, къ намъ на палубу. Мнѣ еще никогда не случалось видѣть человѣка въ такой крайней степени изумленія, какимъ казался въ то время испанецъ. Овъ
бормоталъ что-то на ломаномъ англійскомъ языкѣ, вида,
что мы его окружили, и когда совершенно образумѣлся, то
сказалъ съ чувствомъ задѣтаго самолюбія : «провалъ побери
всѣ эти выдумки — гдѣ вотъ теперь моя лодка?» и овъ оглянулся, какъ будто полагая, что лодка вслѣдъ за нимъ прыгнула къ намъ на палубу.
« — Ваша лодка, отвѣчалъ капитанъ методически, — вѣроятно пошла ко дну, а люди ваши должно быть отправились присматривать за нею, потому что мы не видали в ве
слыхали ихъ, послѣ того, какъ лодка столкнулась съ пароходомъ.»
Да, я именно желалъ бы протрясти здѣшнихъ лѣнтяевъ, вотъ такъ, какъ этого испанскаго офицера, я заставилъ бы ихъ выпучить глаза такъ, какъ будто имъ въ чудо,
что у нихъ не слипаются вѣки, какъ будто имъ въ первый
разъ приходятся смотрѣть на свѣтъ. Губернаторъ Кампбелль
не ожидалъ, я думаю, найдти такую сторонку, когда сюда
пріѣхалъ, — ужь вѣрно не ожидалъ.
Когда я еще былъ маленькимъ мальчишкой, ростомъ не
болѣе, какъ до колѣнка, и жилъ въ Коннектикутѣ, матушка
говаривала мнѣ обыкновенно «Слушай, Самъ, если ты у меня не перестанешь чесаться точно старый Скратчъ, я пошлю
тебя въ Новую Шотландію, какъ Богъ святъ, пошлю.»
О! какъ пугала меня тогда подобная угроза; волосенки на головѣ у меня поднимались дыбомъ, точно у разсерженной кошки, и морозъ пробѣгалъ по всѣмъ членамъ, начиная отъ темени до пятокъ и отъ кончика поса до пальцевъ на ногахъ и рукахъ. Дочь нашего сосѣда Дирборна выходила замужъ за Ярмутскаго джентльмена, который занимался какими-то спекуляціями, по части контробанды. Когда
она отправлялась совсѣмъ, чтобы плыть въ-Новую ШотланDigitized by tnOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                           381
дію, родные  знакомые провожали ее точно на похоронахъ;
оян увѣряли, что она хочетъ погребенія за живо-.
« — Дочь моя, говорилъ старый полковникъ, ея отецъ, я
скорѣе согласился бы опустить тебя въ могвлу, — тамъ ты избѣгла бы всѣхъ безпокойствъ и страданій, — нежели видѣть
тебя отправляющеюся въ эту дрянную страну, гдѣ только
в есть, что льдяныя горы, да болота. И при этомъ старикъ
вылъ такимъ пронзительнымъ голосомъ, какимъ воетъ ирландецъ, когда пробуетъ разбудить умершую жену свою. Конечно мы имѣемъ самыя уродливыя, нелѣпыя понятія объ
этомъ краѣ, то правда; но если провинція сама по себѣ ве
такъ дрянна, какъ обыкновенно объ ней думаютъ, зато народъ въ тысячу разъ хуже, чѣмъ онъ можетъ представиться человѣку съ самымъ мрачнымъ воображеніемъ.
Вы, конечно, видали, какъ въ морозное осеннее утро,
стая куропатокъ выбирается изъ тѣнистаго мѣста на солнышко и грѣется тамъ нахохлившись и лѣниво потягиваясь:
Свзые-носы половину своего времени проводятъ такъ, какъ
куропатки — грѣются ва солнышкѣ, и больше ничего. Гдѣ
же причина этому? Причина заключается въ законодательствѣ. Законы не поощряютъ тамъ усовершенствованій въ порядкѣ внутренняго управленія, не способствуетъ полезному употребленію капиталовъ, а послѣдствіемъ eeeto этого — апатія,
бездѣйствіе, бѣдность. Они проводятъ но три мѣсяца въ году въ Галифаксѣ. Но что же они тамъ дѣлаютъ?
Отецъ далъ мвѣ однажды доллеръ съ тѣмъ, чтобы я отправился на ярмарку въ ГартФордъ. Когда я воротился, отецъ
спросилъ меия: «ну что, Самъ, много ли' видѣлъ ты, много
ли пыли пустилъ въ глаза, чтб пріобрѣлъ на данный тебѣ
доллеръ?»
Такъ и теперь, я спросилъ бы ихъ, что они видятъ, что
достаютъ себѣ путнаго, сидя тамъ по три мѣсяца? Они обманываютъ только и смущаютъ народъ; увѣряютъ его, что
единственная цѣль собраній состоитъ въ томъ, чтобы облаять
адвокатовъ, судей, банкировъ и всю подобную сволочь, в
воспрепятствовать имъ отростить слишкомъ большіе зобы; а
ва дѣлѣ выходитъ, что зоркость самихъ надзирателей становится гораздо дороже, чѣмъ бы стоило прокормить всю остальную братію законниковъ, хотя бы у нихъ былъ самый
чудовищный аппетитъ. Если я вижу, что Ферма развалилась,
Digitized by Google
Зв2                     соврвмвнвнкъ.
я говорю, что въ пей худой порядокъ, худое управленіе; еш
же я вижу- провинцію, которая подобно втей, обладая бвльшими естественными средствами, несмотря на то, поражена
нищетою, я говорю, что у нея негодное законодательство.
Нѣтъ. сказалъ онъ взаключевіе такимъ серьёзнымъ то«омъ, какого я не замѣчалъ въ немъ прежде), овенъ жал,
«то отложмв» а» сторону мелочные интересы  личное селолюбів, они не соединятся общими стремленіями м на еброниміся съ рвеніемъ къ дѣлу внутренняго усовершенствованія к развитія естественныхъ боіатетвъ этой прекрасной нреавнцш.
Достоинства ея совершенно неизвѣстны ии центральному, ни
мѣсткому правительству, и единственные люди, которые могутъ
оцѣнить здѣшній край, — это Янки.
ГЛАВА ХУ.
«НИЛАЖМВАПІИ НГКОЯТКИ КЪ ГАЛИФАКССКОМУ клннк»
Я встрѣтилъ сегодня утромъ какого-то гюсяодаміа в»
Галифакса, ужаснаго ФОВФорона и чудака, у котораго все
дѣлается не спроста, а на показъ. Ваглднувъ на него, млжвъ
было подумать, что овъ заимствовалъ свои мааеры у юамг*
нвбудь армейскаго офицера, когда тотъ уже наносилъ ихъ, катъ
старый сюртукъ, и бросилъ. Манеры эти казались «а немъ дурно
сшитымъ платьемъ, которое не воору, но к» лицу. Омъ былъ
недуренъ собой, но важничалъ я очень намомщмлъ милинюВ'
наго капитана, который надѣваетъ на себя мундиръ и выходятъ
на какую нибудь сцену домашняго театра въ роли солдата;
онъ воображаетъ, что онъ чрезвычайно красивъ в что весь
свѣтъ не можетъ имъ довольно налюбоваться. Итакъ галиоакскій джентльменъ ходилъ взадъ и, впередъ во улицѣ, точно
павлинъ, таращился въ ширину и вытягивался вверхъ до невозможности Въ рукѣ у него былъ хлыстикъ, которымъ овъ
билъ себя отъ времени до времени по икрамъ, кань будто
желая этимъ сказать : «Не правда ли, что ножки коть куд*
-мускулисты, красивы! А сапоги? Боже, что за сапоги! Ужь конечно весь амгерстскій народъ удивится, посмотрѣвъ на меня»
«Красивъ-то ты красивъ, подумалъ я, да только надо бы
тебя прошцолотр порядкомъ, надо придѣлать къ кебѣ, какъ
Digitized by tnOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                           383
къ какому нибудь клинку, надежную рукоятку». Когда я проводилъ мимо его, онъ держалъ голову такъ высоко, какъ высова
труба пороховаго завода, стоялъ упершись кулаками въ бопа
в обозрѣвалъ меня съ головы до ногъ, точь-въ-точь какъ
квакеръ посматриваетъ немодную городскую леди; онъ такъ
и хотѣлъ сказать мнѣ: «Какоіі же вы странный, право; маѣ
еще не удавалось встрѣчать такихъ чудаковъ; вы вѣрно не
въ своемъ разумѣ, вѣрно помѣшаны, бьюсъ объ закладъ, — 
помѣшаны».
« — Хорошенькій денекъ, сэръ, сказалъ онъ, обратившись
ко мнѣ. съ такимъ видомъ, какъ будто клалъ въ эту минуту сотню доллеровъ въ шапку нищаго : — хорошенькій
денекъ.
— Вы дѣйствительно такого мнѣнія? спросилъ я. — 
мямля слова чисто по коннектикутски.
« — Разумѣется, сказалъ онъ отрывисто : — иначе я не гогорилъ бы.
« — Не знаю, какъ вы, замѣтилъ я, въ свою очередь: — 
но если бы я былъ такого мнѣнія, я бы не сталъ о томъ
разсказывать.
« — Отчего же нѣтъ?
« — Потому, что всякій дуракъ, точно такъ же, какъ и я,
можетъ понять, что погода хороша.
И вмѣстѣ съ этимъ я устремилъ на него глаза, стараясь
показать ему, что если ты дескать желаешь, то я готовъ потягаться съ тобою, чѣмъ и когда хочешь. Но онъ подумалъ, подумалъ, да и повернулся на коблукахъ, насвистывая
пѣсенку про Янки Дудля. Онъ походилъ въ эту минуту на
человѣка, для котораго насвистываніе кажется гораздо болѣе
пріятнымъ и легкимъ занятіемъ, чѣмъ мышленіе.
Вслѣдъ за тѣмъ я услыхалъ, какъ онъ спрашивалъ у
.грума :
« — Кто этотъ странный и дерзкій Янки?
« — .Это: отвѣчалъ грумъ: — да какже, это самъ мистеръ Сликкъ!
« — Tml что ты орешь! Какъ — Сликкъ часовщикъ, можетъ ли быть! Жаль, что я не зналъ этого прежде, потому
что мнѣ давно хотѣлось его видѣть; онъ, говорятъ, презабавный малый.
Digitized by LnOOQle
384                    совремвннвкъ.
Онъ тотчасъ же воротвлся в ве с оу свалъ съ мена глазъ,
точно съ какого ввбудь пугала; потомъ сталъ кружвтьсяоколо
мена, ни-датьни-взять боровъ около огорода, въ которомъ
поспѣлъ карто*ель и въ который ему хочется отыскать аааейку. «Ну, подумалъ а самъ съ собою, вужво же поговорать съ нимъ что-нибудь; пусть его поразскажетъ потомъ
добрымъ людямъ, когда возвратится къ себѣ въ городъ.
« — Что, каково вдутъ дѣла въ Галифаксѣ, сэръ? спросилъ а.
« — Хорошо, отвѣчалъ онъ : — гораздо лучше: дѣла ведутся ва болѣе надежныхъ началахъ, чѣмъ прежде, в всѣ
предпріятія выясниваются.
« — Ни-дать-ни-взять, какъ свѣчка передъ тѣмъ, какъ ей
погаснуть; она ярко, очень ярко вспыхиваетъ да потомъ ужь
разомъ и потухла, и остается отъ вея только сажа да отвратительный чадъ. По моему мнѣнію, вашъ народъ ве умѣетъ
подливать масла въ лампу, а пустая она не прогоритъ долго.
Нѣтъ, сэръ, пройдетъ для Галифакса маслявица, настанетъ
и великій постъ, и въ этомъ будутъ виноваты сами его жатели. Если человѣкъ сидитъ у дверей своего дома и видитъ,
какъ скотъ бродитъ у вего по полямъ и поѣдаетъ хлѣбъ и
какъ сосѣди свозятъ у него снопы, и если замѣчая все это,
онъ не соберется привстать в прогнать ихъ, то по дѣломъ
вору и мука.
*« — Я хорошенько не понимаю этого, сэръ, сказалъ овъ.
«Было бы странно, подумалъ я про себя, было бы странно, если бы ты понялъ, потому что я не видалъ изъ ваше-.
го брата ни одного, который бы умѣлъ отличить кукушку
отъ ястреба.
« — Ну такъ'я вамъ объясню, сказалъ я ему, въ отвѣть: — 
слушайте, въ чемъ дѣло: проведите линію отъ Песочнаго мы- I
са къ Кавзойскому мысу, поперекъ всей провинціи; провинція раздѣлится тогда на двѣ половины такъ же ровно, какъ
разрѣзанное по-поламъ яблоко; теперь, изволите ввдѣть, — худшая половина, гнилая половина — принадлежитъ Галифаксу, а
другая, здоровая половина, Сентъ-Джону. Ваша половина пропровинціи по морскому берегу вся камениста: я еще никогда
не видалъ - такихъ тощихъ, голыхъ скалъ; тутъ и кроликъ
умретъ съ голода. Между тѣмъ другая сторона отъ Фувдійскаго залива превосходный, благодатный край, какого не вайDigitized by tnOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                            385
лишь негдѣ. Теперь, — * все населеніе, которое живетъ, но заливу, — какая нелегкая понесетъ его въ Галифаксъ, когда съ
мецьшими вдвое затрудненіями оно можетъ пріѣзжать въ
Сентъ-Джонъ? Сентъ-Джонѣ есть настоящая столица Фундійскаго края и сдѣлается со временемъ самымъ значительнымъ послѣ Нью-Йорка городомъ въ цѣлой Америкѣ. У
него есть пажити такія же пространныя какъ въ Великобританіи, есть судоходная рѣка; народъ его смѣтливъ,
проницателенъ и проворенъ, какъ янки, дѣла тамъ могутъ идти
блистательнымъ образомъ. Жители извлекаютъ всевозможныя произведенія изъ береговъ залива, требованіе и потребленіе совершаются въ надлежащей соразмѣрности; ва зтомъ
сосредоточивается вся торговля провинціи. Ваши богачи скоро
поймутъ, что они обожгли себѣ пальцы, что овн сѣли какъ
ракъ на мѣли — да ужь будетъ поздно. Дома безъ жильцовъ, гавани безъ кораблей, городъ безъ горожанъ, какое
славное положеніе!!! Если у васъ есть свободные доллеры,
пускайте ихъ подъ вѣрный залогъ въ оборотъ на полезныя
предпріятія. Вамъ прежде всего нужно устроить гавань в для
этого берегъ представляетъ вевсчвслвмыя удобства... У
васъ мало сосноваго и еловаго лѣсу, нѣтъ порядочныхъ бревенъ пли досокъ; у васъ не родится порядкомъ ни пшеница,
ни овесъ, нѣтъ у васъ и сѣнныхъ покосовъ, пи сѣвокоса, и
некогда не будетъ ничего; вы ве думаете заводить и житницъ, магазиновъ, кромѣ развѣ тѣхъ, которые служатъ для
складки Брейдвельскихъ замковъ; вы посѣяли гордость и
собираете нищету: берегитесь за свой насущный хлѣбъ — и его
нельзя добывать даромъ. У васъ нѣтъ ни рѣки, ни производительной почвы, какую же послѣ этого торговлю думаете
вы вести?»
« — Но, отвѣчалъ онъ (и при этомъ распялилъ бѣлки глазъ
точно жеребецъ) : — во какъ же, мистеръ Сликкъ, Галифаксъ все-таки растетъ, развивается; развѣ овъ не пріобрѣтаетъ теперь того, что получалъ прежде, развѣ онъ сталъ
хоть на волосъ хуже чѣмъ былъ?
« — Дѣйствительно, еще земля терпитъ васъ до времени;
но если вы понадѣетесь на нее, то скоро гдѣ нибудь обломаете себѣ ноги, — этому не миновать. Вы нѣкогда вели торговлю со всей провинціей, держали эту торговлю въ своихъ
рукахъ; но сентъ-джонцы стали вамъ поперекъ дороги и пеDigitized by tnOOQle
389                    совркзпкпвкъ.
ребвли у васъ всѣ порядочныя дѣла, вы потеряла все, кклкн
чая жалкаго торгашества ягодами в кроликами съ неграми
Гаммондской равнины. Вы потеряли навсегда своихъ «ояупиршоаа, ваши соперники обладаютъ несравненно лучшими епособностями для дѣлъ — ояи утвердились на перекресткѣ, четыре дороги сходятся шал» къ одному центру, а рынокъ рукою подать оттудаСобесѣдникъ мой немножко «совѣлъ.
а — Можетъ быть, что вы говорите в правду, отвѣчалъ
омъ : — но мвѣ никогда не случалось объ атомъ думать
(«Да никто и ве ожидалъ, чтобы ты былъ способенъ думать»
сказалъ я самому себѣ) : — многіе изъ нашихъ великахъ людейу увѣряютъ, продолжалъ онъ: — что вашъ народъ, чревъ
продажу часовъ вытянулъ у насъ огромное количество денегъ.
« — Можетъ быть, замѣтилъ я : — но часы, вмѣстѣ съ
штмькамн и булавками, составляютъ такую домашнюю иранадлежность, которая ве въ состояніи разорить; есть веві
цѣннѣе этого, накладнѣе, убыточнѣе для народа.
« — Да, я слыхалъ, что это банки.
« — Вы можетъ быть также слыхали, что если сказать у
телѣги оси, то ее труднѣе будетъ вести? Слыхала что ли? А
въ этовъ сужденіи столько же здраваго смысла, сколько в въ
первомъ.
« — Есть также люди, продолжалъ онъ : — которые гово«рятъ, что мы обѣдняли отъ того, что въ нынѣшнемъ году
покупали все дешевле нежели въ прошлые годы, не такъ ли?
Да, вашъ народъ чрезвычайно догадливъ, право; онъ удивилъ
бы любаго Филадельфійскаго адвоката обширностію своихъ
знаній.
« — Ахъ, произнесъ онъ, потирая руки и улыбаясь съ та*
кимъ еамодовольствіемъ, съ какимъ улыбается молодой док*
торъ,только что получившій перваго паціента : — ахъ, если
бы только пошлина на лѣсъ измѣнилась, — Сентъ-Джонъ пропалъ бы весь цѣликомъ, отъ головы до пятокъ: онъ ностро*
енъ на зыбкомъ основаніи, въ немъ все дѣлалось и дѣлает*
тя для наружности, народъ тамъ спекулируетъ до бевуиіа,
енн разорятся непремѣнно.
Ну, если вы будете дожидаться ихъ смерти, чтобы
устроить вашу карьеру, то вамъ придется довольно много воторять времени. Жутко сидѣть безъ сапоговъ, въ ожиданіи иаг
Digitized by tnOOQle
часовщикъ.                            38Т
слѣдства on человѣка, который еще живехонекъ. Предположите, что какой нибудь восьмидесятилѣтній старикъ сталъ,
бы говорить вамъ: «Когда вотъ вта молодежь примретъ — л
получу послѣ нихъ наслѣдство», чтобы вы сказали о мемъ?
Вы конечно скавали бы, что это старый дуракъ. Нѣтъ, сзрь,
«uw влтлмчвя» не нуждаются «в лѣсѣ, то мы вее-таки нуждаемся : мы уничтожили уже всѣ маши лѣса и теперь у насъпочти не остается ни прута. Если британцы ве вызовутся
поставить нужное количество, то мы возьмемся за это и Сентъ*
Джонъ, какъ хорошенькая и молоденькая вдовушка, утретъсебѣ глазки и начнетъ снова беззаботно и весело бѣгать и.
рѣзвиться.»
«Въ настоящее время нѣтъ страны, которая бы представляла болѣе выгодъ для торговыхъ сношеніи, чѣмъ СентъДжоиъ; потому что, кромѣ другихъ преимуществъ, онъ дѣлается соперникомъ Галифакса, а Галифаксъ, точно неслѣ
пріема опіума, храпитъ ва-вею-ивановскую и деревявѣетъ
точно пьяный, упавшій на снѣгъ въ холодную зимнюю ночь.
Ояъ такъ долго спалъ, что я думаю никогда ужь не проснется. Впрочемъ, это довольно легкая смерть, и если вы
станете будить его, то поступите очень неблагоразумно; я
ва вашемъ мѣстѣ оставилъ бы его въ покоѣ. Я однажды
спасъ человѣка, который тонулъ; па другую же ночь онъ
манился пьянъ и оставилъ меня въ то время, какъ я самъ
не могъ выходить изъ комнаты.. Повстрѣчавшись послѣ съ
нимъ, я сказалъ ему на отрѣзъ : «Я попробовалъ васъ спасти
въ первый разъ въ жизни, в даю слово, что впередъ не сдѣлаю
подобной глупости, если такимъ образомъ платится за услугу».
Нѣтъ, сэръ, Галифаксъ окончательно лишился свенхъ кліентовъ.
Съ кѣмъ торгуетъ Ярмутъ? Съ Сенть-Джономъ, Съ кѣмъ ведетъ дѣла графство Аннаполисъ? Съ Сентъ-Джономъ. Съ кѣмъ
торгуютъ всѣ жители Маиизскаго бассейна и береговъ залива? Съ Септъ-Джономъ. Съ кѣмъ Кумберлѳвдъ въ постоянныхъ коммерческихъ сношеніяхъ? Съ Сентъ-Джономъ. Да,
у Галифакса остались только обсѣвки, оборъ, шелуха. Вы
только и продаете, что тощихъ свиней, дряхлыхъ гусей в
ве менѣе дряхлую длинноногую птицу, голодныхъ боронивъ и быковъ, которыхъ мнео такъ же твердо, какъ камень; все зто вы мѣняете, какъ ко попало, на чай/сахаръ
и другія съѣстныя вещи, способныя инуересоваіь лишь стоDigitized by tnOOQle
388                    СОВРМКВНВКЪ.
рыхъ бабъ. Между тѣмъ желѣзныя дорога в кавалы СентъДжона перебиваютъ у васъ всю береговую торговлю. Муха
живутъ по лѣтамъ в умираютъ на виму; вы суетитесь такъ
же, какъ лѣтомъ мухи, но отъ васъ ве услышишь порядочной пѣсни даже въ лѣтнюю пору. Нѣтъ, ве быть уже права*
пику на вашей улицѣ; пора вамъ образумиться в посбавить
спѣсв. Вашъ городъ похожъ на бальную залу по окончанія
танцевъ. Публика наѣлась, напилась, навеселилась и оставила чуждый для нея домъ; лампы и жирандоли еще горятъ, во нѣтъ ни души живой въ комнатѣ».
« — Неужели противъ зтого нѣтъ никакихъ средствъ Т
сказалъ онъ, и смотрѣлъ въ эту минуту какъ черокійскій индѣецъ.
«Ну — подумалъ я — теперь, кажется, рукоятка насаживается какъ должно». — «Какъ же, сказалъ я громко: — 
когда человѣку холодно, онъ долженъ сначала осмотрѣться
кругомъ, нѣтъ ни средствъ избѣжать когтей мороза; если же
онъ не приметъ мѣръ предосторожности, то разумѣется немедленно окоченѣетъ. Есть средство и вамъ помочь, если вы
только приметесь за дѣло благовременно : проведите желѣзную дорогу къ Майнаскому бассейну и тогда у васъ будетъ порлдочямй путь сообщенія съ вашими кліентами, — обоюдная вывода и для нихъ и для васъ. Когда я былъ въ послѣдніе
разъ въ Ныо-Йоркѣ, одинъ изъ моихъ двоюродныхъ братьевъ
Гезекіагъ Сликкъ сказалъ мнѣ: «Я, кажется, совершена*
раззорюсь, Самъ, я потерялъ всѣхъ своихъ покупателей; теперь всѣ принялись эа разширеніе в улучшеніе улицъ, которыя до того загромождены народомъ и телѣгами, что къ
моей лавкѣ невозможно подойдти. Что я теперь буду дѣлать? а между тѣмъ нужно платить страшные проценты».
«Погоди, Ки, отвѣчалъ я ему: — когда передѣлки на улицѣ
окончатся и все будетъ прибрано и выметено, покупатели
явятся къ тебѣ опять цѣлою гурьбою; ихъ наберется больше,
чѣмъ было прежде; ты начнешь продавать вдвое успѣшнѣе
съ будущаго года, можешь быть въ этомъ увѣренъ». Такъ а
случилось, в теперь у брата моего денегъ куры не клюютъ.
Желѣзная дорога возвратитъ вамъ вашихъ прежнихъ кліентовъ, если будетъ готова во-время; но промедлите, пока торговля изберетъ для себя новые пути и освоится съ атащи
мутями, и тогда вамъ ни за что въ свѣтѣ не удастся уже
Digitized by tnOOQle
чдсеиіцяк*.                           389
бияь ое вл этой колвн. Когда дѣта довсдэтея пека дѣ»
вушка выйдетъ замужъ, тогда уже ямдао вроемъ ея деки к
«фйр».
«Сентъ-Джонъ должны идти впередъ во воакмов случаѣ; вы
можете подвинуться, во        предваряю васъ, что для этого
вамъ вужво трудиться, работать. Если у человѣка одва
нога, а гулять хочется, онъ придѣлываетъ себѣ Фальшивую
ногу. Если у васъ нѣтъ рѣки, проведите желѣзную дорогу;
ова'замѣнить вамъ рѣку»...
— Но, мистеръ Сликкъ, замѣтилъ онъ : — у васъ опытные дюди говорятъ, нто доропа никогда не екуввува * что
это такой же безумный кланъ, как* илди* проводинъ каналъ*.
— Въ оамоагь дѣлѣ, овв такого мнѣнія? «назалъ я : — 
въ такомъ случаѣ*     цриаадвте  игъ ко мнѣ*.и я приверну на
какъ   рукоятку   лакъ лвлжно.     Я вамъ говорю, что дорога
окупится и лучшимъ доказательствомъ этому.монютъ-слу»
жить то, что мои земляки возьмутъ.на себя третью частъ
первоначальныхъ издержекъ, Слыхали ля вы, хоть отъ кого
нибудь, даже ивъ своихъ ояытимкъ людей, вопросъ ♦ томъ,
окупится ли лекарство, когда оно дается съ кѣмъ, чтобы
сяастм жизнь больному? Если длинный Эрійскій каналъ въ
состеяціи упрочить для Нью-Йорка.торговлю игахъ > огдлдеинныхъ странъ х — чуть в» на другомъ краю свѣти, т*’то конечно
желѣзная дорога въ сорокъ-пять миль доставать вамъ торговлю Фундійскаго залива.       Желѣвнад  дорога     войдетъ        отъ
Галифакса къ Виндзору и соединитъ ихъ въ одинъ городъ,
такъ что перевозить товары мз* одного въ другой, будетъ
легче, чѣи* переносить вещи отъ губернатора Камобедя къ
адмиралу Кокбірну. Мостъ создаетъ городъ, рѣка родитъ городъ, каналъ строитъ городъ, а желѣзная дорога соединяетъ
жъ себѣ все,       и:моетъ, и рѣку и навалъ. И что за городъ
вышелъ бы тогда у васъ, просто нуди I Онъ былъ бы настоящимъ дэнди въ числѣ другихъ городовъ.        Нѣтъ,         когда    вы
воротитесь во евояса, выберите потемнѣе ночь, возьмите кусокъ мѣлу и напишите на каждой уличной двери ѵь Галифаксѣ крупными буквами :       желмвея дорем4      если ию         они
во поймутъ, что значатъ это слово, скажите, что это самое
употребительное слово у явки; «если вы молъ пойдете къ.Саму
Сдикку,    часовщику (человѣку,    который приладпл* къ палвТ. ХІЛХ. Отл. 1.                                        М'/.
Digitized by Google
390                    соврвмжнпикъ.
«акскому влвику рукоятку лака,-- а я ври этомъ далъ ему
легонькій толчекъ ногою, желая скорѣе вразумить его), если
вы пойдете жъ нему а купите у него часы, то онъ разскажетъ ванъ всю подноготную о желѣзныхъ дорогахъ».
ГЛАВА VI.
ЧАСОВЩИКЪ ШКОЛИТЪ СИЗАГО-НОСА.
Пражраввучки Евы худо воспользовались ея примѣромъ.
Любопытство прекраснаго пола попрежнему ненасытно, и,
такъ какъ оно нерѣдко бываетъ худо направлено, то и ведетъ къ заблужденіямъ в ошибкамъ. Для человѣка, который
странствуетъ по внутреннимъ землямъ провинціи*»та наклонность женщинъ чрезвычайно безпокойна, н потому, во взбѣжаніе непріятностей и излишнихъ распросовъ * путешественникъ хорошо сдѣлаетъ, если заранѣе объявитъ, при въѣздѣ
въ Кумберлзндскую гостинницу, о своемъ имени, занятіяхъ,
мѣстѣ постояннаго жительства и продолжительности предпринятой поѣздки.
Наша прекрасная хозяйка, мнстрисеъ Пегвашъ, сѣвъ за
завтракъ сегодня утромъ, показала на себѣ живой примѣръ
любопытства, и навела насъ на подобныя размышленія. Она
пришла въ ужасъ отъ нашего разговора, ять котораго ова
слышала только конецъ, да м тотъ растолковала совершенно
въ другую сторону.
« — Президентъ совершенно загонялъ ее — сказалъ я — такъ
что необходимо было дать ей, хотя маленькій, роздыхъ. Гулярдцы обнажили ее, потому что ова совершенно разбилась.
« — Обнажили, кого? вскричала мвстрвссъ Пегвашъ, выронивъ отъ ужаса взъ рукъ чайникъ: — кого обнажили? ради
самого неба, кого? — скажите скорѣе.
« — Лэди Огль, отвѣчалъ я.
« — Леди Огль? повторила наша хозяйка; — это ужасно!
« — Два ребра у нея были совершенно сломлены, такъ
что понадобилось вставить новыя.
« — Два новыя ребра! Да я сколько лѣтъ жявуна свѣтѣ,
а не сдыхала ничего подобнаго. Бѣдняжка — какъ, и думаю,
она страдала!
Digitized by tnOOQle
часовщикъ.                           ЗЭ1
« — Разсматривая  ее снизу, нашли...
« — Разсматривая снизу! повторила мистриссъ Пегвашъ,
все' съ болѣе в болѣе возраставшимъ ужасомъ (чувство собственнаго достоинства задѣто было въ ней за-живое, при мысли о подобномъ обращеніи), да что же послѣ этого адмиралъ-то? Неужели онъ равнодушно глядѣлъ на ихъ поступки?
« — Адмиралу, сударыня, не до того, отвѣчалъ я, чтобы
заниматься такими мелочами.      Притомъ же,             при осмотрѣ оказалось, что ова значительно повреждена в изъѣдена
червями.
« — Изъѣдена червями! продолжала впечатлительная мвстриссъ Пегвашъ, какъ это ужасво! Навѣрное, — грязные
матросы занесли сюда подобную гадину; говорятъ, что червей этихъ въ Вестъ-Индіи пропасть; у Джо Кроу они завелнсь-было въ ногѣ и онъ, бѣдный, долженъ былъ отрѣзать
себѣ два пальца. Изъѣдена червями! Ахъ, бѣдная, ахъ, милая! Но все-таки,♦ это скорѣе можно.перенести, нежели дозволить — дозволить раздѣть себя, взрослымъ мужчинамъ. Скажу вамъ откровенно, что еслибы гулярдцы только подумали...
я бы показала имъ, какъ должно обращаться съ порядочною
женщиною, я бы скорѣе умерла, нежели позволила поступать съ собою такимъ образомъ. Я правда в прежде слыхала,
что знатныя агнлійскія лэди очень смѣлы и отважны, но
- никогда ве предполагала ничего подобнаго.
— Да объ чемъ вы такъ безпокоитесь? сказалъ мистеръ
Слнккъ. — Я еще никогда не видалъ васъ въ припадкѣ такой
заботливости, никогда не видалъ, мармъ, увѣряю васъ. І4ы
говорили о починкѣ яхты: что же за дикая идея пришла и
забилась въ вашу красивую головку?
Мистриссъ Пегвашъ была совершенно пристыжена и обижена послѣдствіями своего легкомыслія и неумѣстнаго любопытства, и скоро вышла изъ комнаты?
— Я чуть не Фыркнулъ раза два или три, слушая ея соболѣзвованія, продолжалъ часовщикъ; я ужь сжималъ и собиралъ
-губы, какъ какой нибудь шелковый кошелекъ и едва не расхохотался ей прямо въ лицо, — до такой степени казалась
ома маѣ забавною. За то, я думаю, впередъ оиа ве будетъ
навираться и голосить безъ толку.
Это былъ послѣдній нашъ завтракъ въ Эмгерстѣ.
Digitized by tnOOQle
392                    саинииншамкъ.
Ранвій морозъ прош&п уже во пмшпь аасѣамйЬімъжартоФелемъ, в преврати*» прекрасный зеленый іжѣйь индѣйской раса въ желтый в темно-коричневый йвѣта, ванпЯвы
о сноромъ мастунленів осени* поры короткихъ дней в дурныхъ дорогъ: А рѣшился ѣхать въ Happe баре, Оттуда треть
Виндзоръ в Кеимвилль въ Аннаполисъ, Ярмутъ I Шальбурнъ в возвратиться береговою дорогою чрезъ Ливерпуль в
Люненбургъ въ Галифаксъ. Потому а доджемъ былъ проститься (хотя в ве безъ сожалѣй») съ часовщиковъ, который намѣревался ѣхать въ Фортъ-Лоренсъ.
— Нечего дѣлать, сказалъ онъ — а мнѣ жаль разстаться
съ вамв; продолжительное путешествіе вмѣстѣ съ кѣмъ нвбудь, — подобно вашему теперешнему странствиваПію — напоминаетъ тѣ впечатлѣнія, воторыя испытываешь, засидѣвшись поздно въ сообществѣ хорошенькихъ дѣвушекъ: чувствуешь, что вара бы и на боковую, что время влетъ уже
къ утру, а между Тѣмъ ложиться не хочется, потому что
тутъ только и становишься словоохотливымъ в развязнымъ.
У меня вертятся въ головѣ оливъ планъ, сказалъ овъ, — 
который, кажется, будетъ соотвѣтствовать нашимъ общимъ
намѣреніямъ. У меня здѣсь есть кое-какіе долиши за проданные часы; теперь, предположите, что вы остазяіе
здѣсь вашу лошадь : она растолстѣетъ у васъ такъ, что
черезъ мѣсяцъ едва будетъ смотрѣть заплывшими отъ жара
глазами; а я заврягу Стараго Клея, а запрягу его въ вагонъ, который у меня здѣсь есть, в провезу васъ ко всему
берегу.
 Это было слишкомъ любезное првглешевм, чтобы отказаться отъ него. Подножный корнъ для моей лошади, покойный и удобный вагонъ, и такой оригинальный и занимательный снутмвкъ какъ мметеръ Сликкъ — была довольно
сильными доводами для выраженія съ моей стороны полнаго
согласія.
Лишь только мы сѣли въ вагонъ, какъ часовщикъ замѣтилъ :
— Теперь мы славно поѣдемъ : это такая лошадь, которая не знаетъ тихой ѣзды г она два раза чуть не сожгла у
меня осей. Вы увидите, какой это ретивый иеаь, даже къ
упряжкѣ. Онъ попалъ ко мнѣ, когда ему было всего дм
года; въ то время ноги в хвостъ его равмялись толщиною
Digitized by tnOOQle
часовщикъ.                           w
о гвоодемъ,  я велѣлъ объѣздить его старому Betyy моего
отца, Джавуарн Своу. Лошадь мод маетъ прекрасно англичанъ м все, что до нихъ касается; ве умѣетъ только говорить во англійски. Она помогла мнѣ однажды задать порядочную трепку Свэому-иесу.
— Я думаю, въ самомъ дѣлѣ, несчастный провелъ время
непріятно, если его въ одно время били и человѣкъ,  лошадь.
— 9! не въ томъ дѣло : Боже! да если бы то.іъко Старый Клей вздумалъ бить Свзаго-воса, онъ его расколотилъ
бы на Тысячи малѣйшихъ Частей, какъ вамъ привелось расколотить соусникъ въ гостинницѣ Пёгноза. — Я сейчасъ разскажу вамъ, какъ ато было.
Я отправился къ Труро, въ гостинницу Эзры Гитера.
Тамъ было судебное разбирательство между двумя законниками, Текстомъ и Фэтфулемъ. Народу собралось очень
много, потому что казалось Всѣмъ любопытнымъ видѣть,
какъ два умные человѣка будутъ стараться Привѣсйть другъ
другу ослиныя уши.
У меня тогда были тамъ въ околодкѣ кой-какія дѣлишки, и я только что отправился къ рѣкѣ верхомъ ва моемЪ
Старомъ Клеѣ, выпивъ предварительно у Эзры стаканчикъ
превосходнаго ямайскаго рому. Я ѣхалъ очень крупной рысью,
и наѣхалъ какъ разъ на Тима Брадлея. Это грубый, безобразный болванъ, особенно когда ве побрѣется, вы я думаю,
видали его.
Я тотчасъ же остановился и говорю ему : «я надѣюсь,
что вы ве разсердитесь, мистеръ Брадлей; мнѣ очень жаль,
чти я наѣхалъ на васъ; увѣряю васъ, что мнѣ самому это
болѣе непріятно чѣмъ вамъ». Овъ назвалъ меня безпутнымъ
Янки, бродягой, деревянной кабылой и другими подобными
жо именами.
Толпа, нагорая окружала насъ, кричала : «Такъ его а
надо — этого негоднаго Янки — задай ему трезвону, проучи
его хорошенько, Тимъ» — и Возгласы все становились гуще и
неистовѣе. Я между тѣмъ принялъ оборонительную, позицію,
видя, что мало держать ухо веетре, «Погоди же, голубчикъ,
говорилъ я самъ съ собою, — я тебя врояюолю такъ, какъ
тебѣ и во снѣ не снилось».
Digitized by tnOOQle
394                    СОВРКМЕНВИКЪ.
« — Что ужь, сказалъ я ему, — что ужь, мистеръ Брадлей, пустите лучше меня; вы вваете, что я владѣю оружіемъ ве искуснѣе коровы : а къ дракѣ ва кулачкахъ я
ве пріученъ, да и не люблю вовсе этого замятія.
« — Оборви его хорошенько, негоднаго труса; поколоти
его порядкомъ, докажи ему дружбу! а кричала толпа, возбуждая Брадлея къ насилію въ отношеніи къ моей особѣ.
Тутъ онъ беретъ меня sà-воротъ и даетъ мнѣ толчокъ;
я какъ будто теряю равновѣсіе и сбираюсь упасть, а между
тѣмъ пришпориваю лошадь и кричу : «валяй. Клей!» Конь
мой бросается какъ стрѣла. «Теперь, я надѣюсь, мистеръ Брадлей, говорю я тогда моему сопернику, который
ѣдетъ за мною — теперь я надѣюсь, что вы совершенно
удовлетворены, поступивши такъ грубо со мною.» Онъ
хочетъ нанести мнѣ еще ударъ, во я отклоняю его.
«Прошу не прогнѣваться, продолжаю я, но я вамъ ве
позволю поступать со мною, какъ съ собакой, ни за-что
ни про-что; я поѣду своею дорогой, и заранѣе говорю
вамъ, что нисколько васъ ве боюсъ.» Овъ опять пробуетъ
ударить меня въ плечо. — «Нѣтъ, говорю я ему тогда ва отрѣзъ: — я не намѣренъ терпѣть отъ васъ подобныя грубости; это мнѣ и такъ ужь надоѣло н я вамъ сейчасъ постараюсь доказать это на дѣлѣ.» Тутъ я пускаю свою лошадь во
весь духъ, а онъ гонится за мною (я сдѣлалъ это съ тѣмъ,
чтобы оставить за собою поскорѣе толпу народа в расправиться съ моимъ соперникомъ на свободѣ). Я скоро уѣхалъ
отъ него' впередъ и могъ уже раздѣлаться съ нимъ одинъна-одинъ. Съ этою цѣлію, я пріостановилъ лошадь и когда
овъ подъѣхалъ ко мвѣ вплоть, такъ что могъ положить мвѣ
руку на плечо, я схватилъ его поперекъ, подбросилъ ва воздухъ и ударилъ о землю, такъ, что онъ ткнулся прямо носомъ. «Теперь, сказалъ я ему, позвольте мнѣ отретироваться, потому что мнѣ некогда, и я усталъ, какъ ломовая
лошадь; вамъ въ свою очередь также ве мѣшало бы Заняться своею внѣшностію и умыть, напримѣръ, себѣ лино, которое, къ крайнему моему сожалѣнію, кажется разбито въ кровь;»
Это совершенно взбѣсило его; Ьнъ приподнялся какъ разъяренный быкъ и бросился ва меня съ необычайнымъ звѣрствомъ. Я выждалъ его нападенія — и потомъ — равъ-два-трш»
далъ ему три хорошія затрещины справа, слѣва и опять евроDigitized by tnOOQle
- ЧАСОВЩИКЪ.                          395
ва. Эта мѣры сопровождалась самыми удовлетворительными
результатами, продолжалъ часовщикъ (и онъ показалъ мнѣ
жестами, какъ поступилъ съ своимъ врагомъ); лучшій пріемъ въ подобномъ случаѣ, это подбить одинъ глазъ, подбить
другой и взаключевіе выбить зубы. Скулы звучатъ тогда точно кошелекъ* съ мелкой монетой. Такимъ образомъ, я поставилъ мастеру Брадлею по синяку подъ каждымъ глазомъ и
выдернулъ ему три зуба гораздо скорѣе нежели это удавалось какому либо дентнсту. «Теперь, другъ мой, когда вы
порядкомъ будете смотрѣть своими опухшими глазами, я
увѣренъ, что вы увидите свою ошибку — я старый воробей и обмануть меня на мякинѣ трудно. Со временемъ,
Богъ дастъ, когда вы будете чувствовать себя въ болѣе пріятномъ расположенія духа, милости просимъ ко мнѣ, и
разыграю съ вами вторую часть пантомимы на тотъ  же
ладъ.»
Отдохнувъ нѣсколько, я свистнулъ Старому.Клею, чтобы
онъ прибавилъ рыси, потому, что толпа приближалась. Народъ, казалось, удивлялся, что въ такое короткое время и на
такомъ маленькомъ пространствѣ случилось такое важное происшествіе. Да, да, продолжалъ часовщикъ: «Старый Клей»
конь бывалый и составившій себѣ репутацію; онъ живъ и
игривъ какъ жеребенокъ, чистъ статьями и мускулистъ до
безконечности; когда я смотрю на него, мнѣ всегда приходитъ въ голову порода кентуккскихъ лошадей, которыя кажутся помѣсью съ аллигаторомъ и у которыхъ на спинахъ и
бокахъ бываютъ признаки волканическихъ переворотовъ.
Я рѣшительно считалъ бы себя въ накладѣ, если бы
азяйъ за него восемьсотъ доллеровъ. Ступай, ступай, мой
коренастый старикашка, — > покажи джентльмену, какъ быстро
ты умѣешь бѣжать, говорилъ часовщикъ, обращаясь къ лошади. Покажи намъ настоящую кентуккскую гоньбу. Вотъ
такимъ образомъ только и слѣдовало бы перевозить депеши
президента изъ Вашингтона въ Нью-Йоркъ, — такимъ образомъ
нужно везти дѣвушку нзъ Костона въ Родъ-Эйландъ, съ тѣмъ,
чтобы выдать ее тамъ замужъ, прежде нежели отецъ сберегся встать съ постели въ лѣтнее утро. Ну не красавчикъ
ли онъ? не кукалка ли настоящая? Не чета кумберлендскимъ
клячамъ, которыхъ чѣмъ болѣе школишь, тѣмъ тише идутъ
онѣ; нѣтъ, это такой конь, который побѣжитъ какъ должно
Digitized by tnOOQle
JH                      совиаіпіпвкъ.
быть иаяомрннагій а поощреній, побѣжитъ даромъ, богъ корыетиыкъ нобуждеяій, — полѣзетъ а въ хвостъ  въ голову
добровольно. Да, лоцшдва, подобная «Старому Клею» стоятъ
всего поколѣнія змгертсникъ ' лошадей, взятыхъ вмѣстѣ, съ
костями, мясомъ о шкурами. Эго комъ въ полненъ смыслѣ
«лова; что ня жалка, что «я волосокъ въ менъ', все ото зо
лото, канѵгалъ, байковый белотъ, пуацымый въ оборотъ;
вотъ каковъ мой «Старый Клей».
ГЛАВА XVII.
СТГАСГВШКА СВСТГЫ СОДЛВ.
— На этомъ мосту всегда ужасныя прерѣхя: овѣ не лучше капкановъ, которые предназначаются для волчьихъ,            ала,
лоямлуй, человѣчьихъ ногъ        сказалъ часовщикъ. Дыры
»тѣ вапоммяазотъ мнѣ капканъ, въ который попалъ Джимъ
Невро однажды ночью,     а который вытянулъ ему одну ногу
ва ярдъ длиннѣе другой. Мнѣ кажется, что я вамъ равскалывалъ о немъ — о негодяѣ, что пришелъ изъ Оніонскаго граметва въ Коннектикутъ. Кму вздумалось вдругъ ухаживать
за сестрою Солли. Солли была миловвдная дѣвушка; трудно
было найдти такую красотку въ цѣлой окружности: головка
«аиаи изящная — признаки даровитости во всей особѣ, бездна
лукавства, игривости и безпечности — вв дать ня выть хо — 
ройіеньяій котенокъ. Вотъ, омъ возьми, да и вскружи ей голову. Чѣмъ болѣе- мы уговаривали ее не обрамить на него вниманія, це думать о немъ, уѣмъ упрямѣе становилась            она въ
-своей сердечной склонности, а это сильно начинало безпокоить насъ потопу, что его-характеръ былъ ве изъ отличныхъ. Онъ одвако вообще нравилед молодымъ дѣвушкамъ,
хотя и поступалъ иногда съввмв очей* некрасиво: забывалъ
жениться, давніе ва зто обѣщаніе м имѣя въ виду достаточныя причины не забывать подобныхъ обѣщаній. Какъ бы
то ни было, а онъ все-тики отличался постоянными успѣхами въ любви, умѣлъ уговорить и убѣдить въ чемъ угодно
въ какія выбудь двѣ минуты, и Солли, подобно многимъ другимъ дѣвушкамъ,     шворе сдѣлалась   къ нему очень неравно
душной.
Digitized by tnOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                                397
Наконецъ однажды вечеромъ, когда ОнЪ прйшелъ съ твердынѣ намѣреніемъ разсыпаться въ любезностяхъ, отецъ мой
сВаВалъ ему sa прямки:» Вы не доведете себгі дб добра, если
будете поступать такъ, какъ поступали до сихъ поръ. Вы вообще не таковъ малый, чтобы васъ можно было терпѣть въ
порядочномъ домѣ, ц ваше отсутствіе было бы для насъ вдесятеро пріятнѣе вашего сообщества, говорю вайъ откровенно.
Я вовсе ве желаю, чтобы Солли осталась въ дурахъ, и чтобы
примѣръ Полли Броунъ и Нанси Гейтъ...
« — Полноте, полноте; дядюшка Самъ, отвѣчалъ онъ, переставьте говорить объ этомъ; еслибы вы знали дѣло въ подробности, вы не стали бы увѣрять, что я виноватъ въ этомъ
случаѣ. Кромѣ того, я теперь совершенно остепенился, попалъ
на прямую колею и намѣренъ завестись Фермой.
« — Хорошо, хорошо, и дѣло это можетъ пойти у васъ, — 
можетъ порядочно пойти, хотя вы и пользуетесь довольно
грязненькою репутаціей — замѣтилъ отецъ. Я зналъ вашего
батюшку; онъ служилъ у васъ сержантомъ; умный, славный
былъ старикъ, — это одинъ изъ героевъ нашей революціи..Я
чрезвычайно уважалъ его, и мнѣ очень больно за его доброе
имя, что вы такъ дурно себя ведете. Но во всякомъ случаѣ,
говорю вамъ на-отрѣзъ, что вы должны однажды навсегда
отказаться и отъ мысли о Солли.
Когда Солли услыхала объ этомъ, она начала кричать,
визжать и плакать точно сумасшедшая. Она попробовала сперва подавить въ себѣ горе и старалась казаться равнодушною;
но потомъ стала краснѣть и блѣднѣть, цвѣтъ лица ея то потухалъ, то доходилъ до самыхъ яркихъ оттѣнковъ; наконецъ
ома сдѣлалась блѣдною какъ мѣлъ и вдругъ упала безъ чувствъ
ео стула на полъ.
« — Теперь я вижу, повторялъ отецъ, теперь я вижу въ
чемъ дѣло; ахъ, ты негодяй, вотъ, я тебя, извергъ» — и
отецъ мой бросился къ старомодному палашу, который у
васъ висѣлъ вадъ каминомъ (мы называли этотъ полашъ Старымъ Бейкеромъ, потому что разсказывая свои исторіи, въ
которыхъ это ржавое оружіе играло значительную роль,
отецъ начиналъ всегда словами : «вотъ, какъ теперь помню — 
когда я былъ у Бенкеръ-Гилля»!); итакъ отецъ мой схватился за палашъ, вынулъ его изъ ноженъ и устремился на Джима, ни-дать ни-взять какъ какой нибудь Фермеръ наступаетъ
T. XL1X. Отд. I.                                      27'/,
Digitized by tnOOQle
398                      СОВРЕМЕННИКЪ.
на крысу съ вилой или граблями. Но Джимъ выскочилъ ва
.дверь какъ молнія, и затворилъ дверь за собою, а отецъ
мой съ-розмаху всадилъ конецъ Стараго Бейкера въ косякъ.
«Я изкрошу, изомну тебя, негодяя, повторялъ отецъ — изувѣчу
тебя, если мнѣ удастся только гдѣ нибудь поймать тебя въ
удобномъ мѣстечкѣ. Вспомяни мое слово — ты еще поплатишься у меня за это висѣлицей.»
Послѣ этого Джимъ сдѣлался толковымъ; онъ уже не
смѣлъ переступить порогъ нашего дома и мнѣ казалось, что
онъ оставилъ всѣ виды на Солли, равно, и Солли постепенно забывала его. Но вотъ однажды ночью, когда ва
дворѣ не видно было ни зги, я возвращаюсь домой отъ сосѣда Дирборна и слышу, что подъ окномъ Солли кто-то разговариваетъ. Хорошо — я останавливаюсь и прислушиваюсь. То былъ голосъ Джима, который говорилъ, спрятавшись
за близь растущую рябину; Джимъ Менро убѣждалъ Солли бѣжать съ нимъ и выйти за него за-мужъ въ Родъ-Эйлондѣ.
По его словамъ, все уже было готово; онъ придетъ съ лошадью къ самымъ воротамъ, и поможетъ тогда сестрѣ выпрыгнуть изъ окна; все это должно послѣдовать ровно въ девять часовъ, когда она имѣла обыкновеніе ложиться спать- Потомъ
онъ начинаетъ просить, чтобы сестра протянула ему руку, которую ему хотѣлось поцаловать (онъ былъ любезникъ въ полномъ смыслѣ слова и умѣлъ точить лясы); она даетъ ему руку
и онъ цалуетъ ее. «Скоро я назову тебя своею, говоритъ негодяй, гладя ея руку, и потомъ легонько щиплетъ ее; эта неожиданная любезность заставляетъ сестру вскрикнуть, а онъ
бросается стремглавъ къ забору и перепрыгиваетъ его.
Всю эту ночь я занимался самыми точными в глубокими
вычисленіями; я разсчитывалъ, какъ лучше было заплатить
за всѣ эти дерзкія выходки; наконецъ я напалъ на одинъ
планъ. Я повторялъ слова отца, сказанныя имъ при разставаньи съ Джимомъ: «Вспомяни мое слово, что ты еще ле
уйдешь за ото отъ висѣлицы», — и думалъ про себя :
«хорошо, пріятель Джимъ, я употреблю всѣ усилія, чтобы
угроза отца не прошла тебѣ даромъ, в
На слѣдующую ночь, когда уже порядкомъ стемнѣло,
я даю локтемъ толчекъ Джануари Сноу, старому негру» и
когда онъ просыпается, продираетъ глаза, я дѣлаю ему знакъ,
чтобы онъ шелъ за мною.
Digitized by tnOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                           ЗМ
— «Джануари, говорю я ему» умѣешь ли ты держать
языкъ за зубами» — умѣешь-ли» старый хрычъ?
— «А что» масса» для чего вы меня спрашиваете объ этомъ?
Дурно же вы знаете старика Сноу, если сомнѣваетесь въ
моей скромности. Языкъ мой переболтался уже и лежитъ
себѣ спокойно позади выпавшихъ зубовъ; не бойтесь ничего.
« — Хорошо, говорю я ему, наклони тихонько эту рябину»
во только не смѣй дѣлать ни малѣйшаго шума. Дерево было
скоро нагнуто и притянуто къ землѣ веревкой» задѣтой за
колъ, на которомъ сдѣлана была зарубка; сверху же спущенъ ходячій узелъ на ту самую тропинку, которая отъ воротъ вела къ дому.
« — Ну, вотъ, масса, теперь — 
« — Молчи, старый пострѣлъ, замѣчаю я ему — или я пошлю твой языкъ гулять по свѣту, вслѣдъ за зубами; молчи,
в ступай за мною.
Лишь только пробило девять часовъ, я говорю Солли :
«подержи пожалуста съ минуту этотъ пучекъ веревокъ, пока я смотаю съ него, сколько мнѣ нужно; веревки славныя,
и мнѣ не хочется ихъ спутать.» Она поправила огонь на свѣчкѣ, а я надѣлъ ей на руку мотокъ веревокъ, и сталъ мотать
такъ медленно и такъ лѣниво, что клубокъ у меня то и дѣло валился изъ рукъ.
« — Самъ, сказала наконецъ сестра, — я надѣюсь, что ты не
будешь мотать эти воревки всю ночь; поручи лучше это
Джануари; я совершенно утомилась и до смерти хочу ёпать.
« — У этого стараго хрыча руки какъ крюки, отвѣчалъ я; онъ все перепортитъ. Но постой... что это? мнѣ кажется,
что-то возится за деревомъ — ты нечего не слышишь, Солли?
« — Я слышу, что тамъ гуси, говоритъ она, — только и
всего; они всегда приходятъ по ночамъ ко мнѣ подъ окно.
Въ это время она начинала уже замѣтно тревожиться.
« — . Я рѣшительно говорю тебѣ, что я устала; я не могу
же цѣлый вѣкъ держать такъ руки», — и она бросила мотокъ
на полъ.
« — Хорошо, душенька, отвѣчалъ я; подожди минуту, я
только спосылаю старика Джануари посмотрѣть, нѣтъ ли
тамъ въ самомъ дѣлѣ кого нибудь; можетъ быть скотина
сосѣда Дирборна пришла къ намъ въ садъ и топчетъ гряды.
Digitized by tnOOQle
не                    СОВМММЯПК*Ь.
Дшануари отправился,  jwr»' €«#ля продолжала увѣрять,
что поиски совершенно напрасны, что она энеетъ, чЛ вѣ
саду шумятъ гуси, которые всегда приходятъ на ночь ближе къ дому, избѣгая насѣкомыхъ.
Въ эту самую минуту, вбѣгаетъ къ намъ въ мешмату ет*>
рьш Сноу, съ волосами, стоящими дыбомъ точа* мглы та,
съ бѣлками глазъ, распяленными до того, что они казались
величиною съ тарелку.
а — Охъ, Горъ-Ормити, повторялъ онъ, — ахъ, масса, охъ,
миссъ Солли, охъ, охъ!...
« — Что съ тобою, скажи ради Бога? говоритъ Соллц।
ты меня пугаешь; не съ ума ли ты сошелъ?
— Ахъ, Горъ мой, отвѣчаетъ негръ, ахъ, масса — вѣдь
Джимъ Менро повѣсился, повѣсился на деревѣ, что подъ
окномъ у миссъ Солли — охъ, Горъ мой, ой, ой!!!
Эта новость пришлась бѣдной Солли не въ бровь, а прямо въ глазъ; она зашаталась, затряслась всѣмъ тѣломъ в
упала въ обморокъ. Юнона, жена стараго Сноу, вынесла
ее и положила на кровать. Сестра чувствовала себя, бѣдняжка,
надо думать, не совсѣмъ хорошо.
Отецъ, когда услыхалъ объ этой новости, также едва не
лишился чувствъ, только съ радости.
« — Ахъ, милый, милый, повторялъ онъ; не ожидалъ я,
что это такъ скоро случится, а ужь зналъ, что сбудется рано или поздно. Я вѣдь, помнишь, говорилъ Джиму, какъ видѣлъ его въ послѣдній разъ : «Джимъ, говорилъ, ты еще
будешь болтаться на веревкѣ.» Дай-ка мнѣ мечь, который я
носилъ, когда былъ подъ Бейкеромъ; можетъ быть въ элодеѣ
есть еще живье, — такъ надо пришибить.
Скоро эаянкенъ былъ Фонарь и мы отправились къ рябинѣ.
« — Доконай меня скорѣе, Самъ, сдѣлай дружбу, — говорилъ Джимъ, обращаясь къ отцу моему, — вся кровь изъ моего тѣла прилила мнѣ въ голову и идетъ носомъ; я совсѣмъ
задыхаюсь — пришиби скорѣе — будь другъ, — да проворнѣй!
« — Боже мой! воскликнулъ отецъ, — несчастный еще не
умеръ. Какъ? можетъ ли быть? — продолжалъ онъ, всматриваясь ближе и ближе въ позицію висѣльника — какъ, да
это ни на что не похоже! — онъ вѣдь повѣсился за ногу 
болтается точно кроликъ за спиной у охотника. Вотъ ужь
Digitized by tnOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                             *01
по пословицѣ, «умираетъ, а ногой дрягаетъ», Самъ — не
такъ ли? Только знаешь, дружище, — вѣдь это должны быть
твои продѣлки — оно, конечно, штучка затѣйливая, планъ обдуманный, но забава вообще немножко опасная.
«' — Да полноте тутъ разсуждать-то да охать всю ночь,
взываетъ между тѣмъ Джимъ — пришибите меня скорѣе,
'говорю вамъ, или зарѣжьте по крайней мѣрѣ, потому что
кровь меня душитъ.
— Подними-ка этотъ узелъ, Сноу, сказалъ я : — а я
между тѣмъ постараюсь снять петлю и высвободить ногу;
вотъ такъ.
Несчастный былъ скоро вынутъ изъ силковъ, но не могъ
сдѣлать и шагу; лодыжка вздулась у него, въ величину
слоновой ноги, в онъ увѣрялъ, что одна нога у него теперь длиннѣе, чѣмъ другая.
« — Джимъ Менро, сказалъ тогда мой отецъ : — не ожидалъ я тебя когда нибуть видѣть въ моемъ домѣ; но теперь прошу пожаловать ко мнѣ; мы обязываемся въ отношеніи къ тебѣ долгомъ гостепріимства.
Вотъ, чтобы много не распространяться, сказалъ часовщикъ въ заключеніе : — вотъ вамъ конецъ исторіи :
Джимъ съ тѣхъ поръ такъ присмирѣлъ и такъ прикусилъ
себѣ язычекъ, что только просилъ Христомъ да Богомъ, чтобы
эта исторія осталась въ тайнѣ; «если же она разгласится,
повторялъ онъ, мнѣ нельзя будетъ здѣсь остаться, и я принужденъ буду шататься по свѣту».
« — Отъ тебя будетъ зависѣть, дружище, отвѣчалъ мой
отецъ : — отъ тебя будетъ зависѣть остаться здѣсь или искать въ другомъ мѣстѣ счастья; но если ты мнѣ дашь руку,
Джимъ, и поклянешься честнымъ словомъ, что выкинешь
изъ головы всю прежнюю дурь, то я не только сохраню все
дѣло втайнѣ, но даже предложу тебѣ гостепріимство въ
домѣ стараго Сама Сликка, ради дружбы моей съ твоимъ
родителемъ — храбрый былъ человѣкъ — одинъ изъ Бенкерскихъ героевъ — служилъ у насъ сержантомъ.
« — Онъ обѣщаетъ, батюшка, прервалъ я тогда начинавшуюся исторію (потому что я замѣтилъ уже, что старикъ
выставилъ впередъ правую ногу — поза, въ* которой онъ
разсказывалъ всегда о давнопрошедшей войнѣ; а такъ какъ
Джимъ не могъ въ это время двинуться съ мѣста, то онъ и
T. ХЫХ. Отд. I.                                     281/,
Digitized by tnOOQle
представлялся ешу самьмгь благоскловвымъ едуингтеммі,
способнымъ благодушно править разсказы» ходѣ йеей реиолюнй отъ генерала Гаджа до возстановленія ммгіМвмости) : — овъ обѣщаетъ, батюшка, сказалъ я.
Все дѣл<) устроилось, пришло въ обычный порядокъ 
жизнь наша вотекла такъ же гладко, какъ гладя* ПоверДЯасН
двухдневнаго молока въ кринкѣ. Прошелъ годъ, — Джямъедѣ*
лался такимъ же степеннымъ человѣкомъ, кнКъ КаШъ мсторъ Іотуа Гоовель, в женился на Соллн. О силѣ,
въ который попался когда-то Джимъ, не было й рѣчи дЬ дМ
бракосочетанія. Когда пасторъ благословилъ молодую чму,
отецъ вой подошелъ къ Джиму.
« — Джимъ, сказалъ онъ efiy, ударивъ его но влечу, п
такимъ чувствомъ, что тотъ поперхнулся и закашлялся (ба*
тюшка былъ здоровъ, ай-ай здоровъ, Богъ съ нимъ!) ДжЯиъ,
дружокъ, Теперь ты надѣлъ силокъ себѣ на ню»,'вмѣсто
ноги; рябина была для тебя родною матерью, выннвчкаа
изъ тебя порядочнаго малаго : бери же съ нея примѣръ, в
принеси намъ хорошенькихъ румяныхъ малютокъ.
Ми всѣ разумѣется поняли глубокій смыслъ Итакъ словъ,
исключая пастора, который пребылъ чуждымъ этой загадкѣ.
За то отецъ, сжалившись надъ нимъ, отвелъ его въ умл
в прочелъ ему цѣлую главу изъ исторіи войны за неѵавиев*
мость. Сколько разъ ни пробовалъ я подходить къ нивъ,
только и слышалъ: «Бенкеръ-Гилль», «хлѣбная МДЙ».
«Клинтонъ», «Городскія ворота», и т. д. Уже начало еНер
жаться, когда мы разстались, и послѣдній, йто ушелъ отъ Лп,
бѣыъ несчастный наеторъ. Отецъ слѣдовалъ за нимъ дѵ* сзмыхъ воротъ и сказалъ ему на орощавье :
 < — Теперь, конечно, вамъ ве удалось, пасторъ, рйшм
хорошенько эту матерію; иначе я вамъ разсказалъ бы не
сѣ начали до конца объ освобожденія Нью-Йорка? впроЧСШ.
вы потолкуемъ объ этомъ при- первой встрѣчѣ.»
