Цвѣтокъ на могилу пѣвца въ станѣ            русскихъ воиновъ.
гоя. А. Іевлева. С. Петербургъ. 4854.
Умомъ и чувствомъ и душою
ж    Меня Создатель надѣлилъ,
Какъ своей милостью святою,
И, благъ Податель одарилъ
Digitized by CjOOQle
16                        СОВРЕМЕННИКЪ.
По всемогущей своей волѣ
Взамѣнъ богатой, красной долн
Умѣньемъ мыслить, разсуждать,
Умѣньемъ думой забавляться,
Любви и чувству предаваться
 И сладко плакать и мечтать.
Этотъ списокъ дарованій автора приводятъ къ тремъ замѣчаніямъ: 1) Нельзя не радоваться, что г. Іевлевъ надѣленъ и
одаренъ такъ щедро; 2) къ числу его дарованій по собственному
его перечню не принадлежитъ даръ писать порядочные стихи;
3) онъ подноситъ «цвѣтокъ» не столько памяти «Пѣвца въ ставѣ русскихъ воиновъ», сколько собственнымъ дарованіемъ.
