C. ПЕТЕРБУРГСКОЙ КОНТОРЫ
СДВРКШКИНКІ.
Жы8» учредятъ намбблыпій порядокъ въ раздачѣ
аСовременита» въ Петербургѣ, въ- разсылкѣ его йногородвымъ подписчикамъ, и во всемъ, каЬаюшися
конторской частя, — мы перевели контору «Современника» въ ново-открытый книжный магазинъ Давыдова и Ком., въ управленіи которымъ находятся лица, довѣренныя редакціею и которыхъ прямою и постоянною обязанностію будетъ завѣдываніе конторою
«Современника», подъ личнымъ нашимъ наблюденіемъ.
Такимъ образомъ, мы надѣемся, отнынѣ устранятся и
тѣ не многія жалобы на медленность доставки журнала,
которыя иногда бывали въ предъидущіе годы. Но такъ
как?» своевременная доставка журнала, справки и удовлетвореніе по жалобамъ, отвѣты на запросы и вообще
точность, правильность и быстрота въ сношеніяхъ редакціи съ своими подписчиками зависятъ главнымъ образомъ отъ соблюденія ими условій, постановленныхъ для
сего редакціею, — то мы покорнѣйше просимъ нашихъ
Digitized by LooQle
иногородныхъ подписчиковъ обращаться исключительно
въ Петербургскую Контору «Современника», адресуя свои
требованія такимъ образомъ :
Въ Петербургъ, ея Контору «Современника», на Невскомъ проспектѣ, въ домѣ Завѣтнаго, при книжномъ магазинѣ Давыдова и Ком.
При соблюденіи этого условія, какъ требованія на
журналъ, такъ равно письма, посылки и проч., — попадутъ прямо и немедленно въ руки редакторовъ журнала,
и по нимъ послѣдуетъ исполненіе своевременное и точное.
Ни одна жалоба не останется безъ разъисканія и удовлетворенія, ни одинъ запросъ безъ отвѣта. Всѣ же другія мѣста и лица (кромѣ нашей Московской Конторы,
остающейся по прежнему при книжномъ магазинѣ И. В. Базунова) публикуютъ подписку на нашъ журналъ безъ нашего вѣдома и согласія, и за исправность ихъ мы, какъ
уже неоднократно объявляли, отвѣчать не можемъ.
Въ заключеніе считаемъ долгомъ принести нашу искреннюю благодарность книгопродавцу Ѳ. В. Базунову
за содѣйствіе его исправному ходу дѣлъ нашей конторы
въ теченіе пятилѣтняго ея помѣщенія въ его магазинѣ.
И. ПАНАЕВЪ.
И. НЕКРАСОВЪ
Спб. 10 окт. 1855.
