Палитра, новыя стихотворенія. Москва. 4854.
Итакъ, болѣе полу года «Палитра* лежала въ кладовой, не
ослѣпляя русскую публику своими разноцвѣтными красками.
Жаль, потому что краски въ самимъ дѣлѣ разноцвѣтны, — или,
если хотите, разношерстны. Начинается книжка стихами, наовсанными какъ будто въ подражаніе Хераскову;
Смири ты всѣ мои роптанья
И безразсудство все мое,
Прощая мвѣ въ ноемъ незнаньи,
Неправыхъ дѣдъ моихъ бытьё, и проч.
Далѣе слѣдуетъ отрывокъ, написанный подъ вліяніемъ поэмъ
Пушкина:
Полна могучей красотою
Засеребрилась вся Москва,
Какъ дѣва юная, Фатою
Принарядилась... какъ чиста
Твоя роскошная обЛва и т. д.
Послѣ этого находимъ подражанія Губеру:
Явился тяжкій часъ разувѣренья!
Довольно!... мучиться Не стало силъ! и т. д.
Затѣмъ оодражаиія автору стихотворенія; «Живя согласно съ
строгою моралью» — 
Живу я честными трудами
И взятокъ въ жизнь свою не бралъ:
Владѣю я двумя домами
Л нажилъ скромный капиталъ и проч
Digitized by Google
20                         СОІЖМЕНЙЯКЪ»
Есть также подражанія г. Бенедиктову:
Коса ты русая, большая,
Какъ гладко ты заплетена!
Тесьмой шаровой ниспадая
Какъ ты роскошна и пышна! и т. д.
Нѣкоторыя пьесы, напротивъ того, поддѣлка подъ стихъ Кольцова :
Нѣтъ ужь силъ мнѣ терпѣть,
Іюлямъ выскажу я :
Хоть пропасть, хоть сотлѣть,
Тоска мучитъ меня! и проч.
Вы видите, что талантъ неизвѣстнаго автора «Палитры» не
завиденъ, и стихи его не гладки. Но если вы захотите взглянуть, какіе стихи пишетъ неизвѣстный авторъ, когда сбросивъ
иго подражанія, возносится на крылахъ собственнаго вдохновенія, то увидите, что даже отъ подражанія Хераскову и г. Бенедиктову, не только Пушкину и Кольцову, его произведенія очень
много выигрываютъ. Вотъ, напримѣръ, какія пьесы внушаетъ ему
собственный геній:
Я не художникъ, не поэтъ,
Мнѣ трудно васъ изобразить;
Но ваши ласки, вашъ портретъ
Въ душѣ не въ силахъ я забыть!
Или :
Два края знакомы родной мнѣ Россіи :
На югѣ цвѣтистомъ, на чудной Невѣ
Видалъ я красавицъ, ихъ взоры живые,
Но огненныхъ глазъ, какъ твои, нѣтъ нигдѣ!
Или наконецъ:
Такъ много писали, писали въ альбомахъ,
Что, право, це знаешь, что въ вашъ написать.
Скажу только, гдѣ нн бывалъ я въ салонахъ,
Подобной нигдѣ вамъ не могъ повстрѣчать.
Конечно, никто ве будетъ въ восторгѣ, если неизвѣстный
стихотворецъ вслѣдъ за «Палитрою» вздумаетъ издать «Кисть»,
потомъ «Камень для растиранія красокъ» и т, д. Но вѣроятно
кАжіый согласится, что если уже непремѣнно захочетъ онъ печатать свои стишки, то лучше пусть онъ подражаетъ Хераскову или г. Бенедиктову, нежели предается налетамъ самостоятельнаго творчества. Мы все это говоримъ, разумѣется, вовсе не
къ тому, чтобы давать совѣты автору «Палитры» — будетъ онъ
или не будетъ продолжать свое поэтическое поприще, для насъ,
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                             84
какъ и дл читателя, рѣшительно все равно. Мы хотѣли только
замѣтить, что инымъ стихотворцамъ гораздо выгоднѣе передавать
въ своихъ стихахъ чужія темы, нежели свои собственныя. Авторъ «Палитры», какъ видно, не знаетъ ни одного иностраннаго
языка, потому онъ и могъ перелагать въ своихъ стихахъ только
русскіе же стихи; но знай онъ по нѣмецки или по англійски — 
мы увѣрены, онъ переводилъ бы нѣмецкихъ или англійскихъ
поэтовъ, и быть можетъ, заслужилъ бы даже нѣкоторую благодарность многихъ читателей, быть можетъ, даже принесъ бы
нѣкоторую пользу литературѣ. Почему бы, кажется, многимъ
изъ нашихъ стихослагателей, имѣющихъ страшную охоту и даже
нѣкоторое умѣнье подбирать риѳмы, притомъ знающихъ иностранные языки, не понять, что порядочно переводить хорошія
пьесы гораздо почетнѣе, нежели кропать собственные стишки?
Посмотрите, кто не уважаетъ гг. Берга и Ѳ. Миллера? и кто не
уважалъ бы ихъ еще болѣе, еслибъ они переводили больше,
еслибъ наконецъ вмѣсто отдѣльныхъ пьесъ, выбранныхъ наудачу и безъ связи, давали намъ въ переводахъ всѣ лучшія пьесы
нынѣ одного, черезъ годъ другаго нѣмецкаго или англійскаго поэта?
Между тѣмъ, посмотрите, какое прекрасное имя составилъ себѣ въ
нѣмецкой литературѣ Боденштедтъ переводомъ Пушкина и Лермонтова — а вѣдь если бы онъ только воспѣвалъ собственныя
ощущенія, никто и не замѣтилъ бы его существованія. Правда
я то, что каждый дѣльный трудъ требуетъ нѣкоторой энергіи,
вѣкотораго терпѣнія; но вѣдь достаетъ же у людей, о которыхъ
мы говоримъ, энергіи и терпѣнія, чтобы выносить досадную
для нихъ холодность публики; почему жь бы не обратить этикъ
качествъ на полезное и почетное дѣло?
