Женихъ    проказникъ,  или  любовь    нынѣшняго вѣка.
Оригинальная комедія еъ трехъ дѣйствіяхъ. Сочиненіе В. А. Сидоровича. Спб. 48S4.
Мы всегда были убѣждены, что бѣлые стихи, которыми написаны у насъ многіе Фантазіи — драматическія и не драматиіескія, въ сущности не что иное, какъ рубленая проза, въ Формѣ стиховъ, то есть проза съ коротенькими строчками и съ
большими заглавными буквами при началѣ каждой строчки. Г.
индоровичъ, живописующій любовь нынѣшняго вѣка, блистательіо подтверждаетъ наше убѣжденіе. Онъ написалъ цѣлую комедію
гь трехъ дѣйствіяхъ, такъ называемыми бѣлыми стихами, и
спечаталъ эти, такъ называемыя бѣлы стихи, какъ прозу,
ірвстыдввъ такимъ смѣлымъ и откровеннымъ поступкомъ всѣхъ
сочинителей бѣлыхъ стіуіовъ и окончательно доказавъ, что воœe не нужно имѣть стихотворческій даръ, для того, чтобы писать бѣлыми стихами.
Въ самомъ дѣлѣ, развѣ эта кадансированная проза, которою
оворятъ герои г. Сидоровича, не бѣлые стихи?
«А храбрую я штуку отпалилъ! такъ ва меня озлится вдругъ
какъ звѣрь; вотъ это самое меня н забавляетъ...»
Напечатайте эту прозу такъ*.
А храбрую я штуку отналвлъ!
Такъ иа меня озлится вдругъ, какъ звѣрь;
Вотъ это самое меня и забавляетъ!!
И выйдутъ прелестные бѣлые стихи...
Или:
Съ купчихою придется мнѣ возится!...
Да мнѣ даютъ сто тысячъ чистоганомъ!...
Ахъ, батюшка, ну чуть ве позабыла!
Скажите, что это стихи или проза?...
Рѣшительно — проза г. Сидоровича убила бѣлые стихи, и мьв
а это очень благодарны остроумному автору... Что же касается до
одержанія его комедіи, то оно такъ хитро и запутано, что нѣтъ низкой возможности передать его... Герой господинъ Хлопу шкинъ(чиовнвкъ при генералѣ, двадцати-семи лѣтъ) — лицо замѣчательное...
>нъ волочится за дочерью губернскаго секретаря Филина, за мѣ~
Digitized by tnOOQle
72                         сінмтвямгв.
щмсюЛ 4муижвй«~Кмлюп»тв, сватаете* въ то же вретй за
купеческую дочь* Авдотьюшку, аа мѣшанку Губоилепмву, за генеральскую дочву Бутербрютъ в эа купчиху Фудаяромсть 
сверхъ того пользуется благосклонностью содержательницы вомеровъ — вдовы Каклюшкиной... Такой шалунъ!... Да... я забылъ еще скакать, что онъ ведетъ переписку съ рожггаейнвцей своего гамрала — Сошей Павловной.
Генеральская родственница пишетъ къ нему такъ:
«Милый Александръ МптрОФавычь? Какъ бы я желала мать Кречины, почему у насъ вы не бываете! Самъ дядюшка ужаелло удаляется я говоритъ, — не только къ намъ — на службу даже ве
являетесь!.. Я такъ привыкла къ вамъ, что даже ваять сажа пнеяп
рѣшилась въ той надеждѣ, что вовло не захотите вы упетребжіъ і>
кую оѵвроаевниеть... Умоляю васъ : увѣдомте подробно обо всемъ
«Душевно любящую васъ и преданную Совью.*
А онъ ей отвѣчаетъ такъ:
«Па ваше милое письмо, въ отвѣтъ, ногу сказать вамъ только то,
что наша дружба совершенно безполезна!.. И при всей моей къвап
пламенной люби»,» прнвнаюсь: что васъ любить мнѣ ллм ужжъ,
отрокъ наводитъ!! В одно теперь ное желанье, чтобы мы оной*
другъ друга позабыли: этону причина главная вы не богаты! Такъ
прошу йена забыть и вѣрить, что я буду васъ любить до гробовой
доски*... «И потокъ пишетъ слѣдующее письно къ генеральшѣ Буттрбродъ:
«Любезнѣйшая папенька! Любя такъ искренно н постоянно вяжу
дочь, в васъ душевна начатая, откровенно къ валъ пишу, вамъ сынъ,
что я, послу чаю теперешнихъ расходовъ по инѣвію, такъ нуждаюсь
въ деньгахъ, что рѣшился вамъ писать о томъ. И если вы увѣрены,
что вашу дочь я сдѣлаю счастливой, то покорнѣйше прошу васъ
одолжить мнѣ половину денегъ; а придано! сунны внѣ считать лмм
вольте полтораста тысячъ. И прошу новъ обо военъ пеня увѣдомить
заблаговременно. Вамъ преданный Хлопушкамъ.»
А между тѣмъ генералъ его начальанкъ пишетъ къ нему такъ.
«Не желая слѣзать васъ несчастнымъ, и лишить васъ должности,
тіо Формѣ, принятой законенъ, я спѣшу васъ предварить, и очень бы
желалъ, чтобъ вы-скорѣе подала въ отставку добровольно; — всі
свои проказы знаете вы сани!!... Но въ противномъ случаѣ объ васъ
представить не замедлю въ саному Министру.
«Вашъ доброжелатель,
«Фоидерт рнекевъ. «Герой и другія дѣйствующія лица этой комедіи пьютъ дм храбрости березовую водку, входя въ комнату плюютъ, геннржлвшв
восклицаютъ: Страмъ/... а полицейскій чиновникъ разнимаетъ
героевъ и героинь... И все это написано для того, чтобы* доказать, что въ XIX вѣкѣ любви ве существуетъ, (это важпѣг
всего) что бѣлые стихи есть не иное что какъ проза... Славная
комедія!
Digitized by tnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            73
Откуда берутся у насъ такіе милые сочинители, какъ г. Сидоровичъ?... Но чтб передъ этимъ женихомъ слѣдующее, можно
сказать, необыкновенное сочиненіе :
