Первыя русскія вѣдомости, печвтамясл въ Москвѣ въ
гт іоду. Новое тисненіе по двумъ дпэемпя ярамъ у аранящимсл
въ Императорской Публичной Библіотека. Спб.
Вопросъ о первыхъ русскихъ вѣдомостяхъ долго эавнмалі»
нашихъ библіографовъ. Рѣдкость экземпляровъ этого жаданія
поддерживала интересъ розыскэній в необходимость вхъ; спорили и о мѣстѣ и особенно о времени перваго появленіе вѣдомостей, итноса его то къ 1703, то, во свидѣтельству Гольдбаха, къ
1701 году; нѣсколько разъ печатали небольшіе отрывки вѣдомоDigitized by VjOOQlC
46                        СОВРЕМЕННИКЪ.
стей, которые по самой ограниченности своей, конечно, не могл
замѣнить рѣдкаго изданія. Теперь, просвѣщенное начальство Публичной Библіотеки, рѣшилось ближе ознакомить русскихъ читателей съ этими начатками нашей газетной и журнальной литературы н напечатало первый годъ вѣдомостей, до сихъ поръ извѣстный только въ двухъ экземплярахъ, которые оба принадлежатъ Библіотекѣ. «Если — говоритъ предисловіе этого изданія — 
за обиліемъ другихъ относящихся къ вѣку Петра Великаго матеріаловъ, отечественныхъ и иноземныхъ, изданные при немъ
вѣдомости, конечно, не представятъ въ настоящее время историку много новыхъ данныхъ; если онъ не найдетъ въ нихъ даже полнаго разсказа, нзо дна въ день, о внутренней жизни вашего отечества и о внѣшнихъ его отношеніяхъ, то въ замѣнъ,
онѣ помогутъ ему опредѣлить съ большею точностію взглядъ
правительства на политическія событія, в вообще духъ той эпохи. Съ этой точки зрѣнія никто, безъ сомнѣнія, не станетъ отрицать важности первыхъ нашихъ вѣдомостей, какъ матеріала
для отечественной исторіи». Кромѣ этого главнаго интереса, книга найдетъ сочувствіе въ публикѣ и какъ замѣна чрезвычайно
рѣдкаго изданія первой русской газеты, и какъ любопытное библіограФнческое явленіе. Изданіе посвящено «Императорскому
Московскому Университету, въ день празднованія столѣтія со
времени его основанія, 12 января 1855 года, отъ Императорской
Публичной Библіотеки».
Въ прекрасно составленномъ предисловіи передаются свѣдѣнія
о самомъ изданіи вѣдомостей. Извѣстно, что первые слабые в
неясно опредѣлившіеся зародыши нашихъ газетъ явились еще
задолго до Петра. Когда, въ XVII столѣтіи, сношенія в связи
русскихъ съ Европою стали болѣе н болѣе усиливаться, необходимо должна была пробудиться и потребность слѣдить за ходомъ
политическихъ событій въ иноземныхъ государствахъ. Средства,
которыми удовлетворяли этой потребности прежде, то есть донесенія и статейные списки пословъ, оказались уже недостаточными, такъ какъ въ нихъ невозможно было найти всего, что
нужно было знать русскому правительству; при томъ, какъ бы
то ни было, посольскія донесенія могли имѣть только ограниченный
кругъ свѣдѣній а — довѣрія. Потому уже въ царствованіе Михакля
Ѳеодоровича въ посольскомъ приказѣ получались иностранныя
газеты; въ переводахъ и извлеченіяхъ газетныя извѣстія подносимы были царю, отъ котораго переходили къ немногимъ приближеннымъ государя. На русскомъ языкѣ онѣ удержали тоже
названіе курянтовъ, которое переводчики находили въ подлявниDigitized by tnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            47
кахъ; оно сохранялось, какъ извѣстно, и во времена Петра Велякаго. ДревнѣйшіИ столбецъ такихъ курантовъ, по свидѣтельству статьи Булгакова («Московскій Телеграфъ» 1827.              13),
относится къ 1621 году; но въ то время полученіе иностранныхъ газетъ въ Москвѣ происходило очень неправильно и медленно, та къ-что онѣ доходили въ Москву черезъ два или три
мѣсяца, иногда черезъ полгода, и только съ 1665 года, со времени учрежденія иностранной почты, голландскія, гамбургскія,
кенигсбергскія и другія газеты приходили въ Москву каждыя
двѣ недѣли пли даже еженедѣльно.
Переводныя извѣстія иностранныхъ газетъ, конечно, должны
были имѣть интересъ для русскихъ читателей; статьи изъ курантовъ, хотя н составлявшихъ государственную тайну, вносились въ рукописные сборники и находили вѣроятно много читателей : нѣсколько такихъ сборниковъ есть между рукописями
Публичной Библіотеки (пред. стр. 8) и въ библіотекѣ Академіи
Паукъ. Безъ сомнѣнія, изъ того же источника появляются въ
сборникахъ XVII столѣтія и статьи не политическаго содержанія, свѣдѣнія о необыкновенныхъ явленіяхъ природы въ разныхъ европейскихъ государствахъ, напримѣръ, изверженіяхъ
волкаповъ, наводненіяхъ (въ нѣкоторыхъ рук. Рум. Музея),
<о знаменіи надъ мѣстомъ Касовія въ Венгріи 1679 года октября 15» (Библ. Моск. Общ. М. 1845. I,           118 и Рукописи
библ. Царскаго. М. 1848. «ЛГ 451) и др. Не думаемъ, впрочемъ,
чтобы распространеніе курантовъ и значеніе ихъ при дворѣ
могли быть причиной прекращенія нашей лѣтописи (пред. стр.
9) : в тѣ, и другія имѣли свою задачу и не мѣшали другъ другу, такъ-что ихъ совмѣстное существованіе было очень возможно в ве заключало въ себѣ никакого противорѣчія. Упадокъ
лѣтописи — явленіе обширное, и овъ произошелъ вѣроятно отъ
болѣе важныхъ причинъ, стоявшихъ въ связи съ общимъ характеромъ времени и взглядомъ па вещи, тогда нѣсколько измѣнившимся сравнительно съ прежнимъ.
Составленіе рукописныхъ курантовъ прекратилось указомъ
Петра Великаго, отъ 16 декабря 1702 года, «по вѣдомостямъ о
воинскихъ и о всякихъ дѣлахъ, которыя надлежать для объявленія Московскаго и окрестныхъ государствъ людямъ, печатать
куранты, а для печатныхъ курантовъ, вѣдомости, въ которыхъ
приказахъ о чемъ нынѣ какія есть и впредь будутъ, присылать
изъ тѣхъ приказовъ въ Монастырскій Приказъ, безъ мотчанья
(т. е. немедленно), а изъ Монастырскаго Приказа тѣ вѣдомости
отсылать иа печатный дворъ», и 2 января 1703 года вышелъ
Digitized by tnOOQle
48                       СОВРЕМЕННИКЪ.
первыѴ листъ первой русской газеты- Петръ Велджій садъ ф
ботился о вѣдомостяхъ, отмѣчалъ статья, которыя нужно было
перевести для русской газеты, иногда просматривалъ даже корректуры. Предисловіе сообщаетъ слѣдующія извѣстія о ввѣж*
немъ составѣ вѣдомостей : «Вѣдомости 1703 года печатались въ
Москвѣ, въ 8 д. л., двумя, разными по очертанію, церковными
шрифтами : московскимъ и подходящимъ близко къ шрифту вэданій Кіево-Печерской Лавры; послѣднимъ, довольно сбитымъ,
набрано шесть нумеровъ (отъ 2 января, 5, 18 и 26 апрѣля, 1
мая в 27 іюпя). Полное изданіе состоитъ изъ тридцатн-девятв
нумеровъ, выходившихъ въ неопредѣленные сроки, вѣроятно но
мѣрѣ накопленія статей, и различающихся, какъ объемомъ — отъ
двухъ до семи листовъ, — такъ иногда и числомъ в длиною
строкъ. Счетъ листовъ не общій въ годовомъ изданіи. по отдѣльный по нумерамъ; есть и такіе, которые были вылущены
безъ страничной помѣты. Въ концѣ каждаго нумера означались
всегда число, мѣсяцъ и годъ выхода газетнаго листка а мѣсто
тисненія (ана Москвѣ»). Печатались вѣдомости въ числѣ 1,000
экземпляровъ, на что указываютъ слѣдующія приписки киноварью, находящіяся на нѣкоторыхъ нумерахъ одного изъ экземпляровъ Публичной Библіотеки : «сихъ вѣдомостей дѣлано 1,000»,
«дѣлано всѣхъ сихъ 1,000 курантовъ». Уже одно это обстоятельство даетъ вѣрное понятіе о цотребностп, которую ощущали
современники въ изданіи подобнаго рода, а степень его занимательности для нихъ подтверждается рукописными того времени
сборниками, въ которые ихъ составители очень часто переписывали отдѣльные нумера газетъ. Свѣдѣнія, относящіяся до Россіи, помѣщались въ 1703 году прежде извѣстій иностранныхъ,
заимствовавшихся вѣроятно изъ двухъ показанныхъ въ спискѣ
г. Булгакова иностранныхъ газетъ, которыя получала тогда посольская канцелярія: «Breslauer Nouvellen» л «Reichs-Post-Beuter».
Впрочемъ, есть доказательства, что не однѣ эти газеты служили
источникомъ при составленіи иностранныхъ извѣстій».
Теперь только съ величайшимъ трудомъ, и то едва ли, возможно собрать полный экземпляръ вѣдомостей 1703 года. По
словамъ С. Д. Полторацкаго, подарившаго Библіотекѣ одинъ изъ
ея экземпляровъ, опъ платилъ за отдѣльные нумера до 8 руб.
сер. и полный годъ первыхъ вѣдомостей въ настоящее время
стоилъ бы по крайней мѣрѣ 400 руб. сер. (преДл стр. 14).
Что касается до содержанія, вѣдомости 1703 года сохраняютъ
свою важность и теперь: отечественныя извѣстія, помѣщенныя
въ нихъ, иногда мелочны и составлены безъ особеннаго порядDigitized by Google
БЯКЛЮГГАФІЯ.                           4»
к% ВЦ тѣмъ не        любвоьягны, сагъ живой отпечатанъ времени  его интересовъ. Для насъ любопытенъ въ нихъ даже
способъ передачи на русскомъ языкѣ многихъ нонятій, иаоетранямх* выраженіи я оборотовъ, съ которыми приходилось боротъ-*
ся цераводчиммъ; въ атомъ отношеніи ихъ моіиш разсмотри*
ыть и какъ матеріалъ для исторіи нашего литературнаго
WKa.
Обратимся къ изданію. Оно сдѣлано по двумъ экземплярамъ,
прдодлежащимъ Библіотекѣ, и напечатано не только страница
въ страницу» но н строка въ строку. Вѣрность изданія удави*
тедьна; читатель можетъ убѣдиться въ этомъ, взглянувъ въ
опечатки, отмѣченныя пре концѣ книги: большая часть ихъ была замѣчена только при особенномъ сравненіи перепечатки съ
яцыиннынъ экземпляромъ» посредствомъ увеличительнаго стекля.
Въ двухъ экземплярахъ подлинныхъ вѣдомостей отысканы и отмѣчены варіанты, даже самые незначительные, которыхъ едва
да кто могъ и ожидать въ печатной книгѣ. О томъ, что вѣдомости напечатаны цирилловскимъ шрифтомъ, излишне кажется
и говорить. Это необыкновенный примѣръ точности и верхъ роскоши изданія.
Къ книгѣ приложенъ краткій указатель собственныхъ именъ,
упоминаемыхъ въ вѣдомостяхъ. — чтобы облегчить ея употребленіе; указанія сдѣланы по особой нумераціи внизу страницъ, потому что въ вѣдомостяхъ или совсѣмъ не было счета страницъ,,
ue, въ нѣкоторыхъ нумерахъ, былъ отдѣльный счетъ для каждаго. Приложены также снимки двухъ разныхъ шрифтовъ, на*
кдми печатались вѣдомости, и наконецъ въ предисловіи — перечисленіе статей о ннхъ, какъ пособіе для желающихъ ближе
узнать икъ литературу. Списокъ составленъ удовлетворитсяьио,.
хотя Арм недостаткѣ у насъ библіографическихъ указателей»
трудно было избѣжать вронусковъ : ве отмѣчены, ваврнмѣръ
статьи г. Снегнрева а историческій обзоръ русской журналнетикнв въ «Московскомъ Город. Ллсткѣв 1847.          28 н 29 н др.,
гдѣ тамже сообщаются нѣкоторыя извѣстія объ изданія первой
руссжой газеты.
Вообще, книга, изданная начальствомъ Публичной Библіотем» явленіе любопытное н замѣчательное : ее не откажется
пріобрѣсти пн одинъ библіографъ, на одинъ любитель русской
старины «литературы...
