СОЧИНЕНІЯ ПУШКИНА съ приложеніемъ матеріаловъ
для сю біографіи, портрета, ошлковв es ею почерка и его
рисунковъ и проч. Изданіе П. В. Аннешкова. Томи I u II.
Спб, 1856.
СТАТЬЯ ПЕРВАЯ.
Нетерпѣливое ожидавіе, настоятельная потребность русской
публики наконецъ удовлетворяется. Два. первые тома новаго мзг
данія твореній великаго нашего поэта явадась въ свѣтъ; остальные томы скоро послѣдуютъ sa пана.
Событіями, радостными дли всѣхъ образованныхъ людей русской земли ознаменовано начало 1855 года : въ одной столицѣ
юбилей Московскаго Университета, столь много участвовавшаго
въ распространеніи просвѣщенія, столь много содѣйствовавшаго
развитію науки въ Россія; въ другой столицѣ достойное азданіе
твореній великаго писателя, имѣвшаго такое вліяніе ва образованіе осей русской публика — какія торжества для русской науки
в литературы!
Впола-Ъ понимая всю важность такого событія, какъ изданіе
гочаневііі Пушкина, спѣшимъ отдать о вемъ отчетъ публикѣ.
Мы же будемъ говорить о значеніи Пушкина въ исторіи нанего общественнаго развитіи и нашей литературы; ве бу йенъ и
аэсаіатрммть съ эстетической точки зрѣніи существенный каества его произведеній. На сколько то возможно дли настоищаэ времени, историческое значеніе Пушкина и художественное
Т. ИЛ* Отд. III.                                           4
Digitized by tnOOQle
28                       современникъ.
достоинство его трореній ужь оцѣнено в публикою а критикою.
Пройдутъ годы прежде, нежели другія литературныя явленія вэмѣнять настоящія понятія публики о поэтѣ, который навсегда
останется великанъ. Потому пройдутъ годы прежде, нежели критика будетъ въ состояніи сказать о его твореніяхъ что-нибудь
новое. Мы можемъ теперь только изучать личность я дѣятельность Пушкина на основаніи данныхъ, представляемыхъ вовымъ
изданіемъ.
Мы не будемъ обращать вниманія и на неизбѣжные недостатка новаго изданія. Мы можемъ говорить только о томъ, что
даетъ намъ издатель, в до какой степени удовлетворительно
исполняетъ онъ то, что могъ исполнить.
Итакъ, прежде всего скажемъ о сйстемѣм рравниеап новаго
изданія.
Основаніемъ, ему послужило посмертное изданіе «Сочияеиіі
Александра Пушкина* въ 11 томахъ. Но это посмертное изданіе,
какъ извѣстно,* было сдѣлано небрежно, по дурной системѣ, гь
пропусками многихъ произведеній, съ неправильностями въ теветѣ, съ произвольнымъ и часто ошибочнымъ расположеніемъ
произведеній по рубрикамъ, которыя только затрудняли изученіе
и самыхъ - сочиненій и постепеннаго развитія-генія Пушвва.
Потому обязанностью г. Анненкова было исправленіе недостатковъ въ новомъ изданіи. Онъ говоритъ объ этомъ такъ:
*
Первою заботой новаго изданія должно было сдѣлаться исправлю
ніе текста изданія предшествующаго; но это, по важности задачи,
не могло произойти иначе, какъ съ представленіемъ домаэательстл
на право поправки или «затѣненія Отсюда система примѣчаній,»
пущенная въ настоящее жаданіе. Каждое изъ пронвведеніМ язэп,
безъ исключенія» снабжено указаніемъ, гдѣ впервые оно явилось, ва
кіе варіанты получило въ другихъ редакціяхъ при жнзнв поэта, я
въ какомъ отношеніи съ текстомъ этихъ редакцій находится текстъ
новаго изданія. Читатель имѣетъ, такимъ образомъ, по возможвоеп,
исторію внѣшнихъ и, отчасти, внутреннихъ измѣненій, полученныхъ
въ разныя эпохи каждымъ произведеніемъ, и по ней можетъ мскравить недосмотры посмертнаго изданія, изъ коихъ наиболѣе ярки
исправлены уже и издателемъ предлагаемаго собранія сочиВямК
Пушкина. Многія изъ стихотвореній и статей поэта (особевмо тѣ, ж
торы я явились въ печати послѣ смерти его) сличены съ руяюиясеяк
и по вивъ указаны числовыя помѣтки япгара. его верши мыш я
помѣрены (Предисловіе къ И тому).
Digitized by Google
КРИТИКА.                            2»
3«исправленіемъ текста наслѣдовало дополненіе его: Ьша»
кль вееишмювым веѣмн указаніями о ироиущенйыхъ въ
МйфіѣбМъ изданій йрбМЗЭеДёМійХѢ ПуШкййа Когда либо напечатяййыіѣ, ВёресмоірѣЛѢ всѣ аЛЬманаій И ійурйаЛы, Въ которыхѣ
Пушкййѣ ЙоМѣЩЯлѣ Свой Стихотвореній й Статьи; но этимъ не
ограничились пополненія : въ распоряженіе издателя поступила
всѣ бумаги, оставшіяся послѣ Пушкина, и онъ извлекъ изъ
нихъ все, что еще оставалось неизвѣстнымъ публикѣ. Наконецъ
къ библіографическимъ примѣчаніями н варіантамъ, о которыхъ
говорили мы выше, прибавилъ онъ вездѣ, гдѣ могъ, объясненіе
случаевъ и поводовъ, по оторымъ было написано извѣстное
произведеніе.
Вмѣсто прежняго спутаннаго и произвольнаго раздѣленія по
мелкимъ и неточнымъ рубрикамъ, составлявшаго одинъ изъ существенныхъ недостатковъ посмертнаго изданія, принялъ онъ
строгій хронологическій порядокъ * съ распредѣленіемъ произведеній по немногимъ отдѣланъ j которыя Приняты во всѣхъ лучшихъ европейскихъ нбданійхъ классическихъ писателей й указываются удобствомъ для читателей < эстетвческмУи понятіями И
сущностью дѣла :
I. Стихотворенія. Отдѣлъ Нериыйлврйчёскія, отдѣлъ второй
— 1 эпическія, отдѣлъ третій — драматическія йронзвеДенія.
41. Проза. Отдѣлъ первый — Записки Пуййййа : а) Родословная
Пушкиныхъ и Ганнибаловыхъ; Ь) ОсіаТки ЗаОисокъ Пушкина
вѣ строгомъ смыслѣ (автобіографическихъ); с) Мысли и замѣчанія; d) Критическія замѣни; е) АнеОоты, СоЙрайые Пушкинымъ; f) Путешествіе въ АзруМъ. ОтДѢЛъ Éïopo6 — романы и
повѣсти (здѣсь же в «Сцены изъ рыцарскйіѣ ЯрёУейѣ»). Отдѣлъ
третій — журнальныя ста+ьи, напечатанныя въ Посмертномъ изданіи и напечатанныя въ журналахъ, но не вошеДшій въ посмёртное изданіе (одиннадцать статей). Отдѣлъ четвёртый — Исторія
Пугачевскаго бунта съ приложеніями и гіёбоЮедшею въ посмертное изданіе антикритическою статьею йб поводу Этого сочннені.
Затѣмъ (говоритъ издатель) въ рукописяхъ Пушкина отыскано
множество отрывковъ, какъ стихотворныхъ, такъ и прозаическихъ,
нѣкоторое число небольшихъ пьесъ и продолженія иди дополненія его
произведеній. Всѣ эти остатки помѣщены въ «Матеріалахъ для біографіи Александра Сергѣевича Пушкина» и въ прилбУёйіяхъ Аѣ йимъ.
Объяснивъ такимъ образомъ порядокъ и систему, положенныя йъ
оежоМвгѣѣй ВбНГо Сборйта, йздатель Мснолыіб йё скрываетъ отъ
еёбй,    чжэ майдетея еще много упущеній я медосмотровъ, какъ вь
Digitized by Google 
30                        СОВРЕМЕННИКЪ.
примѣчаніяхъ жъ произведеніямъ вашего автора, такъ в въ другихъ
отношеніяхъ. Совсѣмъ тѣмъ издатель смѣетъ питать надежду, что
при системѣ, взятой для новаго изданія, всякая поправка свѣдуще!
и благонамѣренной критики скорѣе можетъ быть приложена къ дѣлу,
чѣмъ прежде. Арена для библіографической, Филологической в исторической критики открыта. Общимъ дѣйствіемъ людей опытныхъ а
добросовѣстныхъ ускорится время изданія сочиненій народнаго писателя нашего, вполнѣ удовлетворительнымъ образомъ. (Предясювіе
къ II тому).
Критика новаго изданія должна согласиться съ этою свромо ю и безпристрастною его оцѣнкою, данною самимъ издателемъ.
Оно лучшее изданіе, какое могло быть сдѣлано въ настоящее
время; недостатки его неизбѣжны, достоинства его — огромны, и
вся русская публика будетъ благодарна за нихъ издателю.
Изъ вышедшихъ двухъ первыхъ томовъ; новаго изданія,
первый заключаетъ въ себѣ «Матеріалы для біографіи Александра Сергѣевича Пушкинав съ его портретомъ (гравиров.
Уткинымъ, въ 1838 году) в слѣдующими приложеніями : 1) Родословная А. С. Пушкина; 2) Сказки (три) Арины Родіоновны,
записанныя Пушкинымъ; 3) Французскія письма (два) Пушкина
по поводу «Бориса Годунова»; 4) и 5) Послѣднія минуты Пушкина, описанныя Жуковскимъ, и выписка изъ. біографіи Пушкина, составленной г. Бантышемъ-Каменскимъ; 6) Пушкинскій
переводъ XXIII пѣсни Аріостова «Orlando Furioso» (строФЫ
100 — 112); 7) Дополнительныя октаны къ повѣсти «Домикъ въ
Коломнѣ» (15 октавъ); 8) Продолженіе повѣсти «Рославлевъ»;
9) Замѣчанія ва Слово Полку Игоревѣ. Второе, третье, шестое, седьмое, восьмое и девятое приложенія въ первый разъ являются въ печати. Наконецъ       этому тому приложены семь fac-similé Пушкина: 1) Почеркъ его въ 1815 г.; 2) Почеркъ его въ 1821 г.;
3) Листокъ изъ тетради*, содержащій первый оригиналъ «Полтавы»; 4) Тотъ же листокъ, начисто переписанный; 5) Рису вокъ
съ послѣдней страницы сказки: «Купецъ Остолопъ»; 6) Рисунокъ, сдѣланный Пушкинымъ при повѣсти «Домикъ въ Коломнѣ; 7) Проэктъ заглавнаго листа для драмъ н драматическихъ
отрывковъ. Эти снимки исполнены прекрасно.
Второй томъ заключаетъ лиричркія стихотворенія. Пушкина
съ 1814 по 1830 годъ- (включительно) съ примѣчаніями издателя.
Прежде, нежели займемся подробнымъ разсмотрѣніемъ изданныхъ томовъ, скажемъ нѣсколько словъ о внѣшнемъ видѣ
Digitized by tnOOQle
КРИТИКА.                               31
изданіи. Форматъ его — большое in-octavo, нѣсколько болѣе Формата вашихъ журналовъ. ШриФтъ текста очень удобный для
чтеніе, крупный и убористый. Сообразно Формату, то мы имѣютъ
приличную полноту — болѣе тридцати печатныхъ листовъ каж»
дый; такъ что вообще внѣшній видъ изданія должно назвать
приличнымъ и удовлетворительнымъ.
Переходимъ къ разсмотрѣнію содержанія изданныхъ томовъ,
и,.во первыхъ, къ изученію «Матеріаловъ для біографіи Александра Сергѣевича Пушкина», составленныхъ издателемъ, г. П.
В. Анненковымъ, в занимающихъ первый томъ.
Значеніе и достоинства біографіи А. С. Пушкина, составленной г. Анненковымъ, полнѣе будутъ выказываться самымъ изученіемъ ея содержанія, которое представляютъ наши статьи;
теперь же скажемъ о ея характерѣ только нѣсколько словъ. Это
первый трудъ, который надлежащимъ образомъ удовлетворяетъ
столь сильно развившемуся въ послѣднее время стремленію русской
публики познакомиться съ личностями дѣятелей русской литературы я образованности. Потребность эта ужь вызвала довольно
много монографій, отличающихся основательностью и подробностью библіографическихъ и біографическихъ изслѣдованій. Публика приняла эти первые опыты съ живымъ сочувствіемъ, но не
могла не видѣть въ нихъ важныхъ недостатковъ. Какъ и всякое
новое направленіе, стремленіе къ подробнымъ и точным ъ изслѣдованіямъ отечественной литературы было неумѣренно въ своихъ
проявленіяхъ. Каждая личность, по чему нибудь обращавшая на
себя вниманіе трудолюбивыхъ изъискателей, показалась имъ необыкновенно важною, заслуживающею самыхъ подробныхъ трактацій; каждый новый Фактъ, ими отъисканный, ннъ казался чрезвычайно интереснымъ для всей публики, какъ бы мелоченъ въ
сущности ни былъ. Потому почти всѣ монографіи, являвшіяся
до послѣднее время, страдали важными недостатками и по содержанію и по Формѣ. Растерявшись во множествѣ мелочныхъ
подробностей, каждый авторъ былъ не въ силахъ обработать
предметъ съ общей точки зрѣнія, и обременялъ свою статью
безчисленными библіографическими подробностями, среди которыхъ утомленный читатель совершенно запутывался; вмѣсто
цѣльныхъ трудовъ давались публикѣ отрывки черновыхъ работъ, со всѣми мелочными сличеніями буквъ и стиховъ, среди
которыхъ или тонула или принимала несвойственные ей размѣры
всякая общая мысль. Однимъ словомъ, вмѣсто изслѣдованій о
Digitized by VnOOQl
32                       совввмвммкъ.
замѣчательныхъ явленіяхъ литерятуры, аремтввладоь публикѣ
отрывочныя изъисканія о маломжвыхъ «актахъ; вмѣсто учоваги труда въ его окончательной лермѣ нредставлялед весь необозримый для читатели процессъ мехаямчесвой иредварителыой
работы, которая только должна служатъ основаніемъ для картавъ
и выводовъ, язь нея возникающихъ. Це такова біографія Пушкина, которую будетъ читать русская публика при новомъ взда>
ніи его твореній. Она говоритъ не о какой нибудь темной лачроств, которая привлекла вниманіе изслѣдователя только потому,
что была забыта, во забыта была только потому, ото не заслуживала вниманія потомства. Творенія Пушкина, воздаянія насую
русскую литературу, образовавшія новую русскую публику, будутъ
жить вѣчно, н вмѣстѣ съ ни ми незабвенною навѣки останется личность Пушкина. Важный трудъ, который знакомитъ васъ съ нею,
представляется г. Анненковымъ въ совершенно обработанной
литературной нормѣ. Кропотливая мелочная работа одичаній и
и поисковъ, ему нредшествовавшая, не выставляется вд первомъ
цланѣ, затемняя для читателя черты великаго писателя и его
трудовъ; изслѣдователь даетъ вамъ завершенную иартнну жвзав
и творчества Пушкина. Сличенія годовъ, буквъ и отдѣльныхъ
стиховъ отнесеньі въ примѣчанія, если нужны для полноты составитель біографіи далъ читателямъ не черновыя свои бумага,
а жизнеописаніе, возведенное окончательною обработкою къ «ор.
мѣ литературнаго произведенія. Его работа должна цоелушитъ для
ващидъ изслѣдователей исторія литературы образцомъ біографій.
Приступимъ же къ ея изученію, чтобы ближе познакомиться
съ Пушкинымъ. Не будемъ ири атомъ утомлять читателей елц»
чевіемъ матеріаловъ; представляемыхъ г. Авнсввовымъ, съ
прежними статьями и отрывками о жизни Пушкина, разбросанными но журналамъ, потому что всѣ ати отрывки теряютъ
теперь свою важность, Мы коснемся этого впослѣдствіи — , в м
въ такомъ только случаѣ, если откроемъ въ трудѣ г. Анненкова
какое-лцбо значительное упущеніе, которое будемъ въ состояніи
пополнять съ помощію новыхъ матеріаловъ.
О дѣтствѣ я лицейскихъ годахъ жизни Пушкина было въ
послѣднее время сообщено русской публикѣ много свѣдѣній; потому не будемъ долго останавливаться на этомъ періодѣ, и перо,
дадимъ читателямъ только немногія изъ интересныхъ подробно*
стой, представляемыхъ новою біографіею.
Многія черты въ характерѣ Александра Сергѣевича мереный къ
нецу ооцаолѣдетву отъ Сергѣя Львовича. Отецъ поэта былъ блестящій, остроумный, неистощимый собесѣдникъ и «ъ увлеченімъ
Digitized by tnOOQle
.  ДОГМА»                                     33
жредавалсл удеаольсгмимъ общества) беззаботность его характера
доходила до разсѣянности» о которой г* Анненковъ приводитъ два
анекдота. Однажды Сергѣй Львовичълюбившій, сидя у камелька, мѣшать огонім Авился на разводъ съ обгорѣлою тростью,
и получивъ за ото отъ начальника замѣчаніе :. «ужь вамъ бы,
г. поручикъ, лучше явиться съ кочергою на ученье:» жало**
млся потомъ* женѣ на тяжесть военной службы. Въ другой
разъ, отправляясь на придворный балъ; онъ позабылъ перчатки
и потому не могъ танцовать. Изъ анекдотовъ, о его остороумныхъ отвѣтахъ приведемъ слѣдующій. Какая-то очень полная
иностранка вздумала въ насмѣшку спросить его : «правда ли, шг«Пушкинъ, что вы, русскіе, людоѣды и ѣдите медвѣдей?» «Нѣтъ,
Madame, отвѣчалъ Сергѣй Львовичъ : мы ѣдимъ коровъ, какъ
напримѣръ вы.»
До сема лѣтъ А. С. Пушкинъ своею вялостью, тучностью,
неповоротливостью, неподвижностью приводилъ въ отчаяніе родныхъ; потому отъ него не ожидали ничего въ будущемъ; потому даже не столько даскали его, какъ сестру и младшаго брата.
Учился онъ плохо я надѣясь на свою огромную память, повторилъ уроки за сестрой, когда ее спрашивали прежде, и не могъ,
ничего отвѣчать, когда спрашивали его первымъ. Но съ девятаго года развилась у него страсть къ чтенію; онъ день и ночь
проводилъ въ библіотекѣ тца, наполненной Французскими писателями ХѴП и XVШ столѣтій. Скоро пробудилась у него в
страсть къ авторству» Все его воспитаніе было ведено на Францу зсжомъ языкѣ; отецъ поэта писалъ множество легкихъ Французскихъ стиховъ для развлеченія въ обществѣ; потому и молодой
Пушкинъ началъ писать не порусски, а по Французски. Сначала
импровизировалъ онъ комедіи въ мольеровскомъ родѣ, потомъ
задумалъ шутливую поэму въ 6 пѣсняхъ, описывавшую битвы
карликовъ и карлицъ — рва была сожжена обидѣвшимся авторощъ, когда учитель расхохотался, прочитавъ первыя страницы;
о начало поэмы сохранилось въ памяти читавшихъ :
Je cbanle ее combat, qàe Toly remporta,
Ou maint.guerrier périt, eu Paul sa signala,
Nicolas Maturin et la belle Niloucbe,
Dont la main fut le prix d’une hotrible éscarwouche.
Вотъ первые стихи, оставшіеся намъ отъ дѣтства Пушкина. Ему
въ ото время могло быть около десяти лѣтъ. Французскіе стихоуморфія продолжалъ онъ писать и въ Лицеѣ. Слѣды пріобрѣтенной
ръ дѣтствѣ привычка писать н думать по Французски осталась
въ Цушмнѣ на. всю жирньѵ изъ множества примѣровъ, нажали*
Digitized by tnOOQle
84                           СОВРЕПНВИГЬ.
мыхъ въ «Матеріалахъ», приведемъ нѣкоторые. Не говоримъ ужь
о томъ, что часто Пушкамъ писалъ къ роднымъ своимъ французскія письма (Сергѣй Львовичъ выражаетъ свое радостное согласіе ва бракъ сына также Французскимъ письмомъ); еще замѣчательнѣе то,что въ русскихъ письмахъ, даже въ замѣткахъ
набросанныхъ въ черновыхъ тетрадяхъ для памяти, Пушкинъ
безпрестанно перемѣшиваетъ русскія Фразы съ Французскими.
Г. Анненковъ говорятъ:
Въ бѣглыхъ замѣткахъ, писанныхъ для себя наскоро, чудно мѣшаются у него оба языка, снотря потому, какой пришелъ первый ва
мысль... Почти нѣть замѣтки въ его бумагахъ безъ галлицизмовъ м
Французскихъ Фразъ. Вотъ, напримѣръ, замѣчательный образецъ итого смѣшенія: «Главная прелесть романовъ W. Scot состоитъ въ токъ,
«что мы знакомимся съ прошедшимъ временемъ не съ епйцге ор.
«трагедіи, не съ чопорностью чувствительныхъ романовъ, не съ dig ni té исторіи, во современно, но домашнимъ образомъ. Они Не похо«дятъ, какъ герои Французскіе, ва холопей, передразнивающихъ Іа
 dignité et la noblesse Ils sont familiers dans les circonstances ordinaires de la vie, leur parole n’a rien d’affecté. de théâtral, même dans
«les circonstances solennelles, car les grandes circonstances leur sont
«familières»... Пушкинъ сознавался, что писать но русски все-таи
трудъ.
Приготовляя замѣтки, изъ кчторыхъ хотѣлъ составить предисловіе къ «Борису Годунову», онъ выбрасываетъ ахъ по Французски. Написавъ стихотвореніе «Обвалъ», онъ объясняетъ его заглавіе въ черновой тетради, прибавляя въ скобкахъ «Avalanche»*
Все это служатъ лучшимъ доказательствомъ, что въ коп
сильна народная стихія, въ томъ никакія иноземныя вліянія ве
подавятъ ее. Но несмотря на Французское воспитаніе, несмотря
на то, что въ кругу родныхъ его говорилось преимущественно
по Французски, Пушкинъ, какъ извѣство, уже въ дѣтствѣ былъ
окруженъ элементомъ народности; извѣстно, что главною представительницею этого вліянія была няня его, знаменитая Арина
Родіоновна, которую питомъ прославилъ онъ въ двввыхъ, проникнутыхъ любовью, строфахъ, безпредѣльная привязанность ея
къ своему питомцу слишкомъ хорошо извѣства; во и всему семейству Пушкиныхъ она была необыкновенно предана. Когда,
продавая село Кобрвно, къ которому была приписана Арвва Родіоновна, Пушкины давали ей отпускную, вмѣстѣ съ ея друиа
сыновьями и двумя дочерьми, она не хотѣла отойдти на воли;
потомъ, когда Пушкины хотѣли выкупить семейство ея дочери,
Марьи, вышедшей за крестьянина села Захарова, Арина Родіоновна снова не согласилась, говоря: «Я сама была крестьянка;
Digitized by tnOOQle
кэнтмкл.                                SS
на что ей вольная!» Извѣство, что отъ вея Александръ Сергѣевичъ узналъ большую часть сказокъ и вѣсовъ, которыхъ звалъ
такъ ввого, слушая ее, провикся онъ духомъ народнаго языка. Въ
1824 году овъ пашетъ изъ деревни: «Знаешь лв мов занятія?
«До обѣда пишу записки, обѣдаю поздо, послѣ обѣда ѣзжу вер*
«конъ, вечеромъ слушаю сказкв в вознаграждаю тѣмъ недостатки проклятаго своего воспитанія. Что за прелесть эти сказкаI»
Въ тетрадяхъ Пушквва г. Анненковъ нашелъ семь сказокъ,
бѣгло записанныхъ со словъ няня. Изъ нихъ три были потомъ
пересказаны имъ въ стихахъ, четвертая послужила для Жуковскаго основою сказкв о царѣ Берендеѣ. Три (о царѣ Салтавѣ, о
Берендеѣ, о купцѣ Остолопѣ и Балдѣ) напечатаны г. Анненковымъ въ числѣ приложеній къ біографіи. Вотъ, между прочимъ, въ какихъ словахъ записана у Пушкина присказка, изъ
. которой произошли знаменитые стихи предисловія, прибавленнаго ко второму изданію «Руслана н Людмилы:»
У Лукоморья дубъ зеленый;
Златая цѣпь ва дубѣ томъ;
И днемъ и’ночью котъ ученый
Все ходитъ по цѣпи кругомъ :
Идетъ направо — пѣснь заводитъ,
На лѣво — сказку говоритъ.
«У моря-лукоморья стоитъ дубъ, и на томъ дубу золотыя
«цѣож, а по тѣмъ цѣпямъ ходитъ котъ; вверхъ идетъ — сказки
«сказываетъ, внизъ идетъ — пѣсни поетъ.» Нѣтъ надобности говорить, что Пушкинъ въ своихъ стихотворныхъ передѣлкахъ
сильно измѣнялъ подробности, то отбрасывая, то прибавляя новыя. Отъ этихъ передѣланныхъ сказокъ (о царѣ Салтавѣ ипроч.)
къ превосходно возсозданной въ истинно народномъ духѣ сказкѣ
«О Рыбакѣ и Рыбкѣ» переходъ составляютъ два отрывка другихъ, переложенные въ стихи очень близко, остававшіеся забытыми въ бумагахъ Пушкина, г. Анненковъ напечаталъ вхъ въ
своихъ «Матеріалахъ». Вотъ начало первой сказки, о томъ, какъ
мужикъ убилъ медвѣдицу в взялъ ея медвѣжатъ :
Какъ весенней теплой порою,
Изъ-подъ утренней бѣлой зорюшки
Что изъ лѣсу, лѣсу дремучаго
Выходила медвѣдица
Съ малыми дѣтушками медвѣжатами,
Поиграть, погулять, себя показать и т. д.
Но Пушкинъ знакомился съ вяродными сказками и пѣснями
же по однимъ только разсказамъ своей няня — проникнувшись
Digitized by tnOOQle
зв                         современникъ.
любовью къ мародйостя, онъ я самъ яходшъ въ пресговеродныі
кружки, пржмушввм тамъ языкъ  пѣсня. Въ 1835 г., ир*
водивъ до Пскова своихъ деревенскихъ сосѣдей онъ — 
крема пребыванія во Псковѣ посвятилъ тону, что занимало теперь
преимущественно его мысли — наученію па родвой жизни. Онъ юъвскввадъ средства для отъисканія живой народной рѣчи въ саможъ
ее мсточимѣ; ходилъ но базарамъ, терса, что называете*, между
людьми, и весьма почтенные люди города видѣли его переодѣтымъ
въ мѣщанскій костюмъ, въ моторомъ онъ даже разъ явился въ одна
изъ почетныхъ домовъ Пскова. Не удивительно послѣ того, что П..В.
Кирѣевскій, въ предисловіи къ своему «Собранію народныхъ пѣсены
говоритъ : «А. С. Пушкинъ доставилъ мнѣ замѣчательную тетрадь
 пѣсенъ, собранныхъ имъ въ Псковской губерніи». Пушкинъ владѣлъ значительнымъ количествомъ памятниковъ народнаго языка, добытыхъ собственнымъ трудомъ.
Въ тетрадяхъ 1830, г. Анненковъ нашелъ записанными «народныя пословицы, Фразы и термины старой нашей литературы»,'
которыя и сообщаетъ въ своихъ «матеріалахъ». Чтобы въ одномъ мѣстѣ собрать все, относящееся къ этому предмету, приведемъ и понятіе самого Пушкина о томъ, въ чемъ состоятъ
народность произведеній литературы. Замѣтка его объ этомъ не
окончена, но существенный смыслъ его мнѣнія ясенъ и совершенно справедливо выводится г. Анненковымъ изъ тѣхъ строкъ,
которыя Пушкинъ успѣлъ написать :
«Съ вѣкотора го времени у насъ вошло въ обыкновеніе говорить о
«народности.,.. Во никто не думалъ опредѣлить, что разумѣетъ онъ
«подъ словомъ народность. Одинъ нзъ нашихъ критиковъ, кажется,
«полагаетъ, что народность состоитъ въ выборѣ предметовъ изъ оте«явственной исторія. Другіе видятъ народность въ словахъ, оборо«тахъ, выраженіяхъ, т. е. радуются тому, что, изъясняясь порусски,
 употребляютъ русскія выраженія. Народность въ писателѣ есть до«стомство, которое вполнѣ можетъ быть оцѣнено одними соотечествонимкамв : для другихъ оно не существуетъ, иля даке можетъ похаваться поромомъ. Ученый нѣмецъ негодуетъ па учтивость героевъ
«Расина; Французъ смѣется, вида въ Кальдеронѣ — Кармта, вывы вающаго на дуэль своего противника и проч. Все это однакожъ во ситъ печать народности. Есть образъ мыслей в чувствованій, прв
 надлежащихъ исключительно какому нибудь народу. Климатъ, юб«разъ жизни, вѣра даютъ каждому народу особенную физіономію,
«которая болѣе ніи менѣе отражается и въ поэзіи. Въ Россіи... «.
Пушкинъ не докончилъ своей замѣтки [прибавляетъ і. Авяемкоез),. но
легко видѣть, что народность онъ полагалъ естественнымъ, природнымъ качество» всякаго невинно замѣчателвваго писателя. Только
оесммтеимы* талаявъ, щін выбравшій ложную почву дѣа*ель*ост»
Digitized by tnOOQle
«мѵмм.                                97
цвнрмніъ, wraïqr wq mwmjrm или поадДлимигг»             ««dN вагмдъ,
чувство, языкъ.»
Сколькимъ людямъ 9 толкующимъ нынѣ о народности 9 нужно
посовѣтовать вникнуть въ смыслъ замѣтки Пушкина, набросай*
вой двадцать-и ять лѣтъ тому назадъ, при самомъ началѣ этихъ
толковъ.
Соединивъ въ краткомъ извлеченіи данныя «представляемыя
«матеріалами» г. Анненкова относительно двухъ важнѣйшихъ
стихій, участвовавшихъ въ первоначальномъ образованіи поэтическаго характера Пушкина         относительно французскаго воспитанія съ одной стороны, русскаго элемента оъ другой, постараемся, хотя кратко» прослѣдить свѣдѣнія о жизни Пушкина,
доставляемыя этою біографіею.
Мы уже сказали, что не будемъ останавливаться на годахъ9
проведенныхъ въ Лицеѣ, потому что этотъ періодъ подробно извѣстенъ русской публикѣ; но приведемъ изъ записокъ шестнадцати*
лѣтняго поэта отрывокъ, сохранившій воспоминаніе о его юношеской, вѣроятно первой, любви» и первоначальную редакцію
тѣхъ строФЪ «Евгенія Онѣгина» (глава Ѵ*І1І), въ которыхъ Пушкинъ вспоминаетъ о своей лицейской жизни.
 29-го. (какою же мѣсяца? бытъ можетъ декабря 1815 і., потому
предъидущія выписки у г, Анненкова относятся къ 10 декабря, а
тетрадь принадлежитъ, по всей вѣроятности, 1815 году)
И такъ я счастливъ былъ и такъ я наслаждался,
Отрадой тихою, восторгомъ упивался!„.
И гдѣ веселья быстрый день?
Промчались лётомъ сновидѣнья,
Увяда цреласть наслажденья,
И снова вкругъ мена угрюмой скуки тѣмъ!...
«Я счастливъ былъ! нѣтъ, я вчера не былъ счастливъ; поутру я
 мучился ожиданьемъ, стоя подъ окошкомъ, смотрѣлъ ва снѣжную
«дорогу — ее не было видно! Наконецъ я потерялъ надежду — вдругъ
"нмчдошо встрѣчаюсь съ нею на лѣстницѣ.. м сладкая минута!
ГЫъ пѣлъ любовь, во былъ печаленъ пщеъ.
Увы, овъ звалъ любви одну лишь муку!
Жуіюескіік
 Какъ ома мша была! какъ черное платье пристало къ милей Вк
(Фамилія была цаивеава вполнѣ, но погонъ всѣ буквы, кремѣ цервой,
вамеркнумы, кань видимъ на йсмяаііе могъ отрыцва, прилаженномъ
къ біографіи)
«Д бцмъ счастливъ  минутъ U
Digitized by tnOOQle
38                          совиапвіяпсъ.
Вотъ отрывокъ изъ «Евгенія Онѣгина» въ его первобытномъ видѣ :
I.
Въ тѣ дни, когда въ садахъ Лицея
Я безмятежно разцвѣталъ,
Читалъ охотно Елисея (*)
А Цицерона проклиналъ;
Въ тѣ дни, какъ я поэмѣ рѣдкой'.
Не предпочелъ бы мячикъ мѣткой,
Считалъ схоластику за вздоръ
И. прыгалъ въ садъ черезъ заборъ;
Когда порой бывалъ прилѣженъ,
. Порой лѣнявъ, порой упрямъ,
Порой лукавъ, порою прямъ,
Порой смиренъ, порой мятеженъ,
Порой печаленъ, молчаливъ,
Порой сердечно говорливъ;
II.
Когда в> забвеньи передъ классомъ
Порой терялъ я взоръ и слухъ,
И говорить старался басомъ,
И стригъ вадъ губой первый пухъ, — 
Въ тѣ дни... въ тѣ дни, когда впервые
Замѣтилъ я черты живыя
Прелестной дѣвы, и любовь
Младую взволновала кровь,
И я, тоскуя безнадежно,
Томясь обманомъ пылкихъ сновъ,
Вездѣ искалъ ея слѣдовъ,
О ней задумывался нѣжно,
Весь день минутной встрѣчи ждалъ,
И счастье тайныхъ мукъ узналъ.
Послѣдняя половина второй строФЫ относится, быть можетъ,
къ той самой страсти, о которой говоритъ отрывокъ записокъ,
сейчасъ нами представленный.
По выходѣ изъ Лицея, Пушкинъ, какъ извѣстно, увлекся
удовольствіями молодости, развлеченіями свѣта я кружка друзей. Крѣпкое здоровье его не могло вынесть изнурительнаго образа жмзин и черезъ восемь мѣсяцевъ послѣ выпуска овъ вытерпѣлъ сильную горячку (въ Февралѣ 1818 года). По выздоровленіи овъ вновь предался «водовороту» его уносившему, какъ
С) Старинная шутливая поэма.
Digitized by tnOOQle
 KFHTBKA.                              St
выражается г. Анненковъ. Какъ разсѣянна была его жнэнь
въ первые два года послѣ того, какъ онъ остался распорядителемъ своихъ дѣйствій, лучше всего свидѣтельствуетъ обстоятельство, что въ ото время не велъ онъ записокъ, которыя начинаются только съ пріѣзда его въ Крымъ (въ 1820 г.). Въ Кишиневѣ и въ Одессѣ Пушкинъ также велъ жизнь разсѣянную
н даже позволялъ себѣ множество шалостей. Обо всемъ этомъ
писано было довольно много, потому здѣсь мы опять можемъ
удовольствоваться немногими чертами. Свой эксцентрическій
костюмъ въ Кишиневѣ самъ Пушкинъ описываетъ на Онѣгинѣ
(въ одной изъ неизданныхъ строФъ) :
Носилъ овъ русскую рубашку,
Платокъ шелковый кушакомъ,
Армякъ татарскій ва распашку,
И шапку съ бѣлымъ козырькомъ.
Но только симъ уборомъ чушнымъ,
Безнравственнымъ и безразсуднымъ,
Была весьма огорчена
   Его сосѣдка Дурина,
А съ ней Мизинчиковъ. Евгеній,
Быть можетъ, толки презиралъ,
Быть можетъ, и про нихъ не звалъ;
Но всѣхъ своихъ обыкновеній
Не измѣнялъ въ угоду имъ :
Зато былъ ближнимъ нестерпимъ.
Изъ его приключеній сообщимъ только одно : въ 1822 году
Пушкинъ пропалъ изъ Кишинева на нѣсколько времени; онъ
присталъ къ цыганскому табору, кочевалъ съ нимъ, доходилъ
до границъ имперіи. Объ этомъ свидѣтельствуетъ отрывокъ изъ
«Цыганъ», не попавшій въ поэму при ея изданіи :
За ихъ лѣнивыми толпами
Въ пустынѣ, праздный, я бродилъ,
Простую пищу ихъ дѣлилъ
И засыпалъ предъ вхъ огнями...
Въ походахъ медленныхъ любилъ
Ихъ пѣсней радостные гулы,
И долго милой Маріулы
Я имя нѣжное твердилъ.
Пламенные поклонники поэта, тогда уже признаннаго велвкимъ, съ ужасомъ смотря па такую растрату времени в силъ,
по ихъ мнѣнію пагубную для таланта, съ укоризнами или горестью умоляли его покинуть шалости и развлеченія, его недостойныя, и всѣ силы души обратить на славную дѣятельность,
Digitized by Google
10                        совлзиввмкъ.
которой ждутъ отъ иего воѣ обрбзоваиише русскіе. Одм m
такахъ писемъ (ня Французскомъ языкѣ) уцѣлѣло въ бумага»
Пушкина, и г» Анненковъ сообщаетъ его въ переводѣ:
Когда видишь того, кто долженъ покорять сердца людей, раболѣпствующаго передъ обычаями и привычками толпы, человѣкъ
останавливается посреди пути и скрашиваетъ самого себя : во чему
преграждаетъ мнѣ дорогу тотъ. который впереди маня  которому
слѣдовало бы сдѣлаться моимъ вожатымъ? Подобная мысль приходитъ маѣ въ голову, когда я думаю о васъ*,'а я думаю о васъ много,
даже до усталости. Позвольте же мнѣ идти, сдѣлайте милость. Если
некогда вамъ узнавать требованія каши, углубитесь въ самого себя
и въ собственной груди почерпните огонь, который несомнѣнно присутствуетъ въ каждой такой душѣ, какъ ваша.
Такія заботливыя напоминовенія (прибавляетъ г. Анненковъ)
Пушкинъ получалъ со всѣхъ сторонъ, до самаго 1830 года, съ
котораго, какъ увиданъ, образъ его жизни совершенно измѣняется. Нельзя не сочувствовать столь благороднымъ и такъ
прекрасно высказаннымъ сожалѣніямъ и требованіямъ, какія
видимъ въ этомъ письмѣ; но теперь мы зПаеігъ, чЛ увлеченія
молодости, пагубныя для натуръ слабыхъ и одностороннихъ, ве
повредили мощной и всесторонней натурѣ Пушкина — его геній
развивался и мужалъ среди волненій юности, благодаря самымъ
увлеченіямъ жизни, в мы къ нему болѣе чѣмъ ко всякому другому, можемъ отнести его же собственное восклицаніе:
Блаженъ, кто съ молоду былъ молодъ!
Пушкинъ уѣхалъ изъ Петербурга авторомъ «Руслана м Ля»
милыя, возвратился въ Петербургъ авторомъ «Евгенія ОнѣгннД»
в «Бориса Году новая. Извѣстно, что по возвращеніи ва родину,
онъ до самой своей женитьбы увлекался, дочти по прежнему,
удовольствіями свѣта и иас&амиеамми Молодости всякій разъ,
какъ пріѣзжалъ въ Москву или Петербургъ, в неутомимо предавался труду, всякій разъ, когда уѣзжалъ въ деревню. Потону
переходимъ прямо къ подробностямъ, какія сообщаетъ біографія
о перемѣнѣ характера, обнаружившейся во Время двухъ послѣднихъ (1829 г.) его пребываній въ Москвѣ до женитьбы. Большею частью останавливался онъ въ домѣ П. В. Н — на.
Изъ словъ П. В. Н — на можно видѣть, какъ взнѣннлись привычки Пушкина, какъ страсть къ свѣтскимъ развлеченіямъ, къ разнорѣчивому говору многолюдства смягчилась въ немъ потребностями сдесіе
уіла м семейной жизни. Пушкинъ казался домосѣдомъ. Цѣлые дня
проводилъ онъ къ кругу домашяігсѣ своего друга, ня диванѣ, съ
трубкой до рту и прміуківяаясв къ престому разговору, въ котоDigitized by tnOOQle
митни.                                li
ромъ дѣла хееяйсіммшаве быта стояли часто ва аерамъ планѣ. Надобны были даже усилія со стороны мботливаго друга его, чтобъ
заставать Пушнина но прерывать своихъ знакомствѣ, но скрываться
отъ общества в выѣзжать. Пушнинъ слѣдовалъ совѣтамъ й. В. Н — на,
нехотя : такъ уже нужда отдохновеніи, начинала превозмогать асѣ
другія еВлопвости.
Однако прежняя безпокойная жажда внѣшняго разнообразія,
прежняя тоска, производившая «окоту къ пёрейѣнѣ мѣстъ — 
весьма мучительное свойство», не совершенно еще исчезла въ
это время : начало 1830 года было занято планами путешествій; Пушкинъ задумывалъ съѣздить за границу, а когда этотъ
проэктъ.ве исполнился, просилъ позволенія провожать въ Китай цату миссію Объ этомъ осталось даже воспоминаніе въ его
стихахъ г
Поѣдемъ, я готовъ; куда бы ъы, друзья,
Кулябъ ни вздумали, готовъ за вами я
Повсюду слѣдовать, надменной убѣгая:
Къ подножью ди стѣны далекаго Китая,
Въ кипящій ли Парижъ, туда ли наконецъ,
Гдѣ Тасса не поетъ уже ночной гребецъ и вр.
«Пушкинъ познакомился съ семействомъ H. Н. Гончаровой еще въ
1828 году, когда будущей супругѣ его едва наступала шестнадцатая
весна. Онъ бьиъ представленъ ей на балѣ, и тогда же сказалъ, что
участь его будетъ на вѣки связана съ молодой особой, обратившей
на себя общее вниманіе. Два года однакожъ протекли для Пушкина
въ безпрерывныхъ трудахъ в разъѣздахъ. Въ 1830 году прибытіе
части Высочайшаго Двора въ Москву, оживило столицу и сдѣлало ее
средоточіемъ веселій и празднествъ. Наталья Николаевна принадлежала къ тому созвѣздію красоты, которое въ это время обращало
квНманіе, и, смѣемъ сказать, удивленіе обществѣ. Она участвовала
Во всѣхъ удовольствіяхъ, которыми встрѣтила древняя столица Августѣйшихъ своихъ посѣтителей, и между прочимъ въ великолѣпныхъ,
живыхъ картинахъ, данныхъ княземъ Д. В. Голицынымъ. Молва объ
м красотѣ и успѣхахъ достигла Петербурга, гдѣ жилъ тогда Пуш*
кинъ. По обыкновенію своему, онъ стремительно уѣхалъ въ Москву,
не объяснивъ никому своихъ намѣреній, и возобновилъ прежнія свои
исканія* Въ самый день Свѣтлаго Христова Воскресенья, 21 апрѣля
1830 года, онъ сдѣлалъ предложеніе семейству Натальи Николаевны,
которое и было принято.»
Послѣ того отрадное спокойствіе водворилось въ душѣ Пушкина; она, какъ замѣчаетъ г. Анненковъ, отразилось и на ста
произведеніяхъ. Мы не можемъ приводить здѣсь всѣхъ подробностей 9 и должны перейти къ новымъ свѣдѣніямъ, какія могъ
сообщить г. Аннешмъ о роковой дузли.
Digitized by Google
4t                        СОВПІИиНППГЬ.
«Всѣ попытай лрувей отвратить ударъ остались тщетны. Въ самый 
день поединка ома вши обоихъ противниковъ чрезъ мѣсто- публичнаго гулянья, нѣсколько разъ останавливались, роняли нарочно оружіе, надѣясь еще на благодѣтельное вмѣшательство общества; во
всѣ нхъ усилія н намеки остались безъуспѣшиы. Только но окончаніи гулянья ва Каневвомъ острову, одна дама, знакомая Пушкму,
получивъ извѣстіе, что видѣли его н г. Дантеса, торопившихся
другъ ва другомъ и опоздавшихъ ва общее веселье, только ова догадалась о событіи в воскликнула съ живымъ выраженіемъ страха *.
«тутъ должно случиться весчастіе. Поѣзжайте за ними. «Во уже
было поздно.
«Пушкинъ былъ смертельно равенъ выстрѣломъ противника, м
нѣсколько мгновеній лежалъ безъ чувствъ ва снѣгу. Поднявшись,
онъ неремѣимлъ пистолетъ, потребовалъ, чтобы противникъ, подбѣжавшій жъ нему, возвратился опять ва свое мѣсто,* в, собравъ всѣ
силы, послалъ ену выстрѣлъ. Извѣстно радостное восклицаніе Пушкина, при видѣ упавшаго соперника, легко пораженнаго имъ въ руку. Мы упоминаемъ здѣсь объ атомъ обстоятельствѣ, чтобъ показать
степень страсти, овладѣвшей всѣмъ существомъ его.
Радость была напрасна. Покамѣстъ противникъ садился въ сани
Пушкина и отправлялся доной, самого Пушкина переносили вь карету, заранѣе приготовленную семействомъ его соперника па случай
несчастія. Пушкинъ еще поглядѣлъ въ слѣдъ удаляющагося врага, и
прибавилъ: «иы ве все кончили съ нимъ.» Но уже все было кончено, н другой рядъ болѣе возвышенныхъ, и болѣе достойныхъ мыслей ожидалъ умирающаго въ дому его.
Послѣднія минуты Пушкина, его кроткая разлука съ жизнью,
его нѣжная заботливость о супругѣ, его прощеніе всѣмъ клеветникамъ и врагамъ нхъ обоихъ, извѣстны каждому русскому пзъ
письма Жуковскаго. Въ заключеніе интересныхъ подробностей, о
жизни Пушкина, заимствованныхъ нами изъ труХа г. Анненкова
повторимъ его слова, что лучшая біографія поэта въ его собственныхъ произведеніяхъ; потому что у него постоянно живая
связь между событіями жизни н произведеніями; г. Анненковъ
говоритъ, что едва ли найдется у Пушкина хотя одно лирическое произведеніе, которое не было бы вызвано дѣйствительною жизнью; происхожденіе большей часто становится ясно по
соображенію «матеріаловъ» и примѣчаній новаго изданія. «Въ
его произведеніяхъ безпрестанно слышится живой голосъ событія, н сквозь поэтическую призму вхъ безпрестанно мелькаетъ настоящее происшествіе. Въ разныхъ мѣстахъ нашего
труда, мы ужь пояснили нѣкоторое изъ его стихотвореній чертами п анекдотами пзъ жизни. Подобнымъ комментаріямъ, со
временемъ, могутъ быть подвергнуты почти всѣ лирнческім пѣсDigitized by Google
КРОТИКА.                               43
ш Пушкина.» Точно также и характеръ Пушкина лучше 
полнѣе всего выразился въ его произведеніяхъ, — эта удивительная многосторонность ума и сердца, которая даетъ право
сказать о немъ, какъ Баратынскій сказалъ о Гёте.
... Ничто не оставлено имъ
Подъ солнцемъ живыхъ безъ привѣта;
На все отозвался онъ сердцемъ своинъ,
Что проситъ у сердца отвѣта;
«Изъ смѣшенія протввуположностей состоитъ весь поэтическій обликъ Пушкина», говоритъ г. Анненковъ, высказавъ уже
все, что могъ сказать* для раскрытія его характера: «какъ ни
старались мы изложить въ посильномъ описаніи необычайно
подвижныя черты его характера, во онѣ не поддаются описанію, и требуютъ, для объясненіян примиренія своего, уже
творческой кисти настоящаго художника». Постараемся однако
отмѣтить нѣкоторыя особенности характера а привычекъ, особенно рѣзко выступающія въ «матеріалахъ», собранныхъ г. Анненковымъ.
Живость, пылкость, впечатлительность, способность увлекаться и увлекать, горячее серде, жаждущее любви, жаждущее
дружбы, способное привязываться къ человѣку всѣми силами
души, горячій темпераментъ, влекущіЦ къ жизни, къ обществу,
къ удовольствіямъ н тревогамъ; нравственное здоровье, сообщающее всѣмъ привязанностямъ и наклонностямъ какую-то
свѣжую роскошность в полноту, отнимающее у самыхъ крайностей всю болѣзненность, у самыхъ прихотей, которыми такъ
обильна его молодость, всякую натянутость, побѣждающее наконецъ
всякія одностороннія увлеченія — эта черты въ лицѣ Пушкина
ясны для всякаго, кто читалъ его произведенія, кто имѣетъ
хотя малѣйшее понятіе о его жизни. Обратимся же къ другимъ,
съ которыми знакомятъ насъ «матеріалы» г. Анненкова.
Какъ Пушкинъ считалъ нужнымъ держать себя въ свѣтѣ, видимъ
изъ совѣтовъ, которые даетъ онъ младшему брату, при его вступленіи въ общество. Многіе изъ этихъ правилъ самъ Пушкинъ старался
соблюдать, другія нарушалъ иногда только по пылкости темперамента. Вотъ въ переводѣ нѣсколько отрывковъ изъ его Французскаго
оысьма.
Ты будешь въ сношеніяхъ съ людьми, тебѣ еще неизвѣстными;
не судя о нихъ по твоему сердцу, которое благородно и добро. Будь
холоденъ со всѣми... Фамильярность всегда вредна; но особенно
остерегайся предаваться ей съ людьми, которые выше тебя;... Не
принимай никогда благодѣяній. Благодѣяніе почти всегда коварство.
Не принимай протекціи, потону что она унижаетъ и подчиняетъ. Я
T. XL1X. Отд. III.                                           В
Digitized by tnOOQle
«СОВРЕМЕННИКЪ.
посовѣтовалъ бы тебѣ ве предаваться увлеченіямъ дружбы, вове
рѣшаюсь леденить твоего сердца въ во арестѣ нѣжныхъ
пій... Если состояніе же оовволветъ тебѣ жить блмстатедьта, же w
райся скрывать своей ведпстаточносѵц. Старѣе можно возводить св
бѣ противную крайность. Предъ суровымъ цинизмомъ склоняется общее мнѣніе, а мелкія уловки суетности дѣлаютъ человѣка смѣшнымъ.
Никогда не бери въ займы; скорѣе терпи цужду. Знай, что она не
такъ ужасна, какъ ее описываютъ, и далеко не такъ страшна, какъ
возможность быть или показаться человѣкомъ не честнымъ.
Проповѣдуа брату осторожности в,ъ обращеніи съ людьми,
Пушммнъ самъ соблюдалъ се, какъ человѣкъ истинно свѣтскій.
Извѣстно множество примѣровъ того, какъ онъ былъ уклончивъ въ разговорѣ, поставивъ себѣ правиломъ не противорѣчить
рѣзко высказанному мнѣнію и, для избѣжанія спора, отдѣлываться
устойчивыми Фразами или перемѣнять разговоръ. Говорятъ, что
н сь людьми близкими онъ часто паходилъ нужнымъ держать
себя подобнымъ образомъ, а Вообще — говоритъ» г. Анненковъ — 
онъ любилъ закрывать себя и мысль свою шуткой плп такимъ
оборотомъ рѣчи, который еще оставлялъ возможность сомнѣнія
для слушателей: вотъ почему весьма мало людей звали Пушкина,
что называется, лицомъ къ лицу.» Въ замѣчаніи брату о томъ,
что бѣдность вовсе не страшна, опять водны привычки самого
Пушкина, который, при всей любви къ комфорту, при всемъ желаніи блистать въ обществѣ, любилъ простоту, будучи человѣкомъ истинно лучшаго топа въ этомъ, какъ во всѣхъ остальныхъ отношеніяхъ.
Вообще Пушкинъ былъ очень прость та всемъ, что касалось собственно до внѣшней обстановки. Одѣвался овъ очень небрежно, заботясь преимущественно только о красотѣ длинныхъ своихъ ногтей.
Имѣть нростую комнату для литературныхъ своихъ занятій было у
него даже потребностью таланта и условіемъ производительности.
Овъ не любилъ картинъ и голая сѣренькая комната давала ему болѣе вдохновенія, чѣмъ роскошный кабинетъ съ эстампами, статуями
и богатой мебелью, которые обыкновенно развлекали его. Онъ довольствовался незатѣйливымъ помѣщеніемъ въ Демутовомъ трактирѣ,
гдѣ обыкновенно останавливался въ пріѣздахъ своихъ въ Петербургъ.
Вообще, привычки его были просты, во вжусы в наклонности уяге
не походили на нихъ. Такъ поздніе обѣды въ Михайловскомъ были
довольно прихотливы, по собственному его свидѣтельству... Образъ
жизни его въ деревнѣ чрезвычайно напоминаетъ жизнь Онѣгина Jn
VI, стропы 37 — 39, 4). Онъ также вставалъ очень рано нтотчаоше
отправлялся на легкЬ къ бѣгущей подъ горою рѣчкѣ и жупалсм; энмой одъ, какъ и Онѣгинъ, садился въ ванну со льдомъ передъ оевт
ракомъ... Если случалось оставаться ену одному дома безъ дАяа и
Digitized by COOQlC
45
гостей, Пушкинъ игралъ двумя шарами нд бильярдѣ самъ съ собой,
а длинные зимніе вечера проводилъ въ бесѣдахъ съ няней Ариной.
Родіоновной.
Несмотря на то, что Пушкинъ не былъ расточителенъ, в
получалъ довольно много денегъ за свои произведенія, овъ
почти постоянно нуждался. Главнѣйшею причиною этого была
безпечность, неаккуратность. неопытность въ денежныхъ дѣлахъ, Можно указать и нѣкоторыя драгія причины. Такъ у него
выходило очень много денегъ на книги; всѣ письма его къ.
брату наполнены списками книгъ, покупать которыя поручалось ему. Карты также уносили много денегъ. Г. Анненковъ
приводитъ изъ его записокъ слѣдующія строки, интересныя по
своему простодушному тону :
1? октября 1827. Вчерашній день былъ для меня замѣчателенъ.
Пріѣхавъ въ Боровичи, въ 12 часовъ утра, засталъ я проѣзжающаго
въ постели. Онъ металъ банкъ гусарскому офицеру. Передъ тѣмъ я
обѣдалъ. При расплатѣ не достало мнѣ 5 рублей. Я поставилъ ихъ
ня карту. Карта за картой, проигралъ 1600 рублей. Я расплатился
довольно сердито, взялъ въ займы 200 рублей  уѣхалъ очень недоволенъ самъ собой.
Но гораздо забавнѣе относящійся также къ этой страсти
анекдотъ, пересказываемый г. Аяненковымъ со словъ Гогодя.
Гоголь, тотчасъ по пріѣздѣ въ Петербургѣ (около 1829 года)
еще не имѣя литературной извѣстности, отправился знакомиться
съ великимъ поэтомъ, произведеніями котораго гадъівюслмщелая
еще въ школѣ :
Чѣмъ ближе подходилъ онъ къ квартирѣ Пушкина, тѣмъ болѣе
овладѣвала инъ робость и наконецъ у самыхъ дверей квартиры развилась до того, что овъ убѣжалъ въ кандитерскую и ндеребрцалъ рюмку
ликеру. Подкрѣпленный имъ, онъ снова возвратился на приступъ,
смѣло позвонилъ, и на вопросъ свой: «дома ли хозяинъ,» услыхалъ
отвѣтъ слуги: «почиваютъ!» Было ужь поздно на дворѣ. Гоголь съ
великимъ участіемъ спросилъ: «вѣрно всю ночь работалъ?» — «Какъ
же, работалъ! — отвѣчалъ слуга *. въ картишки игралъ.» Гоголь признавался, что это былъ первый ударъ, нанесенный школьной идеализаціи его. Овъ иначе не иредстадлялъ себѣ Пушкина до тѣхъ портГ,
«сакъ акружеянаго постоянно облакомъ вдохновенія.
Но главною причиною деиежаыъъ затрудненій Пушкина,
повторяемъ, надобно считать его неаккуратность, беззаботность
в неопытность въ дѣлахъ, Примѣровъ ея въ «матеріалахъ» чрезвычайно много. Ограничимся нѣсколькими. Задумавъ издать
(первое) собраніе своихъ стихотвореніи, онъ въ разныя времена
халъ, по забывчивости, трепъ лицамъ обѣщаніе продать это изDigitized by LnOOQle
*46                        современникъ.
даніе, в съ одного изъ нихъ взадъ даже 1000 рублей задатка.
Впрочемъ забывчивость Пушкина извиняться можетъ тѣмъ, что
книжку эту собирался онъ издать въ теченіе цѣлыхъ шеста
лѣтъ! Кромѣ того, онъ собирался печатать ее также  на собственный счетъ по подпискѣ. Можно представить, сколько ву- I
тавицы возникло съ этими четырьмя претензіями, когда печата-!
ніе книжки дѣйствительно началось. Такая же безпечная неопытность проявляется и въ письмахъ его по случаю залога имѣнія
въ.банкъ: Пушкинъ высказываетъ въ этомъ полнѣйшее незнаніе дѣлъ. Билетъ Опекунскаго совѣта забываетъ онъ у пріітелі
въ Москвѣ, и пишетъ объ этомъ въ Post-Scriptum, такъ :
 Да сдѣлай одолженіе, перешли мнѣ опекунскій билетъ, который
я оставилъ въ секретномъ таоенъ комодѣ; тамъ же выронилъ я серебряную копѣечку; если и ее найдешь, * и ее перешли. Ты вп
счастью не вѣруешь, а я вѣрую 
Кькъ характерычна эта одинаковость тона, которымъ гоіо< рнтся о балетѣ и серебряной копѣечкѣ! Скоро мы будемъ говорить о томъ, какъ постоянная нужда въ деньгахъ возбуждала
въ Пушкинѣ желаніе быть человѣкомъ разсчетливымъ, соблюдающимъ вездѣ свою выгоду; теперь же перейдемъ къ другой
чертѣ характера — мистицизму или лучше сказать вѣрѣ въ
разные предразсудки. Въ «Матеріалахъ» находимъ нѣсколько
любопытныхъ примѣровъ этому, въ родѣ вѣры въ счастье, врв- носимое старыми копѣечками, въ родѣ того, что пріятель поэта,
не вѣрившій силѣ серебряныхъ коиѣечекъ, вѣрилъ могуществу
- колецъ, и подарилъ Пушкину золотое кольцо съ бирюзой, которое имѣло салу «предохранять отъ внезапной бѣды» — Пушкинъ носилъ его до самой смерти, ве снимая никогда съ рукс
Было у Пушкина в другой, покрытый какими-то знаками кабалистическій перстень, съ которымъ былъ связанъ, какъ онъ
твердо вѣрилъ, его талантъ (Это кольцо теперь находвтск у
В. И. Даля; кольцо съ бирюзою у г. Д — са). Вотъ, наконецъ,
- случай, разсказанный самимъ поэтомъ г-жѣ Фуксъ :
Вамъ, быть можетъ, кажется удивительнымъ (началъ опять говорить Пушкинъ) что я вѣрю многому невѣроятному и неооствжниоиу.
- Быть такъ суевѣрнымъ заставилъ меня одинъ случай. Разъ пошелъ і
съ H. В. В. ходить по Невскому Проспекту, и, изъ проказъ, эашл
- къ кофейной гадальщицѣ. Мы просили ее намъ погадать, и. неговора о прошедшемъ, сказать будущее. «Вы, сказала она мнѣ, и
этихъ дняхъ встрѣтитесь съ вашимъ давнишнимъ знакомымъ, который будетъ вамъ предлагать хорошее по службѣ мѣсто; потомъ, и
скоромъ времени, получите черезъ письмо неожиданныя деньги. А
Digitized by tnOOQle
КРИТИКА.                                 47.
третье, я должна вамъ сказать, что вы вончвте вашу жизнь неестественною смертью... Безъ сомнѣнія, я забылъ въ тотъ же день но.
гаданія в о гадальщицѣ. Но, спустя недѣли двѣ послѣ этого предсказанія. и опять на Невскомъ Проспектѣ, я дѣйствительно встрѣтился
съ нониъ давнишнимъ пріятелемъ, который служилъ въ Варшавѣ;
онъ мнѣ предлагалъ в совѣтовалъ занять его мѣсто въ Варшавѣ Вотъ.
первый разъ послѣ гаданія, когда я вспомн..лъ о гадальщицѣ. Черезъ
вѣскодько дней послѣ встрѣчи съ знакомымъ, я въ самомъ дѣлѣ подучилъ съ почты письмо съ деньгами, и могъ ли я ожидать ихъ? '
Эти деньги прислалъ мой лицейскій товарищъ, съ которымъ мы,
бывши еще учениками, играли въ карты, в я его объигралъ. Онъ
получивъ послѣ умершаго отца наслѣдство, прислалъ мнѣ долгъ, ко-,
торый я нетолько ве ожидалъ, но и забылъ объ немъ. Теперь надобно сбыться третьему предсказанію, и я въ этомъ совершенно
увѣренъ».
Не удивительно, что Пушкинъ вѣрилъ предразсудкамъ : разсказы няни, чудесные и таинственные, съ дѣтства овладѣли его
пылкимъ воображеніемъ; кромѣ того, онъ былъ расположенъ.,
къ мистицизму, какъ видимъ по всему; какъ ни проницателенъ
былъ его природный умъ, но онъ, никогда не углублялся
въ отвлеченные Философскіе вопросы, занятіе которыми одно
можетъ удержать отъ мистицизма человѣка съ пылкимъ воображеніемъ; надобно также припомнить, что опъ имѣлъ во — 
обще много предразсудковъ, и кромѣ относящихся къ суевѣріямъ; наконецъ онъ былъ мнителенъ — и объ этой послѣдней
чертѣ его характера «матеріалы» сообщаютъ нѣсколько данныхъ».
Будучи тѣлосложенія крѣпкаго, развитаго гимнастическими упражвевіями, онъ находилъ въ себѣ расположеніе къ чахоткѣ и
даже ему казалось, что онъ чувствуетъ признаки аневризма въ
сердцѣ. Къ числу стихотвореній, высказывающихъ это постоянное опасеніе смерти, принадлежитъ, напримѣръ, прекрасное
«Брожу ли я вдоль улицъ шумныхъ»; именно о немъ упоминаемъ потому, что въ «матеріалахъ» г. Анненкова напечатаны выпущенные авторомъ стихи, которые еще яснѣе извѣстныхъ читателямъ строфъ говорятъ, что Пушкинъ выразилъ въ этомъ
размышленіи свою задушевную думу:
Кружусь ли я въ толпѣ мятежной,
Вкушаю ль сладостный покой;
Но мысль о смерти неизбѣжной
Вездѣ близка, вездѣ со мной...
Но не вотще меня знакомитъ
Съ могилой ясная мечта
Digitized by tnOOQle
48                       совггіжсшййкъ.
А между тѣмъ, если rto пибудь, то именно Нушкияъ et
долженъ былъ предаваться мрачнымъ опасеніямъ преждевременной смерти : онъ могъ разсчитывать на долгою Жизнь, благо*
даря крѣпкой организаціи, лучшимъ доказательствомъ которой
«служитъ его неутомимость въ ходьбѣ; питому что, бывъ самымъ
неподвижнымъ ребенкомъ въ дѣтствѣ, онъ нотамъ чрезвычайно
любилъ ходить пѣшкомъ, а нѣкоторыя изъ обыкновеннымъ
его прогулокъ были бы подъ салу немногимъ; неговоржмъ ужь
о тонъ, что живучи въ 1833 году на дачѣ иа Червой Рѣпжѣ, онъ
ходилъ каждый день пѣшкомъ въ Архивы, и воэврашался ва
дачу также пѣшкомъ; но возвращеніп, онъ купался, в послѣ
итого ужь не чувствовалъ никакой усталости; но гораздо замѣчательнѣе этого, прогулки его пѣшкомъ изъ Петербурга въ Царское село. Онъ выходилъ изъ города поутру, выпивалъ стаканъ
вина на Средней Рогаткѣ, и погулявъ еще послѣ обѣда въ садахъ Царскаго Села, возвращался вечеромъ пѣшкомъ въ Петербургъ, исходивъ таким ь образомъ въ день болѣе пятидесяти
верстъ.
Извѣстно, что Пушкинъ вообще имѣлъ въ характерѣ расположеніе любить и уважать преданія, любвлъ старину, былъ,
если можно такъ выразиться, въ душѣ до нѣкоторой степени старинный человѣкъ, несмотря на то, что проницательный умъ, образованность и практическій взглядъ на вещи,
заставляли его превосходно понимать различіе между отжившими
свое время понятіями и потребностями настоящаго. Одинъ изъ
поразительныхъ примѣровъ того, какъ сильно укоренялось въ
его сердцѣ преданія, представляютъ его отношенія къ литературнымъ обществамъ, которыя въ первой своей молодости засталъ онъ процвѣтающими, и распаденію которыхъ, по справедливому замѣчанію г. Анненкова, самъ содѣйствовалъ болѣе
всего, возведя своими произведеніями литературу на степень
дѣла, принадлежащаго всему русскому обществу, а не тѣсному
кружку немногочисленныхъ любителей, образовавъ десятки тысячъ читателей вмѣсто прежнихъ сотенъ, и вызвавъ къ дѣятельлюсти сотни писателей вмѣсто прежнихъ немногихъ дилеттантовъ. Возбудивъ первыми своими стихотвореяіядм вниманіе
Державина, Карамзива, Жуковскаго, Пушкинъ былъ тогда же
принятъ въ число членовъ извѣстнаго литературнаго общества
«Арзамасъ», душою котораго былъ Жуковскій, цѣлью котораго
было противодѣйствіе обществу «Любителей. Россійскаго слова»
и ихъ устарѣлымъ литературнымъ понятіямъ. Неудивительно,
если молодой писатель горячо раздѣлялъ всѣ симпатіи и антвDigitized by Google
КРИТИКА.                                49
ситія поэтовъ, которыхъ псамъ онъ считалъ свопми учителями,
в публика тогда еще ставила выше его. Н> замѣчательно, что до
конца своей жизни Пушкинъ не переставалъ показывать въ себѣ
бывшаго члена «Арзамаса». «Пушкинъ навсегда сохранилъ (говоритъ г. Анненковъ) почтеніе какъ къ лицамъ, признаннымъ авторитетами въ средѣ его, такъ и къ самому способу дѣйствованія во
имя идей, обсужденныхъ цѣлымъ обществомъ... да и къ одному
личному мнѣнію, становившемуся наперекоръ мнѣнію общему,
уже никогда не имѣлъ уваженія». Въ этомъ отчасти надобно
искать причину нелюбви его къ журналистикѣ, вліяніемъ которой замѣнилось въ послѣдствіи вліяніе литературныхъ обществъ, въ особенности къ «Московскому Телеграфу». Пушкинъ
не могъ привыкнуть къ новому порядку вещей, когда журналъ
пріобрѣлъ свой голосъ въ сужденіяхъ о литературѣ, не служа
выраженіемъ мнѣнію тѣснаго кружка людей, коротко знакомыхъ,
имѣвшихъ одни привязанности, не замѣчавшихъ или щадившихъ
слабости каждаго члена своего общества, а сдѣлавшись органомъ
независимаго мнѣнія, образовавшагося или начинавшаго образоваться въ массѣ публики. Въ мнѣніяхъ журналовъ, особенно
«Московскаго Телеграфа», который первый обнаружилъ самостоятельность, Пушкинъ видѣлъ произволъ личнаго мнѣнія, и, гонорвтъ г. Анненковъ, какъ только замѣтилъ признаки новаго направленія, «началъ свою систему разсчитаннаго противодѣйствія, имѣя въ виду возвратить критику въ руки малаго, избраннаго круга писателей, уже облеченнаго уваженіемъ и довѣренностью публики». Попытку осуществить это намѣреніе надобно видѣть въ основаніи «Литературной Газеты». Можно
было бы считать эти замѣчанія о вѣрности Пушкина духу
прежнихъ литературныхъ обществъ предположеніемъ, еще не совсѣмъ вѣрнымъ, такъ много тутъ страннаго; но самъ Пушкинъ оставилъ доказательства того, что не напрасно мы будемъ
да конца его дѣятельности видѣть въ немъ прежняго члена
«Арзамаса». Извѣстно, что каждый членъ этого кружка получалъ имя, заимствованное изъ балладъ Жуковскаго : одинъ былъ
названъ Гровобоемъ, другой Старушкою и т. д. А. С. Пушкину
дано было имя «Сверчокъ»; въ 1830 году А. С. Пушкинъ,
уже всѣми признанный первымъ поэтомъ русскимъ,                     затмѣвающввъ собою всѣхъ остальныхъ, помѣщая свои стихотворенія въ «Литературной Газетѣ», подписываетъ нхъ буквами Крс. — это перестановка сокращенной подписи Срк. — 
Сверчокъ. Итакъ Пушкинъ еще помнитъ и любитъ свое Арзамазское имя, въ то время, какъ ужь всѣ, кромѣ его» давно заDigitized by tnOOQle
50                      СОВРЕМЕННИКЪ.
были о существованіи Арзамаса. Другой примѣръ его высокаго
уваженія къ литературнымъ обществамъ: въ началѣ 1833 года
взбранный членомъ Россійской Академіи, президентомъ' которой
были, тогда Шишковъ, н духу которой Пушкинъ, поэтому, кажется, мало могъ сочувствовать, Пушкинъ постоянно посѣщалъ
еженедѣльныя собранія Академіи и а вообще весьма серьёзно смотрѣлъ» на труды этого ученаго сословія.
Мысль о журналѣ, который противодѣйствовалъ бы новому
положенію въ литературѣ, принятому «Московскимъ Телеграфомъ» постоянно занимала Пушкина съ 1826 года — онъ тогда
уже задумывалъ основать свой собственный журналъ; но, во
обыкновенію, и въ этомъ дѣлѣ былъ безпеченъ; скоро впрочемъ
онъ былъ обрадованъ основаніемъ «Московскаго Вѣстима»
(г. Погодина), душою котораго хотѣлъ быть; потомъ «Литературной Газеты», отношенія къ которой у него были еще
тѣснѣе. Въ 1832 году хлопочетъ онъ о разрѣшеніи основать ежедневную газету, в наконецъ получаетъ позволеніе, но, скоро
охладѣвъ къ своей мысли, ужь ве приводитъ ее въ нсполвевіе.
Только въ 1836, Пушкинъ дѣлается наконецъ редакторомъ журнала, о которомъ такъ долго мечталъ.
Вмѣстѣ съ желаніемъ имѣть органъ для выраженія своихъ
литературныхъ мнѣній и противодѣйствія другимъ журналамъ,
Пушкинъ при намѣреніи основать журналъ, имѣлъ въ виду в
денежную выгоду. Онъ прямо и съ какою-то особенною аффектаціею любилъ говорить, что пишетъ по внутренней потребности,
для наслажденія творчествомъ (какъ это дѣйствительно и было),
но печатаетъ свои произведенія только изъ единственнаго желапія получить за нихъ деньги, а вовсе не изъ потребности дѣлиться съ публикою своими чувствами или изъ желанія авторской
славы (что было ужь не совсѣмъ справедливо). Въ «Матеріалахъ»
г. Анненкова находимъ много нѣсть изъ писемъ и отрывковъ
Пушкина, гдѣ онъ старается увѣрить въ этомъ, даже какъ бы
хвалится тѣмъ, что печатаетъ единственно для денегъ. Вотъ
нѣсколько примѣровъ. Въ 1824 голу Пушкинъ пишетъ о «Бахчисарайскомъ Фонтанѣ»: «Радуюсь, что мой Фонтанъ шумитъ...
Впрочемъ, я писалъ его единственно для себя, а печатаю потону,
что деньги нужны.»
Г. Анненковъ нашелъ въ бумагахъ Пушкина слѣдующій отрывокъ неизданнаго стихотворенія:
На это скажутъ ииѣ съ улыбкою невѣрной
— Смотрите! вы поэтъ; уклонкой лицемѣрной
Вы васъ морочите. Вамъ слава ненужна?
Digitized by tnOOQle
КРИТИКА.                              51
Смѣшной в суетной вамъ кажется ова?
Зачѣмъ же пишете? — Я? для себя — За что же
Печатаете вы? — Дли девегъ. — Ахъ, мой Боже,
Какъ стыдно! — Почему жъ?
Интересенъ также отрывокъ изъ просьбы объ отпускѣ въ
Оренбургъ в деревею; просьба эта писана въ 1833 году, когда
онъ занимался «Исторіею Петра Великаго» и «Исторіею пугачевскаго бунта»; романъ, о которомъ въ вей говорится — «Капитанская дочка».
Въ продолжеаіе двухъ послѣднихъ лѣтъ занимался я одними историческими трудами, ве ваписавъ ни одной строчки чисто литературной Мвѣ необходимо мѣсяца два провести въ совершенномъ уединеніи, дабы отдохнуть отъ важнѣйшихъ занятій и кончить книгу,
давно мною начатую, и которая доставитъ ивѣ деньги, въ коихъ
имѣю нужду. Мвѣ самому совѣстно тратить время на суетныя занятія; во они доставляютъ мнѣ способъ проживать въ С. Петербургѣ,
гдѣ труды мои, благодаря начальство, имѣютъ цѣль болѣе важную в
полезную. Если угодно будетъ знать, какую именно книгу хочу я
дописать въ деревнѣ — это романъ, коего большая часть дѣйствія
происходитъ въ Оренбургѣ в Казани, и вотъ почему мнѣ хотѣлось
бы посѣтить обѣ сій губерніи.»
30 іюля.
Черная Рѣчка.»
Пушкинъ постоянно нуждался въ деньгахъ, потому естественно долженъ былъ думать о нихъ. Припомнимъ правило, которое
даетъ онъ брату: порядочный человѣкъ не старается никогда
скрывать, если нуждается въ деньгахъ; напротивъ долженъ нарочно самъ обнаруживать свое затрудненіе, чтобъ импонировать
своимъ «гордымъ цинизмомъ»; потому, принужденный признаваться, что живетъ деньгами, получаемыми за свои произведенія, Пушкинъ естественно приходилъ къ мысли, что ему надобно надменно твердить*, «я печатаю единственно для денегъ».
Охота говорить это усиливалась въ немъ оригинальнымъ отвращеніемъ отъ того, чтобъ его принимали въ обществѣ, гдѣ онъ
котѣлъ быть исключительно свѣтскимъ человѣкомъ, какъ писагеля, серьёзно интересующагося участью своихъ произведеній и
івторскою славою; объ этомъ будемъ мы сейчасъ говорить. Но
>ыло бы жалкимъ недоразумѣніемъ видѣть въ Пушкинѣ, по своей
іезаечности, неопытности въ денежныхъ дѣлахъ, постоянно нужающемся вь деньгахъ и оттого хлопочущемъ о деньгахъ, челоѣка сколько нибудь, корыстолюбиваго — напротивъ мы видимъ,
то часто будучи въ правѣ преслѣдовать людей, обманывавшихъ
го въ» коммерческомъ отношеніи, онъ этого не дѣлалъ; серDigitized by tnOOQle
92                         СОВРВЖЕПІНІИЪ.
дался, выражалъ свою досаду въ пвкмѣ гь какому выбудь пріятелю, и только. Не считаемъ нужнымъ нрибнвлячъ, что всегда
онъ былъ благороднѣйшимъ человѣкомъ, — йнтте и не могло
быть при его характерѣ и правилахъ. Что онъ былъ щедръ 
любилъ помогать, это извѣстно изъ всѣхъ его литературныхъ
отношеній. Нозооляемъ себѣ наконецъ привести два отрывка
ивъ инеемъ его «ъ брату, который, живучи въ Петербургѣ, нѣкоторое времг завѣлывалъ его дѣлами. Первое письмо было послано по полученіи извѣстія о наводненіи въ Петербургѣ:
I. Этотъ потопъ у мевя съ ума нейдетъ. Вели тебѣ вадумаегса
помочь какому нибудь несчастному, момогай изъ Оаѣгявемяъ денегъ; но, прошу, безъ всякаго шума, ни словеснаго, ня жвеьмеяваго
(8 декабря 1824).
II. (1825 г.)... P. S. Слѣпой священникъ перевелъ Смраха (си.
«Инвалидъ» N какой*«е), издаютъ но подпискѣ; подпишись на вѣ»
сколкво экземпляровъ.
Благородное желаніе помочь и ободрить всякаго начинающаго
писателя, Въ которомъ замѣчалъ онъ талантъ, хорошо извѣстно.
Объ отношеніяхъ Пушкина къ Гоголю излишне говорить. Многіе
также знаютъ, съ какимъ радушіемъ.старался онъ о литературныхъ успѣхахъ барона Розена, г-жи Дуровой, какими похвалами
встрѣтилъ сказку г. Ершова «Конекъ Горбунокъ», которую внимательно пересмотрѣлъ, и первыя четыре стиха которой (по
словамъ г. Смирдина) принадлежатъ Пушкину. Извѣстно такъ же,
макъ Пушкинъ отправился знакомиться съ Губеромъ, тогда совершенно безвѣстнымъ, услышавъ, что онъ занимается переводомъ Фауста, какъ ободрялъ Губера къ продолженію труда, который безъ Пушкина, вѣроятно, и не былъ бы оконченъ, какъ
наконецъ нѣсколько дней провелъ, вмѣстѣ съ авторомъ провѣряя и поправляя переводъ. Не говоримъ ужь о томъ, съ какою
радостью привѣтствовалъ онъ каждое произведеніе тѣхъ людей, которыхъ считалъ, по своему добродушію, великими талантами.
И однакожъ, не смотря на свою пламенную любовь — даже
мало этого сказать, не смотря на свою безусловную преданность
литературѣ, Пушкинъ не хотѣлъ, чтобы въ обществѣ его считали литераторомъ. Приводимъ слова г. Анненкова :
Никто такъ не боялся, особенво въ обществѣ, званія поэта, какъ
Пушкинъ. Обязанный лучшими минутами жизни уединенному кабм
нетному труду, онъ искалъ успѣховъ и торжествъ на другомъ поприщѣ, и считалъ помѣхой все, что къ нему собственно не относи лось
Только въ послѣднихъ годахъ своей жизни теряетъ ивъ ложныя
стыдъ этотъ, и является въ свѣтѣ уже какъ писатель П* ту эпоху.
Digitized by tnOOQle
КРИТИКА.                              3»
которой занимаемся (около МИВ — 36) всякое смѣшеніе  свѣтскаго че
доаѣка‘ п нисятоіемх наносило ему глубокое оскорбленіе. ѲЧЪ цре*
мшюдмо мы раже но ямъ самимъ въ отрывкѣ, которой предшвствокалъ
ооадавііе «Египетскихъ ночей*. Художественно передана тамъ5 въ
лицѣ Черскаго, борьба различныхъ направленій въ одномъ человѣкѣ*.
Интереснымъ слѣдствіемъ одного ивъ капризовъ, рождам*
штхя отъ этого нежеланія Пушкина, чтобы его мрииммалм
за «сочинителя», осталась надпись на драматическомъ отрывкѣ
его: «Скупой Рыцарь» — «The oavetous Knihgt, Чеастоиа Не
смотря на розыски, никто изъ критиковъ не ногъ найдтв въ
англМской литературѣ ни Чевстона, ни пьесы «Tbe cavetous
KnighU. Потому предполагали, что Пушкинъ вздумалъ назвать
переводомъ то, что было вовсе не переводъ, а собственное его
поэтическое произведеніе* Теперь, кажется, невозмомяо» сом
вѣдаться въ этомъ. Г. Анненковъ не только самъ напрасно отыскивалъ Чеястона, и не нашелъ его, но и получилъ отъ- издателей англійскаго критическаго журнала «The Athenaeum»r знатоковъ
старинной англійской словесности, положительное увѣреніе, что
никаного англійскаго писателя Ченстоиа ве было. Кромѣ того,
въ червовой рукописи англійское имя пьесы написано и помрешево вѣсколі ко разъ, такъ что Пушкинъ, очевидно, прилуМівелъ его. Г. Анненковъ нашелъ у Пушкина я другіе случаи
подобнаго приписыванія своихъ сочиненій въсторовнимъ ли*
щамъ. Такъ весошнѣ шо оригинальное стихотвореніе свое «Надъ
лѣсистыми брегами», Пушкинъ называетъ переводомъ съ ан*
глійскаго. У одного изъ неизданныхъ стихотвореній, также оригинальнаго, сначала была сдѣлана надпись «Alfred Musset»,
а потом ъ зачеркнута, и вмѣсто ея наямсано «Изъ VI Пивдамовте».
Здѣсь мы кончаемъ наши извлеченія изъ «Матеріаловъ» г.
Анненкова, касательно жизни и личнаго характера Пушкина.
Теперь мы считаемъ уже излишнимъ говорить о томъ, какъ
много новыхъ и чрезвычайно важныхъ свѣдѣній о великомъ
поэтѣ сообщается въ біографіи г составленный г. Анненковымъ,
какъ вѣрны и основательны объясненія я замѣчанія, которыя
онъ дѣлаетъ — читатели могли видѣть въ нашей статыь довольно
примѣровъ тому. Но безъ всякаго сомнѣнія интереснѣйшая
часть матеріаловъ, собранныхъ п. Аниенконымъ, опросите я къ
исторіи того, какъ созидались и развивались геніемъ Пушкина его произведенія, и этимъ-то мы займемся въ слѣдующей
статьѣ. Въ ней постараемся мы собратъ изъ «Матеріаловъ»
Digitized by tnOOQle
М                          СОВРЕМЕННИКЪ.
данныя, объясняющія, если такъ можно выразиться, авторскія
привычки Пушкина, его манеру писать, внѣшнюю сторону его
творчества, исторію сочиненія его произведеній, — вы прежде
знала объ этомъ только смутно; теперь на основаніи чрезвычайно внимательнаго разбора черновыхъ бумагъ Пушкина, г.
Анненковъ сообщаетъ множество данныхъ, въ высшей степени интересныхъ. Переходомъ отъ подробностей, собранныхъ
въ настоящей статьѣ, къ этой исторіи созданія произведеній
Пушкина, послужатъ заимствованныя также изъ «Матеріаловъ»
г. Анненкова данныя, о развитіи таланта и литературныхъ мнѣній Пушкина.
P. S. Выше сказано, что изданіе г. Анненкова обогащено
нѣсколькими новыми произведеніями Пушкина въ прокѣ и стихахъ, отысканными новымъ издателемъ въ бумагахъ поэта.
Между этими драгоцѣнными находками есть нѣсколько стихотвореній превосходныхъ. Мы украсили настоящую книжку «Современника» тремя пьесами Пушкина, изъ которыхъ двѣ совершенно новыя; третья (Воспоминаніе) — нова, только во второй половинѣ, начиная со стиха : «Я вижу въ праздности, въ неистовыхъ пирахъ». Первая половина напечатана еще при жизни
Пушкина. Теперь эти двѣ половины, соединенныя чрезъ столько
лѣтъ въ одно стихотвореніе, представляютъ одну изъ лучшихъ
и характернѣйшихъ лирическихъ пьесъ Пушкина, въ томъ видѣ,
какъ она создалась подъ перомъ его. Въ заключеніе настоящей
статьи, приводимъ еще нѣсколско стихотворныхъ отрывковъ,
впервые появившихся въ изданіи Анненкова.
дополнительныя              октдвы къ                   повѣсти       :
ДОМИКЪ ВЪ КОЛОМНѢ.
(Къ ЛІ Октавѣ.)
Modo тіг, modo Гоетіпа.
У васъ война! Красавцы молодые,
Вы хрипуны...
Сломали ль вы походы боевые?
Видали ль въ Персіи Ширванскій полкъ?
Ужъ люди! Мелочь, старички кривые,
А въ дѣлѣ всякъ изъ нихъ, что въ стадѣ волкъ!
Всѣ съ ревомъ такъ и лѣзутъ въ бой кровавой :
Ширванскій полкъ могу сравнить съ октавой.
Поэты Юга, вымысловъ отцы,
Какихъ чудесъ съ октавой не творили?
Digitized by tnOOQle
КРИТИКА.                              55
Но мы лѣнивцы, робкіе пѣвцы,                   *
На мелочахъ мы риФму заморили.
Могучіе намъ чужды образцы.
Мы новыхъ странъ себѣ ве покорили.
И нашихъ дней изнѣженный поэтъ,
Чуть смыслитъ свой уравнивать куплетъ!
Но возвратиться все жъ я не хочу
Къ четырестопнымъ ямбамъ, мѣрѣ низкой...
Съ гекзаметромъ... О, съ нимъ я не шучу :
Онъ мнѣ не въ мочь. А стихъ Александрійской?
Ужъ не его ль себѣ я залучу?
Извилистый, проворный, длинный, склизкій
И съ жаломъ даже — точная змѣя...
Мнѣ кажется, что съ нимъ управлюсь я.
Онъ вынянченъ былъ мамкою не дурой :
* За нимъ смотрѣлъ степенный Буало,
Шагалъ онъ чинно, стянутъ былъ цезурой;
Но пудреной піитикѣ на зло
Растрепанъ овъ свободною цензурой.
У ченіе ве въ прокъ ему пошло :
Hugo съ товарищи, друзья натуры,
Его гулять пустили безъ цезуры.
О, чтобъ сказалъ поэтъ законодатель,
Гроза несчастныхъ мелкихъ риФмачей!
И ты Расинъ, безсмертный подражатель,
Пѣвецъ влюбленныхъ женщинъ и царей!
И ты Вольтеръ, философъ и ругатель,
И ты Делиль — Парнасскій муравей,
Чтобъ вы сказали, сей соблазнъ увидя!
Нашъ вѣкъ обидѣлъ васъ — вашъ стихъ обидя!
У васъ его недавно стали знать.
Кто первый? можете у Телеграфа
Спросить и хорошенько все узнать.
Онъ годенъ, говорятъ, для эпиграфа,
Да можно имъ порою украшать
Гробницы или мраморъ кенотафа;
До нашихъ модъ, благодаря судьбѣ,
Мнѣ дѣла нѣтъ : беру его себѣ!
Digitized by Google
Ô6                сОБѴДОМІЦЯКЪ.
(Къ Октавѣ YHI).
И тамъ себѣ мы возимся въ грязи 5
Торгуемся, бранимся такъ, что любо,
Кто въ одиночку» кто съ другимъ въ своди г
Кто просто вретъ, кто вретъ сугубо...
Но Муза никому здѣсь ве грози — 
Не то, тебя прижмутъ довольно грубо
И вмѣсто лестной общей похвалы
Поставятъ въ уголъ Сѣверной Пчелы '
Иль наглою, безнравственной, мишурной.
Тебя въ Москвѣ журналы прозовутъ,
Или Газетою Литературной
Ты будешь призвана на барскій судъ.
Вѣдь нынче время споровъ, брани бурной;
Другъ на друга словесники идутъ,
Другъ друга рѣжутъ и другъ друга губятъ...
И хоромъ про свои побѣды трубятъ!
Бладенъ, кто издали глядитъ на всѣхъ,
И ротъ зажавъ, смѣется то надъ тѣми,
То надъ другими. Верхъ земныхъ утѣхъ
Изъ за угла смѣяться надо всѣми!
Но самъ въ толпу не суйся... или смѣхъ
Плохой ужь выйдетъ : шутками однѣми,
Тебя, какъ шапками, и врагъ и другъ,
Соединясь, всѣ закидаютъ вдругъ.
Тогда давай Богъ ноги. Потому-то
Здѣсь имя подписать я не хочу.
Порой я стихъ повертываю круто,
Все жъ видно — не впервой я имъ верчу Г
А какъ давно? Того и не скажу-то.
На критиковъ я ѣду, не свищу,
Какъ древній богатырь — а какъ наѣду...,
Чтожъ? Покланюсь и приглашу къ обѣду. Покамѣстъ можете принять меня
За стараго, обетрѣяеянаго волка.
Или за молодаго «оробья,
За новичка, ѵь которомъ мало толка.
У васъ въ шкаиу, быть можетъ, тѣ, друзья >
Отведена особенная полка,
А, можетъ быть, впервой хочу послать
Свою тетрадку въ мокрую печать.
Digitized by Google
КРИІИRA»                               S7
Ахъ, если бы меня, подъ легкой маской,
Никто въ толпѣ забавное не узналъ!
Когда бы за меня своей указкой,
Другаго строгій критикъ оощат»!
Ужь тото-бъ неожиданной ра&вявкой
Я всѣ журналы послѣ взволновалъ!
Но полно, будетъ ли такой мнѣ армднип?
Насъ мало. Не укроется «рокаэиакъ!
А вѣроятно, не замѣтятъ насъ,
Меня съ октавами моими купно.
Однакожъ намъ нора. Вѣдь я разсказъ
Готовилъ; — а шучу довольно крупно
И ждать напрасно заставляю васъ.
Языкъ мой, врагъ мои: все ему доступно,
Онъ обо всемъ болтать себѣ привыкъ.
Фригійскій рабъ, на рынкѣ взявъ языкъ,
Сварилъ его (у г-на Копа
Коптятъ его). Езопъ его потомъ
Принесъ на столъ... Опять, за чѣмъ Езцпа
Я вплелъ съ его варенымъ языкомъ
Въ моя стнчи? Чго вся прочла Европа,
Нѣтъ нужды вновь бесѣдовать о томъ.
На силуто, риѳмачъ я безразсудной,
Отдѣлался отъ сей онтавы трудной! — 
Усядься муза...
МОНОЛОГЪ ПЬЯНАГО МУЖИЧКА.
Скатъ Иванъ, какъ пить мы станемъ,
Непремѣнно ужъ помянемъ
Трехъ Матренъ, Луку съ Петромъ,
Да Пахомовну потомъ.
Мы живали съ ними дружно;
Ужъ какъ хочешь-будь что будь — 
Этихъ надо помянуть,
Помянуть намъ этихъ нужно.
Поминать такъ поминать,
Начинать, такъ начинать,
Лить такъ лить, разливъ разливомъ.
Начинай же сватъ, пора!
Трехъ Матренъ, Дуку съ Петромъ
Мы помянемъ пикомъ,
А Пахомовну потомъ
Пирогами, да виномъ,
Digitized by tnOOQle
58                         СОВРКМКНИИКЪ.
Да еще ее помянемъ — 
Сказки сказывать мы станемъ.
Мастерица вѣдь была!
И откуда что бреда?
А куда разумны шутки,
Приговорки, прибаутки,
Небылицы, былины
Православной старины!...
Слушать-та къ душѣ отрадно;
Кто придумалъ ихъ такъ складно?
И не пилъ бы, и не ѣлъ
Все бы слушалъ, да глядѣлъ.
Стариковъ когда-нибудь
(Жаль, теперь намъ недосужво)
Надо будетъ помянуть.
Помянуть н этихъ нужно...
Слушай сватъ : начну первой
Сказка будетъ за тобой...
Наконецъ вотъ еще превосходный отрывокъ въ классическомъ
родѣ, относящійся къ поэту Петрову, уже въ преклонной старости
написавшему извѣствую оду адмиралу H. С. Мордвинову...
Подъ хладонъ старости угрюмо угасалъ
Единый изъ сѣдыхъ орловъ Екатерины.
Въ крылахъ отяжелѣвъ, онъ небо забывалъ
И Пинда острыя вершины.
Въ то время ты вставалъ: твой лучь его согрѣлъ;
Онъ поднялъ къ небесамъ и крылья м зеннцы — 
И съ шумной радостью взыгралъ и полетѣлъ,
Во срѣтенье твоей денницы.
Мордвиновъ! не вотще Петровъ тебя любилъ :
Тобой гордится онъ и на брегахъ Коцвта,
Ты Іиру оправдалъ : ты ввѣкъ не изиѣнялъ
Надеждамъ вѣщаго Піита...
Не смѣемъ ничего прибавлять въ похвалу этому стихотворенію,
особенно первымъ двумъ строФамъ его, картинность и величественность которыхъ поразительны. За одно это стихотвореніе,
еслибъ г. Анненковъ не нашелъ ничего болѣе новаго въ бумагахъ
Пушкина — онъ уже заслуживалъ бы глубокой благодарное™
всей читающей публики. Но мы уже отчасти видѣли, что поиска
г. Анненкова принесли обильные плоды, обогативъ русскую лятературу нѣсколькими превосходными стихотвореніями, и давъ г.
Анненкову матеріалы къ возсозданію личности великаго русскап
поэта, чтб яснѣе увидимъ въ слѣдующей статьѣ.
