СОЧИНЕНІЯ ПУШКИНА,             съ приложеніемъ матеріаловъ
для его біографіи, портрета,    снимковъ съ его почерка и его
рисунковъ и проч. Изданіе П.     В. Анненкова. Шестъ толовъ. Спб. 1855.
СТАТЬЯ ЧЕТВЕРТАЯ И ПОСЛѢДНЯЯ.
Ранѣе, нежели мы надѣялись, новое изданіе сочиненій Пуш«ина завершилось выходомъ двухъ послѣднихъ томовъблагодаря заботливости издателя, сдержавшаго свои обѣщанія публикѣ
съ точностью. Хвалить внѣшній видъ изданія, теперь оконченнаго, считаемъ совершенно излишнимъ, потому что между вашими читателями вѣроятно не найдется ни одного, который бы уже ве просматривалъ, не перечитывалъ его. Не
считаемъ нужнымъ указывать в внутреннія достоинства изданія, сравнительно съ прежнимъ изданіемъ, потому что уже
говорили объ этомъ въ началѣ нашихъ статей. Было бы утомительно для читателей, если бы мы вздумали вдаваться теперь въ мелочныя указанія статей и стихотвореній Пушкина,
разсѣянныхъ по журналамъ, и не вошедшихъ въ составъ изданія, сдѣланнаго г. Анненковымъ — важнѣйшіе изъ этихъ пропусковъ были уже указаны критикою по случаю выхода въ свѣтъ
изданія 1841 й>да, и если не были пополнены г. Анненковымъ,
то конечно ве по забывчивости, а только потому, что плавъ
новаго изданія не допускалъ помѣщенія этихъ статей, большею
частью полемическихъ. Исчисленіе другихъ, совершенно незначительныхъ журнальныхъ замѣтокъ, не есть, по нашему мнѣнію
T. UI. Отд. 111.                                        4
Digitized by Google
28                      СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣло критики, которая должна обращать вниманіе только ва ве*
щи, имѣющія внутреннее значеніе : дланнымъ а сухвмъ стекамъ подобнаго рода мѣсто въ спеціальныхъ библіографическихъ трактатахъ» и въ примѣчаніяхъ къ будущему «Подколу
собранію сочиненій Пушкина» (если когда нибудь русскаа литература будетъ имѣть такое собраніе) — заглавіе» котораго скромю
я благоразумно не далъ г. Анненковъ своему изданію» полному
только въ предписанныхъ ему%рачицахъ. Во всякомъ случаѣ»
эти статейки едва ли могли бы прибавить что нибудь значительное къ тому, что уже дано «матеріалами», столь тщательно çpбранными изъ бумагъ Пушкина г. Анненковымъ. Прибавленіе,
какія въ настоящее время могЛи бы быть сдѣланы къ изданію,
были бы совершенно ничтожны въ сравненіи съ массою Драгоцѣнныхъ новьГхъ данныхъ, представленныхъ вМатеріалами для
біографіи Пушкина», примѣчаніями новаго изданія Я нѣкоторыми
пьесами его, не входившими въ составъ прежняго изданія.
Въ предъидущей статьѣ мы говорили объ отношеніяхъ къ
Пушкину современной ему критики; мы видѣли, что если она въ
плохихъ или недобросовѣстныхъ журналахъ часто унижалась до
тупости и забавной придирчивости, то посредствомъ лучшихъ
своихъ органовъ — «Телеграфа» и «Телескопа», успѣла высказать
довольно много справедливыхъ замѣчаній о достоинствахъ н недостаткахъ отдѣльныхъ произведеній Пушкина и — что еще важнѣе в труднѣе — даже объ отношеніи слѣдующихъ его иронзве*
деній къ предъидущимъ, о постепенномъ развитіи его таланта.
Но само собою разумѣется, что оцѣнка дѣятельности поэта»
столь полнаго силы, жизни и движеніи, какъ Пушкинъ, ве могла
быть полна, иска значительная часть этой дѣятельности еще
скрывалась въ будущемъ; разумѣется также, что писатель столь
важный въ исторіи общаго развитія нашей литературы, какъ
Пушкинъ, не йогъ быть точно оцѣненъ по своему значевію в
вліянію на судьбу литературы, пока это вліяніе не выразилось
положительными Фактами: мѣрило для оцѣнки воспитателя дзета
только дѣятельностью его воспитанниковъ. Потому критика, современная Пушкину, вовсе ве будучи лишена мн смысла, иногда
прекраснаго, ни проницательности, иногда очень мѣткой, и немало не заслуживая пренебреженія, съ какимъ о ней иногда отзываются, напротивъ, имѣя право на наше вниманіе не менѣе
другйхъ отраслей тогдашней литературной дѣятельности, — эті
критика тѣмъ не менѣе далеко уступаетъ своею глубиною послѣдующей критикѣ, имѣетъ значеніе только какъ приготовленіе къ этой критикѣ, подобно всей тогдашней лвтератуDigitized by ioOOQle
КРИТИКА.                             ЗД
рѣ, имѣющей важность преимущественно потому только, что
она служила почвою, на которой могла возникнуть дѣятельность
послѣдующей литературной эпохи, которая въ свою очередь
особенно драгоцѣнна для васъ ве какъ вѣчто имѣющее абсолютное значеніе, а какъ зародышъ.я залогъ будущаго развитія
русской литературы, приближеніе котораго должно быть завѣтнымъ желаніемъ каждаго образованнаго русскаго. Каково бы
ни было беветносительное достоинство произведеній Пушкина,
Грибоѣдова, Лермонтова, Гоголя н современныхъ вамъ русскихъ
писателей, во они еще милѣе для васъ, какъ залогъ будущихъ торжествъ вашего народа ва поприщѣ искусства, просвѣщенія и гуманности.
Критика, возникшая вскорѣ по смерти Пушкина — сказали
мы — гораздо полнѣе и точнѣе, нежели современная ему критика, опредѣлила звачевіе этого великаго писателя въ русской
литературѣ. По видимому, вадобво было бы предполагать, что
результаты ея изслѣдованій еще у всѣхъ свѣжи въ памяти н
не должны быть снова подробно пересказываемы, какъ вещи общеизвѣстныя. На самомъ дѣлѣ такое предположеніе, несмотря
ва всю свою естественность, оказывается несправедливымъ. Если
бы воскресли люди, голосъ которыхъ такъ недавно еще былъ
выслушиваемъ какъ голосъ самой истины — чѣмъ онъ в былъ
дѣйствительно — если бы воскресли эти люди и посмотрѣли ва
то, что пишется вывѣ, они воскликнули бы словами одного взъ
нынѣшнихъ поэтовъ, который вѣроятно самъ уже позабылъ своіГ
прежнія слова :
Или ВЪ эти годы
Люди и забыли,
Чѣмъ во дви былые
Доблестны мы были?...
Но, увлеченные воспоммнаніями, мы удалились отъ цашего
предмета — разсмотрѣнія того, какимъ образомъ понимала Пушкина критика, господствовавшая въ нашей литературѣ послѣ паденія современной ему критики. Журналы старыхъ годовъ не всегда
можно имѣть въ рукахъ, потому не излишне будетъ въ коротмхъ словахъ повторить существенныя мысли многочисленныхъ
статей о Пушкинѣ, столь подробно и вѣрно оцѣнившихъ его поэтвческую дѣятельность.
Прежде всего надобно замѣтятъ, что эти статьи сильно возставали противъ ѣдкихъ отзывовъ эксъ-студента Надоумко и
«Полтавѣ», аНулмѣ» и «Еягеніѣ Онѣгинѣ» и холодныхъ.,отзывовъ «Телеграфа» о послѣдующихъ произведеніяхъ Пушкина.
Digitized by Google
30                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Онѣ доказывали, что какъ «Борисъ Годуновъ», такъ и а Евгеній
Онѣгинъ» — великія созданія. Потому въ смутныхъ воспоминаніяхъ, какія остались у большей части нынѣшнихъ читателей отъ
этихъ статей, едва ли не самымъ положительнымъ осталось
мнѣніе, что онѣ были безусловнымъ панегирикомъ Пушкову; что
произведенія Пушкина были въ нихъ представлены равно художественными по Формѣ и колоссальными по идеѣ; что Пушкинъ
былъ поставленъ въ нихъ неизмѣримо выше всѣхъ русскихъ
поэтовъ, не исключая никого. Многимъ на основаніи этихъ неточныхъ воспоминаній представляется даже, будто бы критика
ставила Пушкина однимъ изъ величайшихъ міровыхъ поэтовъ,
равнымъ Шекспиру въ «Борисѣ Годуновѣ», едва ли ве выше
Шиллера и Байрона. Выписки, которыя мы приведемъ ниже, вѣрнѣе покажутъ понятія критики о поэтическомъ значеніи Пушкина;
мы здѣсь не хотимъ излагать ея мысли собственными словами — 
способъ всегда болѣе или менѣе произвольный, и считаемъ нужнымъ сдѣлать только два или три замѣчанія относительно общаго характера этой критики.
Чтеніе выписокъ, которыя мы представимъ, убѣдитъ каждаго
въ томъ, какъ независимы и нелицепріятны были ея сужденія. Быть
можетъ даже нынѣ, когда отдаленность времени даетъ намъ полную возможность судить безъ увлеченій, многимъ покажется, что
критика говорила о Пушкинѣ не довольно восторженно. Но тѣмъ
не менѣе каждый можетъ видѣть, что она была проникнута глубокимъ благоговѣніемъ къ имени Пушкина. На эго, кромѣ главной
причины — великаго достоинства самыхъ произведеній Пушкина
я пламеннаго сочувствія этой критики ко всему, что было прекраснаго въ русский литературѣ, есть и другая причина, зависѣвшая отъ обстоятельствъ. Это указано въ самомъ* началѣ статей.
Въ концѣ жизни Пушкина, публика охладѣла къ своему любимцу;
но «безвременная смерть Пушкина, какъ и должно было ожидать,
«снова и съ ббльшею силою обратила къ падшему поэту сочув«ствіе и любовь общества. Не успѣло еще войдти въ свои бере«га взволнованное утратою поэта чувство общества, какъ подняла
«свое жужжаніе и шипѣніе на страдальческую тѣнь великаго зло«памятная посредственность. Она начала, прямо и косвенно, тол«ковать о поэтическихъ заслугахъ Пушкина, стараясь унизить
«ихъ... веселое скаканіе водовозныхъ существъ на могилѣ льва
«возмущаетъ душу, какъ зрѣлище неприличное и отвратительное;
«а наглое безстыдство низости имѣетъ свойство выводить изъ тер«пѣнія. Мудрено ли, что и такое ничтожное само по себѣ обсто«ятельство, раздражая людей, способныхъ понятья оцѣнятъ DjDigitized by Google
КРИТИКА                               31
«шкива какъ должно, только болѣе в болѣе увлекало ихъ въ блаагородномъ удивленіи къ великому поэту?» Далѣе говорится,
что наконецъ эти обстоятельства миновались, и насталоремя
судить о Пушкинѣ совершенно хладнокровно. Но каждый, у кого
бьется въ груди сердце, знаетъ по опыту, что человѣкъ энергическій никогда не будетъ говорить совершенно хладнокровно о томъ,
отъ чего когда нибудь возмущалось его сердце. Кто былъ современникомъ пошлыхъ выходокъ противъ великаго поэта, кто былъ
нѣкогда пораженъ громовою вѣстью о его ранней кончинѣ, тотъ
можетъ современемъ будить о немъ безпристрастно, но никогда
не будетъ въ состояніи говорить о немъ безъ слѣдовъ прежняго
увлеченія. Каждому человѣку изъ позднѣйшаго поколѣнія легко
судить о томъ по недавнему горькому опыту. Кто изъ насъ, внезапно пораженныхъ вѣстью о смерти Гоголя, возмущавшихся
потомъ недостойными выходками противъ этого великаго таланта, не сохранитъ навсегда въ душѣ слѣдовъ скорби, которой съ
такою горечью предавались мы?
Мы упомянули объ этомъ чрезвычайно сильномъ сочувствіи критики къ поэту между прочимъ и потому, что этимъ
отношеніемъ объясняется ея стремленіе истолковать сколь возможно выгоднѣе для того или другаго произведенія смыслъ его,
иногда въ противорѣчіе тому, чего по своему безпристрастію не
можетъ не замѣтить в не высказать сама критика. Примѣровъ
можно привесть очень много. Ограничимся двумя или тремя. Въ
«Цыганахъ» идея произведенія выражена въ характерѣ и дѣйствіяхъ Алеко, в Алеко есть идеалъ безукоризненный въ глазахъ
автора. Но критика не можетъ ве видѣть, что понятія, которыми руководствуется Алеко, ложны; что онъ требуетъ отъ другихъ
того, чего самъ не хочетъ дѣлать для нихъ. Критика очень жарко
изобличаетъ жестокость и несправедливость Алеко — и съ тѣмъ вмѣстѣ старается доказать,что идея поэмы выразилась не въ лицѣ Алеко,
а въ кроткихъ воззрѣніяхъ стараго цыгана, хотя очевидно, что по
мысли Пушкина цыганъ этотъ, какъ человѣкъ снисходительный
только по своему невѣжеству и робости, не имѣющій истинпаго
понятія о любви, стоитъ ниже Алеко. Критика готова даже предположить, что Алеко Пушкина очищается страданіемъ, между
тѣмъ какъ очевидно, что по мысли Пушкина Алеко невинный
страдалецъ, который сокрушенъ незаслуженною потерею, и которому не отъ чего исправляться, не въ чемъ раскаяваться. Другой примѣръ : очевидно, Пушкинъ обвиняетъ Онѣгина за то,
что въ деревнѣ онъ не отвѣчалъ страстною любовью на письмо
Татьяны; что и эту его холодность и любовь къ ней, за горѣ вDigitized by loOOQle
32                       СОВРЕМЕННИКЪ.
шуюся въ немъ послѣ, Пушкинъ совершенно объясняетъ сентенціею :
          О люди! всѣ похожи вы
На прародительницу Эву :
Что вамъ дано, то не вленетъ;
Васъ непрестанно зміи зоветъ
Къ себѣ, нъ тамнепеимому древу*:
Запретный плодъ вамъ подавай,
А безъ того вамъ рай не рай;
очевидно также, что Пушкинъ обвиняетъ Онѣгина за эту любовь
и представляетъ отвѣтъ ему Татьяны какъ безусловно истинный
н правый. Критика не могла согласиться съ этими понятіями, по
ея мнѣнію сухими, узкими и Фальшивыми. Она жарко и подробно высказываетъ свой взглядъ на Онѣгина в на Татьяну (какъ
она является въ послѣдней главѣ), противуположный взгляду самаго Пушкина ва эти личности и мотивы ихъ дѣйствій — п
однако же не хочетъ дойти до вывода, необходимо слѣдующаго
изъ этиіъ Фактовъ: или Онѣгинъ в Татьяна изображены въ романѣ не такими, какъ представлялись мысли самаго автора, слѣдовательно Пушкинъ также не могъ понять и очертить ихъ въ
полномъ и истинномъ свѣтѣ, какъ и Лермонтовъ своего Печорина, пли опи изображены дѣйствительно такими, какими представлялись понятіямъ самаго автора, и въ такомъ случаѣ о нихъ
должно сказать тоже, что о людяхъ одного разряда съ Алеко.
Послѣ замѣчанія, нами сдѣланнаго, легко понять эти важныя противорѣчія и недомолвки. Но какъ ни велико было благоговѣніе критики къ Пушкину, ея желаніе окружить имя Пушкина всѣмъ блескомъ безсмертія, но проницательность анализа
и пламенная любовь къ истинѣ были въ нёй гораздо сильнѣе.
Развитіе русской литературы было для нея выше увлеченія самыми милыми именами, горячее желаніе развитія жизни и просвѣщенія въ родной землѣ сильнѣе самой любви къ русской литературѣ,
которая была ей драгоцъвна именно потому, что есть двигательница жизни и просвѣщенія. Потому нѣтъ въ этой критикѣ
ни умышленныхъ умолчаній, ни пристрастнаго взгляда на тотъ
Или другой Фактъ литературы. И если она иногда, увлекаемая
любовью, какъ въ настоящемъ случаѣ, не дѣлаетъ вывода изъ
своихъ понятій, то понятія эти всегда выражены полно, ясно и
сильно, такъ что и заключеніе ясно само собою, и для каждаго
мыслящаго читателя оно уже высказано.
Другое замѣчаніе: для истиннаго критика разсматриваемое
сочиненіе очень часто бываетъ только поводомъ къ развитію
Digitized by Google
КРИТИКА.                             33
собственнаго взгляда ва предметъ, котораго оно касается вскользь
влв односторонне. Такъ произошли большая часть увлекательныхъ эпизодовъ, которыми богаты статьи о Пушкинѣ. Это не
всегда понимаютъ, и не всегда отличаютъ мысли критика * отъ
повитій, высказанныхъ въ разбираемомъ произведеніи, считая
кратка только простымъ комментаторомъ автора. Какія удивительныя страницы написаны на русскомъ языкѣ о «Цыганахъ»,
о характерѣ Онѣгина, о Татьянѣ, о русскомъ обществѣ и
русской женщинѣ! Мы очень ошиблись бы, если бы, начавъ
яснѣе понимать всѣ эти вещи, о которыхъ онѣ говорятъ, предположили, что узнали ихъ отъ Пушкина, а не отъ его критика.
Критика, о которой мы говоримъ, такъ полно и вѣрно опредѣлила характеръ в значеніе дѣятельности Пушкина, что, по
общему согласію, ея сужденія до сихъ поръ остаются справедлввыми и совершенно удовлетворительными. Нужно только одно
— предлагать вопросы, — отвѣты уже приготовлены. Жаль только,
что иногда забываются важнѣйшіе вопросы, или очень часто забываютъ искать на нихъ отвѣта гдѣ слѣдуетъ, а хлопочатъ объ
изготовленіи посильныхъ отвѣтовъ собственнаго издѣлія, не всегда мастерскаго. Во второмъ насъ нельзя будетъ обвинить;
остается только намъ желать, чтобы вопросы быди избраны вами несовершенно неудачно.
Когда мы захотимъ составить себѣ ясное понятіе о личности
Пушкина, какъ поэта, прежде всего является сомнѣніе: можно ли
считать этого генія, умершаго въ цвѣтѣ силъ Физическихъ и
нравственныхъ, вполнѣ совершившимъ свое назначеніе въ русской литературѣ, исполнившимъ для ея развитія все, что исполнить было въ силахъ его натуры? Ёмкому не приходитъ въ голову подобное сомнѣніе, когда дѣло идетъ, напримѣръ, о Байронѣ, который также умеръ въ молодыхъ лѣтахъ, объ Андреѣ
Шенье, который также погибъ въ цвѣтѣ силъ и таланта, ни — 
чтобы привесть примѣръ, болѣе близкій намъ — о Кольцовѣ, который умеръ моложе Пушкина и началъ развиваться гораздо въ
болѣе позднія лѣта. Но о Пушкинѣ мы часто думаемъ почти
такъ же, какъ о Лермонтовѣ, который дѣйствительно отнятъ
смертью у русской литературы далеко не достигнувъ полнаго
развитія своихъ силъ, который въ будущемъ обѣщалъ несравненно болѣе того, что успѣлъ сдѣлать. Но разница между двумя
поэтами въ этомъ отношеніи огромна. Сравните стихотворенія,
написанныя Лермонтовымъ въ 1836 — 1837 годахъ, съ его стихотвореніями, принадлежащими 1840 — 1841 годамъ, и вы увидите въ послѣднихъ огромное превосходство надъ первыми и по
Digitized by Google
34                              СОВРЕМЕННИКЪ.
глубинѣ содержанія и по совершенству Формы. Но такой разницы не замѣтно, напримѣръ, между стихотвореніями Пушкина
1835 — 1836 и 1829 — 1830, даже. 1825 — 1826 годовъ: если въ 1835
году были написаны «Полководецъ», «Туча», «Пиръ Петра Великаго», «Опять на родинѣ», — то 1830 году принадлежатъ «Къ
«Вельможѣ», «Поэту», «Для береговъ отчизны дальной», «Бѣсы»,
«Подражанія Данту» и проч., а 1825 году «Въ крови горитъ
огонь желанья», «Подъ небомъ голубымъ страны своей родной», «Сожженое письмо», «Я помню чудное мгновенье»,
«19-е октября», «Буря мглою небо кроетъ», «Чертогъ сіялъ» 
прпч. Чтобы найдти осязательную разницу между стихотвореніями послѣднихъ лѣтъ жизни Пушкина и его предъидущими стихотвореніями, мы должны отступить до 1822 — 1823 годовъ. Мы
указали на лирическія произведенія, потому что они, по общему
согласію, даютъ самое вѣрное средство слѣдить за ходомъ развитія поэта. Почти тотъ же результатъ обнаруживается и большими произведеніями Пушкина. Въ примѣчаніи мы представляемъ два списка ихъ по хронологическому порядку (*).
(’) Вотъ порядокъ, въ какомъ являлись въ печати произведенія Пдшкива:
Годы :
1820. Русланъ и Людмила.
1822. Кавказскій плѣнникъ.
1Я24. Бахчисарайскій Фонтанъ.                               *
1826.             Братья разбойники. — Евгеній Онѣгинъ, глава 1.
1826. Онѣгинъ, глава 2.
1827.             Цыганы. — Онѣгинъ, глава 3.
1828. Гра+ъ Нулинъ. — Онѣгинъ, главы 4, 5, 6. — Сцена изъ Фауста.
1829.             Полтава.
1830.             Онѣгинъ, глава 7.
1831.             Борисъ Годуновъ. — Повѣсти Бѣлкина.
182. Онѣгинъ, глава 8. — Моцартъ и Сальери. — Пиръ во время чумы.
— Сказка о Гвндонѣ.
1833.              Домикъ въ Коломнѣ.
1834.              Пиковая лама. — Сказка о мертвой царевнѣ»
1835.             Нѣсколько простонародныхъ сказокъ.
1836. Родословная моего героя. — Скупой рыцарь. — Капитанская
дочка.
По смерти Пушкина были изданы: Галубъ. — Мѣдный Всадникъ. — Каменный гость. — Русалка. — Арапъ Петра Великаго. — Дубровскій. — Египетскія ночи. — Сцены изъ рыцарскихъ временъ.
Мы помѣстили этотъ списокъ для того, чтобы понятны были сужденіи о
Пушкинѣ, являвшіяся въ послѣднее время его жизни. Но еше интереснѣе
обозрѣть хронологическую послѣдовательность, въ которой были написаны
важнѣйшія произведенія Пушкина. Этотъ списокъ — самое вѣрное свидѣтельство
о развитіи его поэтической дѣятельности
Digitized by loOOQle
КРИТИКА.                               35
Первыя изъ этихъ списокъ показываетъ, что съ 1832 года
до конца своей жизни Пушкинъ не напечаталъ ни одного значительнаго произведенія въ стихахъ, кромѣ только «Скупаго Рыцаряя, явившагося въ 1836 году. Потому становится попятно,
какимъ образомъ въ статьѣ «Телескопа» за 1835 г. «О русской
иомѣсти в повѣстяхъ Гоголя», принадлежащей тому же перу,
которое черезъ нѣсколько лѣтъ написало статьи о Пушкинѣ,
могло быть сказано: «Я не включаю въ число современныхъ поэтовъ Пушкина, который уже совершилъ кругъ своей художнической дѣятельности». Дѣйствительно, въ послѣдніе годы жизни
Пушкина нельзя было ве думать, что великій писатель совершенно оставилъ прежнее поприще своей славной дѣятельности,
и отнынѣ хочетъ сдѣлаться исключительно прозаикомъ, и сосредоточить свои силы преимущественно на историческихъ трудахъ. Явившіяся по смерти его превосходныя поэтическія созданія, сочиненіе которыхъ современники, незнавшіе опредѣлительно
года, когда опи были писаны, естественно должны были относить къ послѣднимъ годамъ жизни поэта (въ чемъ убѣждала и
веоковченность «Галуба», «Русалки», «Арапа Петра Великаго»,
«Египетскихъ ночей») — эти посмертныя сочиненія могли тогіа
заставить оставить прежнее мнѣніе и думать, что смерть пресѣкла
дниПушкина въ эпоху самой сильной его поэтической дѣятельности.
Но теперь, благодаря даннымъ, которыя сообщены г. Анненковымъ, мы знаемъ годъ, которому принадлежитъ созданіе каждаго взъ произведеній Пушкина, и не можемъ раздѣлять этого
предположенія. Просматривая второй изъ приведенныхъ нами
списковъ видимъ, что съ 1833 года Пушкинъ уже не написалъ
вн одного значительнаго художественнаго произведенія. Три послѣдніе года его жизни были посвящены исключительно историческимъ трудамъ; да и три предъидущіе года (1831 — 1833) были
Годы:
1820.            Русланъ  Людмила.
1821.            Кавказскій Плѣнникъ.
1823, 1824, 1825. Первыя шесть главъ Онѣгина. — Борисъ Годуновъ.
1825.           (Борисъ Годуновъ.)
1826,            Сцена изъ Фауста.
1827.           Арапъ Петра Великаго.
1828.            Полтава.
1829.            Галубъ.
1830. Скупой Рыцарь. — Моцартъ н Сальера. — Каменный гость. — Пиръ
во время чумы.
1832.            Русалка. — Дубровскій.
1833. Мѣдный Всадникъ. — Каинтанская дочка. — Пиковая дама. — 
Египетскія ночи.
Digitized by Google
36                       СОВРЕМЕННИКЪ.
уже очень скудны поэтическими произведеніями. Г. Анненковъ
относитъ къ нвмъ только простонародныя сказки — шалость великаго поэта, м «Русалку» и «Мѣднаго Всадника». Поэтическая
дѣятельность видимо стала для Пушкина второстепенною, начиная съ 1830 года, которому принадлежатъ, по отмѣткамъ г. Анненкова, его драматическія сцены. Кромѣ того, если въ 1820 — 
1825 годахъ мы замѣчаемъ быстрое и неослабное развитіе поэтическаго таланта, то постепенность этого развитія замедляется,
если не исчезаетъ впослѣдствіи. Это легко видѣть, обративъ
вниманіе на слѣдующія цифры:
1820. «Русланъ» и «Людмила». 1821. «Кавказскій Плѣнникъ».
1822. «Бахчисарайскій Фонтанъ». 1824. «Цыганы». 1825. Шесть
главъ «Онѣгина»,* «Борисъ Годуновъ».
Невозможно спорить противъ того, что произведеніе каждаго
послѣдующаго года въ этомъ ряду гораздо выше прежнихъ произведеній. Но такъ ли очевидно послѣдовательное возвышеніе
художественнаго достоинства произведеній въ слѣдующемъ ряду:
1827. «Арапъ Петра Великаго». 1828. «Полтава». 1830. «Драматическія сцены». — «Каменный гость». — «Повѣсти Бѣлкина». 1832. «Русалка». — «Дубровскій». 1833. «Мѣдный Всадникъ». — «Пиковая дама». — «Капитанская дочка». — «Египетскія
ночи».
Лучшія изъ этихъ произведеній стоятъ совершенно на одной
высотѣ, и рядъ ихъ повсюду, прерывается произведеніями, имѣющими только второстепенное достоинство. Такъ за «Женихомъ», прекраснымъ созданіемъ изъ народной жизни (1827)
слѣдуютъ (до 1833) многія изъ простонародныхъ сказокъ, очень
слабыхъ, какъ всѣми признано. Такъ за «Арапомъ Петра Великаго» (1827) слѣдуютъ «Повѣсти Бѣлкина» (1830). Смѣшно
было бы думать, какъ думали въ 1831 — 1836 годахъ, что талантъ Пушкина начиналъ ослабѣвать, — потому что.въ эти
годы онъ создалъ «Каменнаго гостя», «Русалку» и «Мѣднаго
всадника»; но очевидно, съ 1826 — 1830 онъ достигъ возможной
высоты своего развитія (если не достигъ ея еще раньше, около
1825года, которому принадлежатъ «Евгеній Онѣгинъ» и «Борисъ
Годуновъ») и что съ этого времени относительное достоинство
поэтическихъ его произведеній не возрастаетъ неуклонно съ каждымъ годомъ, зависитъ не отъ болѣе поздняго года, какъ прежде,
а просто отъ измѣняющихся обстоятельствъ свободнаго вдохнове-     4
нія, то на время капризно покидающаго своего любимца, то возвращающагося къ нему съ прежнею силою. Невозможно также
ве видѣть, что Пушкинъ въ послѣдніе годы менѣе дорожитъ
Digitized by Google
КРИТИКА.                             37
своимъ поэтическимъ талантомъ, — это видимъ и изъ его писемъ,
въ которыхъ онъ, напримѣръ, считаетъ важнымъ дѣломъ только
исторію Пугачевскаго бунта, а «Капитанскую дочку» ничтожною
бездѣлкою, написанною для развлеченія, для отдыха; еще убѣдительнѣе тоже самое видимъ изъ небрежности, съ которою онъ
посвящаетъ свой талантъ прелестнымъ игрушкамъ, которымъ
санъ ве придаетъ цѣны, каковы «Домикъ въ Коломнѣ» (1830),
 Простонародныя сказки», «Родословная моего героя» (1833) и
проч. Наконецъ самое положительное доказательство того, что
Пушкинъ въ послѣдніе годы пренебрегаетъ своимъ поэтическимъ
талантомъ — измѣнившееся направленіе его занятій: онъ очень мало
пашетъ поэтическихъ произведеній, и обольщается славою историка.
Всѣ эти Факты не были прежде извѣстны въ такой точности,
какъ знаемъ ихъ теперь мы, благодаря новому изданію и приложенной къ нему біографіи. Но проницательность критики, о
которой мы говоримъ, не нуждалась въ этихъ мелочныхъ
сличеніяхъ цифръ, чтобы найдти истинный отвѣтъ на вопросъ:
чего могла бы ожидать русская поэзія отъ Пушкина, еслибы
овъ прожилъ долѣе? Не было ли все, намъ отъ него теперь
оставшееся, только первымъ періодомъ его поэтической дѣятельности, вторая эпоха которой дала бы намъ нѣчто новое и
гораздо высшее? Не должно ли и о Пушкинѣ сказать, какъ мы
говоримъ о Лермонтовѣ, что онъ похищенъ смертью, далеко не совершивъ того, что совершилъ бы? Нѣтъ, говоритъ критика, талавтъ Пушкина высказался намъ весь,*0нъ сдѣлАлъ для русской
лмтературы все, что призванъ былъ своею натурою сдѣлать:
«Много творческихъ тайнъ унесъ съ собою въ раннюю могилу
этотъ могучій поэтическій духъ; но ве тайну своего нравственнаго
раввптія, которое достигло своей апогеи, и потому обѣщало только
рядъ великихъ въ художественномъ отношеніи созданій, но уже не
обѣщало новой литературной эпохи, которая всегда ознаменовывается не только новыми твореніями, но и новымъ духомъ. Исключительные поклонники Пушкина, подъ его вліяніемъ образовавшіеся эстетически, (продолжаетъ критика) уже рѣзко отдѣляются отъ новаго
поколѣнія своею закоснѣлостію и своею тупостію въ дѣлѣ разумѣнія
смѣнившихъ Пушкина корифеевъ русской литературы... По мѣрѣ
того, какъ рождались въ обществѣ новыя потребности, какъ измѣнялся его характеръ и овладѣвали умомъ его новыя думы, а сердце
волновали новыя печали и новыя надежды, всѣ стали чувствовать,
что Пушкинъ, не утрачивая въ настоящемъ и будущемъ своего значенія, какъ поэтъ великій, тѣмъ не менѣе былъ и поэтомъ своего
времени, своей эпохи, и что это время уже прошло, эта эпоха смѣDigitized by ioOOQle
38                         СОВРЕМЕННИКЪ.
вилась другою, у которой уже другія стремленія, думы и потребности. Вслѣдствіе этого, Пушкинъ является передъ глазами наступающаго для него потомства уже въ двойственномъ видѣ : это уже не
поэтъ безусловно «великій и для настоящаго и для будущаго, но поэтъ, въ которомъ есть достоинства безусловныя и достоинства временныя, поэтъ, только одною стороною принадлежащій настоящему и
будущему, которыя болѣе или менѣе удовлетворяются имъ, а другою, большею н значительнѣйшею стороною, вполнѣ удовлетворявшій
своему настоящему, которое онъ вполнѣ и выразилъ, и которое для
насъ — уже прошедшее. 
Противъ- первой половины выписаннаго нами мѣста невозможно спорить, имѣя Факты, доставленные изданіемъ г. Анненкова. Каждый понимающій ходъ развитія русской литературы, понимающій значеніе Лермонтова, Гоголя и безпристрастно смотрящій
на позднѣйшихъ нашихъ писателей, согласится и съ послѣдующими мыслями критика, безъ всякихъ дальнѣйшихъ объясненій. Но п
теперь, хотя уже прошло много лѣтъ съ того времени, какъ были
сказаны эти слова, очень многіе, даже изъ молодаго поколѣнія,
не понимаютъ еще, почему же Пушкинъ принадлежитъ уже прошедшей эпохѣ, почему онъ не можетъ быть признанъ корифеемъ
и современной русской литературы? Причиною этихъ недоумѣній — то странное обстоятельство, что не для всѣхъ ясно значеніе Пушкина въ русской литературѣ, хотя оно давно объяснено; потому продолжимъ наши выписки: онѣ для нѣкоторыхъ
напомнятъ то, что, повидимому, должно было бы нынѣ быть
извѣстно каждому:         е
«Пушкинъ былъ призванъ быть первымъ поэтомъ-художникомъ
Руси, дать ей поэзію, какъ искусство... Стихъ Пушкина, вдругъ
какъ бы сдѣлавшій крутой поворотъ въ исторіи русской поэзіи,
явившій собою что-то небывалое, непохожее ни на что прежнее, — 
этотъ стихъ былъ представителемъ новой, небывалой поэзіи. Если бы
мы хотѣли охарактеризовать стихъ Пушкина однимъ словомъ, мы
сказали бы, что это по превосходству поэтическій, художественный,
артистическій стихъ, — и этимъ разгадали бы тайну всей поэзія
Пушкина. Читая Гомера, вы видите возможную полноту художественнаго совершенства; но она не поглощаетъ всего вашего вниманія, не
ей исключительно вы удивляетесь : васъ болѣе всего поражаетъ и занимаетъ разлитое въ поэзіи Гомера древне-эллинское міросозерцаніе и
самый этотъ древне-эллинскій міръ... Въ Шекспирѣ, васъ тоже останавливаетъ прежде всего не художникъ, а глубокій сердцевѣдецъ,
мірообъемлющій созерцатель... Въ поэзіи Байрона, прежде всего
обойметъ вашу душу ужасомъ удивленія колоссальная личность поэта, титаническая смѣлость и гордость его чувствъ и мыслей. Въ
Digitized by Google
КРИТИКА.                               39
поэзіи Гёте, передъ вами выступаетъ поэтически-соверцательный мыслитель... Въ Пушквнѣ, напротивъ того, прежде всего увидите худэжника, призваннаго для исвусства, исполненнаго любви ко всему
прекрасному, любящаго все, и потому "терпимаго ко всему; отсюда
всѣ достоинства и всѣ недостатки его поэзіи... Его назначеніе было
усвоить навсегда русской землѣ поэзію, какъ искусство, такъ чтобы
русская поэзія имѣла потомъ возможность быть выраженіемъ всякаго
направленія, всякаго созерцанія. До Пушкина у насъ ве было ви
одного поэта-художвика; Пушкинъ былъ первымъ русскимъ поэтомъ-художникомъ. Поэтому даже самыя первыя незрѣлыя юношескія его произведенія, каковы «Русланъ и Людмила*, «Братья Разбойники*, «Кавказскій Плѣнникъ* и «Бахчисарайскій Фонтанъ* отмѣтили своимъ появленіемъ новую эпоху въ исторіи русской поэзіи.
Всѣ увидѣли въ нихъ не просто новыя поэтическія произведенія, во
совершенно новую поэзію, которой онв не знали на русскомъ языкѣ
ве только образца, но на которую они не видали никогда даже намека. И эти поэмы читались всею грамотною Россіею; овѣ ходили
въ тетрадкахъ, переписывались дѣвушками, учениками на школьныхъ
лавкахъ, сидѣльцами за прилавками магазиновъ и лавовъ. Тогда-то
повяли, что различіе стиховъ отъ прозы заключается ве въ ривмѣ и
размѣрѣ только, но что и стихи, въ свою очередь, могутъ быть и
поэтическіе и прозаическіе. Это значило уразумѣть поэзію уже не
какъ что-то внѣшнее, во въ ея внутренней сущности. Явись теперь
ва Руси поэтъ, который былъ бы неизмѣримо выше Пушкина, его
появленіе не могло бы надѣлать столько шума, возбудить такой общій, неслыханный энтузіазмъ, — потому что послѣ Пушкина, поэзія
уже ве невиданная, ве неслыханная вещь. И потому же самому, теперь уже слишкомъ слабый успѣхъ могъ бы получить поэтъ, который,
ве уступая Пушкину въ талантѣ, даже превосходя его въ этомъ
отношеніи, былъ бы, подобно ему, преимущественно художникомъ.»
Итакъ существенное значеніе дѣятельности Пушкина состоитъ,
по опредѣленію критики, въ томъ, что онъ первый познакомилъ
русскую публику съ поэзіею, первый далъ в.амъ произведенія
истинно поэтическія н художественныя. Обыкновенно до свхъ
поръ продолжаютъ, по смутнымъ воспоминаніямъ о мнѣніяхъ
«Телеграфа» и «Телескопа», толковать, что заслуга Пушена преимущественно состоитъ въ народномъ элементѣ, который ввелъ
онъ въ нашу литературу. Само собою разумѣется, что каждый
русскій есть русскій, в что поэтому Пушкинъ, будучи поэтомъ
в вмѣстѣ съ тѣмъ будучи русскимъ, былъ русскимъ поэтомъ,
в его поэзія есть русская поэзія, а не нѣмецкая или китайская.
По видимому, теперь давно пора бы забыть о столь важныхъ и
удивительныхъ открытіяхъ. Но если глубокая мысль очень долго
ве бываетъ понимаема большинствомъ, то съ другой стороны
Digitized by ioOOQle
40                        совРЕМжнаакъ.
Фразы* лишенныя сущеотненяаго смысла, Фразы* представляющія
вабърь едевъ, в болѣе нечего * имѣютъ свойство очень упорна
держаться въ наняти. Такъ случалось я съ знаменитымъ опре»
дѣленіемъ существенной стороны дѣятельности Пушкина. Надобно
было бы, вмѣстѣ съ нашимъ критикомъ* сказать просто* что до
Пушкина Россія не имѣла великихъ поэтовъ; что Пушкинъ первыі
далъ намъ прекрасные стихи, писанные на родномъ языкѣ, а ве
переведенные съ другаго языка; что этимъ увлекъ онъ всю публику, до него столь же мало знакомую съ поэіею* какъ до построенія московской желѣзной дорога съ желѣзными дорогами; — во
это съ одной стороны слишкомъ просто, съ другой стороны
слишкомъ неудобно для составленія пышныхъ Фразъ. Старая
Фраза о томъ* что Пушкинъ ввелъ народность въ нашу анкера»
туру, представляла передъ этою скромною и вѣрною мыслью большія выгоды — она лишена внутренняго содержанія* потону очень
удобна для реторическвхъ распространеній; да кромѣ того, къ
ней уже успѣли привыкнуть — обстоятельство очень важное для
людей* неимѣющихъ охоты думать. Потому-то мы до сихъ поръ
и слышимъ разсужденія о Пушкинѣ, не какъ о первомъ вашемъ
поэтѣ* а какъ о «народномъ нашемъ поэтѣ». На эти Фразы мы
находимъ въ статьяхъ о Пушкинѣ слѣдующій отвѣтъ:
«Поэзія Пушкина удивительно вѣрна русской дѣйстмггеяьяостѵ,
изображаетъ ли она русскую природу или русскіе характеры: на
томъ основаніи, общій голосъ нарекъ его русскимъ націомальныо,
народнымъ поэтомъ. Намъ кажется это только на воловику вѣрнымъ.
Народный поэтъ тотъ, котораго весь народъ знаетъ; націоваАный поэтъ — тотъ, котораго знаютъ всѣ сколько нибудь образованные классы народа, какъ, напримѣръ, нѣмцы знаютъ Гёте и Шшлера. Нашъ народъ не знаетъ ни одного своего поэта; онъ поетъ-себѣ
доселѣ: «Не бѣлы-то снѣжки»..., ве подозрѣвая даже того, что
поетъ стихи, а не прозу..,. Слѣдовательно, съ этой стороны, смѣшно
было бъ и говорить объ эпитетѣ «народный» въ примѣненіи къ Пушкину, или къ какому бы то ни было поэту русскому. Слово  національный» еще обширнѣе въ своемъ значеніи, чѣмъ народный. Подъ «пародомъ» всегда разумѣютъ массу народоселенія. Подъ «націею» разумѣютъ весь народъ, всѣ сословія отъ низшаго до высшаго* составляющія государственное тѣло. Національный поэтъ выражаетъ въ слояхъ
твореніяхъ и основную, безразличную, неуловимую для оцредѣлевіа
субстанціальную стихію, которой представителемъ бываетъ стихія парода, и опредѣленное значеніе этой субстанціальной стихія, развиішееся въ жизни образованнѣйшихъ сословій націи. Націояальвый
поэтъ — великое дѣло! Обращаясь къ Пушкину, мы скажемъ, по поводу вопроса о его національности, что онъ не могъ не отразить и
себѣ географически и Физіологически народной жизни, ибо былъ яе
Digitized by Google
КРИТИКА.                               4f
waw русскій, ко Критомъ русскіе надѣленный отъ природы геніальными силами; однакожъ въ томъ, что называютъ народностью или накіональностью его поэзіи, мы больше видимъ его необыкновенно-великіе художническіе тактъ. Онъ въ высшее степени обладалъ этимъ
тактомъ дѣйствительности, которые составляетъ одну изъ главныхъ
сторонъ художника... Прочтите его чудную драматическую поэму
Каменные гость» — она, н по природѣ страны и по вракамъ своихъ
героевъ, такъ и дышатъ воздухомъ Испаніи; прочтите его Египетскія кочи  — вы будете перенесены въ самое сердце жиэми издыхающаго древняго міра... Такихъ примѣровъ удивительное способности
Пуплта быть какъ у себя дона во многихъ н самыхъ противоположи
-     пыхъ емрагь живни, мы могли бы привести мото, но довольно и
кипъ. И что же это доказываетъ, если не его художническую много।   сторонность? Если онъ съ такою истиною рисовалъ природу в ирамы
,    лаже никогда не виданныхъ имъ странъ, «an же бы его пвображе»
ія предметовъ русскихъ не отличались вѣрностію природѣ?»
Дѣлая вслѣдъ за этимъ выписку       взъ статьи Гоголя : «Нѣсколько словъ о Пушкинѣ», критика      находитъ очень справедли/    вымъ мнѣнія Гоголя, особенно его        опредѣленіе національнаго
Г    поста: «Поэтъ можетъ быть и тогда       національнымъ, когда опи\     «сыпаетъ совершенно сторонній міръ, но глядитъ на него глава»
V <ми своей націоналы*)# стихія, глазами всего народа, когда чув, * «ствуетъ и говоритъ 'Гакъ, что соотечественникамъ его кажется,
, «будто это чувствуютъ и говорятъ они сами» — Но, прибавляетъ
4 критика :
4        «Если хотите, съ этой точки зрѣнія, Пушкинъ болѣе національно;  русскій поэтъ, нежели кто либо изъ его предшественниковъ; но дѣло
въ томъ, что нельзя опредѣлить, въ чемъ же состоитъ эта націоналъвесть. Въ темъ, что Пушкинъ чувствовалъ и писалъ такъ, что его
соотечественникамъ казалось, будто это чувствуютъ и говорятъ они
самм? Прекрасно! Да какъ же чувствуютъ и говорятъ они? Чѣмъ отJ    личается ихъ способъ чувствовать и говорить отъ способа другихъ
[    націй?... Вотъ вопросы...            
Въ самомъ дѣлѣ, нѣтъ ничего легче, какъ толковать о предметахъ, еще неимѣющихъ Фактическаго значенія, еще принадлежащихъ области Фантазій. Фактъ бываетъ неопровержимъ, недопускаетъ разногласій; потому о немъ нельзя наговорить такъ
много и такихъ блестящихъ Фразъ, какъ о Фантомахъ, созданныхъ досужимъ воображеніемъ.
По возвратимся къ опредѣленію существеннаго характера поэзія Пушкина. Согласно съ «Телеграфомъ», до сихъ поръ многіе
1;вѣрены, что натура великаго поэта совершенно измѣнилась въ
1825 — 18-30 годахъ, что безстрастный художникъ 1835 года былъ
Digitized by Google
42                         СОВРЕМЕННИКЪ.
рѣшительною противуположностью Пушкину 1823 года, который
являлся русскимъ Байрономъ, если не русскимъ Андреемъ Шенье.
И относительно этого мнѣнія находимъ слѣдующія, чрезвычайно
вѣрныя, замѣчанія:
 Пушкина нѣкогда сравнивали съ Байрономъ. Это сравненіе болѣе,
чѣмъ ложно; ибо трудно вайдти двухъ поэтовъ, столь нротЪаополож*
пыхъ. Мнимое сходство это вышло изъ ошибочнаго понятія о личности Пушкина. Главное дѣло въ томъ, что натура Пушкина была
внутренняя, созерцательная-, художническая. Пушкинъ не малъ
мукъ и блаженства, какія бываютъ слѣдствіемъ страстно дѣятельнаго
увлеченія живою могучею мыслью, въ жертву которой приносится и
жизнь и талантъ. Онъ въ самой исторіи, такъ же какъ и въ природѣ,
видѣлъ только мотивы для своихъ поэтическихъ произведеній... Такъ
какъ поэзія Пушкина вся заключается преимущественно въ поэтическомъ созерцаній міра, потому она отличается характеромъ болѣе созерцательнымъ, нежели рефлектирующимъ... Такой взглядъ на міръ
вытекалъ уже изъ самой натуры Пушкіща; этому взгляду обязанъ
Пушкинъ изящною елейностію, кротостію, глубиною и возвышенностію своей поэзіи, и въ этомъ же взглядѣ заключаются недостатки
его поэзіи. Какъ бы то ни было, во по своему воззрѣнію Пушкинъ
принадлежитъ къ той школѣ искусства, которой пора уже миновала
совершенно въ Европѣ, и которая даже у насъ, ве можетъ произвести
ни одного великаго поэта. Духъ анализа, изслѣдованія, страстное,
полное вражды и любви мышленіе, сдѣлались теперь жизнію всякой
истинной поэзіи. Вотъ въ чемъ время опередило поэзію Пушкина и
большую часть его произведеній лишило того животрепещущаго интереса, который возможенъ только какъ удовлетворительный отвѣтъ
ва вопросы настоящаго.»
«Первыми своими произведеніями, онъ прослылъ на Руси за русскаго Байрона, за человѣка отрицанія. Но ничего этого небывало,
невозможно предположить болѣе антв-байронической натуры, какъ
натура Пушкина. 
Относительно мнимаго одбокаго разрыва съ дѣйствительностью, который будто бы составлялъ главную характеристику
музы Пушкина въ первый періодъ ея развитія, приведемъ еще
замѣчаніе о стихотвореніи «Демонъ» и «Сценѣ изъ Фауста», ко*
торыя яснѣе другихъ извѣстныхъ произведеній Пушкина выразили сущность разочарованія, производившаго столь сильный
эффектъ на тогдашнихъ читателей и критиковъ.
«Сцена изъ Фауста«, варьяція, разыгранная ва тему драматической поэмы Гёте, многимъ такъ понравилась, что они, не зная гётева «Фауста», порѣшили, будто она лучше его. Дѣйствительно, эта
сцена написана удивительно легкими и бойкими стихами; ио между
ею и гётевымъ «Фаустомъ» нѣтъ ничего общаго. Она — не что мяое,
Digitized by Google
48
мажь распространеніе мысли, выраженной Пушвииымъ въ маленъ*
мамъ стихотвореніи «Демонъ*. Этотъ леномъ былъ  довольно-мелкій,
изъ самыхъ нечиновныхъ . Онъ соблазнахъ однихъ юношей»
Въ тѣ два, когда ямъ была новы
Всѣ воачаслѣнья бмтід;
поэтому, ѣму легко было подшучивать надъ ними, и они со страхомъ
смотрѣли на него.
«Знакомое съ демономъ другаго поэта» наше время съ улыбкою смо*
тритъ на пупшнмсваго чертёнка. Его Мефистофель — просто вапросто
острякъ прошедшаго столѣтія» котораго скептицизмъ наводитъ теперь
ве разочарованіе, а зѣвоту и хорошій сонъ. Фаустъ Пушкина — на
измученный неудовлетворенною жаждою званія человѣкъ, а какой-то
пресытившійся гуляка, которому уже ничего въ горло нейдетъ, un
homme blasé. 
Правда, нельзя ве призналъ,что первыя произведенія Пушкина
очень жмѣтао отличаются отъ послѣдующимъ по своему лугу’;
нельзя ве видѣть, что юноша написавшій «Цыганъ», не иапмсалгь
бы такихъ объективно безстрастныхъ произведеній, какъ «‘Мѣдный Всадникъ» и «Каменный Госты»; знаменитыя стихотворенія «Чернь» и «Поетъ, не дорожи любовію народной» (1828 — 
1830) не могли явиться въ 1820 или 1821 годахъ. Г. Анненковъ
собралъ много матеріаловъ для объясненія обстоятельствъ, имѣвшихъ свою долю вліянія на эту перемѣну въ великомъ поэтѣ.
Онъ указываетъ на дружбу съ Катенинымъ, на вліяніе «Московскаго Вѣстника» а проч. Безъ сомнѣнія, впечатлительная натура
Пушкина не могла не уступать до нѣкоторой степени мнѣпіям ь лицъ, съ которыми онъ былъ въ тѣсныхъ сношеніяхъ,
во Катешна зналъ Пушконъ съ 18 или 19 лѣтъ, слѣдовательно
долженъ былъ подчиниться ему — если могъ подчиниться — еще
тогда же, а статьи «Московскаго Вѣстника» были очень слабы,
и Пушкинъ былъ гораздо выше ихъ авторовъ по духу, слѣдовательно не могъ имъ подчиняться. Можно было бы къ этимъ
вліяніямъ пріискать еще другія обстоятельства, дѣйствовавшія
въ подобномъ же духѣ, особенно прекращеніе тѣхъ пріятельскихъ отношеній, памятникомъ которыхъ осталось стихотвореніе «Аріонъ» — но очевидно, что всѣ эти Факты имѣли только
второстепенную важность въ исторіи развитія нашего поэта.
Главною причиною перемѣны должно считать именно ту, которая указана критикою — натуру самаго Пушкина. Въ первой
молодости онъ могъ волноваться, — съ кѣмъ изъ молодыхъ людей этого не случается?
То кровь кипитъ, то силъ избытокъ;
T. L1J. Огд. III.
Digitized by ioOOQle
44                      современникъ.
— но потокъ, когда онъ достигъ зрѣлости, когда его образъ
мыслей установился сообразно съ его собственною натурою, ко»
рывы, навѣянные молодостью, н такъ называемымъ «духовъ
вѣка» исчезли сами собою, какъ исчезаютъ въ зрѣломъ человѣкѣ всѣ молодыя стремленія, если были только увлеченіями молодости, а не глубокими потребностями самой натуры. Ни благодарить, ни упрекать за эту перемѣну рѣшительно ве кого,
кромѣ.самого Пушкина в его природы. Впрочемъ, и перемѣна
была вовсе ие такъ велика, какъ многіе еще думаютъ, раздѣли
заблужденіе «Телеграфа». Мы теперь очень хорошо видимъ, что
всѣ монологи Алеко — Фразы, прекрасныя, но лишенныя внутренней правды, и что Алеко вовсе не Бельтовъ, даже ве Печоринъ, а развѣ Владиміръ, судьбу котораго нѣкогда разсказалъ
намъ г. Майковъ въ своей поэмѣ «Двѣ судьбы». Пушкинъ ве
измѣнился, онъ только развился; съ его картинъ, по его собственному выраженію, только слетѣли чуждыя краски, к слетѣли, по его же собственному очень справедливому выраженію,
отъ самой невинной причины — отъ лѣтъ; сначала, какъ всякій молодой человѣкъ, Пушкинъ увлекался чужими стремленіями — 
Но краски чуждыя, съ лѣтами,
Спадаютъ ветхой чешуей...
Такъ исчезаютъ заблужденья
Съ измученной души моей.
Но молодежь двадцатыхъ годовъ обманулась «чуждыми красками», которыя «беззаконнымъ рисункомъ чернили» юношескія поэмы в особенно лирическія стихотворенія Пушкина;
молодежь приняла эти «чуждыя краски» за колоритъ, свойствеаный генію самаго живописца; быть можетъ, нельзя слишкомъ
строго упрекать молодежь за эту ошибку, потому что развѣ <
легко отгадать, какъ со временемъ разовьется юноша, еще находящійся подъ чужомъ вліяніемъ? Да и публика позднѣйшеі
эпохи, болѣе опытная и требовательная, развѣ мало дѣлала подобныхъ ошибокъ? Но, смѣйтесь или жалѣйте объ этой ошибкѣ,,
остается тотъ Фактъ, что отъ этой ошибки очень много зависѣлъ восторгъ, съ какимъ были встрѣчены первыя произведенія
Пушкина. Просимъ читателей припомнить выписанное намн въ
предъидущей статьѣ замѣчаніе «Телеграфа» о томъ, какія стихотворенія создали славу Пушкина. Когда потомъ разочаровалась
въ этихъ надеждахъ, публика охладѣла къ поэту, невинныв'ь
образомъ обманувшему ее, и поэтъ отплатилъ публикѣ за холодность презрѣніемъ. Онъ рѣзко в горько высказалъ ей, въ заіDigitized by Google
КРИТИКА.                              45
менвтыхъ стихотвореніяхъ «Чернь», и «Поэтъ, не дорожи любовію народной»* что не хочетъ обращать на нее вниманія, что
не хочетъ имѣть съ нею дѣла. Но въ этихъ отвѣтахъ его, обстоятельствамъ и гнѣву принадлежитъ только тонъ рѣчи, а не сущность мыслей, которая лежала въ душѣ Пушкина и тогда, когда
онъ былъ превозносимъ единодушнымъ энтузіазмомъ всей читающей Руси. Еще въ 1824 году онъ говорилъ :
Блаженъ, кто про себя щщмв
Души высокія созданія.,..
Блаженъ, кто молча былв поэтв
И терномъ славы неувитый,
Презрѣнной чернію забытый.
Безъ имени покинулъ свѣтъ!
Что слава? Шопотъ ли чтеца,
Гоненье ль низкаго невѣжды,
Им восхищеніе ілупца?
Разницы между «презрѣнною чернью» 1824 года и «тупою чернью»,
«безсмысленнымъ народомъ» 1828 года, очень мало. Теорія, говорящая, что поэтъ творитъ для себя, а не для своихъ читателей, которые не могутъ его понимать, ва сужденія в потребности которыхъ не долженъ обращать онъ вниманія, — всегда была
теоріею Пушкина, и не только «Каменный Гость» и «Мѣдный
Всадникъ», но точно также и главы «Онѣгина» по нѣскольку лѣтъ
скрывались въ его портфелѣ отъ «презрѣнной черви». Повторяемъ,
разница между 1823 и 1833 годами была не велика, и «Чернь»
выразила всегдашній образъ мыслей великаго поэта. Въ ваше
время (чего ве видимъ въ ваше время?) есть люди, думающіе, что
«червь» была въ самомъ дѣлѣ кругомъ вивовата н что Пушкинъ
былъ совершенно правъ въ своемъ образѣ мыслей о призваніи
поэта — невозможно отвѣчать на это лучше, нежели слѣдующею
выпискою :
 Въ стихотвореніи «Червь» заключается художническое profession
de foi Пушкина. Дѣйствительно, смѣшны и жалки тѣ, которые смотрятъ на поэзію, какъ на искусство втискивать въ размѣренныя строчки съ риФмами разныя нравоучительныя мысли. Но если до истины
можно доходить не тѣмъ, чтобы соглашаться съ глупцами, то и не
тѣмъ, чтобы противорѣчить имъ, а тѣмъ, чтобы забывая о ихъ существованіи, смотрѣть ва предметъ глазами разума. Не только поэты
съ ихъ  вдохновеніями и сладкими звуками»; но и сами жрецы, съ
которыми Пушкинъ сравниваетъ поэтовъ, ве имѣли бы никакого
значенія, если бъ толпа не соприсутствовала жертвоприношеніямъ. Поэтъ, котораго поэзія выросла ве изъ почвы субстанціальной
Digitized by Google
Ав                        СОВРЕМЕННИКЪ
живи своего ня рола, ве можетъ и быть, нн называться нароиншмж
иля національнымъ поэтомъ. Никто не обязываетъ ноата воспѣвать
непремѣнно гимны и карать сатирою порочныхъ; но каждый умный
человѣкъ въ правѣ требовать, чтобы поэзія давала ему отвѣты ва вопросы времени. Кто поэтъ про себя и для себя, тотъ рискуетъ
быть единственнымъ читателемъ своихъ произведеній. Я дѣйствительно, Пушкинъ великъ тамъ, гдѣ онъ просто воплощаетъ въ живыя прекрасныя явленія свои поэтическія созерцанія, нонетамъ, гдѣ хочетъ
быть мыслителемъ и разрѣшителемъ вопросовъ. Превосходно его стихотвореніе «Поэтъ», въ которомъ онъ развиваетъ мысль, что поэтъ,
пока не потребуетъ его Аполлонъ къ священной жертвѣ, ничтожнѣе
всѣхъ ничтожныхъ дѣтей міра, а какъ скоро коснется его слуха божественный зовъ, душа его стряхиваетъ съ себя нечистый сонъ жизни, какъ пробудившійся орелъ, но мысль эта теперь совершенно ложна. Наше время преклоняетъ колѣна Только передъ художникомъ, котораго жизнь есть лучшій комментарій на его творенія, а творенія — 
лучшее оправданіе его жмзш. Личность Пушкина высока и благородна; но его взглядъ ва свое художественное служеніе тѣмъ не менѣе
былъ причиною постепеннаго охлажденія восторга, который возбудили его первыя произведенія. Правда, самый неумѣренный восторгъ
возбудили его самыя слабыя, въ художественномъ отношеніи, пьесы;
но въ нихъ видна была сильная, одушевленная субъективнымъ стремленіемъ личность. И чѣмъ совершеннѣе становился Пушкинъ, какъ
художникъ, тѣмъ болѣе скрывалась и исчезала его личность ва чудмьмгь, роскошнымъ міромъ его поэтическихъ созерцаній. Публика, съ
одной стороны, не была въ состояніи оцѣнить художественнаго совершенства его послѣднихъ произведеній (и это, конечно, не вина Пушкина ); съ другой стороны, она въ правѣ была мекать въ поэзіи Пушкина болѣе нравственныхъ и философскихъ вопросовъ, нежели находила ихъ (и это, кднечно, не была ея вина). Между тѣмъ, избранный
Пушкинымъ путь оправдывался его натурою и призваніемъ: овъ не
йалъ, а только сдѣлался самимъ собою, но, по несчастію, въ такое
время, которое было очень неблагопріятно для подобнаго направленія,
отъ котораго выигрывало искусство, во мало пріобрѣтало общество.«Одно изъ важнѣйшихъ основаній признавать «презрѣнную
толпу», то есть большинство «безсмысленнымъ народомъ», «ту — 
пою чернью» состоятъ въ томъ, что «современники, встрѣтивъ съ восторгомъ первыя незрѣлыя, слабыя въ художественномъ отношеніи произведенія Пушкина, холодно я даже непріязненно отвернулись отъ его позднѣйшихъ, совершеннѣйшихъ
произведеній, я тѣмъ'ясно доказали свою неспособность быть
судьями въ дѣлѣ искусства, свою тупость и безсмысленность.»
Въ предъидущей статьѣ мы старались показать этотъ Фактъ въ
его вс тайныхъ границахъ; теперь приводомъ сужденія позднѣйшей критики, которѵю никто не отважится обвинить ни въ туDigitized by Google
КРИТИКА.                              ♦T
мумія, вж въ недостаткѣ чрезвычайно тонкаго и вѣрнаго дстетмческаго вкуса, — приведемъ сужденія этой позднѣйшей краткія о самыхъ характеристическихъ и важныхъ произведеніяхъ
двухъ различныхъ эпохъ поэтической дѣятельности Пушкина* я
ми сужденія съ достаточною ясностью рѣшатъ вопросъ о тонъ*
до какой степени былъ основателенъ или не основателенъ первоначальный восторгъ и послѣдующее охлажденіе публики. Какъ
а мыя характеристическія произведенія, мы избираемъ* для перваго періода отношеній публики къ Пушкину* «Руслана и «Людмилу» — первое и «Онѣгинаа — важнѣйшее по достоинству изъ
произведеній, возбудившихъ всеобщій энтузіазмъ; для втораго — 
(Бориса Годунова» — первое и важнѣйшее изъ произведеній* встрѣченныхъ холодно. Изъ этихъ сужденій* — справедливость которыхъ никто не захочетъ оспоривать въ настоящее время, рели не
взъ убѣжденія* то изъ уваженія къ авторитету, противъ котораго
возставать не легко — мы выведемъ и общее сужденіе о Пушкинѣ,
которое будетъ только повтореніемъ того * что говорилось въ
сватьяхъ * нами цитуемыхъ * — но которое, — чего добраго — 
могло бы пожалуй многимъ показаться и ново, в даже парадокъ
сально (вѣдь все * чего мы ве знаемъ иля что мы забыли* —мара доясъ) безъ этихъ выписокъ * которыя должны совершенно
успокоить людей, боящихся мнимыхъ парадоксовъ* на счетъ притязаній нашихъ ва оригинальность во мнѣніяхъ: если истина
уже сказана другими, ве нужво хлопотать о придумываніи оригинальностей; должно только повторять ее, чтобы знали или
пржломнилв ее тѣ* кому не мѣшаетъ ее знать и помнить. Итакъ
предлагаемъ наши выписки, — во первыхъ,о «Русланѣ и Людмилѣ.»
 Судъ сомреяеяпнковъ бываетъ пристрастенъ; однжожь въ его
пристрастіи всегда бываетъ своя законная и основательная причинность. Ни одно произведеніе Пушкина ве произвело столько шума* я
прижавъ, какъ «Русланъ и Людмила.» Для насъ теперь «Русланъ и
Людмила» ве больше, какъ сказка, лишенная колорита мѣстности*
времени и народности; и въ ваше время не у всякаго даже юноши
станетъ охоты и терпѣнія прочесть ее всю, отъ начала до конца,
о въ то время, когда явилась эта поема, она дѣйствительно должна
была нокаваться необыкновенно великимъ созданіемъ... все (въ ней)
было такъ ново, такъ оригинально, такъ обольстительно — и стихъ*
«второму подобнаго ничего не бывало, н складъ рѣчи, и смѣлость
вмети, я яркость красокъ, и игривое остроуміе. По всему этому*
 Русланъ н Людмила» — такая вартина, появленіе которой сдѣлало
эпоху въ исторіи русской литературы. Юноши двадцатыхъ годовъ
были правы въ энтузіазмѣ, съ которымъ они встрѣтили «Руслана и
Людмилу.»
Digitized by Google
48                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Статьи объ «Онѣгинѣ» принадлежатъ къ числу самыхъ блестящихъ въ ряду статей о Пушкинѣ. Жаль, что мѣсто не позволяетъ вамъ привесть здѣсь большаго отрывка изъ нихъ, — среди
безцвѣтныхъ толковъ о мелочахъ отрадно и здорово перевестись
и перенесть читателя къ чему вибудь лучшему — во мы должны
ограничиться нѣсколькими строками, заключающими въ себѣ
сущность взгляда на «Онѣгина».
«Онѣгинъ» есть самое задушевное произведеніе Пушкина, и можно
указать слишкомъ на немногія творенія, въ которыхъ бы личность поэта
отразилась съ такою полнотою, такъ свѣтло и ясно, какъ отразилась
въ  Онѣгинѣ  личность Пушкина. Здѣсь вся жизнь, вся душа, вся
любовь его; здѣсь его чувства, понятія, идеалы... Не говоря уже объ
эстетическомъ достоинствѣ «Онѣгина», — эта поэма имѣетъ для васъ.
Русскихъ, огромное историческое и общественное значеніе... Прежде
всего въ «Онѣгинѣ» мы видимъ поэтически-воспронзведенную картину
русскаго общества, взятаго въ одномъ изъ интереснѣйшихъ моментовъ его развитія... Историческое достоинство этой поэмы тѣмъ выше, что она была на Руси и первымъ блистательнымъ опытомъ въ
этомъ родѣ. Въ ней Пушкинъ является не просто поэтомъ только, ио
и представителемъ впервые пробудившагося общественнаго самосознанія: заслуга безмѣрная! До Пушкина всѣ произведенія русской
поэзіи какъ-то походили больше на этюды и копіи, нежели ва
свободныя произведенія самобытнаго вдохновенія... Первымъ національно-художественнымъ произведеніемъ былъ «Евгеній Онѣгинъ»...
Вмѣстѣ съ современнымъ ему произведеніемъ, «Горе отъ Ума», романъ Пушкина положилъ прочное основаніе новой русской поэзіи,
новой русской литературѣ. До этихъ двухъ произведеній, русскіе
поэты неумѣли быть поэтами, принимаясь за изображеніе міра русской жизни... Оба эти произведенія положили собою основаніе послѣдующей литературѣ, были школою, изъ которой вышли и Лермонтовъ и Гоголь. Безъ «Онѣгина» былъ бы невозможенъ «Герой нашего времени», такъ же какъ безъ «Онѣгина» и «Горе отъ Ума» Гоголь не почувствовалъ бы себя готовымъ на изображеніе русской
дѣйствительности; исполненное такой глубины и истины».
«Онѣгина» можно назвать энциклопедіею русской жизни и въ
высшей степени народнымъ произведеніемъ. Удивительно ли, что эта
поэма была принята съ такимъ восторгомъ публикою и имѣла такое
огромное вііяніе и на современную ей и на послѣдующую русскую
литературу? А ея вліяніе на нравы общества? Она была актомъ сознанія для русскаго общества, почти первымъ, но за то какимъ великимъ шагомъ для него! Этотъ шагъ былъ богатырскимъ размахомъ,
и послѣ него стояніе на одномъ мѣстѣ сдѣлалось уже невозможнымъ». *
Па основаніи этихъ выписокъ сужденіе о правахъ «Бориса
Годунова» и другихъ чисто-художественныхъ произведеній ПушDigitized by Google
КРИТИКА.                               49
инна ва значеніе для публики и для исторіи литературы уже готово. Какъ бы ни были прекрасны въ художественномъ отношеніи «Каменныв Гость», «Галубъ», «Моцартъ и Сальери»,
«Скупой Рыцарь» я проч., но можно ли сказать о нихъ, что
«все въ нихъ ново, оригинально, и стихъ, которому подобнаго
«ничего не бывало, и смѣлость кисти, и яркость красокъ?» Что
«въ нихъ отразилась вся душа, вся любовь поэта, его чувства,
«идеалы?» Что «они имѣютъ огромное общественное значеніе, слу«жа представителями впервые пробудившагося общественнаго
«самосознанія?» Что «они имѣли счастіе, подобно «Онѣгину»,
«быть первыми національно-художественными произведеніями»?
«Что они имѣли огромное значеніе для общества»? Но каковы
а чисто-художественныя достоинства «Бориса Годунова»?
«Борисъ Годуновъ» былъ принятъ совершенно холодно, какъ доказательство совершеннаго паденія таланта, еще недавно столь великаго... Какъ тогда, такъ в теперь, у «Бориса Годунова» были жаркіе поклонники; но какъ тогда, такъ и теперь, число этихъ поклонниковъ было очень малочисленно, а число порицателей огромно. Которые изъ ниХъ правы, которые виноваты? Тѣ и другіе равно правы
я равно виноваты; потому что, дѣйствительно, ни въ одномъ изъ
прежнихъ своихъ произведеній не достигалъ Пушкинъ до такой художественной высоты, и ни въ одномъ йе обнаружилъ такихъ огромныхъ недостатковъ, какъ въ «Борисѣ Годуновѣ». Эта пьеса была для
него истинно-Ватерлооскою битвою, въ которой онъ развернулъ, во
всей ширинѣ и глубинѣ, свой геній, н, несмотря на то, все-таки
потерпѣлъ рѣшительное пораженіе. Пушкинъ смотрѣлъ на Годунова
глазами Карамзина, и не столько заботился объ истинѣ и поэзіи,
сколько о томъ, чтобы не погрѣшить противъ «Исторіи Государства
Россійскаго*. Потому его поэтическій инстинктъ видѣнъ не въ цѣлости, а только въ частностяхъ его трагедіи. Лицо Годунова, получивъ
'характеръ мелодраматическаго злодѣя, лишилось своей цѣлости и
полноты; изъ живописнаго изображенія, какимъ бы должно было оно
быть, оно сдѣлалось мозаическою картиною или, лучше сказать, статуею, которая вырублена ве изъ одного цѣльнаго мрамора, а сложена изъ золота, серебра, иѣди, дерева, мрамора, глины. Отъ этого,
пушкинскій Годуновъ является читателю то честнымъ, то низкимъ
человѣкомъ, то героемъ, то трусомъ; то мудрымъ и добрымъ царемъ,
то безумнымъ злодѣемъ, и нѣтъ другаго ключа къ этимъ противорѣчіямъ, кромѣ упрековъ виновной совѣсти. Отъ этого, за отсутствіемъ
истинной и живой поэтической идеи, которая давала бы цѣлость и
полноту всей трагедіи, «Борисъ Годуновъ» Пушкина является чѣиъ то
неопредѣленнымъ, и не производитъ почти никакого рѣзкаго сосредоточеннаго впечатлѣнія, какого въ правѣ ожидать отъ него читатель,
безпрестанно поражаемый его ху дожесгвенными красотами, безпрет
Digitized by Google
50                        СОВРЕМЕННИКЪ.
станно восхищающійся его удивительными частностями И дѣйствительно, если, съ одной стороны, эта трагедія отличается большими недостатками, то, съ другой стороны, она же блистаетъ и необыкновенными достоинствами. Первыя выходятъ изъ ложности идеи, положенной въ основаніе драмы; вторыя — изъ превосходнаго выполненія
со стороны Формы.
Обвинять ли публику, спросимъ мы, если она не была увлечена пьесою, въ которой «нѣтъ живой поэтической идеи», нѣтъ
«цѣлости и полноты», которая ие «производитъ никакого сосредоточеннаго впечатлѣнія», «является чѣмъ-то неопредѣленнымъ»
я въ которой «превосходны» только «частности»?
«Каменный Гость», «Галубъя в другія посмертныя провзведенія Пушкина не могутъ подлежать упреку въ эстетическихъ
недостаткахъ, которыми страждетъ «Годуновъ»; но всѣ онѣ, за
исключеніемъ «Мѣднаго Всадника», имѣютъ мало живой связи
съ обществомъ, потому и остались безплодны для общества я
и литературы.
Читатели вѣроятно уже успѣли утомиться нашими ретроспективыымм разсужденіями и выписками. Но — мы живемъ въ ретроспективное время. Если не говорить о Пушкинѣ, то о чемъ
же говорить нынѣ въ русской литературѣ? Правда, можно очмь
справедливо возразить на это: да за чѣмъ же говорить о руо
ской литературѣ? Но тажое возраженіе было бы очень прискорбно, потому что оно ведетъ къ вопросу: о чемъ же говорить?
Оставимъ однако діалогическую Форму, в продолжимъ умозаключеніе: говоря о Пушкинѣ, лучшее, что возможно сдѣлать — возвратить вниманіе читателей къ тому, что было уже сказано о
немъ, потому что лучше и вѣрнѣе ничего нельзя ве только сказать, во и придумать въ настоящее время. Но всему есть мѣра,
даже выпискамъ и повтореніямъ, в наша статья близка къ концу;
намъ остается только привести общее заключеніе о значенія
Пушкина въ исторіи русской литературы — оно опять будетъ
опираться на выпискѣ — иначе невозможно въ настоящее время,
когда все должно быть защищено авторитетами; и какъ благодарны должны быть мы тому счастливому обстоятельству, что
многое, нужное для настоящаго времени, уже давно сказано __
иначе мы или ве могли бы, или неумѣли бы сказать ничего.
Bon» общее сужденіе о Пушкинѣ:
«Первыя поэмы и лирическія стихотворенія Пушкина были для
его радонъ поэтическихъ тріумфовъ. Однако же, какъ скоро начало
устанавливаться въ венъ броженіе кипучей молодости и субъективное
стремленіе начало исчезать въ чисто-художественнонъ направленіи, — 
Digitized by <jOOQle
КРИТИКА.                                51
п ясму начали охладѣвать. Наиболѣе зрѣлыя, глубокія и прекрасныя
смлавія Пушкина были приняты публикою холодно, а критиками
оскорбительно. Съ другой стороны, люди, страстно любившіе искусство, въ холодности публики къ лучшимъ созданіямъ Пушкина видѣли только одно невѣжество толпы; смотря на искусство съ точки
врѣнія односторонней, его жаркіе поборники не хотѣли понять, что
если симпатіи и антипатіи большинства бываютъ часто безсознательны,
то рѣдко бываютъ безсмысленны и безосновательны, а напротивъ,
часто заключаютъ въ себѣ глубокій смыслъ. Странно же, въ самомъ
дѣлѣ, было думать, чтобъ то самое общество, которое такъ дружно,
такъ радостно, въ первый еще разъ жизни своей откликнулось на голосъ пѣвца и нарекло его своимъ любимымъ, своимъ народныхъ поэтомъ, — странно было думать, чтобъ тоже самое общество вдругъ
охолодѣло къ своему поэту за то только, что онъ созрѣлъ и возмужалъ въ своемъ геніи, сдѣлался выше и глубже въ своей творческой
дѣятельности... Между тѣмъ, время шло впередъ, а съ нимъ шля
впередъ и жизнь, порождая изъ себя новыя явленія. Общество русское съ невольнымъ удивленіемъ обратило взоры на новаго поэта,
смѣло и гордо открывавшаго ему новыя стороны жизни и искусства. Равенъ ли по силѣ таланта или еще и выше Пушкина былъ
Лермонтовъ — не въ томъ вопросъ: несомнѣнно только, что даже и
ве будучи выше Пушкина, Лермонтовъ призванъ былъ выразить собою н удовлетворить своею позіею несравненно высшее, по своимъ
требованіямъ и своему характеру, время, чѣцъ то, котораго выраженіемъ была поэзія Пушкина... Другой поэтъ, вышедшій на литературное поприще при жиэни Пушкина и привѣтствованный имъ, какъ
великая надежда будущаго, подарилъ публику такимъ твореніемъ,
которое должно составить эпоху и въ лѣтописяхъ литературы и въ
лѣтописяхъ развитія общественнаго сознанія (дѣло идетъ о Гоголѣ и
 Мертвыхъ Душахъ»). Все ото было безмолвною, Фактическою Философіею сапой жизни и самаго времени, для рѣшенія вопросжо Пушкинѣ.»
Новаго сказать еще нечегопослѣ этого. Потому и мы, перескажемъ «собственными словами» (какъ говорится на ученическомъ языкѣ) то, что такъ превосходно и вѣрно было сказано о
Пушкинѣ критикою предъидущаго поколѣнія:
До Пушкина не было въ Россіи истинныхъ поэтовъ; русская
публика зваіа поэзію только по слухамъ, изъ переводовъ, или
по слабымъ опытамъ, въ которыхъ искры поэзіи гасли въ пучинахъ реторнка или льдахъ внѣшней холодной отдѣлки. Пушкинъ далъ вамъ первыя художественныя произведенія на родномъ языкѣ, познакомилъ васъ съ невѣдомою до него поэзіею.
На этомъ былъ главнымъ образомъ основанъ громадный успѣхъ
его первыхъ произведеній. Другая причина энтузіазма, ими возбужденнаго, заключалась въ томъ, что, по увлеченію молодости,
T. LII. Отд. Ш.                                             вуа
Digitized by tnOOQle
S2                       СОВВВМВНННКЪ.
Пушивъ тсогрѣяалъ мх» теплотою оебсвмнной жизни, нечуждой
стремленіямъ вѣна, до извѣстной степени заманчивымъ  для
вашего тогдашняго общества. Послѣдующія его произведенія,
не представляя уже интереса первыхъ даровъ поэзіи русскому
обществу, успѣвшему вкусить ея изъ первыхъ произведеній Пушкина, не могли возбуждать энтузіазма, который пробуждается
только новымъ. Холодность публики усиливалась холодностью
самыхъ произведеній, которыя имѣли передъ прежними то преимущество, что были совершеннѣе въ художественномъ отношеніи, но въ которыхъ общество не находило уже ничего имѣющаго связь съ его жизнью» Торжество художественной Формы
надъ живымъ содержаніемъ было слѣдствіемъ самой натуры великаго поэта, который былъ по преимуществу художникомъ.
Великое дѣло свое — ввести въ русскую литературу поэзію, какъ
прекрасную художественную Форму, Пушкинъ совершилъ вполнѣ, и узнавъ поэзію, какъ Форму, русское общество могло уже
идти далѣе и искать въ этой Формѣ содержанія. Тогда началась
для русской литературы новая эпоха, первыми представителями
которой были Лермонтовъ и, особенно, Гоголь. Но художническій геній Пушкина такъ великъ я прекрасенъ, что, хотя эпоха безусловнаго удовлетворенія чистою Формою для насъ, миновалось, мы доселѣ е можемъ не увлекаться дивною художественною красотою его созданій. Онъ истинный отецъ нашей
поэзіи, онъ воспитатель эстетическаго чувства и любви къ благороднымъ эстетическимъ наслажденіямъ въ русской публикѣ,
масса которой чрезвычайно значительно увеличилась, благодаря
ему — вотъ его права на вѣчную славу въ русской литературъ»
