СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
*
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
МястиФикацін Дун-Наполеона и его мвавстра. — Поѣздки ініперл/ора Французовъ и постройки около Лувра. — Приготовленія кь всемірной выставкѣ. — 
Разрѣшеніе академической загадки. — Тяжба эа «Сѣверную Звѣзду» Мейербера. — Маркиза Буассв и теноръ Дюпре. — Столѣтній пѣвецъ. — 
Гидравлическая декорація въ парижскомъ городскомъ отелѣ. — Балъ Вороновъ. — Литературно-музыкальная коллекція. — Представленіе аЖмлопки» Галеви. — Открытіе Лоншанскаго спорта. — Театры въ Парижѣ. — 
Гололедица въ Берлинѣ и ея жертвы. — Музыкальное наводненіе. — 
Адвокатъ-литераторъ подъ Севастополемъ и на корабельной койкѣ. — 
Путешествіе на солнце. — Шарлатанскій концертъ Джулліева. — Шарлатаимэмъ, доведенвый до колоссальныхъ размѣровъ. — Кинга Барнума; негритянка Джойсъ Гетъ, жонглёръ Антоніо. — Политическое бытіе Индіи
въ 1854 году; его свѣтлыя и мрачныя стороны. — Буддизмъ и буддійскія
топы.
Императоръ Французовъ продолжаетъ мистиФировать парижскую
публику и парижскихъ журналистовъ: одинъ изъ тамошнихъ обойщиковъ получилъ недавно приказаніе послать все, чти есть у него
самого роскошнаго изъ мебели, въ Лондонъ для Буккингэмскаго дворма, предназначеннаго будто бы для пріема императора къ 10 апрѣля.
Такимъ образомъ толки о поѣздкѣ въ Крымъ смѣняются толками о
визитѣ ея британскому величеству, толки о ваточныхъ платьяхъ императрицы и о константинопольскихъ балахъ, разсчитывающихъ на
присутствіе гаремныхъ красавицъ, уступаютъ мѣсто толкамъ о шпалерахъ, коврахъ в портьерахъ, долженствующихъ убрать императорскую квартиру въ Лондонѣ и предохранитъ особу Лув-Наполеона
отъ весевнвхъ тумановъ столицы Альбіона.
Между тѣнь работы по Лувру окончены, если вѣрить оффиціальному докладу министра Фульда, или почти окончены, если смотрѣть
на вещи съ неоФФиціальной точки зрѣнія. Постройки, имѣвшія цѣлью
соединеніе Тюильрінскаго дворца съ старымъ королевскихъ дворцомъ,
дѣйствительно; приведены къ концу; но. если вникнуть въ сущность
дѣла, то окажется, что при сапой благопріятной погодѣ, ври сановъ
ясномъ небѣ, хлопотъ н возни около дворца будетъ по крайней мѣрѣ
еще мѣсяца на три прежде, чѣмъ все придетъ въ вождѣлѣнный порядокъ. Впрочемъ лѣса, вем, столбы, загородки, скрывавшіе обновленное вданіе отъ глазъ мни «ждущаго дилеттмта, постепенно исчезаютъ.
Digitized by CjOOQle
224                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Даровятыіі скульпторъ Клезингеръ, извѣстный своею Кдеомяі
ужаленною змѣей,  тѣмъ, что онъ зять г-жи Жоржъ Зандъ, готомл
посреди луврскаго двора цоколь для новой конной статуи Фрзш
ска I. На этомъ саномъ мѣстѣ, вскорѣ послѣ смерти герцога Орлен
скаго, король Луи-Филинпъ воздвигъ конную статую герцога, отл
тую Maрокетты. Въ 18W году, послѣ взятія Тюильрійсмаго двора
памятникъ этотъ былъ разрушенъ и самая статуя была спасена»
вслѣдствіе ходатайства г. Латура-Дюмулень. Ее поставили потокъ г
Луврскій музей.
Статуя Франциска I заказана Клеэивгеру самимъ императоромъ. L
нолеовъ НІ самъ же далъ художнику мысль и для четырехъ &
рельеоовъ, которые должны украшать пьедесталъ. Восемь мѣся»
тому назадъ, посѣтивъ художника въ его мастерской, въ Булонскеь
лѣсу, императоръ, говорятъ, оставилъ ему, въ видѣ оредварителыі
награды, десять тысячъ Франковъ банковыми билетами.
Итакъ работы по Лувру и въ улицѣ Риволи производятъ о
удвоенною дѣятельностью. Но будетъ лв все ото готово ко вревні
выставки, срокъ которой, по прежнему, опредѣляется первымъ ни
Журналы сомнѣваются въ этомъ, несмотря ва ОФФиціальво-утѣш
тельный докладъ г. Фульда.
Мудрено утѣшаться и тѣмъ, что представляетъ въ настоящее
мя торговля Франціи. Періодическая, лихорадочная дѣятельность
оказавшаяся-было въ портовыхъ городахъ и на Фабрикахъ, уступи
мѣсто обычной летаргіи. Только близость времени выставки и вео№
дикость — для иныхъ, можетъ быть, печальная — приготовмтьсіп
пріему туристовъ заставляетъ многихъ дѣлать покупки, чтобы вет
вить своего достоинства. Это даетъ еще работу нѣкоторой части
ричнаго класса; но розничная продажа по прежнему совершенно и*
тожна. Модные магазины начали покупать весенніе наряды, во лл
продажи ихъ нужно выждать наступленія настоящей весны.
Приготовленія къ выставкѣ очень занимаютъ теперь парижскій
Фабрикантовъ. Они жалуются, что получаютъ разрѣшеніе на нри№
ку своихъ произведеній, или отказъ въ томъ, чрезвычайно позлю
Нѣкоторымъ разрѣшенія не было дано, даже въ половинѣ иарп
Это замедленіе происходило отъ множества поступавшихъ требоыгі
и отъ необходимости, въ которую была поставлена кои миссія прі
остановиться окончательнымъ разрѣшеніемъ, прежде чѣмъ будутъ
раны въ совокупности всѣ просьбы экспонентовъ, чтобы опредѣли
такимъ образомъ размѣры помѣщенія, предназначеннаго для кажлап:
Фабриканта. Но отъ этой осторожности произошли и важныя неул
ства для Фабрикантовъ. Одни не хотѣли ни за что приниматься, по
ка не увѣрятся въ дозволеніи на присылку своихъ произведеній, іру
гіе, приготовившіе вещи именно для выставки — вещи, на которыію
найдется много йокупателей — исключены, за недостаткомъ мѣста.
Департаменты и заграничныя Фабрики дѣлаютъ свои приготовь
вія гораздо успѣшнѣе, нежели парижскіе производители. Вещи ваDigitized by CjOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                        225
чаля присылаться съ первыхъ чиселъ марта, такъ что нужно было
отмѣнить позволеніе посѣщать дворецъ, гдѣ толпы любопытныхъ мѣшали работать. Англійскіе экспоненты прислали уже свои произведенія, которыя должны быть разставлены къ концу марта. Были требованія на оабрикахъ для Италіи и для южной Америки; но вообще
внѣшняя торговля еще не вышла изъ застоя. Соединенные-Штаты по
прежнему страдаютъ отъ коммерческаго кризиса. Впрочемъ, конгрессъ
обнародовалъ уже билль, который долженъ будетъ оживить торговыя
сношенія съ Франціей. Таможенныя пошлины въ Америкѣ уменьшены одною пятою, и нѣкоторыя значительныя произведенія, какъ напр.,
шолкъ сырецъ, шерсть, поставлены въ низшій разрядъ товаровъ; но
эти перемѣны касаются, большею частью, произведеній необработанныхъ.
Цѣны на хлѣбъ мало по налу устанавливаются. Спекулянты медлятъ однако сдѣлать важныя закупки и дожидаются, пока надежды
на миръ не понизятъ значительно рыночныхъ цѣнъ на сельскія произведенія.
Приготовительное засѣданіе, происходившее въ академіи 8 марта,
имѣло цѣлью назначить день избранія преемника г. Бауръ-Лорміана,
и опредѣлить силы двухъ партій, готовыхъ бороться эа торжество
или поэта Повсара, или виконта Фаллу. Окончательная битва назначена была 22 марта. Аристократическая партія хотѣла отложить самый
выборъ на шесть мѣсяцовъ, но литературная партія взяла въ этомъ
случаѣ верхъ, такъ что мартъ мѣсяцъ долженъ былъ увидѣть академію въ полномъ личномъ составѣ. 22 нарта Понсаръ дѣйствительно
выбранъ шестнадцатью голосами противъ семи.
Аристократы надѣялись, отложивъ избраніе сороковаго члена, подавить ту симпатію, которую возбудили, какъ въ Институтѣ, такъ и
въ публикѣ послѣдніе выборы Повсара, и затѣмъ осевью, при помощи голосовъ гг. Беррье и Брольи, они разсчитывали дѣйствовать,
чрезъ посредство салонныхъ интригъ, въ пользу г. Фаллу. Но эта
продѣлка не удалась имъ и преемникъ Бауръ-Лорміава избранъ безотлагательно.
Нѣсколько лѣтъ тому назадъ, академики, не снискавшіе никакихъ
литературныхъ именъ, имѣли слабость пожелать для себя сочленовъ
ивъ среды высшаго сословія. Къ нимъ присоединилась партія людей
недостаточныхъ, которые хлопотали только о томъ, чтобы получить
право обѣдать у своихъ богатыхъ сотоварищей. Такимъ путемъ вошли въ академію четыре или пять знатныхъ особъ, никогда не печатавшихся, но владѣвшихъ большими помѣстьями, неспособныхъ ни
къ какому умственному труду, но избранныхъ въ уваженіе, будто бы,
къ аристократическимъ преданіямъ.
Впрочемъ, передъ самымъ днемъ избранія Понсара, аристократы,
сочтя прнверженцовъ своей партіи, увидали себя слишкомъ слабыми, и рѣшились уступить на этотъ разъ литератору.
Digitized by CjOOQle
226                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Виконтъ де Фаллу не могъ, кажется, разсчитывать болѣе чѣмъ ва
десять иди двѣнадцать голосовъ, и потому, не желая испытать совершенное пораженіе, онъ отказался отъ кандидатуры и уѣхалъ по желѣан ні дорогѣ вонъ изъ Парижа.
Во Французской академіи, впрочемъ, теперь только тридцать-пять
наличныхъ членовъ. Недостаетъ пяти : г. Іакретелль въ отсутствіе,
г. Викторъ Гюго въ изгнаніи, и трое избранныхъ, но непрннмтыхъ.*
гг. де-Саси, Брольи и Легуве.
Принятіе г. Беррье въ члены Французской академіи замедлилось
двумя или тремя годами, послѣ окончанія выборовъ, отъ того, что, ве
заведенному порядку, вновь поступающій членъ долженъ быть представленъ главѣ государства президентомъ академіи. Беррье, выбравный членомъ академіи, не могъ также обойти этого обычая. Овъ
написалъ г. Моккару, директору императорскаго кабинета, письмо,
прося избавить его отъ соблюденія этой Формальности.
ВОТЪ ЭТО ПИСЬМО :
«Напоминаю о себѣ моему старинному собрату и прибѣгаю къ
нему съ покорною просьбою. Я принятъ въ члены Французской академіи. Я знаю, что существуетъ неизмѣнное правило, чтобы всякій
новый академикъ являлся въ Тюильри и произносилъ рѣчь, по поводу своего избранія. Между тѣмъ, исключительное положеніе, въ которое я былъ поставленъ въ 1851 году, дѣлаетъ для меня это представленіе совершенно невозможнымъ.
«Мнѣ кажется, что еще пятнадцать лѣтъ тому назадъ, я пріобрѣлъ
уже право избавиться отъ Формальности, исполненіе которой было
бы тягостно не для одного меня. Г. Моккаръ слишкомъ хорошо понимаетъ, что, по характеру и по убѣжденіямъ, я такъ же далекъ отъ
желанія выказываться впередъ и гордиться своимъ положеніемъ,
какъ далекъ отъ того, чтобы оказать кому бы то ни было неучтивость и неуваженіе; я прошу его безотлагательно сообщить, кому
слѣдуетъ, мое намѣреніе, внушаемое мнѣ чувствомъ чести.»
Беррье. Адвоката, бывшій члени законодательнаго собраніе
Г Моккаръ поспѣшилъ отозваться      на просьбу своего стариннаго
собрата слѣдующимъ письмомъ :
«Императоръ сожалѣетъ, что убѣжденія политика пересилили въ
г. Беррье сознаніе долга академика. Его присутствіе въ Тюильри
не произвело бы того замѣшательства, котораго онъ, по видимому,
опасается. Съ высоты своего общественнаго положенія, Е. В. видѣлъ
бы въ избранникѣ академія лишь оратора и писателя
«Г. Беррье имѣетъ полное право подчиниться, иди требованіямъ обычая, или своимъ личнычъ наклонностямъ.
 Старинный собратъ очень доволенъ, что могъ при этомъ случаѣ
оказать г. Беррье то, чтф омъ называетъ и считаетъ услугой*, ц ор.
Моккаръ. Секретарь Императора.
Digitized by CjOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                         227
Слвернйл Зѵъзда Мейербера, нашедшая такой радушный пріемъ въ
Парижѣ, но ту сторону Л а-Маши а была4 встрѣчена довольно сурово.
Мейерберъ даетъ Ломлею исключительное право на представленіе оперы на всемъ простанствѣ Великобританіи. Несмотря ва то, ДрюриЛэнскіи театръ овладѣваетъ этимъ произведеніемъ. Агентъ общества
драматическихъ писателей пробуетъ возстать противъ такого наги1  лія, во находится судья, который отвергаетъ его возраженія на основаніи слѣдующаго аргумента : Мейерберъ не подходитъ йодъ пра*
1  вила англо Французскаго трактата, потому что онъ пруссакъ; овъ не
имѣетъ права ссылаться и на прусскій трактатъ, потому что онера
его давалась въ Царикѣ. Противъ подобной дилеммы устоять очень
।  трудно, особенно если принять въ соображеніе громадныя судебныя
।  издержки въ Англіи, заставляющія всякаго бояться начинать самый
і  справедливый искъ.
Прелестная графиня Гуичіоли, внушившая Байрону одно нзъ самыхъ высокихъ произведеній. Видѣніе Дайте, и принявшая впослѣдствіи Французскую національность и имя маркизы Буасси, недавно
открыла свои великолѣпныя залы для большаго концерта, въ которомъ участвовали : г-жа Бозіо, г. Гардони и многіе другіе артисты.
Отель Буасси можетъ быть назвавъ нейтральною территоріею Парижа, гдѣ встрѣчаются люди всѣхъ партій, люди въ полной силѣ — и
такі«», которыхъ значеніе перешло уже въ область минувшаго. Танъ
встрѣчаются также хорошенькія женщины, достоинства которыхъ
одинаково признаются всѣии партіями. Въ числѣ посѣтителей на
этомъ концертѣ бывшаго пэра Франціи, нынѣшняго сенатора, находился принцъ Наполеонъ; были также многіе изъ министровъ в итальянцы, въ уваженіе въ происхожденію графини. Въ домѣ маркиза
Буасси хорошо уже и то, что во время подобныхъ съѣздовъ тамъ
можно повернуться' — преимущество почти потерянное для другихъ
великосвѣтскихъ домовъ въ Парижі. Маркизъ вычислилъ ёмкость
своихъ гостиныхъ, опредѣлилъ мѣсто, которое занимается каждою
дамою, съ ея кружевами и оборками, полагая ихъ величиною съ старинныя фижмы, и, сообразно этимъ вычисленіямъ, онъ дѣлаетъ и
самыя приглашенія. Это почти единственный парижскій домъ, гдѣ
кавалеры имѣютъ возможность подходить къ дамамъ, переходить оть
одной группы къ другой, и такъ вакъ люди самыхъ различныхъ
убѣжденій — легитимисты, орлеанисты и имперіалисты — соединяются
тамъ во имя искусствъ, то посѣтителю остается на выборъ такое
общество, которое ему приходится по душѣ, въ ту или другую
, минуту.
Нѣсколько дней спустя, собралось литературное и театральное
общество на улицѣ Тюрго, въ отелѣ Дюпре. Извѣстно, что энаменмтыи теноръ, оставивъ оперную сцену, основалъ спеціальную школу
пѣнія, желня преподавать тамъ знаменитую лирическую методу, которую онъ не можетъ уже самъ прилагать къ сценѣ. Построивъ театръ въ саду при своемъ донѣ, ощь соединяетъ тамъ практику съ
Digitized by CjOOQle
228                         СОВРЕМЕННИКЪ.
I
теоріей и, отъ времени до времени, собираетъ вокругъ себя общесп
знатоковъ и любителей музыки, композиторовъ, артистовъ, критя
ковъ, и т. д. Ученый профессоръ, дли испытаніе своихъ восаитанвнковъ, выбираетъ обыкновенно отрывки изъ извѣстнѣйшихъ оперъ
но, въ послѣдній разъ, онъ взялъ одно изъ своихъ собственныхъ про
изведеній.
Новая, еще неизданная опера г. Дюпре, называется Самсой
Журналы находятъ въ ней и глубокую ученость*, и энергію драна
ти ческа го выраженія, и утонченный вкусъ, и полноту художественнаго стиля. Дюпре пишетъ такъ же какъ и поетъ, — т. е. размашвсг
страстно. Артисты, которыхъ онъ называетъ своиин питомцами, №
подняли это произведеніе со всею силою и увѣренностію, которьи
пріобрѣтаются продолжительнымъ изученіемъ и опытностію. Пре
этомъ слушатели восхищались очень mezzo-soprano, m-lle Шарри, пере
ходящимъ въ контральто, чистымъ сопрано, m ile Шарль, и энергнче
скимъ и звучнымъ баритономъ, г. Рауха. Каролина Дюпре слишковъ
уже часто заслуживала рукоплесканія въ другихъ театрахъ, чтобы
гордиться успѣхомъ, съ которымъ она исполняла бѣглыя и блеси
щія партіи этой оперы. Самъ Дюпре пѣлъ нѣкоторыя мѣста изъ ро-1
ли Самсона, съ тою художественною вѣрностію и силою выраженіі
которыя напоминаютъ скульптурный стиль Микель-Анжело.
Концерты вовсе не свирѣпствовали въ продолженіи нынѣшняг
поста. Артистамъ надоѣли вѣчные убытки, постоянная необходимость платить sa то, чтобы ихъ слушали. Исключеніе въ этомъ слт
чаѣ составлялъ Александръ Батта, который, послѣ трехлѣтняго от
сутствія, явился съ увѣренностію на успѣхъ, оправдываемою пріобрѣтенною имъ славою. Концертъ его назначенъ 21 марта. Тамъ должно было исполняться знаменитое тріо для віолончелей, ва мотввы
изъ Вилыелъма Теллл, и новое рроизведеніе Эд.'Гартога. Сев-Жерменское предмѣстье перебиваетъ билеты у Шоссе-Антень; ожидаютъ — 
какъ это всегда бывало у Батты — иного хорошенькихъ дамъ высшаго полета.
Въ залѣ Св. Цециліи готовится котцертъ, котораго сборъ предназначенъ въ пользу работниковъ, лишенныхъ возможности трудиться,
и въ которомъ будетъ участвовать г. Даріусъ, несторъ въ семьі
.Французскихъ пѣвцовъ. Г. Даріусъ служилъ еще въ капеллѣ Людовика XV; въ 1775 году онъ игралъ тамъ на кроморнѣ и мореш
трубѣ, — инструменты, которыми не мѣшало бы заняться извѣстному укротителю звучащихъ иетталловъ, Адольфу Саксу.
Этотъ, если не древній, то все-таки престарѣлый Даріусъ, членѵ
корреспондевтъ Института, директоръ королевской музыки, некогда
замѣчательный композиторъ; Даріусъ, который, проходя разъ по Вер
салю, восхищенный картиною Воскресенія, вскричалъ: «Вотъ превосходная картина!... я переложу ее на музыку!- н за тѣмъ дѣйствительно написалъ что то очень замѣчательное, — Даріусъ оставкл
вп слѣдствіи морскую трубу и пѣлъ партію басса на похоронахъ Людоав
Digitized by CjOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                        229
ta XV. Въ царствованіе Людовика XVI онъ поступилъ ва театръ, пѣвалъ
все, чего требовали обстоятельства, и во время консульства сдѣлался
первымъ бассомъ руанскаго театра. За тѣмъ онъ странствовалъ по
разнымъ провинціальнымъ труппамъ и около семидесяти лѣтъ рѣшился наконецъ успокоиться отъ своей труженической жизни. Ныньче,
послѣ тридцати-двухъ лѣтняго отдохновенія, Даріусъ снова появляется передъ публикою. Ему теперь, говорятъ, сто-два года.
Въ залѣ Итальянскаго театра данъ былъ балъ, съ цѣлію сдѣлать
сборъ въ пользу восточной арміи. Этотъ патріотическій праздникъ
могъ бы собрать болѣе многочисленное общество; но начальство, распоряжавшееся имъ, старалось, кажется, руководствоваться слишкомъ
строгимъ выборомъ Послѣднее представленіе на итальянской сценѣ
должно было быть 31 марта.
Продажа картинъ г. Барруале, баритона Большей-Оперы, началась при такомъ стеченіи публики, что многіе аматёры, при всемъ
желаніи, не могли даже пробиться въ залу, въ которой были разставлены картины. Впрочемъ коллекція г. Барруале, какъ оказалось на
дѣлѣ, цѣнилась такъ высоко по слухамъ, а не по истинному достоинству картинъ, потому что отъ продажи ея, прп самыхъ благопріятныхъ обстоятельствахъ, выручено менѣе 75,000 Фр Изъ числа этихъ
картинъ, одна, Ватто, продана за 2,720 Фр.; другая, старинная, Го
рація Вернета, за 3,900 Фр.
Прежній префектъ Сены, г. Берже, прославился балами, которые
онъ давалъ въ парижскомъ городскомъ отелѣ (Hôtel de Ville) и оставилъ по сёбѣ память потомству въ той роскошной и художественной
отдѣлкѣ, которою отличалось это средоточіе власти эдиловъ. Г. Гаусснанъ, занявшій послѣ него ту же должность, нашелъ помѣщеніе
почти оконченнымъ, и потому блескъ и великолѣпіе своихъ праздниковъ онъ довелъ до баснословнаго, волшебнаго совершенства.
Въ нынѣшнемъ году, г. Бальторъ, архитекторъ этого великолѣпнаго зданія — съ цѣлію очаровать посѣтителей при самомъ входѣ въ
пространный перистиль, образуемый историческою залою св. Іоанна,
вздумалъ устроить тутъ гидравлическую декорацію, передъ которою
всѣ оперныя декораціи блѣднѣютъ какъ луна передъ солнцемъ. Двѣ
вѣтви громадной лѣстницы іренадеровъ тянутся здЬсь направо и налѣво; прямо идутъ ступеньки, поднимающіяся ко двору Людовика XIV.
Считая слишкомъ старымъ и обыкновеннымъ растянуть по этимъ ступенькамъ коверъ, архитекторъ, желая показать, что по этой третьей
лѣстницѣ ходить не позволяется, пустилъ по ней густую струю воды. Вода, падая со ступеньки на ступеньку, пріятно журчитъ для
уха, искрится, точно алмазноо ожерелье, и распространяетъ въ воздухѣ освѣжительную влажность. Весь этотъ каскадъ собирается потомъ
въ бассейнъ, въ которомъ бьютъ еще нѣсколько Фонтановъ, пересѣкающихъ другъ друга и разсыпающихся жемчужною пѣною; группы
водяныхъ растеній стелятся здѣсь по краямъ бассейна и самой лѣстницы, тонутъ въ серебряной пѣнѣ и вьются по пьедесталамъ мраDigitized by CjOOQle
230                       СОВРЕМЕННИКЪ.
норныхъ статуй; колоссальный лотусъ, представляемый матовымъ
колпакомъ ламкы, оливъ только возвышается валъ влажною атмосферою каскада и разливаетъ на вего пріятный для глаза ♦осФормческій свѣтъ, напоминающій отблескъ луны. Натѣшившись, нарѣзвившись передъ глазами очарованнаго зрителя, вода скрытыми трубами переходитъ въ котлы паровой машины, и оттуда снова полмкмается наверхъ лѣстницы. Возвращаясь опять по той же дорогѣ, вода продолжаетъ упадать непрерывнымъ потокомъ внизъ во ступенькамъ, и заставляетъ предполагать, что резервуаръ ея совершенно неистощимъ.
Прибавьте къ этому великолѣпіе и изящество архитектурной обстановки, и послѣ того можно себѣ представить, какой магическій
Эффектъ производитъ на взоры гостей это сочетаніе журчащей воды, цвѣтовъ, омываемыхъ водою, и огней, обращающихъ каждую
каплю въ Фосфорическую искру.
Префектъ приготовилъ для принятія публики всѣ парадные в
внутреннія комнаты, всѣ переходы и корридоры, съ цѣлію предотвратить тѣсноту. У всякой двери стояли по два лакея, въ оффиціальныхъ
ливреяхъ, и приглашали посѣтителей идти все по одному направленію до конца анфилады, невозвращаясь назадъ, съ тѣмъ, чтобы избѣжать столкновеній и ве затруднять другъ друга, при этихъ прогулкахъ изъ залы въ залу. Такимъ образомъ, попавъ разъ въ эту
громадную цѣпь, всякій шелъ, почти противъ воли, проходилъ по
всѣмъ комнатамъ безъ исключенія, могъ видѣть все и быть видимымъ всѣми. Вырвавшись изъ этого необузданнаго потока* и сѣвъ вь
сторонѣ, каждый изъ гостей могъ въ свою очередь прослѣдить полную
вереницу посѣтителей, когда они тянулись подъ сводами зданія длиною въ два километра. Танцовали въ двѣнадцати разныхъ мѣстахъ,
но при атомъ не было ни одного закоулка, куда бы не долетали звуки музыки; ови проникали даже въ глубину бу Фетовь.
Мундировъ на этомъ балѣ было мало, несмотря на ОФФИціальвьм
приглашенія; гораздо болѣе встрѣчалось черныхъ Фраковъ, между
которыми были и бархатные. Представители городскаго сословія,
подъ предводительствомъ префекта, находились въ первой гостиной, въ
Оффиціальныхъ костюмахъ, богато вышитыхъ золотомъ; здѣсь привяли они экс-королеву испанскую, Марію-Христину. Бывшая королева
ходила по заламъ, подъ руку съ г. Гауссмаиомъ, въ сопровожденіи маршала Маньяма, одѣтаго въ полный мундиръ, и молодой невѣсты князя Чарторижскаго; другая дочь ея шла подъ руку съ герцогомъ Ріанцодесомъ.
Секретари префекта, осаждаемые со всѣхъ сторонъ требованіями
билетовъ, объявили во всѣхъ журналалъ, что желающихъ быть ва
балѣ 21,000 человѣкъ, и что, стараясь угодить по возиожности большему числу ихъ, муниципальное начальство перешагнуло уже ту
крайнюю черту, за которой начинается безразсудство. «Такимъ образомъ, по словамъ объявленія, до 11,000 особъ въ Парижѣ будутъ обDigitized by CjOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          231
мануты въ своихъ ожиданіяхъ; во онѣ должны утѣшаться мыслю, что
присутствіе ихъ въ городскомъ отелѣ произвело бы всѣ неудобства
излишняго стеченія посѣтителей : безпорядокъ, замѣшательство, можетъ быть даже опасность; слѣдовательно онѣ же сами, (т. е. отверженныя' особы) терпѣли бы отъ этихъ неудобствъ, и во всякомъ случаѣ не испытывали бы того удовольствія, на которое разсчитывали -,
Вотъ какъ утѣшалъ оФФиціальный листокъ 11,000 парижанъ, надѣявшихся повеселиться, — показать и изорвать свои туалеты, блеснуть своими перстнями и браслетами, н въ заключеніе потерять ихъ, — и не
испытавшихъ ни одного изъ этихъ удовольствіи.
Двое литераторовъ, при помощи достаточнаго запаса остроумія и
набольшаго запаса денегъ, основали маленькій театръ (на бульварѣ
Temple) подъ названіемъ Folies nowoelles. Тамъ поютъ, танцуютъ, ломаются в совершенно удовлетворяютъ требованіямъ публики. Антрепренеры достали себѣ прекраснаго мима, Поля Леграна* для котораго Камъ недавно составилъ, написалъ и нарисовалъ прекрасную пантомиму въ пяти картинахъ, подъ названіемъ «Піерро Квакеръ. Если
кто хочетъ весело провести вечеръ и посмѣяться вдоволь, долженъ идти въ этотъ театръ. Тамъ собирается прекрасное общество изъ Сенъ*
Жерменскаго предмѣстья, съ Шоссе Антемъ, однимъ словомъ, изъ
всѣхъ «эшонебельныхъ слоевъ парижскаго населенія.
Бракосочетаніе молодаго князя Чарторижскаго съ дочерью бывшей испанской королевы и герцога Ріавцареса, той самой принцессы,
которая въ прошломъ году, почти наканунѣ доя свадьбы, потеряла жениха своего, герцога Казиньяво (изъ дома Корсвии), совершилось съ большимъ великолѣпіемъ. Нынѣшняя церемонія происходила
частію въ Мадьмеэонѣ, частію въ отелѣ Ламберъ т. е. день, начатой
у королевы Христины, въ присутствіи неболь ша го общества родныхъ
и друзей; окончился, въ домѣ князя Чарторижскаго, баломъ, аристократическимъ въ полномъ смыслѣ этого слова.
Весна не очень еще спѣшитъ посѣтитъ берега Сены, и цвѣточная
Фабрика Constantin, приготовляющая всевозможные образцы бывалой
и небывалой Флоры в магазинъ, Раттье и Ко., озаботившійся снаб*
лить дамъ и кавалеровъ легкими, во непровицаемымв для дождя и
сырости туалетами изъ каучука, опередили въ этомъ случаѣ производительность природы, которая медлитъ показать человѣку и скромную Фіалку долинъ, и ручейки и лужи на городскихъ улицахХ.
Впрочемъ парижанину нечего отчаяваться, что деревья не успѣли
покрыться зеленью, что пора благоуханія помераяцовыхъ рощъ еще
далеко: предусмотрительный аптекарь Japoas приготовилъ для столичнаго жителя спасительный сыропъ изъ апельсинныхъ корокъ (sirop
d’écorces d’oranges amères), который въ состояніи изъ саміго слабаго
человѣческаго желудка сдѣлать волканическое жерло, способное переваривать даже желѣзо, и который своимъ ароматомъ заставляетъ вслкого забывать о тѣнистой прохладѣ андалузскихъ и генуэзскихъ померанцевыхъ аллей; въ тоже время Неотермы рѣшительно примиряDigitized by CjOOQle
232                        СОВРЕМЕННИКЪ
ютъ самого зябкаго, самого взыскательнаго человѣка съ парижскимъ
климатомъ и переходнымъ сезономъ. Подъ крышами неотермъ в
при той полуденной температурѣ, которая постоянно тамъ поддерживается, посѣтители этого маленькаго эдема наслаждаются тропическимъ климатомъ, перенесеннымъ въ Парижъ ва улицу Побѣды.
Англійское посольство только недавно открыло свои салоны высшему столичному обществу. Члены дипломатическаго корпуса, въ полномъ составѣ, и замѣчательнѣйшія политическія личности толпились
въ роскошныхъ гостиныхъ Лорда Колея, убранныхъ съ строгимъ в
изысканнымъ изяществомъ.
Съ началомъ поста балы разумѣется прекратились, или почти прекратились. Впрочемъ, если Штраусъ и Мюзаръ отдыхаютъ. на лаврахъ, то это еще ие значитъ, чтобы и Парижъ предавался бездѣйствію. Балы запрещены — это правда; но за то постъ есть настоящее
время праздниковъ и собраній въ сферѣ высшаго общества; это пора
увеселеній въ пользу бѣдныхъ, пора маленькихъ вечеровъ у домашняго очага; всѣ эти удовольствія утѣшаютъ парижанина, въ ожиданіи весны и зелени.
На Балѣ Вороновъ одна хорошенькая маркиза уронила свою подвязку. Подвязка эта сдѣлана была изъ брильянтоваго аграфа и плетеной полоски изъ волосъ. Неопытные люди приняли ее sa браслетъ,
и на лругой же день Лемоннье получилъ множество заказовъ на браслеты, подобные подвязкѣ маркизы.
Между тѣмъ, дѣйствительно, молоденькія парижанки носятъ подвязки изъ бѣлокурыхъ или чорныхъ волосъ, съ золотыми, бирюзовыми, рубиновыми пли изумрудными застежками.
Но, возвращаясь къ Балу Вороновъ, скажемъ, что онъ былъ такъ
названъ, по поводу траура, надѣтаго при Французскомъ дворѣ изъ сочувствія къ потерямъ королевскаго сардинскаго дома. Дамы были всѣ
въ траурѣ. Но что это за трауръ!... Онъ только рельефнѣе, Эффектнѣе
выставлялъ изящныя плечи маркизъ, античныя руки герцогинь, онъ
только роскошнѣе обрисовывалъ контуры спинъ графинь, которымъ
позавидовала бы милосская венера. Брильянты тонули посреди
листьевъ повилики, кипариса н всей богатой искусственной растительности, приготовленной изъ чернаго бархата. Особенно понравилась
всѣмъ куаФФюра Артемизы; это — греческая повязка изъ чорныхъ
розъ, съ.листьями, стеблями и бутонами.
Въ Парижѣ есть литераторъ, который составляетъ себѣ замѣчательную музыкальную коллекцію. Всѣ лучшія музыкальныя творенія и
извѣстнѣйшія оперы Французскія, итальянскія и нѣмецкія, появившіяся въ теченіе послѣдняго столѣтія, начиная Деревенскимъ колдуномъ
(Devin du Village, изданнымъ въ 1752 году, занимаютъ въ этой коллекціи почетныя мѣста. Надъ эраровскимъ роялемъ этого аматера
устроены полки и на полкахъ устанавливается самая библіотека, которая со временемъ будетъ высоко цѣниться знатоками. Всякій комиоэиторъ переплетенъ здѣсь въ обертку одного извѣстнаго цвѣта, и
Digitized by Google
иностранныя извѣстія.                           233
на сафьянныхъ корешкахъ выставлены заглавія, имена  числа, касающіяся самаго произведенія.
Вы открываете томъ, и въ началѣ партитуры находите, по порядку: оригинальное либретто, если это опера; рядъ автографовъ, портретовъ, рисунковъ, и эстамповъ; собраніе журнальныхъ статей, относящихся къ этому произведенію.
Всѣ эти автографы, портреты и эстампы конечно касаются авторовъ и композиторовъ произведенія. При этомъ бываетъ и письмо
композитора, по возможноэти относящееся къ оперѣ. Потомъ прилагается отрывокъ его музыкальной рукописи. Этотъ отрывокъ составляетъ большею частію такой пассажъ, который на репетиціяхъ былъ
исключенъ; слѣдовательно онъ не вошелъ въ изданіе и неизвѣстенъ
публикѣ. Такимъ образомъ, въ коллекціи разбросаны цѣлые аріи, куплеты и пр., составляющіе чрезвычайную рѣдкость.
За тѣмъ слѣдуетъ портретъ маэстро. Далѣе вы находите письмо и
портреты автора или авторовъ поэмы. Тутъ же прилагаются письма
и портреты всѣхъ артистовъ, которые тѣмъ или другимъ образомъ
содѣйствовали созданію и самой постановкѣ оперы. Особые рисунки
представляютъ костюмы актеровъ; эстампы изображаютъ или замѣчательныя декораціи, или главную сцену произведенія, подмѣченную современными журналами. Критическія статьи, сопровождавшія первое
появленіе этого творенія, или послѣдующія повторенія его, заканчиваютъ этотъ сборникъ любопытныхъ автографическихъ и историческихъ документовъ.
Напримѣръ, въ темнозеленомъ томѣ, содержащемъ въ себѣ Жидовку, — 
На заглавномъ листѣ собственноручная подпись, сдѣланная композиторомъ на имя владѣтеля книги.
Письмо Галеви, адресованное капельмейстеру оркестра одного изъ
большихъ провинціальныхъ театровъ, который хотѣлъ поставить Жмдовку въ 1836 году — письмо, исполненное подробныхъ и любопытныхъ свѣдѣніи объ этомъ произведеніи.
Четыре страницы нотъ, содержащія отрывки речитативовъ, выпущенныхъ потомъ на репетиціяхъ.
Портретъ Галеви, подаренный и подписанный имъ, письмо Скриба, адресованное къ АдольФу Нурри, касающееся разныхъ распоряженій необходимыхъ при выполненіи втораго акта.
Арія: Rachel, quand du Seigneur вся написанная рукою Скриба; его
портретъ съ собственноручною его подписью.
Рядъ писемъ? Адольфа Нурри, ЛаФОва, Іевассёра, г-жъ Фальковъ
и Дорюсь, которые были первыми исполнителями произведенія, — и
кромѣ того ихъ портреты.
Либретто. — Около дюжины журнальныхъ статей, посвященныхъ
разбору этого произведенія.
Нѣсколько рисунковъ, изображающихъ костюмы; — декораціи 3-го
и ѵ-го актовъ.
Digitized by LjOOQle
34                         современникъ.
Подобный томъ, украшенный любопытными документами, стоитъ
на охотника 500 Франковъ. Въ самой партитурѣ есть нѣсколько а*правокъ, сдѣланныхъ рукою Галеви.
Заговоривъ о Галеви и его лучшемъ произведеніи, нельзя не уга
икнуть, что Жидоека исполнялась недавно ва сценѣ Большой варяжской оперы.
Мѣста доставались такъ же трудно, какъ будто это было перу
представленіе. Не смотря на то, что Жидовка поставлена на сцеіі
уже двадцать лѣтъ тому назадъ, это популярное произведеніе показалось теперь публикѣ такимъ же юнымъ, такимъ же свѣжимъ, какіт
оно вышло ивъ подъ пера композитора. За всѣмъ тѣмъ, знатоки, іь
дѣвшіе первое появленіе творенія Галеви па сценѣ, не могутъ забып
первыхъ исполнителей его, Ад. Нурри и Корнеліи Фальковъ.
Теперь вниманіе театральной залы было обращено на Крувелли s
Геймара. Съ самой первой Фразы его: О ma fille chérie (la bémol
раздались уже громкія рукоплесканія. Во второмъ актѣ, которые
одинъ можетъ составить цѣлую оперу и въ которомъ вся обстановка
отличается необыкноветтою роскошью и величіемъ, — Крувелли блег
тѣла костюмомъ, до того облитымъ золотомъ, до того велвколѣявымъ, что ничего подобнаго нельзя было ожидать отъ еврейской
бережливости Элеазара. Конечно, впрочемъ, здѣсь платила дирекціи. Но чтб принадлежитъ собственно Крувелли — это. пара браслетовъ дутаго стекла, сине-зеленаго цвѣта, на которые тяжело пристально смотрѣть, до того они ярки — браслетовъ, которыми пѣвняа
играла цѣлый вечеръ, съ ребяческою суетностію конгской вггритяяки. Что касается до Геймара, то если его голосъ, не вполнѣ установившійся, й1 его неопредѣленный стиль и ве позволили ему придать
дововольно величія и торжественности превосходной пасхальной пѣсня
О, Dieu, Dieu de nos pères, за то лишь только начались блестящіе я
бравурные пассажи, онъ оправдалъ всѣ самыя взыскательныя ожвданія.
Впрочемъ, въ послѣдней сценѣ проклятія, когда страшная, необузданная Фраза раздраженнаго отца и Фанатика пробѣгаетъ но канві
оркестра, Геймарь невполнѣ разсчиталъ свои силы. Не ограничиваясь натуральнымъ Іа при произнесеніи слова : проклятіе, онъ хотѣлъ
окончить «bémol и даже чистымъ si, в въ то время, когда грозныя
выраженія гнѣва : le maudisse à jamais! вылетала изъ груди его. голосъ у нео не выдержалъ и сдѣлалъ промахъ. Это не значитъ впрочемъ, чтобы Геймаръ не обладалъ высокими нотами, столь дорогими
для публики; дѣло въ томъ, что этотъ актъ длиненъ, Элеазаръ поетъ
въ немъ пять или шесть аріи, и потому утомленіе пересилило въ немъ
артистическую горячность.
Что касается до Крувелли, то раззолоченная до невозможности въ I
первыхъ двухъ актахъ, когда она странствуетъ по улицамъ Констанціи подъ руку съ своимъ отцомъ, или даже когда сидитъ у себя
дома. — она, противъ всѣхъ ожиданій, надѣла гладкое бѣлое платье.
Digitized by
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          235
идя къ императору Сигизмунду и неся принцессѣ Евдокіи цѣпь, купленную для Леопольда. Впрочемъ, исполненіе ею знаменитой роли
Раагили, кажется, не удовлетворило всѣмъ требованіямъ знатоковъ. У
rn-ІІе Крувелли одинъ изъ прекраснѣйшихъ голосовъ, когда либо пѣна втихъ въ театральной залѣ. Она одарена красивою наружностію и
природа въ самомъ дѣлѣ очень щедро наградила ее со стороны ея сценической профессіи; за то первые дебюты ея произвели самое сильное и очень выгодное для нея впечатлѣніе. Но виртуозка нейдетъ
впередъ, а ей еще нужно многое пріобрѣсти. Въ иныхъ случаяхъ ей
необходимо бы было себя удерживать, ограничивать, въ другихъ
достигать болѣе яркаго совершенства. Крувелли все болѣе и болѣе
подчиняется крайностямъ, которыя затемняютъ выгодныя стороны ея
таланта. Она ве должна слишкомъ довѣрять своимъ нижнимъ нотамъ,
которыя она беретъ очень непривлекательно, какъ бы ни восторгалась
отъ итого публика. Она должна также умѣрять свою пантомиму, которую она доводитъ до позъ, крайне смѣшныхъ. Она должна, наконецъ, придерживаться ближе текста оперы и не кричать тамъ,' гдѣ
это вовсе не требуется композиторомъ. Зала парижской оперы очень
обширна, но она также отличается прекрасными акустическими условіями; ш-ІІе Крувелли, у которой очень звучный голосъ, остается
пѣть безъ особеннаго напряженія, и Эффектъ будетъ вполнѣ соотвѣтствовать требованіямъ лиризма. Послѣ всего этого, можно повѣрить, что успѣхомъ возобновленныхъ представленій «Жидовки»,
оперная дирекція обязана преимущественно Геймару. Это мнѣніе
большинства.
Театръ Большой оперы входитъ съ нѣкотораго времени въ моду.
Всякую недѣлю бываетъ новый дебютъ, всякую недѣлю случится тамъ
что нибудь замѣчательное. Дирекція очень воспріимчива и подвижна:
она ищетъ, пробуетъ, разузнаетъ, приглашаетъ чуть не всѣхъ артистовъ и артистокъ, которые ей попадаются на глаза и, разумѣется,
поступаетъ при этомъ иногда очень опрометчиво. Любимая цифра
жалованья, которое она назначаетъ артистамъ — эго 40,000 Фр.
А именно — 40,000 Фр. получаетъ ш-ІІе Пулльей, изъ Страсбурга,
40,000 Фр получаетъ т-]1е Фортюнэ, изъ Мадрита; 40,000 Фр. получаетъ rn-ІІе Моро-Чинти, изъ Консерваторіи. Теноры пользуются содержаніемъ въ соразмѣрности. Такимъ образомъ опера, управляемая
отъ имени государства, можетъ достигать такихъ усовершенствованій
и позволять себѣ тавіе расходы, которые были бы невозможны для
частнаго антрепренёра, который всегда боится разсчитывать на невѣрное и предпочитаетъ посредственное, во недорогое, всему, чтб
хотя и превосходно, но требуетъ большихъ издержекъ. Г. Кроны»,
нынѣшній оперный директоръ, отличается высшимъ взглядомъ на вещи
и парижане охотно вѣрятъ успѣху его артистическаго предпріятія.
Покрайней мѣрѣ, онъ придалъ уже жизнь и одушевленіе театральной
залѣ, которая впала — было въ совершенную апатію по выходѣ Роклана Теперь оперный театръ снова посѣщается избраннымъ парижТ. L. Отд. V.                                              16
Digitized by CjOOQle
236                         СОВРЕМЕННИКЪ,
евинъ обществомъ, и блескомъ м изяществомъ обстановки возяагрлждаетъ за прежніе ошибки н промахи дирекціи.
Между новымъ императорскимъ отелемъ (Cercle Impérial)* и жокея*
клубомъ происходитъ жаркіе споры о правахъ на галлерею Мареова
поля. Первый требуетъ, чтобы ему дозволено было выстроить тамъ
галлерею, а послѣдній противится этому, какъ распорядитель скачекъ
Въ ожиданіи, что эти несогласія разрѣшатся очень миролюбиво,
уступками, о апрѣля объявлено открытіе «Іоншанскихъ спортомъ, учрежденіе, которое основано въ прошломъ году, но которому кажеш
предстоитъ блестящая будущность. Въ первый день, по словамъ программы, будетъ происходить скачка св препятствіями steeple chase,
съ призомъ въ 2,000 Фр. Затѣмъ будутъ слѣдовать другіе виды
скачекъ: course de haie, courte plate, poule de hackt, на подобныхъ»
условіяхъ. Во второй день, 8 апрѣля, преміи еще болѣе возвысятсі.
Всѣ парижскіе наѣздники теперь въ страшныхъ попыхахъ; выловы, поступающіе изъ 2ондона и изъ-за континентальной граннкы,
заставляютъ ожидать для этого учрежденія много блестящихъ результатовъ. Г. Бардей, директоръ спортовъ, сдѣлался теперь однимъ взъ
самыхъ нужныхъ людей для Англіи и Франціи. Парижскія львипы
готовятъ къ скачкамъ лучшіе весенніе туалеты. Подобно американскимъ ивкамъ, онѣ рѣшаются приносить жертвоприношенія солнцу,
лишь бы это свѣтило взглянуло на ихъ наряды благосклоннымъ окомъ.
На углу Вавдомской площади и улицы Мира есть домъ, въ которомъ вижвій и бэль-этажи наняты однимъ и тѣмъ же лицомъ; между
тѣмъ видя, что огромныя окна бэль-этажа, постоянно завѣшенныя
роскошными гардинами, доказываютъ, что лучшія комнаты дока
остаются пустыми, любопытные распрашнваютъ о причинѣ такого
страннаго равнодушія къ преимуществамъ самаго аристократическаго
помѣщенія въ Парижѣ.
Дѣло вотъ въ чемъ. Англичанинъ нанялъ оба этажа — первый за
семь, второй за шестнадцать тысячъ Франковъ, всего за двадцать
три тысячи Франковъ; но самъ онъ живетъ въ нижнемъ этажѣ, предпочитая il piano nobile, и запираетъ бэль-этажъ, съ тѣмъ чтобы
тамъ никто ве могъ ходить, прыгать, танцовать, однимъ словомъ безпокоить его тѣмъ или другимъ способомъ. Нашелся-было человѣка,
который посовѣтовалъ британцу поселиться въ бэль-этажѣ и держать
третій этажъ пустымъ; но какъ для этого нужно было къ двадцати
тремъ тысячамъ приплатить еще двѣ тысячи Франковъ, то онъ и ве
послѣдовалъ данному ему совѣту.
Скульпторы и живописцы, въ ожиданіи того торжества, которымъ
ознаменуется появленіе ихъ произведеній на всемірной парижской выставкѣ, разсылають теперь сотни циркуляровъ, которые конфиденціальнымъ тономъ приглашаютъ васъ смотрѣть работы/ приготовленныя во Дворецъ Промышленности. Въ этихъ циркулярахъ вамъ назначаютъ часъ и мѣсто, когда и гдѣ вы можете видѣть ту или другую картину или статую; за удовольствіе прокатиться съ одного
Digitized byCjOOqIc
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                       237
конца города на другой въ наемной каретѣ, отъ васъ требуютъ, чтобы вы непремѣнно восхищались произведеніемъ, на которое вы приглашены смотрѣть, чтобы вы провозглашали творца его величайшимъ
современнымъ художникомъ; а если вы имѣете неечастіе быть журналистомъ или литераторомъ, то вы непремѣнно должны помѣстить въ
журналѣ самую восторженную статью о талантѣ художника, пригласившаго васъ въ свою мастерскую
На театрѣ Сенъ-Мартень давали недавно новую драму: Венеціана
скія свадьбы» (Les Noces vénitiennes). Авторъ избралъ рамой для
своего творенія какую-то Фантастическую, воображаемую Венецію;
историческія событія, мѣстности, политика, нравы, обычаи — все
это не представляетъ ни малѣйшихъ признаковѣ изученія предмета.
Впрочемъ, нечего упрекать автора за подобные недостатки, потому
что онъ и не желалъ, кажется, поучать и быть вѣрнымъ истинѣ; онъ
добивался только того, чтобы занять зрителя, и въ этомъ отношеніи
вполнѣ успѣлъ. Драма, задуманная очень смѣло, составлена и ведена
съ большимъ искусствомъ. Завязка распространяетъ большій или
меньшій интересъ на всѣхъ главныхъ дѣйствующихъ лицъ, а это не
легкая задача для разрѣшенія. Сильныя и Эффектныя сцны во многихъ случаяхъ вызывали громкія рукоплесканія публики. Дирекція г.
Марка Фурнье можетъ похвалиться этимъ произведеніемъ, которое при
исполненіи его г. Лижье и г-жою Гюііонъ, при множествѣ страшныхъ,
поразительныхъ сценъ и при великолѣпнѣйшей обстановкѣ, конечно,
привлекаетъ многочисленную публику. Лижье во многихъ мѣстахъ
былъ поразителенъ; игра г-жи Гюйонъ была преисполнена драматизма, безъ крайностей въ жестахъ и дикціи.
На театрѣ Водевиля давали съ успѣхомъ новыя пьесы «Monsieur
votre fille» гг. Евгенія Лабиша и Марка Мишеля и «LaJoie delà maison» гг. Анисе Буржуа и де-Курселля. Послѣдняя пьеса есть одна
изъ тѣхъ семейныхъ драмъ, которыя, затрогивая самые возвышенные,
благородные интересы, возбуждаютъ участіе и отличаются нравственнымъ направленіемъ.
«Свадебная попытка» (L’Essai de Mariage), комедія Мери, данная
на Французскомъ театрѣ, прекрасно разыграна была гг. Мадьяромъ
и Монрозомъ и г-жами Денэнь и Валери. На той же сценѣ давали
комедію г. Леона Лайа, подъ названіемъ «Молодые люди». Изъ этихъ
молодыхъ людей одинъ имѣетъ несчастіе быть сыномъ богатаго, но очень
скупого и суроваго отца, другой такъ счастливъ, что распоряжается
кошелькомъ дяди, какъ своимъ собственнымъ. Послѣдній однако очень
умѣренъ въ своихъ расходахъ, тогда какъ первый входитъ въ долги
и дѣлаетъ глупости. Въ этой пьесѣ четыре роли поддерживаютъ вниманіе зрителя — роли стариковъ и молодыхъ людей, Прово и Ансельма,
Го и Делонэ. Пьеса преисполнена комическихъ положеній и остроумныхъ Фразъ і! была принята очень благосклонно.
Digitized by Google
238                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ Берлинѣ съ половины Февраля установилась довольно суровая
зима. Гранитные тротуары покрылись тонкимъ слоемъ льда и паденія
происходили дюжинами.
Одинъ университетъ оплакиваетъ три жертвы: профессоръ Вогені
переломилъ себѣ руку въ двухъ мѣстахъ, тайный совѣтникъ Шлеммъ
— ногу, а профессоръ ФОнъ-деръ-Гагенъ разшибъ себѣ колѣно. Послѣдній, чрезъ одну изъ берлинскихъ газетъ, не разъ уже обращалъ
вниманіе правительство на это неудобство скользкихъ улицъ и троту*
аоаъ.
Музыкальное наводненіе на Берлинъ начинаетъ мало по малу проходить. Героемъ тамошнихъ концертовъ является двѣнадцати-лѣтнів
португалецъ Артуръ Наполеонъ: ему кажется суждена въ Фортепьяе
вой игрѣ слава Веллингтона или Наполеона, хотя по наружности овъ
и напоминаетъ скорѣе Тома Нуса.
Изъ Англіи пріѣхала въ Берлинъ молодая пьянистка миссъ Арабелла Годдартъ, которая заслужила всеобщее одобреніе. Игра Шульгофз также доставила не мало наслажденія берлинской публикѣ;    въ
особенности понравился его каприсъ на національныя цыганскій пѣсни.
Петербургскій житель А. Рубинштейнъ старался показать берлинцамъ
ве столько техническую сторону своей игры, сколько талантъ композитора. По отзыву журналовъ, въ немъ много изобрѣтательности в
сочиненія его возвышаются иногда до чисто-музыкальнаго паѳоса; но
имъ вредитъ излишество вагнеро-листовскихъ идей и слишкомъ сложныхъ музыкальныхъ партій. Кромѣ того въ Берлинѣ давали концерты
Неруда, Гагеманъ, Фалькъ; въ дѣвицѣ Бюри, которая исполнила роль
Амины въ «Сомнамбулѣ л, берлинская публика привѣтствовала свою
одноплеменницу, потому что она нѣкоторое время пѣла на разныхъ
нѣмецкихъ театрахъ. Не менѣе прибыльные концерты даны гг. Вивье
и Роже ромъ, которые въ послѣдній вечеръ собрали восемьсотъ талеровъ — сумма для Берлина довольно значительная.
Англичане, осаждающіе Севастополь, настроиваются въ часы досуга довольно поэтически и занимаются писаніемъ патріотическихъ
стиховъ. Образцы ихъ мы находимъ въ отрывкѣ, подъ названіемъ
«Наканунѣ бомбардированія «(The eve of Bombardinent), записанномъ на мѣстѣ однимъ молодымъ адвокатомъ, кигорый взялъ отпускъ
и отправился подъ стѣны Севастополя, чтобы провести тамъ каникулярное время. Овъ.описалъ свое путешествіе въ очень занимательномъ журналѣ, подъ заглавіемъ: «Мѣсяцъ въ лагерѣ «(А Month in tbe
Camp, etc. by a non-coniballant). Эти записки могутъ служить продолженіемъ или дополненіемъ книги мистриссъ Юнгъ, о которой мы говорили уже съ читателями. Адвокатъ, предаваясь отдохновенію, провелъ цѣлый мѣсяцъ въ палаткѣ, просиживалъ съ воинами ночи ва
пролетъ и былъ свидѣтелемъ нѣсколькихъ битвъ, вь томъ числѣ и
Инкерманской. Будучи человѣкомъ предусмотрительнымъ, онъ привезъ сь собою свою собственную палатку, свое одѣяло walerproof,
свое сѣдло и свои пистолеты револьеры. Снабженный такимъ обраDigitized by CjOOQIC
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                         239
зонъ всѣмъ необходимымъ, туристъ курилъ трубку, сидя въ дверяхъ
своего складнаго жилища и утѣшалъ англійскаго солдата, который,
таская въ продолженіе шести дней недѣли землю и Фашины для
осадныхъ работъ, въ седьмой день, въ видѣ награды, стоитъ и дрожитъ на смотру. За то Французы развлекаютъ ѳтого солдата своей
музыкой, наигрывая ему его національный гимнъ :  Rule Britannia».
Но адвокату скоро надоѣдаетъ и музыка союзниковъ и союзная кухня и онъ удаляется на флотъ. По возвращеніи въ Англію, онъ издаетъ книжку, которая окупаетъ всѣ издержки по его путешествію.
Въ числѣ другихъ пріятныхъ ощущеній, вывезенныхъ адвокатомъ
изъ Крыма, было сознаніе совершеннаго благополучія спать па кровати.
Эго счастіе досталось ему въ удѣлъ еще на кораблѣ, везущемъ его въ
отечество.
«Я почти готовъ держаться того мнѣнія, что стоитъ провести мѣсяцъ въ лагерѣ, для того только, чтобы потомъ оцѣнить наслажденіе
спать ва постели. Правда, что я привыкъ въ лагерѣ спать одѣтымъ
и въ сапогахъ, и засыпалъ всегда тотчасъ какъ погашу бывало свѣчку: но когда на кораблѣ, въ первый разъ, послѣ четырехъ недѣль
бивачной жизни, я легъ на бѣлую простыню. я понялъ и оцѣнилъ
разницу, которая существуетъ между грубымъ и прозаическимъ способомъ впадать въ забвѣніе жизни дѣйствительной в методою нѣжнаго убаюкиванья, по которой кормилица убаюкиваетъ своего питомца»
Ничто не развиваетъ такъ популярную сторону науки, какъ біографіи ученыхъ или анекдоты изъ ихъ домашней жизни, сообщающіе свѣдѣнія о ихъ занятіяхъ и опытахъ. Всѣ эти подробности получаютъ еще болѣе интереса, когда біографъ можетъ говорить даже о
нѣжныхъ наклонностяхъ своего героя. Сэръ Давидъ Брьюстеръ обѣщаетъ представить публикѣ влюбленнаго Ньютона, который еще прежде открытія закона тяготѣнія планетъ, понималъ уже соціальный
законъ притяженія сердецъ.
 Quarterly Review» открываетъ имя автора книги, сдѣлавшейся
замѣтною еще въ 1854 году. Это «Психологическія изслѣдованія»,
замѣчательный этюдъ о явленіяхъ Физической и умственной жизни
сэра Веніамина Броди, одного изъ извѣстныхъ лицъ въ области англійской медицины. Прочитавъ его книгу, убѣждаешься, что для
того, чтобы понять тайны психологіи, нужно начать съ физіологіи, и
преимущественно съ анатоміи, такъ какъ обѣ науки идутъ рука объ
Чудовищные концерты Джулліева пріобрѣли себѣ болѣе постояя- ’
ныхъ посѣтителей, чѣмъ самые театры; его оркестры, которыхъ бываетъ иногда по четыре, выполняютъ программу, которая очень похожа на балетное либретто; такимъ образомъ, напримѣръ, кадриль
Союзныя* Арміи соединяетъ въ себѣ въ музыкальномъ отношеніи Англію, Францію и Турцію. Интродукцію составляетъ картина мира,
внезапно нарушеннаго браннымъ вызовомъ. Скоро (Л? 1) Французская
Digitized by CjOOQle
240                        СОВРЕМЕННИКЪ.
армія приходитъ въ полномъ составѣ подъ звуки дуэта нѣжлаю
щаніл. Маршъ, составленный изъ шотландскихъ, ирландскихъ  валлійскихъ пѣсенъ, возвѣщаетъ прибытіе англійской арміи (Л? 2). Турецкая армія представляется пѣснью муэзина на вершинѣ минарета
(Æ 3); но самая великолѣпная сцена есть сцена Æ 5, изображающаі
биваки союзниковъ, солдатъ, мечтающихъ каждый о своей родинѣ, за
тѣмъ слѣдуютъ  тревога, нападеніе, битва, и проч. и проч.
Отъ шарлатанскихъ концертовъ Джулліена переходъ къ колоссальному шарлатанству Барнума самый нечувствительный. Мы приведемъ здѣсь выдержки изъ Признаній Барнума, ва основанія стати,
помѣщенной въ одномъ изъ Французскихъ журналовъ.
Великій Барнумъ. издавая въ свѣтъ свои «Признанія» 9 остаетсі
вѣрнымъ истинному значенію представителя современнаго пу*Фа в,
разумѣется, не забываетъ восторгаться предъ своимн многосторонный
дарованіями. Онъ откровенно называетъ себя провозвѣстникомъ ав
гло-американской цивилизаціи, человѣкомъ, который лучше чѣвгь кто
нибудь умѣлъ направить разнообразные инстинкты своихъ соотечественниковъ — отъ природы спекулянтовъ и людей практическихъ — 
умѣлъ направить ихъ къ болѣе возвышенной цѣли, идеализируя ихъ
стремленія и поддерживая въ нихъ возвышенную любовь ко всему
прекрасному.
«Кто пробѣжитъ мою книгу, говоритъ онъ въ предисловія, тотъ
замѣтитъ конечно, что моя жизненая каррьера была изъ самыхъ
разнообразныхъ. Я былъ прислужникомъ на Фермѣ и торгашекъ,
приказчикомъ и театральнымъ директоромъ, паразитомъ и директоромъ банка. Я живалъ въ тюрьмахъ и великолѣпныхъ отеляхъ; і
извѣдалъ нищету и изобиліе; я странствовалъ по обоимъ полува
ріямъ; я испыталъ много опасностей; я встрѣчался съ людьми всевозможныхъ цвѣтовъ и характеровъ. Само собою разумѣется, я долженъ былъ пройти путемъ печальнаго опыта, во въ сложности жязві
моя была счастливая жизнь. Я всегда смотрѣлъ на выгодную сторону вещей, и анекдоты, представляемые моею книгою, могутъ даже
навести иного на мысль, что веселость переходитъ у меня подчасъ
въ шутовство. Это объясняется особенностями моего темперамента,
впечатлѣніями моей молодости и родомъ моей дѣятельности»
Авторъ начинаетъ своимъ генеалогическимъ древомъ; въ Нью-Йоркѣ точно также любятъ похвастаться предками какъ и въ «Іондоиѣ
Барнумъ насчитываетъ въ своей роднѣ людей, стяжавшихъ себѣ дворянство на полѣ битвы. Прадѣдъ его, со стороны отца, былъ милиціоннымъ капитаномъ во время войны за независимость. Отецъ его,
родившійся на свѣтъ въ болѣе мирныя времена, занимался кое-какою торговлею. Онъ былъ веселаго нрава. Одинъ изъ его зятьевъ
отличался талантомъ разсказчика. Матери своей онъ преимущественно
обязанъ былъ спекулятивнымъ талантомъ. Она вселила въ него наклонность къ. бережливости.    Авторъ съ гордостію вспомииаетъ о
первыхъ грошахъ, отложенныхъ имъ въ копилку, и увѣряетъ, что
Digitized by CjOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          241
они доставили ему болѣе усладительныхъ ощущеній,             нежели  впослѣдствіи первый накопленный имъ милліонъ.
Двѣнадцати лѣтъ, будущій вожатый Джанни Линдъ продавалъ
леденецъ и карамели. Потомъ его помѣстили въ мелочную лавку,
въ то время, какъ отецъ его открывалъ таверну. Къ счастію, воскресныя школы оказываются иногда достаточными для образованія
прилежнаго ученика. Онъ отличался тамъ своими успѣхами и въ
то же время прилежно посѣщалъ церкви. Пятнадцати лѣтъ овъ занимался'лотерейными спекуляціями. Онъ ловко раздавалъ билеты и
втирался съ ними даже въ очень серьёзныя и плотно замкнутыя семейства; уступая убѣжденіямъ молодаго искусителя. мужъ бралъ
билеты тайкомъ отъ жены, жена тайкомъ отъ мужа, и оба оставались совершенно довольными подобной продѣлкой. Будучи чувствителенъ и воспріимчивъ отъ природы, молодой "Барнумъ не могъ
остаться равнодушнымъ къ прелестямъ дочери одного портнаго и
женился на ней; онъ никогда не раскаявался въ этомъ бракѣ, хотя,
по видимому, такой союзъ долженъ бы былъ возбудить негодованіе
въ его семействѣ, имѣвшемъ на его счетъ самые прихотливые виды.
Наконецъ, устроивши свои дѣла и занявшись изданіемъ журнала,
Барнумъ посѣлился въ Нью-Йоркѣ.
“Зимою 1334 — 1835, я перенесъ своихъ пенатовъ          въ    Нью-Йоркъ
я нанялъ тамъ домикъ на Гудсонъ-Стритѣ. Говоря откровенно, я
прибылъ въ этотъ городъ съ единственною цѣлью поправить свои
дѣла. Вновь изданный законъ только что запретилъ лотереи въ Коннектикутѣ; я потерялъ довольно иного деньжонокъ ва моихъ кліентахъ : одни забрали билетовъ больше нежели позволяли ихъ средства, другіе передали эти билеты въ третьи руки, лишая меня
такимъ образомъ очень значительныхъ суммъ. Всѣ эти продѣлки,
признаюсь въ томъ, доставили мнѣ только временныя и обманчивыя
выгоды, и потому совершенно справедлива пословица что все, чтб
легко достается, еще легче спускается.
«Я прельстился множествомъ объявленій, которыя встрѣчалъ въ
разныхъ журналахъ и постарался сблизиться съ спекулянтами, помѣщавшими ихъ тамъ; но съ перваго же раза я повялъ, что имѣлъ
дѣло съ мечтателями или обманщиками. Я сталъ держать столъ для
приходящихъ, потомъ вошелъ въ часть съ продавцомъ нускательвыхъ товаровъ. За всѣмъ тѣмъ, это но удовлетворяло моего самолюбія и у меня оставалось еще слиткомъ много свободнаго времени.
 Въ этомъ году я ѣздилъ нѣсколько разъ въ Бриджпортъ, гдѣ встрѣчалъ часто по гостинницамъ знаменитаго проказника и шута Дарро.
Какъ всѣ нахалы и негодяи, овъ не щадилъ въ своихъ шуткахъ
иикого, ни друзей, ни враговъ. Это былъ забіяка въ полномъ смыслѣ
слова, и если посторонній человѣкъ входилъ въ комнату, Дарро непремѣнно старался его одурачить. Онъ нѣсколько разъ пробокалъ
поддѣть меня на какую нибудь штуку, какъ я ни избѣгалъ попасть
Digitized by LooQle
242                         СОВРЕМЕННИКЪ.
къ нему на зубокъ.    Наконецъ,   однажды   вечеромъ,       овъ поліодіп|
ко мнѣ съ чрезвычайною увѣренностію :
 — Ну, Барнумъ, говоритъ онъ мнѣ: — позвольте сдѣлать вш
маленькое ир.. пр... едложеніе (Дарро немножко заикался). Я держу пари, что рубашка у васъ изорвана на спинѣ.
»Къ его несчастію, я самъ, подкупивъ одного изъ его бывшип
сообщниковъ, Гуга, внушилъ ему мысль о подобномъ пари.
« — Вотъ вздоръ! отвѣчалъ я, обращаясь къ толпѣ свидѣтемі,,
бывшихъ при этомъ. Напротивъ я увѣренъ, что моя рубашка совершенно цѣла, потому что она почти съ иголочки. Но дѣло въ том
что я не люблю держать пари о подобныхъ вещахъ.
« — О! возразилъ Дарро: — не церемоньтесь пожалуста Японія
настоящую причину вашего отказа : вѣрно рубашка у васъ вса п
лохмотьяхъ... Держу пари, что она у васъ изорвана на с... с...пв
нѣ, и если я проиграю, то обѣщаю угостить всю компанію.
« — А я держу пари, отвѣчалъ я ему ве безъ достоинства : — а і
держу пари, мистеръ Дарро, что моя рубашка будетъ почище вашев.
« — Дѣло не въ ч... ч... истотѣ, любезнѣйшій. За чѣмъ видать в
уклоняться отъ прямаго пути! Рубашка у васъ въ л... л... отмотьяхъ.
« — Неправда, неправда, вскричалъ я съ негодованіемъ, возбудившимъ общій хохотъ: — рубашка у мепя цѣла, но я не держу пари потому, что знаю, что вы не заплатите.
« — Вотъ, сказалъ тогда Дарро: — вотъ пять доллеровъ, которые і
кладу въ руку капитана Генмана (нашего хозяина). Нуте-ка, давайте
держать пари, о... о... оборванецъ вы этакой!
Я въ свою очередь тоже вынулъ пять доллеровъ изъ кошелька.
- — Помните же, сказалъ Дарро : — что пари идетъ на то, что j
васъ не цѣлая рубашка на спинѣ.
« — Слышу, слышу, отвѣчалъ я: — и началъ разстегиваться, пра
громкихъ крикахъ всего общества.
Я уже разстегнулъ жилетъ, когда Дарро остановилъ мева а
сказалъ :
« — Полноте, Барнумъ, безполезно спорить; вы навѣрное прояграли. Неужели вы забыли воротнички, рукава, и пр.? Значитъ, у васъ
не цѣлая рубашка на спинѣ! А, какъ вы полагаете? « — Извините, отвѣчалъ я, и снявъ галстухъ, я вынулъ у себя впза спины прекрасно сложенную рубашку, которая держалась таи
помочами.
«Смѣхъ начался снова, но теперь уже на счетъ Дарро, который,разсерженный, обратился къ Гугу и подставилъ ему кулакъ прямо подъ
носъ.
« — Измѣнникъ, сказалъ онъ*. — ты мнѣ за это 8... заплатишь:
дурачить меня передъ какимъ нибудь данбурійцомъ, — я тебя!
Что касается до меня, я взялъ назадъ свои пять доллеровъ, а ва
лѣ, которые я получилъ съ нашего противника, мы сдѣлали въ тотъ
Digitized by CjOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                        243
вечеръ отличную попойку. Я не думаю, чтобы Дарро, поплатившись
такимъ образомъ изъ своего кармана, возобновлялъ когда нибудь пари
на рубашку.»
Затѣмъ Барнумъ переходитъ къ эпизоду о негритянкѣ Джойсъ
Гетъ.
«Во второй половинѣ іюля 1835 г., мистеръ Коли Бартрамъ, изъ
Ридинга (въ Коннектикутѣ), пришелъ въ нашъ магазинъ и объявилъ
намъ, что у него былъ участокъ въ правѣ на необыкновенную негритянку, Джойсъ Гетъ, которой сто-шестьдесятъ-одинъ годъ отъ роду;
но что онъ продалъ этотъ участокъ своему товарищу Линдсею, который показывала свою собственность въ Филадельфіи; впрочемъ онъ
не довѣрялъ, чтобы этотъ господинъ способенъ былъ показать товаръ
лицомъ.
«Мистеръ Бартрамъ подалъ инѣ вмѣстѣ съ тѣмъ нумеръ Филадельфійскаго журнала «Tbe Inquirer» (15 іюля 1835) и обратилъ мое вниманіе на слѣдующія любопытныя строки :
«Необычайный субъектъ. Граждане Филадельфіи и окрестныхъ
«мѣстъ могутъ видѣть въ Франмасонской залѣ одну изъ замѣчательнѣй  шихъ рѣдкостей, когда либо представлявшихся человѣку; это Джойсъ
«Гетъ, негритянка, ста-шестидесяти-одного года отъ роду, принадлежавшая некогда отцу генерала Вашингтона. Она состояла въ тече«ніе ста-шестнадцати лѣтъ членомъ баптистской общины, и можетъ
г прочитать и пропѣть любой гимнъ, по древнему обряду. Родившись,
«на берегахъ рѣки Потомака, въ Виргиніи, Джойсъ Гетъ жила лѣтъ
«девяносто или сто въ семействѣ Боулингъ, въ Кентукки.
«Всѣ, видѣвшіе эту необычайную женщину, не допускаютъ ни ма«лѣпшаго сомнѣнія на счетъ ея лѣтъ. Свидѣтельство Фамиліи Боу«лингъ есть уже само по себѣ уважительное свидѣтельство; по люди
«самые недовѣрчивые могутъ окончательно убѣдиться въ дѣйстви тельности необычайнаго Факта изъ продажной записи Августина
«Вашингтона, начертанной собственноручно, а также изъ нѣкоторыхъ
 другихъ актовъ, находящихся у владѣльца.
«Особо избранная дама будетъ пахолиться въ залѣ, послѣ обѣла
«и вечеромъ, съ тѣмъ, чтобы удовлетворять любознательности имѣю-щихъ прибыть особъ прекраснаго пола.»
«Нью-йоркскіе журналы возвѣщали уже объ этомъ странномъ явленіи и я, задѣтый за живое, отправился въ Филадельфію, гдѣ и видѣлся съ Линдсеемъ.
«Первое впечатлѣніе, произведенное на меня старою негритянкою,
располагало въ ея пользу, но что касается собственно до наружныхъ
признаковъ, то она могла бы выдать себя за тысячелѣтнюю женщину, точно съ такимъ же правдоподобіемъ, какъ и за столѣтнюю. Она
лежала на диванѣ посреди залы, съ поднятыми колѣнами, казалась
на видъ здоровою, но неспособною перемѣнять положеніе, вслѣдствіе
ли преклонныхъ лѣтъ, или вслѣдствіе болѣзни — не знаю. Сказать
правду, она только и ворочала, что одною рукою; всѣ остальные члеDigitized by Google
244                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вы ея тѣла оставались неподвижными. Будучи совершенно литеш
врѣнія, она представляла вмѣсто глазъ лишь одни углубленія, въ которыхъ зрачки, повидимому, исчезли. У нея вовсе не было зубовъ
губы ея походили ва лоскутки пергамена, но при этомъ у лея была
курчавые и густые волосы. Особенно удивительна была длина ногтей на ея лѣвой рукѣ. Эта рука оставалась у вей на груди неподвижною. Толщина ногтей на ногѣ составляла около четверти двойка
«Джойсъ Гетъ казалась очень общительною и говорила бетъ
умолку, лишь бы только нашелся для пея словоохотливый собесѣлнивъ. Голосъ ея возвышался, особенно когда она начинала пѣть свов
гимны. Но нужно было слушать ее, когда она начинала толковать о
своемъ маленькомъ Джорджѣ, — такъ называла опа военнаго и гражданскаго героя сѣвероамериканскаго союза. При этомъ краснорѣчіе
ея было совершенно неистощимо. Она присутствовала при рожденія
его на свѣтъ, она повила его первыми пеленами, она надѣла на вето
первые ' панталоны... «Какъ ни говорите, повторяла обыкновенно
Джойсъ: — а я первая воспитала его.»
 Я попросилъ у мастера Линдсея доказательствъ о лѣтахъ *    Джойсъ
,
онъ показалъ мнѣ То, чтб онъ называлъ запродажною записью, данною Августиномъ Вашингтономъ Елисаветѣ Атвудъ, объ уступкѣ негритянки, по имени Джойсъ Гетъ, пятидесяти-четырехъ лѣтъ, за сумму 30 Фунтовъ, по виргинскому курсу. На этомъ актѣ выставлено
было 5 Февраля 1727 года.
 Документъ представлялъ всѣ признаки подлинности. Онъ былъ
вставленъ въ раму, за стекло, казался очень грязнымъ и сохранилъ
на себѣ первобытные сгибы и складки.
«Я сдѣлалъ еще вопросъ
,
*    какимъ образомъ такое чудо древноств
не было открыто прежде? Негритянку почти что забыли въ старомъ
амбарѣ Джона Боулинга, въ Кентукки, такъ что никто не зналъ в не
заботился о ея лѣтахъ, пока запродажный актъ не     *    былъ найденъ въ
архивахъ штата Виргиніи, гдѣ сынъ мистера Боулинга отыскивалъ
какихъ-то Фамильныхъ документовъ.                
 Удовлетворившись такимъ отвѣтомъ, я спросилъ о цѣнѣ за
Джойсъ Гетъ; съ меня потребовали сначала 3,000 доллеровъ *        (); но
передъ отъѣздомъ моимъ изъ Филадельфіи, я получилъ письмо, въ которомъ Линдсей уступалъ мнѣ негритянку за 1,000 доллеровъ, если я
дамъ ему отвѣтъ въ теченіи десяти дней.
 Возвратившись въ Нью-Йоркъ, я нашелъ у себя только половину
требуемой суммы; но вслѣдствіе ходатайства моего передъ однимъ
изъ друзей, которому я открылъ свои надежды на богатую прибыль,
мнѣ дали взаймы недостающіе 500 доллеровъ, и за тѣмъ, продавъ
мой участокъ въ москательномъ магазинѣ Муди, одному изъ монхъ
товарищей, я явился съ деньгами въ Филадельфію.
() 3,700 рубл. сер.
Digitized by CjOOqIc
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                        245
«Сдѣлавшись обладателемъ Джойсъ Гетъ, я приготовилъ все для
пріема ея въ Нью-Йоркѣ. Домъ, принадлежавшій М. В. Нибло, показался   мнѣ очень приличнымъ и нанявъ его, я принялся его отдѣлывать.   Ширмы съ цвѣтными стеклами были еще тогда новостію. Я досталъ   себѣ такихъ ширмъ, самыхъ огромныхъ размѣровъ, и скоро на
нихъ    появилась слѣдующая, гигантскими буквами сдѣланная, надпись:
Джойсъ Гктъ,
отъ РОДУ
161  года!
«Въ помощники я себѣ выбралъ мистера Іеви Іеймана, адвоката,
имѣвшаго практику въ Пенсильваніи, — янки немного наглаго и дерзкаго отъ природы, во вмѣстѣ съ тѣмъ человѣка умнаго, проницательнаго наблюдателя, изучившаго человѣческое сердце, краснобая, ловкаго, любезнаго, проворнаго — однимъ словомъ, такого малаго* который какъ нельзя лучше подходилъ къ своему назначенію.
«Рѣшившись быть антрепренёромъ (showman), я не упускалъ изъ
виду никакихъ средствъ, чтобы успѣть въ моемъ предпріятіи. Я
зналъ объ обширномъ значеніи печатанія и потому постарался употребить его въ дѣло. Лейманъ написалъ статью о Джойсъ, сдѣлалъ
взъ нея брошюру, украшенную портретомъ негритянки, и распродалъ
ее въ количествѣ шестисото экземпляровъ.
 Я велѣлъ награвировать тотъ же самый портретъ ва тысячахъ маленькихъ листиковъ, которые наводнили городъ, объявляя публикѣ о
различныхъ любопытныхъ особенностяхъ, которыя представляла личность кормилицы Вашингтона!
 Джойсъ очень любила курить и эта привычка послужила предметомъ прекрасной статьи мистера Торбёрна, изъ которой я приведу
слѣдующій отрывокъ :
 Я ходилъ смотрѣть на Джойсъ Гетъ. Я замѣтилъ, что у нея
«страшная наклонность къ трубкокуренію. Еслибы ея не останавли«вать, она ве выпускала бы трубки изъ роту. Я спросилъ ее, давно
 ли она потребляетъ виргинскій табакъ. «Да ужь сто-двадцать дѣтъ-,
«отвѣчала ова. Значитъ, если курительный табакъ ядъ, то ядъ очень
«медленный. 
 Наши представленія начинались обыкновенно описаніемъ тогъ,
какъ опредѣлились* лѣта Джойсъ и ея предъидущая карьера. Потомъ мы распрашивали ее о воспоминаніяхъ ея какъ кормилицы, о ея маленькомъ Джорджѣ, о Фамиліи Вашингтона, в пр. Она отвѣчала съ привлекательною говорливостью. Иногда посѣтители задавали ей также тѣ или другіе вопросы, я она никогда не противорѣчвла себѣ. Послѣ разговоровъ, начиналось пѣніе; негритянка распѣвала свои гимны.
 Такъ какъ я пишу свои признанія, то очень естественно, что читателю приходитъ въ голову вопросъ: гдѣ же Джойсъ Гетъ выучиDigitized by Google
246                         СОВРЕМЕННИКЪ.
лась всему этому? Надувала ли она честную публику, или дѣйствовала
отъ чистаго сердца?
Сказать правду, я сямъ не знаю этого. Я ничему не училъ ее. fi
показывалъ ее публикѣ такою, какою получилъ отъ прежняго владѣльца. Вся моя заслуга состояла въ томъ, что я давалъ ей полную
возможность явиться во всемъ блескѣ своей роля, если это точно была роль.
«Мы переѣхали изъ Нью-Йорка въ Провиденцію: тамъ пожали
мы новые лавры; изъ (Іровиденціп отправились въ Бостонъ,           Аѳины
Соединенныхъ-Штатовъ.
«Наши представленія открылись въ бальной залѣ Концертъ-Голла
Слава Джойсъ Гетъ прилетѣла туда еще прежде насъ: городъ былъ
весь обвѣшанъ афишами, возвѣщавшими о прибытіи негритянки, в
журналы такъ усердно трубили о ней всѣмъ и каждому, что бостонцы
находились въ сильномъ нетерпѣніи.
«Вэто время знаменитый Мельцель показывалъ въ Бостонѣ своего
автомата, игравшаго въ шахматы; онъ занималъ залу сосѣднюю съ
нашею; но публика скоро оставила автомата и совершенно предалась
кормилицѣ великаго человѣка.
«Въ продолженіе нѣсколькихъ недѣль толпа оставалась намъ вѣрною. Я впрочемъ поддерживалъ энтузіазмъ ловкими объявленіями и
статьями, возобновлявшими въ памяти читателей личность Джонсъ
Гетъ.
«Когда я замѣтилъ, что сборы въ кассѣ начали уменьшаться, въ
одномъ изъ журналовъ появилось письмо, подписанное наблюдателемъ
негритянки Джойсъ. Этотъ наблюдатель увѣрялъ, что сдѣлалъ важное
открытіе; открытіе состояло въ томъ, что старая негритянка будто
бы — нелѣпѣйшая мистификація шарлатана. Дѣло въ томъ, прибавлялъ
прозорливый авторъ статьи, что Джойсъ Гетъ вовсе не женщина, не
человѣкъ. То, что выдаютъ намъ за древнюю старуху; есть ничто
иное, какъ автоматъ, устроенный на китовыхъ усахъ, при* помощи
каучука и отлично приложенныхъ пружинъ, заставляющихъ его двигаться по вол наблюдателя. Человѣкъ, управляющій представленіемъ — чревовѣщатель и всѣ разговоры, которые слушаетъ публика,
принадлежатъ ему, шарлатану, а никакъ не негритянкѣ»
«Замысловатый механизмъ Мельцеля приготовилъ уже умы къ подобному необычайному открытію, и сотни лицъ             невидавшихъ еще
Джойсъ Гетъ, пришли посмотрѣть на странный автоматъ; тѣ же. кто
видѣлъ негритянку прежде, тѣмъ болѣе спѣшили увѣриться, дѣйствительно ли они были жертвою обмана. Слѣдствіемъ этого было то, что
сборы наши, вмѣсто то*го чтобы уменьшиться, увеличились.
«Послѣ Бостона, мы объѣхали Кинггамъ, Ловелль, Ворсстеръ,
Спингфильдъ и ГарФордъ, откуда возвратились въ Нью Йоркъ, увѣривъ многочисленное населеніе въ необыкновенномъ долголѣтіи Джойсъ
Гетъ.
Digitized by CjOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          247
 Въ одну изъ моихъ поѣздокъ въ Альбани, я увидалъ, на театрѣ
музея, представленіе жонглёра, тогда еще совершенно для меня новое. Жонглёръ, синьоръ Антоніо, удивилъ меня гибкостію своихъ
членовъ, необычайнымъ ломаньемъ, прыжками и искусствомъ держать по два ружья со штыкомъ на кончикѣ носа. Я спросилъ, откуда
явился этотъ колдунъ    Мистеръ Мичъ отвѣчалъ мнѣ, что онъ изъ
Италіи и что онъ показывалъ свое искусство только лишь въ Канадѣ.
Мичъ пригласилъ его къ себѣ только на одну неіѣлю. Я увидѣлся
съ Фокусникомъ, и въ десять минутъ заключилъ съ нимъ контрактъ;
за двѣнадцать доллеровъ въ недѣлю, съ моею пищею и издержками
на путешествіе, я имѣлъ право везти его, куда мнѣ вздумается. Вскорѣ мы прибыли въ Нью Йоркъ.
Между тѣмъ Джойсъ сдѣлалась больна и была отправлена своимъ
господиномъ въ Бетель, къ его брату.
 21 Февраля 1836 года братъ мои извѣстилъ меня, что ДФойсъ
умерла 19 числа того же мѣсяца, и что онъ пришлетъ мнѣ ея тѣло
въ Нью-Йоркъ съ тѣмъ, чтобы я поступилъ съ этимъ тѣломъ какъ
мнѣ заблагоразсудится. Тѣло дѣйствительно скоро прибыло на саняхъ (sleigh) моего брата. Я рѣшился отослать его со временемъ въ
Бетель съ тѣмъ, чтобы его похоронили тамъ на нашемъ деревенскомъ
кладбищѣ, а до тѣхъ поръ, я велѣлъ поставить его въ маленькой комнатѣ, отъ которой ключь хранился у меня. На другой день утромъ я
отправился искать одного замѣчательнаго хирурга, который, видѣвъ
Джойсъ въ домѣ Нибло, изъявлялъ желаніе нрпсутсттовать при ней
въ послѣднія минуты ея жизни. Я обѣщалъ ему исполнить его желаніе, если эта интересная женщина умретъ въ то время, когда еще
будетъ находиться въ моемъ владѣніи       Гробъ краснаго дерева поставленъ былъ мною въ залѣ, въ которой должны были происходить
наблюденія. Я предупредилъ объ этомъ и пригласилъ Многихъ докторовъ, студентовъ, духовныхъ особъ и журналистовъ, которые составили цѣлую ученую коммиссію. Въ числѣ ихъ находился и Ричардъ
Адамсъ Локкъ, главный редакторъ New-York-Sun.
«Еще довольно мягкое состояніе артерій, лежащихъ близь сердца,
было признано хирургомъ и всѣми присутствовавшими за очевидное
доказательство, что лѣта Джойсъ Гетъбыли слишкомъ преувеличены.
Когда всѣ посѣтители разошлись, кромѣ хирурга, друга его Локка,
Леймана и меня — хирургъ, обратившись ко мнѣ, сдѣлалъ замѣчаніе,
что, по его мнѣнію, вмѣсто 161 года, субъекту можно дать никакъ
не болѣе 80 лѣтъ.
 Я отвѣчалъ ему, — что впрочемъ была совершенная правда, — что я
купилъ Джойсъ, положившись на свидѣтельство документовъ. Онъ
отвѣчалъ, что документы или поддѣльные, или относились къ какому
нибудь другому лицу.
«Вслѣдствіе всего этого, Лейманъ, любившій всегда посмѣяться надъ
ближнимъ, дозволилъ себѣ нѣкоторыя сатирическія выходки противъ
Digitized by CjOOQle
248                         современникъ.
Факультета, задѣвшія за живое самолюбіе хирурга. Онъ вышелъ очи
недовольный.
-На другой день (25 Февраля 1836 г.) въ Sim появилась статья, я
наганная разумѣется Локкомъ, и начинавшаяся такъ:
НАБЛЮДЕНІЕ      НАДЪ ДЖОЙСЪ ГКТЪ. — ОБНАРУЖЕНІИ           ИЕОБЫЧАІіі
ГО ШАРЛАТАНСТВА.
 Анатомическій осмотръ тѣла Джойсъ Гетъ обнаружилъ одну к:
 самыхъ дерзкихъ мистнанкацій, какимъ когда либо подвергалось ж
 довѣріе публики», и пр, и пр,  За этвмъ слѣдовалъ ученый разйр
хирургическихъ сѣченій, и т. д.
«Когда общественное мнѣніе наэлектризовалось этимъ вѳожиданищ
открытіемъ, Лейманъ рѣшился сыграть штуку съ Джемсомъ Го
номъ Беннетомъ, редакторомъ журнала Herald, Овъ отправился о
нему и сказалъ: «Я пришелъ къ вамъ съ тѣмъ, чтобы открытьи
стифАацію, которой мы подвергли доктора Роджерса          и его тоырг
щей. Джойсъ Гетъ еще жива и ее теперь показываютъ въ Конвею
кутѣ. Разсѣченное тѣло вовсе не было ея, а другой старухи, умерки
недавно въ Гарлемѣ.  Беннетъ тотчасъ попался на удочку, и 27 Феврл
ля 1836 года появилась въ Herald статья, перепечатанная изъ Sue,о
присовокупленіемъ слѣдующаго предисловія:
ВТОРИЧНАЯ МИСТИФИКАЦІЯ.
 Мы выписываемъ ниже отчетъ о наблюденіяхъ надъ Джойсъ, м
 влеченный нами изъ вчерашняго нумера Sun 9 отчетъ, который сю
«чала до конца проникнутъ самой отчаянной мистификаціей.
 Гете вовсе не умерла. Въ прошлую среду, — мы говоримъ это, ва осю
 ваніи верпроверженвыхъ источниковъ, — ова находилась въ Геброі.
«въ Коннектикутѣ. Субъектъ, надъ которымъ докторъ Роджерсъ н главы Факультета тѣшились и изощряли свои анатомическія способность
 былъ ничто иное, какъ трупъ почтенной старой негритянки, прозви«ной тетушкой Нелли, которая долго жила въ уединеніи, въ налги
 комъ гарлемскомъ домикѣ, принадлежащемъ г. Клерку. Тетушкѣ Ны ли было дѣйствительно только 80 лѣтъ, какъ сообщаютъ о томъ дм торъ Роджерсъ и его ученый сочленъ Локкъ. Передъ смертью, ояава*
 ловалась на немощь; но постоянно сохраняла душевное спокойствіе
 Къ весчастію, зима была очень сурова, и старушка на этихъ двяп
 отдала Богу душу...» и т. д.
«Локкъ не хотѣлъ призвать себя одураченнымъ. Беннетъ съ своей
стороны ве соглашался отказаться отъ своихъ словъ и предлагая
пари во сто доллеровъ, въ доказательство, что Джойсъ живетъ еше
въ Коннектикутѣ. Добрые люди предупреждали его, что онъ ошібается; но овъ возсталъ противъ подобнаго. предположенія, крпчал
громко, что овъ правъ, и напечаталъ нѣсколько вымышленныхъ свидѣтельствъ, подтверждавшихъ показаніе Лаймана о бѣдной тетупиі
Нелли.                           '
Digitized Google
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          24»
 Впослѣдствіи, когда Беиветъ узналъ отъ Леймана, что онъ былъ
жертвою самаго коварнаго обмана, самой нелѣпой мистификаціи, онъ
рѣшался въ оправданіе свое написать, также со словъ Леймана, обстоятельный разсказъ о тонъ, какъ я нашелъ старую негритянку, велѣлъ
выдергать ей всѣ зубы, выучилъ ее всѣмъ розсказнямъ о Фамиліи
Вашингтона, в потомъ возилъ ее изъ города въ городъ, прибавляя ей
лѣтъ иослѣ каждаго представленія, такъ что въ Луивнллѣ ей было
110 лѣтъ, въ Цинциннати 141 годъ, въ Питтсбургѣ 151 и въ Филадельфіи 161 годъ.
«Эта смѣшная и еще болѣе нелѣпая исторія, чѣмъ всѣ прочія,
была разукрашена Беннетомъ и заняла длинные столбцы въ журналѣ
«Herald-.
«Я прибавлю взаключеніе только слѣдующее. Бренные остатки
Джойсъ Гетъ были перевезены въ Бетель и похоронены тамъ приличнымъ образомъ.»
За тѣмъ авторъ переходить къ исторіи жонглёра Антоніо. 1
 Первая милость, которой я просилъ у Антоніо, была — позволить
вымыть себя съ головы до ногъ (операція, которой овъ, по видимому,
не подвергался давнымъ-давно), — вторая, чтобы овъ перемѣнилъ имя.
Я не считалъ имя Антоніо достаточно ыостраннымв и назвалъ его
СИНЬОрОМЪ В1ІВАЛЛА.
«Я немедленно напечаталъ статью, возвѣщавшую публикѣ о необыкновенныхъ способностяхъ и гибкости тѣла синьора Вивалла, пріѣхавшаго недавно нзъ Италіи. Эта статья помѣщена была въ одномъ
изъ нью-йоркскихъ журналовъ, в во экземпляру ея я разослалъ кромѣ
того директорамъ всѣхъ тамошнихъ театровъ.
 Я увидался сперва съ Вильямомъ ДиннФордомъ, директоромъ театра Франклинъ; онъ очень холодно принялъ мое предложеніе ангажировать артиста.
« — Но вѣдь я вамъ уступлю его иа первый разъ даромъ, возразилъ я: — и если попытка вамъ удастся, вы будете получать его sa
пятьдесятъ доллеровъ каждый вечеръ въ теченіе недѣли. Условимся
только за-ранѣе; — когда публика его оцѣнитъ надлежащимъ образомъ,
то плата будетъ по пятидесяти доллеровъ за вечеръ.
«Благодаря моимъ краснорѣчивымъ объявленіямъ и политипажнымъ
виньеткамъ, зала была полна. Я самъ вышелъ на сцену, чтобы помогать Вивалла въ распредѣленіи его стакановъ и прочихъ принадлежностей шарлатанства.
«Каждый изъ Фокусовъ моего итальянца былъ принимаемъ съ громомъ рукоплесканій. Директоръ ДиннФордъ былъ въ восторгѣ и законтрактовалъ Вивалла на недѣлю. Когда занавѣсъ опустился, публика его вызвала, и такъ какъ я не считалъ приличнымъ, чтобы Внвалла говорилъ по англійски, то я и произнесъ отъ имени его благодарственную рѣчь къ зрителямъ.
«Потомъ я повезъ моего жонгдёра въ Филадельфію, гдѣ онъ также
былъ принятъ съ восторгомъ. Впрочемъ, на другой же вечеръ два
Digitized by CjOOQle
250                       СОВРЕМЕННИКЪ.
иjh три свистка ясно прозвучали для моего слуха. Вивалла обидѣлс|
этимъ еще болѣе, чѣмъ я. Я осторожно прокрался въ тотъ уголъ,
откуда выходилъ свистъ, и открылъ, что виновникомъ этой неприличной шутки былъ нѣкто Робертсъ, наѣздникъ коннаго цирка. Робертсъ
также занимался эквилибристикой и громко увѣрялъ, что овъ въ состояніи сдѣлать тѣ же самые Фокусы, какіе дѣлаетъ Вивалла. Я былъ
убѣжденъ, что ему далеко до моего артиста; мы обмѣнялись довольво
рѣзкими словами.
«Я отправился въ кассу и вывѣсилъ тамъ слѣдующее объявленіе.
«ТЫСЯЧА ДОЛЛЕРОВЪ.
 имѣютъ быть выплачены синьоромъ Вивалла тому, кто'выполнитъ всі
 Фокусы его, въ какомъ бы то ни было публичномъ мѣстѣ, заранѣе назначенномъ.»
 На другой день подобная же статья помѣщена была въ журналахъ.
 Робертсъ явился въ тотъ же день и сказалъ, что принимаетъ вызовъ Вивалла, съ тѣмъ, чтобы онъ положилъ тысячу доллеровъ въ
руки третьяго лица и назначилъ мѣсто, куда ему, Робертсу, нужно
явиться за выигрышемъ.
 Я занялъ тысячу доллеровъ у моего пріятеля Оливіера Тейлора в
зайдя къ кассиру театра на улицѣ Валнутъ, мистеру Варреиу, спросилъ его, какую часть сбора отдастъ онъ мнѣ, если я прорведу въ
публикѣ волненіе, имѣющее доставить кассѣ отъ четырехсотъ до пятисотъ доллеровъ въ вечеръ. (Сборъ наканунѣ составлялъ лишь 75 доллеровъ).
«Онъ отвѣчалъ мнѣ, что мнѣ будетъ принадлежать треть.       Условившись съ нимъ, я пошелъ къ Робертсу и показалъ ему тысячу доллеровъ.
« — Вотъ, я и готовъ, сказалъ я ему : — куда же положить
деньги?
« — Отдайте ихъ мистеру Грину, хозяину нашего цирка.
« — Сію минуту иду къ нему, отвѣчалъ я : — во сначала подпишите вотъ эту бумагу, которою вы обяжетесь выполнить вс» Фокусы
синьора Вивалла, 30 числа сего мѣсяца, на театрѣ Валнутъ.
« — Вы, конечно, не разсчитываете, что я сдѣлаю именно вс» Фокусы, возразилъ Робертсъ.
« — Я увѣренъ, что вы ихъ не сдѣлаете; во иначе и ве получите
тысячи доллеровъ.
 — Я исключаю, какъ само собою разумѣется, пляску на ходуляхъ;
я не такой болванъ, чтобы рисковать сломить себѣ шею.
«Нѣсколько кучеровъ и другихъ неменѣе почётныхъ лицъ собрались вокругъ насъ и съ возраставшимъ одушевленіемъ принимали то
мою сторону, то сторону моего соперника. Тогда, отведя Робертса въ
ого комнату, я сказалъ ему на прямикъ:
Digitized by CjOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          251
— Объявленіе Вивалла говоритъ ясно, что онъ заплатитъ тысячу
доллеровъ тому, кто выполнитъ всл его Фокусы. Въ числѣ этихъ Фокусовъ заключаются и дѣлаемые имъ на ходуляхъ. Я увѣренъ, что
вы въ состояніи вертѣть двѣ или три тарелки ве хуже Вивалла; но
вѣдь Вивалла вертитъ ихъ по десяти разомъ, вы же еще не доросли до этого. Значитъ... значитъ не получаете и тысячи доллеровъ.
        За тѣмъ слѣдовало нѣсколько непріятныхъ Фразъ.
.Да вы законтрактованы на сценѣ цирка мистера Грина? спросилъ я его.
        — Теперь, нѣтъ. Циркъ закрытъ.»
 — Въ такомъ случаѣ, я васъ ангажирую, и дамъ                  > охотно
тридцать доллеровъ, если вы согласитесь дѣлать то, что я вамъ скажу. Подпишите же скорѣе мои условія, и завтра ожидайте отъ меня
особаго распоряженія.
«Онъ подписалъ, а я отправился печатать объявленіе въ журналахъ.
 11а другой день, я свелъ Вивалла и Робертса. Они условились на
счетъ Фокусовъ и мы обдумали всѣ подробности открытой борьбы.
Между тѣмъ я старался поддержать въ публикѣ участіе къ нашему
дѣлу.
«Журнальныя статьи напоминали, что Робертсъ — американецъ и
что, слѣдовательно, онъ непремѣнно долженъ восторжествовать. Тутъ
задѣта была національная гордость. Робертсъ, съ своей стороны, писалъ въ журналахъ (съ моихъ словъ), что если — въ чемъ онъ, впрочемъ, увѣренъ — онъ выиграетъ тысячу доллеровъ, то часть этой
суммы пожертвуетъ на благотворительныя дѣла.
«Я не ошибся въ разсчетѣ. Партеръ и галлереи переполнились
народомъ; билетовъ недоставало, многимъ принуждены были отказывать.
 Борьба была чрезвычайно любопытна; Робертсъ долженъ былъ
потерпѣть пораженіе; но чтобы продолжить представленіе и сдѣлать
его болѣе занимательнымъ, Вивалла начавъ самыми простыми Фокусами, которые Робертсъ повторялъ съ неменьшею ловкостію. Наконецъ,
по прошествіи сорока минутъ, Робертсъ подошелъ къ рампѣ и объявилъ, что онъ въ этотъ вечеръ не въ ударѣ, потому что ссадилъ
себѣ руку.
« — Но тѣмъ неменѣе, продолжалъ онъ : — я увѣренъ, что сдѣлаю такіе Фокусы, о которыхь Вивалла и не снилось. Въ удостовѣреніе, обязуюсь съ своей стороны заплатить пятьсотъ доллеровъ, если
ве заставлю его признать себя побѣжденнымъ.
« — Согласенъ, вскричалъ Вивалла*. — и назначаю вторникъ днемъ
состязанія!
« — Браво! завопили защитники Вивалла, съ такимъ же увлеченіемъ
макъ и приверженцы Робертса.
T. L. Огл. V.                                               17
Digitized by CjOOQle
252                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«Сборъ въ этотъ вечеръ простирался до 593 доллеровъ; значитъ
треть, полученная мною, составляла 197 доллеровъ. Борьба въ слѣдующій вторникъ была неменѣе выгодна; точно также совершалась в
другія состязанія между двумя жонглёрами, въ продолженіе цѣлаго
мѣсяца
*         (*).
Въ теченіе всего минувшаго года, ни на какомъ пунктѣ Индія, исключая двѣ полицейскія экспедиціи въ Низамъ и на сѣверо-западную
границу — войска не выводились въ дѣйствіе. При этомъ спокойномъ
состояніи полуострова, многія отрасли администраціи развивались очень
успѣшно. Въ апрѣлѣ 1853 года открыто было первое отдѣленіе вервоЙ индѣйской желѣзной дороги Great Репіпшіаг, отъ Бомбея до
Танната; 1-го мая 185k года второе отдѣленіе той же дороги приведено къ совершенному окончанію и предоставлено въ общественное
пользованіе. Въ 18 мѣсяцевъ, въ продолженіе которыхъ ѣздили по
дорогѣ, не случилось на ней ви одного несчастнаго приключеніе,
и сборъ съ пассажировъ доставилъ болѣе дохода нежели сколько
ожидали выгодъ отъ всей вообще дороги. 6 іюля 185k г. свистъ локомотивы въ первый разъ раздался въ Бенгаліи, а 5 августа открыто
первое отдѣленіе дороги изъ Калькутты къ Гуглею. Цѣна съ пассажировъ на мѣстахъ третьяго класса составляла полъ-пенни за англійскую милю, тогда какъ самая низшая плата въ Англіи достигаетъ одного пенни. Рельсовая дорога, которой каждая миля стоитъ 10,000
Фунтовъ стерлинговъ, доставляетъ уже ежемѣсячно 1,800 Фунтовъ язь
которыхъ 800 Фунтовъ чистой прибыли идутъ въ дивидендъ. Само
собою разумѣется, что по мѣрѣ продолженія дороги, и сборъ за провозъ пассажировъ и тяжестей будетъ увеличиваться.
Говоря объ этихъ дорогахъ, нельзя не упомянуть, что въ Февралѣ
мѣсяцѣ 185k года открыта желѣзная дорога изъ Александріи въ Каиръ,
на пространствѣ 60 англійскихъ миль; это конечно вовсе не индѣйское предпріятіе; но оно имѣетъ для Индіи то важное значеніе, что I
чрезъ него путь изъ Европы укоротился уже на одинъ день, а скоро
сократится на два дня. Въ ноябрѣ 1853 года начато устройство электрическаго телеграфа. 28 ноября минувшаго года послѣ полудня послана была изъ Калькутты телеграфическая депеша, которая чрезъ
сѣверо-западныя провинціи пришла вечеромъ тогЪ же дня въ Бомбей,
отстоящій на 1600 англійскихъ миль, такъ что въ Лондонъ это извіе-,
тіе прибыло въ 22 дня, послѣ отправленія его изъ столицы индій '
скихъ владѣній Англіи. Такимъ быстрымъ сообщеніемъ въ странѣ,
гдѣ медленность сношеній обратилась въ пословицу, туземцы обязаны
доктору О’Шаугесси, военному врачу въ бенгальской арміи, и его і
просвѣщенному начальству. Генералъ-губернатору маркизу Далгузя
край долженъ быть благодаренъ за учрежденіе правильной и быс(*) Этотъ отрывокъ составляетъ лишь вступленіе въ исторію Тома Dyca,
Сирены, Тонкорунной лошади, Дженни Лицдъ, и проч., и ороч.
Peà.
Digitized byVrOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                    253
трой письменной и газетной почтовой корреспонденціи; первая вступила въ свои права 1 октября, вторая і ноября прошлаго года. Въ
теченіе минувшаго года правительство Бомбейскаго президентства первое открыло публикѣ свои архивы, посредствомъ печатанія актовъ;
Мадрасское президентство пошло еще далѣе, потому что тамъ не
только старинныя бумаги, но и текущія дѣла сдѣлались достояніемъ
газетъ. Въ то же самое время засѣданія законодательнаго совѣта получили характеръ публичности. 8 апрѣля послѣдовало торжественное
открытіе громаднаго гангскаго канала, на протяженіи болѣе 525 англійскихъ миль, или лучше сказать, — цѣлой системы канализаціи,чрезъ
что выгоды воднаго сообщенія упрочены плодоносному, но бѣдному
водою Дуабу (Месапотамія) между Тангомъ и Ямуной, отъ ихъ сліянія при Аллахабадѣ, до Гардвара, гдѣ Гангъ, выходя изъ горъ, разливается по равнинѣ. Издержки на устройство этого канала примѣрно
опредѣляются въ 1,560, 000 Фунтовъ стерлинговъ (*). Съ цѣлію устройства каналовъ въ Бомбейскомъ президентствѣ, въ особенности съ цѣлію
снабженія многолюднаго города Бомбея хорошею водою, составилось
также большое общество на акціяхъ, и половина необходимаго на это
предпріятіе капитала внесена въ Бомбеѣ, по подпискѣ, въ нѣсколько
дней.
Послѣ этой свѣтлой стороны нынѣшняго состоянія Индіи перейдемъ къ темной сторонѣ ея существованія.
Журналы жалуются,что англійское правительство и директорія ОстъИндской компаніи не обращаютъ должнаго вниманія ва громадныя приготовленія сѣвероамериканцевъ къ распространенію своей торговли въ
Азіи и къ униженію передъ собою значенія Англіи. Договоръ Соединенныхъ Штатовъ съ Японіей, хотя и не имѣетъ прямаго соотношенія съ Индіей, но представляетъ чрезвычайную важность для ея интересовъ. Бъ ноябрѣ 1851 года вашингтонскій конгрессъ разрѣшилъ одной компаніи устроить непосредственное сообщеніе между КалнФорніей и Шангаемъ, въ Китаѣ, на пароходахъ, величиною вь 4000 тоннъ,
и провести желѣзную дорогу отъ Нью-Йорка къ Тихому океану; — 
то и другое, сь видимою цѣлію — значительную часть торговли въ
авглійскихъ восточныхъ моряхъ перевести въ Америку. Эти планы
очень тихо и спокойно приводились въ исполненіе, тогда какъ обладатели Индіи въ Лондонѣ не имѣли о томъ ни малѣйшаго свѣдѣвіц.
Они до такой степени углублены были въ свои занятія, имѣвшія
предметомъ сохраненіе прибыльнаго господства надъ Индіей, что
совершенно упустили изъ виду обстоятельства, могущія поколебать
ихъ выгоды. Американцы, между тѣмъ, неутомимо стремясь мъ
предположенной цѣли, заключили, въ Февралѣ прошлаго года, съ
Японіей договоръ, въ силу котораго имъ дозволено завести торговую
Факторію и устроить станцію, для снабженія пароходовъ углями; эта
льгота представляется уже какъ бы задаткомъ къ пріобрѣтенію са      *
(*) 10,140,000 р. tep.
Digitized bybooQle
Sd4                            СОВРЕМЕННИКЪ.
мылъ острововъ. Послѣдующимъ дѣйствіемъ Союза будетъ вѣроятію
подобный же договоръ съ Китаемъ, а результатомъ всего этого будетъ
устройство желѣзной дороги въ странахъ, производящихъ чай, — снабженіе Китая опіумомъ и хлопчатой бумаги чрезъ Америку, чтд со*
ставитъ вѣрнаго убытку дія англійской государственной казны 4 милліона Фунтовъ стерлинговъ и для индѣйской торговли отъ 6 до 7 ми*
ліоновъ Фунтовъ. Въ такомъ случаѣ, Европа станетъ получать чи
изъ Нью-Йорка. 1854- годъ ознаменовавъ былъ еще уничтоженіемъ
европейской пакеботной почты, бывшей прежде въ завѣдываніи мдѣйскаго Флота; флотъ найденъ былъ неспособнымъ къ подобному
предпріятію, вслѣдъ за тѣмъ, когда директорія истратила почти полмилліона на постройку судовъ, которыя теперь оказываются ненужными. Нова Льготная грамота остъ-индской компаніи издана также
въ прошломъ году, и какъ ни незначительны тѣ улучшенія, которыя
она ввела въ администрацію, она все таки служила поводомъ переворота въ устарѣвшей, отжившей административной системѣ, угветав
шей Индію и повергавшей ее въ самую крайнюю апатію.
Въ денежныхъ счетахъ допущены неправильности и злоупотребленія, которыя указываютъ на необходимость пересмотра всѣхъ Финансовыхъ постановленій. Въ Бомбеѣ, въ которомъ женатаго европейскаго населенія не болѣе 1200 душъ, возникло въ четыре мѣсяца почти столько же разводныхъ процессовъ; а большая часть ихъ конечно
не дошли еще до судебнаго разсмотрѣнія. Это — плоды того неисправимаго тунеядства, той пустой и пошлой общественной жизни; того униженнаго нравственнаго положенія, которыя составляютъ господствующіе признаки европейскаго населенія Индіи. Въ одноиъ полку цѣлая
воловина офицеровъ были разжалованы за пьянство, уклоненіе отъ
платежа долговъ и нарушеніе честнаго слова, и всѣ пороки, иа которые покойный генералъ Сэръ Чарльзъ Цепиръ указываетъ въ своея
прощальной рѣчи къ индо-британской арміп, вполнѣ могутъ быть примѣнимы и къ корпусу европейскихъ офицеровъ, и нисколько ве убавились съ того времени. При производствѣ изслѣдованій во дѣламъ,
касавшимся чести офицеровъ, наряжалось до шести военно-судныхъ
коммиссій, которыхъ пристрастные приговоры становились въ прямое
противорѣчіе съ общественнымъ мнѣніемъ. 11 рн той деспотической
Формѣ управленія, которая до сихъ поръ господствуетъ въ Индія,
разумѣется само правительство должно давать отвѣтъ за унизительное нравственное состояніе населенія индѣйскаго материка.
Майоръ Кённингамъ, уже извѣстный своими сочиненіями объ Индіи, издалъ недавно книгу о. «Топахъ буддистовъ*, въ особенности о
«Топахъ Билзы», съ присовокупленіемъ, въ видѣ предисловія, историческаго очерка буддизма вообще (*). Говоря объ этой книгѣ, мы
(') The Bhilsa Topes; or Buddhist Monuments of Central India: comprisiog a
brief Historical Sketch of the Bise, Progress and Décliné of Buddhism. By
Brevet-Major Alexander Cuuninglam, Bengal Engin ce r.
Digitized by CjOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                        255
будемъ пользоваться статьею нѣмецкой газеты. Билза — городъ въ
средней Индіи, подъ 20° 30' сѣв. широты и 78° вост. долготы, въ
округѣ Чандерри, провинція Мальпагъ, недалеко отъ Бетвы, въ
странѣ плодоносной, извѣстной во всей Индіи производствомъ табаку. Топа есть зданіе, составляющее исключительную принадлежность
вѣрованія буддистовъ; впрочемъ оно имѣетъ одинаковую Форму купола съ брахманскою пагодой. Въ окрестностяхъ Билзы, которыя
вообще богаты развалинами, находятся эти топы въ значительномъ
числѣ. Кённингамъ важнѣйшія изъ нихъ отворялъ, изслѣдовалъ ихъ,
приводилъ въ ближайшую извѣстность описаніями, составленіемъ рисунковъ и чертежей, и результатомъ своихъ изысканій — результатомъ, подверженнымъ впрочемъ еще довольно сильному сомнѣнію, — онъ
полагаетъ то обстоятельство, что архитектура этихъ топъ представляетъ явное сродство съ остатками друидскихъ зданій въ Британіи,
и что слѣдовательно между друидскою религіей въ Европѣ и буддійскою въ Азіи существуетъ неразрывная связь. «Что древнія, развившіяся преимущественно въ Индіи и Египтѣ, Формы цивилизаціи,
нашедшія подражателей на берегахъ Тигра и ЕвФрата и можетъ
быть въ Италіи, и явившіяся въ однихъ и тѣхъ же видахъ во многихъ странахъ Стараго свѣта и въ Америкѣ — что Формы эти имѣютъ одно общее происхожденіе — говоритъ англійскій журналъ — 
это очень возможно. Что внутренняя компата или келья топы представляетъ сходство съ кельтическою Cromlech — это очень вѣроятно    Но сходство не составляетъ еще тождества. Что-то подобное мы находимъ даже и въ пирамидахъ. Въ самомъ дѣлѣ, комнаты,
съ прямыми стѣнами и плоской крышей, конечно должны представлять нѣкоторое сходство между собою, какъ бы ни различались онѣ
другъ отъ друга размѣрами, матеріалами, изъ которыхъ построены,
и характеромъ орнаментовъ. Вообще топы скорѣе можно уподобить
пирамидамъ нежели друидскимъ зданіямъ. Конечно и съ пирамидами
топы представляютъ довольно рѣзкое различіе : всѣ пирамиды имѣютъ одинаковую наружную Форму; топы же, смотря по времени постройки, уклоняются отъ постояннаго образна; но коническая Форма
купола сохраняется въ нихъ Пирамиды стоятъ отдѣльно,'безъ боковыхъ пристроекъ; при топахъ женаходятся иногда колонны, въ видѣ
украшенія; но между тѣми и другими представляется общею та черта, что оба рода построекъ, произошли ли они изъ религіозной идеи,
или изъ суевѣрныхъ понятій — имѣли цѣлію удовлетвореніе личнаго
тщеславія человѣка 
Любопытную часть этой книги, о «Топахъ Билзы» составляетъ,
какъ мы уже сказали, изслѣдованіе о буддизмѣ. Но это изслѣдованіе,
судя по отзывамъ англійскихъ журналовъ, далеко не удовлетворительно.
Исторія буддизма, обнимающаго громадную часть человѣчества, не
смотря ва труды БюрнуФа и Шмидта, заставляетъ желать многаго.
Лучшій и самый опредѣлительный трудъ въ этомъ родѣ мы находимъ во второмъ томѣ древней исторіи Дункера. Кённингамъ, при
Digitized by Google
256                         СОВРЕМЕННИКЪ.
отчетливомъ сознаніи нравственной и соціальной реформы, мотору®
Будда, вопреки брахманизму и его дѣленію народа на касты, внесъ
въ общественное устройство Индіи — тѣмъ неменѣе, увлекшись асаетическими идеями буддистовъ, придалъ ихъ ученію слишкомъ мвоге
христіанскихъ понятій. Имѣя постоянно въ виду «безконечныя колебанія міроваю колеса» и вѣчныя перерожденія вещественнаго міра,
которымъ учатъ брахманы — Будда обѣщалъ въ утѣшеніе свовю
послѣдователямъ нирвана (совершенное спокойствіе) еще въ здѣшвеі
жизни, и суніа (погруженіе въ ничтожество) ва гробомъ. Слѣдовательно, о сродствѣ съ христіанствомъ тутъ не можетъ быть и річл
буддизмъ есть крайнее выраженіе пантеизма. Гораздо лучше разввп
авторъ причины паденія этой религіи въ переднихъ частяхъ Индія і
искаженія ея въ тѣхъ азіатскихъ государствахъ, гдѣ она удержала
и донынѣ. Истинная причина этого паденія состояла въ томъ ву
стомъ, ограниченномъ Формализмѣ, который внесенъ былъ въ эту
религію, точно такъ же какъ и въ брахманизмъ, хотя въ отношеви
къ послѣднему вѣрованію, буддизмъ игралъ некогда роль реформирующаго начала. Кромѣ того, изгнанію буддизма изъ предѣловъ Индостана содѣйствовала, какъ замѣчаетъ Кённингамъ, и та внѣшняя причина, что буддійскіе жреческіе ордені, жившіе въ теченіи многпп
столѣтій въ совершенномъ отчужденіи отъ добровольныхъ приношеній народа, скоро начали пріобрѣтать лучшія земли и впали въ бездѣйствіе и роскошь. Богатства ихъ возбудили зависть и корыстолюбіе въ владѣтельныхъ князьяхъ, а народъ не возставалъ уже въ за
щиту іерархіи, которую онъ давно отвыкъ уважать. Такимъ образомъ угасалъ мало по малу, передъ вновь возникающимъ и усиливающимся народнымъ вѣрованіемъ, колоссальный образъ буддвзяа
господствовавшаго цѣлые вѣка ва всемъ индѣйскомъ материкѣ (*).
The Athenaeum. — The Illustrated London News. — Indépendance Belge.Allgemeioe Zeitung. — Comptes rendus de l'Academie des Sciences. — Rew
Britannique, и ироч.
