ДОМА, ПОСѢЩАЕМЫЕ МЕРТВЕЦАМИ.
Кто не слыхалъ о домахъ, посѣщаемыхъ мертвецами? въ
какой странѣ, въ какомъ городѣ, въ какой деревнѣ не извѣстенъ хотя одинъ подобный домъ, — неисчерпаемый предметъ
для разговоровъ въ долгій зимній вечеръ? Кому изъ путешественниковъ не случалось видѣть жилище, по наружности очень
удобное, пріятное, но въ тоже время запертое, оставленное,
отданное во владѣніе крысамъ и мышамъ? «Отчего этотъ домъ
.не занятъ?» спрашиваете вы. Вамъ отвѣчаютъ въ полголоса:
«потому, что тамъ является мертвецъ!» Англичанка мистриссъ
Катерина Грове издала собраніе всевозможныхъ ужасовъ о мертвецахъ и привидѣніяхъ, которое составило очень любопытную
книгу. Въ наше время нѣтъ уже надобности доказывать нелѣпость привидѣній, и потому, оставляя за мистриссъ Грове суевѣрныя толкованія, которыми она старается придать значеніе
своему труду, мы передаемъ отрывки изъ этого труда, какъ
интересную сказку.
Я помню — говоритъ г-жа Катерина Грове — что въ дѣтствѣ
я видѣла одно изъ жилищъ, пользующихся подозрительною славой; домъ этотъ стоялъ, если не ошибаюсь, между Мэдстономъ
в Тёнбриджомъ : въ немъ не было ничего особеннаго или мрачнаго съ виду; онъ не былъ ни особенно великъ, ни особенно
старъ, и былъ выстроенъ на самомъ краю проѣзжей дороги.
Меня увѣряло, впрочемъ, что уже нѣсколько лѣтъ, какъ онъ
необитаемъ. Впослѣдствіи я узнала, что его разрушили, не
успѣвъ сдѣлать изъ него лучшаго употребленія. Сколько разъ
мнѣ разсказывали, что путешественники, разъѣзжая по континенту, нанимали дома за такую дешевую цѣну, что сами удивляТ. L. Отд. V.                                              9
Digitized by CjOOQle
121                      СОВРЕМЕННИКЪ.
лисъ тому; но лишь только они устроивались подъ этимъ экономическимъ кровомъ, какъ какіа нибудь необычайные происшествія начинали тревожить ихъ спокойствіе. Такимъ образомъ
одно англійское семейство наняло, за очень незначительную сумму, прекрасный домъ, расположенный на западномъ берегу
Италіи, въ Мола-ди-Гаэта. Оно размѣстилось-было тамъ очень
удобно; но вотъ, однажды, мать этого семейства, сидя въ гостиной, которой окна выходили на балконъ и были всѣ заперты,
увидала как)ю-то Фигуру, одѣтую въ бѣлое, которая прошла по
ту сторону рамъ. Ей пришло въ голову, что это одна изъ ея
дочерей / потому она и поспѣшила отворить окно; но опа очень
удивилась. не увидавъ ничего, кромѣ пустого балкона и морскихъ волнъ, которыя разбивались у подошвы стѣны. Чтобы
исчезнуть такимъ образомъ, нужно было броситься внизъ, въ
бездну. Когда она разсказала объ этомъ странномъ происшествіи,
ей отвѣчали, что это было одно изъ привидѣній, которыя своими посѣщеніями такъ понизили наемную плату за домъ.
Есть дома, находящіеся въ многолюдныхъ городахъ, напримѣръ, въ Лондонѣ и его окрестностяхъ, гдѣ случаются такія
таинственныя происшествія. Двери отворяются и затворяются
безъ всякой видимой причины; слышенъ шопотъ, звкъ шаговъ, шелестъ платья. Подобное обстоятельство до такой степени одешевило одинъ домъ въ Эйшейрѣ, что его отдали за безцѣнокъ какимъ-то старикамъ, привыкшимъ къ подобнымъ ужасамъ и не безпокоящимся о нихъ. Одна изъ литературныхъ
дамъ, которой сочиненія очень уважаются, разсказывала мнѣ
недавно, что сй случилось разъ ночевать у своихъ знакомыхъ,
живущихъ въ одной изъ центральныхъ провинцій Англіи. Она
сама и сестра ея занимали одну и ту же комнату: ночью онѣ
услыхали, что кто-то взошелъ на лѣстницу, приблизился къ
двери, потомъ удалился, поднялся этажемъ выше, в вскорѣ
шумъ шаговъ раздался надъ ихъ головами. Утромъ, когда ихъ
спросили, хорошо ли онѣ почивали, онѣ разсказали это происшествіе. «Всѣ, кто Проводитъ ночь въ этой комнатѣ, слышатъ
озонъ и тотъ же ш)мъ — отвѣчала хозяйка дома. — Сколько
разъ я отворяла дверь, думая, что кормилица несетъ, можетъ
быть, ко мнѣ моего ребенка, но между тѣмъ я не видала никого. Перепробовавъ безуспѣшно всевозможныя средства, чтобы узнать, отчего это происходитъ, мы рѣшились не обращать
на это никакого вниманія.»
Я знаю два-три дома въ Лондонѣ н въ Сити, гдѣ случились
недавно подобныя же происшествія, о которыхъ, впрочемъ,
Digitized by CjOOQle
ДОМА, ПОСѢЩАЕМЫЕ МЕРТВЕЦАМИ.                      125
молчатъ, боясь понизить цѣну самыхъ домовъ. Въ одномъ изъ
этихъ домовъ, въ улицѣ Сенъ-Джемсъ, есть комната, въ которой, ночуя, вы подвергаетесь непонятнымъ происшествіямъ.
Молодой человѣкъ, служившій, кажется, въ арміи или во Флотѣ,
расположился тамъ вечеромъ, въ надеждѣ, что онъ спокойно уснетъ. На другой день утромъ онъ объявилъ, что хочетъ ѣхать, нѳ
соглашаясь ви подъ какимъ видомъ ночевать еще въ этой комнатѣ. Послѣ этого домъ оставался долгое время пустымъ. Впрочемъ, нашелся на него покупщикъ, который нанялъ работниковъ, чтобы сдѣлать нѣкоторыя поправки. Однажды, когда работники ушли обѣдать, новый владѣлецъ дома приходитъ взглянуть на работы; онъ осмотрѣлъ подвальный этажъ в поднимался въ первый этажъ, когда услыхалъ за собою шаги. Удивленный этимъ, онъ оглядывается и не видитъ никого; онъ продолжаетъ подниматься, и тотъ же шумъ преслѣдуетъ его, тогда
какъ онъ рѣшительно не можетъ понять его причину. Нѣсколько
смущенный этимъ, онъ входитъ въ гостиную, гдѣ былъ разложенъ въ каминѣ огонь. Желая прогнать непріятную настроенность духа, онъ пододвигаетъ кресло къ огню, нечаянно ударяетъ имъ въ рѣшотку камина и садится. Его невидимый спутникъ повторяетъ тотъ же самый стукъ, дѣлаетъ какъ будто тѣ
же движенія и салится даже на кресло, котораго, впрочемъ, но
видно было въ комнатѣ. Встревоженный хозяинъ встаетъ н поспѣшно уходитъ.
Недавно одинъ жилецъ дома въ Уэстъ-Эйдѣ, въ первую же
ночь, проведенную имъ на новой квартирѣ, почувствовалъ, что
кто-то дергаетъ съ него одѣяло. Сначала онъ думалъ, что это
ему показалось, что онъ гамъ какъ нибудь привелъ въ безпорядокъ свою постель : онъ уложилъ все какъ должно; но одѣяло снова было сдернуто. Онъ тотчасъ же всталъ, принялся искать, кто вздумалъ пугать его такимъ образомъ, но не видалъ
никого. Подобныя продѣлки повторялись; онъ опять принимался
за поиски, но безъ всякихъ удовлетворительныхъ послѣдствій*,
онъ не замѣтилъ ни веревки, ни чего другого, что бы могло
навести его на слѣдъ. Домашніе, которымъ онъ сталъ жаловаться, выслушали его съ печальнымъ и встревоженнымъ видомъ, но не дали ему никакого объясненія; сосѣди объявили,
что это случается постоянно на квартирѣ, которую онъ занимаетъ : онъ рѣшился перемѣнить ее.
Слѣдующіе Факты были мнѣ разсказаны горничной дѣвушкой
семейства, мнѣ очень хорошо знакомаго. Недавно она жила въ
домѣ полковника В. и его сестры, которые наняли въ Карлилѣ
Digitized by LOOQle
еврвцкнишъ.
домъ, иользовавшійся довольно незавидною репутаціей. Польсти а*
шись на дешевизну, они презрѣла общимъ отзывомъ и сначала
не имѣли причины раскаиваться въ томъ. Въ двухъ комнатахъ
не было мебели» о оци не занимала ихъ до того времени, какъ
настала пора скачекъ. Ожидая тогда къ себѣ общество, оив
предназначила зги двѣ комнаты для дѣтей, нянекъ и кормилецъ.
На окнахъ были сторы изъ толстой матеріи. Посреди ночи дѣвушка, разсказывавшая мнѣ это, была разбужена шумомъ сторъ,
которыя кто-то поднималъ и опускалъ безпрестанно, разъ двадцать сряду. Огонь въ ночникѣ только что погасъ, въ ко м цатѣ
было очень темно, и разскащица была очень испугана. Скоро
она услыхала шаги и какой-то топотъ, производимый какъ
будто нѣсколькими разутыми людьми. Кормилица, спавшая возлѣ
нея, вскричала: «Господи, помилуй насъ грѣшныхъ!» и спросила у своей сосѣдки, достанетъ ли у нея духу встать и вздуть
огня, чтобы хоть что нибудь разглядѣть въ комватѣ; та сдѣлала
усиліе надъ собою, послѣдовала совѣту кормилицы, достала огня
азъ камина, который былъ близко отъ нея; во ни та, ни другая
не видали ничего: все было въ томъ же положеніи, какъ и съ вечера. Въ другой разъ, когда онѣ работали вечеромъ, онѣ очень
явственно услыхали, что кто-то считаетъ деньги на столѣ въ
сосѣдней комнатѣ, но не* видали никого. Семейство полковника
оставило этотъ домъ, который, не смотря на то, что былъ великъ и удобенъ, долгое время послѣ того не былъ занятъ.
Одинъ почтенный эдинбургскій мѣщанинъ отправился недавно
въ Америку, гдѣ сынъ его женился и поселился въ деревнѣ.
Въ первое же утро но пріѣздѣ, онъ объявилъ, что намѣренъ
немедленно возвратиться въ Филадельфію. У него спрашивали о
причинѣ такого намѣренія : тогда оыъ разсказалъ, что ночью
вдругъ овъ слышитъ, что кто-то ходитъ по комнатѣ, потомъ
подошелъ къ его кровати, распахнулъ занавѣски и наклонился
надъ нимъ. Думая, что этотъ таинственный незнакомецъ спрятался тутъ съ какимъ нибудь злымъ умысломъ, онъ поднялъ
руку, чтобы ударить его по лицу, но рука его размахнулась
по пустому пространству... онъ убѣдился, что далъ пощечину
привидѣнію.
Черноволосая дама, которая является въ замкѣ маркиза Т.,
въ графствѣ Норфолькъ, очень извѣстна. Почтенный г. В. говорилъ мнѣ, что пока одинъ изъ его друзей жилъ тамъ, то
часто видалъ эту даму. Хозяинъ дома, у котораго онъ спросилъ
объ этомъ, могъ сказать ему только то, что она часто показывается вдали, на лѣстницахъ и въ коридорахъ. Двое молодыхъ
Digitized by Google
ДОМА, ПОСѢЩАЕМЫЕ МЕРТВЕЦАМИ.                      127
лордовъ вздумала ее подкараулить и заградить ёй дорогу. Они,
дѣйствительно, увидали ее, но ова ускользнула бтъ нихъ, убѣжавъ по спиральной лѣстницѣ. Они догоняли ее до подвала, но
тамъ она исчезла. Множество очевидцевъ подтверждаютъ дѣйствительность существованія Черноволосой Дамы.
' Хоти привидѣнія, получившія нѣкоторую осѣдлость въ извѣстномъ домѣ, только тамъ в показываются, однако есть много
примѣровъ привидѣній и мертвецовъ кочующихъ, которые мѣняютъ
* свое мѣстопребываніе, слѣдуя за тѣми, кому ошг являются, напоминая такимъ образомъ atram сигат — заботу Горація. Одна изъ
лучшихъ піотландсквхъ Фамилій сопровождается повсюду, куда бы
она ни пріѣхала, невидимою служанкой, которую зовутъ Дженнипряхой. Ея веретено слышно постоянно въ ихъ городскомъ домѣ,
когда онн въ городѣ, и въ деревенскомъ домѣ, когда они въ
деревнѣ; къ звуку.этому всѣ привыкли, и всякій различитъ его
явственно. Впрочемъ, это привидѣніе не переступаетъ границъ
Шотланд/и. Веретено его перестаетъ жужжать въ ушахъ господъ и слугъ, когда они уѣзжаютъ въ Англію или чужіе края.
Знаменитая мистриссъ Сиддонсъ и мужъ ея, путешествуя ио
Валлису, остановились, на нѣсколько дней, въ Осъуэстри. Онн
наняли квартиру въ домѣ, построенномъ на концѣ тѣнистой аллеи. Хозяйка дома жила тутъ же, съ двумя служанками. Мистеръ и мистриссъ Сиддонсъ стали жаловаться на нечистоту,
бывшую въ комнатахъ, въ которыхъ, казалось, не было ня разу
метено и пыль вовсе вс обтиралась. Несмотря на это, всю ночь
она слышала, что въ домѣ метутъ, чистятъ, скоблятъ, машутъ
метелками п передвигаютъ мебель. Шумъ этотъ мѣшалъ ямъ
сватъ. Когда они стали выговаривать людямъ, что они ихъ безпокоятъ, а между тѣмъ комнаты по прежнему грязны, то служанки отвѣчали, что днемъ онѣ не могутъ убирать комнаты,
потому что имъ постоянно хочется спать и онѣ ужаено утомляются, такъ какъ барыня держитъ ихъ всю ночь у своей постели, не будучи въ состояніи иначе заснуть. До утра у нея горитъ ламиа.
Однажды, когда постояльцы ея возвращались съ прогулки,
имъ случилось идти по аллеѣ, сзади хозяйки. Она съ кѣмъ-то
разговаривала, хотя около нея не было видно никого, поворачивала голову то въ ту, то въ другую сторону и спрашивала съ
безпокойствомъ : «А, ты опять здѣсь? ты рѣшительно ве можешь
мевя оставить въ покоѣ!» Мистеръ и мистриссъ Сиддонсъ
спросили объ этомъ сосѣдей; тѣ покачали толовой и дали какіе-то двусмысленные отвѣты. Впослѣдствіи путешественники
Digitized by CjOOQle
128                      современникъ.
ваше узнали* что была слухи, что хозяйка дома увела вогдаодну изъ своихъ старыхъ служанокъ.
Одно англійское семейство завило домъ, въ кнхдвалыми
этажѣ котораго была комната* которую* какъ казалось* оржвал
nie выбрало своимъ постояннымъ мѣстопребываніемъ. Въ коми
эту вела одна лишь дверь, всегда запертая. Сначала старый
вѣрный слуга* призвавъ на помощь своихъ товарищей* вадувал
изслѣдовать дѣло: вооружившись топорами* шпагами в карабннш
они спустилась въ подвалъ* но ве вашлн никого. Попытку г
повторяли* но всегда безуспѣшно. Иногда шумъ шаговъ слѣж
валъ за ними * въ то время, какъ они входили на л-Ьсгивт
Разъ семейство это вздумало отправиться ва поиски цѣлымъ ж
момъ : господа и слуги на возвратномъ пути были преслѣдуемъ
не только звукомъ шагомъ * но невидимымъ для всѣхъ призракомъ. Они ускорили шаги* бросились въ комнаты и затворились
Они чувствовали * какъ съ той стороны кто-то повертывал
ручки дверей. Вслѣдъ затѣмъ двери и окна отворились* несмотр
ва замки в запоры * несмотря ва ставни и сторы. Самые тлительные поиска не могли объяснить эту загадку. Необходяж
нужно было приписать этн непонятныя дѣйствія привидѣнію.
Удары молота в вообще звукъ земляныхъ орудій часто слышатся въ рудникахъ* даже въ отсутствіе рабочихъ; всѣ рулькопы это подтверждаютъ, и съ ними соглашаются даже нинерлоги и вадзирателм, которые убѣждались въ дѣйствительвогь
присутствіи при этомъ чего-то чрезвычайнаго, потому что да»
лошади начинала тогда конвульсивно дрожать в покрываться халоднымъ потомъ.
Когда мать Георга Кэннвнга, бывшая мнстриссъ Гённъ, была
провинціальною актрисой, она поѣхала вграть въ Плим/тъ* попросивъ предварительно друга своего мистера Бернарда вавяп
для нея квартиру. По пріѣздѣ ея, мистеръ Бернардъ объявялт
ей, что если она ве боится привидѣній, то можетъ получить м
.безцѣнокъ очень удобную квартиру, я Нашъ плотникъ выстроилъ
себѣ домъ * который, какъ говорятъ * до того любимъ привидѣніями * что въ немъ никто не хочетъ жить. Хозяину такъ хочется его обжать* что, я думаю, оиъ вамъ отдастъ его даровъ
если вы согласитесь поселиться въ немъ. Нужно только соблг->
дать скромность и не разглашать, что квартира вамъ ничего ае
стоитъ.»      1
Мнстриссъ Тёмнъ* помышлявшая о привидѣніи въ Гамлетѣ а
о другихъ призракахъ * принадлежавшихъ къ той же драматической семьѣ* отвѣчала* что она уже часто имѣла дѣло съ духамв,
Digitized by CjOOQle
ДОМА, ПОСѢЩАЕМЫЕ МЕРТВЕЦАМИ.                    129
и что ей будетъ очень любопытно свести новое знакомство въ
этомъ родѣ. Она велѣла перенести свои вещи и приготовить
себѣ постель въ отверженномъ домѣ. Въ обычный часъ, неустрашимая актриса услала дѣтей спать вмѣстѣ съ нянькой, потомъ, сидя въ креслахъ, съ двумя свѣчами передъ собой, стала
ждать появленія привидѣнія. Подъ комнатой, которую она занимала, находилась мастерская плотника, въ которой были двѣ
двери : одна, выходившая на улицу, была заперта замкомъ, другая, ведущая въ коридоръ, запиралась лишь задвижкой; всѣ
другіе выходы изъ дома были заперты же. Мистряссъ Гённъ
читала уже болѣе получаса, когда услыхала, что въ комнатѣ
подъ нею пилятъ лѣсъ, стучатъ, строгаютъ, какъ будто бы работало тамъ пять пли шесть человѣкъ. Ова рѣшилась объяснить
себѣ эту загадку: снявъ съ себя башмаки, такъ, чтобы шаговъ
ея вовсе не было слышно, она взяла свѣчку, отворила по тихоньку дверь я осторожно спустилась по лѣстницѣ. Шумъ становился сильнѣе и сильнѣе, по мѣрѣ того, какъ она приближалась къ двери; но лишь только она отворила дверь въ мастерскую, онъ прекратился, и тамъ сдѣлалось такъ тихо, что можно
было разслушать малѣйшій шорохъ, производимый мышью. Доски,
инструменты, — все лежало на тѣхъ именно мѣстахъ, гдѣ оставили ихъ наканунѣ работники, уходя изъ мастерской. Осмотрѣвъ все внимательно и убѣдившись, что въ комнатѣ никого
нѣтъ, да и не могло быть, мистряссъ Гённъ воротилась въ свою
комнату, не смѣя вѣрить собственнымъ чувствамъ и спрашивая
себя, дѣйствительно ли она слышала шумъ, произведенныя мнимою суматохой, продолжавшейся, какъ казалось ей, около получаса. Впрочемъ, она легла спать, и на другой день не сказала
никому ни слова о случившемся съ иею, рѣшившись сдѣлать
вторичный опытъ, прежде чѣмъ пустить въ ходъ подобную
молву. Но когда то же самое ооять повторилось, то она разсказала объ этомъ хозяину и мистеру Бернарду. Первый показалъ
видъ, что не вѣритъ, и рѣшился бодрствовать вмѣстѣ съ актрисой; но когда шумъ начался, онъ пришелъ въ такой ужасъ,
что, вмѣсто того, чтобы идти въ мастерскую, бросился на улицу.
Мистриссъ Гённъ прожила въ этомъ домѣ все лѣто. «Привычка,
въ самомъ дѣлѣ, вторая натура — говорила она — если бы мои
Фантастическіе столяры перестали шумѣть хотя на одну ночь,
то я вѣрно тотчасъ же проснулась бы въ испугѣ, ожидая ихъ
посѣщенія въ мою комнату.»
Большая часть привидѣній, о которыхъ мы говорили до сихъ
Digitized by CjOOQle
13Ô                     СОВРЕМЕІНГИКѢ.
поръ, были призраки, невидимые глазами; но есть и такіе ночные посѣтители, которые не ускользаютъ отъ глаза человѣка.
Днѣ сестры ночевали въ какомъ-то домѣ на сѣверѣ Англіи;
вдругъ младшая изъ нихъ просыпается и видитъ, что старикъ
въ колпакѣ бродитъ по комнатѣ. Когда впослѣдствіи она разсказывала объ этомъ, то увѣряла, что видъ призрака скорѣе
удивилъ, чѣмъ испугалъ ее. Сестра ея, напротивъ, была очень
испугана. Старикъ продолжалъ бродить по комнатѣ. Наконецъ
онъ подошелъ къ комоду, гдѣ лежали пуговицы, оставленныя
тамъ бродячимъ портнымъ, который работалъ въ то время въ
ломѣ. Она не могла сказать утвердительно, бросилъ лп овъ эти
луговицы на полъ; только онѣ попадали вдругъ изъ ящиковъ, а
старикъ вслѣдъ затѣмъ исчезъ. На другой день по утру, когда
обѣ сестры разсказывали объ этомъ происшествіи своимъ хозяевамъ, то замѣтили, что всѣ члены хозяйскаго семейства переглядывались какъ-то загадочно; младшая изъ двухъ сестеръ
только впослѣдствіи убѣдилась, что домъ былъ посѣщаемъ привидѣніемъ. «Мнѣ никогда не пришло бы въ голову — говорила
она — Чтобы это было привпдѣніе. Кто бы подумалъ, что привидѣніе надѣнетъ себѣ на голову колпакъ?»
Во время ярмарки въ Лейпцигѣ, когда бываетъ очень трудно
найтп квартиру въ гостинницахъ самого города, иностранецъ,
пріѣхавшій туда поздно вечеромъ, не могъ найдти для себя кровати. Наконецъ ему уступили комнатку въ домѣ какого-то мѣщанина. Хотя въ этой комнатѣ давно уже никто не останавливался, но хозяева увѣрили его, что очень рады его принять.
Усталый, желая скорѣе уснуть, онъ съ удовольствіемъ привялъ
предложеніе. Несмотря на его утомленіе, странные, необъяснимые звуки разбудили его и мѣшали ему заснуть въ продолженіе
ббльшей части ночи. На другой день онъ пожаловался на это
хозяевамъ, которые не хотѣли, впрочемъ, пускаться ни въ какія объясненія; но на слѣдующую ночь, вскорѣ послѣ того,
какъ онъ легъ спать, они увидали, что онъ поспѣшно сходитъ
съ лѣстницѣ!, перекинувъ черезъ плечо свой чемоданъ. Онъ объявилъ, что ни за что въ свѣтѣ пе останется въ этой комнатѣ;
что женщина, одѣтая въ платье стариннаго покроя, входитъ
туда, держа въ рукѣ кпнжаДъ, и дѣлаетъ ему постоянно угрожающіе жесіы. Нѣсколько времени спустя, когда одна изъ слуЖазіокъ мѣщанина захворала, то принуждены были положить ее
въ эту страшную комнату, съ тѣмъ, чтобы она не имѣла сообщенія съ Живущими Въ домѣ. Она очень скоро выздоровѣли. Тикъ
какъ она никогда ве жаловалась ва особенное безпокойство во
Digitized by CjOOQle
ДОМА, ПОСѢЩАЕМЫЕ МЕРТВЕЦАМИ.                      (31
болѣэп, то, Wo совершеимомъ выздоровленіи 9 ее сиросилн, ие случилось ли бъ нею чего нибудь особеннаго, nota она
занимала ту комнату. «Всякую ночь — отвѣчала она — какая-то
страннаго вида дама садилась ко мнѣ иа постель в ласково гла
лила меня рукой. Я думаю, что ей должно приписать мое скорое
выздоровленіе; но я не могла добиться отъ нея ни слова : она
все только вздымала в плакала.»
Одинъ Французскій дворянинъ страстно влюбился въ дѣвицу
Клеровъ, знаменитую актрису, которая, не сочувствуя его страсти, имѣла жестокость запретить ему приходить къ себѣ и даже
смотрѣть на себя, хотя бы то было въ минуту смерти. Раздраженный такою жестокостію, овъ объявилъ, что духъ его будетъ
'ее преслѣдовать, и сдержалъ свое обѣщаніе. Дѣвица Клеронъ
1 не вндала никогда этого привидѣнія, но оно было всегда подлѣ
' нея. Часто присутствіе его обнаруживалось шумомъ, который оно
производило по ея приказанію, и это могло повторяться вездѣ,
і куда бы она ни поѣхала. Это былъ то крикъ, вздохъ, то хлопанье» въ ладоши или даже пѣніе. Она долго не вѣрила въ этв
і странные звуки, наконецъ убѣдилась въ дѣйствительности существованія вхъ. Мистеръ Чарльзъ Кирпатрикъ-Шэрпъ увѣрялъ
мевя, что маркграфъ аншпахскій, который впослѣдствіи былъ въ
і связи съ дѣвицей Клеровъ, и мистеръ Кеннель Гревенъ знали
і въ подробвости всѣ этв обстоятельства и никогда не сомнѣва — 
. лись въ ихъ необычайной дѣйствительности.
і       Слѣдующее письмо, написанное ко мнѣ однимъ взъ лондоні скихъ жителей, Содержитъ въ себѣ разсказъ о замѣчательномъ
происшествіи, достовѣрность котораго, но мнѣнію моему, несомнѣнна :
«Нѣсколько лѣтъ тому назадъ, одинъ изъ моихъ друзей, ж«*
вущій въ Героордшейрѣ, пригласилъ меня провести сутки въ
его домѣ. Прежде онъ имѣлъ шорную лавку въ Оксфордской
улицѣ, нажилъ хорошее состояніе и купилъ себѣ живописную
деревню Сарряттъ, чтобы вкушать тамъ otûm сит dignitaU которы! текъ сладокъ послѣ труженической жизѵн.
«Въ ноябрѣ, въ воскресенье, при пасмурной погодѣ, я сѣлъ
верхомъ ва лошадь и отправился къ нему. Все въ природѣ до
такой степени предвѣщало дождь, что я, конечно, избралъ бы
другой способъ переѣзда, если бы ве имѣлъ намѣренія оставить
свою верховую лошадь иа зиму въ конюшнѣ мистера Б... Не
достигнувъ еще лѣса св. Іоанна, я замѣтилъ, что дождь нанрапюеаетъ. Несмотря на это, я продолжалъ путь я пріЬхалъ въ Сар»
райтъ въ то время, когда пріятель мой съ женою были въ церDigitized by CjOOQle
132                    СОВРЕМЕННИКЪ.
квв. Возвратившись оттуда домой, они дам маѣ сухое платье 
объявили, что всѣ мы будемъ обѣдать у одного изъ ихъ сосѣдей. Сначала я совѣстился отправиться въ костюмѣ, который
былъ на мнѣ : я довольно маленькаго роста, а въ мистерѣ Б...
добрыхъ шесть англійскихъ Футовъ, ори соразмѣрной толщинѣ.
«Драпированный въ его платье, я представлялъ довольно
смѣшную Фигуру. Однако, меня уговорили, и я поѣхалъ какъ
былъ, что немало содѣйствовало веселости собравшагося общества.
Въ десять часовъ мы отправились обратно домой. У пріятеля
моего мнѣ отвели очень удобную комнату.
«Утомившись отъ дороги, я тотчасъ же легъ и вскорѣ заснулъ. Но лишь только я забылся, какъ былъ пробужденъ
страшнымъ лаемъ собакъ. Впрочемъ, не меня одного онѣ потревожили, потому что я услышалъ, что хозяинъ мой, который
жилъ въ сосѣдней комнатѣ, отворилъ окно и старался унять
ихъ. Онѣ перестали лаять, и лишь только тишина водворилась,
я снова заснулъ. Но вскорѣ я почувствовалъ, что мнѣ <ѵго-то
давитъ ноги : я открылъ глаза и смотрѣлъ, сохраняя полное
присутствіе разсудка. Лампа, горѣвшая на углу камина, ярко
освѣщала низъ кровати. Я замѣтилъ человѣка хорошо одѣтаго,
который наклонялся и, чтобы легче сохранять эту позу, опирался рукой на мое одѣяло; на немъ былъ голубой сюртукъ, съ
бронзовыми вызолоченными пуговицами; но головы его мнѣ ве
было видно, потому что полу-открытыя занавѣски кровати заслоняли ее отъ мспя. Я сначала думалъ, что это мой хозяинъ,
и какъ я, по своему обыкновенію, оставилъ платье на полу возлѣ кровати, то мнѣ п пришло въ голову, что онъ разсматриваетъ это платье; но когда я привсталъ и хотѣлъ спросить его
о причинѣ его посѣщенія, вся Фигура его исчезла. Тогда я
вспомнилъ, что дверь моя была заперта ключемъ: приключеніе
это очень заинтересовало мепя; я вскочилъ съ кровати, но ве
видалъ никого. Разсматривая комнату, я убѣдился, что въ нее
проникнуть ве было другихъ путей, кромѣ двери, о которой я
уже сказалъ, в другой двери, также запертой. Въ удивленіи я
нѣкоторомъ смущеніи, я снова легъ и старался придумать объясненіе этой загадки. Мнѣ -пришло въ голову, что я не смотрѣлъ еще подъ кровать. Я обратилъ на этотъ пунктъ свои
разъискавія, надѣясь увидѣть непремѣнно таинственнаго посѣтителя; но и эта попытка была неудачна. Я снова покрылся
одѣяломъ, въ надеждѣ заснуть, но во всю ночь не могъ сомкнуть глаза. Кто былъ этотъ таинственный незнакомецъ? какъ
Digitized by С 3gle
ДОМА, ПОСѢЩАЕМЫЕ МЕРТВЕЦАМИ»                   133
онъ прошелъ ко мнѣ въ комнату? Эти вопросы не выходили у
меня изъ головы» Когда часы пробили восемь, я все еще теряя*
си въ догадкахъ; но пора уже было завтракать. За столомъ мистеръ и мистриссъ Б... спросили меня, каково я провелъ ночь.
Я отвѣчалъ, что сначала разбудилъ меня лай собакъ, но что
потомъ я успокоило я-было, когда хозяинъ отворилъ окно и заставилъ ихъ молчать. Онъ сказалъ, что дѣйствительно двѣ чужія собаки прибѣжали на дворъ и взбунтовали всѣхъ остальныхъ. Тогда я упомянулъ о моемъ ночномъ гостѣ, думая, что
хозяинъ объяснитъ и это странцое обстоятельство или по крайней мѣрѣ подсмѣется надо мною и убѣдитъ меня, что я видѣлъ
все это во снѣ. Но, къ удивленію моему, они выслушали мой
разсказъ съ серьёзнымъ вниманіемъ; они мнѣ сказали, что привидѣніе, одѣтое такимъ образомъ, представляло джентльмена,
котораго давно уже убили въ этомъ домѣ, что убійство * это
сдѣлано было съ необыкновенною жестокостію, и что голова
несчастнаго была отдѣлена впослѣдствіи отъ туловища. Замѣтивъ, что я не вполнѣ вѣрю этому разсказу — я всегда былъ
противъ всякаго суевѣрія — они попросили меня пробыть еще
день или два у нихъ въ деревнѣ, говоря, что они поведутъ меня къ приходскому викэру, который мнѣ представитъ столько
доказательствъ въ подтвержденіе Фактовъ этого рода, что мнѣ
невозможно будетъ Сомнѣваться. Но я долженъ былъ возвратиться въ Лондонъ къ обѣду у пріятеля моего въ Уотфордѣ, и какъ
день этотъ былъ заранѣе назначенъ, то я принужденъ былъ
отказаться отъ приглашенія хозяина. Узнавъ подробности, разсказанныя имъ, мнѣ не хотѣлось, впрочемъ, видѣть вторичное
посѣщеніе привидѣнія. Я оставилъ Сарраттъ, поблагодаривъ
мистера и мистриссъ Б...в
«А. В..М.»
7 сентября 1846.
Вотъ другое письмо, болѣе интересное, написанное дѣвицею
изъ хорошей англійской Фамиліи :
«Сэръ Джемсъ, моя мать, я и мой братъ Чарльзъ оставили
иашу родину въ концѣ 1,786 года. Поживъ-въ разныхъ мѣстахъ,
мы рѣшились наконецъ поселиться въ Лиллѣ, гдѣ мы нашли
хорошихъ учителей : у насъ были рекомендательныя письма къ
почетнѣйшимъ лицамъ этого города. Сэръ Джемсъ продолжалъ
свое путешествіе, а мы, проведя нѣсколько дней на какой-то
неудобной квартирѣ, наняли большой, очень чистый домъ, за цѣну чрезвычайно дешевую даже для Франціи. Спустя три недѣли
послѣ того, какъ мы тамъ устроились, мать моя и я отправиDigitized by CjOOQle
134                     СОВРЕМЕННИКЪ.
лисъ къ банкиру, къ которому сэръ Робертъ Геррксъ далъ намъ
нереводный вексель. Мы потребовали у него извѣстную сумму,
которую овъ намъ выдалъ пятяФранковымн монетами. Такъ
какъ сумма эта въ монетѣ составила значительную тяжесть, ко*
торую мы не могли бы унести, то мы и попросили прислать ее
намъ въ квартиру, на площади Золотого Льва. Герри съ удивился.
« — Я не знаю на этой площади квартиры приличной для
васъ, сказалъ онъ : — кромѣ дома, давнымъ-давно оставленнаго,
потому что тамъ является привидѣніе.»
Онъ произнесъ эти слова очень серьёзнымъ и натуральнымъ
голосомъ. Мысль, что призракъ посѣщаетъ  нашу квартиру,
насъ очень разсмѣшила : мы попросили банкира не говорить объ
этомъ нашимъ людямъ, боясь, чтобы тѣ не забрали себѣ разныхъ сумасбродствъ въ голову; мы съ матерью рѣшились не
разсказывать объ этомъ никому.
« — Конечно, это было привидѣніе, что такъ часто будило
насъ, расхаживая надъ нашими головами, говорила мать моя,
съ улыбкой.»
Въ самомъ дѣлѣ, нѣсколько ночей сряду, мы слышали тяжелые шаги, ходившіе взадъ и впередъ по комнатѣ этажа, бывшаго надъ нами : мы думали до тѣхъ поръ, что это ходитъ кто
нибудь изъ слугъ. Когда на другой день шумъ шаговъ разбудилъ насъ снова, мать моя спросила у одной изъ нашихъ горничныхъ, Крезъуэлль, кто живетъ надъ нами :
а — Никто, отвѣчала та : — это пустая кладовая.
«Восемь или десять дней спустя, Крезъуэлль объявила намъ,
что вся наша прислуга изъ Французовъ хочетъ насъ оставить,
потому что въ домѣ было привидѣніе, — прибавляя, что по этому
поводу разсказывается странная исторія. Этотъ домъ, вмѣстѣ съ
другимъ недвижимымъ имѣніемъ, принадлежалъ прежде какомуто малолѣтнему владѣльцу, оставшемуся сиротою и имѣвшему
опекуномъ одного изъ своихъ дядей. Опекунъ этотъ поступила
съ нимъ очень жестоко и наконецъ заперъ его въ клѣтку. Потомъ мальчикъ куда-то исчезъ, и всѣ стали подозрѣвать, что
дядя убилъ его. Убійца, завладѣвъ имѣніемъ своей жертвы,
тотчасъ оставилъ домъ и продалъ его отцу настоящаго владѣльца. Съ тѣхъ поръ, хотя домъ этотъ часто нанимали, никто въ
немъ не жилъ болѣе недѣли, много — двухъ. Передъ нашимъ
пріѣздомъ онъ долго стоялъ пустой.
« — И ты вѣришь всѣмъ этинъ вздорамъ?» спросила            мать
моя у Крезъуэлль.
Digitized by CjOOQle
дома, посвщдхмьж МЕРТВЕЦАМИ.
« — Не знаю» какъ вамъ сказать» сударыня, отвѣчала молодая дѣвушка: — во въ кладовой надъ, вами есть желѣзная клѣтка я
цоторую вы можете видѣть» если вамъ угодно.»
«Мы встали» чтобы убѣдиться въ истинѣ ея словъ, и какъ
въ эту минуту какой-то пожилой офицеръ, съ крестомъ св. Людовика, пришелъ въ домъ, то мы и вопросили его проводить
насъ. Крезъуэлль сказала правду: въ верхнемъ этажѣ мы нашли
дѣйствительно обширную съ кирпичными стѣнами кладовую, совершенно пустую, кромѣ того, что въ одномъ углу стояла желѣзная клѣтка. Клѣтка эта была похожа на тѣ, въ которыхъ
держатъ дикихъ звѣрей, исключая лишь размѣровъ ея, потому
что въ ней было около четырехъ квадратныхъ Футовъ въ основаніи и Футовъ восемь въ вышину. Она прикована была къ
стѣнѣ цѣпью» а на концѣ цѣпи придѣланъ былъ желѣзный
ошейникъ. Я содрогнулась при мысля, что, можетъ быть, въ
самомъ дѣлѣ человѣкъ жилъ въ этой клѣткѣ. Нашъ спутникъ
выразилъ также чувство ужаса, увѣряя, что по виду ея можно
убѣдиться, что она сдѣлана съ цѣлію истязанія. Впрочемъ, какъ мы
не хотѣли вѣрить существованію призраковъ, то и приписывали
слышанный нами стукъ проказамъ людей, которые почему либо
находили для себя выгоднымъ, чтобы домъ стоялъ пустой; но
какъ, во всякомъ случаѣ, намъ показались очень непріятными
подобныя выходки» то мы рѣшились какъ можно скорѣе перемѣнить квартиру, а до тѣхъ поръ сохранять втайнѣ ваше намѣреніе. Десять дней спустя послѣ этого» когда разъ Крезъуэлль
пришла насъ одѣвать, мать моя замѣтила, что она очень блѣдна,
ж что у нея болѣзненный видъ. Она спросила, что съ нею.
« — Ахъ, сударыня, отвѣчала она : — мы были ужасно напуганы; ни я, ми мистриссъ Маршъ не можемъ больше ночевать въ комнатѣ, которую теперь занимаемъ.»
« — Хорошо, сказала «мать моя : — вы обѣ ляжете въ нашемъ кабинетѣ. Но скажи мнѣ, что васъ такъ испугало?»
а — Кто-то проходилъ по вашей комнатѣ ночью. Мы обѣ видѣли, что это былъ человѣкъ; но отъ страха мы спрятались
подъ одѣяла и пролежали такимѣ образомъ до утра.»
«Услыхавъ это, я не могла удержаться отъ смѣха; но Креэъуэлль залилась слезами. Видя, что она въ сильномъ нервическомъ раздраженіи, я, чтобы утѣшать ее, сказала, что намъ
предлагаютъ другой домъ, въ который мы скоро и переѣдемъ.
«Нѣсколько дней послѣ этого, мать моя попросила меня съ
братомъ сходить въ ея комнату и принести ей пяльцы, въ которыхъ она собиралась начать на другой день новую работу.
Digitized by CjOOQle
ізв                     СОВГЕММИМЖЪ.
«Мы только что отъужанала; пра свѣтѣ лампы, которая горѣла у васъ цѣлый вечеръ, вы взошли яа лѣстницу в вдругъ
уввдѣлв передъ собою длнмвую я сухую овгуру человѣка; ва
вемъ былъ віярокііі халатъ» и волосы его распались по влечамъ
въ безпорядкѣ. Намъ пришло въ голову, что это проказы вашей сестры Ганвы, я мы вскричала ей:
« — Штуки твов ве удадутся тобѣ, моя милая I мы ве боимся тебя.»
«При этвхъ словахъ, авгура стала въ одво изъ углубленій,
бывшихъ въ стѣвѣ, в вслѣдъ за тѣмъ исчезла; и такъ какъ
мы, проходя мимо, убѣдилась, что тамъ викого не было, то я
подумали, что сестра скрылась черезъ какую нибудь потаенную
лѣстницу. Мы разсказали объ этомъ матери, которая отвѣчала:
« — Это странно! у Ганны болѣла голова, и она легла спать
прежде, чѣмъ вы отправились въ ту комнату.»
«Мы пошли къ ней въ спальню и уввдѣлв, что она спитъ
глубокимъ сномъ. Алиса, которая была возлѣ нея, увѣряла
насъ, что она заснула уже болѣе часа. Когда мы разсказали о
нашемъ недоумѣніи Крезъуэлль, бѣдная дѣвушка поблѣднѣла
какъ смерть и вскричала, что Фигура, видѣнная нами, та же
самая, которяя ее такъ испугала.
«Около этого времени братъ мой Генрихъ пріѣхалъ къ вамъ,
чтобы провести у насъ нѣсколько дней, и мы отвели ему коивату, въ верхнемъ этажѣ, съ другой стороны дома. На другой
день послѣ пріѣзда, когда онъ явился къ завтраку, то спросилъ
мать, съ недовольнымъ видомъ, неужели она считала его иа-ка*
вунѣ пьянымъ в неспособнымъ потушить свѣчку, до того, что
заставила смотрѣть за нимъ этвхъ негодныхъ Французскихъ
слугъ. Мать моя отвѣчала, что ова и не думала распоряжаться
такимъ образомъ. Онъ продолжалъ сердиться в прибавилъ :
« — Какже! въ прошлую ночь, я всталъ съ постели и отворилъ дверь : при свѣтѣ луны, я увидалъ, что одинъ изъ этвхъ
негодяевъ стоитъ внизу лѣстницы, въ широкомъ халатѣ в съ
разтрепанныив волосами. Если бы я не быдъ въ одной рубашкѣ, я бы догналъ его и порядкомъ проучилъ бы за неумѣстныя
наблюденія.»
«Мы готовились уже тогда перемѣнить квартиру и наняли
другой домъ, котораго владѣлецъ отправился, на нѣкоторое
время, за Альпы. Не задолго до отъѣзда, къ намъ вріѣхалимистеръ и мнстриссъ Аткинсъ. Мы разсказали имъ о всѣхъ
этихъ происшествіяхъ, прибавляя, что очень непріятно занимать квартиру, въ которую являются по ночамъ незнакомы*
Digitized by CjOOQle
дожа,  посѣаивмыв   мввтввцами.                   137
люді, хотя до сихъ поръ вамъ в не удалось открыть, какамъ
образомъ они проникаютъ въ домъ м какія могутъ быть у нихъ
намѣренія, кромѣ желанія испугать насъ. Мы сказали также,
что никто не соглашается ночевать въ комнатѣ, которую прежде занимали Маршъ и Крезъ у эл ль. Мистрисъ Аткинсъ расхохоталась, услыхавъ это; сказала, что она съ особеннымъ удовольствіемъ провела бы ночь въ этой комнатѣ, если только мать
моа ей позволитъ, и что ее съ ея маленькой собачкой никакое
привидѣніе не испугаетъ. Мать моя вовсе не была противъ этого
намѣренія. Мистриссъ Аткинсъ попросила мужа своего сходить
домой вмѣстѣ съ человѣкомъ и прислать ей ея ночной костюмъ,
пока не заперты еще городскія ворота, потому что они жили
по ту сторону городской стѣны. Мистеръ Аткинсъ улыбнулся я
замѣтилъ, что она слишкомъ смѣла; но онъ не противорѣчилъ
ей и прислалъ ей все нужное, для того, чтобы переночевать въ
чужомъ домѣ. Жена его простилась съ нами и ушла въ страшную комнату съ своей собакой, безъ всякихъ признаковъ боязни.
На другой день, когда она сошла къ намъ, мы были удивлены ея недовольнымъ видомъ. Когда мы спросили ее, не боялась ли она, она отвѣчала, что ее разбудилъ кто-то, ходившій
по комнатѣ; что она очень ясно увидала человѣческую Фигуру,
а ея собака, обыкновенно очень живая и готовая лаять при малѣйшемъ предлогѣ, молчала, не трогалась съ мѣста, несмотря
на побужденія своей госпожи. Мы видѣли въ самомъ дѣлѣ, что
наша гостья испытала сильное чувство страха. Когда мистеръ
Аткинсъ рришелъ и, чтобы разсѣять ея мрачныя мысли, хотѣлъ увѣрить ее, что она видѣла все это во снѣ, она разсердилась.
Оставалось предположить, что она, дѣйствительно, что нибудь
видѣла необыкновенное. Послѣ ея ухода, мать моя сказала, что
она все-таки не вѣритъ существованію привидѣній, бродящихъ
по дому, но что, во всякомъ случаѣ, она вовсе пе желаетъ видѣть таинственное существо, которое такъ всѣхъ пугаетъ.
За три дня до того, какъ мы должны были переѣхать, я
долго ѣздила верхомъ и отъ усталости заснула тотчасъ, какъ
легла. Посреди ночи что-та разбудило меня, но чтб именно, Не
могу сказать, потому что шумъ шаговъ не производилъ уже на
насъ никакого дѣйствія : до того мы привыкли къ пему. Я
спала въ одной комнатѣ съ моей матерью, обративъ къ ней
лицо; повернувшись, я стала смотрѣть въ противоположную
сторону; тогда я увидала возлѣ комода, между мной и окномъ,
Digitized by CjOOQle
138                     совркмішішкь.
высокаго, сухощаваго человѣка, въ тонъ же широкимъ халатѣ;
одною рукою овъ оперся ва комодъ а, казалось, глядѣлъ ва
меня. Я ясно разсмотрѣла его при свѣтѣ ночника, горѣвшаго
довольно ярко. Это былъ молодой человѣкъ, худой И блѣдный,
котораго лицо выражало грусть столь глубокую, что я нпкопа
не забуду его. Я очень испугалась, сознаюсь въ томъ, м боялась, чтобы мать моя, пробудившись, не увидала призрака; во
но ровному, тихому ея дыханію, замѣтно было, что она крѣпко
спитъ. Въ эту самую минуту часы ва лѣстницѣ пробила четыре. Въ продолженіе часа еще я не имѣла духа взглянуть ш
комнату; когда наконецъ я рѣшилась открыть глаза, то уже вс
было никого передо мною. Впрочемъ, я не слыхала ни малѣйшаго шума, хотя прислушивалась съ чрезвычайнымъ вниманіемъ.
Я уже не засыпала болѣе... Вы можете себѣ вредставять,
что я очень обрадовалась, услыхавъ, что Крезъуэлль стукнула
въ дверь, чтб она дѣлала каждое утро, такъ какъ мы обыкновенно запирались съ вечера; я встала и пошла отворить ей. Ва
этотъ разъ, противъ обыкновенія, я ей вскричала. «Войдя,
дверь ве заперта»; во ова отвѣчала, что заперта, в я должна
была отворять ей.
Когда я разсказала матери о томъ, чтб случилось, ова вохвалила меня за то, что я не разбудила ея и одобрила мое мужество. Но какъ она была для меня дороже всего ва свѣтѣ, то
вниманіе мие къ ней было очень понятно.
Мать моя не хотѣла уже болѣе вочевать въ этомъ домѣ. а
мы въ тотъ же день оставили его, сдѣлавъ, впрочемъ, при помощи нашпхъ слугъ, поиски по всѣмъ угламъ 9 закоулкамъ,
желая убѣдиться, не было ли въ самомъ дѣлѣ скрытыхъ ходовъ пи дому; но, несмотря на всѣ розыски, мы не могли впчего добиться.»
Плиній Младшій говоритъ объ одномъ домѣ в> Домнахъ, въ
которомъ цнкто ве хотѣлъ жить, потому что тамъ являлось пря
видѣніе. Философъ Аѳинадоръ, впрочемъ, поселился въ этомъ
домѣ. Въ первую ночь онъ отослалъ слугъ и принялся писать,
чтобы занять свое воображеніе и защитить себя отъ обыкновенныхъ увлеченій этой обманчивой способности нашей дущи. Глубокое молчаніе царствовало нѣкоторое время вокругъ вего : работа болѣе в болѣе поглощала вниманіе философя; но вдругъ
онъ услыхалъ звукъ цѣпей. Аѳинадоръ оставался покойный
преодолѣлъ себя и продолжалъ писать, не подбирая глазі.
Шумъ, впрочемъ, усиливался; онъ приблизился къ двери, пи
Digitized by Google
ДОМА, ПОСѢЩАЕМЫЕ МЕРТВЕЦАМИ.                    139
потомъ проникъ въ самую комнату. Философъ поднялъ голову в
увидалъ худого, полоумнаго, грязнаго старика, съ растрепанными,
волосами и длинною бородою : старикъ этотъ поднялъ руку и
сдѣлалъ знакъ новому жильцу, чтобы тотъ слѣдовалъ за нимъ.
Аѳвнадоръ отвѣчалъ также жестомъ, который выражалъ: «подожди!» а самъ продолжалъ писать. Тогда незнакомецъ подошелъ и
потрясъ цѣпями надъ головою ученаго: тотъ долженъ былъ невольно приподнять глаза. Привидѣніе сдѣлало вторичный знакъ
за собою слѣдовать: философъ повиновался. Старикъ шелъ медленно, какъ будто обремененный тяжестію своихъ оковъ : онъ
довелъ спутника своего до того мѣста на дворѣ, гдѣ домъ раздѣлялся на двѣ половины, и вслѣдъ за тѣмъ исчезъ. Аѳинадоръ
набросалъ кучу травъ и древесныхъ листьевъ, чтобы замѣтить
мѣсто, потомъ на другой день извѣстилъ объ этомъ начальство,
но распоряженію котораго стали рыть тамъ землю. Тамъ нашли
скелетъ человѣка, погребеннаго въ цѣпяхъ. Его вынули нзъ
ямы, похоронили со всѣми религіозными обычаями, и съ тѣхъ
поръ привидѣніе уже не являлось. Покойникъ успокоился.
Происшествіе не менѣе удивительное случилось съ мистриссъ
А., которая сама разсказывала мнѣ всѣ подробности. Нѣсколько
*лѣтъ тому назадъ она наняла квартиру въ улицѣ Стевенсона, въ
Нортъ-Шнльдсѣ : она не пробыла тамъ еще и нѣсколькихъ часовъ, какъ услыхала, что кто-то ходитъ по коридору; шумъ повторялся, ова отворяла нѣсколько разъ дверь и никогда никого
не видала. Она пошла въ кухню и спросила кухарку» не слызАма
ли она подобнаго же шума. Та отвѣчала, что нѣтъ, но что
квартира вся, какъ ей кажется, то-и-дѣло оглашается какими-то
странными звуками. Когда мистриссъ А. легла спать, то ее безпокоилъ постоянно крикъ ребенка,, котораго какъ будто дразнили
въ колыбели. Къ этому присоединялись стукъ шаговъ, дѣтскій
плачъ и рыданія какой-то женщины. Шумъ былъ такъ силенъ,
что служанка мистриссъ А. не хотѣла никакъ оставаться въ
этомъ домѣ. Заступившая ея мѣсто дѣвушка была родомъ изъ
Аита и еще вовсе не знала этой стороны; но на другой же
день, она сказала госпожѣ своей : «вы, сударыня, живете въ
какомъ-то заколдованномъ домѣ», и разсказала ей, между прочими странными обстоятельствами, что какой-то. голосъ звалъ ее
очень близко и нѣсколько разъ сряду, но что она не видала никого, кто бы могъ говорить.
Однажды ночью мистриссъ А. слышитъ, что голосъ, вовсе
ве похожій на человѣческій, кричатъ ей на ухо: «Плачь! плачь!
плачь!» Потомъ какъ будто кто-то тяжело перевелъ дыханіе»
T. L. Отд. ▼.                                           10
Digitized by CjOOQle
140                     смрплшвнп.
потомъ снова повторилась слова: «Плачь, плачь, плачь!» Усилія
груди опить повторилась, а въ третій разъ раздалась слова :
«Плачь, плачь, плачь!» Мистрнссъ Л. не трогалась съ мѣста в
пристально посмотрѣла туда, откуда выводилъ звукъ, во не амдала никого. Ея.маленькій сынъ, котораго она держала за руну,
спросилъ ее встревоженнымъ голосомъ: «Чтб это, маменька, чтО
это?» Шумъ становился страшнымъ; казалось, овъ производимъ
былъ ребенкомъ н какою-то женщиною, въ припадкѣ отчаянія.
Разъ, также ночью, мистрнссъ Л., услыхавъ, что шумъ начинается, рѣшилась сама увѣщевать невидимыхъ призраковъ; омь
на нѣкоторое время затихли, но ничего ве отвѣчали. Мистеръ
Л. былъ въ морѣ, пока жена его переѣхала на эту квартяру;
онъ вскорѣ возвратился изъ поѣздки и очень забавлялся, слушая
ея разсказы о привидѣніяхъ; впрочемъ, онъ скоро убѣдился,
что жена его ве была обманута воображеніемъ. Онъ велѣлъ
поднять половицы паркета, желая объяснить себѣ загадку; во
жена не согласилась на это, говоря, что еслв тамъ найдутъ что
нибудь страшвое, то ова не будетъ жвть долѣе въ этомъ домѣ,
а такъ какъ за квартиру было заплачено впередъ, то она в рѣшилась лучше дожидаться окончанія срока. Только два раза причина шума какъ будто представлялась глазамъ мвстриссъ Л. Въ
первый разъ какой-то ребенокъ упалъ возлѣ вея съ потолка я
тотчасъ же исчезъ; въ другой разъ тотъ же ребенокъ бросился
въ маленькій кабинетъ, бывшій въ сообщеніи съ комнатою иа
чердакѣ: дверь, чрезъ которую туда входили, была всегда отворена, какъ ни старались ее затворить. Лишь только ее затворяли,
какъ невидимая рука снова отворяла ее, прежде чѣмъ бы вы
успѣли выйдти изъ комнаты. День и ночь кто-то, обутый въ
сапоги, производившіе скрипъ, ходилъ по комнатѣ надъ спальнею
мистера н мистрнссъ Л.
Наконецъ годъ прошелъ, и, къ полному удовольствію своему,
они оставили эту неудобную квартиру; пять или шесть лѣтъ
спустя кто-то купилъ этотъ домъ и велѣлъ поднять половицы
въ верхней комнатѣ, подлѣ маленькой двери, съ цѣлію сдѣлать
кое-какія передѣлки; подъ поломъ нашли остовъ ребенка. Тогда
вспомнили, что какой-то человѣкъ, очень дурной нравственности,
жилъ прежде въ этомъ домѣ вдвоемъ съ служанкой; по всей
вѣроятности, они совершили это преступленіе, ускользнувшее отъ
вниманія правительства.
Дѣтоубійства, почта всегда совершаемыя въ глубокой тайнѣ,
служатъ часто причиною необыкновенныхъ явленій, которыя по*
томъ безпокоятъ обитателей домовъ. Таковъ зАиокъ близъ Лоа*
Digitized by CjOOQle
ДОМА, ПОСѢЩАЕМЫЕ МЕРТВЕЦАМИ.                     Ht
дона, который занялъ-было эдинбургскій купецъ, назадъ тому
шесть лѣтъt чтобы жить вблизи отъ столицы, гдѣ у него были
дѣла. Строеніе это старое, странное на видъ, съ садомъ и огородомъ. Комнаты были совершенно убраны и приготовлены къ
пріему постояльцевъ. Мистеръ С. заключилъ контрактъ на шесть
лѣтъ, перевезъ туда все свое семейство и пріѣзжалъ туда самъ
разъ пли два въ недѣлю, смотря по тому, какъ позволяли ему его
торговыя дѣда.
Онъ занималъ домъ довольно долго, не замѣчая въ немъ ничего особеннаго; но однажды вечеромъ, когда уже нѣсколько
стемнѣло 9 мистриссъ С., войдя въ свою спадьню, въ которой
стѣны были отдѣланы дубомъ, увидала у окна женщину. Женщина эта была молода; длинные черные волосы распались у нея
по плечамъ, шелковая юбка и бѣлое платье сверхъ юбки составляли ея костюмъ. Она, казалось, пристально глядѣла въ окно,
какъ будто поджидая кого-то. Г-жа С. закрыла глаза руками и
оставалась такимъ образомъ подъ вліяніемъ страха; когда она
снова взглянула, въ комнатѣ не было уже никого,
Вслѣдъ за тѣмъ прибѣжала туда молодая служанка въ страшномъ безпокойствѣ и разсказала своей госпожѣ, что она сейчасъ
ужасно была напугана тѣмъ, что, проходя по сѣнямъ, видѣла
какую-то пожилыхъ лѣтъ женщину, очень дурную собой, которая пристально посмотрѣла на нее. Бѣдная дѣвушка дрожала
всѣмъ тѣломъ и едва удерживалась отъ слезъ. Мистриссъ С.
постаралась разсмѣяться, чтобы разсѣять ея страхъ, и пошла
вмѣстѣ съ нею въ прихожую, которой окна выходили на глухой
дворъ; тамъ не было никого. Изъ слугъ никто не видалъ.этой
женщины. Какъ бы то ни было, но вскорѣ странные, иногда
очень громкіе, звуки стали тревожить по ночамъ жителей этого
дома. Такъ иногда казалось имъ, что кто-то колотитъ въ чугунную доску на дворѣ. На другой день принимались розыскивать
причину этого шума. Однажды мистеръ С. привезъ изъ Лондона
пріятеля, который долженъ былъ ночевать у вего въ домѣ. Вечеромъ хозяйка пошла посмотрѣть въ дубовую комнату, предназначенную для гостя, все ли тамъ въ порядкѣ. Она очень удивилась, услыхавъ, что кто-то идетъ сзади ея, и удивленіе ея
еще болѣе усилилось, когда, обернувшись, она не увидала никого.
Нѣсколько разъ слуги ея были испуганы такими же явленіями»
Часто, когда они сидѣли всѣ вмѣстѣ въ кухнѣ, то видѣли, что
движка у двери поднимается и* дверь отворяется безъ всякой
причины. Мистеръ С. хотѣлъ быть свидѣтелемъ.этого; онъ выDigitized by CjOOQle
142                     СОВРВМВННИКЪ.
ждалъ подобный случай, наблюдалъ внимательно, осмотрѣлъ
дверь и коридоръ и не открылъ ничего.
Однажды вечеромъ, служанка, слышавшая таинственные
шаги, заснула въ комнатѣ своей госпожи. Во время тяжелаго,
тревожнаго сна, она вдругъ вскричала: «Разбудите, разбудите
меня!», какъ будто чувствуя въ это время какую-то странную
тоску. ЕЙ открыли глаза, и тогда она разсказала видѣнный ею
сонъ; этотъ сонъ отчасти объяснялъ странныя явленія, происходившія въ домѣ. Ей казалось, что она находится въ дубовой
комнатѣ, и что въ одномъ изъ угловъ ея она видитъ молодую
женщину съ длинными черными волосами, въ платьѣ стариннаго
покроя; въ другомъ углу — женщину пожилую, очень дурную
собой, которая также была въ старинномъ костюмѣ.
« — Чтб сдѣлала ты съ своимъ ребенкомъ, Эмилія? спросила
она первую: — чтб сдѣлала ты съ своимъ ребенкомъ?
« — О, я ве убивала его! отвѣчала молодая женщина: — онъ
жилъ, выросъ, онъ поступилъ въ полкъ, уѣхалъ въ Индію.»
Потомъ, обращаясь къ спящей служанкѣ, она продолжала:
« — Я еще ни разу не говорила съ живыми людьми, съ тѣхъ
поръ какъ тѣло мое погребено, во я тебѣ все разскажу. Мевя
зовутъ миссъ Блакъ, а эта женщина — кормилица Блакъ. Это
не настоящее ея имя, но ина такъ долго жила въ нашемъ семействѣ, что ее обыкновенно называли этимъ именемъ.»
Тогда пожилая женщина прервала молодую и, положивъ руку
на плечо служанки, сказала ей что-то; но та не могла* припомнить этихъ словъ, потому что прикосновеніе руки привидѣніе
причиняло ей такую боязнь, что она тотчасъ въ половину проснулась, желая поскорѣе совершенно придти въ себа.
Какъ эти два лица, видѣнныя во снѣ, очень были похожи на
призраки, являвшіеся въ домѣ, то мистриссъ С. и заключила,
что вѣрно въ какую нибудь отдаленную пору тутъ свершилось
преступленіе. Она распросмла сосѣдей и узнала, что, шестьдесятъ или семьдесятъ лѣтъ тому назадъ, домъ этотъ принадлежалъ какой-то мистриссъ Равенгаль, которая жила въ немъ
вмѣстѣ съ своею племянницей миссъ Блакъ. Мистриссъ С. предположила, что племянница эта являлась въ видѣ молодой женщины. Она увидѣла эту женщину еще разъ въ той же комнатѣ;
она ломала себѣ руки и съ отчаяннымъ видомъ смотрѣла въ
уголъ комнаты. Мистеръ и мистриссъ С. велѣли взломать полъ
въ этомъ мѣстѣ, но не нашли тамъ ничего.
Намъ остается упомянуть еще о двухъ происшествіяхъ. Занимая этотъ домъ уже три года, жильцы наши готовы были его
Digitized by CjOOQle
ДОМА, ПОСѢЩАЕМЫЕ МЕРТВЕЦАМИ.                    143
оставить, — не именно но поводу привидѣній, во по другимъ
причинамъ. Около этого времени, однажды утромъ, проснувшись,
мистриссъ С. видитъ у своей кровати смуглаго лицомъ мужчину, въ платьѣ рабочаго, въ кожаной курткѣ и красномъ галстукѣ; впрочемъ, онъ тотчасъ же исчезъ. Мистеръ С., спавшій
подлѣ жены, не видалъ ничего. Это было послѣднее привидѣніе,
ввившееся въ заколдованномъ домѣ. Не задолго до отъѣзда,
супругамъ понадобился каменный уголь, и мистеръ С. отправился въ Лондонъ, чтобы заказать привести къ себѣ его извѣстное количество. На другой день жена говоритъ ему, что уголь
привезенъ. Онъ отвѣчаетъ, что это очень кстати, потому что
онъ забылъ сдѣлать заказъ. Мистриссъ С. удивляется, спрашиваетъ слугъ, кто изъ нихъ далъ знать купцу; но никто
не ѣздилъ въ Лондонъ. Наконецъ она узнала, что заказъ
дѣлалъ смуглый мужчина въ кожаной курткѣ и красномъ галстухѣ.
Чтобы окончить этотъ рядъ анекдотовъ, мы разскажемъ еще
замѣчательную исторію, которую мистеръ Уильямъ Гаунтъ уже
обнародовалъ въ Настольной книгѣ для историка, Ричардсона,
(Local historian's Tablebook), и которая соединяетъ въ себѣ всѣ
доказательства достовѣрности.
Между рѣкою Тайномъ и желѣзною дорогой изъ Ньюкэстльна-Тайнѣ въ Нортъ-Шильдсъ есть лощина, посреди которой расположены нѣсколько хижинъ, церковь, мельница и домъ мельника. Мѣстечко это называется деревнею Уиллингтонъ. Рельсы
идутъ по долинѣ черезъ насыпь, которой верхніе пункты поднимаются выше крышъ сосѣднихъ строеній. Мельница, приводимая въ движеніе парами, довольно велика; домъ мельника выстроенъ не вдалекѣ отъ нея. Владѣлецъ этого мѣста, мистеръ
ДжозеФЪ Проктеръ, состоящій въ компаніи съ мистеромъ Унтакомъ, живетъ тутъ же. Онъ квакеръ, а убѣжденія этой секты
не очень способствуютъ суевѣрію. Жилище его, по видимому,
еще нестаро — выстроено лишь въ 1800 году. Никто, взглянувъ
на него, не подумаетъ, что тамъ бродятъ тѣни; мало домовъ,
которые бы отличались въ такой мѣрѣ мѣщанскою и простою
наружностію. Въ немъ слышатся, впрочемъ, странные звуки,
какъ будто на рѣкѣ грузятся и плывутъ суда, какъ будто вѣтеръ гуляетъ по угольнымъ копямъ; къ этому присоединяются
вздохи и свистъ вѣтра по долинѣ. Но теперь рѣчь у насъ будетъ только о вещахъ положительныхъ, о призракахъ видимыхъ
и нзсіѣдованныхъ.
Digitized by CjOOQle
Ш                       СОВРЕМЕННИКЪ*
Однажды, напримѣръ, когда братъ мистера Проктера ночевалъ въ его домѣ, какой-то странный, неистовый шумъ разбудилъ его. Потомъ онъ услыхалъ, что кто-то входитъ на лѣствнму, ударяа тростью о балюстрадъ. Незнакомецъ направилъ шаги къ его комнатѣ и вскорѣ подошелъ къ двери. Молодой человѣкъ хотѣлъ его окликнуть, еще прежде расположившись поступить такимъ образомъ; но голосъ его замеръ. Тогда, соскочивъ съ кровати, съ цѣлію увидать таинственное существо, овъ
отворилъ дверь и не видалъ никого; онъ слышалъ только, что
тѣ же тяжелые шаги спускались по лѣстницѣ и трость но прежнему стукала о перила. Онъ тотчасъ пошелъ въ комнату брата,
который также слышалъ шумъ и готовъ уже былъ встать. Они
зажгли Фонарь, сошли поспѣшно съ лѣстницы, искали вездѣ — 
м все понапрасну.
Двѣ дамы, проводившія разъ ночь у мельника, подвергались
другого рода безпокойствамъ. Въ первую ночь, когда онѣ спали
вмѣстѣ, вдругъ почувствовали, что кровать ихъ поднимается.
Можете судить о ихъ страхѣ. Имъ пришло въ голову, что какой нибудь негодяй спрятался въ комнатѣ, съ тѣмъ, чтобы обокрасть ихъ; онѣ закричали; сбѣжались люди, искали вездѣ, но
ничего не нашли. Въ слѣдующую ночь кушетка, на которой онѣ
лежали, стала сильно колебаться, а пологъ кровати поднялся къ
самому потолку н потомъ вдругъ опустился. На другой день онѣ
велѣли снять пологъ, чтобы духи болѣе не забавлялись имъ, во
вскорѣ въ этомъ раскаялись. На слѣдующую ночь, проснувшись
въ то время, какъ въ комнатѣ было довольно свѣтло, они увидали женскую Фигуру, состоявшую какъ будто изъ облачной массы, которая выходила изъ стѣны, проникала сквозь спинку кровати и проносилась надъ пимн въ горизонтальномъ направленіи.
Черезъ нѣсколько минутъ она опять вышла въ стѣну. Я* не буду описывать страхъ молодыхъ дамъ. Одна изъ нихъ вовсе не
хотѣла оставаться въ этимъ домѣ и наняла совершенно отдѣльную квартиру, а друга перемѣнила лишь комнату.
Слишкомъ долго нужно было бы разсказывать о всѣхъ привидѣніяхъ, посѣщавшихъ въ разное время этотъ домъ. Иногда
старикъ въ широкомъ халатѣ, съ непокрытой головою, котораго
свѣтящееся тѣло проникаетъ сквозь стѣны, проходитъ взадъ и
впередъ по комнатѣ, не останавливаясь нв передъ какимъ предметомъ. Его прозвали Старымъ Джеффри. Иногда дама, одѣтая
въ сѣрое, бродитъ по комнатамъ или является сидящею, завернувшись въ плащъ, съ поникшею головой, сложенными на коDigitized by LjOOQle
ДОМА, ПОСѢЩАЕМЫЕ МЕРТВЕЦАМИ.                    145
лѣняхъ руками и съ печальнымъ выраженіемъ ва лицѣ. Что
всего ужаснѣе, у нея нѣтъ вовсе глазъ.
Къ этимъ непріятнымъ видѣніямъ присоединяется шумъ, который также не совсѣмъ пріятенъ. Подчасъ кажется,, что будто
мостовщикъ колотитъ въ полъ бабой или тащитъ ее по лѣстницамъ; то слышенъ удушливый кашель, или вздохи, стенанія какой нибудь страдающей особы. Иногда точно цѣлый рой какихъ
нибудь маленькихъ ножекъ бѣгаетъ по потолку верхней комнаты,
въ которой по этому случаю не живутъ, и которая служитъ сараемъ. Наконецъ иногда приливы страшнаго смѣха нарушаютъ
совъ обитателей дома.
Нѣкто Эдуардъ Друри, заинтересованный разсказами о домѣ
мельника, просилъ позволенія ночевать въ комнатѣ, наиболѣе
подверженной нападеніемъ со стороны привидѣній. Мистеръ Проктеръ согласился. Молодой человѣкъ отправился туда съ своимъ
другомъ, Гудсономъ; они заперлись и стали ждать. Это было
3 іюля 1842 года, въ одиннадцать часовъ вечера. Десять минутъ
спустя послѣ полуночи, они услыхали, что точно цѣлая толпа
людей топала по полу босыми ногами. Потомъ какое-то невидимое существо какъ будто.заставило хрустѣть суставы своихъ
пальцевъ; потомъ въ углу раздался кашель; кто-то толкнулся
въ стѣну и потомъ поднялся по лѣстницѣ. Въ три-четверти перваго Друри собрался лечь: Гудсонъ отвѣчалъ, что это совершенно въ его волѣ, но что овъ не ляжетъ вплоть до утра. Когда пріятель его уснулъ, онъ взялъ въ руки часы, чтобы узнать
въ точности время. Когда глаза его только что перестали смотрѣть на часовой цнФерблаттъ, овъ увидалъ, что дверь въ сосѣдній кабинетъ отворилась: оттуда вышло привидѣніе женщины, одѣтой въ сѣрое платье; голова ея была наклонена, лѣвую
руку ова приложила къ груди, какъ будто по чувству сильной
боли, правою рукою указывала на полъ. Она приблизилась къ
Эдуарду, ступая очень осторожно, потомъ обратилась къ Гудсону
и протянула къ нему правую руку. Въ эту минуту Друри бросился къ ней съ ужаснымъ крикомъ; но онъ схватилъ лишь
пустое пространство и упалъ безъ чувствъ ва своего друга; обморокъ его продолжался три часа. Когда онъ очнулся, то разсказалъ, что испыталъ въ ту минуту чувство сильнѣйшаго страха. Впослѣдствіи онъ прислалъ мистеру Проктеру письменное
удостовѣреніе въ томъ, что онъ видѣлъ и слышалъ въ эту страшную ночь...
(Revue Britannique)»
