Высйітй кугСЪ русской гели маТИкИ, 'сосйнийпѵкыН Ѣла — 
даміромъ Стоюийньшъ. О»б. <858.
ВЪ прошедшемъ мѣсяцѣ мы Говорили ИВѢ учббйбйъ курсѣ
-русской трамматпкй, написаичомъ съ нООбыкпоШнШ высокими
жилобомікийй нзглхаии и чрезвычайка «МлоЯбгіДчеейою -аруДиМіею. Теперь вередъ нами лежитъ другой учебвнкъ русской ТраМжггмкн, также паписаипый Въ духѣ еравнйтелыШЙ Жйлояегіи.
ы далеки отъ того, чтобы сравнивать но достоиистеу вти днѣ
«ИНГИ. Недостатка ру ново детей, наНисаинаГО Т. СтМВвйпыМЪ,
Жожеаѣ мы откровенно указать въ ПосЛѢДдгиія, нб деЛГОы бкЖ>
еат>, что «о всякомъ случаѣ г. Стоюнинъ йВнимвЛсй -НбраббТкѳіо
-снемѣ сочиненія очень добросовѣстно, добрЬсонѣеТйо старайся 6
ріобрѣгсиій нозамШ въ томъ предметѣ, тготер+тй ййлагаетсм въ
его «нжгѣ — нреняущестп очень важныя/и уничтожающій Всякую
Мысль о сравненіи. Кромѣ чего должны мы нрйбаийтъ, что г.
Стоюнинъ пЯійетъ скромно, не обнаруживаетъ йратвемгій на вемкія преобразованія въ наукѣ, ве тщеславится жнтатвмй изъ
мѣіъ книжекъ, Которыя пепадаібтон ‘ёйу іВодъ руку, М хочетъ
рявъвгрывать роли величайшаго ИЗЪ филологовъ м фНМоофовъ,
однимъ оловомъ, чуждъ всякаго шарлатанства. Мы не душемъ
сравштть но достоя вству двѣ книги, о шгорычъ говоримъ. Не
«и всякомъ случаѣ частое появленіе граммамЯкъ, намсанныхъ
еъ цѣнно ввести Филологическое наТіравлеяіе въ ѣрСй&Дававіе
русской грамматики доказываемъ, Что атотъ МеТодЪ, обольстительный по своей новости у насъ, начинаетъ входить въ моду.
Потому нелыж ©Ставитъ безъ йнѣШѣій Мѣ мЬДйдй ваъравленіе.
Мы уже говорили о томъ, что филологій, ййука тёву«Ццав
СЛИШКОМЪ многихъ ЬрнГОТввйЧеЛЪНыТЪ МбМИКй-, Не МОМетъ быть
предметомъ обйіаго образованіи, какъ ве Могутѣ віОдйТЬ въ      J
кругъ общаго образованіи многія другія отрасли науки. Посмотримъ же теперь на дѣло съ другой точки зрѣнія-. НуЖйо ли,       і
Мловш йи стремиться къ ТоМу, чтобы внести ѣйломгнческое
оОразовойіе въ кругъ обтцаго нреОоДаваній?
Научать рЬднОй языкъ необходимо, вГО непёдлОМпТЪ еМЪру.
Но съ шкой цѣлью в въ какомъ направленій до-лжёнъ каЖдый
Digitized by ViOOQle
савлвагвдбйа.                             IV
азѣ вѣсъ 'изучать его? Мбнечмо для того, чгббъ умѣть употреблять е¥о хля Выраженія сябяхъ мыслей. РззгОВОрвое употребленіе вручается практически. Каждый умѣетъ аа своемъ языкѣ
говорятъ о всемъ, что только эйаеТъ. ПасьшеявОе уноТреблевіС
преДстѣвляетъ йѣиоторыя трудности по запутанности Мааюго араь
Вописѣнія. И тЯкъ необходимо выучиться писать беЗъ opeorpà
ичесгвхЪ ошибокъ. Этого легко достигнуть, и тОгда мы будемъ
вполнѣ владѣть сбоямъ языкомъ, Ma сколько то позволяютъ нашМ еноеобйоств о сХенёнь вашего умственнаго разЯвтіЯ. НикоМ'у
темь руёіѣѣхѣ -великИхЪ Писателей не понадобилось Филологическое образованіе, чтобы ѣвсать такъ НреКряеМО', Яакъ овн пнса
ли. Не совбрійеаво ли достаточно будетъ ММТь Мамъ о йатемѣ '
зыкѣ «а столько, НИ сколько звали О ИНКЪ Жуковскій, Пуш
ивъ, Грибоѣдовъ? Развѣ Пушкинъ йепрЯвильНО увотреблилѣ
промеішве время глаголовъ? А вѣдь овъ ве Малъ, соотвѣтствуетъ или несоотвѣѵствуегь ено греческому аористу, йе звалъ,
макамъ савекритскимъ суФФИкеаМъ соотвѣтствуетъ н«Ше                 лъ,
которымъ характермауегея врошедшее время, Не авалѣ', что въ
слОвѣ «люблю» первая гласная есть Старославянское йотирОваѢвое оу, а второе — старославянскій юсъ, проиёносиМіПійсі сѣ
-носовьТмъ Отголоскомъ. Къ чему наМѣ mtb1; о+ъ каВогб корнк
вровсВодятъ слова «рука» я «нога»? Разкѣ ве умѣемъ мы И
безъ Того вравильво употреблять Зти слова? Но Итого Знанія
шало, говорятъ приверженцы моднаго Филологическаго 'вОспНТЗвія. Ихъ понятія сдѣлались такѣ стереотипны, чТо кіждыЯъ повторяются совершенно въ однихъ в тѣхъ же выраженіяхъ. Воэмемъ
же язь предисловія къ книгѣ г. СтоюйИм Доказательства, что
необходимо каждому юношѣ 13 — 15 лѣтъ изучатъ языкѣ глубже,
нежели научалъ его Пушкинъ.
«Для человѣка вполнѣ обраоововнаго мало ТОЛЬКО умѣть пользоваться нрытмесмшм правилами языка; нужно рШуляьйаВ за, «Мы Своего роднаго языка, видѣть его иСгорШЧеѣМѢ разнятіе м
то мѣсѵо, какое онъ маиімогъ Между другими мкімм, вонять
ѣѣемую свана между языкомъ в мыелыо, понять,- ѣмъ йодъ вліяніемъ мысим образуйте* языкъ. Только ара тяиоМ mata ыжпо
«овврМйвве пояяп, что мывъ ееѵь эермяо народу чл оѣ имъ
отравилась вся духовная ивротя жбэшь. Равушт мнанІе mon
росмрышветѣ мредъ иашш духъ шарма мь его «залѣ».
Эм нвллш помторояггса такъ часов,  сѣ намаю боэовчвтамяв
увѣренаостыо,' какъ бут омѣ «ч* якяіошыі въ родѣ                    Но
ровъ тѣ пеаеиовавельиы от маета -aaatom а наѣдете», азъ
шахъ аыіюмкыя.І
T. U. Отд. IV.                                          X1/,
Digitized by ViOOQle
18                        ÇOMKWMMHHb«Мыо умѣть практически пользоваться языкомъ, нужно уразумѣть его законы». — Но вы забываете, что языкъ — ни болѣе
ви менѣе» какъ орудіе для выраженія мыслей, а орудіемъ нужно
только умѣть пользоваться t а «разумѣть законы, по которымъ
оно образовано» дѣло спеціалиста, а. не каждаго человѣка, употребляющаго это орудіе. Желудокъ варитъ пищу, глазъ видитъ
предметы, хотя бы мы вовсе неэналв, по какому Физіологическому процессу это происходитъ. Точно также моя мысль выражается словами : «времени ие должно тратить на безполезныя
званія», хотя бы я в не «разумѣлъ» по какимъ законамъ образовались эти слова в эта Фраза. За чѣмъ же нужно мвѣ обременять голову тысячами ненужныхъ подробностей о томъ, отъ
какихъ корней, . посредствомъ какихъ приставокъ образовались
.слова «безполезно» и «ненужно»?
Филологу зто звать необходимо, какъ математику необходимо знать свои Формулы, какъ египтологу необходимо звать
гіероглиФы. Но неспеціалисту эти знанія вовсе ненужны.
— «Но изуча.л языкъ народа, мы изучаемъ духъ народа». — 
Же гораздо ли легче, опредѣленнѣе, полнѣе изучается духъ народа изученіемъ его исторіи, его литературы, его нравовъ? зачѣмъ идти къ цѣли длившимъ, скучнымъ, невѣрнымъ путемъ, ’
когда мржмр гораздо вѣрнѣе достичь ея другими путями, болѣе удобными и болѣе благотворными для умственной дѣа — 
тельности Ч
« — Но языкъ есть зеркало народной мысли»; — не всѣ зеркала отражаютъ предметъ въ erq полномъ размѣрѣ и истинномъ
видѣ. Въ литературѣ, въ исторіи, жизнь народа отражается вѣрно и полно; въ языкѣ неточно, неполно и часто.невѣрно. Мы
знаемъ, что противорѣчивъ въ этомъ случаѣ общепринятому
.мнѣнію, потому приведемъ нѣсколько примѣровъ. Въ арабскомъ
лзыкѣ глаголъ не имѣетъ временъ, неужели же арабы ие поннмафіЕЪ различія между прошедюимъ, настоящимъ в будущимъ?,
Въ англійскомъ языкѣ нѣтъ различія между родами именъ еу.миствмтельаыхъ — веужывжь англичане ие понимаютъ различи
между поваромъ и кухаркою? а между тѣмъ то г другее понятіе
жмражаетоя по аглійсин однимъ и тѣмъ же словомъ- Дѣдо въ
темъ, Что мысль аг 'вполнѣ выражается еловомъ — надобно шьдразумѣвать то, что жиосаавыяаетея. Иначе люди научалнеь бы
іт жигъ, а же изъ. жмзи» опыта, Конячее, ряэшітіе языка
идетъ вслѣдъ И; рмвщімгь. народной живмя, во мы но «рв
мѣемъи, «мая нужда изучать' отраженіе предмета в» зеркалѣ,
когда оиъ самъ очень хорошо видѣнъ изъ литературы в исторіи.
Digitized by ViOOQle
БИвДЮГВАФІЯ.                            49
Ужели, въ семемъ дѣдѣ, дѣлъ Петра Великаго нельзя узнать изъ
Голикова «Дѣяній Петра Великаго», и непремѣнно нужно дл.я
этого изслѣдовать, какія слова ввелъ Петръ Великій въ русскій
языкъ? И скажите, какимъ образомъ изъ Филологическаго изученія русскаго языка вы узнаете, что Пушкинъ ввелъ въ русскую литературу новыя идея? Для этого нужно знать исторію
русской литературы, а не Филологически разбирать русскій словарь или русскую этимологію.
Филологія наука очень важная — но для того, кто хочетъ ею
снеціально заниматься; человѣку, который не намѣренъ сдѣлаться
филологомъ, санскритскій языкъ не принесетъ вималѣйшей подьоы. Еще менѣе пользы пріобрѣтетъ онъ, научившись различать
большой юсъ отъ малаго. Странно даже доказывать такія простыя истины. Но какъ же не защищать ихъ, когда модное ваправлеміе стремятся къ тому, чтобы вмѣсто свѣдѣній о человѣкѣ ж природѣ набивать голову юноши теоріями придыханій,
приставокъ, корнями и суффиксами.
Годы, посвящаемые человѣкомъ ученью, драгоцѣнные годы.
Жаль тратить ихъ на мученье ребенка или юноши надъ безполезными для него тонкостями, которыхъ не можетъ онъ в постичь вполнѣ.
На будучи согласны съ г. Стоюнинымъ въ необходимости или
полезности руководствъ, подобныхъ составленному имъ «Высшему
курсу русской грамматики», мы должны однако же отдать автору
ту справедливость, что онъ старался «уразумѣть» филологію. Но
его книга была бы свободнѣе отъ ошибокъ, еслибъ онъ былъ
осмотрительнѣе въ выборѣ авторитетовъ. Трудами гг. Буслаева, Вовгокова, Давыдова, Срезвевскаго можно пользоваться безопаевое рви ве ваедутъ въ важныя ошибки. Но драгоцѣнные
труды г. Невскаго. могутъ принести пользу только опытному
-евамдаднсту; до нѣкоторой степени надобно сказать ато н о трудѣ г. Каткова; другихъ своихъ руководителей напрасно до остаг
долъ г..Стоюнинъ, потому что у анхъ болѣй ошибочнаго, нежели вѣрнаго. Сравненія съ персидскимъ языкомъ, принадлежаміяоамему г. Стоюнину, часто бываютъ очень удрчнн и ррвдоюяъ дѣдотсфую самостоятельность его труду. Но — если ЯМРбг
нить наше мвѣвіе откровенно, то мы посовѣтовали бы к. Стоюг
доиугмди домршецне прсадтить себя филологіи, нлд соаерщено осуедоть до. Какъ и во домой спеціальности, въ филологіи
дод»лмдо<фущрся*омть дшегдомтнаца*        
