Замѣтки и размышленія Новаго Поэта по поводу
русской журналистики.
Намеки темные на то, чею не вѣдаете никто. — Исторія Петра Великаю і. Устрялова... Отрывокъ изъ нее: Сарданъ. — Пріѣздъ Петра.
— Домикъ его. — Царь плотникъ. — Открытіе тайвы. — Любопытство Сардамцевъ. — Удаленіе Царя въ Амстердамъ. — Прибытіе пословъ. — 
Празднества. — Царь на Остъ-Индійской вер>и. — Закладка.Фрегата,
царская дѣятельность. — Журналы за февраль. Повѣсти г-жи Ольги В*
и г. Михайлова. — Стихотворенія гг. Мея, Полонскаго и другихъ.
Ограничиться обозрѣніемъ трехъ вашихъ литературныхъ и ученыхъ журналовъ значило бы заключить себя къ слишкомъ узкую и
тѣсную рамку. Бываютъ мѣсяцы не совсѣмъ удачные* для журналистики, не представляющіе въ ней ничего особенно интереснаго, па
что бы можно было указать. Отчасти къ такимъ неудачнымъ въ литературномъ отношеніи мѣсяцамъ — принадлежитъ по вашеиу мнѣнію, и Февраль 1855 года. Въ самомъ дѣлѣ, что сказать о Февральскихъ книжкахъ вашихъ журналовъ,... объ «Отечественныхъ Запискахъ», или о «Библіотекѣ для Чтенія»? Не сочинять же намъ по поводу этихъ журналовъ подъ рубрикой журналистики никому не понятные анекдоты о какихъ-то X, Z Z Z, и D D. Кого же изъ читателей
можетъ занять, напримѣръ, длинный, вялый и темный разсказъ о
Cl The Athenaeum. — The Illustrated London News. — Indépendance Belge. — 
Allgemeine Zeitung. — Comptes rendus de l'Academie des Sciences. — Revue
Britanique, и проч.
Digitized by CjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          107
топ. какъ Z ZZ невзвидитъ D. D.          в надоѣдаетъ всѣмъ толками объ
втокъ D.          Всѣ эти — 
Намеки товкіе ва то,
Чего не вѣдаетъ ввкто,
вромѣ ихъ творцовъ, давнымъ-давно прискучили читателямъ... Довольно!... Право, пора и ZZZ не трогать DDb DD оставить въдокоѣ
ZZZ... Это съ обѣихъ сторонъ было бы остроумнѣе.
И такъ оставивъ покуда «Отечественные Записки  и  Библіотеку *,
— мы познакомимъ читателей, (они вѣрно будутъ намъ благодарны
за это), съ превосходнымъ по изложенію и въ высшей степени интересвымъ отрывкомъ изъ 2-го тома Исторіи царствованія Петра-Великаю
г. Устрялова, появившемся въ 1          Журнала Министерства Народнаго
Просвѣщенія*.
Этотъ отрывокъ начинается пріѣздомъ Царя въ Сардамъ...
Къ Сѣверо-Западу отъ Амстердама, "говоритъ г. Устряловъ, «за
 морскимъ заливомъ ЭЙ, въ прибрежныхъ деревняхъ и мѣстечкахъ
 Завландскихъ, въ Сардамѣ, Когѣ, Остъ-Заненѣ, Вестъ-Заненѣ, Зан двкѣ, къ концу XVII столѣтія процвѣтало обширное кораблестроеніе,
 съ дѣятельною торговлею, въ послѣдствіи утратившее прежній свой
 блескъ. Танъ было не менѣе 50 частныхъ верфей, на которыхъ ра боты производились днемъ и ночью, и суда строились съ такою бы«строгою, что въ пять недѣль поспѣвалъ корабль, готовый выйти въ
 море. Многочисленныя Фабрики и заводы, въ видѣ несмѣтнаго мно*
 жества вѣтряныхъ мельницъ, изготовляли все необходимое для сооруженія и оснастки судовъ. Занландскія деревни кипѣли народомъ,
 м когда мастеровые возвращались съ работъ, матери уводили дѣтей
съ улицъ, изъ опасенія, чтобы не задавили ихъ шумныя толпы рабочнхъ. Торговля хлѣбомъ, лѣсомъ, судами обогащала многія семейства: въ числѣ ихъ особенно славились домы КальФа, Блума,
 Сальма, Грота, Лувена, Сема, Нена, Гофтэ, Роса (1).
 Въ Завландскихъ мѣстечкахъ, впрочемъ, строились преимущественно суда купеческія и китоловныя; корабли военные, также купечегкіе большаго размѣра, ходившіе въ Остъ-Индію и Вестъ-Индію
 сооружались въ самомъ Амстердамѣ, на двухъ обширныхъ верфяхъ,
 въ вѣдѣніи Адмиралтейства и Остъ-Ивдійской Компаніи Но Сардамскіе плотники, работавшіе въ Москвѣ, Архангельскѣ и Воронежѣ,
 такъ иного наговорили Петру о своей отчизнѣ, что только тамъ, ва
берегахъ Запа, онъ надѣялся найти все, чего желала его душа, и,
 ве останавливаясь въ Амстердамѣ, куда прибылъ вечеромъ 7 Авгу ста 1697 года, продолжалъ путь на Эммерикскомъ ботѣ, чрезъ за ливъ Эй, къ Сардаму, или по нынѣшнему выговору — къ Зандаму
(Zaandam). Онъ взялъ съ собою только шесть волонтеровъ, въ томъ
числѣ Царевича Ииеретійскаго, Гаврилу и Александра Меньшвковыхъ; прочихъ же спутниковъ высадилъ въ Амстердамѣ. Вскорѣ
(I)     Scbellemi, II. 389.
Digitized by CjOOQle
108                           СОВРЕМЕННИКЪ.
«наступившая ночь принудила его остановиться въ Остъ-Занскомъ
 Овертонѣ; на другой день, рано утромъ, ботъ пошелъ далѣе. Часу
«въ 6, подъѣзжая къ Форзану, въ Керкеракѣ, Царь замѣтилъ ста«раго знакомаго, кузнеца Геррита Киста, прежде работавшаго въ
«Москвѣ, а теперь на лодкѣ ловившаго угрей, и кликнулъ его (2;.
«Кистъ не вѣрилъ глазамъ своимъ, увидѣвъ Россійскаго Монарха
«въ одеждѣ Голландскаго плотника, въ красной Фризовой курткѣ, бѣглыхъ холстинныхъ шараварахъ, съ лакированною шляпою на головѣ,
«и еще болѣе изумился, когда великій Царь Московскій изъявилъ
«намѣреніе поселиться ва нѣсколько мѣсяцевъ въ его смиренной хм«жинѣ, съ условіемъ никому о томъ не сказывать. Тщетно оттоварн«вался кузнецъ бѣдностью и тѣснотою своего жилища : онъ долженъ
«былъ уступить непреклонной волѣ Царя и согласился отвести ему
«заднюю отдѣльную половину своего дома, которую нанимала вдова
«какого то поденьщика. Кистъ побѣжалъ впередъ уговаривать вдову
«очистить квартиру для новаго жильца, въ чемъ и успѣлъ за 7 гуль«деновъ. Царь между тѣмъ з'ашелъ въ гербергъ подъ вывѣскою Вы дры. День былъ воскресный; народъ толпился на улицахъ.. Русская
«одежда Царскихъ спутниковъ возбудила общее вниманіе и праздная
«толпа обступила гостинницу съ разспросами «Мы простые плотимо,
«ищемъ работы* — велѣлъ сказать Петръ любопытнымъ и отвра вился къ Кисту.
«Деревяннный домикъ, подъ черепичною кровлею, въ два овна,
«раздѣленный на двѣ небольшія комнаты, съ изразчатою печью для
«приготовленія пищи, съ глухою каморкою для кровати н съ прк«строеннымъ при входѣ чуланчикомъ, въ западной наиболѣе уедм«нениой части Сардама на Кримпѣ, — вотъ чертогъ, гдѣ поселился
«Петръ, тщательно скрывая свой санъ и добровольно обрекая себя
«тяжкому труду, чтобы втайнѣ изучить искусство, которое должно
«было возвеличить Россію.
«Нетерпѣливо ждалъ онъ рабочей поры, ивъ Понедѣльникъ, рано
 утромъ, накупивъ въ лавкѣ вдовы Якова Ома плотничныхъ внстру«ментовъ, записался корабельнымъ плотникомъ, подъ именемъ Петра
 Михайлова, на верфи Іинста Рогге въ Бёйтензанѣ (3). Ежедневно,
«съ солнечнымъ восходомъ отправлялся онъ на работу и, потрудив шисьдо поту лица, заходилъ въ какой-нибудь гербергъ подкрѣпить
 свои силы, или посѣщалъ семейства Сардамскихъ плотниковъ, выѣдавшихъ въ Москву. Въ потомствѣ ихъ доселѣ сохранились преданія,
 переходя изъ рода въ родъ, чтб дѣлалъ и говорилъ Царь Московскій.
 У Маріи Гитмансъ матери Томаса Іосіаса, женшины бѣдной, ко
 радушной, онъ выпилъ        стаканъ джину;     у жены Яна Ренсена обѣ(2).Журналъ Номена, у Сіельтеиы, И. 145.
(3) Преданіе внука Линста Рогге, Адріана* Рогге, почтеннаго негоціанта,
достигшаго въ 1816 году глубокой старости, хіельтеиа, II. 149. Верфь находилась ва тоиъ мѣстѣ, гдѣ нынѣ лѣсопильня, предъ конторою наслѣдниковъ
Якова Дана.
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       109
далъ; Антѣ Метье,  спросившей о своемъ мужѣ, сказалъ: «онъ добрый мастеръ, я хорошо знаю его : потому что рядомъ съ нимъ
строилъ корабль*. «Развѣ и ты плотникъ?» возразила недовѣрчивая
'Голландка. «Да, и я плотникъ», отвѣчалъ Петръ. Чаще другихъ на'вѣщалъ овъ вдову искуснаго мастера Класа Муша, умершаго въ
«Москвѣ. Незадолго предъ тѣмъ она получила по смерти мужа, отъ
рвевм Россійскаго Государя, въ подарокъ, 500 гульденовъ и дога* давшись, что Московскій гость не простой плотникъ, просила его
'Сказать при случаѣ Его Царскому Величеству, что сердце ея пре* исполнено живѣйшей признательности за щедрую милость, утѣшив шую ее въ горькомъ вдовствѣ. Петръ съ удовольствіемъ согласил са передать слова ея Царю Московскому и охотно остался у нея
«обѣдать.
 Сохранялись также преданія о посѣщеніи имъ, во время прогулокъ по Сардану, разныхъ Фабрикъ и заводовъ: самымъ тщателькымъ образомъ онъ вникалъ въ ихъ устройство, разспрашивалъ ма стеровыхъ, иногда болѣе, чѣмъ могли они или хотѣли объяснить ему,
 нерѣдко слышалъ грубые отвѣты, часто самъ брался за дѣло и
 въ каждомъ мастерствѣ обнаруживалъ изумительную ловкость. Такъ
 ва бумажной мельницѣ, подъ вывѣскою Повара, приглядѣвшись къ
вріенамъ мастера, онъ попросилъ у него Формы, проворно.черпнулъ
ею изъ чана, наполненнаго массою, и выкинулъ листъ безукориз«веннаго совершенства. Довольный успѣхомъ и похвалою мастера
 овъ подарилъ ему цѣлый талеръ на водку. Съ тавимъ же любопыт ствомъ онъ осматривалъ лѣсопильни, маслобойни, бумагопрядильни,
 сукновальни и другія мельницы, наполнявшія Зандландскія деревни.
Въ Завдикѣ онъ даже помогалъ рабочимъ въ строеніи крупчатки
 для купца КальФа. Она существуетъ до сихъ поръ, подъ именемъ
 Гросв Форстс (Великій Князь).
«июбимая прогулка его была водою. На другой день по пріѣздѣ
«въ Сардамъ, онъ купилъ у корабельнаго маляра Гарменсона за со рокъ гульденовъ, съ придачею кружки пива, которую распилъ съ
 вродавцемъ въ гербергѣ, близъ Овертона, небольшой яликъ и весела
 катался на немъ по Заву, по каналамъ и по заливу Эй.
 Между тѣмъ, уже съ перваго дня появленія его на верфяхъ, въ
 Сардамѣ заговорили о Московскомъ плотникѣ: величественный видъ,
 замѣтная привычка къ господству, нетерпѣливость въ исполненіи же ланій, даже невольные порывы гнѣва — все измѣняло тайнѣ. Голландцы, тѣмъ болѣе Голландки не хотѣли вѣрить, чтобы высокій,
 статный, красивый Московитъ, съ повелительнымъ взоромъ, былъ
 простой плотникъ; они считали его Знатнымъ господиномъ, не знали
 только кто овъ, развѣдывали, разспрашивали, съ возрастающимъ
«любопытствомъ слѣдили за нимъ и нерѣдко около него собиралась
толпа, къ немалой досадѣ его, которую онъ невсегда могъ скрыть
 Вскорѣ высокій санъ его не былъ, уже тайною для многихъ. Она
 обнаружилась сначала чрезъ цирюльника. Одинъ Сардамскій плотDigitized by CjOOQle
НО                          СОВРЕМЕННИКЪ.
     инкъ писалъ изъ Москвы иа родину къ отцу своему, что въ Голлан'
«дію отправилось великое посольство, что въ свитѣ скрывается самъ
 Царь, что онъ, безъ сомнѣнія, посѣтитъ Сардамъ и что его нетрудно узнать по высокому росту, по трясенію головы, по размахиванію
 правою рукою и по небольшой бородавкѣ ва оравой щекѣ. Отецъ
 прочиталъ это письмо пріятелю своему цирюльнику Помпу; вскорѣ
 послѣ того зашли въ цврюльну московскіе гости, в Помпъ, увидѣвъ,
 что одинъ изъ нихъ имѣлъ всѣ означенныя въ письмѣ примѣты, не
«замедлилъ разгласить о своемъ открытіи. Сначала не вѣрили ему;
 многіе обратились съ разспросами къ Герриту Кисту; тотъ хранилъ
 тайну и утверждалъ, что въ домѣ его живетъ простой плотникъ. Но
 жена Киста Пиль Максъ, въ присутствіи многихъ, вскричала на му жа: «Терпѣть не могу, когда ты, Герритъ, говоришь неправду.*
 Въ то же время случилось происшествіе, которое дало новую пи щу молвѣ. Потрудившись на верфи Аииста Рогге, Петръ купилъ
 себѣ сливъ, положилъ ихъ въ шляпу и кушалъ дорогою. На плоти нѣ, ведущей къ Зюйдеку, пристала къ нему толпа мальчишекъ; од нимъ изъ нихъ далъ онъ по нѣскольку сливъ, другимъ не далъ, и,
«забавляясь радостью первыхъ (пишетъ очевидецъ Номенъ), псудо«вольствіемъ вторыхъ, продолжалъ путь. Неполучившіе сливъ въ до садѣ начали бросать въ него грязью, потомъ пустили и каменья,
 такъ, что Царь принужденъ былъ укрыться отъ своевольной толпы
 въ гербергѣ Трехъ-Лебедей и, разгнѣванный безпорядкомъ, велѣлъ
 позвать Бургомистра. Между тѣмъ многіе изъ гражданъ, видѣвшіе
 это непріятное происшествіе, съ своей стороны поспѣшили дать
 знать мѣстному Начальству и ждали на плотинѣ прибытія Бургоми*
 стра, за которымъ послали сторожевое судно. Они были въ боль шоиъ страхѣ, не Царя ли Московскаго въ самомъ дѣлѣ оскорбили
 дерзкіе мальчишки? Недоумѣніе ихъ скоро разрѣшилъ одинъ шки перъ, видавшій Петра въ Архангельскѣ: онъ вошелъ въ гербергъ,
«гдѣ Государь пилъ чай, безъ труда узналъ его и, возвратившись
 къ толпѣ объявилъ: «Точно, это самъ Царь; я хорошо знаю его«.
 Бургомистръ А Левинъ Вилеисонъ Іоръ ве замедлилъ пріЪхать, раз спросилъ обстоятельно о случившейся и, по совѣщаніи съ Номе«вомъ (4), также съ другими членами мѣстной Управы, приказалъ
*% Августа обнародовать слѣдующее объявленіе: «Бургомистры съ
 прискорбіемъ узнавъ, что дерзкіе мальчишки осмѣлились бросать
«грязью и каменьями въ знатныхъ иноземцевъ, которые хотятъ быть
 здѣсь неизвѣстными, строжайше воспрещаютъ подобное своеволь«ство, подъ опасавіемъ жестоваго наказанія. Ослушники будутъ от«сылаемы къ благородному господину бальи. О чемъ объявляется
 всѣмъ и каждому, въ предостереженіе отъ наказанія и стыда «(5).
 Въ тотъ же день, въ слѣдствіе изъявленнаго Царемъ неудовольствія
(4)        Записавшимъ подробности пребыванія Пвтра въ Сарданѣ.
(5)        Это объявленіе напечаталъ Схельтема яэъ Журнала Номела, II. 359
Digitized by CjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                              111
іа стеченіе народа, толпившагося предъ домомъ Киста, Бургомистръ
велѣлъ поставить иа мосту, ведущему въ Кримпъ, стражу. Разу вѣется, все это удостовѣрило Сардамцевъ, что среди ихъ находится
Царь, и онъ уже не могъ оставаться неизвѣстнымъ.
Вечеромъ того же дня Пвтръ навѣстилъ купца КальФа и, уви дѣвъ у него Бургомистра Іора, въ знакъ почтенія, снялъ предъ
 винъ шляпу. Бургомистръ спросилъ переводчика: «неугодно ли будетъ господину его откушать завтра рыбы по-Сардамски»? Царь
млѣлъ сказать, что господинъ ихъ еще ве пріѣхалъ, и отказался
отъ приглашенія. Пріятель КальФа, богатый купецъ Мейнертъ
Блумъ съ своей стороны предлагалъ Царю собственный домъ, болѣе
 удобный для помѣщенія, съ Фруктовымъ садомъ, въ лучшей части
 Сардана, иа Восточной сторонѣ, и получилъ въ отвѣтъ: «мы не
 вватные господа, а простые люди: для насъ довольно и той квартиры, гдѣ мы живемъ».
 Скоро молва о Царѣ-плотникѣ достигла и Амстердама.              Одни вѣрили ей, другіе сомнѣвались. Богатый негоціантъ Адольфъ Гоут наяъ, неоднократно принимавшій Петра въ своемъ домѣ въ Архан гельскѣ, 12 Августа поспѣшилъ отправить въ Сардамъ главнаго прикащика своего Якова Избрандеіа удостовѣриться въ справедливости
 разсказовъ. Избравдесъ, увидѣвъ Царя издали, тотчасъ узналъ его,
 но ве смѣлъ къ вену подойти, возвратился къ хозяину, блѣдный
 икъ полотно, и, трепеща отъ страха, донесъ, что Царь дѣйствительно въ Сардамѣ. Гоутнавъ в пріятель его Іовгъ вемедлевно туда
 отправились, встрѣтили Петра въ матросской курткѣ и съ иэумле кіемъ воскликнули: «Вы ли это Ваше Величество? «Вы сами видвте» — ласкаво отвѣчалъ Царь, пригласилъ ихъ къ себѣ и долго
 съ ними бесѣдовалъ.
 Въ тотъ же день купилъ онъ у Дирка СтоФельса за 450 гульденовъ красивый буеръ и собственными руками придѣлалъ къ нему
новый бугшпритъ (6). «Не льзя было ве удивляться, пишетъ Но йенъ, съ какимъ рвеніемъ, въ потѣ лица, трудился столь Великій
 Государь надъ своимъ буеромъ и какъ искусно прилаженъ былъ
 бугшпритъ». Герритъ Мушъ, братъ Класа, служилъ на буерѣ каютъ юнгою. Царь былъ очень доволенъ его расторопностью и усердіемъ,
ве разъ бывалъ у него въ домѣ, приглашалъ жену его и невѣстку
къ себѣ ва обѣдъ и подарилъ имъ по золотому кольцу (7).
 Снарядивъ буеръ, Петръ весь слѣдующій день провелъ ва во дѣ. Въ 4 часа утра овъ былъ уже въ заливѣ; къ полудню возвра тнлся въ Зайъ; отобѣдалъ у купца КальФа и послѣ обѣда тоучасъ
(6)    Мачту ва передней 'части судна въ наклоненномъ положеніи.
(7) По блокамъ Схельтемы, у потомковъ Класа Муша, въ Олдеборвѣ, въ
Фрвславдія, хранится гладкое золотое кольцо, подаренное Царвмъ одной изъ
Голландокъ.
Digitized by CjOOQle
112                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«отправился въ валивъ (8). У Бёйтевзана пристали въ нему яхты в
«буеры, наполненные любопытными. Онъ хотѣлъ удалиться отъ нихъ
«и направилъ путь въ ГалФвегу — плотинѣ, отдѣляющей валивъ отъ
«Гарлемскаго моря. Безотвязные Голландцы не отставали. Причаливъ
«въ плотинѣ, Царь проворно выскочилъ на берегъ; толпа немедленно
 овружила его. Онъ разсердился и Корнелію Марсену, который, подошедши ближе другихъ съ разинутымъ ртомъ, смотрѣлъ ему пря«мо въ глаза, далъ крѣпкую пощечину. «Браво, Марсенъ, закричали
«въ толпѣ, ты пожалованъ въ рыцари*! Разгнѣванный Петръ за«перся въ гербергѣ. Уже позднимъ вечеромъ, когда разсѣялся на родъ, онъ возвратился въ Сардамъ.
 Здѣсь между тѣмъ готовилось любопытное зрѣлище. Занлавдсків
«мѣстечки, гдѣ строились суда, по примѣру вбей Голландіи, ограж*
«дены были отъ напора морскихъ волнъ плотиною, вышиною въ 7
«Футовъ, шириною въ 150, съ многими шлюзами; мелкія суда легко
«проходили ими изъ Биннензана (внутренняго Зана) на Форзанъ
«внѣшній Завъ) и оттуда въ заливъ; но большіе корабли надлежало
«поднимать на плотину, перетаскивать чрезъ нее ва пространствѣ ÎÔ
«саженъ, по устроенной для того нарочно деревянной настилкѣ, к
«потомъ снова спускать, для вывода въ заливъ. Этимъ дѣломъ мко«готруднымъ и опаснымъ занималась особая компанія, получавши
 за каждое судно, смотря по величинѣ, отъ 50 до 250 гульденовъ.
«Іі- Августа назначено было перевести изъ Биннензана въ Форзавъ
 большой корабль, построенный" купцомъ КальФомъ. Мѣстное началь«ство пригласило Петра взглянуть на изумительное дѣйствіе механн«ческаго искусства, предупредивъ, что для него и для свиты приго«товлево удобное мѣсто, окруженное палисадомъ и охраняемое отъ
«народа городовою стражею; хозяинъ корабля присовокупилъ къ току
«просьбу удостоить присутствіемъ обѣденный столъ. На первое при.
«глашеніе Царь охотво изъявилъ свое согласіе; отъ втораго отка«зался.
«Въ назначенный день, рано утромъ, собралось на Крвмпѣ такъ
 много народа, что всѣ предосторожности оказались тщетными; па«лисады были опрокинуты, стражи разогнаны. Видя несмѣтныя толпы,
«покрывавшія не только улйпу, но и кровли доиовъ, Царь рѣшвлсі
«остаться дойа. Явились Бургомистры, бальи, члены Совѣта съ
«просьбою не отказать въ своемъ присутствіи, предлагая пройти въ
«отведенное ему мѣсто задними воротами; сначала онъ было согла«сился и сталъ одѣваться, говоря Mraks, straks (тотчасъ); но, выглв ну въ на улицу и увидѣвъ вездѣ густыя толпы любопытныхъ, не«терпѣливо его ожидавшихъ, съ досадою сказалъ: «слишкомъ много
(8) О знакомствѣ его съ домомъ КальФа, кромѣ Схельтемы, свидѣтельствуютъ письма двухъ Кяльфовъ на лоскуткѣ бумаги*, самымъ мелкимъ почеркомъ, къ Государю въ Апрѣлѣ 1700 года, съ просьбою прислать ммъ хлѣба
изъ Россіи, по случаю оскудѣнія запасовъ въ Сардамѣ; при чемъ кланяются
Александру Меншикову.
Digitized by CjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          113
 ироду», захлопнулъ дверью и цѣлый день никуда не выходилъ. Это
было въ Субботу.
Еще болѣе собралось народа изъ всѣхъ окрестныхъ мѣстъ, также
изъ Амстердама, въ Воскрёсенье 15 Августа. Стража, стоявшая на
осту, ве въ силахъ была удержать любопытныхъ, отвсюду стекав швхся на Кримпъ посмотрѣть плотника-Царя. Домъ Киста былъ
окруженъ со всѣхъ сторонъ. Тѣмъ досаднѣе было Петру стеченіе
 народа, загородившаго дорогу къ шлюзу Горнъ, гдѣ стоялъ его
буеръ, что онъ намѣревался ѣхать въ Амстердамъ, куда на другой
левъ должно было торжественно вступить его посольство; внѣ себя
«оп гвѣва, онъ вышелъ изъ дому, долго не могъ пробиться сквозь
 густыя массы и съ великимъ трудомъ достигъ до своего буера.
Между тѣмъ разыгралась сильная погода. Опытные пловцы угова> pua ли Царя не пускатьсячвъ заливъ въ столь опасное время. Онъ
ничего,не слушалъ, поднялъ парусъ и часа черезъ три благополучно прибылъ въ Амстердамъ; но и здѣсь на пристани также
 встрѣтилъ множество любопытныхъ и не безъ труда проложилъ
 себѣ путь къ главному городскому гербергу, назначенному для по вѣщевія Россійскаго посольства, которое уже приближалось къ Амстердаму (9).
 Оно прибыло сюда девятью днями послѣ Государя, бывъ задер*
 живо въ пути многочисленностью свиты и торжественными встрѣ чанн въ каждомъ значительномъ городѣ, съ пушечною пальбою (10).
До Нимвегена Послы ѣхали сухимъ путемъ чрезъ Везель, Ксантенъ,
Клевъ и Краненбургъ; въ Нимвегенѣ перебрались на приготовленныя, по распоряженію Нидерландскаго Правительства, рхты и
плыли сперва Валомъ, мимо Тиля и Сантъ-Андрюса: потомъ Масомъ,
явно Бомеля, Лувенштейна, Гаркума и Дордрехта, далѣе Исселемъ
до Гоуда или Доргоу; отсюда каналами на мелкихъ судахъ до санаго Амстердама, куда вступили торжественно въ полдень 16 Авгу ста. Высокомочные Штаты,            въ надеждѣ увеличить выгоды
торговыхъ сношеній съ Россіею, не пощадили ничего къ пышному
пріему Россійскаго Посольства, назначивъ на содержаніе его, сверхъ
опредѣленной въ такихъ случаяхъ суммы, еще 100,000 гульденовъ
и разгласивъ, для устроенія притязаній этикета со стороны другнхъ Пословъ, собравшихся въ Рисвикѣ, по случаю мирныхъ переговоровъ съ Франціею, что никогда еще не бывало въ Голландіи
столь великаго и почетнаго посольства, что оно составлено изъ
трехъ Вице-Королей (onder-koningen), съ титуломъ Намѣстниковъ
 Новгорода, Сибири и Волхова, и что во свитѣ его находится самъ
Царь (11).
(9) Всѣ подробности о пребываиАі Царя въ Сарданѣ заимствованы изъ
(лельтемы, который основывался преимущественно ва современномъ журназѣ
Нивена. II. 169.
(Ю) Статейный списокъ Посольства.
(Н) Схельтема, II. 172.
T. L. Огд. Y.                                                8
Digitized by Google
114                          соврвдвднвк».
«На другой день по пріѣздѣ Пословъ, Петръ вмѣстѣ съ внми>
 сопровождаемый Бургомистрами, осматривалъ Ратушу — главное увра««шеніе Амстердама; вечеромъ посѣтилъ театръ, гдѣ представленъ
«былъ балетъ: Очарованія Армиды t съ комедіею: Притворный.адво
«катв. Въ слѣдующій день обозрѣвалъ Адмиралтейство, корабельный
«верфи и магазины. Послѣ того Бургомистры пригласили его со всею
«свитою на великолѣпный обѣдъ съ блестящимъ Фейерверкомъ на
 Листелѣ. Примѣрное морское сраженіе въ заливѣ Эй, подъ руковод ствоиъ искуснаго Адмирала Шея, заключило празднества, данныя
«городомъ Амстердамомъ въ честь Россійскаго Государя. Всѣ парус ныя суда, какія только можно было собрать, выстроились въ двѣ
«боевыя линіи при входѣ въ заливъ предъ Схеливгвудоиъ. Петръ,
 сопровождаемый Послами и Бургомистрами, пріѣхалъ на богато украшенной.яхтѣ Остъ-Индійской Компаніи. Флотъ привѣтствовалъ его
 залпомъ изъ всѣхъ орудій, и въ слѣдъ за тѣмъ начался бой, про должавшійся отъ ранняго утра далеко за полдень. Непрерывная
«пальба съ судовъ и береговыхъ баттарей, по словамъ очевидца, за крыла солнце облаками дыма и производила такой громъ, что ниче*го не льзя было разслышать. Царь не хотѣлъ оставаться простымъ
«зрителемъ : перешелъ съ своей яхты на военный корабль и непрестанно направлялъ его туда, гдѣ огонь былъ сильнѣе (12).
«Но окончаніи празднествъ, Петръ принялся за работу. Уже въ
«день торжественнаго въѣзда Пословъ, онъ изъявилъ желаніе Бурго мистру Витсену, съ которымъ лично познакомился, продолжать изу«чевіе корабельнаго искусства въ Амстердамѣ на тамошнихъ вереяхъ,
 менѣе доступныхъ несносному любопытству черни, не дававшей ему
 прохода въ Сардамѣ. Витсенъ обѣщалъ сыскать ему дѣло на верфи
 Остъ-Индійской Компаніи (13), и 19 Августа состоялось слѣдующее
 опредѣленіе ея Директоровъ: «Лейтенантъ Фанъ-деръ*Гулстъ, введен вый въ собраніе, объявилъ отъ имени великаго Посольства Московскаго, что знатная особа (14), пребывающая здѣсь incognito, желала
 бы провести нѣкоторое время на верфи Компаніи, при (вооруженіи
 судовъ и при другихъ работахъ; въ слѣдствіе чего просилъ приго товить для жительства ея домъ канатнаго мастера и заложить новый
 Фрегатъ, въ удовольствіе высокопомянутой особы. По совѣщаніи,
 благопризнаво изъявить на то полное согласіе; о закладкѣ же и по стройкѣ Фрегата отписать строительнымъ камерамъ, поручивъ Г.
 Витсену спросить высокоименованную особу, въ какомъ размѣрѣ
«желательно ей видѣть строеніе Фрегата, на 130 или на 100 Футахъ;
(12) Схельтема, II. 189 — 192. Овъ ссылается на Номева  на записка сына
Адм. Шея.
(13)              Письмо къ Вивіусу отъ 17 Августа.
(14) Eene Hooge Pcraonagie. На полѣ противъ этого слова въ опредѣленія
Директоровъ Компанія отмѣчено: Czaar Peter I.
Digitized by CjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО НОЭТА.                              115
 в если для нея все равно, то Компанія признаетъ за лучшее зало мать «регатъ во 100 футовъ длиною (15).
 Царь былъ на торжественномъ обѣдѣ, данномъ Посольству его
отъ города Амстердама, когда принесли ему извѣстіе о благопріят вомъ рѣшеніи Компаніи; онъ хотѣлъ немедленно приняться за дѣло;
съ трудомъ уговорили его подождать конца пиршества й посмотрѣть
 приготовленный въ честь его Фейерверкъ съ тріумфальною аркою;
 во едва погасли послѣдніе огни, онъ объявилъ, что ѣдетъ въ Сар давъ за своими инструментами. Тщетно молили его Послы и упра шавали Бургомистры повременить до утра, представляя всю опасвость ночнаго плаванія. Онъ не слушалъ никакихъ убѣжденій. Пожелали въ Ратушу за ключами отъ Портовой заставы, опустили подъ еивый мостъ, отперли заставу, и въ 11 часовъ ночи Петръ вышелъ
 ва своемъ буерѣ въ заливъ. Въ часъ по полуночи пріѣхалъ онъ въ
 Сарданъ, уложил> въ буеръ свои инструменты, и рано утромъ 20
 Августа возвратился въ Амстердамъ, прямо къ Остенбургу, гдѣ на холилась верфь Остъ-Индійской Компаніи, и гдѣ приготовленъ былъ
 для иего домъ канатнаго мастера, на взморьѣ. Въ тотъ же день онъ
 поступилъ плотникомъ къ корабельному мастеру Герриту Класу Полю (16), й распредѣлилъ по работамъ своихъ волонтеровъ: Головиныхъ
 (Ивана Михайловича и Ивана Алексѣевича], Ѳедора Плещеева, Гаврклу Кобылина, Гаврилу и Александра Меншиковыхъ, Аукьяна Ве рещагяна, Ѳедосѣя Силаева, Петра Гутмана и Ивана Кропоткина
оставилъ при себѣ для изученія корабельнаго дѣла; Александра Кичкина и Степана Васильева назначилъ къ мачтовому дѣлу; Князя
 Алексѣя Голицына и Савву Уварова* — къ ботовому дѣлу; Ѳадея
 Попова и Ивана Кочета — къ парусному дѣлу; Тихона Лукина и
 Петра Кобылина — къ блочному дѣлу; Царевича Александра Арчи ловича Имеретійскаго послалъ въ Гагу учиться артиллеріи; Гаврилу
 Коншина, Ивана Володимерова, Ермолая Скворцова, Алексѣя Пете лвна, Ипата Муханова, Андрея Тишенинова, Ивана Синявина роз далъ по разнымъ кораблямъ въ матросы (17). Спальники, которые
 прежде насъ посланы сюда* — писалъ тогда же Государь къВиніу су (18) — -выуча кумпасъ, хотѣли къ Москвѣ ѣхать, не бывъ на
(15) Схельтемы, 11. 365. Въ собраніи Директоровъ присутствовали; Geelripk,
WiUen, Pohqrock, Hooft, тап Dam, van Colleo, Ahtopbius, Valckenier, de
Witl,
(16) Cm. ниже аттестатъ, данный Царю Полемъ. Имя его Русскіе персводтвіи омсалв: Класъ Классенъ Поу.
(17) Письмо къ Кв. Ромодановскому, Прнлож. 3. Въ спискѣ волонтеровъ
упоминаются еще Фмлатъ Шанской, Осипъ Ивановъ (Звѣревъ), Кононъ Туртъ, Семенъ Григорьевъ (Нарышкинъ) : куда ови опредѣлены — изъ царскаго
письма не видно; въ замѣнъ ихъ показаны Верещагинъ, Тишениновъ; Моляръ
в Дьяковъ, не означены въ спискѣ; послѣдніе два — учиться строенію водяныхъ мельницъ.
(18)      Отъ 17 Августа. См. Прнлож. 1
Digitized by CjOOQle
116                          СОВРЕМЕННИКЪ.
«морѣ : чаяли, что все тутъ. Но Адмиралъ нашъ намѣреніе икъ пре«мѣнилъ: велѣлъ имъ ѣхать въ Статъ», къ устью Эльбы, познакомить«ся съ моремъ.
 На Остъ-Индійской верфи Петръ трудился четыре мѣсяца съ
«половиною і такимъ образомъ не въ Сардамѣ, гдѣ пребываніе его
«ограничилось одною недѣлью, а въ Остенбургѣ, на славнѣйшей изъ
«Голландскихъ верфей, изучалъ онъ искусство кораблестроенія (19).
«Первыя три недѣли прошли въ приготовленіи матеріаловъ; 9 Сентя бря онъ заложилъ, подъ руководствомъ Геррита Класа Поля, Фрегатъ
«во 100 Футовъ длиною, во имя Святыхъ Апостолъ Петра и Павла (20),
«и на другой день написалъ въ Москву къ Патріарху слѣдующія
 строки : «Мы въ Нидерландахъ, въ городѣ Амстердамѣ, благодатію
 Божіею и вашими молитвами, ори добромъ состояніи живы, и по*
«слѣдуя Божію слову, бывшему къ праотцу Адаму, трудимся; что
«чинимъ не отъ нужды, но добраго ради пріобрѣтенія морскаго пути,
 дабы искусись совершенно, могли, возвратясь, противъ враговъ
 имени Іисусъ Христа побѣдителями, а Христіанъ, тамо будущихъ,
«свободителями, благодатію Его, быть. Чего до послѣдняго издыханія
«желать не престану.»
 Ничѣмъ не отличаясь отъ простыхъ плотниковъ, онъ цослушно
 исполнялъ всѣ приказанія своего мастера: когда посѣтилъ верфь
 какой-то знатный Англичанинъ, пріѣхавшій нарочно изъ Ло посмо трѣть Царя, и мастеръ, чтобы указати его посѣтителю, кликнулъ
 Державному плотнику : «Питеръ Тиммерманъ Сардамскій! что же
«ты не пособишь своимъ товарищамъ» (переносившимъ въ то время
 тяжелое бревно)? Петръ безпрекословно подставилъ свое плечо подъ
 дерево и помогъ перенести его въ назначенное мѣсто (21). И долго
 въ послѣдствіи разсказывали Голландцы своимъ Сѣтямъ и внукамъ,
«передавая свѣжія преданія изъ рода въ родъ, какъ видали они Ца ря, работавшаго на верФИ; какъ утомленный трудомъ, отирая потъ
 съ своего чела, садился онъ на обрубокъ дерева, и, опустивъ то поръ между ногъ, дружелюбно бесѣдовалъ съ своими товарищами;
«охотно разговаривалъ и со сторонними посѣтителями, если только
«называли его просто Pieter timmermao; но отворачивался и не от«вѣчалъ ни слова, когда привѣтствовали его: Госу/арь, и Ваше Ве«личество. Впрочемъ, ни въ какомъ случаѣ не любилъ продолжитель«ныхъ разговоровъ, и отдохнувъ нѣсколько минутъ, возвращался къ
 дѣлу (22).
«Потрудившись на верфи, неутомимый Царь принимался за дру гую работу: каждая почта приносила ему груду бумагъ изъ Мо(19) О Сардамѣ онъ даже ве упоминаетъ, описывая труды своя въ Голландіи, и говоритъ только объ Остъ-Индійской верфи.
(20) Время закладки и названіе судна записано въ Юриалѣ 1697. Мѣра его
означена въ аттестатѣ Поля.
Д2і) Схельтема, по свидѣтельсту Номена, II. 194.
(22)            Схельтема, по свидѣтельству старожиловъ, (1. 193 — 195.
Digitized by CjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                             117
'Сквы; Бояре-Правители, ближніе люди, кумпанцы, корабельщики
 извѣщали его о дѣлахъ важныхъ и неважныхъ, испрашивали раз«рѣшенія по разнымъ предметамъ, иногда писали одни привѣтствія,
 нерѣдко увѣдомляни только о своемъ здравіи, или въ шутливомъ
 товѣ разсказывали о своихъ.пирушкахъ и попойкахъ. Царь отвѣчалъ имъ съ первою отходившею почтою по Пятницамъ; если же
 веуспѣвалъ, просилъ не покручиниться «потому что (писалъ онъ къ
 Вивіусу) иное за недосугомъ, иное за отлучкою, а иное за Хмельницкимъ не исправишь» (23).
 Письма его самаго разнообразнаго содержанія. Они свидѣтельствуютъ, что окруженный толпою грубыхъ рабочихъ, обтесывая
 бревна и доски, прилаживая корабельныя снасти, Царь зорко слѣ.дилъ за современными дѣлами Европы, часто предавался думамъ о
 любезной ему Россіи и, возвратившись съ верфи, въ часы ночной
 тятины, дрожащею отъ усталости рукою, торопливо в кратко, но
 всегда сильно и рѣзко, изъявлялъ Московскимъ правителямъ свою
 волю, свои виды, желанія и надежды...»
Далѣе г. Устряловъ передаетъ намъ мысли Петра о Рисвикскомъ
вирѣ, о побѣдѣ при Центѣ, о пораженіи враговъ подъ Азовымъ, о
польскихъ дѣлахъ и переговорахъ съ Нидерландскимъ правительствомъ, о пребываніи Петра въ Англіи, о свиданіи его съ королевѣ и
о возвращеніи Петра въ Амстердамъ... Этотъ отрывокъ заключаетъ въ
себѣ годъ (1697 — 1698) изъ царствованія Великаго...
Выходъ исторіи Петра Великаго будетъ эпохой въ русской литературѣ и мы съ нетерпѣніемъ ожидаемъ этого дня. Читая о Великомъ
Петрѣ всякій разъ невольно приходятъ на память этн четыре стиха :
То академикъ, то герой.
То мореплаватель, то плотникъ,
Онъ всеобъемлющей душой,
На тронѣ вѣчный былъ работникъ!...
Какъ пи страненъ будетъ послѣ этаго переходъ къ ежедневной
вашей литературѣ, но мы все-таки должны сказать о ней хотя нѣсколько словъ...
Намѣренно или случайно, подшутивъ въ лицѣ Тамарина самымъ
ядовитымъ образомъ надъ типомъ Печорина, которому Аермонтовъ
придалъ такой поэтическій колоритъ и котораго онъ возвелъ сь такою любовію въ tepou нашею времени, русская беллетристика послѣднихъ годовъ, вздумала избрать героемъ... не своего времени, а
свомлса героемъ — учителя...- Учитель сдѣлался любимымъ, неизбѣжнымъ лицомъ русской повѣсти нашего времени. Почти ни одна рус(23) Отъ 1 Октября 1697 года. Прилож. 6. Къ   сожалѣнію, въ Архивѣ сохранялись его рескрипты изъ Амстердама только       Виніусу, Ромодановскому 
Кревету; изъ дѣлъ вядво, что онъ писалъ также     много къ Стешвеву, Нарыщкнну, Голицыну и другимъ мевѣе ввачительвымъ      липамъ. Куда все это дѣвалась, неиавѣстно.
Digitized by CjOOQle
118                        СОВРЕМЕННИКЪ.
свая повѣсть не обходится теперь безъ учителя. Овъ сдѣлался львомъ
современныхъ беллетристовъ, балованнымъ идеаломъ ихъ Фантазіи...
Даровитый авторъ повѣсти «Послѣдній визитъ» и другихъ, о которыхъ можетъ быть уже забыли читатели, но которыя имѣли основаніе нравиться въ свое время, — любилъ изображать учителя, въ своихъ произведеніяхъ. Учитель былъ 'героемъ того тѣснаго кружка,
который онъ рисовалъ передъ нами своею нѣжною и тонкою кистью;
г-жа Туръ избрала учителя въ герои своего романа «Племянница*;
г-жа Крестовская идеализировала его въ повѣсти; даже одинъ изъ
самыхъ талантливыхъ нашихъ писателей въ настоящую минуту; авторъ «Тюфяка», «Брака по страсти»,, «Комика», «Питерщика», «Лѣшаго» и другихъ — г. Писемскій, который уже такъ иного сдѣлалъ в
отъ котораго мы ожидаемъ еще болѣе, г. Писемскій занимающійся
теперь романомъ, которому можно заранѣе предсказать большой
успѣхъ, даже и ова не могъ обойтись безъ учителя въ своемъ послѣднемъ произведеніи... Этого бѣднаго учителя разорвала на
части русская беллетристика, отъ него нѣтъ спасенія, ни въ одной
повѣсти, ви въ одномъ разсказѣ. Этотъ учитель съ болѣе или менѣе
глубокой натурой, съ болѣе или менѣе высшими потребностями,
всегда непремѣнно попадаетъ въ такое семейство, въ которомъ находится развитая барыня или барышня, также съ болѣе или менѣе
высшими потребностями, и натурально эта барыня или эта барышня
влюбляются въ него, и за тѣмъ, открывается широкое поприще психологической.наблюдательности автора надъ двумя влюбленными субъектами : надъ барышней и надъ учителемъ!...
Февраль мѣсяцъ 1855 года былъ особенно счастливъ на учителя...
Въ этомъ мѣсяцѣ онъ является героемъ въ двухъ повѣстяхъ — въ повѣсти г. Писемскаго въ «Современникѣ» — и въ повѣсти г. Михайлова... Ялоеде, въ «Библіотекѣ для чтенія». Вѣроятно сознавая, что
лицо учителя въ русскихъ повѣстяхъ и романахъ значительно износилось, г. Михайловъ выбралъ очень удачно эпиграфомъ для своей
повѣсти слова Гейне: Es üt sine alu GeschichU..., или говоря по
русски: «это старая пѣсня!» Дѣйствительно такъ!... Но, мы должны замѣтить къ сожалѣнію, что г. Михайловъ пропѣлъ эту старую
пѣсню даже не на новой ладъ... Повѣсть его изложена въ Формѣ писемъ, (Форма также ве новая) и производитъ по окончаніи чтенія впечатлѣніе довольно грустное, — грустное, не потому что авторъ возбудилъ въ васъ участіе къ своимъ Героямъ, — совсѣмъ нѣтъ! а потому, что вамъ грустно становится за автора, который такъ неудачно
повторилъ вамъ то, что уже до него повторялось разъ десять... Из
гоеві, глубокая натура, влюбился въ барышню также съ глубокой натурой, въ дочь г-на Бухарова, который выписалъ его изъ Москвы въ
деревню для своего сына... Барышня вышла за мужъ противъ воли
ва богатаго и (разумѣется) глупаго помѣщика. Она читаетъ вмѣстѣ
съ учителемъ Вертсра и страдаетъ, а учитель, по примѣру Вертера хочетъ застрѣлиться, — покрой ней мѣрѣ снимаетъ для такого употреDigitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        119
библія со стѣны набемюта помѣщика Бухарова пистолетъ и прячетъ
его п боковой карманъ. — Повѣсть, однако, оканчивается слѣдующимъ письмомъ, изъ котораго видно, что г-нъ Изгоевъ остался живъ...
«ПИСЬМО XXVI.
«... Я только что оправился отъ жестокой болѣзни, долго державшей мевя въ когтяхъ. Я очень слабъ тѣломъ, во духомъ бодръ, какъ,
кажется, никогда ве былъ. Сердце мое полно любви, но уже не той
болѣзненной любви, которая чуть.не приготовила мнѣ судьбы Вертера...»
Нѣтъ, — довольно, — пора же наконецъ разстаться съ Учителемъ... И мы очёнь благодарны г-жѣ Ольгѣ Н*** что она обошлась
безъ этого неизбѣжнаго учителя въ своей повѣсти : На весь свѣтъ не
уіодишь («Отеч. Записи. Л? 2)... Въ повѣсти г-жи Ольги Н*‘* дѣйствуютъ двѣ женщины — Мадлена и Алина, обѣ очень искусно, тонко и граціозно очеркнутые, два характера совершенно противуположвые — одна замужняя величавая, гордая брюнетка, не безъ Фразы
в ве безъ эгоизма, — другая вдова съ прямымъ, откровеннымъ характеромъ и съ сердцемъ благороднымъ и теплымъ. — Обѣ онѣ различнымъ образомъ, каждая по своему, влюблены въ молодаго человѣка — Брежнева, котораго авторъ характеризуетъ такъ :
 Въ свѣтѣ о Брежневѣ отзывались невыгодно : онъ слылъ за че«ловѣка холоднаго, даже безнравственнаго; въ подтвержденіе такого
 приговора разсказывались анекдоты, Богъ знаетъ откуда и кѣмъ выкрытые, и если не совсѣмъ лишенные основанія, то прошедшіе черезъ
♦ очевь-вебезвристрастный контроль. Тайна общаго нерасположенія
 къ Брежневу объяснялась тѣмъ, что въ свѣтскихъ своихъ сноше кіяхъ онъ не умѣлъ удержаться на такъ называемой золотой сере динѣ. Слишкомъ-ярко заказывались его хорошія и дурныя свой«ства : м ненавидѣлъ онъ открыто, и любилъ пристрастно, и стоялъ
 ва томъ, чтобъ ве забыть ни зла, ни добра. Но искреннихъ друзей
 у него было очень немного, а враговъ оказывалось болѣе, нежели у
 кого-нибудь, потому что ненависть Брежнева нерѣдко основывалась
 ва недочетахъ его самолюбія, раздражительнаго и иногда до мелочности мстительнаго».
Брежневъ, начинающій влюбляться въ Алину, нѣсколько увлекается
вотомъ великолѣпной Мадленой, однако снова возвращается къ Алинѣ
в дѣлаетъ очень благоразумно. Этотъ Брежневъ показался намъ не
совсѣмъ яснымъ и опредѣленнымъ, во зато мужъ Мадлены изображенъ очень удачно и ловко подмѣченъ въ дѣйствительности. Повѣсть
читается съ большимъ удовольствіемъ и обнаруживаетъ въ авторѣ
наблюдательность топкую и несомнѣнный даръ разсказа.
Нельзя веупомянуть также объ «Дружкѣ» г. Максимова (Библіотека для Чтенія, Æ 2). Хотя этотъ новый его очеркъ изъ народныхъ
нравовъ я не такъ удаченъ, какъ «Сергачъ», но въ немъ есть нѣ
которыя черты, подтверждающія наше мнѣніе о дарованіи г. МаксиDigitized by vooQle
120                          СОВРЕМЕННИКЪ.
нова, высказанное вами нѣсколько книжекъ передъ этимъ по поводу
«Сергача».
Въ заключеніе нѣсколько словъ о стихахъ :
«Отечественныя Записки» напечатали во второй своей книжкѣ начало поэмы А. М. Жемчужникова «Мой знакомый». Поэтому началу
мы еще не можемъ ничего сказать о поэмѣ положительнаго и только
замѣтимъ мимоходомъ, что г. Жемчужниковъ владѣетъ превосходно
пятистопнымъ ямбомъ, — размѣромъ, съ которымъ совладѣть не такъ
легко. Для доказательства выписываемъ слѣдующія двѣ стро«ы :
«Тебя любовью інхой и спокойной
Нельзя не полюбить, мой край родной!
Подъ липою кудрявою и стройной
Сидишь и все глядишь передъ собой,
Любуясь свѣжей тѣнью въ полдень знойный,
На днѣ оврага шепчущимъ ручьемъ,
Віющейся по нивамъ золотистымъ
Дорбгой черною, ковромъ цвѣтистымъ
Лужаекь и холмовъ, а таНъ селомъ
Раскинутымъ, и далью темпо-синей,
И строгой простотой волнующихся линій.
«Забудешься и слушаешь порой
Жужжанье мухъ и трели пгмчыіхъ пѣсенъ
И скрипъ колесъ тележныхъ подъ горой.
Кругъ впечатлѣній свѣтелъ и нетѣсенъ...
Сидишь и все глядишь передъ собой!
Съ природой духъ настроенъ дружно, ладно.
Такъ дѣйствуетъ на сердце и на уиъ
Разумнымъ сочетаньемъ чувствъ и думъ
Не і ронкой, но торжественной и складной
Поэмы тихошествеввяя рѣчь
.    И увлекаетъ васъ, не думая увлечь.»
Кромѣ того въ «Отечественныхъ Запискахъ» мы замѣтили нѣсколько стихотвореній г. Полонскаго, изъ которыхъ намъ болѣе всѣхъ
понравилось то, которое начинается стихомъ :
Для кого разцвѣла? для кого развилась?
Мы слышали, что г. Полонскій издаетъ собраніе своихъ стихотвореній и въ такомъ случаѣ мы скоро будемъ имѣть случай поговорить о его стихотворной дѣятельности.
Г. Мей, снова вдохновленный чтеніемъ Тацита, напечаталъ въ
«Библіотекѣ для Чтенія» поэму: случай изъ жизни Нерона. Стихи
г. Мея прекрасны. Они чрезвычайно гладки и звучны, чего кы,
при всемъ нашемъ желаніи, никакъ не можемъ сказать о стихахъ
г. Щербины, подъ названіемъ: «Путешествіе въ Грецію», являющихся въ той же книжкѣ «Библіотеки для Чтенія». Г. Щербила
Digitized by CjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          121
шлетъ свой глубокій стонъ в капли своихъ слезъ пирейской пристава и жалуется ей (этой пристани) на искусство нашихъ дней.
«Да азо льютъ ови передъ тобою (передъ пристанью)
Тѣ жадобы, ту скорбь души моей,
Что увлеклось неправою стезею
Заблудшее искусство нашихъ дней, — 
Приковано къ вседневности безцвѣтно А
Оно рукой непризванныхъ жрецовъ,
И движетъ ихъ ве идеалъ завѣтный.
Случайности и времени рабовъ (?).
И взглядомъ ихъ искажена природа,
Иль кажетъ имъ не должное она;
Въ вемъ клевета ва жизнь в духъ народа, — 
Болѣзнь творцовъ въ твореніяхъ видна...
И дальше два овв ве прозрѣваютъ,
Текущаю предъ вили безъ слѣда,
И ложъ ею м мелочь возрождаютъ
 Въ созданіи гніющаго плода...
À кто ихъ путь оставилъ безобразный,
Какъ истый жрецъ предсталъ предъ красотой,
То тѣшится надъ нимъ невѣжда праздный
И приговоръ свой пишетъ площадной...»
Вѣроятно скромный авторъ, разумѣетъ здѣсь подъ истымъ жрецомъ представшимъ предъ красотою, самого себя, а подъ невѣждою
празднымъ, — своего критика...
Кто послѣ такого рѣзкаго приговора, рѣшится взять на себя обязанность критиковать стихотворенія г. Щербины?...
Кстати о критикахъ...
Въ «Библіотекѣ для чтенія-, въ статьѣ, подъ рубрикою: журналистика, — какой-то критикъ, разбирая статьи, напечатанныя въ 1 Л?
 Современника* и между прочимъ статью П. В. А*-ва : «Замѣтки по
поводу послѣднихъ произведеній гг. Тургенева и 1. H. Т.», обращаясь къ автору этой статьи говоритъ:... «Напомнимъ г. Аплечееву...*
 нроч. Чтб напоминаетъ критикъ «Библіотеки* автору «Замѣтокъ* — 
это все равно, дѣло не въ томъ. Но мы должны поправить здѣсь
опечатку корректора «Библіотеки» или ошибку ея критика. Статья «Замѣтки по поводу послѣднихъ произведеній гг. Тургенева и «I. H. Т.»
вапвеана ве г. Аплечеевымъ (такого имени мы и не знаемъ въ русской литературѣ), а Павломъ Васильевичемъ Анненковымъ — издатеаенъ «Сочиненій Пушкина».
