Говоръ проста ро' иарода. Написалъ А. Месковскій f/. Un»тушинцы. Спб. 4855.
«Пѣтушивцами» авторъ называетъ собственно Французовъ. Не
можемъ сказать, чтббы прозваніе это было народно у насъ, во tôv
чтб авторъ вазываетъ «говоромъ ирцстаго народа» отразилось
Digitized by LnOOQle
вшития.                                 N
въ его книгѣ довольно вѣрно, - ибо убѣжденіе, ' чтофранцузы
вообще пустой в «пропащій, народъ     довольно» насъ распространено, хотя собственно н не въ простомъ -народѣ. А это
именно убѣжденіе о французахъ развивается въ книжечкѣ, носящей названіе «говрръ простяга народа» — , в развивается не безъ
искусства.
