Учквн-ыя тгиоводства для Вовйио-Учвввыхъ ЗавждвПій. Руководство Статистики Россіи. Сосіиислсно К. Соколовояямѵ. Сиб. 48М.
Авторъ этого учебника умеръ, совершенно приготовивъ жъ
ввдавмв свой трудъ, во еще не успѣлъ преступать жъ его печатанію, забота о жоторомъ была Возложена на г. Ивановскаго. Достоинства ружоводствъ, одобряемыхъ Штабомъ Военно-Учебныхъ Заведеній, признаются всѣми спеціалистами, н потому мы
считаемъ достаточнымъ сказать нѣсколько словъ о системѣ, которая принята въ «Статистикѣ» г. Соколовскаго. Книга его раздѣляетси па три части, изъ которыхъ въ первой (Источники оеиовныхъ силъ государства) излагается исторія расширенія предѣловъ Россійской Имперіи, настоящія границы н административное раздѣленіе ея территоріи, орографія, гидродраФІя, системы водяныхъ в сухопутныхъ сообщеній, обозрѣніе климата,
постепенное увеличеніе населенія въ Россіи, настоящій составъ
ого по племенамъ, вѣроисповѣданіямъ и городовому или сельскому мѣсту жительства. Во второй части (Народная дѣятельность в ев послѣдствія) говорится о различныхъ отрасляхъ промышленности, заботахъ Правительства о развитіи духовной дѣятельности а настоящемъ ея состояніи. Въ третьей части (Правительственныя силы) сообщается подробный обзоръ военныхъсилъ Россіи и очеркъ en Финансовъ.
