МОРСКОЙ СБОРНИКЪ. издаваемый Морскимъ Ученымъ
Комитетомъ Годъ 18ÛÔ. Книжки / — 9 (январь — сентябрь).
Заслуженное уваженіе, которымъ началъ въ послѣднее время
пользоваться «Морской Сборникъ» в многія» въ высокой степени
интересныя особенности этого изданія, поставляютъ въ обязанность каждому журналу, желающему бесѣдовать съ своими читателями объ истинно важныхъ явленіяхъ нашей литературы,
посвятить разбору «Морскаго Сборника» особенную и подробную
статью. Въ самомъ дѣлѣ, по общему мнѣнію всѣхъ, внимательно
слѣдившихъ за «Морскимъ Сборникомъ» съ конца прошедшаго
рода, онъ составляетъ одно изъ замѣчательнѣйшихъ явленій
нашей литературы, — быть можетъ, самое замѣчательное во многихъ отношеніяхъ. И достаточно хотя въ легкомъ очеркѣ указать основанія, по которымъ произносится такое сужденіе, чтобы
убѣдить въ его справедливости тѣхъ читателей, которые самн
еще ве имѣли случая познакомиться съ достоинствами изданія,
о которомъ мы говоримъ.
Мы должны начать съ того замѣчательнаго Факта, которому
должно приписывать самое благопріятное и сильное вліяніе на
качества, сообщившія этому изданію особенную важность. Этотъ
Фактъ — высокое покровительство и, скажемъ болѣе, руководительство Его Императорскаго Высочества Великаго Князя Константина Николаевича,      дающаго направленіе Морскому Министерству по званію Генералъ-Адмирала, носимому Его Высочествомъ, Которому угодно обращать Свою высокую         заботливость
ж на усовершенствованіе ученаго изданія, принадлежащаго Его
министерству.
Только при этомъ Высокомъ покровительствѣ и руководительствѣ, «Морской Сборникъ» могъ сдѣлаться тѣмъ, чѣяъ овъ сдѣлался, по согласному мнѣнію публики: то есть, замѣчательнѣйшимъ изъ нашихъ спеціальныхъ журналовъ и по учено-лнтераТ. ЬШ. Отд. III.                                         4
Digitized by LnOOQle
30                      СОВРИМКНИПКЪ.
туршому достоинству статей в по высоко* 'важности помѣщаемыхъ въ немъ оффнцізльныхъ документовъ.
Быстрое совершенствованіе замѣчалось въ «Морскомъ Сборникѣ» уже довольно давно; но особенно почетное мѣсто въ нашей литературѣ завалъ онъ съ цынѣшняго года, когда оффиціальный отдѣлъ его раэширилса вслѣдствіе извѣстій о подвигахъ
в судьбѣ защитниковъ Севастополя) между которыми столь блестящимъ образомъ отличались наши черноморскіе моряки, а неОФФиціальвая часть пріобрѣла нѣкоторые новые отдѣлы, в существовавшій прежде учено-литературный отдѣлъ обогатился многими прекрасными статьями.
Слѣдуя порядку программы «Морскаго Сборочка» в оставляя,
какъ независимый отъ релайцін Журналѣ чйсто-админвстряивныв
первый отдѣлъ его (постановленія в распоряженія правительства),
отличаемый и внѣшнимъ образрмъ отъ остальной части изданія
римскими цифрами въ нумерація страницъ, мы начинаемъ обозрѣніе «Морскаго Сборника» за первьіе девять мѣсяцевъ текущаго
года разсмотрѣніемъ его второй рубрики, носящей заглавіе:
«Офиціальныя статьи в извѣстія». Это одинъ изъ тѣхъ отдѣловъ, которые отличаются особенно превосходнымъ характеромъ,
и наиболѣе содѣйствовали возбужденію сочувствія къ «Морскому
Сборнику» во всѣхъ его читателяхъ. То направленіе, которой
указалъ журналу его Высокій Руководитель, непосредственно выразилось въ составѣ и духѣ отдѣла, о которомъ теперь мы говоримъ. Кто подумалъ бы, что здѣсь преобладаетъ однообразный
и сухой тонъ, который многимъ кажется необходимымъ спутникомъ оффиціальнаго изложенія, ошибся бы въ настоящемъ случаѣ: большая часть отчетовъ и донесеній, напечатанныхъ въ
«Морскомъ Сборникѣ», представляютъ для внимательнаго человѣка чтеніе поучительное. Мы ие говоримъ о письмахъ «Сестеръ Крестовоздвиженской Общины», предполагая, что всѣ
наши читатели уже достаточно знакомы съ ихъ высокимъ интересомъ, потому что газеты постоянно перепечатывали извлеченія нзъ зтихъ писемъ, равно замѣчательныхъ по живости
и точности разсказа о различныхъ эпизодахъ страшной и славной осады Севастополя, о положенія раненыхъ геройскихъ защитниковъ этой крѣпости, по скромности в правдѣ, съ которою
Сестры говорятъ о своихъ неутомимыхъ попеченіяхъ на спасеніе и успокоеніе страждущихъ. Мы не говоримъ также о донесеніяхъ гг. Мансурова и Доргобужннова, ня которымъ возложена обязанность заботиться о раненыхъ морякахъ — онм
также представляютъ самую вѣрную картину нашихъ севастоDigitized by Google
«ѢНІИИД.                              Я
подъскніъ госпиталей а служатъ лучшимъ свидѣтельствомъ человѣколюбивой заботливости Морскаго Управленія о Своихъ
подчиненныхъ — эти донесенія мы также предполагаемъ извѣстными читателю. Но, чтобы продолжать перечень статей, относящихся къ защитникамъ Севастополя, упомянемъ о «спискахъ
раненыхъ нижнихъ чиновъ Черноморскаго Флота», постоянно
помѣщаемыхъ въ «Морскомъ Сборникѣ»: доселѣ мы знали только общія ЦНФры, здѣсь въ первый разъ было введено прекрасное
правило сохранять для памяти имена не только офицеровъ, но и
простыхъ воиновъ, пострадавшимъ за отечество, в передавать
для свѣдѣнія родственникамъ извѣстія о ихъ положеніи. Нѣтъ
надобности распространяться о впечатлѣніи, которое производятъ
на читателя эти списки:
 Херсонской губерніи, Александрійскаго уѣзда. Деревни БаЙдЯвовки. 17-го рабочаго экипажа мастеровой ЙрокоФІЙ КлиМевкб. На
10 бастіонѣ, 10-го октября, ядромъ оторвало лѣвую могу. Нога отнята
выше колѣна. Выздоравливаетъ. — Деревни Чистополь. Матросъ 32 то
Флотскаго экипажа Михаилъ Горкушъ, на ѣ-мъ бастіонѣ, 22-го октября, осколкомъ бомбы раненъ въ голову. Рапа заживаетъ. Почти
здоромъ...»
Да, Мужественные защитники родныхъ укрѣпленій, принадлежащіе къ Морскому вѣдомству, ваши имена не остались безвѣстными, они внесены въ лѣтопись той осады, которая, благодаря
вашей безпредѣльной храбрости, вынудила у самыхъ враговъ признаніе о доблестяхъ русскаго воина. Вслѣдъ за этими списками читатель постоянно находитъ многочисленныя извѣстія о мѣрахъ начальства къ призрѣнію матросовъ, оправившихся отъ ранъ. Всѣ
она были спрашиваемы, въ чемъ теперь состоятъ ихъ Желаніи,
которыя по возможности будутъ выполнены Правительствомъ.
И сколько скромности, самоотверженія было выказано этими
страдальцами! — Вообще, они сохраняли убѣжденіе, что жертвуя своею кровью, только исполнили свой долгѣ, в не считали себя имѣющими какія либо особенныя права на благодарность а пособія; нужно было настоятельно требовать, чтобъ они
высказали свои желанія — иначе они молчали, ве думая просить
ни о чемъ; да и будучи настоятельными разспросами принуждены говоритъ, большая часть изъ этихъ воиновъ ограничивали
свои желанія — возвращеніемъ на бастіоны или общимъ, скромнымъ препорученіемъ себя милостивой заботливости началъ*
спа...» Ротъ, напримѣръ, каковы были отвѣты 653-хъ равеипыхъ матросовъ, о которыхъ извѣстія передаются въ январской
внижкѣ «Морскаго Сборника» :
Digitized by IjOOQle
Ж                         со вр Емка викъ.
 На вопросы, въ чемъ состоятъ ихъ нужды, чего желаютъ для соба или для родныхъ, они почти всѣ единогласно отвѣчаютъ :  Батюшма Царь не оставитъ насъ, а мы желаемъ, если Господь поможетъ
выздоровѣть, то поскорѣе явиться къ товарищамъ на бастіоны, от влатить врагамъ». При настоятельномъ же требованіи отъ нихъ ука* манія на способы пособія, выразили желаніе :
Отправиться на родину... 31
Получить денежное пособіе для семействъ.                  3
Освободить дѣтей изъ кантонистовъ... 8
Выкупить сестру изъ крѣпостнаго состоянія 1
Не въ силахъ были говорить... 5
Изъявили вообще упованіе на милосердіе начальства 228; остальные
377 человѣкъ просили одной милости — дозволить имъ вернуться на
бастіоны и въ команды.»
Сколько мыслей родятъ эти строки, запечатлѣнныя такою поранательною правдою! Изъ 653-хъ человѣкъ только 43,. да и то
ежвнствевно по повторенному требованію, изъявляютъ опредѣленьи желанія и надежды, — и какъ скромны эти желанія! Остальные — говорятъ только, что поручаютъ себя милости начальства — 
пусть оно само чѣмъ нибудь наградитъ ихъ, если находитъ достойными награды... А большая часть не произносятъ даже и
амхъ словъ... Какъ ярко обрисовывается однимъ такимъ Фактомъ жизнь русскаго воина, умирающаго за Отечество, не ожидая
подаяній! Какъ хорошо обрисовывается ими жизнь русскаго простолюдина вообще! — Но морское начальство, какъ видимъ изъ
Сборника», хочетъ, чтобы вѣрная служба отечеству не осталась
безъ воздаяній для этихъ людей, столь чуждыхъ даже мысли о
воздаяніи. И «Морской Сборникъ», исполняя эту цѣль правительства въ литературной СФерѣ. передаетъ намъ достойныя памяти
имена всѣхъ нижнихъ чиновъ его вѣдомства, пролившихъ кровь
аа родину, и прилагаетъ къ своимъ книжкамъ портретъ и кратмую біографію то одного, то другаго изъ этихъ скромныхъ, но
асишныхъ героевъ. Такъ при мартовской книжкѣ находимъ портретъ унтеръ-офицера Круглова, при іюньской — квартирмейстера Нодукарова, пра іюльской — боцмана Буденко, при п>вой авмусіоаской — квартирмейстера Карасикова, при первой сентябрьской — боцмана Ананьина.
Многіе изъ отчетовъ по различнымъ частямъ Морскаго управленія, напечатанные въ «Сборникѣ», представляютъ читателю
мень важный, интересъ, заключая въ себѣ не только изложеніе
«актовъ, но и выводы, замѣчательные по своей полнотѣ и точмсти, и, вмѣстѣ съ тѣмъ служа убѣдительнѣйшими доказательствами неусыпной ревности Морскаго Министерства объ усоверDigitized by  Google
КРИТИКА.                               31
шенствовавіяхъ во всѣмъ частямъ подвѣдомственныхъ ему учрежденіК. Не перечисляя всѣхъ такихъ отчетовъ, чтобы не утомлять читателей слишкомъ длиннымъ спискомъ, назовемъ, въ нржмѣръ, только отчеты по медицинской части Г по ревизіонному
управленію и по Коммиссаріатскому Департаменту* Для ознакомленія читателей, еще не имѣвшихъ подъ руками «Морскаго Сборника», съ характеромъ этихъ офиціальныхъ документовъ, позволяемъ себѣ привесть здѣсь небольшую выписку изъ заключительныхъ замѣчаній «отчета Директора Коммисеаріатсиаго Департамента за 1854 годъ».
Усоленная дѣятельность Коммиссаріатскаго Департамента въ прошедшемъ году, вынужденная обстоятельствами, не осталась безплодною. Она обнаружила многія хорошія и дурныя стороны разныхъ частей управленія, и пріобрѣтенный опытъ будетъ служить основаніемъ
дальнѣйшихъ усовершенствованій.                      ««Усиленіе состава Флота, вооруженіе всѣхъ трехъ дивизій, назначеніе шестимѣсячной кампаніи, Формированіе запасныхъ ротъ а морскаго ополченія, — всѣ эти обстоятельства застали Департаментъ, такъ
сказать, въ расплохъ, ибо не могли быть предварены никакими приготовительными распоряженіями, в притомъ въ такое время года, во
гда всѣ подряды и контракты заключены, и всякая медленность въ
заготовленіяхъ отнимала возможность успѣха.
 Сложность учрежденія хозяйственнаго управленія представилась
первымъ препятствіемъ къ успѣшнымъ дѣйствіямъ. Необходимость
заставила департаментъ въ нѣкоторыхъ случаяхъ приступать къ исполненію распоряженій, не ожидая утвержденія оныхъ высшими инстанціями. Въ послѣдствіи, съ Высочайшаго соизволенія, предоставлено
было Директору Департамента въ нѣкоторыхъ случаяхъ распоряжаться
непосредственно и такимъ образомъ дана была возможность неупустительно принимать мѣры къ полному обезпеченію Флота необходимыми потребностями.
 Обыкновенные способы заготовленій, посредствомъ подряда и
гласныхъ публичныхъ торговъ, во многихъ случаяхъ оказались неудобными; ибо всякое объявленіе, заранѣе сдѣланное, возвышало вѣну
на требуемый предметъ и отнимало Возможность пріобрѣтать его изъ
первыхф>укъ. Поэтому департаментъ вынужденъ былъ хозяйственнымъ образомъ, чрезъ агентовъ, дѣлать нѣкорыя закупки на биракѣ
в у Фабрикантовъ, и такимъ образомъ вошелъ въ непосредственное
сношеніе съ лицами, которыя до сего времени не имѣли обыкновенія
вступать въ обязательство съ казною.
 Въ истекшемъ году опыты заготовленій разныхъ матеріаловъ в
продуктовъ изъ первыхъ рукъ увѣнчались полнымъ успѣхомъ, ибо
почти всѣ произведенныя такимъ образомъ закупки, ве смотря п
спѣшность, обошлись казнѣ дешевле, чѣмъ заготовленіе чрезъ вв*
Digitized by Google
34                           СОВРВМВВВІЦГЪ.
средство подсѣвныхъ подрядчиковъ, о особоево or#uww> W»i
сходнымъ качествомъ пріобрѣтенныхъ продуктовъ,
 Но произведенный опытъ убѣдилъ также департаментъ и въ той
истинѣ, что полезное улучшеніе не можетъ ограничиться однимъ привлеченіемъ къ участію въ дѣлахъ людей благонадежныхъ, ибо это участіе обусловливается необходимыми преобразованіями подвѣдомственныхъ департаменту управленій. Всѣ усилія департамента возбудить
въ честныхъ торговцахъ и Фабрикантахъ желаніе имѣть съ миною
дѣло, останутся тщетными до тѣхъ поръ, вма умравяапія, отъ мео»
рыкъ вавмемтъ пріемъ номеровъ, не получать образованіе, болѣе согласное съ цѣлію вхъ учрежденія.
 Существенный недостатокъ въ опредѣлительныхъ и точныхъ штатахъ отдѣльныхъ командъ и отсутствіе свода табелей обмундированія
крайне затрудняли и продолжаютъ затруднять департаментъ, при повѣркѣ требованій командировъ, по предметамъ каммиссаріатскаго довольствія. Департаментъ въ теченіе всего истекшаго года старался
собрать всѣ необходимыя свѣдѣнія, чтобы привести въ ясность сію
важную частъ Но огромный трудъ свода табелей обмундированія и
штатовъ не могъ быть конченъ, хотя чаетъ его уже готова. Въ теченіе нынѣшняго года департаментъ надѣется представить на утвержденіе начальства всѣ свои предположенія на счетъ правильнаго
устройства и упрощенія порядка довольствія командъ мундирными
матеріалами. Въ настоящее время должно сознаться, что неопредѣленность требованій, замѣченная н устраненная въ смѣтѣ Жоммиссаріа» ска го департамента, еще вполнѣ существуетъ въ требованіяхъ командировъ и отпускахъ каммнесаріата.
 Необыкновенно продолжительная 'камианія прошедшаго года обнаружила ясно всѣ велостатки существующаго порядка отчетности
командировъ и всѣ затрудненія, съ которыми сопряжено точное соблюденіе всѣхъ предписанныхъ Формъ оиой. Въ* видахъ улучшенія
сей важной части, составленъ уже департаментовъ пройть совершенно новаго устройства отчетности по расходу нормой провизіи, и
проектъ этотъ, ежели будетъ утвержденъ высшимъ мчадьстооѵъ, будетъ приведенъ въ нсволаеніе въ кампанію нынѣшняго года.
 Do волѣ Его Иипвгатогскаго Высочвства Управляющаго Мор
сеймъ Министерствомъ, всѣ гг. Дивизіонные командиры представили
замѣчанія свои о недостаткахъ по номмиссаріатекой и провіаиввой
частямъ, замѣченныхъ имя въ продолженіе кампаніи прешедшаго
года - (♦)
Кромѣ исчисленныхъ вами разнообразныхъ и въ высокой
степени важныхъ допесеній, отчетовъ и списковъ по различнымъ отраслямъ Морскаго управленія, въ «отдѣлѣ оффиціальныхъ статей и извѣстій» находимъ въ каждомъ                   нумерѣ «Сборника» по нѣскольку научнаго содержанія, изъ которыхъ назовемъ
О 'Морек. Сбор. 1855 г. № 2., отд. II, сір. 236).
Digitized by LnOOQle
КГВТВКА.                                38
отчеты е опытахъ надъ Првмовнскваъ каменвымъ углемъ
44, отд. II       8, вторая часть, отд. II); истлфико-статястмчеекія описанія Ижорскнхъ (F 5-й, отд.II) а Александровскаго
заводовъ      7-й, отд. II), статья о Морскихъ библіотекахъ Севастопольской (Л£ 3-й, отд. II) в Кронштадтской (ЛГ 6-й, отд. II).
Омыты, произведенные по приказанію Его Импкраторскаго
Вмоочисгва Генералъ-Адмирала Контръ-Адмираломъ фонъ Шанцемъ надъ Новгародскнмъ прнкшинодимъ каменнымъ углемъ, приводятъ къ слѣдующему выводу: «съ высушеннымъ нрикшинскпмъ
углемъ можно, въ случаѣ нужды, производить самыя простыя вузаечнын работы, ве требующія сварки. Употребленіе его (сравнительно съ англійскимъ углемъ) сопряжено съ лишнею тратою
времена и самаго топлива. Кромѣ того, првкшвнскій уголь можетъ производить ва обработываемое желѣзо до нѣкоторой степени вредное вліяніе»        4, отд. II, стр. 310). При вопросѣ о
расоросхраненіи употребленія русскаго угля, возбужденномъ въ
послѣднее время, выводы втн очень важны.
«Описаніе Адмиралтейскихъ Ижорскахъ заводовъ», составле80 г. подполковникомъ Шва бе. На мѣстѣ нынѣшнихъ И морскихъ заводовъ были въ 1714 г., по укаѳу Петра Великаго,
утроены пильныя мельницы. Но объемъ этихъ заводовъ оставался незначительнымъ до начала текущаго столѣтія, когда положено основаніе настоящему ихъ усройству. Нынѣ Ижорскіе
заводы состоятъ изъ 13 различныхъ отдѣленій, какъ-то: мелотовые заводы, мѣднолитейный в плющильный заводъ, якорный
наводъ в проч.
Александровскій пушечный заводъ (въ Петрозаводскѣ) основавъ также Петромъ Великимъ, в сначала изготовлялъ ежегодно
орудій но 40 тысячъ пудовъ, в снарядовъ до 60 тысячъ пудомъ. Ньигѣ же производитъ овъ вдвое большее количество.
Морская Севастопольская библіотека была основана въ 1821
году командиромъ Черноморскаго флотя, адмираломъ Грейгомъ.
Въ 1834 году адмиралъ Лазаревъ предложилъ офицерамъ пожертвовать по одному проценту изъ жалованья ня построеніе для этой
библіотеки отдѣльнаго зданія; предложеніе было единодушно принято, в на значительный капиталъ, составившійся такимъ образомъ, было построено, при пособіи отъ покойнаго Государя
Императора Николая 1, прекрасное зданіе, открытое въ 1844
году. Но черезъ восемь мѣсяцевъ послѣ открытія оно сгорѣло;
тогда покойный Государь Императоръ благоволилъ пожаловать 52,000 р. сер. на построеніе новаго зданія библіотеки, которое н было открыто въ 1850 году. Въ октябрѣ прошедшаго
Digitized by LnOOQle
36                       СОВПМХНИНЖЪ.
года библіотека содержала 8,300 сочиненій, на разныхъ языкахъ,
въ 15,334 томахъ. На пріобрѣтеніе новыхъ книгъ н поддержи?
ніе заведеніа употреблялось ежегодно до 5,600 р. сер. Она были
средоточіемъ жизни всѣхъ офицеровъ въ Севастополѣ. Съ открытіемъ осады великолѣпное зданіе начало страдать отъ бомбъ,
мзъ которыхъ одна, пробивъ крышу, произвела пожаръ, который съ трудомъ былъ потушенъ. Тогда постоянный покровитель библіотеки, покойный Государь Императоръ, вновь благоволилъ пожаловать 25,000 р. сер. на еа исправленіе.
Флотская библіотека въ Кронштадтѣ, существующая съ 1832
года, составилась и поддерживается, подобно Севастопольской,
вычетомъ одного процента изъ жалованье флотскихъ офицеровъ,
ею пользующихся. По словамъ отчета, «съ появленіемъ въ Кронштадтѣ библіотеки, образъ жизни морскихъ офицеровъ много
измѣнился : чтеніе и дѣльные умственныя занятія начали содѣлыватьса необходимою потребностію дли молодыхъ людей, ее посѣщающихъ.» Къ 1 январю текущаго года, библіотека эта заключала сочиненій ва русскомъ языкѣ 7907; на Французскомъ
1607; на англійскомъ 814 в на нѣмецкомъ 1560, ва другихъ 44,
всего 11,995 сочиненій и кромѣ того, богатую коллекцію географическихъ картъ.
Третій отдѣлъ «Сборника», — Гидрографическій, введенъ
въ зто изданіе съ нынѣшняго года, в предназначенъ замѣ
вить собою «Записки Гидрографическаго Департамента», издававшіяся прежде, отдѣльнымъ журналомъ. Одна изъ рубрикъ
этаго новаго отдѣла, «Лоцманскія замѣтки», также замѣняетъ собою издававшіяся прежде отъ Гидрографическаго Департамента
отдѣльными книжками «Извѣстія о перемѣнахъ по Лоціи.» Чревъ
это соединеніе съ журналомъ, представляющимъ общій интересъ, статьямъ гидрографическимъ дается большій кругъ Читателей, а «Лоцманскія извѣстія», постоянно печатаясь въ изданіи, выходившемъ прежде ежемѣсячно, а въ послѣднее времи
(съ августа) даже по двѣ книжки въ мѣсяцъ, пріобрѣтаютъ возможность своевременнѣе доходить до людей, которымъ необходимы эти свѣдѣнія.
Обширнѣйшая изъ помѣщенныхъ въ гидрографическомъ отдѣлѣ
статей — «Карты лейтенанта Мори» («4F6, 7, 8). Въ нашихъ литературныхъ журналахъ довольно часто упоминалось объ этихъ
картахъ, чрезвычайно важныхъ и для мореплаванія и для Физической географіи; но «Морской Сборникъ» первый сообщилъ о
нихъ подробныя извѣстія. «Карты вѣтровъ и дождей» лейтенантъ
Мори успѣлъ издать пока еще только для Атлантическаго океана
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                               37
отъ экватора до <0* сѣверной широты. Поверхность океана раздѣлена въ нихъ ва квадраты по 5° географической широты и долготы
ж для каждаго такого квадрата показано, какіе вѣтры и какъ часто
дуютъ на этомъ пространствѣ въ теченіе каждаго изъ мѣсяцевъ года,
какъ часто господствуютъ штили, туманы, случаются бурн и т. д.
На основаніи этихъ картъ составлены для каждаго мѣсяца года
«Лоцманскія карты», по которымъ корабль, идущій изъ Европы
въ Америку или обратно, можетъ, смотря по эпохѣ года, къ которой относится его плаваніе, выбрать для себя выгоднѣйшій
нутъ, по которому найдетъ наиболѣе благопріятныхъ и наименѣе противныхъ вѣтровъ, избѣжитъ тумановъ и бурь, однимъ
еловомъ, быстрѣе и безопаснѣе, нежели по другимъ направленіямъ, достигнетъ своей цѣли. Сколько пользы приносятъ эти
карты, уже доказано опытомъ; такъ, напримѣръ, корабли, слѣдующіе ихъ указаніямъ, сокращаютъ себѣ плаваніе отъ ’Соединенны хъ-Штатовъ до экватора во многихъ случаяхъ на цѣлыя
двѣ недѣля. Еще значительнѣйшую пользу принесутъ приготовляемыя къ изданію карты южной половины Атлантическаго океана и Тихаго океана. Не менѣе важны изданныя лейтенантомъ Моря карты пассатныхъ вѣтровъ, также морскихъ теченій и температуры воды на поверхности океана. Изъ соединенія Фактовъ, указываемыхъ всѣми этими картами, составлены
лейтенантомъ Мори общія «Путевыя карты» для кораблей, переплывающихъ Атлантическій океанъ. Болѣе частное назначеніе
имѣютъ его «Китоловныя карты», указывающія, въ какіе мѣсяцы
года и въ какихъ мѣстахъ океана наиболѣе встрѣчаются китьь
различныхъ породъ. Непосредственная цѣль всѣхъ этихъ трудовъ — польза мореплаванія; но съ тѣмъ вмѣстѣ они приводятъ къ многочисленнымъ выводамъ, имѣющимъ большую цѣну
и для науки.
Въ первой половинѣ девятаго нумера помѣщенъ переводъ
статьи самаго лейтенанта Мори о лучшемъ средствѣ предотвратить столкновенія между кораблями на пути между Европою и
Америкою; овъ предлагаетъ избрать отдѣльные пути для пароходовъ, идущихъ нзъ Европы и изъ Америки — тогда они будутъ
внѣ опасности встрѣчаться между собою; а парусныя суда, которыя будутъ ходить въ полосѣ, лежащей между дорогами пароходовъ, будутъ безопасны отъ встрѣчи съ нями.
Какъ бы введеніемъ къ изложенію трудовъ лейтенанта Мори
служитъ статья «Новѣйшіе успѣхи гидрографія» (.Af 6-й) излагающая преимущественно теорію теченій н приливовъ.
Digitized by LnOOQle
38                        совмпавшмисъ.
Кромѣ того, въ гидрографическомъ отдѣлѣ аюмѣщеяы слѣдующія статья : Описаніе вѳсточмге борота Корея                  1); Карта
полуострова Корея        4); Замѣчанія о сѣверномъ Китайскомъ
Морѣ         5); Портъ Саи-иіо-Канвто. ва островѣ Канту юпѣ
2); поясвнеедьнаа записка въ картѣ низовьевъ Сыръ-Дараж
pff 2); Очеркъ береговъ Каспійскаго моря, г. Мвмвввцом
3); гидрографическіе труды 0.0. Беллангсгауэена на Черномъ
морѣ, г. Соколова (f 6); изслѣдованіе шторма, бывшаго ва
Черномъ морѣ 14 ноября 1854 г. («ЛГ 8), г. Иаашмяцова. Нѣкоторыя
изъ этихъ статей, особенно Описанія Корея, Низовьевъ СыръДарья, Сѣверной части Китайскаго моря, Каспійскаго мора а
проложенныя къ нимъ карты имѣютъ несомнѣнную важность для
науки. Изъ описанія «Библіотеки Гидрографическаго Денартамеа»
тая (.ЛГ 4) мы узнаемъ, что это богатое собраніе заключаетъ въ
себѣ нынѣ до 11,189 сочиненій, въ 40,000 томахъ, в въ томъ чяялѣ много сочиненій, замѣчательныхъ но своей рѣдкости.
Четвертый отдѣлъ «Морскаго Сборника» — у чей о-литературный, заключаетъ въ себѣ статьи, наиболѣе занимательные для
большинства читателей, и мы будемъ говорить о нихъ съ ѣдавшими подробностями, нежели о статьяхъ гидрографическаго
отдѣла, чисто спеціальныхъ. Въ девяти нумерахъ «Морскаго
Сборника» вами разсматриваемыхъ, находамъ по этому отдѣлу
очень много и очень равнообразныхъ сочиненій. Изъ біографа*
ческахъ разсказовъ о дѣятельности замѣчательныхъ сановниковъ
вашего Флота, мы назовемъ «Воспоминаніе о жизни и службѣ
адмирала А. П. Аванова» (* 1); «Вице-адмиралъ М. И. Ратмановъ» (Л? 3); «Адмиралъ А. И. Фонъ-Крузъ                   6); «Бригадиръ М. 2. Леонтьевъ» (Л 8), «Адмиралъ Нахимовъ» (Л 8),
наконецъ очень подробную в интересную біографію адмирала
Д. Н. Сенявяна, составленную г. Арцымовачемъ (ЛГЛГ 4 а
8). Начало этой біографіи особенно витересва потому, что въ
нее внесены цѣлыя страницы азъ запасовъ самаго Сеаявява о
своей жвэнн. Приводамъ два иля три небольшіе отрывка язь
этихъ записокъ:
 Батюшка самъ отвезъ йена въ (Мерекай) ворвусь, прямо къ майору Г — ау; ови скоро ознакомились и скоро подгуляли. Тогда, (около
1773 г.) было время такое, безъ хмѣльнаго ничего ве дѣлалось. Распрощавшись межь собой, батюшка сѣлъ въ сани, я поналовалъ его
руку; онъ перекрестилъ мевя, в сказавъ:  Прости, Ммтюха! спущенъ
корабль ва воду, отдавъ Богу ва руки — пошелъ!» — и въ мигъ съ
глазъ скрылся.»
Мальчикъ началъ шалить и лѣниться, такъ что три года проDigitized by VaOOQle
39
смгкд» «ь здормъ wacpfe т иріхал» къ Кррвдеадо его мд,
 врмжлъ мѣры жъ жмраненію Ммѣігшг* гыфмямдн «эдмъ
его жъ себѣ, объяснилъ жму вредъ лѣыоетм, а
 Въ заключеніе кликнулъ людей съ розгами, положилъ мевя ва
скамейку, я высѣкъ препорядочно, прямо какъ родной; право, и теперь то помвю, вѣчвая ему память и вѣчная за то благодарность.
Послѣ обласкавъ меня по прежнему, подарилъ конФектами и самъ
проводилъ меня въ корпусъ, рѣшительно подтвердивъ на прощанье,
чтобъ я выбралъ себѣ любое : лубо учиться, либо каждую недѣлю
будутъ мнѣ такія же сѣкавціи. Возвратясь въ корпусъ, я призадумался; уже и рѣзвость на умъ нейдетъ, пришелъ въ классы, выучилъ
скоро мои уроки; и дѣло пошло изрядно. 
Но вотъ юноша произведенъ въ оФццеры» в опредѣленъ на
эскадру, крсйсмрующѵю у Португальскихъ береговъ. Она зимуетъ
жъ Лиссабонѣ, м молодой офицеръ принятъ въ хорошемъ обществѣ — здѣсь ожидаетъ его первая любовь:
 Въ этихъ, собраніяхъ были всякій разъ двѣ сестры англичанки,
до Фамилія О. Меньшая называлась Нанси; ей было около 15-ти лѣтъ.
Мы другъ другу очень нравились Я всегда просилъ ее танцовать;
она ни съ кѣмъ почти ве танцовала, кромѣ какъ со ивой. Къ столу
цдти — я къ ней подхожу, или она ко мнѣ подбѣжитъ, и всегда
вмѣстѣ. Ова выучила по русски нѣсколько привѣтливыхъ словъ, и
говорила со мной; я на другой разъ, выучивъ по англійски, отвѣчалъ
еИ прилично; м мы такъ свыклись, что послѣдній разъ на прощаньи
очень и очень скучали, чуть ли ве поплакали 
Черезъ нѣсколько временя Сенявинъ былъ ужь адъютантомъ
при адмиралѣ Макензи, которому помогалъ въ работахъ при построеніи первыхъ укрѣпленій и зданій въ Севастополѣ. Приводимъ изъ его записокъ отрывокъ о посѣщеніи новооснованнаго
порта и Флота Императрицею Екатериною II
 При вступленіи на катеръ, Государыня, милостиво привѣтствуя
людей, неволила сказать*, «здравствуйте, друзья мои! Какъ далеко я
ѣхала, чтобъ только видѣть васъ!* Тутъ матросъ Жаровъ (который
послѣ былъ лучшій шкиперъ во Флотѣ) отвѣтствовалъ ей: «Отъ евдакой Матушки Царицы чего не можетъ статься!* (какъ хотите, такъ
и разбирайте отвѣта матроса, едма знающаго читать да писать). Государыня оборотясь къ графу Войновичу сказала по французски, съ
большимъ, какъ казалось, удовольствіемъ:  Какіе ораторы твои матросы!* Гребцы были подобраны, какъ говорится, молодецъ къ молодцу:
росту были не менѣе каждый десяти вершковъ, прекрасные лицомъ
и собою, на правой стороны всѣ были блондины, а на лѣвой всѣ
брюнеты. Одежда ихъ была : ранжевые атласные широкіе брюки,
шелковые чулки, въ башмакахъ, тонкія полотняныя рубашки,* галстухъ
Digitized by Google
40                         СОВРЕШННЯКЪ.
імфтяный   того же цвѣта, пышно завязанъ; а котла люди гребли,
тогда узелъ галстуха съ концами закинутъ былъ ва спину; Фуфайка
ранжевая тонкаго сувва, выложена разными узорами чернаго шнура
(цвѣта ранжевый я черный означаютъ гербъ Императорскій); шляпа
круглая съ широкимъ галуномъ съ кистями, и султаномъ страусовыхъ
перьевъ. Катеръ блестѣлъ отъ позолоты и лаку. Прочіе капитанскіе
катера выкрашены также наилучшими красками подъ лакъ. Гребцы
были одѣты въ тонкія синяго сукна ФуФайки; брюки шелковые полосатые; розовый платокъ или галстухъ и шляпы съ позументами. Люди на реяхъ поставлены были въ лѣтнемъ платьѣ: ФуФайки и широкіе
брюки бѣлые, шелковый галстухъ, круглыя шляпы и въ башмакахъ;
кушаки были, по кораблямъ, разныхъ цвѣтовъ, на подобіе лентъ георгіевскихъ, Владимірскихъ. За единообразіемъ въ то время не гнались,
было бы только пристойно в хорошо. Лишь только катеръ съ Государыней отвалилъ отъ берега и показался штандартъ, въ то самое
время съ судовъ всего Флота и крѣпостей салютовано съ каждаго по
101 выстрѣлу. Потомъ Государыня прибыла противу средины Флота,
салютовано въ другой разъ. Наконецъ по прибытія Императрицы къ
пристани, по снятіи штандарта, салютовано въ третій разъ постольку
же выстрѣловъ. День ясный, клонился къ вечеру; теплота воздуха
охлаждалась легкимъ вѣтроиъ съ моря и все зто вмѣстѣ привѣтствовало шествіе Государыни наивеликолѣпнымъ образомъ. По прибытія
Ба Величества во дворецъ, Генералитетъ, Штабъ и Оберъ-ОФицеры
были представлены и всѣ удостоены руки Ея Величества. Я находился
въ это время на кораблѣ и былъ занятъ нѣкоторыми распоряженіями
и потому представленъ часа съ два спустя, особо. Когда я цаловалъ
руку Государыни, тогда князь Григорій Александровичъ сказалъ нѣсколько словъ въ пользу мою; Ея Величество изволила подать мнѣ
другую руку и сказала: «Вотъ ему въ другой разъ и другая рука за
хорошую его службу.* Я не могу выразить тогдашній мой восторгъ,
а скажу только, всѣ послѣдующія въ жизни моей награжденія никакъ уже сравняться съ нимъ не могли.»
Во время осады Очакова, Сенявинъ былъ отправленъ къ
Синопу, чтобъ этою диверсіею отвлечь турецкій флотъ ва южную
часть Чернаго моря; потомъ, въ ту же вторую турецкую войну,
съ успѣхомъ дѣйствовалъ противъ турокъ въ Архипелагѣ. Но
громкую славу пріобрѣли ему смѣлые подвиги у итальянскихъ
береговъ въ войну съ Французами 1805 года. Въ разсказѣ г.
Арцымовича сообщены о нихъ нѣкоторыя новыя подробности,
заимствованныя изъ оффиціяльныхъ донесеній, хранящихся въ
архивѣ Морскаго Министерства.
Кромѣ біографій, въ «Морскомъ Сборникѣ» помѣщено много
статей, относящихся къ исторіи нашего Флота. Изъ нихъ значительнѣйшія: «Плѣнъ въ Англіи корвета Спѣшный и транспорDigitized by knOOQle
КРЯТЯЗД'                              41
та Вильгельмина», г. Шульца (Л? 1). «Обзоръ дѣйствіи ва морѣ
въ теченіе настоящей войны», г. Шестакова {Л? 2). «Очеркъ
плаванія транспорта Нѣманъ», г.. Шульца (Л? у, «Исторія
русскихъ призовъ», кн. Дм. Эр.       6, 7, 8 в 9); «Артиллерійское дѣло при устьѣ Наровы, 6-го іюня 1855 года», г. Лаврова
(Л? 9); «Нѣсколько свѣдѣній объ основаніи Кронштадта»,
г. Стренцеля (Л? 8); «Храмъ Богоявленія, существовавшій въ
Кронштадтѣ» (Л? 8); «Объ учрежденіи и измѣненіяхъ въ устройствѣ Адмвралтействъ-Коллегіи», гр. Д. Толстаго (Л? 6); «Охтенскія адмиралтейскія селенія», г. Мансурова (Л? 2). Изъ
этихъ статей особенно интересна исторія Адмиралтействъ-*
Коллегіи.
По регламенту, изданному въ 1722 году, члены этой коллегіи
выбирались «изъ старыхъ или увѣчныхъ Флагъ-ОФицеровъ, которые мало удобны уже къ службѣ воинской». На половину это
были иностранцы, незнавшіѳ русскаго языка — обстоятельство,
вынуждавшее у нихъ иногда очень оригинальныя признанія.
Такъ, напримѣръ, вице-президентъ коллегіи, вице-адмиралъ
Крюйсъ, далъ оберъ-секретарю Тормасову слѣдующее Формальное
предписаніе: «Всѣ письма, которыя въ докладъ благородному
«Коллегію надлежать, смотрѣть самому (т. е. Тормасову), дабы
«все управлять, какъ Его Царскаго Величества указъ повелѣ«ваетъ; понеже я (т. е. Крюйсъ) россійскому языку недоволенъ,
«а и чрезъ писменный переводъ мнѣ пользы не будетъ, для то«го, что а приказному поведенію незаобычаенъ; того ради вамъ
«всѣ дѣла напередъ прочитать и о томъ тебѣ самому доклады«вать, а мимо тебя другимъ ни же съ какими дѣлами къ намъ
«не подходить; а которые указы, приговоры и выписки против«ны Его Царскаго Величества указу явятся, и въ томъ тебѣ
«меня хранить; и... ежели какія дѣла хотя въ маломъ чемъ
«явятся противны Его Царскаго Величества указамъ, регламен«тамъ в регуламъ, а я въ невѣдѣніи овые въ несмотрѣніи тво«емъ закрѣплю, то взыщется на васъ. И сей указъ записать въ
«книгу». Несмотря на преобразованіе Коллегіи въ 1732 году,
прежній порядокъ дѣлъ, по которому, за старостію членовъ коллегіи, всѣмъ, управляли низшіе чиновники, продолжалъ существовать до Екатерины II, какъ видимъ взъ списка членовъ,
составленнаго для Императора Петра 111 по запросу: «кто взъ
нихъ въ службѣ быть способенъ, и кто зачѣмъ неспособенъ?»
Отвѣты были такого рода: о президентѣ Коллегіи, князѣ Голидынѣ: «За старостію лѣтъ и болѣзнями, болѣе трехъ лѣтъ въ
«коллежское присутствіе не пріѣзжаетъ, и по своему чину долDigitized by LnOOQle
м                        СовИЙММкъ.
«твмкхячі огярявлаіЪ уже во въ еоетоявідт»; объ вяѣнрмлѣ 1№шуковѣ: «Нынѣ себранію Коллегіи объявилъ, что за старостію
ва морѣ служить во можетъ; а въ ядммрвлтейскомъ реглвмемгѣ
«напечатано: гь Коллегіи члены обыиновенно выбираются взЪ
старымъ ила увѣчнымъ, которые мало удобны уже къ службѣ
«воавекой, но силѣ котораго в слѣдовало бъ ему присутствовать
«въ Коллегіи; но за глубокою старостію в дряхлостію и ту дол*
«жность отправлять признавается ве въ силахъ» и т. д. Прж
Екатеринѣ II составъ Адмиралтейской Коллегіи былъ упрощенъ;
со времени же учрежденія Морскаго Министерства (1805) ова
сдѣлалась только совѣщательнымъ собраніемъ при министрѣ.
Оо теоріи кораблестроенія я мореходства помѣщено въ ученолитературномъ отдѣлѣ «Морскаго Сборника» болѣе десяти статей, изъ которыхъ назовемъ: «Проектъ комплекта гребныхъ судовъ для 80-пушечнаго корабля», контръ-адмирала Фонъ-Шапца.
(«ЛГ 7); по части исторіи и теоріи военнаго искусства «Объ
ударныхъ трубкахъ для разрывныхъ артиллерійскихъ снарядовъ»,
г. Константинова (ЛГ 2) н «Послѣдовательныя усовершенствованіи
ручнаго огнестрѣльнаго оружія», его же (f 7). Изъ послѣдней
заимствуемъ подробности, относящіяся къ штуцерамъ.
При гладкоствольномъ оружіи (т. е. безъ нарѣзокъ въ стволѣ) необходимъ значительный зазоръ (т. е. пустое пространство
между пулею и етѣекаии ствола); по причинѣ зазора, пуля подвергается ве центральному давленію пороховыхъ газовъ: частъ
газовъ, которая прорывается между поверхностью пуля в внутреннею поверхностью канала ствола, производитъ вращательное
движеніе пул», неправильность котораго усиливается толчками
пули о стѣны канала ствола, и послѣ вылета ея изъ ствола увеличивается сопротивленіемъ воздуха отъ неправильной Формы
пули, въ которой центръ тяжести не совпадаетъ съ центромъ
Фигуры. Такимъ образомъ пуля ва полетѣ перевертывается ж
мѣняетъ свое направленіе самымъ неправильнымъ образомъ. Для
предотвращенія этихъ неправильностей, ослабляющихъ силу выстрѣла ж дѣлающахъ невозможнымъ вѣрный прицѣлъ, единственное средство    сообщить пулѣ правильное винтообразное движеніе по оев, которая совпадаетъ съ линіею полета ея. Съ этою
цѣлью еще въ концѣ XV вѣка вѣнскій оружейникъ Гаспаръ
Цоллеръ сталъ нарѣзывать въ стволѣ вантовыя дорожка, которыя сообщаютъ пулѣ винтообразное круженіе, и доставляютъ слѣдующія выгоды: ими отстраняется всякая неправильность вращенія пулѣ ня полетѣ, и пуля правильно вертясь вокругъ оса своего полета, становится какъ бы совершенно праDigitized by LnOOQle
KHTMA.                                  U
мльяо іыточ«ішмо, тагъ что an млатѣ центръ ея тяиьести
падаетъ съ центромъ ея авгуры, вокругъ котораго ма вертятся;
кромѣ того, по отсутствію зазора, сша вороха ве тратятся * я
пуля летятъ сяльвѣе в дальше. Но заряжаніе такого оружія
(вянтовокъ) требовало столькимъ хлопотъ  временя, что оно
доселѣ употреблялось только для охоты я стрѣльбы въ цѣль;
въ бнтвахъ, гдѣ нужна заряжать легко в поспѣшно * винтовки
могли только затруднять солдата. Но вуля, прѵдумавяая Французскимъ капитаномъ Мивье, устраняла это неудобство : ею
ружье съ внутренними нарѣзками заряжается такъ же легко и
удобно, какъ простое ружье простою пулею. Она, какъ извѣстно,
имѣетъ коническій видъ, и ва телстомъ*(эаднѳмъ) концѣ ея сдѣдано углубленіе, въ которое ветаълаетея чашечка изъ листового
желѣза. Сила выстрѣла вгоняетъ эту чашечку внутрь углубленія,
в довольно тонкія стѣгіки Пули, образующія это углубленіе, рясширяются отъ напора чашечки, такъ что самымъ плотнымъ образомъ вдавливаются въ нарѣзки ствола в прилегаютъ къ ёго
стѣнкамъ, между тѣмъ, какъ до этого расширенія пуля могла
двигаться по стволу свободно, и слѣдовательно, зарядить ею
ружье было совершенно легко. Это простое* но важное изобрѣтеніе дало возможность вооружить войска нарѣзнымъ оружіемъ*,
имѣющимъ всѣ достоинства охотничьихъ винтовокъ * во могущимъ посылать одинъ выстрѣлъ за другимъ такъ же быстро*,
какъ прежнія простыя ружья.
Нанъ остается теперь, упомянувъ о прекрасномъ описанія
Пулковской Обсерваторія, г. Савича         8) перейдти къ разсказамъ о путешествіяхъ, принадлежащимъ къ числу лучшихъ статей «Морскаго Сборника». Оригинальныя статьи этого содержанія, помѣщенныя въ книжкахъ нынѣшняго года, почти всѣ относятся къ плаванію экспедиціи, которую снаряжало Русское Правительство съ цѣлью убѣдить японцевъ открыть своя порты европейской торговлѣ. Введеніемъ къ ряду этмжъ интересныхъ отрывковъ служитъ прекрасная статья Забоями «Дѣйствія Россія и
Нидерландовъ къ открытію Японіи для торговли веѣхъ народовъ»
3); карта Японіи, Преложенная къ этой статьѣ, очень любопытна потому, что есть снимокъ съ карты, составленной п гравированной японскими учеными. Въ слѣдующихъ нумерахъ «Сборника» пбмѣщены три статьи г. Гончарова : «Замѣтки на путь
отъ Маниллы до береговъ Сибири»       5); «Изъ Якутска» (вЛ/6) и
«Русскіе въ Японіи»(<Л£9). Хвалить эти статьи, написанныя съ всегдашнимъ талантомъ автора«ОбыкаовшшойИсторні», мы считаемъ
совершенно излишнимъ* точно также какъ и замѣчать * что лиDigitized by knOOQle
44                        совмапммсъ.
тературныя достоинства пъ возвышаются малоизиѣстиостъю тѣп
странъ, которыя еиасыэаетъ г. Гончаровъ. Корея, о которой преимуществевно говорятся въ первомъ отрывкѣ изъ записокъ русскаго путешествеввика, была посѣщаема европейцами едва ли
не рѣже, нежели даже самая Японія; а Якутскъ, о которомъ разсказываетъ г. Гончаровъ въ другой статьѣ, извѣстенъ, кажется,
гораздо менѣе Навгасаки. Мы позволяемъ себѣ привесть здѣсь
одинъ отрывокъ изъ прекрасныхъ запасокъ г. Гончарова, — разсказъ о ввзвтѣ къ нангасакскому губернатору для торжественной
передачи депешъ.
 Что это? откуда я? гдѣ былъ, что видѣлъ и слышалъ? Прожалъ ли одинъ часъ ивъ Тысячи одной иочя, просидѣлъ ли въ волшебномъ балетѣ, иля такъ мелькнулъ передъ вами одинъ нзъ тѣмъ колейдоскоянчесвихъ узоровъ, которые мелькнутъ разъ въ воображеніи,
поразятъ своею яркостью, невозможностью, я пропадутъ безъ слѣда?
 Вы конечно бывали во всевозможныхъ балетахъ, видали много
картинъ въ восточномъ вкусѣ, и потомъ забывали, Какъ минутную
мечту, какъ вздорный сонъ, прервавшій строгую думу, оторвавшій
васъ отъ настоящей жизни? Ну, а еслибъ вдругъ вамъ сказали, что
этотъ балетъ, эта мечта, узоръ, сонъ — не балетъ, не мечта» ие
узоръ и не сонъ, а чистѣйшая дѣйствительность? — «Гдѣ нибудь на
островахъ, у Излера?* возразите вы. Да, ва островахъ конечно, во
не у Излера, а у Овосавы Бунгоно Кани Сама, Нагасакскаго губернатора. Мы сей часъх>тъ него. Не подумайте, чтобъ тамъ поразила
насъ какая нибудъ нелѣпая пестрота, отъ которой глазаиъ больнц,
груды яркихъ тканей, драгоцѣнныхъ каиней, ковровъ, арабески,
все, что называютъ восточною роскошью, — нѣтъ, этого ничего не
было. Напротивъ все просто, скромно, даже бѣдно, но все странно,
ново; что шагъ, то небывалое для насъ.
«Еще 5, в и 7 Сентября ежедневно ѣздили къ намъ гокейнгы
договариваться о церемоніалѣ нашего посѣщенія. Вы танъ, въ Европѣ, хлопочете въ эту минуту о томъ, быть или не быть, а мы
цѣлые дни бились надъ вопросами — сидѣть или не сидѣть, стоять
или не стоятъ, потомъ капъ и на чела сидѣть и т. п. Японцы предложили сидѣть по своему, на полу, ва пяткахъ. Ставьте ва колѣни и потомъ сядьте на пятки — вотъ это в значатъ сидѣть по яновсвн.
Попробуйте, увидите, какъ ловко: пяти минутъ не просидите; — а яіюнды сидятъ по нѣскольку часовъ. Мы объявили, что не умѣемъ
такъ сидѣть, а вотъ не хочетъ ли губернаторъ сидѣть по нашему, на
креслахъ. Но японцы тоже не умѣютъ сидѣть по нашему, а, кажется, чего проще? — съ непривычки у нихъ затекаютъ воги. Припомните
какъ угощали другъ друга Жураель и Лисица — это буквально одно
в тоже. На другой день, рано утромъ, явились японцы, середи дня
Опять японцы в къ вечеру овв же. То в дѣло пріѣзжаетъ мхъ длинная, широкая лодка, съ шелковымъ хвостомъ ва носу, съ разрубDigitized by LnOOQle
жвй нормніѣ Эко «мдий жныкм ѣдутъ свйт, что сейчасъ будутъ старшіе мюлкм, птѣ воѳпѣиммояъ уже о нрмбантів ммиіИсео*
Зачѣмъ еще? «Ди вее о церемоніалѣ — * Омять?* — «Имѣніе губернатора
мрнѣйяли. — «Ну?**»-«Губернаторъ нреемкъ, веямм линашму-те ваць
опсмдѣтъ?..*» началъ ое смѣтамъ я ужммнамв Кшшбе.
*Омъ, воротясь -изъ Едо, куда.былъ носыланъ t кажется,. чтобъ
присутствовать при переговорахъ съ ажернканавмя, замѣнилъ Дъоду
м Садагору, какъ старшій. — «Ахъ, ты 9 Боже мой! вѣдъ сказали,,
что ве сядемъ, не умѣемъ, и млатья у насъ ве такъ сшиты, и тяжело мамъ сидѣть нвцяткахъ...» < — «Да мы сядьте хоть ве ва пятки, а протяните ноги куда нибудь въ сторону..- *- «Но оставить
лм мъ на Фрегатѣ?? ворчала у «асъ н наконецъ разсердились. Мы
объявили. что врнвеэемь свои кресла и стулья м сядемъ на нихъ, а
губернаторъ пусть, сидитъ, на чемъ*и ракъ хочетъ. — Кичмбе, Лъода,
и Сада гора, всѣ ронцкли годовой, но лотомъ согласились. Все это
говорили они намъ въ капитанской каютѣ Адмирдлъ объявилъ имъ
утромъ овой отвѣтъ и, узнавъ, что они, вечеромъ пріѣхали орать съ.
пудовками,, еъ объясненіями о томъ, какъ сидѣть «уже ихъ не принддъ, АМоручвлъ,разговаривать съ врми намъ. «Да вотъ еще, просилц рви: губернаторъ желалъ бы угостить васъ, такъ просить при-,
парь завтракъ,» — «Съ удовольствіемъ приказалъ сказать Адмиралъ.
— ч Прдоѣ рдооцора о дѣдахъ, продолжалъ Кичибе, губернаторъ пой*
дотъ къ себѣ-отдмнуть 4 р вы тоже пойдете отдохнуть въ другую
комнату, прибавилъ онъ, вертясь -на доулѣ и судорожно смѣясь, да
и... поэаатрдоаете — «Одно?» спросили его: вы ни какъ съ ума
сошли? У насъ въ Европѣ этого не дѣлается.» — »Цо японски это
весьма употребительно, сказали они, мы тамъ всегда»... Но кажетса,
лгали: они хотѣли подражать Адмиралу, который велѣлъ приготовить
въ первое свиданіе завтракъ для гокеннсовъ и поручилъ намъ у го*
щлть имъ, а санъ не присутствовалъ. — Боже мой, сколько просьбъ,
моленій! Кнчпбе вертѣлся, суетился, судорожно хохоталъ; у него
по вискамъ лились потоки испарины.. Аьода кланялся, улыбался,
кадь только могъ хуже. Сурорьрі Садагора, м тотъ осклабился. Но
мщ были непреклонны. Всѣ толки опелались. Со вздохомъ перешли они потомъ къ другимъ, вопросамъ, напримѣръ къ тому, въ
чьихъ дилюпкадъ мы поѣдемъ, и, опять начали усердно предлагать
свои, говоря, что они этимъ хотятъ выразить вамъ уваженіе. Но
мы уклонились а сказали, что у насъ много своихъ. Опять упрашиванья съ идъ стороны, отказъ съ нашей; у нихъ вытянулись лица.
Все это такія мелочи, о которыхъ странно бы было спорить, еслибъ
онѣ ве вели за собой довольно важныхъ послѣдствій. Уступка ихъ
настояніямъ въ пустякахъ могла дать имъ поводъ требовать уступокъ
и вь. серьёзныхъ вопросахъ и, пожалуй, къ нѣкоторой заносчивости
въ сношеніяхъ сьнами,»
 У насъ стали думать, чѣмъ бы оказать имъ вниманіе, чтобъ
смягчить отказы, и ори дума ли сшить легкіе полотняные или коденТ. LUI. итд. Ш.                                             5'Д
Digitized by LnOOQle
воровые’ йвми, чіоЯы надѣта mtwn eutn, амма- п-вшш»
якія немявты. Иво — воеоочаыйобввчаіі саадака ебуоо,  имиип
Немачма дманию яоареяитяеа, что мы не ntan кая» «къ шыа*
м- ммеромъ <> ѣдетъ «выйть в матсв. Воямо еуватоха. Над»
было п сутав іаімвь, раоумѣеѵся ва жявую мотну, башмака. Всѣжъ
мияля, я*о waw умѣлъ держась ва рунахъ вглу. Суда потому,
апъ нломо бшли сявятш воя башнаии, я водеерѣваю, что an важ*
едва Ѳпдѣегь, хота оп в обѣщалъ дата шатъ варуемвау. Нѣаоеорыо
an васъ* подвивала было ѣхать ва калошап, чтобъ было что
авать пра Вводѣ въ воавму, ва для однообразія, послѣдовала общему првйѣру. Варочемъ а, пожалуй- и врачъ бы в еампі саягъ
даже сѣсть ва воль, леевъ бы ярмутеетать ара неремовія. Вечеровъ, водамъ, опять ѣдутъ вампы. — Который ото рап! «За
чѣвъ?> — «Да все о церемоніалѣ. — «Что еще?» — * «Губернаторъ
бросать, нельзя ла вамъ утоптаться беаъ вето: тап выходятъ хорошо по ипомснѣ.» говорятъ Квчвбе. «А' во руссва ве выходятъ», отвѣчаютъ ему. Началась поповы в уорашявавья. «Ву хорошо, свяжите ямъ, пряталъ объявятъ Адмиралъ, уававъ, ва чѣмъ ова пріѣхали : — что пожалуй ова могутъ модахъ чай, тап вапъ это ахъ обычай, но чтобъ о вавтражѣ в помину ве было.» Японцы обрадоваляеь
в тому, Особенно Квчябе : ввдао, ему превапмо отъ губернатора
непрейѣппо устроить, чтобъ мы проняли empan; губернатору во
бечао предписано отъ Горочью, а этому отъ Сіогуиа. — «Еще губернаторъ, началъ'Кичнбе, ороситъ на счетъ шлюоояъ: вельаа ля
навь Ѣхать на пшеб...      «Велма», абротно в сухо отвѣчено ему.
Стали’ потомъ Договариваться о вантѣ, о числѣ лйдей, о караулѣ, о
Носилкахъ, которыхъ требОваНя для всѣхъ оовцеровъ вевремѣане, и
Обо всемъ надо было спорятъ почтя до елеэъ. О музыкѣ онн ве сдѣлали, противъ ожиданія, никакого возраженія-. вѣроятно всѣмъ, въ
томъ числѣ a губернатору, хотѣлось послушать ее. Уѣхали, Ва другой день, 8-го числа, явилась опять, попробовали, по обыкновенію,
настоять на угощеніи завтракомъ, также на томъ, чтобъ ѣхать ва вхъ
Шлюпкахъ, но напрасно. Имъ очень хотѣлось настоять ва этомъ, яовечво эа тѣмъ, чтобъ покааать пароду, что мы не мдамв солея, а «аса
іезутв, слоновъ, что чужіе въ Японіи воли не имѣютъ. Вотомъ переводчики пппросшія наложить по голландски всѣ пункты аеремопіала
и’ отдать бумагу ямъ, для доставленія губернатору. Имъ екаааво, что
бумага въ вечеру будетъ готова в чтобъ ова пріѣхала эа веб» во
они объявили, что лучше подождутъ. Я ушелъ обѣдать, а они все
Адали, потомъ легъ спать, опять пришелъ, а онн ве уѣзжала, а тап
Прождала до ночи. Имъ дала ва ютѣ обѣдать в П. обѣдалъ въ нива.
Нужды нѣтъ, что у нихъ ае ѣдятъ мяса, а ова ѣла у васъ аврожка
съ говядиной а супъ съ курицей. Велѣла привести съ лодокъ в свой
обѣдъ, между прочимъ рыбу, жареную, ярессменкую п разрѣэаввую
яраввльными кусочками. К. В. П. говоритъ, что это хорошо. Ве
знаю, оравдаля: оп, въ дѣлѣ гастрономія,. таяой снисходительный.
Digitized by LnOOQle
-                                          «On уѣхали мама», что амдаліо яаамчем завтра, 0 пааа» чар
дошИіпфа» иервый веслѣ губерватора чиновникъ а» городѣ, а
два губернаторскихъ секретаря пріѣдутъ навѣстить васъ, что губершмторъ готовъ ормт. Мы иаемчмлн еиу 10 чаееяъ утра. Тутъ ом
вуеталмсь въ договоры, какъ вравенъ, гдѣ восаднаъ чнвовмвэоаъ.-г Ва креслахъ, ва дававѣ, ва волу: вусть сядутъ гдѣ хотятъ, на право, ва лѣво, кустъ влѣзутъ хоть ва столъ,» свамао имъ. —  Нельзя
да парнеовать, какъ ови будутъ сидѣть?» еваввлъ Квяябе. Ну, сдѣлайте вялость: скамште, что дѣлать съ такимъ народомъ? А надо говорить о дѣлѣ: дай Богъ тернѣаіеі Вотъ что значитъ замрсцьсл отъ
всѣхъ: мевамѣтно въ дѣтство введешь. Настало вожделеавое утро — 
Мы цѣлый мѣсяцъ здѣсь: вваемъ надробно вломкахъ свиней, оленей,
жже раковъ, ве говоря о самихъ яловцахъ, а о Ямвйі еще ничего
оказать не могла.
«Но я забылъ, что пасъ ждетъ Овесава Бумгояа Кам Сама, Нагосавсеэй губернаторъ. Мы оставоввлвеь ва крыльцѣ, а караулъ л
мувьшавты на дворѣ: Въ сѣняхъ, или первой комнатѣ, уставной бѣльма цыковвам, мы увидѣли а ватхъ переводчиковъ. Впереди
всѣхъ былъ Кичнбе. Ужь онъ маялся отъ нетервѣвія, ему, по видимому, доено хотѣлось очнуться отъ своей неподвижности, посуетиться, подвигаться, пошумѣть и побѣгать. Только что мы м крыльцо,
чигъ вскочилъ, началъ кланяться, скалилъ зубы и усердно показывалъ 'Рувой ва аммладу колютъ, приглашая «ятн. Тутъ началась
церемонія надѣванья коленкоровыхъ башшвовъ. Мы иатаемваж, яатаепталя съ.Ѳадѣеяыпъ, едва натащили. Я не укладъ Ѳадѣева:
-яесь въ краевомъ, въ ливреѣ, въ столченъ воротникѣ, а лицо ва сто- *
рому — неподражаемъ. Овъ числился при адинральской каютѣ, съ
откоиавдшровавіемъ, для прислуги, ко икѣ.
Мы полілв по комнатамъ, съ одной стороны заклеенная, вмѣсто стеколъ, бумагой рама доходила до полу, съ другой подвижныя бумажныя
разрисованныя, а весьма недурно, или сдѣланныя изъ поволоченной л
посеребренной булата, ширмы, такъ что не узнаешь, одна ж это
огромная вала, или нѣсколько комнатъ. Въ глубинѣ комнатъ ендѣж,
гк жЬекелько рядовъ, тѣсной кучей, ва пяткахъ, человѣческія <мь
гуры,еъ богатыхъ платьяхъ, еъ коническою важностію. Ни брови,
ва главъ не шевелились. Не слышно л не видно было, дышутъ дл,
иагаюгв ли втк натуры, живыя лн они наконецъ? и сколько кхѵі
Вотъ цѣлые ряды въ большой комнатѣ, вотъ двѣ только иаесиевьм
натуры сѣдыхъ стариковъ, гь маленьковъ проходѣ, далѣе опять
длинныя шеренги. Тутъ и молодые и старые, съ густыми в жндевьnm яоейчѵвп, похожими на крысій хвостъ. Какія лица, какія выраженія ва пахъ! На одна натура ве смотритъ иа васъ, ве слѣдитъ
съ жаднымъ любопытствомъ за мама, а вѣдь этого нечего ве было
у анкъ W лѣтъ, в почта на кто взъ ввхъ ве ввдалъ другахъ людей,
кромѣ подобныхъ себѣ: Между тѣмъ всѣ овм уставили глава въ стѣDigitized by LnOOQle
Л8                          современникъ.
9     м Молъ» ж*. нажнря*; «ббйійеъ бЛ яНіагі Аиромъ, «то
Сдѣлаетъ грИнасутдупѣе? Псѣ болѣе»ін менѣе, успѣли Въ этопъ,
многіе конечно йеумышленно. ОбоМ видъ карнты бмп невыраамь. Я былъ, какъ яелИя -болѣо, <дшй>ленъ этимъ етревмымъ, «at
татіч*скийъ зрѣлищенъ. Тиімина был» мдеалыніб: Рввлаалжеь только выпи шаги. «БашяакВі башмаки»! слышу ядругъ< чей-то шепотъ.
Гляжу — -на ивѣ саиогя. А гдѣ башнани? «Бще ян три комнатыоставядъ», говорятъ маѣ. Я увлекся и венамѣтмлъ Я вазадъ: въ* еамогъ дѣлѣ башмаки лежатъ на полу. Сидѣвшія въ этой компатѣмтуры продолжали сидѣть также смирно и безъ иасък какъ при васъ:
они и не взглянули на меня. Догоняю товарной И, по отсталыхъ не
-я оливъ: то тотъ, то другой наклонится и подбираетъ баамнаки. Наконецъ входимъ въ залу, свѣтлѣе м больше другихъ „ съ голыми
стѣнами, или ширмами, только справа въ стѣнѣ стаялъ въ нишѣ золоченный большой лукъ. Знакъ ли эго губернаторскаго. сана, или
такъ, украшеніе — а добиться ве могъ. Зала «какъ в воѣ. ярочія
комваты, устлана была до того мягкммв цыновками, что мдеяшкмъ
во тюФвну. Здъсь ЭФФедтъ сидящихъ на полу Фигуръ былъ еще ярче Я насчиталъ ихъ тридцать. Еъ одно время съ нами воиааалса въ
валу в Овосава Бунгово Камя Сама., высокій, худощаяый >муятиа,
лѣтъ пятидесяти. сь важнымъ строгимъ и доводило умнымъ выраженіемъ въ лицѣ. Овосава — это ммя Буигоно — иѣнтф; въ родѣ
имиліи, которая кажется дается, какъ а въ нѣкоторыхъ европейскихъ государствахъ, отъ владѣній, пемѣстьевъ, иди немала, во
крайней мѣрѣ тамъ у высшаго сословія. Частина но поеторметен въ
большей части Фамилій и есть, кажется, ничто алое, какъ грамматическая Форма' Кама — почетное названіе, въ родѣ вашего м кагаалерЬ? Сома — господинъ, титулъ црмбавляеиый сзади именъ всѣхъ
чиновныхъ лицъ.
 Мы взаимно, раскланялись. Кланяясь, я случайно взглянулъ на
ноги — проклятыхъ башмаковъ нѣтъ какъ пѣтъ. Они лежатъ подлѣ
сапогъ.'Опираясь нр руку Б.. К., которую онъ протянулъ мнѣ явь состраданія, я сътрудрмъ нааядплъ ихъ на ноги. «Не хорошо?* продвепталъ чуть рлышно Б. и засиѣялся, слышнымъ только мнѣ да
ему, смѣхомъ, похожимъ ва кашель. Я вмѣсто отвѣта, показалъ ему
ва его ноги: онѣ были безъ башмаковъ. «Не хорошо», прошепталъ
.я въ свою-очередь. А между тѣмъ губернаторъ, послѣ первыхъ при»
'вѣтствій, просилъ передать ему письмо, и., указывая на етонвшій
на маленькомъ столикѣ, маленькій же «лакированный тщинъ, предложилъ положить письмо; туда. Тутъ бы слѣдовало, кажется, говорить о дѣлѣ, во губернаторъ цросмдъ прежде отдедгвуюь» Богъ вѣдаетъ отъ какихъ подвиговъ, в потому уже вовобведить разговоръ,
а самъ скрылся. Первая часть сдиданія прошла, по уговору, стоя.
Въ              какъ мф ррозвали комрату, въ добрую дмъ- повели
я чрезъ которую мы проО/Дидв, не было впкого» сидящій; фигуры
убрались зовъ. Танъ стояло вривеэевное съ нами кресло, н четыре
Digitized by LnOOQle
- оммл;                                  49
«гуль Мы тотчасъ Же й расиблоМилось ми нихъ. А кому недостало,
тѣ присутствовали Тутъ же, стоя. Нечего w говорить, что прешелъ
въ отдыхальню безъ батниковъ: ови остались въ пріемкой залѣ, куда а долженъ былъ сходитъ за ножи. Наконецъ я положилъ нхъ въ
шляпу я дѣло тамъ и осталось. За нами вслѣдъ, шумной толпой,
явились знакомыя лица, переводчики, они ринулись на полъ м въ
тр» ряда усѣлись, по своему. Мы завели съ ними разговоръ. «У
васъ стеколъ нѣгъ вовсе въ рамахъ?» спросилъ K. II. П. «Нѣтъ».
Молчаніе. «У васъ всѣ дома въ одинъ этажъ, или бываетъ въ ли
этажа»? сврыгавалъ П «Бываетъ въ два», отвѣчалъ Кнчобе и поглядѣлъ на Лмду. «И въ три», сказалъ тотъ в поглядѣлъ на СадаЛ'ора.» Бываетъ тоже и въ патъ»; сказалъ Сад агора. Мы засмѣялись.
«Чисто у васъ бываетъ землетрясенія*? спросилъ П. «Дя бываютъ»,
отвѣчалъ Сада гора, глядя ва 4ьоду. «Какъ часто, въ 10, или въ 20
-дѣвъ»? — «Да, и въ 10, и въ 20 дѣтъ бываетъ», сказалъ Дьода,
поглядывая на Кичмбе и иаСадагору. «Горы раздѣляются и дома падаютъ», прибавилъ Сада гора. И въ этомъ тонѣ продолжался разговоръ.
- Вдругъ изъ дверей явились, одинъ за другомъ, двѣваднать слугъ,
мо/ічнслу гостей, каждый несъ обѣими руками чашку еъ чаемъ, но
.безъ, блюдечка. Подойдя къ гостю, слуга ловко издалъ на колѣни,
вдавался, ставилъ чашку ца.иолъ, за неимѣніемъ столовъ и ни какой
небеш въ комнатахъ, вставалъ, кланялся и уходилъ» Ужасно неловко
.было тянуться со стула къ полу въ нашемъ платьѣ. Я протягивалъ,
.то одну, то другую руку, и насиду досталъ. Чай отличный, какъ
желтый китайскій. Овъ густъ, крѣпокъ и ароматенъ, только безъ
сахару Онвть подвились слуги: каждый косъ приборъ» лакирована
-мую, деревянную подставку, съ трубкой, табакомъ, иадекькой глд«юямй жаровней, съ горячими углями и пепельницей, и тѣмъ же
порядкомъ с га вяли передъ нами. Съ этимъ еще было труднѣе возить*
-ея. Яюмпамъ хорошо, сидя ва полу и въ просторномъ платьѣ; кро. дѣлывать веѣ эти штуки., набивать, врубку, закуривать углемъ, вы-трявмоатъ венедъ, а мамъ каково со стула? Я опять вспомнилъ угощеніе Jmcmmm и Журавля., Хотя табакъ впокскій былъ намъ уже иа-вѣстекъ, но мы сочли долгомъ выкурить по трубкѣ, если только
можно назвать трубкой эти наперстки, въ которые ве помѣстится
щепоть нюхательнаго, не то что курительнаго табаку. Кажется и
выше сказалъ,, что яаовокій табакъ чрезвычайно мягокъ и крошится
.дланными колоннами. Онъ такъ мелокъ, что въ пачкѣ съ перваго
.взгляда похожъ за кучу какой-то темно-красной мыли. Трудно было
Нагнуться-со стула къ жаровлѣ, стоявшей на паду : я хотѣлъ взять
.уголь рукой і во роль Спевозы оказалась не по мнѣ и л уронилъ угодъ
ва цыновку; надо было проворно поднять его, чтобъ ве испортить
цыновки, м положить въ жаровню, потомъ дуть ва пальцы. Я яро*
клялъ журавлиное угощеніе.
«Кичнбе суетился: то побѣжитъ въ пріемную, залу, то на крыльцо, то опять къ намъ/ Между прочимъ овъ пришелъ спросить, можDigitized by LnOOQle
so                        сомвіаніввп.
м м яммѵь мувшаіпомь «пймяумь. «Хороню, «ош»> впѣчыв
му  п то же время моемм оомера арвяупреляхь ядммамгоп*.
чтобы ояя больше вдяя* ршпв мм ие пяля.
 Тшыю что мы перостыа курятъ, являясь опять елугн, жажды*
с* дереваввыжь, гладко отеоаваьигь  очень красивымъ, хота а простымъ ящикомъ. Поставная вередъ вами по ящму : кто во старше,
тѣмъ ва ножнахъ, прочивъ бежъ воженъ. Открываемъ — волмепы.
БодьвоМ кусокъ чего-то въ родѣ торта, потомъ густое, имъ тѣсто,
яше, своженное въ видѣ сердечка. Далѣе рыбка, ваъ драннаго сахара, краикевая и ваямамая ваянмъ-то масломъ. Намнемъ мелкія
сухія коноекты : обсахаренные вводы и между проченъ нервовъ. Не
правда м, отчаливая смѣлость въ дѣлѣ ковдвтерскаго искусства? А
ничего, ие дурм : если, на основанія вмѣстно* у васъ въ вародА
воговорнв, воняю  съѣстъ а обсахаренную водошву», то морамъ конечно и подавно! Да, вмоертя многаго ие выдумаешь, вм, вожаку*. чего ее выдумаешь, начнвая отъ воровой въ сахарѣ моршм до
вороху включительно!
Навовецъ, незнаю, въ который разъ, вбѣжавшій Кичвбе объявилъ, что если мы ояйомиулм 9 то губернаторъ ожидаетъ насъ, т. а.
«если устали, хотѣлъ онъ вѣрно сказать. Въ сановъ дѣлѣ устали отъ
праздности. Это у нихъ называете* дѣло дѣлать. Мы пошла ошт въ
пріемную валу н начался разговоръ. Прежде'всего сѣли ва нерелесеавьм въ залу кресла, а губернаторъ ва маленькое воовьпмеміе ва
четверть аршина отъ вола. Кпчмбе и «Іьода оба лежали подлѣ вашихъ
стульевъ, ввелась лбомъ вола. Выло жарко, крунвыя вавки вотъ
струились во лицу Качибе. Овъ выслушивалъ слова губернатора,
бросая ва него съ волу почтительный н, шжъ выстрѣлъ,-пронзительный взглядъ, погонъ прнпвдншмлъ голову, вереводвлъвамъ вмт
-ложился лбомъ ва волъ. Дьеда лежалъ вее врема такъ, ш только
нзъ подлобья бросалъ такіе же нроизнтельные взгляды, то ва губерватора, то ва васъ. Старшій былъ Квчвбе, а Аьода присутствовалъ
только для повѣрки перевода, и наконецъ, для того, что въ одиночку они ничего не дѣлаютъ. Круговъ, ромывъ бордюровъ вдоль стѣнъ,
видѣли на пяткахъ всѣ чиновники и свита губернатора. Воиарнлось
глубочайшее молчаніе. Губернаторъ вынулъ изъ лакированнаго вшива
бумагу н началъ читать чуть слышнымъ голосомъ, во внятно. Только овъ кончилъ, одинъ старикъ лѣниво всталъ изъ рада сидѣвшихъ
по правую руку, подошегькъ губернатору, сталъ, иди лучше, валъ
ва колѣна, съ новлоножъ принялъ бумагу, пошелъ къ Кшчнбе, омтъ
палъ на полѣна, богъ поклона подалъ бумагу епу и сѣлъ на свое згѣото. Послѣ этого вдругъ раздался нрнклиаыі, жесткій, какъ карканье
Вероны, голосъ Кнчибе. Смѣяться онъ не смѣлъ, но втягивалъ вовдуп аъ еебн; гримасамъ и веілвппввнівмъ не было воина.
 Въ бумагѣ заключалось согласіе Горочью принять шсыю. Толкло
было, на вопросъ Адмирала, а равинулъ ротъ отвѣчать, павъ губернаторъ впалъ другую бумагу, такимъ же порядномъ проченъ ее, тотъ
Digitized by  le
кнжтммъ.                              М
ам старикъ, секретарь, шл  иередап ее,еътѣмиже церемонія*
щм, Кцчвбе. Въ этой второй бумагѣ смваво было, что «скораго отмѣта «а нисьмо быть во можетъ». Омо покажется ве логически, во
«рочитавіпи писана, скакать, что скораго отвѣта ко можетъ быть.
Такъ, во имѣя дѣло съ яповцамв, надо отчасти ва время отречься
отъ евровейсвой логика, и нонвать, что вѣдь это жрайвій востокъ.
 Пока читали бумага, в всматривался въ лица губернатора и его
придворныхъ, зарнмамсв сортировкою ямзіономій — ва смышленныя»
живыя, вовсе глупыя, или только затуяѣлыя, отъ ведоетатм умстаинваго движенія. Было также нѣсколько загадочныхъ, скрытныхъ в
.лукавыхъ ливъ. У многихъ въ главахъ прятался огонь, хотя они
чвотрѣли, по обыкаоееевю, сонно и вяло. Любопытно было наблюдать эти спящія страсти, непробужденныя и нетронутыя желанія,
вмѣсто которыхъ выглядывало дѣтское притворство, или крайняя ве.ловвестьі У нихъ, кажется, въ обычаѣ казаться при стартмъ, нагъ
неявно глупѣе, и Ягъ того тутъ было много лицъ, глупыхъ изъ по'чтенія. Если губернаторъ и казался умнѣе всѣхъ прочихъ, такъ это,
ломитъ быть, м потому, что омъ былъ старше всѣхъ. А- въ Едо вѣрно в овъ ваяются глупъ. Одно лицо забавнѣе другаго. Вовъ и всѣ
нмнвн пріятели: Бабѣ Городзаймовъ, напримѣръ. Его узнать нельзя:
юнъ, изъ почтенія, даже похудѣлъ немного. Чиновники сидѣли*, едва
смѣя дохнуть, в такъ ровно, какъ будто во еровтѣ» Вавраско я хочу
поздороваться съ кѣмъ нибудь глазами. Ни Самбро, ни Обе-Саброски,
«я переводчики ве показываютъ вида, что замѣчаютъ васъ. Впрочемъ, въ вхъ уваженіи» старшемъ, я не замѣтилъ страха, или
-подобострастія. Это дѣлается у нап какъ то проще, искреннѣе, съ
теплотой, почти, можно сказать, съ любовью, н отъ того это не непріятно видѣть. Что касается до лежанья ня полу, до неподвижности и конической важности, какую сохраняютъ оян въ торжественныхъ случаяхъ, то вѣроятно это, если не комедія, то балетъ въ во*
'Сточномъ вкусѣ, во всакомъ случаѣ спектакль представленный для
пасъ. Должно быть и японцы, въ другое вреня, не сидятъ, точно
чмурѣлые, илп какъ Фигуры восковаго кабинета, не дѣлаютъ такихъ
«глупыхъ лицъ и ве валяются во полу, а обходятся между собою проще и искреннѣе, какъ и мы ве таскаемъ же между собой вездѣ караулъ м музыку. Такъ думалось ивѣ, я малоли что мнѣ думалось!
 Еще мнѣ поправилось въ этомъ собраніи шелковыхъ халатовъ,
зобокъ в льняныхъ мантилій, отсутствіе яркихъ и рѣзкихъ красокъ.
Ян одного цѣльнаго цвѣта, краснаго, желтаго, веленаго — все смѣсь,
«гіиквые, смягченные оттѣнки того, другаго, или третьяго. Не вѣрьте картинкамъ, на которыхъ японцы представлены кавимн-то* попугаями. И простой народъ здѣсь не похожъ костюмами ва ту толпу
мужчинъ, женщинъ и дѣтей, которую а видѣлъ на одной плантаціи,
въ Сингапурѣ Тамъ я пораженъ былъ смѣсью яркихъ платьевъ ва
лаиайцахъ в индѣйцахъ, и счелъ ихъ за какое-то собраніе птицъ въ
кабинетѣ натуральной исторіи. Здѣсь, въ толпѣ внсшаго класса, въ
Digitized by LnOOQle
ЛЯ.                      СОВРКММІШШЬ.
бо4ыіни*ршѣ, во.первыхъ бросается * въ глава ваптѴ|мкъ а иамл>«а ротомъ ареоблалаеть какой нибудь одинъ цвѣтъ, но не изъ яркихъ»
большею частію синій. Къ платьяхъ же другихъ, высшихъ uucon,
допущены всѣ смѣшанные цвѣта ♦ ноі съ большою строгостію м вкусомъ въ выборѣ ажъ. Пробѣгая глазами только оо платьямъ «це
бнраяеь до этикъ бритыхъ головъ, тупыхъ взглядовъ» выдавшихся верн
хнмхъ челюстей, я. забывалъ, гдѣ сижу : вмѣсто крайняго востока — 
какъ будто ва крайнемъ западѣ: цвѣта какъ у евромейскмхъ же»*
щины Я замѣтилъ не болѣе нити штемыхъ, и то ве яркихъ юбокъ,
у стариковъ. У прочихъ, у кого гладкая, сѣрая, ид» дикаго цвѣта
юбка, у другихъ темвосмяяго, цвѣта Adélaïde, vert de gru, vert de
pomme, словомъ всѣ яаійи новѣйшіе модные цвѣта, couleurs fantaisie,
были тутъ»
«Губернаторъ былъ въ халатѣ и юбкѣ одного цвѣта, pensée, съ
темными тоненькими полосками. Мантилья его, покроемъ, отличалась,
отъ другихъ. У всѣхъ прочихъ спина и рукава гладкіе, послѣдніе у
кисти руки широки, все вмѣстѣ похоже ва мантильи вашихъ дамъ;
у него рукавц съ боковъ разрѣзаны м отъ нцхъ идутъ какія то иадставки, въ родѣ маленькихъ крыльевъ. Эго, какъ я узналъ послѣ,
полу парадный костюмъ, соотвѣтствующій нашивъ вицъ-мунднраиъ.
Скажите, думалъ ли я» думали ли вы что мнѣ прядется писать е
«дакскихъ модахъ?
«Съ какой холодной важностью и строгостью въ лицѣ, съ какимъ
достоинствомъ говорилъ губернаторъ, глядя полу сурово, но съ любопытствомъ, на насѣ, ва новыя для него лица, манеры, прически,
ш шитые эсмогоцъ и серебромъ мундиры, на наше открытое и свободное между собой обращеніе, Мы скрадывали невольныя улыбки,
глядя, какъ онъ старался поддержать свое, истинно японское достоинство По это длилось ве* долго. Вдругъ когда овъ сталъ объяснять, почему сцоро нельзя получить отвѣта изъ Бдо, приводя, между прочима причинами, разстояніе, Адмиралъ сдѣлалъ ему самый
простой ц естественный вопросъ: «а если мы сани пойдемъ въ Едо
моремъ, ва своихъ судахъ: дѣло значительно ускорится? Мы, при
хорошемъ вѣтрѣ, можемъ быть тамъ въ какую нибудь недѣлю. Какъ
онъ думаетъ»? Бакая вдругъ перецѣни съ губернаторомъ! что еъ
мимъ сдѣлалось?.куда дѣлся торжественный, сухой и важный тонъ и*
гордая мина? Его янонское превосходительство смутился. Онъ вдругъ
снизошелъ съ выеоты..саоего величія, какъ-то иначе сталъ сидѣть,
смотрѣть. Потомъ склонилъ немного голову, на лѣвую сторону и, съ.
умильной улыбкой, мягкимъ вкрадчивымъ голосомъ, говорилъ ТИХО
и долго. «Хи, хи, хи!» слышалось только изъ Кичибе, который,
какъ груда какая нибудь, образующая Фигурой опрокинутую вверхъ
дномъ шлюпку, лежалъ, судорожно подергиваясь отъ этого, всѣмъ
существомъ его прой сносимаго лги. Губернаторъ говорилъ что «яном~
скажу ллазу больно видѣть чужія суда въ другихъ портахъ Японіи,
кромѣ Нагасаки, что отвѣта мы тѣмъ не ускоримъ, когда пойдемъ
Digitized by LnOOQle
ЖГЯТМА.                                 м
мнм«, м т. п. Потомъ начались учтивости. Съ обЪмхъ оторнъ увѣрили, что очень рады познакомиться. Мы не лг&іи: намъ въ самомъ
дѣлѣ любопытно было видѣть губернатора, тѣмъ болѣе, что мы мѣсяцъ не сходили съ Фрегата и во всякомъ случаѣ видѣли въ атомъ
развлеченіе. Но за Г. Овосаву можно было поручиться, что въ немъ
въ эту минуту сидѣлъ самъ отецъ лжи, дьяволъ, къ которому онъ
насъ, конечно, и посылалъ мысленно. Говорятъ, не въ пору гость
хуже татарина: въ этомъ смыслѣ Русскіе были для него дѣйствительно хуже татаръ. Овосавѣ оставалось всего какихъ нибудь два
мѣсяца до отъѣзда, когда, мы пріѣхали. Событіе это, т е. иапіъ
пріѣздъ такъ важно для Японіи, что правительстто сочло необходимымъ присутствіе обояхъ губернаторовъ въ Нагасаки. Невравдали,
что Овосава Бунгоно имѣлъ причину сѣтовать на наше посѣщеніе?:
Послѣ размѣна учтивостей, губернаторъ всталъ и хотѣлъ было
уходить, во Адмиралъ предложилъ еще никоторые вопросы. Губергн&торъ просилъ отложить ихъ до другаго времени, опасаясь конечно
всякихъ вопросовъ, на которые, безъ разрѣшенія изъ Едо, не зналъ
бы что отвѣчать. Онъ раскланялся и 'скрылся. Мы пошли назадъ. За
вами кинулась толпа чиновниковъ и переводчиковъ. Тутъ былъ и
Бабй Го род займовъ «Здравствуй Ba6à!«сгеазалъ я ужь не помню, йа
Жакомъ языкѣ. Онъ привѣтливо кивнулъ головой. Тутъ мьі видѣли его,
чуть ли ве въ послѣдній разъ. Его въ тотъ же дейь услали съ нашимъ письмомъ въ Едо.і Омъ былъ счастливъ : овъ то£ѳ отслужилъ
годичный срокъ и готовился уѣхать ръ губерваторомѣ въ семейству,
въ объятія супруги, а можетъ быть и супругъ*, у нихъ многоженство не запрещено.
«Проходя чрезъ отдыхальню, мы были остановлены переводчиками. Они заступили намъ дорогу и просили — покушать. Въ комнатѣ
стоялъ большой, прекрасно сервированный столъ, уставленный блюдами, бутылками всѣхъ Формъ, т. е. мадерой, бордо, и чего чего
тамъ не было! Все на европейскій ладъ: вѣроятно столъ, посуда и
вина, а можетъ быть и кушанья — взяты были у голландцевъ. Адмиралъ приказалъ повторить свое неизбѣжное условіе, т е. чтобы губернаторъ участвовалъ въ завтракѣ. Квчибе кланялся, разводилъ руками, давился судорожнымъ смѣхомъ и все двигался къ столу, усердно приглашая и васъ. Другіе ве отставали отъ него, улыбались,
присѣдали — все напрасно. Мы покосились на завтракъ, но твердо
прошли мимо, не слушая переводчиковъ. Едва мы вышли на крыльцо, музыка заиграла. караулъ отдалъ честь полномочному, и мы, въ
прежнемъ порядкѣ, двинулись къ пристани.
Замѣтимъ еще статью г. Фесу на: «Каллао и Лима» ptf 7) — 
интересную ужь по одному тому обстоятельству, что со временъ
капитана Головнина, посѣтившаго Перу въ 1818 году, въ этой
странѣ еще не былъ ни одинъ русскій военный корабль, до Фрегата «Авроры», въ числѣ оФвцеровъ котораго находился авторъ
T. LUI. Отд. 111.                                          67,
Digitized by Google
SI                      совммаммакъ.
рвылм, представляющаго нѣкоторыя любопытныя подробности
» сестоявів Перу  столицѣ этого государства.
Изъ множества разнообразныхъ статей, помѣщенныхъ въ
Смѣсва, уваженъ постоянныя свѣжія н очень дѣльныя извѣстія
Ф Флотахъ важнѣйшихъ морскихъ держахъ, особенно Англіи 
Франціи, о всѣхъ новѣйшихъ улучшеніяхъ въ кораблестроеніи,
также выписка изъ статей иностранныхъ газетъ о различныхъ
военныхъ дѣйствіяхъ союзныхъ флотовъ въ настоящую войну.
Въ Библіографіи помѣщены рецензіи новѣйшихъ русскихъ и
иностранныхъ «очиненій во шорской части; изъ.нихъ заслужи»
могъ особеннаго внамавіа подробный раэборъ сочиненія авглій»
скаге генерала Дунсаса «О морской артиллеріи».
Оканчивая нашъ отчетъ о первыхъ девяти кнвжвахъ «Морскаго Сборника» эа текущій годъ, повторимъ, что по общему
сужденію всѣхъ Своихъ читателей, этотъ журналъ въ настоящее
время столько же превосходитъ всѣ остальныя наши спеціальныя
періодическія изданія по своему достоинству, ккъ и по объему.
А внимательное разсмотрѣніе его массивныхъ пнажекъ убѣждаетъ
въ томъ, что редакція, стараясь вяволмть Высокую волю Вго
ИмпирАтоескАГо Высочества, Ввлшкдге КняЭа Ковстаитвма Нвмфлаввича, дѣятельно а успѣшно заботится  всевозможномъ уое*
веровенствованіи «Сборнвиа», успѣвшаго уже занять почетное
иѣсто въ русской ученой литературѣ.
