A M H M 0 H A.
(Изъ Шенье).
Привѣтъ тебѣ, привѣтъ, пѣвучая волна!
Ты принесешь ко мнѣ младую Амимону:
На легкомъ челнокѣ плыветъ ко мнѣ она,
Ввѣряясь твоему измѣнчивому лону,
И вѣтерокъ надъ ней покровъ дѣвичій вьётъ...
Не такъ ли нѣкогда, въ объятья бога водъ,
Подъ неусыпною бхраноЙ Гименея,
Ѳетида мчалася къ прибрежіямъ Пенея,
Держася за бразды и трепетно скользя
По влажному хребту проворнаго дельфина?
Но ежели бъ тебя, красавица моя,
Пріяла невзначай кристальная пучина,
Повѣрь, твоя краса и твой невинный видъ
Внезапнымъ ужасомъ подводныхъ дѣвъ смутили — 
И врядъ ли бы тебѣ на помощь поспѣшили *
Чернокудрявыя станицы нереидъ.
Опида, Кимадосъ и бѣлая Нерея
Глядѣла бъ на тебя, отъ зависти краснѣя,
Досадуя, что взоръ пытливый ихъ не могъ
Открыть въ твоемъ лицѣ какой нибуль порокъ,
И каждая изъ нихъ любимаго ей бога
Поспѣшно-бъ увлекла изъ воднаго чертога,
Подальше отъ тебя, подъ сѣнь прибрежныхъ скалъ,
Гдѣ въ гроты темные сплетается кораллъ,
И тамъ бы слышалъ богъ ревнивые укоры,
За то, что на тебѣ остановилъ онъ взоры.
Л. ME*.
