ВНУТРЕННІЯ НЗВЪСТІЯ.
Прошлый годъ завершился въ русскомъ ученомъ мірѣ публичнымъ
годовымъ собраніемъ Императорской Академіи Наукъ, описаніе котораго беремъ изъ «СанКтпетербургскихъ Вѣдомостей
.
*                «Собраніе происходило въ большой университетской залѣ, подъ предсѣдательствомъ
вице президента Академіи, сенатора князя Сергія Ивановича Давыдова, въ присутствіи господина министра Народнаго Просвѣщенія,
тайнаго совѣтника Авраама Сергѣевича Норова, и многочисленныхъ
почетныхъ посѣтителей. Засѣданіе открылось чтеніемъ отчета о нанятіяхъ Втораго Отдѣленія Академіи, представленнаго академикомъ,
дѣйствительнымъ статскимъ совѣтникомъ Петровъ Александровичемъ
Плетневымъ. Говоря о трудахъ членовъ этого отдѣленія, П. А. Плетневъ упомянулъ между прочимъ о томъ, что въ нынѣшнемъ году не-'
полнилось пятидесятилѣтіе литературной жиэнн Александра Христофоровича Востокова. При этвхъ словахъ господинъ министръ Народнаго Просвѣщенія подошелъ къ маститому академику, и, поздравивъ
его, объявилъ, что, во ввиваніе въ ученымъ трудамъ его, Государь
Императоръ Всемилостивѣйше изволилъ пожаловать ему орденъ св.
Станислава первой степени. Далѣе П. А. Плетневъ прочелъ новое
стихотвореніе другаго члена, князя Петра Андреевича Вяземскаго:
6 декабря 185Ѣ. (Стихотвореніе — замѣтимъ — превосходное, приближающееся по силѣ и мастерству стиха. къ лучшимъ патріотическимъ пьесамъ Жуковскаго и Пушкина.)
 По общему желанію, выраженному господиномъ министромъ Народнаго Просвѣщенія, это стихотвореніе было прочтено во второй
разъ, и вырвало у слушателей громкія, единодушныя рукоплесканія
— не бывалыя въ засѣданіяхъ Академіи. По окончаніи отчета,
академикъ, статскій совѣтникъ Александръ Ѳедоровичъ Миддендор«ъ ’
прочелъ, ва Французскомъ языкѣ, сочиненіе свое, Esquisse de la via
organique en Sibérie (Очеркъ органической жизни въ Сибири); я академикъ, дѣйствительный статскій совѣтникъ Николай Герасимовичъ
(*) The Athenaeam. — The Illustraled London News. — Indépendance Belge. — 
Comptes rendus de l'Académie des Sciences. — Revue Britannique. — Allgemebre
Zeltung, и проч*
i
Digitized by Google
ВНУТР8ВШЯ НЗИМПЯ.                             109
Устряловъ отрывокъ изъ своей Исторіи Петра Велинаго; «Сооруженіе мота ва Воронежѣ». — Въ заключеніе засѣданія, sa болѣзнію
г. непремѣннаго секретаря Императорской Академіи Наукъ, дѣйствительнаго статскаго совѣтника Павла Николаевича Фуса, Академикъ,
дѣйствительный статскій совѣтникъ Викторъ Яковлевичъ БуивковскІЙ
объявилъ, что на открывшіяся вакансіи избраны въ члеиы-коррес*
вонденты Академіи : но 1 Отдѣленію : гг. Магнусъ въ Берлинѣ и
Моль въ Тюбингенѣ; во 11 Отдѣленію : дѣйствительный статскій совѣтникъ И. М. С веги ре въ, статскіе совѣтника А. О. Вельтианъ, I. М.
Бодянскій и И. П. Сахаровъ; наконецъ по 111 Отдѣленію : гг. Гриммъ
въ Берлинѣ и Видеианнъ въ Ревелѣ».
— Въ началѣ нынѣшняго Года готовится другое торжество науки,
въ обширнѣйшемъ размѣрѣ; мы говоримъ о юбилеѣ въ честь Московскаго Университета, назначенномъ 12 января. Въ слѣдующей
книжкѣ мы сообщимъ нашимъ читателямъ описаніе торжества,
которое будетъ, безъ сомнѣнія, блистательно н многолюдно.
— Не съ большимъ мѣсяцъ тойу назадъ напечатанъ былъ въ
«Одесскомъ Вѣстникѣ» слѣдующій Разсказа уятерв-офицера f рам*
лаю за длм при Азьмѣ 8 сентября.
 Желая ознакомиться съ огнестрѣльными ранами, я посѣщалъ военно-временный госпиталь, въ которомъ находятся раненые въ дѣлѣ
вря Альмѣ, доставленные въ Одессу на англійскомъ пароходѣ «Эванъ».
Разспрашивая больныхъ, я обратилъ особенное вниманіе ва разсказъ
унтеръ-ОФвцера 12-й роты Владимірскаго пѣхотнаго полка Григорьева, заключающій въ себѣ нѣсколько подробностей о дѣлѣ, и
замѣчательный по оригинальности изложенія. Позволяю себѣ думать,
что и въ безъискуственвой Формѣ своей, онъ ве лишенъ будетъ интереса для публики, и считаю нужнымъ прибавить, что я старался
удержать не только характеръ разсказа, во н самыя выраженія раз*
скащвка..
— Ты куда раненъ?
— Въ грудь ва вылетъ, ваше благородіе.
— Крови много вышло?
— Много, ваше благородіе, — думалъ, что изойду. Ва полѣ меня,
какъ ударила нуля, ' — окорокъ ошибъ. Я свалился, да очнулся-то
ужь — солнышко было на закатѣ.
— * А сраженіе въ которомъ часу началось?
— Часовъ въ одиннадцать, въ обѣдъ. На позиціи-то мы были съ
утра, да англичанинъ все ве подходилъ.
— Далеко жъ онъ былъ отъ васъ?
— Да версты двѣ иля три такъ-то, гдѣ онъ лагеремъ стоялъ.
— Чтбжь, скажи, предъ сраженіемъ не страшно?
— Никакъ нѣтъ, ваше благородіе, только вотъ чтб мнѣ въ примѣту/,
хнѣль ве беретъ Бывало, выпьешь шкаликъ, а другой — такъ н мураита въ глазахъ забѣгаютъ; а тутъ я съ унтеръ-ОФицеромъ нашей
таки роты валяли манерку у маркитанта, да. еще опосля штофъ
Digitized by LiOOQle
не                         СОВПМЖШШПь
мш, въ батвлімѣ-то съ свомш я вышь» 9 ~ тввъ впчеге, ваше
блпвнродіе, только сердце-то разыгралось. Уатеръчныиіеръ у меля
спрашиваетъ : «что,еу васъ сердце-то не бьется?  ~ Нѣтъ, говорю,
чего ему биться!» — «Ну, вы, говоритъ, ве будете ранены*. ▲ тутъ
подъѣдавъ баталіонный командиръ, — добрый такой у насъ баталіонный командиръ былъ; — Богъ его аваетъ, гдѣ онъ теперь. — «Ребятушки, говоритъ, ве выдайте, покажите себя молодцами». — «Какъ
это можно выдавать, ваше высокоблагородіе, говоримъ иы ему, — 
ужлвжъ мы не русскіе». Тутъ овъ вызвалъ пѣсенниковъ вяь баталіона, въ бубны-те ударили, — такъ ве то, ваше благородіе, что англичанинъ да Французъ, а кабы еще кого взъ-ва нора ярнвезлв, ж то
бы ничего... Вотъ когда овъ сталъ пущать ранеты, такъ немножко
боязно стало, безъ привычки — какъ утка словно кревтитъ. Да добрѣ
плохо стрѣлялъ : все ядра саженъ на тридцать позади Фронта ломя
лись. Тутъ смѣху-то, ваше благородіе, сколько было! За наяя выѣхалъ маркитантъ, я боченки съ водкою вывезъ. Какъ стали рапетыто летать, овъ за бочку в присѣлъ. Одна ракета прямо въ бочку и
попади : какъ выхватится оттуда маркитантъ, взъ«аа бочкя-то, мечется во полю направо да налѣво, ве знаетъ, куда бѣжать, — смѣхъ
такой! А ужь какъ ооівлв въ перестрѣлку, такъ тутъ все одно, хешъ
ва ножъ лѣзь, такъ въ ту жь вору : сердце, значитъ, ваміесь Мы
вѣдь были, ваше благородіе, въ первой линіи,            стало быть, молкъ
Его Высочества и владимірцы, въ салонъ огню.
— И близко сходились?
— Да вотъ-вотъ только-что ве сойдешься.
— На штыки ве ходили?
— Раза три бросались на ура, — такъ не поднущаетъ : сейчасъ
и отбой бьетъ. Овъ вѣдь развернутымъ Фронтомъ былъ; такъ тѣ,
чтб противъ насъ, отступаютъ, а тѣ, что съ боковъ, ужь сильво-то
строчатъ. Нуляин, какъ Гороховъ, обсыпаютъ; ходу не даютъ. Да
мало нашвхъ было, ваше благородіе; глянешь назадъ — помочи
нѣть : насъ всего восеиь полковъ было, и то неполные, — а ихъ-то
армія верстъ на пять растянулась, да куда на пятъ — верстъ на
семь, отъ трактира до самаго моря. А кабы нашихъ было, ваше благородіе, побольше, — перевѣдаться бы можно. Впрочемъ, побилъ еѵь
у васъ мало, — ранилъ иного. У него битыхъ больше, не въ примѣръ больше, — по киверамъ я такъ-то примѣчалъ, — для того, что
ихъ съ батарей-то жестоко билв. Они тутъ черезъ рѣку хотѣли переправляться, а противъ какъ разъ-то наша батарея была. Съ пушекъ-то значитъ, какъ ударятъ въ строй, * — такъ в шарахаются,
какъ овцы, аль ни кувыркаются. Въ ѳфтоиъ*то мѣстѣ силы ихъ положили, Боже сохрани, сколько. Ну, и онъ ивого лошадей ва батареѣ вобвлъ : ивой ядромъ вогу оторвало, тянется за своими, а у самой слезы такъ изъ глазъ и льются, — даромъ что скотина, чувствуетъ. Когда отбой ударцди, стали мы отступать,            тутъ, онъ ивого
насъ ранилъ. И мы жь его одначе тожъ ловко запопалв разъ г забѣDigitized by tnOOQle
внутрптя      яяпстія                           tll
жали за валъгдѣ батарея ваша стояла, — за валовые ловчѣй :
ружье заражаешь — сидишь, зарядилъ — приподнялся немного, вы*
вуспиъ нулю, да опять нагнулся, — а онъ-то въ валъ жаритъ. Другой разъ поднялся стрѣлять, — глянулъ, аль ни ужасно : танъ яокатамъ по нолю и лежатъ въ красныхъ мундирахъ, а другіе-то напираютъ, — больно вхъ много. Рядомъ со мной солдатикъ нашъ былъ,
— Кочепювъ, ивъ пѣсенниковъ : парень такой важный, говорливый.
Брнгвулся, — а самъ прибаутки говорить: «сѣнъ-ка, ребята, говоритъ, долговязаго пристрѣлю. Намѣтвлъ-то, говоритъ, я его давно;
да тонокъ больно — никакъ не пристрѣлишь : должво пули оскольмются. Ну, да ничего, говоритъ, теперь въ 6àxn буду цѣлить, — 
не промахнусь. Ишь какой волосатый!» Приподнялся, да и выглядываетъ изъ-за валу. А пуля, такъ-то наискось, прямо въ високъ ему
целкнула — такъ и покатился; тутъ я духъ выпустилъ. И Богъ его
пактъ, пристрѣлялъ ояъ его, яе то нѣтъ. Ботъ здѣсь и меня нуля
ударяла, — * я упалъ, да ужь до саяаго вечера ве помню... Тутъ-то,
ужь, значитъ, вѣтеръ повѣялъ съ поря', — я прозябъ и очнулся.
Вить больно захотѣлось. А англичане прошли ужь чрезъ нашу возило. Посидѣлъ я, посидѣлъ такъ-то; думаю : «пойду я себѣ — не
доберусь ли къ своимъ; — все, значитъ, ваше благородіе, къ своинъто тянетъ. Хотѣлъ встать на ноги, да ослабѣлъ больно, чтб ты сдѣлаешь! Вотъ я сталъ, то ползкомъ, гдѣ на норточкахъ, лѣзъ я такъ-то
версты видыть... двѣ, а ужь темно стало, совсѣмъ темно Вижу, чтото маячитъ; думаю себѣ : «наши, не то нѣть», а еовъ-то меня такъ
н клевать. Господи, Твоя святая воля I — что будетъ, то будетъ.
Подлѣзаю атакъ поближе-то, — часовой закричалъ : слышу, кричитъ
ве во вашему, — въ сердцѣ у меня такъ м похолонуло. А я на вхни> цѣпь, ваше благородіе, залѣзъ. Перекрестился, сталъ тоже имя
кричать: «ребятушки, явите Божескую милость, — дайте ведапы».
Въ гарлѣ-то, значитъ, тогда у меня пересохло : нить бы, все пять
бы. Подходятъ они ко инѣ, одинъ-то малый здоровый изъ себя. по
своему стали говорить надо иной. Вотъ я показываю имъ на ротъто,
— пить прошу. Одинъ взялъ бутылку и далъ мнѣ наняться, Дай
Богъ ему здоровья, а другой-то пошелъ куда-то. Пролежалъ я, маленько отдохнулъ, — опять пить. Часовой крикнулъ, — пришли, еще
воды мнѣ принесли : одначе видятъ, что я сталъ больво-то пить,
тли давать инѣ ужь по нанерочкѣ. Такія манерочки есть у нихъ мамші. А тутъ имъ сигналъ что ли дали, — только цѣпь-то евн сняли,
нети, что йодлѣ меня стояли, тоже пошли, да такъ-то показываютъ ва
вуотъ:  ну, говоритъ, Русъ, — тутъ ложись» (*). Ушли овн, а я себѣ ду0 Безъ всякаго сомнѣнія, англичане объяснялись съ винъ не ио русски;
по ужь таково замѣчательное свойство русскаго’ человѣка  что онъ, догадываясь о смыслѣ рѣчи, обращенной къ ному на иностранномъ языкѣ, передаетъ
ео обыпавепво въ разсказѣ ужь по русски, нотя исковеркай нынѣ нарѣчіемъ,
какъ бы желая поддѣлаться полъ ѵнпетрапныК выговоръ. Впрочемъ я долженъ
упокинуть, что на вопросъ мой, предложенный разскащику : «есть лн между
Digitized by Google
If2                         СОВРНЫЕННИКЪ.
маю: «чтожь, лежать м прежняго*; попробую, — Богъ даетъ, доберусь
до своихъ». Вотъ по кустамъ-то а опять поползъ; да озабъ таково, что
трясусь весь, трясусь — да на пеньки натыкаюсь. À опосля-то съ горы
сталъ спущаться, гдѣ наша была позиція, — вижу, огни горятъ «Ну,
думаю себѣ, слава тебѣ Господи, — наши!» Прилегъ къ землѣ, слушаю: надъ дагеремъ-то говоръ стоить. Слышу, такъ какъ будто во
русски говорятъ, какъ ваши примѣрно. Поддѣваю ближе; смотрю — 
авъ нѣтъ, ажноль не наши, — англичане. «Ну, думаю, попался же
теперь; шабашъ до своихъ добраться». Перекрестился я такъ-то, — 
подлѣзаю. Вотъ тутъ подбѣжали ко мнѣ двое, взяли подъ руки, повели къ начальнику. Начальникъ вышелъ ко инѣ изъ палатки, — 
такъ изъ себя старый человѣкъ. Спрашиваетъ меня :  русъ или полякъ?» Я вытянулся; «русъ, говорю, ваше превосходительство.» Онъ
пошелъ въ палатку, вынесъ мнѣ оттуда полчашкя рому н, должно
быть, опъ приказалъ позвать доктора. Тутъ около меня собрались
солдаты : смотрятъ на меня, качаютъ головою, по своему что-то говорятъ, а я прилегъ такъ-то у костра. £ежу, — слышу, одинъ толкаетъ пеня; открылъ я тлаза, — вижу, чай мнѣ даетъ. Тутъ ужь я
какъ глянулъ на себя: и рубашка-то у меня, и шинель, и сапоги — 
все въ крови. Вотъ подходятъ ко мнѣ одинъ : мордяща-то здоровая
— здоровая, съ ноженъ въ рукахъ — * сержантъ, чтоли, по нхнеиу
прозывается. — «Ну-ка, говорить, русъ, показываетъ мнѣ тайъто руками, чтобъ я растегнулся.
— Чтб-жъ, ты, я думаю, испугался?
— Какъ не йену жаться, ваше благородіе, — надъ душею человѣкъ
съ ножомъ стоитъ. Я такъ-таки и думалъ, что онъ меня тутъ и рѣшитъ совсѣмъ, да еще сталъ просить его; «явите божескую милость,
любезный человѣкъ, — дайте свѣтъ увидѣть  Одначе нѣтъ, вижу, не
рѣзать меня хочетъ: далъ мнѣ изъ своихъ рукъ чаю хлѣбнуть, растегнулъ шинель и ноженъ вырѣзалъ изъ рубахи лоскутъ, чтобъ раны,
значитъ, ветеръ. Тутъ докторъ пришелъ, перевязалъ инѣ рану, капель
далъ какнхъ-то, прикрылъ иевя одѣялокъ и показываетъ такъ рукою:
«Ну, говоритъ, Русъ, спи, говоритъ, тутъ спи», потрепалъ по ндечу:
 жива, говоритъ, будешь.» Пригрѣлся я тутъ подлѣ костра и заснулъ...
Проснулся ужь я, ваше благородіе, часа въ четыре. Холодно мнѣ
стало, для того, что ночью костеръ потухъ, н только уголыш тлѣли.
Часовой, что ходилъ около пеня, запѣти лъ, что я трясусь, крикнулъ
своннъ — принесли дровъ, опять разложили огонь. Вмжу, стали въ
походъ собираться:* около костровъ какъ муравьи кишатъ, — копій
варятъ, адьви дымъ отъ кофію-то по лагерю пошелъ. У меня инда
голова закружилась, — Богъ нхъ знаетъ, какъ они его пьютъ... Опосля
ими такіе, которые говорятъ по вашему?» — онъ отвѣчалъ: «двоихъ я видѣлъ танъ, ваше благородіе, — боіко говорятъ! Должно — ♦ранцувы, для
того, что во бородѣ волосы занущввы, примѣрно какъ у козы!»
Црцлі. омъ
Digitized by Googl
внутняшм інв*стія.                           118
ірмеиі воснлкм, кладутъ мена, а сама махаютъ рукою м Севасто
оды  Мы, говоритъ, Русъ, туда, говоритъ, пукъ! пукъ!..*» Я думаю
себѣ: «идите, идите, — можетъ, еще бываетъ такъ-то — напоретесь.»
Тутъ одинъ свялъ шапку мѣховую и надѣлъ на меня, а самъ подпер*
ся въ боки, стоитъ да смѣется. Шапка-то тяжелая такая, маѣ аль ым
ва носъ наѣхала. Свялъ я; вижу смѣется, — ажъ досадно стало. Пынудъ я ему шайку въ руки, да говорю: «ну-те къ свиньямъ съ твоею
шапкою.» Онъ надѣлъ ва себя, подбоченился и отошелъ...
— А оттуда-жь тебя куда понесли?
— На лугъ, ваше благородіе. Стали нодноснть мена, глянулъ я, ваши
есть. «Ну, слава Богу, думаю себѣ, не одинъ буду пробавляться, р
— И долго лежалъ тамъ?
— Да дёнъ шесть, почитай. Сначада-то дня два они съ нами маючили, — своихъ хоронили, и нашимъ, случалось, пули вынимали; я
видѣлъ однуі — англичанской докторъ вынималъ нашему тавн унтеръ*
офицеру, такъ Боже сохрани: этакая острая, мрѳострая, а въ середкѣ,
пустая, должно, начинена чѣмъ. А какъ дошли къ Севастополю, съ
вами только двое и осталось: докторъ, да еще какой-то. Докторъ-то
мзъ себя толстый, да рыжій; въ очкахъ...
— Онъ теперь умеръ отъ хрлеры (*).
Дай Богъ ему царствіе небесное, — чудесный былъ человѣкъ,
даромъ что Англичанинъ, старался о насъ. Должно быть, онъ вытребовалъ для васъ десять мѣшковъ сухарей, четыре боченка рому, чаю,
сахару; стало быть, не сахару, — а песку. Разъ и самъ отбялъ у
Татарина двухъ коровъ, пристрѣлилъ ихъ изъ ружья; «ну, говоритъ,
Русь, бери.» Мыто ужь тутъ сами: у кого ноги есть, пойдетъ, воды
принесетъ; щи варили въ котелкахъ. Котелвовъ-то у никъ много, — 
такіе, какъ ваши, примѣрно, ведра, только къ верху цошире... Голодомъ не морали, а только жалостно было, ваше благородіе, на своихъ
смотрѣть: перевязать раву нечѣмъ, да и докторъ-то одинъ ве справится, — жаръ, опять же муха ѣстъ. Нѣкоторые солдатики тамъ в
вопрн мерли. Иной чувствуетъ, что смерть близко, — говоритъ: «вынесите меня, ребятушки, ва берегъ, чтобъ я жмвойто еще вамъ ве
опротивѣлъ.» Возьмемъ и вынесемъ, — все къ рѣкѣ клади... Чего не
вереду мялось, ваше благородіе! Думаешь, — или приколютъ, или въ
модовъ возьмутъ. Одначе нѣтъ — никого ве врвкалывадв, благо Турка
ве допустилъ Англичанинъ да Французъ, а то-бъ тамъ всѣмъ былъ
живутъ. Только, какъ еще наши лежали на нолѣ, такъ ходили, деньги
обирали. У меня денегъ-то за голенищемъ немного было, съ цѣлковый
всего: получилъ, значитъ, жалованье, рубашонку мувилъ, — и тѣ подлая душа какая-то ваяла... Жадный народъ, анаѳемскій: обравкиблагосдовеніе, — и то снимали. Ну, да то должно невѣрные : турвинамухрышки. Какъ увидятъ, что англичане отошли, такъ и бѣжать
какъ собака. Къ одному солдатику пристали, показываютъ копѣйку,
О Докторъ Товоонъ. -        день
T. ХЫХ. Отд. V.                                           В
Digitized by Google
114                        современникъ.
а тесакомъ къ горлу прикладываютъ : давай, не то молъ тутъ-то в
рѣшу. Солдатику-то должнб было жаль денегъ, да и деньги-то не всѣ
были свои; золотыхъ три товарищи, дали. Сталъ упрямиться, а овн
ружьевъ-то какъ стали его въ грудь, да въ животъ подсаживать, — 
почитай, до полусмерти взбили. Отъ этого опосля иа проходѣ м померъ. Да ово, ваше благородіе, не все турки; межъ англичанами есть
тоже ребята ловкіе: спуску мало даютъ. У меня въ табашномъ-то кисетѣ было съ двугрввеввой мѣдныхъ, трубочка и кресало. Кресало
важное этакое: пятиалтыннаго не взялъ бы. Сначала дня два не трогали, даромъ что курилъ при всѣхъ; только, должнб, имъ нашъ табакъ не привычный*, потянетъ носомъ дымъ, покрутитъ головою,  тю
тюнъ, тютюнъ, говоритъ, Русъ!  Опосля одивъ-то изъ рыжвхъ и подвернулся, цапнулъ у меня изъ рукъ кисетъ, взялъ кресало, съ гривенникъ денегъ, а гривенникъ, значитъ, оставилъ на заводъ... Ахъ,
ты подлый.человѣкъ! — что ты съ ннмъ сдѣлаешь!... Тутъ-то в уйтибъ можно; присмотру нѣтъ, пошелъ бы ва волю Божую, — да больно
ужь ослабѣлъ-то я; ночью пойдешь, попробуешь, оступишься въ канаву, а въ рану какъ Желѣзомъ кольнетъ — и вернешься опять. А кто
оправился мало-мало, — всѣ ушли.
— Ну, чтожь, скажи: — какъ они, народъ видный? 
— A-а, народъ ловкій, ваше благородіе, чистый изъ себя. Нашато дивизія съ десятаго декабря въ походѣ; по снѣгу-то мало пёрли*
Отъ Москвы до Одессы чай тысячи двѣ верстъ отмахали, а все Богъ
хранилъ. Опосля въ Молдавію еще заходили, а изъ Молдавіи-то ужь
въ Крымъ. А онъ все по морю ѣздилъ, да ва праходахъ, — отгулялся!...
— А мувдиры-жь у нихъ красные?
— A-а, мундиры хорошіе, ваше благородіе. У англичанъ мундиры
красные, красные, — какъ кровь алая. Одѣты всѣ легко, — тутъ у
нихъ бѣлыя одѣяла, нѣмецкаго сукна шинель, въ родѣ какъ капишовъ, а спередв-то у него всякіе причандалы, одна «ляжка съ ромомъ,
другая съ водою, сухари въ сумкѣ черезъ плечо; такія сумки подѣланы, что лошадямъ на уши надѣваютъ.
— А сражаются хорошо они?
— Ничего, ваше благородіе,.идутъ ровно. Тутъ-то какъ съ орудій
стали бить, мѣшались сильно, а то ничего*, такъ-таки лономъги ломитъ.
А то тамъ еще были, ваше благородіе, какіе-то: вотъ какъ въ Саратовской губерніи бабы носятъ сара«авы, — спереди виситъ и сзади
виситъ, поясомъ прихвачено, а сверху мундиръ надѣтъ, — такъ и ходитъ, а на ногахъ только чулочки, а тамъ ничего нѣтъ, — какъ есть,
ничего. На головѣ у нихъ шапки мѣховыя, а спереди виситъ звѣрье,
что ли какое ободранное, — должно барсукъ, какъ есть, цѣлый, съ
лапками и головкой. Головка приходится какъ разъ на животъ; подниметъ ее — тамъ у него и кресало, и табачекъ и всякіе припасы...
Какъ бы теперь, разсмотрѣлъ бы все хорошо, а то и глядѣть ва
нихъ не хотѣлось. Песъ ихъ эваетъ,что за народъ такой необрядный!...
Digitized by Google
ВНУТРЕННІЯ ИЗВѢСТІЯ.                        115
— Сюда-жь васъ, кажется, ва пароходѣ привезли?
— Точно такъ-съ.
— Какъ же на пароходъ васъ переносили?
— Матросы пріѣхали съ кораблей. Они, пасъ и перетаскивали на
носилкахъ. Мы, думалц, что въ Англію васъ повезутъ, — одваче
нѣтъ: ночью еще къ Севастополю заходили, должно къ отрядному на»
чальивку.
— Какъ же тебѣ показалось на ворѣ страшно?
— Страшно, ваше благородіе. Вѣтеръ-то этакой страшный былъ,
что и Боже упаси. Пойдешь такь-то по кораблю, такъ тебя и качаегъ:
вотъ скажи, словно пьяный какой. Всѣ переблевалясь, ваше благородіе, аль ни срамно. А они-то народъ этакой ловкій, — по проходу
такъ вьюномъ и вьется, ходитъ, вотъ какъ бы, примѣрно, по корридору. Привычка — нельзя!... Э-е, да и хитро праходъ устроенъ. Видалъ
я въ Саратовской губерніи купца Крохопяткина мельницу, стоитъ на
горѣ, надъ рѣкою, примѣрно, здѣсь надъ моремъ, и мелетъ водою.
Богъ ее внаетъ, какъ она такъ дѣйствуетъ, — одну воду изъ рѣки тянетъ, а другую въ рѣку пущаетъ ужь горячую. Тутъ наши солдаты,
бывало рубашки моютъ и купаются, — полежишь съ полчаса, аль ни
кости распарятся. Та хитро устроена, а этотъ еще хитрѣе... Тамъ у
вахъ всякіе припасы, какъ дома : и коровы, и овцы, и куры, все,
какъ есть; черепахи въ клѣткахъ содержатся.
— На пароходѣ хорошо-жь обращались съ вами?
— Ни чего-съ... Вечеромъ пріѣхали мы сюда, стали якорь бросать,
враходъ останавливать. Начальникъ-то ходитъ по кораблю : «Одессъто, Одессъ, Русъ», и смѣется. Мы думаемъ: «что-жь ты подмавываешь — Одессъ-то, Одессъ! ты выпусти насъ, — будемъ Бога молить.»
Ему что-жь! — ену говоришь, а онъ себѣ говоритъ: онъ скажетъ, — ты
не понимаешь; ену скажешь, — онъ не понимаетъ, — словно со скотомъ.
Цѣлую ночь мы тутъ-то не спали: холодно, да и къ своимъ-то хочется;
чувствуешь, что близко. Ужь они танъ какъ меня ни ласкай, а только я имъ не рачитель, — компаніи ясънияи держать не буду/. Утромъ
поѣхалъ ихъ начальникъ на берегъ: ждемъ; всѣ кто могъ, всѣ вылѣзли наверхъ; смотритъ, а сердце такъ и бьется, такъ бы кажись, и
прянулъ. Одначе видимъ, — вашъ праходъ идетъ. Слеза, ваше благородіе, такъ прошибаетъ, — что больно рады-то были.
— Ну, какъ же теперь твое здоровье?
— Слава Богу, ваше благородіе, рана совсѣмъ, начитай, зажила,
только въ боку маленько еще покалываетъ, да кашель бьетъ... Явите
божескую милость, — лекарствія какого ни иа есть противъ кашлю :
хочется скорѣе выписаться, ваше благородіе Буду просить начальство,
чтобъ опять въ полкъ. Нашм-то, почитай, танъ бывтся, — а тутъ лежишь. Не такое вреиа теперь, ваше благородіе, чтобъ лежать-то, — 
своимъ помогать надо. А тамъ, чтб Богъ дастъ, — не двадцать ракъ
умирать...
Digitized by tnOOQle
1 16                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Считаю долгомъ присовокуннть, что въ настоящее время разскащикъ, унтеръ-ОФицеръ Григорьевъ, почти совершевво оправился и
находится въ отдѣленіи выздоравливающихъ, въ Военно-Временномъ
Л7 21-го Госпиталѣ, въ.Одессѣ.
Военный медокъ М. КУЗНЕЦОВЪ.
Мы, не пожалѣвъ мѣста, выписали. весь разсказъ, во первыхъ
потому, что онъ очень хорошъ и характеренъ, а вэ вторыхъ по слѣдующему поводу. Намъ давно хотѣлось обратиться ко всѣмъ тѣмъ,
кто въ настоящее время находится при театрѣ военныхъ дѣйствій
или въ какомъ либо прикосновеніи къ нимъ, и имѣетъ возможность
посвящать перу хоть нѣсколько минутъ въ день, намъ хотѣлось обратиться къ такимъ лицамъ съ просьбою набрасывать хотя бѣглыя замѣтки о томъ, что вокругъ нихъ дѣлается, что они видятъ, слышатъ,
въ чемъ сами принимаютъ участіе. Нѣтъ надобности напоминать, что
мы переживаемъ время великое, о которомъ не намъ однимъ, но и
всей Европѣ, или даже цѣлому свѣту долго потомъ не наговориться
и словесно и печатно. И чѣмъ больше напишется замѣтокъ, схваченныхъ на самомъ мѣстѣ дѣйствія, въ самомъ пылу совершающихся
Фактовъ, тѣмъ будутъ любопытнѣе и характернѣе будущія книги о
нашемъ времени. Что касается редакціи «Современника», то она съ
удовольствіемъ дастъ мѣсто въ своемъ журналѣ статьямъ въ родѣ разсказа г. Кузнецова или описанія парохода «Колхида», сколько бы такихъ статей ни было ей прислано.
— Съ нынѣшняго года издается въ Петербургѣ: «Газета Лѣсоводства и Охоты», подъ редакціею подполковнвкаКороуса Лѣсничихъ Ѳ. К.
Арнольда, по одному листу еженедѣльно. Программа газеты слѣдующая*.
I. Лѣсоводство въ Россіи; IL Пособія къ лѣсоводству; Ш. Лѣсоводство
заграничное; IV. Охота (Описаніе охотничьихъ орудій, способовъ ловля
и травли; свѣдѣнія о разныхъ другихъ предметахъ, относящихся къ охотѣ; описаніе замѣчательныхъ случаевъ изъ охотничьей жизни а промысла; охотничьи разсказы, поговорки и т. п.); Vя. Библіографія; VI. Смѣсь;
VII. ЧастьоФФмціадьная. За подробнѣйшими свѣдѣніями отсылаемъ читателей къ программѣ «Газеты», которая уже и начала выходить. Мы получили первый нумеръ, содержащій въ себѣ слѣдующія статьи: 1)  Нѣсколько словъ о причинахъ недостаточной въ Россіи заботливости къ сохраненію лѣсовъ»Ѳ. Арнольда» 2) «Практическія замѣчанія о рабочей
силѣ, потребной для производства нѣкоторыхъ работъ въ лѣсныхъ плантаціяхъ Таврической губерніи». 3) «Лѣсноіѣ пожаръ во Франція». 4)
 Посѣвъ дубовыхъ желудей, пустившихъ ростки» и 5) небольшая охотничья замѣтка, подъ названіемъ: «Озадачилъ пѣтухъ». Затѣмъ слѣдуетъ
часть ОФФиціальная, въ отношеніи къ лѣсоводству. Всѣ‘перечисленныя
вами статьи дѣльны, любопытны и хорошимъ языкомъ написаны. Наружный видъ газеты очень красивъ. Цѣна годоваго изданія «Газеты
Лѣсоводства и Охоты», съ приложеніями и съ пересылкою во почтѣ
или съ доставкою въ С. Петербургѣ на домъ, полагается б руб. 50 коп.
Digitized by tnOOQle
ВНУТРКМК1Я ИЗВѢСТІЯ                          117
cep., а безъ пересылки и безъ доставка 4 руб. сер. Подпаска принимается: въ С. Петербургѣ, въ редакціи, при Лѣсномъ Департаментѣ, у
Синяго моста, въдомѣ Министерства Государственныхъ Имуществъ, и
у комммссіонера 11 Отдѣленія Собственной Его Императорскаго Величества Канцеляріи,’ почетнаго гражданина Лоскутова, въ книжномъ
магазинѣ сего послѣдняго, противъ Гостинаго двора, въ Большой Садовой улицѣ, въ домѣ Балабина. При подпискѣ долженъ быть доставленъ
самый точный адресъ подписчика, ибо иначе редакція не можетъ
ручаться въ исправности и своевременномъ доставленіи «Газеты».
— Заключимъ наши «Извѣстія» нѣсколькими замѣтками объ итальянской оперѣ и испанскихъ танцахъ:
Доницетти былъ нѣкогда любимцемъ петербургской публики,
которая не могла безъ восторга слушать Рубини и Віардо въ «Лучіи», Гризи и Маріо въ «Лукреціи Борджіа» и потомъ Де-ла-Гранжъ
въ «Любовномъ Напиткѣ».
Всѣ эти оперы, хотя не очень глубоко задуманныя и нечуждыя
разсчета но Эффектъ, нравились необыкновенною легкостію выраженія,
граціею музыкальныхъ пріемовъ и роскошною пѣвучестію мелодій.
При счастливой обстановкѣ, подобныя оперы заставляли мириться
съ итальянскимъ стилемъ даже тѣхъ суровыхъ приверженцевъ контрапункта, которые вообще сравнивали итальянскую опертую музыку съ сладкими до приторности конфетами.
Привыкнувъ однако къ неистощимому разнообразію, игривости
м округленности твореній Доницетти, публика наша остановилась въ
раздумья надъ двумя большими операми того же маэстро: «Фавориткой» и «Поліевктомъ», данными въ продолженіе нынѣшняго сезона, и кажется послѣдствіемъ этого раздумья было маленькое разочарованіе въ достоинствахъ синьора Гаэтано. О «Фавориткѣ» и впеча*
тлѣніи, оставленномъ ею въ публикѣ, мы уже говорили, и потому
скажемъ теперь нѣсколько словъ о «Поліевктѣ» и о томъ какъ онъ
былъ принятъ нашими меломанами.
Если посредственный и безцвѣтный сюжетъ не мѣшаетъ даровитому композитору написать прекрасную оперу и заставить совершенно забыть о слабыхъ сторонахъ либретто, если Донъ-Жуанъ
Моцарта, доходящій по сюжету своему до уродливаго и нелѣпаго,
ве перестаетъ однако въ музыкальномъ отношеніи быть великимъ
произведеніемъ, то Доницетти, при сочиненіи «Поліевкта», тѣмъ менѣе представлялось труднаписать что нибудь удачное, что сюжетъ
этой оперы дѣйствительно хорошъ и даже, смѣемъ думать, даетъ
много матеріаловъ для музыкальнаго развитія. Высокіе интересы,
которые руководствуютъ здѣсь поступками дѣйствующихъ лицъ,
сильные характеры, опредѣляемые религіозными убѣжденіями, и,
наконецъ, борьба элементовъ язычества и христіанства и торжество
послѣдняго — открывали здѣсь композитору обширное поле для творчества и вмѣстѣ налагали ва вето требованія сознательнаго, обдуDigitized by LnOOQle
118                       современникъ.
маннаго исполненія, которое бы вполнѣ соотвѣтствовало величію воспроизводимой идеи.
Прослѣдите лучшія изъ оперныхъ твореній, возьмите «Фрейшюца»,
Вебера, «Осаду Гента» Мейербера, «Карла Смѣлаго» Россини, прислушайтесь къ драматическому развитію звука, который идетъ въ
этихъ операхъ рука объ руку съ дѣйствіемъ, и вы убѣдитесь, что
композиторъ здѣсь творитъ подъ вліяніемъ извѣстной идеи, подчиняющей себѣ все : и общій характеръ сочиненія, и самую отдѣлку
частностей. Вы чувствуете, что каждая арія, каждая Фраза здѣсь
прочувствованы во всей полнотѣ, что композиторъ совершенно
забываетъ о личныхъ ощущеніяхъ, о личномъ взглядѣ на вещи, в
переносится въ положеніе извѣстныхъ лицъ, отодвигается назадъ на
десятки и сотни лѣтъ, что онъ развивается, старѣется, морально возвышается, или падаетъ, вмѣстѣ съ своими персонажами, стремится
къ извѣстной цЬли, достигаетъ ея съ блестящимъ успѣхомъ или въ
изнеможеніи преклоняется предъ волею судьбы — и всѣ эти Фазы дѣйствія, всѣ эти ступени развитія, всѣ разнообразные элементы національности, историческихъ положеній и ощущеній душевныхъ яркими узорами рисуются здѣсь на музыкальномъ Фонѣ. Первый актъ
«Карла Смѣлаго» совершенно не таковъ какъ второй и третій; первый актъ навѣянъ мирною жизнію среди горъ, сладкимъ, невозмутимымъ чувствомъ любви къ женщинѣ и привязанности къ родному
краю,  привязанности, которая не подозрѣваетъ еще предстоящихъ
для нея усилій и пожертвованій. Во второмъ актѣ пора тихихъ восторговъ любви, пара безмятежнаго спокойствія замѣняются сомнѣніемъ, тревогами, опасеніями за будущее; характеръ ростетъ,
обозначается въ борьбѣ за родину; сознаніе долга патріота пробуждаетъ въ немъ невѣроятную энергію, и вотъ уже не сладкія модуляціи горнаго рожка, не нѣжная пѣсня рыбака., собирающаго своя
сѣти, раздаются среди пустынныхъ ущелій; ихъ смѣняютъ бранные клики, восторженные гимны защитниковъ отечества, музыкальныя* партіи усложняются, аккорды становятся гуще, отрывистѣе,
угловатѣе, энергичнѣе, какой-то сумракъ неизвѣстности охватываетъ
еще бурные потоки звука и нѣжные тоскливые мотивы, какъ память
о минуемомъ, лишь изрѣдка, лишь вскользь пробѣгаютъ по мрачной
картинѣ смятенія, безпорядка и тревоги. И такъ музыка ростетъ,
ширится вмѣстѣ съ объемомъ дѣйствія, она получаетъ грозный,
торжественный характеръ и вмѣстѣ съ развязкою драмы переходитъ въ единодушный кликъ побѣды и радостнаго торжества.
Посмотримъ теперь, въ какой мѣрѣ сюжетъ «Поліевкта» отражается
на музыкальной части творенія, разберемъ достоинства этой оперы,
со стороны драматической и музыкальной.
Увертюра «Поліевкта» длинна; то есть, можетъ быть, она и не
длиннѣе увертюръ «Волшебнаго Стрѣлка» и «Карла Смѣлаго», во
дѣло въ томъ, что она кажется болѣе длинною, потопу что она
вала, растянута, безцвѣтна; вы не замѣчаете въ ней постепеннаго разDigitized by tnOOQle
ВНУТРЕННІЯ ИЗВѢСТІЯ.                                119
витія; звуки смѣняются звуками, «разы «разами совершенно случайно : поставьте начало въ середину, конецъ въ начало, и увертюра
не потеряетъ. Прослушавъ ее, вы не испытываете никакого опредѣленнаго впечатлѣнія, вы ие приготовлены къ слушанію оперы, не
настроены къ сочувствію композитору; это пьеса, отрѣшенная отъ
оперы, лишь случайно съигранная для наполненія промежутка времени.
Роли въ «Поліевктѣ
*              распредѣлялись у насъ слѣдующямъ образомъ : Феликсъ, правитель Арменіи — ТальяФико; Паулина, дочь его — 
Марай; Поліевктъ, зять Феликса — Тамберликъ; Северъ, проконсулъ
римскаго императора — Ронкони; Неархъ, христіанинъ, другъ Поліевкта — Беттини.
Опера начинается хоромъ еще *до поднятія занавѣса. Первая
сцена представляетъ внутренность катакомбъ. Направо отъ зрителей
ряды римскихъ гробницъ. Группы христіанъ сходятъ въ катакомбы
м сбираются отправлять богослуженіе.
О volta oseura, cbe accogli il sanlo
De1 monument! Lranquillo orror,
11 luo sileozio soienne abi quanto!
Non turbi il vile empio opprevor. (*)
Вотъ хоръ, пропѣвъ который христіане                 уходятъ въ пещеру
налѣво, для отправленія богослуженія.
Сцена Неарха съ Поліевктомъ, изъ которой видно, что послѣдній
обратился уже въ христіанство, слаба; хоры римскихъ дѣвушекъ
и невольницъ, спускающихся затѣмъ въ камакамбы вмѣсти съ Паулиной, и обращеніе Паулины къ матери.
Oh! madré тіа!...
Tu cbe nel cor mi leggi...
также безцвѣтны; дѣйствіе не подвигается, музыка римлянъ нисколько
ве разграничена здѣсь съ христіанскою, это тѣ же монотонные, съ
претензіями ва церковный стиль, переходы звука безъ малѣйшаго
признака яркой мысли или затронутаго чувства.
Весь этотъ актъ, въ концѣ котораго Паулина узнаетъ о прибытіи
проконсула Севера, нѣкогда любимаго ею, идетъ очень вяло и нисколько ве вяжется съ остальными частями оперы.
Во второмъ актѣ мы видимъ, какъ въ рабочемъ кабинетѣ Феликса
изготовляются эдикты, провозглашающіе гоненіе на христіанъ; Паулина читаетъ одинъ изъ экземпляровъ этого эдикта и трепещетъ за
участь Поліевкта. Затѣмъ происходитъ въ ѣздъ Севера въ Митилену,
при великолѣпной декоративной обстановкѣ; музыка тутъ довольно
громогласная, во безъ достоинствъ; впрочемъ зрѣніе въ это время
(*) О, темныВ сводъ, гдѣ царствуетъ гробовая тишина; пусть ничто ве
нарушаетъ твоего молчавія, пусть ничто ве тревожатъ нашихъ гонителей.
Digitized by LrOOQle
120                           совремжнникъ.
слишкомъ занято, такъ-что забываешь слушать *               Огромная толма
*      шарода, отряды самыхъ разнохарактерныхъ войскъ, военные хоры, знаменоносцы, невольники — все это пестрѣетъ на городской площади, выходя изъ тріумфальной арки, и послѣ подобной суматохи можно
простить Северу его черствое обращеніе къ жителямъ
Valent! abitalori Délia vetusta Armenia.
Мы пропускаемъ сцену-свиданія Севера съ Паулиной въ концѣ
втораго акта пропускаемъ нѣсколько другихъ сценъ третьяго акта и
переходомъ къ четвертой сценѣ того же акта, когда Поліевктъ рѣшается провозгласить себя христіаниномъ во всеуслышаніе:
Si; andrb nel Іого tempio.
Iddio mi scorgerà.
Dei viü orrendo scempio
Il braccio mio farà (*
)
говоритъ онъ, сбираясь идти къ храму Юпитера, гдѣ готовится по
случаю пріѣзда Севера торжественное жертвоприношеніе.
Къ ногамъ проконсула приводятъ въ это время Неарха съ жалобою, что онъ къ соблазну народа склоняетъ и другихъ къ новому
ученію. Неархъ не хочетъ открыть имени прозелита; но въ это время появляется Поліевктъ и торжественно признаетъ себя христіаниномъ.
Тутъ дѣйствіе нѣсколько оживляется; общее смятеніе, тревога за
участь людей, которые отстаиваютъ свои убѣжденія передъ лицомъ
цѣлаго народа, соединяетъ нѣкоторымъ образомъ всѣ разнообразные интересы около одного центра и даетъ толчекъ страсти.
Торжественное исповѣданіе истинной религіи въ прекрасномъ mor             *
ceau d'ensemble, начинающемся дуэтомъ Поліевкта и Неарха
Jo fido in dio,
Signor dcU’unirerso...
и переходящемъ потомъ въ tutti, очень эффектно; это лучшее мѣсто всей оперы, оно и исполнено было удачнѣе, чѣмъ
что-нибудь, и потому было повторено по требованію публики.
Тамберликъ, съ своимъ необыкновенно энергическимъ голосомъ
оказывался здѣсь превосходнымъ пѣвцомъ и превосходнымъ драматическимъ актеромъ» Tutti третьяго акта рѣшительно стоятъ
всей остальной оперы. Четвертый актъ опять безъ достоинствъ;
вообще въ характерѣ Поліевкта, со времени торжественнаго признанія себя христіаниномъ, не замѣтно рѣзкаго переворота, не замѣтно
градацій и въ самой музыкѣ, которая послѣ торжественнаго Финала
третьяго акта, въ четвертомъ представляетъ все тѣ же вялыя партія,
которыя тянутся въ продолженіе всей оперы. Мы видимъ, какъ Пау(*) Да, я пойду въ ихъ храмъ, Богъ поведетъ меня туда.           Рука ноя маявгетъ тяжкій ударъ нечестивымъ.
Digitized by tnOOQle
внутгквнія извѣстія.                          Î2t
лпм, плѣняясь мужествомъ Поліевкта, сама обращается къ христіанству, но этотъ переходъ такъ крутъ, такъ неожиданнъ в такъ неестественно переданъ композиторомъ, что, не зная заранѣе содержанія
піесы, трудно было бы понять, отчего печальная дотолѣ Паулина,
вдругъ разцвѣтаеть и становится радостною восклицая:
Che veggo, che aecollo?
Quai fremilo in met
Но какъ холодны эти слова обращенной римлянки! трудно узнать
въ нихъ Паулину, которая готова запечатлѣть жизнію истину христіанскаго ученія.
Дуэтъ ея съ Поліевктомъ, подъ звуки арфы
О sauta melodia
Ccksle voluttà!
недуренъ.
Это послѣднее эффектное мѣсто въ оперѣ. Затѣмъ дѣйствіе идетъ
какъ бы на скорую руку. Послѣдняя сцена, въ.циркѣ, кромѣ декоративной обстановки, не имѣетъ никакого серьёзнаго значенія.
Вообще вся опера основана на роли Поліевкта и весь успѣхъ ея
у васъ въ Петербургѣ принадлежитъ чисто таланту Тамберлика; онъ
вынесъ твореніе Доницетти на своихъ плечахъ и избавилъ его отъ
очень возможнаго fiasco.
Если значеніе и успѣхъ Поліевкта основаны на одной роли, то
вновь поставленная въ Петербургѣ опера Верди «Сивардъ Саксонецъ ,
также кружится около личности самого Сиварда. Роль эта исполнена
была Дебалини съ его обычнымъ, все болѣе и болѣе развивающимся
искусствомъ. Тедеско въ роли Гевы была также хороша. Должно за*
мѣтить, что мрачный, ужасный характеръ этой оперы, несмягченной
в одною свѣтлою, отрадною личностью, ни одною ясною музыкальною Фразой, долженъ быть чрезвычайно тяжелъ для. исполнителей.
Ужасы здѣсь громоздятся на ужасы, убійства слѣдуютъ за убійствами,
в жертвы падшія подъ ударами Сиварда являются рму длинной вереницей.
Верди громогласный по преимуществу и пѣвцеубійца по общему отзыву музыкальныхъ критиковъ, Верди, который, не довольствуясь музыкальными инструментами, начинаетъ употреблять въ дѣло и
наковальни и сковороды и котлы н метлы, оказывается и здѣсь довольно горячимъ приверженцемъ шума и стукотни.
Опера начинается прямо бурей и хорами вѣдьмъ; разумѣется въ
этнхъ хорахъ мало музыкальнаго, и они настраиваютъ слушателя очень непріятно. Неужели нельзя было избѣжать подобныхъ
крайностей, если уже не доставало у композитора таланта на то, чтобы сладить съ шекспировскимъ сюжетомъ.
Арія Гевы.
Vient! t’affrelta! accendere
Ѵ6 quel tuo freddo core
Digitized by VnOOQlC
122                       СОВРЕМЕННИКЪ.
пропѣта была Тедеско очень искусно, съ тѣмъ леденящимъ холодомъ,
который требуется характеромъ роли.
Дебассини пѣлъ и игралъ безукоризненно, н этому должно приписать,
что новая опера Верди, кажется, понравилась нашей публикѣ. Декоративная обстановка какъ и всегда отличалась художественнымъ великолѣпіемъ. Въ этомъ отношеніи сцена наша можетъ смѣло идти въ
состязаніе съ любою изъ европейскихъ оперныхъ сценъ.
Пріятнымъ развлеченіемъ отъ ужасовъ и холоднаго громогласія
творенія Верди служили испанскіе танцы Алонзо Гусмана в Пепы
Варгасъ.
Танцы эти породили множество разнообразныхъ толковъ-, были и
поклонники таланта пріѣзжихъ танцоровъ — и на этой сторонѣ оказывалось большинство; были и порицатели или скорѣе порицательницы граціозныхъ тѣлодвиженій г-жи Пепы Варгасъ.
Что. касается до насъ, мы съ восторгомъ смотрѣли на національные танцы Андалузіи, переданные Пепа почти до подробностей. La
Manola, el Paso de la Capo Espagnole и нѣкоторые другіе характерные
танцы, исполненные страсти, чувственности, во и глубокаго поэтическаго смысла, воодушевляли публику, и громкимъ, искреннимъ рукоплесканіямъ не было конца.
