ПЕТЕРБУРГСКІЯ ІЗВ1СТІЯ.
Петербургскія загородныя увеселенія  концерты. — Духовный концертъ въ
Петергофѣ. — Петербургскія окрестности. — Новыя изданія. — Новое изданіе
Гоголя. — Окончаніе изданія Пушкина. — Каррикатуры, по случаю настоящихъ событій.
Непріятельскій «лотъ все еще подъ Кронштадтомъ, но никто уже
въ Петербургѣ не заботится и ве говоритъ о немъ. Лѣтняя петербургская жизнь, въ нынѣшнемъ году, ни въ чемъ не разнится съ прошедшими годами : тѣ же загородныя поѣздки, тѣ же увеселенія на
островахъ, съ тою разницею, что «Минеральные воды» отодвинулись
ва второй планъ, а такъ называемая «Вилла Боргезе  выступила ва
первый... Загороднымъ поѣздкамъ и увеселеніямъ нынѣшняго лѣта
ве мало способствовала отличная погода, которая продолжалась почти
(*) The Atbenaeam. — L'Institut. — Indépendance Belge. — Allgemeina
Zeitung. — Revue Britannique, и проч.
Digitized by Google
fe92                      СО ВЭЕМВІ1 ПІИТЪ.
ъесь іюль ѵѣсяцъ: въ теченіе цѣлаго мѣсяца п Петербургѣ ве было
тпі  одного облачка в жаръ стоялъ невыносимый. Въ Невѣ было 17*,
Что случается весьма рѣдко. Содержателя купаленъ должны были
пріобрѣсти въ теченіе этого івэля значительные доводы. Въ «Вмалѣ
Иоргеае «на болпьшвхъ музыкальныхъ м увеселительныхъ вряадшмгакъ
стеченіе публики было многочисленное. Жаль только, что садъ этой
«виллы» очень тѣсенъ в ве совсѣмъ удобенъ для большихъ прамипновъ Самые же враэднинм очень замысловаты п остроумны. Одамъ
взъ тактъ праздниковъ назывался Сновидѣніе, и афиша такъ объяенялаэто сновидѣніе, «декорація и убранство сада сдѣланы сообразно характеру праздника: все имѣетъ Фантастичееній и неопредѣленный видъ, АмоюммиумифЙ произвесть на яоевявмяіедеб лмкое, мрелтзое (течывдмй, кока сладкій лгажолелыгнѣ сонь, во время которая»
пылкая фантазія блуждаетъ ав волшебмыха страмлв, мвсвдвжяыде
зчароеятелллымм феями, іеніями м сильфами...   Садъ вредставияетъ — 
продолжала краснорѣчивая афиша — область фсн ровъ; площадка — 
увеселительный садъ Феи, въ серединѣ номеравцовыя деревья еъ
спѣлыми вводами (плоды взъ воска; волшебный павильонъ муйыпи,
инъ хмерато раздаются очаровательные м чаруюмрв лвуим (какой очаровательный слогъ!) надъ оркестромъ брилліантовая Звіада*... и
роч. Надо прибавить ко всему этому вазы съ травсмаравтнымм цвѣтами, Фонтаны (именуемые въ анашѣ колоссальными), гроты — еъ
тШадя (не съ тѣмя ли, у которыхъ мочалки вмѣсто волоеъ.и отъ
ѵоторьгмь махаетъ морскими травами?) зеленые Фонаря, красвшибал’Доны, иллюминаціи, и прочее, и прочее...
Людовикъ Віоль, знаменитый клоунъ бывшаго Цирка, продолжаетъ
отличаться со своею труппою на Петергофской дорогѣ, близь Тріумфальныхъ воротъ, на дачѣ бывшей грана Завадовскаго, которая наименована Марьиной Рощей.
Амбіѳль, подъ руководствомъ г. Вэлера, даетъ также разные праздники на Минеральныхъ водахъ.
Въ Петергофскомъ воксалѣ давъ былъ въ пользу раненыхъ героемъ
Севастопольскаго гарнизона концертъ, въ которомъ участвовали гг.
Ферзингъ, Артемовскій, Булаховъ, Григорьевъ и г-жа Леонова.
Но занѣчательнѣе всѣхъ этихъ праздниковъ, концертовъ и увеселеній — это духовный концертъ, данный въ Петергофѣ, во дворцѣ
Англійскаго парка придворными пѣвчими, 17 іюля, въ пользу еемеЖстгь
ъоинОКъ, нязначеиныхъ для защиты столицы и Прибалтійскаго края.
Вотъ программа этого концерта:
Часть і-я.
1) «ОоНе хошя» (Бортнянскаго); 2) «Тебя «мело  (Ярославскаго мапѣва) и «Достойно есть» (Львова); 3) Вечери Твоя Тайныя* (его же);
ѣ)  Херувимская пѣснь» (двухорная — Бортнянскаго).
Часть 2-я.
8) Коня и всадника* (Греческаго напѣва); 6)  Ашеле вопіяше»
(Кіевскаго напѣва — Бортнянскаго); 7) «Прощальный ножа воспитааDigitized by Google
ПЕТЕРБУРГСКІЯ ИЗВѢСТІЯ.                        293
яяцк фрякосмкміа Духовною Училища *; 9; Двѣ великопостныя молитвы:  Предстояще Кресту - и  Уязвленную мою душу (Львова)...
Пѣвчіе помѣщались въ большой залѣ дворца, возлѣ портрета Императрицы Екатерины, на эстрадѣ убранной цвѣтами. Стеченіе публики было многочисленное. Государь Императоръ, Государыни Импкрлтрицы, Великіе Князья, Принцъ Прусскій и Принцесса Нидерландская удостоили концертъ своимъ присутствіемъ. Концертъ этотъ, подъ
управленіемъ самого. директора Капеллы, А. Ѳ. Львова, произвелъ
сильное впечатлѣніе па присутствовавшихъ и окончился побѣдною молитвою: «Спаси Господи люди твоя*...
22 іюля, въ день тезоименитства Государыни Императрицы Маріи
Александровны, было большое гулянье на Елагиномъ острову..
Поѣздки на пароходѣ изъ Петербурга въ Валаамъ продолжаются
каждую пятницу. Пароходъ отправляется съ пристани отъ Рожка въ
девять часовъ утра. Пасажиры пересаживаются въ Шлиссельбургѣ на
большой пароходъ и къ ночи въ пятницу же этотъ послѣдній пароходъ приходитъ въ Конёвецъ, а рано утромъ въ субботу отправляется
въ Валаамъ. Пассажиры возвращаются въ Петербургъ не ранѣе понедѣльника. Это небольшое путешествіе очень нравится петербургскимъ жителямъ... Самый Валаамъ, съ своими островами, чрезвычайно живописенъ. Многіе ничего не видавшіе около Петербурга, кромѣ
острововъ, увѣряютъ, что петербургскія окрестности однообразны а
вежавонисны, особенно сравнительно съ московскими... Но неужели
Царицыно, Кунцово, Останкино, Архангельское — живописнѣе великолѣпныхъ и разнообразныхъ царственныхъ садовъ и парковъ Петергофз, Царскаго Села, Павловска, Ораніенбаума, Гатчины, Ропши?...
А Парголово, Гостилицы (Потемкина), Лопухинка, Мурино?... Окрест
мости петербургскіе несравненно великолѣпнѣе, разнообразнѣе и даже
живописнѣе московскихъ окрестностей, — это можно сказать утвердительно... Мы недавно, между прочимъ, имѣли случай быть на одной
мало извѣстной дачѣ, въ четырнадцати верстахъ отъ Петербурга за
пороховыми заводами на рѣчкѣ Охотѣ, принадлежащей г. Бегеру и
были изумлены живописнымъ мѣстомъ, на которомъ расположена
онд... Дача построена на горѣ на одномъ изъ лѣсистыхъ и крутыхо
береговъ рѣчки Охоты, которая противъ самой дачи широко разливается отъ плотины, устроенной у Пороховаго завода и имѣетъ видъ
озерд. Берегъ противоположный также гористъ и весь поросъ густымъ
лѣсомъ... По рѣчкѣ, которая все постепенно съуживается, прнблидааеь къ Мурину, съ одной стороны большой строевой лѣсъ, съ другой, поля и деревни, принадлежащія князю М. С. Воронцову... Катаясь по этой живописной и извилистой рѣчкѣ трудно вообразить себѣ,
что вы только въ пятнадцати верстахъ отъ Петербурга...
— Уже поступили въ продажу три части «Сочиненій Гоголя»;
очень скоро будетъ готова и четвертая. Напечатаны они съ изданія 1842 года, и почти въ такомъ же Форматѣ. Цѣна 7 рубл.
серебромъ за четыре части. На дняхъ вмѣстѣ съ четвертою частью
T. LII. Отд. V.                                           20’Д
Digitized by Google 
291                          СОВРЕМЕННИКЪ.
«Сочиненій* — издатель обѣщаетъ выпустить въ свѣтъ и тѣ 5 главъ
2 го тома «Мертвыхъ Душъ», которыя уцѣлѣли отъ сожженія Эти главы напечатаны въ Форматѣ 1-го тома «Мертвыхъ Душъ». Въ концѣ
ихъ издатель прибавилъ «Авторскую Исповѣдь» — сочиненіе Гоголя
также для публики новое. Цѣна 2 р. 50 коп. сер. Нѣтъ надобности
прибавлять, сколькихъ любителей русской литературы и почитателей
таланта Гоголя обрадуетъ новое изданіе его сочиненій! Цѣна старому, вмѣстѣ съ первымъ томомъ «Мертвыхъ Душъ», доходила къ послѣднее время до ста рублей серебромъ за экземпляръ! и находились
люди, которые платили эту сумму! Желающіе ближе познакомиться
съ новымъ изданіемъ Гоголя могутъ пробѣжать слѣдующее предисловіе ихъ издателя, R. II. Трушковскаго, приложенное къ 1-му тому.
Отв издателя,
і Настоящее изданіе сочиненій Николая Васильевича Гоголя перепечатано, безъ всякаго измѣненія, съ изданія 1842 года *, оио начато
было еще при жизни покойнаго автора, который самъ принималъ
въ немъ дѣятельное участіе и, при содѣйствіи С. П. Шевырева, ужь
большая половина была отпечатана, какъ внезапная его кончина разстроила все... Къ ѣ-мъ томамъ своихъ Сочиненій онъ предполагалъ
присоединить еще 5-й томъ, въ который должны были войти  Выбранныя мѣста изъ переписки съ друзьями» въ исправленномъ видѣ
и нѣкоторыя статьи изъ «Арабесокъ»; въ бумагахъ его сохранился небольшой отрывокъ, какъ видно, начатое предисловіе къ этому тому.
Вотъ онъ : «Книга «Переписка съ друзьями» произвела большіе тол*ки вкривь и вкось. Несмотря на то, что много было такихъ обви неній, отъ которыхъ содрогнулось во мнѣ сердце, и которыхъ я
«можетъ быть, не въ силахъ былъ бы сдѣлать и дурному человѣку,
«я рѣшился воспользоваться всякимъ замѣчаніемъ. Вновь пересмотрѣлъ
«все, въ однихъ умѣрилъ неприличный тонъ, другія вовсе оставилъ
 и нѣсколько прибавилъ; къ этому присоединилъ нѣсколько статей
«изъ  Арабесокъ» и кое-какія доселѣ неизданныя, такъ что пятый томъ
«составилъ въ себѣ почти всѣ мои теоретическія понятія, какія я
«имѣлъ о литературѣ и объ искусствѣ и о томъ, чтб должно двигать
 литературу нашу. Все же прочее можетъ современенъ составить от«дѣльный томъ подъ названіемъ юношескихъ опытовъ..,.» Но какъ
покойнымъ авторомъ не было для этого сдѣлано никакихъ приготовленій, то мы ограничиваемся пока изданіемъ йтихъ 4-хъ томовъ,
надѣясь современенъ присоединить къ нимъ н 5-й томъ, въ который
войдутъ всѣ статьи помѣщенныя въ  Арабескахъ» и въ разныхъ повременныхъ изданіяхъ и не вошедшія въ собраніе его сочиненій.
«Кронѣ того, вскорѣ отпечатаются сочиненія найденныя въ бунагахъ послѣ смерти H. В. Гоголя: 5 главъ 2-го тона «Мертвыхъ
Душъ» (списанныя съ черновыхъ тетрадей) и «Авторская исповѣдь».
Н. Трушковскій,
Москва.
28-го іюня 1855 г.
Digitized by Google
ПЕТЕРБУРГСКІЯ ИЗВѢСТІЯ.                       295
•
Нынѣшній издатель сочиненій Гоголя — человѣкъ молодой, образованный и свято чтущій память своего славнаго родственника, потому
читатель вправѣ надѣяться, что онъ незамедлятъ выдачею обѣщаемаго пятаго тома, равно и всего, что въ бумагахъ Гоголя найдется еще
неизданнаго. Особенно желали бы мы поскорѣе видѣть въ печати
аясьма Гоголя, которыхъ у г. Трушковскаго нынѣ собрано уже до
полуторы тысячи.
Обращаться за четырьмя нынѣ поступающими въ продажу тома*
мя  Сочиненій ГоГоля * и за вторымъ томомъ «Мертвыхъ Душъ * должно
къ московскому книгопродавцу Ивану Васильевичу Базунову, пріобрѣтшему отъ издателя все изданіе, какъ «Сочиненій», такъ и втораго'
тома «Мертвыхъ Душъ». Мы давно не помнимъ такой капитальной
сдѣлки въ русской книжной торговлѣ, которая въ послѣднее время*
сильно упала и обмелѣла.
Вдохновленный, вѣроятно, прекраснымъ лѣтомъ и поѣздками па
желѣзнымъ дорогамъ и пароходамъ, А. Смирдинъ (сынъ), по примѣру
♦ранцузскихъ книгопродавцевъ, въ маленькомъ карманномъ Форматѣ
вздумалъ издавать Библіотеку для дачъ, пароходовъ и желѣза
нихъ дорогъ. Это собраніе романовъ, повѣстей и разсказовъ, новыхъ
я старыхъ, оригинальныхъ и переводныхъ. Первая книжечка этой
бябліотеки, заключающая въ себѣ Аптекаршу графа Соллогуба, уже
вышла. Для начала выборъ очень удаченъ. Что-то скажетъ продолженіе?...
Кстати объ изданіяхъ : русскую публику можно наконецъ поздравить съ пріобрѣтеніемъ превосходнаго изданія Пушкина. Это изданіе
уже вполнѣ окончено. Оно должно быть настольною книгою каждаго
русскаго. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что оно разойдется быстро и что
издатель Судетъ вполнѣ вознагражденъ за свой умный и добросовѣстный труд-ь.
Каррижатуръ по поводу настоящихъ событій набралось уже доволмо много. За исключеніемъ кяррикатуръ гг. Степанова,-Анинскаго,
Невскаго, Баклевсваго (московское изданіе)» о которыхъ мы упоминали, укажемъ еще на слѣдующія, изданныя въ Петербургѣ:
Альбомъ современныхъ каррикатуръ. Изданіе Я. Jannunta. Первая
тетрадь заключаетъ въ себѣ пять листовъ и стоитъ 1 руб. сер., т. е.
во 90 коп. за листокъ. Очень дорого! Изданіе въ родѣ лубочнаго. На
веркомъ листкѣ русскій мужичокъ сажаетъ въ печь что-то въ родѣ
пастета съ головою Француза въ кепи; вверху надпись: «за вкусъ ве
ручаюсь, а горячо будетъ», а внизу стихи:
«Вотъ вашъ русскій мужичёкъ
Должно быть не дурачёкъ
А пирожняхъ дѣловой
Садятъ въ печь порогъ большой
Посмотрите ва картивку
Не жалѣлъ онъ знать вачввку
Пирогъ лопнулъ — ну  чтожь,
На кого портретъ похожъ.
Digitized by ioOOQle
ООВКМКНШШЪ»
Остроуміе къ подцмсахъ вполнѣ соотвѣтствуетъ самымъ рисункамъ
варршатурЪ'
Вотъ еще два большихъ листа каррнкатуръ. Первый называете*
Обада ев складчику у Севастополд. Гости за столомъ *. Пальмерстонъ,
Рагланъ, Меджвдъ, Конроберъ, Луи-Наполеонъ, надъ ними чортъ съ
рогами, внизу поваренокъ съ хвостамъ держитъ сковороду в поджариваетъ людей, а русскій мужичокъ ставитъ корабль въ печь. Тутъ
же мрожаживаетея казакъ; нашъ матросъ встрѣчаетъ корабль, на
которомъ написано: Сардинъ 15,000, на мачтахъ этого корабли — смерть
съ косой. Падпноь внизу: «Западные гости пожаловали въ Крымъ, съ
большимъ запасомъ провіанта, провизіи и денегъ, облеченные въ силу
в славу. А совѣсть и честь, за тяжестію и по неудобности взять
съ. собою, оставили дома, гдѣ, какъ древняя рѣдкость, хранятся въ
архивахъ. Компавіоны-союзвики пригласили служить офиціантомъ
друга своего Сатану де-Веэдьзевула, подаривъ ему напередъ свои
сухія души* черствыя сердца н разболтанные въ парламентахъ мозги.
Смерть трудилась безвозмездно, а русская прислуга ея за приборы
м приправу подучаетъ съ гостей богатство, силу и славу.»
Затѣмъ исчисленіе блюдъ и напитковъ: «Маринованные въ тноусѣ
башв-бузулукскіе тетерева; партеръ изъ Джонъ-Булевой испорченной
крови...» и прочее въ этомъ родѣ.
Другой листъ называется Современными юмористическими листкоме.
На этомъ листкѣ Севастополь вдали. Турки, «равцузы, англичане,
сатаны со змѣями, смерти съ косами и между прочимъ русскій благоразумный мужичокъ, взвѣшивающій легкомысліе вашихъ враговъ.
На одной чашкѣ вѣсовъ сардинцы, турки, англичане, Французы, а
на другой — бабочка..,, и бабочка перевѣшиваетъ ихъ! Внизу стихотворная подпись. Стихи начинаются очень торжественно:
Городъ полный русской славы!
Посмотри! Вкругъ стѣнъ твоихъ
Демонъ злости, духъ лукавый,..,                      а
и вслѣдъ за ЭТИМЪ;
Чадъ недремдаме своихъ
Турокъ я англо-орамцузовъ
Какъ зеницу бережетъ...
И за тѣмъ стихотвореніе переходитъ въ шуточный разсказъ, довольно
неловко поддѣланный подъ народный.
Вообще, всѣ эти каррикатуры занимаютъ середину между карри*
натурами гг. Степанова, Невскаго, Баклѳвскаго и другихъ и чисто лубочными каррикатурами.
Г. Фёльтенъ продолжаетъ свон прекрасныя изданія, о которыхъ
было упомянуто въ VI Æ «Современника» въ концѣ Внутреннихъ
извѣстій.' Теперь онъ издалъ превосходно литографированный и очень
похожій портретъ Его Императорскаго Велнчвства Государя Императора
Александра Ннколаввича, который продается съ пересылкою 2
руб. 50 коп.
