РАЗСКАЗЪ    СТАРШАГО    ЛВЙТВВАВТА    КОРОЛКЯСКАГО     ПАРОВАГО-ФРВГАТА «ТИГРЪ*.
АЛЬФРЕДА PQÜEPA
ГЛАВА I.
Туманы яа Черномъ морѣ. — «Тигръ» сталъ на мель. — Мы узнаемъ свое положеніе. — Русскія даны, — свидѣтельницы нашего несчастій. — Ихъ
опасность. — Наши сигналы къ товарищамъ. — Ружейная перестрѣлка. — 
Попытки облегчать Фрегатъ. — Артиллерійскій огонь. — Пушки выброшены въ море. — Русскія каленыя ядра пронизываютъ корпусъ фрегата. — Фрегатъ горитъ.
Рано утромъ 12 мая 1854 годэ, чрезъ три велѣли послЬбонбардирсвавія Одессы, въ которомъ принанялъ дѣятельное участіе пароходъ-Фрегатъ «Тигръ», мы почувствовала, что это прекрасное судно стало на мель въ полутораста ярдахъ отъ берега,
за четыре мили къ югу отъ Одессы. Наканунѣ того дня, въ
полдень, мы отдѣлились отъ нашей эскадры, въ сопровожденіи
«Везувія», и «Нигера», для крейсировавія вдоль берега.
Но причвнѣ густаго тумава, который господствуетъ ва Черномъ морѣ въ это время года, мы потеряли изъ виду нашихъ
товарищей, и хотя направленіе и ходъ вашего Фрегата были
строго разсчитаны для избѣжанія опасвости, — сильвое теченіе
значительно отклонило его къ западу отъ принятаго имъ пути.
Земли ве было ввдво вовсе; во крайней мѣрѣ мы ве ожидала се
встрѣтить, потому что предполагали себя ближе къ острову
Тевдрѣ, вехелн къ материку. Туманы, подобные тому, въ какомъ мы находились, часто встрѣчаются у береговъ Ирландіи,
T. LIL Отд. V.                           ’                   <<
Digitized byGoogle
198                      СОВРЕМЕННИКЪ.
но въ Средиземномъ морѣ я никогда не видалъ ничего подобнаго. Можно будетъ составить себѣ полное понятіе о мракѣ,
который насъ окружалъ, если я скажу, что конецъ утлёгара ве
былъ видѣнъ стоящему ва кормѣ. Къ счастію, погода была такъ
тиха, что когда Фрегатъ нашелъ на подводный камень, или,
лучше сказать, засѣлъ между двухъ подводныхъ камней (чта
впослѣдствіи было дознано русскими), мы не почувствовали почти
никакого сотрясенія, и воображали, что онъ наткнулся на песчаную отмель, которая, какъ мы знали, находилась къ востоку
отъ нашего курса. Стараніе избѣжать этой опасности и заставило насъ держаться болѣе къ западу. Сообразивъ все это, мы
и ве сомнѣвались, что безъ труда сдвинемся <ъ мели.
Мы стали на мель около половины шестаго. Вскорѣ туманъ,
отъ дѣйствія солнца сталъ рѣдѣть, и, къ изумленію, мы увидѣли у себя слѣва высокій берегъ. Тутъ мы повяли свое опасное
положеніе.
По мѣрѣ того, какъ туманъ поднимался, выказывались, точно
изъ подъ занавѣси, прозрачныя струйки, набѣгающія на берегъ.
Тутъ же мы замѣтили, какъ небольшая двухъ весельная лодка
промелькнула мимо насъ вдоль берега, по направленію къ городу, очевидно, съ цѣлію дать зрать о нашей бѣдѣ; а на скалѣ
прямо имъ нами, мы могли различить сквозь рѣдѣющій туманъ
хорошо знакомую намъ Фигуру казака, верхомъ и съ длинной
пикой, конечно раздумывавшаго въ это время, не пуститься ли
во всю прыть, извѣстить начальство о ставшемъ на мель пароходѣ. Къ довершенію занимательности картины, — если только
могла быть въ ней для насъ какая нибудь занимательность, — 
мы замѣтили двухъ дамъ подъ розовыми зонтиками, прогуливавшихся у себя въ саду в подошедшихъ къ обрыву. Эти даны,
со многими другими присоединившимися къ нимъ впослѣдствіи,
были свидѣтельницами происшествій этого дня : онѣ все время
смотрѣли на вашу перестрѣлку съ русскими войсками.
Само собою разумѣется, что мы были на столько деликатны,
что не стрѣляли въ дамъ, а направляли наши орудія только
противъ тѣхъ, кто на насъ нападалъ. Впрочемъ, такъ какъ
яркіе цвѣта ихъ зонтиковъ были едва замѣтны въ туманѣ, то
оливъ разъ иаши стрѣлки, принявъ ихъ за свѣжее подкрѣпленіе, пришедшее къ русскимъ, чуть по нимъ ве выстрѣлили. Къ
счастію ваши офицеры, во время замѣтивъ ошибку, отстранили
опасность отъ дамъ, которыя, по свойственному имъ любопытству, хотѣли видѣть сраженіе. Вѣроятно, онѣ и ве воображали
поутру, пробуждаясь.отъ сна, какое кровопролитіе и разрушеніе
Digitized by Google
плѣнные днгличднк ВЪ РОССІИ.
прожнойдегъ. въ тотъ день подъ самыми ихъ окнами,              кото
рьіхт»,. впрочемъ, съ Фрегата ие было видно, по причинѣ вышины скалы. Въ Одессѣ суевѣрный пародъ говорилъ, что ваши
ноочастіе было вамъ наказаніемъ за недавнюю бомбардировку.
Казакъ ускакалъ, а дамы остались; — первый — чтобы собрать и рота въ насъ непріятеля, вторые, чтобы узнать, чѣмъ
кончится битва. Будемъ впрочемъ думать, что дамы имѣла еще
болѣе благую цѣль въ виду — помогать раненымъ.
Намъ было необходимо дать знать товарищамъ о вашемъ положеніи и предостеречь ихъ отъ опасности, которой и они, конечно, подвергались, слѣдуя по нашему, курсу. За туманомъ, мы
принуждены были употребить единетвенвый въ такихъ случаяхъ,
сигналъ: безпрерывную пальбу изъ пушекъ, и весьма вѣроятно,
что первое извѣстіе о происшествіи было передано Одесскому
губернатору вашими же выстрѣлами. Легко вебѣ представить,,
какое мучительное чувство овладѣло нами, когда мы узнали свое
положеніе. Мы были такъ близко къ берегу и такъ плотно си?*
дѣли на мели, что ни сдвинуться съ мѣста, ни сопротивляться
непріятелю, вамъ не было никакой возможности. Съ минуты н»
минуту мы ждали, что на насъ нагрянетъ артиллерія и стрѣлки
Нападеніе начали стрѣлки, числа которыхъ мы не могла*
узнать, потому что русскіе стрѣляли изъ-за омыли съ той части скалы, которая была ближе къ Фрегату. Впрочемъ при перг>
выхъ выстрѣлахъ никто изъ нашихъ не былъ убитъ, потому что
пули большею частію попадали въ снасти.
Во время стрѣльбы лодки были спущены и якорь на-гитовѣг
дабы, облегчивъ еудве, можно было его оттащить► Всѣ усилія
были употреблены, множество вещей побросано за бортъ, — на
мы такъ плотно сидѣли на каменистомъ днѣ, что невозможна
было сдвинуться. Полтораста человѣкъ работала за кабестаномъ,
в эта плотная масса людей конечно послужила бы превосходною
мишенью для русскихъ стрѣлковъ, — но на этотъ разъ туманъ
былъ намъ спасвтеленъ, закрывая насъ на нѣкоторомъ разстояніи отъ берега. Когда канатъ былъ натявутъ на столько г на
сколько позволяло благораеуміе, а фрегатъ все ие двигался, мы
сочли за лучшее приготовиться къ защитѣ отъ непріятельской
артиллеріи, выстрѣловъ которой мы ждали ежеминутно.
Носъ Фрегата былъ частію ближайшей къ берегу; нашъ уыбч
гарь, такъ сказать, указывалъ на скалу, а берегъ былъ у насъ
слѣва. Необходимо было образовать родъ вала на передней части
судна, что мы н сдѣлали, повѣсивъ койки съ тюФЯкамв и одѣялами на толстомъ канатѣ, отъ вантъ до Форъ-штага съ обѣихъ
Digitized by toOOQle
МО                      севвнмЕнвикъ.
сторонъ : мы такимъ образомъ пересѣкли линію волога пуль съ
вершины скалы. Койки заслоняла васъ отъ ружейнаго огня, а
мы могли стрѣлять изъ подъ никъ.
Часто бросали мы безпокойные взгляды на компасъ, думая
открыть хоть малѣйшій признакъ движенія судна, потому что
канатъ былъ натянутъ до крайней степени. По временамъ ввоі
неунывающій сангвиникъ вскрикивалъ : «есть движенье!» я тѣнъ
пріободрялъ матросовъ за кабестаномъ, — во вскорѣ опять исчезала всякая надежда.
Около половины десятаго, непріятель открылъ огонь язь пушекъ. Это были 24-хъ Фунтовыя пушки, только что привезенныя изъ Одессы; онѣ были поставлены прямо надъ нами ва
скалѣ, такъ что ихъ выстрѣлы ложились вдоль палубы, я наше
орудія не могли вредить непріятелю, потому что. ихъ нельзя
<было достаточно выдвинуть впередъ противъ берега. Потому-то
мы и сочли за лучшее послать людей внизъ, выбросить безяолезныя для насъ пушки въ море, дабы тѣмъ облегчить корабль
и помочь ему сдвинутся съ мели. Люди, которые занялись выбрасываніемъ шестнадцати пушекъ за бортъ, были тѣмъ временемъ заслонены отъ выстрѣловъ верхнею палубою; во и тугъ,
къ величайшему вашему отчаянію, Фрегатъ не двигался.
Между тѣмъ намъ удалось перетащить одно орудіе на палубу
и направить его изъ подъ коекъ ва скалу, въ отпоръ артиллерія,
громившей насъ сверху; но легко себѣ представить, какъ безполезно было намъ стрѣлять вверхъ и при такихъ обстоятельствахъ.
Выстрѣлы русскихъ, прежде чѣмъ они приняли должное ваяравленіе, попадали большею частію въ снасти и значительно
яеребили ихъ. Вскорѣ впрочемъ ядра стали попадать въ корпусъ, то засѣдая въ немъ, то пробивая его насквозь: такъ что
если бы Фрегатъ не стоялъ ва мели, овъ непремѣнно пошелъ
бы ко дну отъ множества пробоинъ, которыхъ мы ве успѣвала
задѣлывать.
Затѣмъ русскіе стали бросать каленыя ядра въ корпусъ орегата, и мы увидѣли, что опъ въ двухъ мѣстахъ загорѣлся; а
именно — горѣла большая шлюпка въ центрѣ Фрегата, которая
не была еще спущена, и еще одна опасная часть внизу. Послѣднее гибельное ядро пробило штирбортъ и засѣло въ кладовыхъ,
оставивъ за собою круглое отверстіе, сквозь которое мы моглн
видѣть берегъ, какъ сквозь амбразуру. Такъ какъ кладовыя прилегали къ передней части пороховой камеры, то необходимо
было употребить всѣ возможныя усилія, чтобы потушить пламя.
Digitized by Google
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ* ВЪ РОССІИ.                        20t
Bel, кого только можно было оторвать отъ прочихъ обязанностей, были созваны къ пожарнымъ трубамъ. Четыре трубы был въ безпрерывномъ дѣйствіи и успѣли до нѣкоторой степени
потушить огонь: вслѣдъ за тѣмъ три были направлены на пороховую камеру» и такимъ образомъ мы работали до конца съ невыразимымъ напряженіемъ силъ.
ГЛАВА и.
Кіятгь Ж«*«ардъ равенъ. — Пальба прекращается съ обѣвіъ сторонъ. — 
ТретШ леИтенантъ посланъ ва берегъ. — Первыя леЯтеяаотъ пославъ
вслѣдъ ва вамъ  удержавъ русскимъ генераломъ. — Вопросы г. ОстовъСажена. — Раневыхъ отправляютъ въ госпиталь. — Русскій генералъ отдаетъ справедливость мужеству непріятеля. — Карантинныя правила. — 
Экипажъ переѣзжаетъ ва берегъ.
Въ четверть одиннадцатаго русская       24-хъ Фунтовая граната
пробила носовой бортъ, какъ разъ у единственной пушки, изъ
которой мы могли стрѣлять» и разорвавшись» ранила мичмана и
трехъ канонировъ. Такъ гибеленъ былъ этотъ разрывъ. что
сверхъ того имъ оторвало лѣвую ногу стоявшаго близь пушки
капятава ЖиФФарда и ранило правую. Одинъ осколокъ металла
разбялъ телескопъ» который капитанъ держалъ въ рукѣ, а съ
десятокъ другихъ прорвали ему платье и нанесли нѣсколько
сальныхъ ушибовъ. Бѣдному молодому мичману оторвало обѣ
вога и онъ прожилъ только нѣсколько часовъ послѣ сдѣланной
ему ва кораблѣ операцій : онъ умеръ на берегу, въ то время,
какъ его переносили въ госпиталь. Онъ былъ дальній родствененъ капитана и носилъ съ нимъ ту же Фамилію. Вильямъ Трееръ, артиллерійскій капитанъ, лишился лѣвой ноги и также
умеръ, во время отправленія его въ госпиталь, несмотря на медацввекое пособіе, данное ему ва кораблѣ. Вильямъ Теннеръ,
кавовиръ, былъ опасно равенъ въ бедро, но впослѣдствіи повравялся въ госпиталѣ. Томасъ Гудъ, мальчикъ, подававшій
картузы, четырнадцати лѣтъ, былъ сильно раненъ въ животъ и
умеръ черезъ нѣсколько дней въ госпиталѣ. Онъ былъ легко
равенъ еще въ началѣ дѣла, но оставался при должности.
Въ такомъ разстройствѣ, мы прекратили пальбу. Раненые
были отнесены въ констабельскую, а капитанъ, будучи еще въ
памяти, приказалъ поднять русскій Флагъ въ знакъ того, что
сдается. Третій лейтенантъ былъ посланъ всѣдъ за тѣмъ на берегъ, съ переговорнымъ Флагомъ, чтобы объяснить начальнику
Digitized by Google
«02                      COWKMESUBKb.
рудоваго отряда, въ чемъ дѣло, потому что за туманомъ нашъ
Флагъ не былъ надѣвъ съ 'берега.
Ежи* онъ присталъ къ берегу, ему данъ былъ сигналъ : ве
модкодить, — какъ бы за нарушеніе карантинныхъ правилъ, и
хитъ, не будучи въ состояніи объясниться съ начальникомъ береговаго отряда, отослалъ лодку назадъ за кѣмъ нибудь изъ
знающихъ по Французски. Я, какъ принявшій команду послѣ капитана, съѣхалъ на берегъ для объясненій съ генераломъ. Я
былъ встрѣченъ на берегу младшимъ офицеромъ в подъ конвоемъ приведенъ къ генералу Юстенъ-Сакену на вершину скалы.
При генералѣ находились два пѣхотныхъ солдата и каравтивиый
сторожъ, вооруженный двумя пистолетами. Генералъ ОсвенъСакеиъ принявъ русскій флягъ, нами «еднятый, на сигналъ къ
нашимъ спутникамъ, спросилъ, что это значитъ — и получилъ
въ отвѣтъ, что это знакъ, что мы сдаемся. Потомъ онъ спрашивалъ, много ля насъ всѣхъ на кораблѣ, много ли у насъ раневыхъ, куда мы шли и участвовали ли мы въ бомбардированіи
Одессы? На всѣ вопросы а далъ ему удовлетворительные отвѣты, исключая вопроса о томъ, куда Мы направляли свой путь. Я
объяснилъ ему, что капитанъ нашъ тяжело раренъ и я не успѣлъ еще узнать отъ него о назначеніи Фрегата.
Я обратился къ генералу съ просьбою объ изысканіи средствъ
къ отправленію раненыхъ въ госпиталь. Онъ немедленно приказалъ одному Офицеру обо всемъ этомъ позаботиться, в менѣе
чѣмъ въ полчаса, явилась повозка и нѣсколько мягкихъ креселъ,
вѣроятно взятыя съ дачи г. Кортаццн, Одесскаго градскаго главы, на землѣ котораго были расположены и войска и баттарея,
къ неизбѣжной порчѣ его цвѣтниковъ.
Русскій отрядъ простирался до трехъ тысячъ человѣкъ и
состоялъ изъ батальона пѣхоты и нѣсколькихъ эскадроновъ уланъ.
Онъ казался еще гораздо большимъ отъ несмѣтной толпы народа, который изъ любопытства, не размышляя объ опасности
быть свидѣтелемъ ужасовъ войвы, съѣзжался и сбѣгался изъ
города, кто какъ могъ.
Генералъ не пропустилъ случая выразиться съ похвалою о
мужествѣ нашего капитана, офицеровъ и команды, в, безъ войной съ моей стороны просьбы, позволилъ намъ перевезти ва берегъ частную собственность. При этомъ онъ приказалъ папъ
торопиться съѣзжать на берегъ, опасаясь, чтобы наши спутники,
которые могли слышать ваши первые сигнальные выстрѣлы, ве
подошли къ вамъ на помощь. Предполагая, вѣроятно, что в
Digitized by Google
□л-внныв лнгличлп въ юссіи.                    803
«отъ могъ сюда собраться, онъ объявилъ, что опять откроетъ
огонь, если экипажъ ве высадится немедленно.
Я написалъ нѣсколько строгъ карандашемъ старшему по мнѣ
ооицеру, приказывая ему немедленно высаживаться. Русскій прапорщикъ на кончикѣ сйбли донесъ мою записку, не нарушая караятииныхъ правилъ, до берега, гдѣ в передалъ ее другому офищерут знавшему во аиглійсмі. -Послѣдній, прибывшій сюда ужо
послѣ того, какъ я вышелъ ва берегъ, былъ назначенъ посредяакемъ между войсиами и экипажемъ. Впрочемъ, записка моя
м довяла по назначенію, потому что генералъ позволилъ маѣ съ
вершины скалы передать его приказаніе экипажу, отойдя ва
ірвдацвтъ ярдовъ отъ мѣста, гдѣ генералъ стоялъ: мой голосъ
ѣмъ услышанъ на «регатѣ.
Сначала генералъ какъ будто не понялъ, почему и просилъ
его отмѣнить на этотъ разъ строгость карантинныхъ привелъ:
овъ считалъ иго рѣшительно ненезѵоагаымъ; о когда я объяснилъ ему, что иго облегчитъ ваши сношенія, то онъ замѣтилъ
жгЬ, что «самъ Императоръ подчиняется всей строгости иаранявивыкъ постановленій. Вскорѣ генералъ къ удовольствію своему
замѣтилъ двѣ лодки, отчалившія отъ «регата съ частію экипажа;
во в тутъ овъ продолжалъ съ безпокойствомъ смотрѣть въ тувмаую даль, какъ бы опасаясь, чтобы «лотъ вашъ, подоспѣвши
къ вамъ на помощь, ве отбилъ у него приза.
Двѣ кожуховыя лодки свезли ва берегъ около ста восьмидесяти человѣкъ; но имъ не позволили воротиться за остальными,
вогя генералъ первоначально в выразилъ Желаніе, чтобы нѣгоолмо вашихъ матросовъ остались при лодкахъ во вторую поѣшу. Генералъ сдѣлалъ вамъ нѣсколько вопросовъ касательно
шмбра наюяхъ орудій, и, получивъ удовлетворительный отвѣть, обритвлеп къ одному изъ своихъ артиллерійскихъ офицеровъ, спрашивая его мнѣнія о степени справедливости нашихъ
вмазаній. Потопъ овъ приказалъ ему еъ отрядомъ русскихъ
солдатъ отправиться ва «регатъ. Когда этотъ артиллерпегь, уже
не молодой человѣкъ, по непривычкѣ къ морю, не безъ труда
опадалъ отъ берега съ отрядомъ въ пятьдесятъ человѣкъ, тунъ нѣсколько прояснился, и за полнили отъ Фрегата показались два какіе-то теягные предмета. Можно себѣ представить
азунленіе русскихъ! Лодкѣ немедленно приказано было воротиться, а плѣнныхъ подъ сильнымъ прикрытіемъ отправили въ Одессу. «Нигеръ» и «Везувій» подходили къ намъ на помощь.
Digitized bykjOOQle
204                         совгамкммикъ.
ГЛАВА I1L
 Везувій» м аНйгеръа открываютъ огонь. — Экипажъ «Тигра» продолжаетъ
высаживаться. — Наши товарищи удаляются. — Усилія спасти обломка
«Тигра». — Огонь продолжаетъ тлѣться внутри Фрегата. — Взрывъ. — 
Экипажъ отводится въ Одесеу. — Привалъ вблизи города. — Участіе
жителей.
«Везувій» я «Нигеръ» открыли огонь около полудня; имъ отвѣчала съ берега, а между тѣмъ нашъ экипажъ продолжалъ
высаживаться. Офицеры нашихъ пароходовъ, конечно, не. могли
разглядѣть своихъ товарищей, которые неустрашимо несли раненыхъ по берегу, подъ градомъ ядеръ, разрывавшихся во всѣхъ
направленіяхъ. Русскіе между тѣмъ, по данному знаку, пригнулись къ землѣ и тѣмъ были защищены отъ выстрѣловъ.
Пальба нашихъ спутниковъ продолжалась, безъ вреда для
русскихъ, и послѣ того, какъ вся остальная часть экипажа,
вмѣстѣ съ ранеными, была направлена къ зданію карантина.
Когда офицеры «Везувія» и «Нигера» догадались, въ чемъ дѣло,
то удалились съ цѣлію довести о происшедшемъ адмиралу: они
ясно видѣли, что спасти Фрегата нельзя, а стрѣлять на опустѣвшій утесъ безполезно, потому что русскія войска удалились и
оставалась одна только артиллерія.
Когда огонь съ обѣихъ сторонъ прекратился, Одесскій лоцманъ, Луиджи Мокки, былъ посланъ на Фрегатъ надзирать за
выгрузкою тѣхъ вещей, которыя можно было свезти на берегъ.
Онъ подалъ помощь второму лейтенанту, который съ немногими
изъ экипажа ждалъ возвращенія нашей лодки. Лоцманъ въ нѣсколько поѣздокъ перевезъ къ карантинному молу вещи, которыя
ему удалось спасти, и онѣ, послѣ должной окурки, были розданы
владѣльцамъ.
Огонь, котораго невозможно было потушить, продолжалъ
тлѣться внутри Фрегата, и вечеромъ, около восьми часовъ, находясь уже въ зданіи карантина, мы услышали взрывъ в надѣялись, что русскіе будутъ лишены своей добычи. Это было
справедливо только отчасти, потому что только небольшая часть
пороха въ магазинѣ была способна воспламениться. Корабль
продолжалъ горѣть до уровня воды и только двѣ торчавшія
трубы свидѣтельствовали, что ва этомъ мѣстѣ стоялъ пароходъ.
Экипажъ былъ построенъ въ длинную колонну но пяти нлн
шести человѣкъ въ рядъ, в подъ сильнымъ конвоемъ мы яаDigitized by Google
ПЛѢПВЫЕ АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІИ.                   205
правились къ карантину, который показался намъ гораздо далѣе,
нежели онъ дѣйствительно находился. Эти четыре жили мы шли
слишкомъ два часа, потому что день былъ невыносимо жаркій
в мы были сильно истомлены. Съ предъидущаго вечера мы ничего ве ѣли, в только въ семь часовъ вечера могли приняться
за пищу въ плѣну.
Кромѣ конныхъ казаковъ, вооруженныхъ длинными пиками,
пасъ сопровождали дрожки по обѣ стороны дороги. Множество
дамъ в одесское лучшее общество не уступали въ любопытствѣ простому народу. Дачи по обѣ стороны дороги были также наполнены
любопытными зрителями: впрочемъ, никто изъ нихъ не выражалъ обиднаго для насъ восторга.
Насъ конвоировали, кромѣ казаковъ, еще около двухъ сотъ
человѣкъ 31-го пѣхотнаго полка. Онв не менѣе насъ чувствовали
усталость, в потому всѣмъ намъ позволено было остановиться
для отдыха. Мѣстомъ привала было выбрано открытое поле по
лѣвую сторону дороги, близь вала разрушенной крѣпости, на
которомъ находится зданіе карантина. Невдалекѣ начиналась
дланная аллея акацій, идущая вокругъ всего города. Толпа по
прежнему напирала на войска, насъ окружавшія, и здѣсь мы
въ первые испытали ту доброту и внимательность, въ которыхъ
имѣли впослѣдствіи такъ много случаевъ убѣждаться, во время
пребыванія у нашихъ малоизвѣстныхъ намъ враговъ. Одинъ
старый офицеръ, сопровождаемый дамами, подошелъ къ намъ, н
ваявъ отъ пирожниковъ и хлѣбниковъ нѣсколько корзинъ, роздалъ съѣстное нашимъ морякамъ. По просьбѣ одного изъ нашихъ офицеровъ, принесли вина и воды для освѣженія команды.
Было ли заплачено за пироги, этого а не знаю; но могу сказать
то, что когда эти продавцы ушли, явились другіе со свѣжимъ
пирожнымъ, которое хоть и очень было вкусно, но не могло
удовлетворить проголодавшихся старыхъ моряковъ, истомленныхъ трудами.
Примѣру стараго ОФицера послѣдовали многіе другіе, съ радостью приносившіе плѣннымъ все, что могли достать съѣстнаго
въ окрестностяхъ. Одинъ, напримѣръ, подчивалъ офицеровъ
водкой и водой, запасенными имъ, по вялимому, для собственнаго употребленія; но такъ какъ погода была жаркая, то мы
благоразумно отъ этого отказались; тогда онъ послалъ за нѣсколько сотъ ярдовъ, въ ближайшій домъ, за легкимъ виномъ.
Сигары и папиросы въ изобиліи были предлагаемы желающимъ;
но ври закуриваніи папиросъ были соблюдены въ строгости всѣ
карантинныя правила. Вотъ еще примѣръ русской осторожноDigitized by Google
206                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ста. Во арея и нрнвалв, лоскутокъ бумаги, иа которомъ бы іи
на № саны ниши имена, но шиюваиія иъ немъ эалобности, былъ
разорванъ и брошенъ ва вѣтеръ. Русскій Офицеръ, уйдя это,
приказалъ одному солдату, скинувъ еммуницію, яодейтм жъ мамъ
я собрать по кусочкамъ всю бумагу, дабы зараза не когда расоространиться ви Физически, ви политически. И такимъ образомъ этотъ солдатъ долженъ былъ впослѣдствіи высидѣть положенный срокъ въ карантинѣ вмѣстѣ съ нами; между тѣмъ
какъ можно было, безъ всякаго для васъ униженія, заставить
насъ самихъ подобрать бумагу.
ГЛАВА IV.
Карантинъ. — Увеличеніе раціона плѣнныхъ. — Синьоръ Аннибалъ Камбіяджіо, переводчикъ. — Карантинная стража. — Погребеніе Двухъ тОварнщеВ. — Генералъ Остенъ-Саженъ. — Его набожность. — Супруга генералъ Остенъ-Сажена. — Ея доброта и участіе жъ вамъ. — Геинраяъ Ашвевковъ. — Генералъ Круэенштернъ. — Баровъ Роллобергъ.
Отдохнувши съ полчаса, мы имравнлиоь къ зданію кярамтяна, которое устроено съ гораздо бблынею внимательностью къ
удобствамъ помѣщенныхъ тамъ, нежели многій подобныя зданія
въ Европѣ. Карантинъ помѣщается на вершинѣ Скалы ви ста
Футовъ вышиною, лацомъ къ морю, внутри раврушенмий крѣпости, слѣды которой еше доселѣ видны. Одесса лежитъ ви той
-же высотѣ въ разстояніи четверто мили къ сѣверу m маравтт Одинъ Флигель карантиннаго зданія обращенъ къ востоку,
другой къ югу*, изъ обоихъ восхитительный видъ на море. 41а«илистая дорога ведетъ внизъ но скалѣ къ магаямпъ, расположеннымъ на берегу; отсюда опа поворачиваетъ къ молу и
таможнѣ. Таможни помѣщается между здаміемъ каражгмяа и
-пристанью, съ которой во время бомбардированія Одессы смеро
англійскихъ купцовъ убѣжали и присоединились къ моту. Въ
-карантинѣ комнаты хороши, и что особенно яямѣчатвльм, хорошо меблированы: стулья, обтянутые штофомъ, въ емтцовыхъ
чахлахъ; диваны, кровати, ломберные столы, словомъ: вее было
для нашего удобства. Капитанъ вмѣстѣ съ медиками помѣщался
въ одномъ изъ отдѣленій карантиннаго лазарета, состоящемъ изъ
четырехъ комнатъ; остальныя одиннадцать комнатъ были отданы
прочимъ офицерамъ, которыхъ было двадцаТь-два и ври нихъ
восемь служителей. Матросы были помѣщены въ южномъ Флигелѣ и въ пустомъ пороховомъ магазпнѣ, который принадлежалъ
когда-то къ крѣпости. На лужкѣ передъ окнами росли кусты
Digitized by Google
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІЯ»                  207
сирегга и акацій, оживляя мѣстность въ такое время года, Кетяп
весна была во ясенъ цвѣтѣ. По вечерямъ иы обыкновенно выводили изъ комнатъ на этотъ лугъ Подышать прохладой, повить
и покурить на досугЬ, считая отъ нетерпѣнія дни нашего карантина, которые были ограничены дведцатв-омимъ.
Такое множество неожиданныхъ нахлѣбниковъ конечно должно было затруднить карантинное начальство, касательно нашего продовольствія. Вотъ почему правительство во первыхъ позаботилось подрядить поставщика припасовъ для нашего стола; но
такъ какъ въ назначеніи содержанія плѣнныхъ обыкновенно
имѣли въ виду только турокъ, то оно и оказалось недостаточнымъ для утонченныхъ нуждъ болѣе образованнаго народа. Въ
первый вечеръ экипажу дали только вина я хлѣба, впрочемъ,
того и другаго въ изобиліи и отмѣннаго качества. Офицерамъ
подали мяса и зелени въ достаточномъ количествѣ.
Начальство опредѣлило увеличить раціоны. Подрядчикъ обязался поставлять постоянно достаточное количество мяса, бульону и хлѣба, чѣмъ наши люди были совершенно довольны, хоть,
впрочемъ, вина или грогу имъ не отпускали» Первоначально законъ опредѣлялъ по 15-ти копѣекъ (по шести пенсовъ) въ день
на пищу каждаго плѣннаго, безъ различія званія. Начальство возвысило эту сумму до 50-ти копѣекъ на каждаго офицера и до
25-ти копѣекъ на каждаго солдата. Въ странѣ, гдѣ жизненные
припасы сравнительно дешевле, такое содержаніе можно назвать
вполнѣ удовлетворительнымъ. Я почитаю себя счастливымъ, имѣя
случай выразить при этомъ нашу признательность синьору Аннибалу Камбіаджіо, который былъ опредѣленъ къ намъ отъ правительства въ качествѣ переводчика. Его снисходительная и истинно джентльменская внимательность къ намъ избавляла насъ отъ
многихъ затрудненій, въ которыя мы были бы естественно поставлены безъ его содѣйствія. Онъ итальянецъ, но прекрасно
знаетъ многіе яэыкн, въ томъ числѣ Французскій и англійскій.
Дѣйствуя по приказанію начальства, онъ справедливо полагалъ,
что удовлетворитъ вполнѣ его ожиданіямъ, когда будетъ обходиться съ нами внимательно и предупредительно. Какъ истинный джентльменъ высокаго образованія, онъ не щадилъ трудовъ
для доставленія намъ всего необходимаго, и я увѣренъ, каждый
изъ насъ навсегда сохранитъ о немъ благодарное воспоминаніе.
Понятно, что послѣ чрезмѣрныхъ трудовъ этого дня, мы заснули какъ убитые на соломѣ, намъ посланной. На другой день
мы проснулись для яснаго сознанія нашего положенія и для пеDigitized by Google
208                      СОВРЕМЕННИКЪ.
чальной обязанности — похоронить двухъ товарищей, которые
умерли наканунѣ, павъ въ безполезной борьбѣ за нашу свободу.
Карантинная стража состояла изъ старыхъ солдатъ, бывшихъ
уже на пенсіи; многіе изъ нихъ имѣли медали и кресты за военные подвиги, въ особенности противъ Черкесовъ. Нѣкоторые
изъ нихъ служили при госпиталѣ; другіе днемъ исполняли должность часовыхъ, привратниковъ, вѣстовыхъ, а на ночь смѣняемы были молодыми строевыми солдатами, болѣе способными переносить труды и холодъ. Это мы заключили изъ того, что по ночамъ ваши часовые перекликались такими продолжительными и
громкими криками, какіе были бы не подъ силу шестидесятн-лѣтнимъ старикамъ. Часовыхъ обыкновенно смѣняли, когда уже
стемнѣетъ, такъ что мы не имѣли возможности замѣтить, чьему
храненію васъ поручали ва ночь, а на другое утро мы обыкновенно встрѣчали уже нашихъ стариковъ.
Человѣкъ шесть этихъ стариковъ сопровождали нашу погребальную процессію на кладбище, которое есть не что иное какъ
лугъ, принадлежащій къ карантину и обнесенный высокою кирпичною стѣною.
Такъ какъ единственный протестантскій священникъ въ Одессѣ
былъ лютеранинъ и ве говорилъ по англійски, то мы рѣшили
исполнить обрядъ погребенія такъ, какъ это дѣлается на кораблѣ, что н совершено было мною, какъ старшимъ офицеромъ. Конечно, друзьямъ нашимъ пріятно будетъ узнать, что многіе взъ
васъ во время суматохи при оставленіи Фрегата не забыли взять
свои молитвенники и библіи, мевѣе заботясь объ остальной собственности. Возвратясь съ кладбища, мы были посѣщены нѣсколькими русскими генералами в офицерами, пришедшими освѣдомиться о вашемъ благосостоявів.
Генералъ Остенъ-Сакенъ ежедневно посѣщалъ капитана, офицеровъ в больныхъ. Онъ очень былъ доволенъ тѣмъ, что каждый разъ находилъ Вильяма Теннера (который былъ раненъ и
начиналъ поправляться) за библіею. Онъ очень хвалилъ его поведеніе, будучи самъ человѣкомъ весьма набожнымъ. Дѣйствительно, сердце его до такой степени нѣжно в мысли проникнуты
набожностію, что онъ каждый разъ, посѣщая плѣнныхъ, заходилъ ва могилы враговъ, в тамъ мы видѣли, какъ онъ, погруженный въ размышленіе, крестился и молился Всевышнему. Генеральша Остенъ-Сакенъ, его добрая супруга, не уступала ему
въ нѣжвой внимательности къ плѣннымъ и раненымъ. Послѣднимъ она присылала разныя лакомыя блюда изъ своего хозяйства; а когда Богу угодно было отозвать къ себѣ бѣднаго мальDigitized by Google
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІИ.                           2Ô0
чана, Томаса Гуда, она приказала огородить желѣзною рѣшеткою
его могилу и сама посадила надъ нею деревья. Эту нѣжность
внушило ей воспоминаніе о своемъ собственномъ сынѣ, который
тоже недавно умеръ н былъ однихъ лѣтъ съ Томасомъ Гудомъ.
Какъ она умѣла сочувствовать чужому горю, видно еще изъ того, что она послала матери умершаго мичмана ЖиФФарда медальонъ съ его волосами.
Генералъ Анненковъ, генералъ-губернаторъ Одессы, генералъ
Крузенштернъ, сынъ знаменитаго мореплавателя, баронъ Роллсбергъ, комендантъ Одессы, и многіе другіе офицеры, имена которыхъ мнѣ трудно запомнить, но благодарное воспоминаніе о
которыхъ всегда будетъ живо, — всѣ выражали величайшее къ
намъ вниманіе и сочувствіе къ нашему положенію.
ГЛАВА ѵ.
Пемолевіе авоксать письма къ товарищамъ ва флотъ.. — Перемѣщевіе изъ
пороховаго магазина въ училище. — Недостатокъ воды въ Олессѣ. — Матросы составляютъ оркестръ. — Неизвѣстность нашей будущности. — Пркиѣръ добродушія и терпѣливости русскаго солдата. — Распоряженія для
поддержанія порядка., — Экипажъ даритъ кольцо главвопу смотрителю каг раитвна.* — Ожиданія, что флотъ прядетъ отмстить sa взятіе «Тигра», — Прибытіе двухъ англійскихъ пароходовъ. — Письма отъ нашихъ. — Австрійскій консулъ кавалеръ Цешнви. — Опасенія за жизнь калитава Жмффардв.
Генералъ Остенъ-Сакенъ, безъ всякой со стороны нашей просьбы, позволилъ намъ писать къ друзьямъ на флотъ съ тѣмъ, конечно, условіемъ, чтобы письма были пересылаемы черезъ начальство не запечатанныя и не касались политическихъ предметовъ. Это было для насъ источникомъ многихъ радостей. Черезъ
нѣсколько дней послѣ нашего водворенія въ карантинѣ, врачебная управа нашла, что пороховой магазинъ былъ мѣстомъ нездоровымъ для вашего помѣщенія, и потому экипажъ былъ переведенъ въ большой домъ, который занимало прежде училище : тамъ
наша люди помѣстились ва просторѣ. Ученики были переведены
за городъ. Это зданіе находилось за четверть мили отъ того мѣста, гдѣ помѣщены были оФицеры, внѣ крѣпости, при подошвѣ
гласвса, на углу одной взъ широкихъ улицъ предмѣстья. Съ
обѣихъ сторонъ входа въ зданіе были поставлены часовые, а ва
нротввуположной стороаѣ улицы, противъ входа, былъ поставь
ленъ сильный караулъ. Одинъ этажъ остался пустымъ, и потому
мѣста было много внутри дона. Сверхъ того, обширный дворъ
Digitized by Google
SiQ                     твммммпкж#
нрдетавлялъ отважу доюльш простора для прогулки m чисто»
веадухѣ  лдя варъ, штрыт наша моряки, отъ сіуи, помавала дѣтскіе гма, Одвамъ ивъ важныхъ удобствъ помѣщенія
былъ колмеаь жоропеИ вшы, такъ что офицерамъ» этомъ отношеніе было менѣе удобства: имъ правоэнлн ежедневно воду
въ бочемах'ы Одесса вообще бѣдна хорошею водою; жителя должны покупать ее у водовозовъ, привозящихъ ее въ боченкахъ
изъ-за нѣкотораго разстоянія. Кровати учениковъ была нѣсколько коротка для пашахъ моряковъ; по, впрочемъ, это ве составляло большаго затрудненія для людей, привыкшихъ па кораблѣ
спать, скорчившись на тѣлахъ. Фортепьяно, стоявшее въ одной
изъ комватъ, воетуавло въ распоряженіе умѣющихъ играть; въ
складчину была куплена саранка у одного изъ музыкаотовъ одео*
ской оперы. Къ этимъ инструментамъ присоединилась Флейта,
которую одинъ изъ иатросовъ успѣлъ захватать съ собою прв
высадкѣ, и такимъ образомъ составился маленькій оркестръ, подъ
звуки котораго наши моряки плясали по вечерамъ съ трубками
въ зубахъ, коротая время своего завлюченіяі Замѣчательнымъ
доказательствомъ, до какой степени неутомимости могутъ достигать силы стараго моряка, служитъ то, что весьма часто послѣ
тяжкой дневной работы стоитъ только кому нвбудь заиграть, на
скрипкѣ — откуда ни возьмутся неутомшіые тантры, готовые
по получасу выдѣлывать ногами розные во, какъ будто отъ этого
искусства зависитъ самая жизнь ихъ. Хорошо, что наши моряки
имѣли возможность предаваться этому здоровому в веселому замтно : это предохранило ихъ отъ гибельной тоски по родинѣ.
Всего болѣе мучила пасъ нечввѣстноеть о томъ, долго ли вамъ
придется быть въ плѣну. Такъ какъ до того времени у англи*
чавъ не было еще русскихъ военио-илѣпныхъ, то мы и не имѣли надежды на освобожденіе посредствомъ размѣна.
Экипажъ нашъ доказалъ, къ большей чести для себя, пакую
пользу принесла ему привычка къ порядку я дисциплинѣ. Талъ
какъ Офицеры были совершенно отдѣлены отъ простыхъ матросовъ, и послѣдніе могли съ ннми видѣться только съ письменнаго разрѣшенія начальства, то экипажъ, самъ собою выбрелъ
одного изъ младшихъ русскихъ офицеровъ, знавшаго по Французски, въ главные надзирателя за плѣнными. Онъ обязанъ былъ
наблюдать за чистотою в порядкомъ въ комнатахъ, раздѣлить
плѣнныхъ на партіи, смотрѣть, чтобы не курили въ постеляхъ
и гасили огни въ 10 часовъ вечера. Всѣ эти распоряженія, клонившіяся къ тому, чтобы доставить каждому всѣ удобства в снискать расположеніе тѣхъ, чьему надзору матросы были ввѣрены, — 
Digitized by toOOQle
ПЛѢННЫЕ АЮГЛНЧЛИИ ВЪ РОССІИ.                   21 і
были предетавлены ивѣ м утвержденіе, в о всякомъ наруиюніи
правилъ домосилв мнѣ же. Разумѣется, что съ внвовньшв напали»
ство могло бы распорядиться по своимъ установленіямъ, но оно
было столько снисходительно, что пеѳволвло мнѣ самому наша
чать наказанія. Опредѣлено было, что исключеніе вцвовнако на
нѣсколько дней изъ общества товарищей было достаточнымъ на*
казаніемъ. Совершенное заключеніе виновнаго, въ особую комна*
ту, было невозможно при карантинныхъ правилахъ, по которымъ
сторожъ долженъ постоянно находиться при заключенномъ. Кромѣ часовыхъ, поставленныхъ передъ зданіемъ, около него съ
утра и до вечера толпилось много горожанъ, любопытствовавшихъ
поглядѣть на плѣнныхъ. Многія сострадательныя женщины при*
носили букеты цвѣтовъ в бросали въ комнату, къ большому
удовольствію нашихъ моряковъ. Въ примѣръ терпѣливости ж
добродушія русскаго солдата, я могу разсказать одинъ случай.
Когда толпа женщинъ слишкомъ тѣснилась къ окнамъ, часовые
приказали нашимъ отойти отъ оконъ, а толпѣ отодвинуться.
Одинъ изъ моряковъ дѣйствительно отошелъ, но вскорѣ вернулся
со стаканомъ воды, которую и вылилъ на часоваго, что возбудило всеобщій смѣхъ. Можно было ожидать, что произойдетъ
изъ этого что нибудь весьма непріятное для нашихъ, во никто
изъ солдатъ не разсердился, вѣроятно сочтя это скорѣй за врожденную морякамъ страсть къ шуткамъ, нежели за желаніе обвдѣть и досадить. Въ доказательство того, какъ довольны была
наша моряка снисходительнымъ обращеніемъ съ нами, я упомяну, что оо окончаніи карантина, они положили подарить кольцо въ звавъ приз на толь поста одному изъ карантинныхъ коммяссаровъ, доброму 84-хъ-лѣтнему и вееыщ крѣпкому еще старичку,
который всю жвзнь свою находился въ этой службѣ.
Русское начальство естественно ожидало, что союзный ♦лотъ
придетъ вторично бомбардировать Одессу, въ отмщеніе за разрушеніе «Тигра»; а потому телеграфы- были постоянно въ двнже*
яіи на всѣхъ пунктахъ берега. Мы часто видѣли, съ какими ова*
боченными лицами являлись оФицеры на полуразрушенную башвю,
внутри карантинной ограды, наблюдать — не появятся ли вдалекѣ корабли. Такимъ образомъ мы постоянно находились въ напряженномъ состояніи ожиданія свободы.
16-го мая синьоръ Анвибалъ Камбіаджіо принесъ намъ пріятное извѣстіе, что видны два англійскіе парохода, в что онъ
отправляется ихъ встрѣчать; в почти въ тоже время граФъ Модемъ, одинъ изъ адъютантовъ Остенъ-Сакева, присланъ былъ
къ намъ съ предложеніемъ приготовить письма къ друзьямъ на
Digitized by Google
212                      совгвмвннвкъ.
флотъ.   Въ 10 часовъ, позавтракавъ иі-скоро, мы въ величайшемъ нетерпѣніи устремили ва море два телескопа» которые удалось намъ спасти съ Фрегата. Наконецъ-то, къ водному удовольствію нашему» показались два парохода: они были в прежде
видны съ русской сторожевой башни на берегу» но теперь стали
видны и изъ карантина» противъ котораго остановились для сообщеніе съ берегомъ. Вскорѣ мы разглядѣли, что это были
«Forions» и «Inflexible»» съ русскимъ Флагомъ на гротъ-мачтѣ»
и съ переговорнымъ ва Форъ-мачтѣ. Лодка» въ которой былъ
посланъ синьоръ Камбіаджіо» для переговоровъ, встрѣтила лодку
«Фуріуса» на половинѣ разстоянія отъ корабля до города. Послѣ
непродолжительнаго разговора, лодки разъѣхались. Послѣ обычнаго обкуриванія, вскрытія и прочтенія» письма и посылки были
переданы намъ. Какъ счастливы были тѣ (и только немногіе составляли исключеніе), которые получили отъ друзей письма и посылки, съ увѣреніями, чти всѣ соотечественники сочувствуютъ
имъ въ несчастій.
Офицерамъ прибывшихъ пароходовъ мы обязаны подвою благодарвостію за щедрость, съ которою они снабдили насъ всѣмъ
нужнымъ, въ особенности платьемъ и деньгами. Деньги собраны
были ими по подпискѣ в приславъ! къ намъ, безъ всякой съ
нашей стороны просьбы и безъ всякихъ условій. Я увѣренъ»
что со временемъ мы заплатимъ имъ нашъ денежный долгъ» во
долгъ благодарности останется вѣчно неоплатнымъ.
Намъ объявили позволеніе начальства приготовить отвѣты на
письма съ Флота; но личное свиданіе капитана «Фуріуса» съ
офицерами «Тигра» не было дозволено» по политическимъ причинамъ. Послѣ обѣда первый лейтенантъ «Фуріуса» присталъ
къ берегу съ большимъ запасомъ одѣялъ» Флавели» суква» мыла,
табаку и проч., что безпрекословно было допущено въ карантинъ для окуренія я выдачи намъ. Между прочимъ была прислана бочка какао, по ошибкѣ, вмѣсто бочки мыла: это нѣсколько
затруднило насъ, потому что у насъ не было достаточно сахару
для какао, а отослать его назадъ или промѣнять его тоже было
нельзя.
Русскіе были поражены заботливостію нашихъ товарищей о
насъ, когда увидѣли, какое изобиліе запасовъ было прислано для
удовлетворенія вашихъ вуждъ; а для вашего экипажа было весьма
утѣшительно видѣть, что соотечественники не забыли ихъ я не
пренебрегали ими. Къ тону же присылка запасовъ дала н занятіе экипажу: вскорѣ матросы явились въ новомъ приличномъ
платьѣ, сшитомъ имя самими.
Digitized by Google
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІИ.                        213
Адмиралъ прислалъ мвѣ также позволеніе написать, требоваaie ва выдачу жалованья экипажу и денегъ на покупку необходимой для него одежды. Это требованіе приказано было заявить
у австрійскаго консула Цешини, такъ какъ мы не имѣли своего
представителя въ Одессѣ. По этому случаю принцъ Лейнингенъ
(родственникъ Ея Величества, служащій въ Черномъ морѣ на
Флагманскомъ кораблѣ «Британія») написалъ къ австрійскому
консулу письмо на нѣмецкомъ языкѣ. Въ этихъ денежныхъ сдѣлкахъ мы не встрѣтили никакихъ затрудненій, платя только по
полутора процента за дисконтированіе векселя.
Консулъ предлагалъ намъ также свое посредничество въ предъявленіи частныхъ денежныхъ требованій въ Англію, хотя по
причинамъ политическимъ, онъ долженъ былъ дѣйствовать весьма
осмотрительно относительно насъ. Впослѣдствіи я буду имѣть
случай еще упоминать о его благосклонности къ намъ, на сколько
онъ могъ выражать ее.
Пароходы отправились назадъ въ шесть часовъ вечера, оставь
васъ въ горькой досадѣ на судьбу, не дозволявшую намъ принять участіе въ исполненіи служебныхъ обязанностей. Друзья
наши повезли на флотъ печальныя извѣстія о состояніи здоровья
нашего добраго в всѣми уважаемаго капитана.
ГЛАВА VI.
Предоставленіе вамъ большей свободы. — Строгость карантввиыхъ правилъ. — 
Карантинные врачи. — Докторъ Тови и г. Каррутерсъ. — Докторъ Арпа. — Докторъ Погожевъ. — Раненый шотландецъ, спасенный русскими
во время бомбардированія. — Обезглавленный трупъ, найденный на «регатѣ «Тмгръв. — Вопросы генерала. — Ваше объясненіе. — Извѣстія англійскихъ газетъ. — Число пушекъ на «Тигрѣ.»
Черезъ нѣсколько дней, послѣ того, какъ приходила наши
пароходы, синьоръ Камбіаджіо представилъ начальству, что плѣнные пФицсры чуствуютъ большое неудобство отъ ограниченнаго
пространства, предоставленнаго имъ для прогулки. Дѣйствительно, намъ позволялось пользоваться только дворомъ передъ
зданіемъ. Вслѣдствіе такого ходатайства намъ разрѣшено выходить и на лугъ, прилегавшій къ скалѣ. Кто не испыталъ самъ
мучительныхъ карантинныхъ стѣсненій, тотъ не можетъ понять
какое удовольствіе испытали мы, когда намъ предоставлена была
ббльшая свобода. Грудь дышала легче, члены были развязнѣе
въ движеніяхъ, когда мы могли, на чистомъ воздухѣ, предпринимать болѣе далекія прогулки. Здѣсь-то, какъ я уже имѣлъ
T. LII. Отд. V.                                               16
Digitized by Google
SU                        соарвм пшикъ.
«лучи* зииѣтвть, мы обыкиомяии пили по вечерамъ чаи, разсуждая о происшествіяхъ, о которыхъ до васъ доходная слуы,
и о новостяхъ, о которыжъ павъ писали друзья въ рослѣщшкъ
своихъ письмахъ.
Забавно было иногда смотрѣть, къ какимъ мѣрамъ предосторожности прибѣгали наши карантинные сторожа. Когда, напримѣръ, намъ были присланы изъ города деньги, въ замѣнъ нашихъ векселей, то ихъ погружали въ воду, прежде выдачи вамъ;
а если намъ случалось передавать чистому сторожу какую нибудь
бумагу, то онъ не бралъ ее изъ рукъ, а мы принуждены были
класть ее на полъ; и тогда, захвативъ ее кончиками пальцевъ,
онъ отправлялся съ нею въ особую комнату для окуриванія.
Однажды маленькая собачка, принадлежавшая нашему капитану, подбѣжала къ сторожу и ухватила его за полу: немедленно
сторожъ снялъ съ себя платье для окуриванія, а собаку зывесліі
ва дворъ и вымыли. Послѣ этого мы старались держать въ заверти бѣднаго Тоби, чтобы онъ не вводилъ насъ въ непрілтность нарушенія карантинныхъ правилъ, такъ какъ это могло повести къ продолженію срока нашего заключенія, еслибы мы вошли случайно въ соприкосновеніе съ тѣми, кто позже насъ по*
ступилъ въ карантинъ. Такихъ было немного: нѣсколько пассажировъ, пріѣхавшихъ на нейтральныхъ судахъ, да нѣсколько
капитановъ, желавшихъ въѣхать въ гавань послѣ выдержанія
карантиннаго срока. Карантиномъ завѣдуетъ медицинскій совѣтъ,
между членами котораго есть два англичанина, издавна поселившіеся въ Одессѣ: докторъ Тови, изъ Манчестера, женатый
на русской я г. Каррутерсъ, братъ англійскаго консула въ Таганрогѣ. -Всѣ ови были къ вамъ весьма снисходительны, ва
сколько позволяла строгость карантина.
Главный докторъ карантина — г. Арпа, мальтіецъ; помощникъ его докторъ Погожевъ. Оба они оказывали всякое содѣйствіе
нашимъ медикамъ при леченіи больныхъ и.раненыхъ плѣнныхъ.
Другой примѣръ человѣколюбія русскихъ начальниковъ представляетъ ихъ внимательность къ одному раненому шотландцу, вотораго мы нашли въ госпиталѣ. Онъ находился на авпгійемомъ
купеческомъ суднѣ и былъ сильно раненъ выстрѣломъ съ-одного
изъ нашихъ судовъ во время бомбардированія Одессы. :Въ пылу
дѣйствія, начальство, узнавъ о его несчастій, простерло свою
внимательность до того, что позаботилось объ отведенія его въ
госпиталь, для поданія ему немедленной помощи. Ему вырвало
внутреннюю часть бедра и онъ оградилъ Смыканіемъ челюстей.
Digitized by Google
ПЛѢННЫЕ   АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІИ.                   £15
Котла мы юмѣствлнсь въ карантинѣ, онъ былъ переданъ на
руки вашимъ врачамъ в вскорѣ совсѣмъ выздоровѣлъ.
Около 20-го мая случалось происшествіе, которое заслужи*
лаетъ описанія, потому что наказываетъ, какъ мало извѣстны
въ Россіи англійскіе законы в наказанія, употребительныя у насъ
аа Флотѣ. Синьоръ Камбіаджіо явился къ вамъ, по порученію
начальства, спросить, правда ли, что мы отрубили голову лоцману, который такъ неудачно навелъ на мель нашъ Фрегатъ?
Цы рѣшительно не. понимали, что это значитъ, пока онъ не
объявилъ намъ, что послѣ того, какъ мы оставили Фрегатъ,
тамъ найдено было обезглавленное тѣло, въ одеждѣ англійскаго
моряка. Намъ объ этомъ ничего не говорили, пока, черезъ недѣлю,
найдена была голова въ другой части корабля. Синьоръ Камбіаджіо прибавилъ, какъ бы въ оправданіе- нямъ, что конечна мы
я мѣди на то полное право по нашимъ законамъ, в что начальство желаетъ только знать, дѣйствительно ли это такъ было.
Мы старались увѣрить синьора Камбіаджіо, что этого не могло
быть, и что, вѣроятно, найденное тѣло принадлежитъ какому
вибудь вору, который, переодѣвшись въ матроокое платье, пріѣзжалъ на Фрегатъ пошарить добычи, но встрѣтилъ тамъ совмѣстника, который его убилъ и обезглавилъ. Впрочемъ, кажется,
вашему разсказу не вдругъ повѣрили. Все, чтб мы могли сдѣлать для большей убѣдительности наши къ словъ, — это показать
нашего лоцмана, турка, который былъ съ нами въ «арантимѣ.
Даже и послѣ этого многіе офицеры, пріѣзжавшіе къ намъ, про*
должали косвенными вопросами вывѣдывать отъ насъ объ этомъ
дѣлѣ, думая, вѣроятно, что мы имѣемъ какія нибудь причины
скрывать истину.
Эти обстоятельства подали поводъ нѣкоторымъ англійскомъ
газетамъ распространять слухи, неблагопріятные для добраго
вмевн нашего капитана, что огорчало его родственниковъ и всѣхъ,
знавшихъ его испытанное благородство и доброту.
Много и другихъ разсказовъ распространяли въ то время
второстепенныя газеты, для привлеченія вниманія читаггелей.
Между прочима замѣчу одинъ, лишенный всякаго основанія,
будто ие задолго до смерти капитанъ созвалъ къ себѣ весь эмь
важъ и выражая сожалѣніе о томъ, что пришлось спустить Флагъ,
объявилъ, что при другихъ обстоятельствахъ онъ скорѣе бы
взорвался ва воздухъ, нежели сдался въ плѣнъ.
Другое обстоятельство, которое послужило предметомъ когвенныхъ распросовъ со стороны начальства, было не точное,
во видимому, показаніе наше о числѣ пушекъ, бывшихъ на «Тигрѣ.э
Digitized by Google
2І6                          соврсмканвкъ.
Павъ было замѣчено, что мы показали только 16 пушекъ, между
тѣмъ, какъ пушечныхъ оконъ было болѣе. На это мы отвѣчали,
что на нѣкоторыхъ корабляхъ продѣлывается болѣе отверстій,
нежели сколько полагается пушекъ, для перемѣщенія ихъ, въ
случаѣ надобности, на болѣе удобныя позиціи. Такой отвѣтъ
сочли удовлетворительнымъ. Впрочемъ, я ве знаю, были ли перевезены въ Одессу наши пушки, или хоть часть вхъ, людьми,
которымъ поручено было спасти остатки «Тигра.»
ГЛАВА VII.
Втирмчпый пріѣздъ «Фуріуса»  «Везувія». — Взятіе двухъ русскихъ брк<
говъ. — Предложеніе размѣна плѣнныхъ. — Щедрость русскаго начальства. — Револьверы Кольта. — Русскіе оружеіняки. — Цензура. — Продолженіе карантиннаго срока. — Надежды ва размѣнъ плѣнныхъ. — Опасенія провести зиму въ Россіи. — Просвѣщенные враги и варзары-союзикя.
25-го числа мы опять имѣли удовольствіе увидѣть англійскій
Флагъ на пароходахъ «Фуріусъ» в «Везувій». Въ первое посѣщеніе на нихъ былъ выброшенъ синій флягъ, теперь, по причинѣ повышенія въ чинѣ нашего адмирала, Флагъ былъ бѣлый.
Это возбудило любопытство русскихъ офицеровъ, которые ве
знали, что это значитъ: мы объяснили имъ.
Пароходы привезли намъ письма изъ дому, платье для офицеровъ и матросовъ, большой запасъ мыла и табаку, в извѣстіе, что близь Кавказа была взяты два русскіе брига, ва которыхъ находилось 179 человѣкъ солдатъ и девять офицеровъ.
Адмиралъ предлагалъ генералу Остенъ-Сакену вымѣнять вхъ ва
часть экипажа «Тигра». Такъ какъ онъ уже прежде освободилъ
безъ выкупа болѣе ста русскихъ матросовъ съ купеческихъ судовъ, то онъ естественно предполагалъ, что на подобную сдѣлк;
русское начальство согласится. Дѣйствительно, генералъ ОстенъСакенъ не сдѣлалъ никакихъ возраженій, но долженъ былъ дождаться дальнѣйшихъ приказаній изъ Петербурга.
Такъ какъ лодкамъ, передавшимъ письма, не позволили пристать къ берегу, а русскія лодки только одинъ разъ съѣздили ва
«Фуріусъ», то вы и не могли написать отвѣтовъ и сообщить
нашимъ послѣднихъ свѣдѣній о здоровьѣ капитана и прочаго
экипажа. Мы могли передать только тѣ письма, которыя были
написаны заранѣе: ихъ передали всѣ вдругъ, и пароходы отправились обратно.
Между вещами, привезенными «Фуріусомъ» для офицеровъ,
находились два ящика, прибывшіе изъ Англіи и пересланвые
Digitized by Google
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІИ.                 2П
съ корабля «Британія» на имя двухъ молодыхъ мичмановъ. Во-*
ця, въ нихъ заключавшіяся, можно было, собственно говоря,
конфисковать, потому что это были: сабля и кольтовскіе револьверы; но русское начальство, считая ихъ частною собственностію, а не военною контрабандою, опредѣлило задержать эти
вещи до тѣхъ поръ, пока владѣльцы ихъ будутъ находиться въ
плѣну. Генералъ Крузенштернъ приказалъ ихъ запечатать и выдалъ на нихъ росписку съ подробною описью. Русскіе удивлялись
устройству револьверовъ, во, вѣроятно, в у нихъ теперь надѣлано много оружія по этому образцу. Вообще, надо замѣтить,
что русскіе оружейники работаютъ хорошо, если за ними смотрвтъ начальство. Всѣ книги, найденныя на нашемъ Фрегатѣ,
были взяты для разсмотрѣнія въ цензуру и мы получили ихъ
только по выходѣ изъ карантина.
Сначала мы полагали, что нашъ карантинъ продолжится
только двѣ недѣли, во вамъ было объявлено, что онъ продолкітся три, и при томъ не ранѣе этого срока могъ придти отвѣтъ
изъ Петербурга, касательно нашего дальнѣйшаго назначенія, которое сдѣлалось теперь самымъ занимательнымъ предметомъ нашихъ разговоровъ.
Такъ какъ мы не могли сказать навѣрное, будетъ ли размѣнъ
плѣнныхъ, то, опасаясь, что намъ прикажутъ ѣхать внутрь Россіи, мы стали заниматься различными приготовленіями къ этой
поѣздкѣ. Забавно было смотрѣть, какъ всѣ занялись шитьемъ
платья : даже Офицерамъ приходилось употребить всю свою изобрѣтательность на пополненіе гардероба.
Перспектива — провести зиму Богъ вѣсть въ какой частя
Россіи, ве представляла ничего утѣшительнаго. Нашн опасенія
ва счетъ холода, который придется намъ терпѣть — далеко не
уменьшились послѣ того, какъ мы случайно увидѣли наряды
одного изъ нашихъ сторожей. Дѣло вотъ въ чемъ : сторожъ
провѣтривалъ» свое платье и мы увидѣли различные предметы
для покрытія головы, носа и подбородка, предметы, о которыхъ
мы дотолѣ рѣшительно не имѣли понятія, и которыхъ никакъ
ве оредполагали нужными ва югѣ. Что же ожидало насъ внутри
Россіи, ужь не говоря объ ужасающихъ равнинахъ Сибири? Но
подобныя опасенія были напрасны: снисходительность и доброта,
которую вамъ доселѣ оказывала, могли служить намъ порукой,
что ваши просвѣщенные враги не намѣрены прибѣгать къ безподезноЙ жестокости съ нами.
Въ первое время, еще не ознакомившись съ характеромъ
русскихъ, и опасаясь дурнаго обращенія, въ случаѣ если бы
Digitized by
218 -                       современникъ.
neh» помѣстили въ какомъ вѵбужь захолустье внутри Россія.
Офицеры ваши прибѣгала къ разнымъ ухищреніямъ, чггобы сарктать деньги, капіа у нихъ бы.га. Одни звшяѵали ихъ въ воротникъ мундира, другіе въ пояса и т. д. Но такі* предосторожности были совѳраенно излишни, что а испыталъ впослѣдствіи.
Въ ною поѣздку почти черезъ всю Россію, я часто, проводи
ночь на станціи, оставлялъ свой чемоданъ въ экипажѣ, и не лишялоа ни одной бездѣлицы. Въ самомъ дѣлѣ, участіе, которое мы
вездѣ встрѣчали — замѣчательно, — и каиую противоположность
представляетъ обхожденіе съ нами нашихъ просвѣщенныхъ враговъ, съ тѣмъ, что мы встрѣчали у нашихъ варваровъ союзниковъ, которымъ Англіи такъ великодушно подала руку помощи.
Въ Константинополѣ мальчишки, бѣгая за нами по улицамъ,
часто плевали на насъ и, конечно, они дѣлали это по внушенію
своихъ родителей, которые дома при дѣтахъ не стѣснялись выражать свои чувства къ вамъ.
ГЛАВА XVIII.
Смерть яапягава ЖяФФарда. — Г. Домвиь, медякъ ва Фрегатѣ «Твгръа. — 
Погребеаіѳ съ военными почестями. — Русскіе генералы присутствуютъ
ара церемонія. — Приказанія Государя относительно офицеровъ я экипажа. — Назначеніе мачмаповъ въ Московскій университетъ. — Уныніе эиа»
пажа. — Размѣнъ плѣнныхъ.
1-го іюня, въ половинѣ осьяаго часа утра, мы имѣли несчастіс
лишиться любимаго нами капитана : онъ умеръ отъ ранъ. Врачи
предвидѣли его смерть, потому что раны не представляли возможности къ эалеченію ихъ, несмотря па всѣ средства и усилія.
Медикъ, служившій на нашемъ Фрегатѣ, желая отклонитъ отъ
себя отвѣтственность и дать друзьямъ капитала увѣренность, что
всѣ средства къ спасенію его жизни были употреблены, обратился къ г. Остенъ-Сакену, за двѣ недѣли до смерти капитана,
съ просьбою назначить консиліумъ изъ лучшихъ медиковъ Одессы. Это было 20 пая. Докторъ Вагнеръ и нѣсколько другихъ
мрачей, посѣтивъ капитана, одобрила всѣ средства, которыя были употреблены доселѣ и вообще всю петоду лечевія.
Безъ сомнѣнія, лицамъ, интересующимся судьбою тѣхъ, кто
лвтвлея жизни ва Фрегатѣ «Тигръ», пріятно будетъ узнать, какое мнѣніе о пашихъ врачахъ я слышалъ отъ одного йзъ адъютантовъ генерала Остенъ-Сакева, барона Гротуса. Онъ замѣтилъ
мнѣ, что одесскіе врачи свидѣтельствовали въ клиникѣ трупы
умершимъ отъ ранъ наппгхъ товарищей и выразили генералу
Digitized by Google
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІИ.                    219
свое удивленіе, съ какимъ искусствомъ, по всѣмъ правиламъ
науки, были дѣланы раненымъ всѣ необходимыя ампутаціи*
Я говорилъ уже, что вашъ несчастный капитанъ былъ любимъ всѣмъ экипажемъ; не менѣе овъ былъ уважаемъ офицерами всего мота: всѣ оплакивали его смерть. До послѣдняго часа
овъ былъ веселъ, хотя видно было, что онъ мало надѣялся на
выздоровленіе. Докторъ Домвиль прочитывалъ ему ежедневно по
нѣскольку страницъ взъ Библіи, когда замѣчалъ, что онъ въ
состоянія слушать. Это очевидно доставляло ему большое утѣшеніе, и. въ послѣднія мвпуты сдѣлало его еще болѣе покорнымъ
судьбѣ.
Печальное извѣстіе о его смерти немедленно было передано
генералу, и онъ прислалъ своего адъютанта увѣрить васъ, что
всѣ вашн желанія касательно отданія послѣдней почести его
праху будутъ внимательно исполнены. Сначала мы полагали,
что, по причинѣ карантина, похороны будутъ имѣть характеръ
домашній; во генералъ изъявилъ желаніе публично выразить
свое уваженіе къ капитану, который мужествомъ своимъ снискалъ уваженіе враговъ, и потому опредѣлено было, что погребеніе будетъ совершено со всѣми почестями, подобающими званію покойнаго, п даже генералъ изъявилъ готовность одобрить
всѣ распоряженія, какія мы сочтемъ приличными такому случаю*
У насъ былъ съ собою бѣлый Флагъ, который мы хотѣли
употребить вмѣсто покрова, какъ это обыкновенно дѣлается въ
честь офицеровъ такого званія. Генералъ сначала согласился, во
потомъ прислалъ къ пэмъ адъютанта* просить, чтобы мы отмѣнили этотъ обрядъ, потому что войскамъ непріятно будетъ сдѣлать три залпа взъ ружей въ честь капитана, если ови увидятъ
англійскій флэтъ: конечно мы согласились, во вниманіе къ такой
народной антипатіи.
Начальство прислало вамъ красивый гробъ, поставленный на
дроги, въ четыре лошади. По причинѣ дурной погоды погребеніе
было отложено еще на одинъ день, и во все это время стоялъ
у дверей почетный караулъ, по приказанію начальства, съ ружьямИ| опущенными внизъ. Генералы в офицеры войскъ, расположенныхъ въ Одессѣ, пріѣзжали проститься съ покойнымъ.
3-го іюня въ девять часовъ утра, войска, собранныя уворотъ
кэраятвне, построились въ погребальное шествіе. Всѣ оФпцеры
и матросы экипажа шли вслѣдъ за колесницей; впереди ѣхалъ
красивый эскадронъ кавалеріи; за винъ шлв генералы съ блестящею свитою адъютантовъ; за ннмн полкъ пѣхоты съ опущенными ружьями, предшествуемый хоромъ музыкантовъ, игравшихъ
Digitized by Google
220                      СОВРЕМЕННИКЪ,
русскій погребальный маршъ; шествіе замыкалось батареею кою»
вой артиллеріи. Во исполненіе правилъ карантина мы должны
были * сдѣлать длинный обходъ кругомъ городскаго вала, дабы
достигнуть кладбища, въ отдѣльной части котораго была приготовлена могила. День былъ очень жаркій и жители Одессы толпились по сторонамъ процессіи, несмотря на усилія казаковъ
очищать дорогу: въ толпѣ не замѣтно было, однакожъ, никакой
злобной радости, напротивъ — сочувствіе выражалось повсюду.
Службу совершалъ а самъ; мнѣ вторили офицеры я экипажъ:
заключительную молитву прочиталъ лютеранскій пасторъ, находившійся тутъ, по нѣмецки. Пѣхота произвела три залпа взъ
ружей, какъ обыкновенно бываетъ въ такихъ случаяхъ, и войска
разошлись по домамъ; остался только конвой — проводить плѣнныхъ до карантина. Мы оставались на могилѣ, пока ее закопали
и покрыли камнями, нарочно приготовленными для того, чтобы
впослѣдствіи удобнѣе было поставить памятникъ. За тѣмъ мы
еше разъ поклонились праху вашего добраго капитана, съ надеждою, что и у васъ достало бы мужества съ такою же честію
умереть ва службѣ отечеству. Вскорѣ намъ объявлено было рѣшепіе Императора относительно насъ. Мнѣ приказано было ѣхать
въ Петербургъ; другимъ двумъ лейтенантамъ и доктору, черезъ
нѣсколько дней послѣ меня, ѣхать въ Рязань, городъ, лежащій
за 100 миль къ юго-востоку отъ Москвы; остальныхъ офицеровъ
и экипажъ приказано было раздѣлить на двѣ партіи и отправить туда же. Офицерамъ назначено было ѣхать въ повозкахъ,
а экипажу идти пѣшкомъ, медленнымъ маршемъ, такъ чтобы
поспѣть туда въ мѣсяцъ.
Четверыхъ младшихъ мичмановъ Императоръ приказалъ
отправить въ Московскій университетъ, и отдать на особеввое
попеченіе ректора этого заведенія. Предполагалось, что овя будутъ тамъ въ обществѣ молодыхъ людей одинаковаго съ нвмя
возраста и званія, такъ какъ въ этомъ университетѣ, состоящемъ подъ особеннымъ покровительствомъ Императорской Фамиліи, воспитываются дѣти многихъ знатныхъ особь. Таковы
были первоначальныя распоряженія: впослѣдствіи обстоятельства
во многомъ вхъ измѣнили.
Русское начальство, полагая, что нашъ экипажъ могъ нуждаться въ одеждѣ (офицеры объявили, что они совершенно довольны состояніемъ своего костюма), приказало снабдить каждаго матроса шинелью, какія носятъ русскіе солдаты, — изъ толстаго сѣраго сукна, длиною до икръ, и парою толстыхъ, просторныхъ сапоговъ, годныхъ для похода. Сверхъ того, во вияDigitized by Google
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІИ.                        221
маніи къ непривычности матросовъ совершать такіе дальніе пути пѣшкомъ, приказано было снарядить нѣсколько повозокъ для
поклажи и для тѣхъ, кто устанетъ идти. Многіе изъ экипажа,
дѣйствительно, приходили въ уныніе, не зная, въ какую сторону придется имъ идти в по скольку верстъ въ день; особенно
опасались они того, что съ ними будутъ худо обращаться, когда
они будутъ разлучены съ своимв офицерами. Опасенія ихъ были
напрасны, потому что предложеніе англійскаго адмирала о размѣнѣ плѣнныхъ было принято, в экипажъ содержался въ прежнемъ помѣщеніи только до прибытія русскихъ плѣнниковъ. Это
произошло мѣсяцъ спустя, и наши матросы получили свободу,
за исключеніемъ 30-ти человѣкъ, которыхъ не на кого было
размѣнять, и которые потому и были отправлены въ Рязань.
Безъ сомнѣнія, теперь, послѣ того, какъ на нашу долю досталось столько плѣнныхъ въ Бомарзундѣ, в остальная часть нашего экипажа вскорѣ получитъ свободу.
ГЛАВА IX.
Намъ дозвоияютъ сношевія съ жителями Одессы. — Баронъ Рол.ісбергъ. — 
Синьоръ Луиджи Мокки. — Щедрость Императора въ награжденіи заслугъ. — Внимательность русскихъ офицеровъ къ Офицерамъ «Тигра». — 
Описаніе Одессы. — Бюстъ герцога Рмшельё. — Одесскій Palais Royal. — 
Опера. — Представленіе «Риголетто» Верди. — Двѣ партіи. — La Сагdosa. — «La Donna è mobile».
Такъ какъ намъ наконецъ дозволены были сношенія съ жителями, то офицеровъ перевели на жительство въ городъ, дабы
предоставить вхъ помѣщеніе въ карантинѣ другимъ лицамъ. Баронъ Роллсбергъ, одесскій комендантъ, пригласилъ меня къ себѣ
в предложилъ мнѣ ѣхать вмѣстѣ съ нимъ въ коляскѣ — выбрать
помѣщеніе для офицеровъ изъ числа тѣхъ зданій, которыя были
предоставлены въ распоряженіе правительства. Я выбралъ домъ,
ближайшій къ тому, гдѣ помѣщался нашъ экипажъ, въ сосѣдней
улицѣ, въ разстояніи не болѣе ста ярдовъ. Этотъ домъ былъ на
прекрасномъ мѣстѣ : противъ него находилась церковь и женскій
монастырь, обитательницы котораго были увезены за пятьдесятъ
миль внутрь страны, при началѣ бомбардированія Одессы. За
дворомъ, къ нему прилегавшимъ и застроеннымъ разными хоэяйственньнмі принадлежностями (включая сюда и колодезь),
находился довольно обширный садъ. Все это было собственностію вышеупомянутаго лоцмана Синьора Луиджи Мокки, человѣка весьма достаточнаго и весьма достойнаго того уваженія, которымъ онъ пользовался въ Одессѣ.
Digitized by Google
22Î                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Когда мы были освобождены отъ каршгпніа, синьоръ Мокка
сдѣлалъ намъ оффиціяльный визитъ, при чемъ мы увидѣли ва
темъ двѣ большія золотыя медали, пожалованныя ему Императоромъ за спасеніе жизни многихъ погибавшихъ въ кораблекрушеніяхъ при молѣ. Однажды онъ вывезъ на большомъ ботѣ
якоря и канаты, и тѣмъ далъ возможность четырнадцати кораблямъ выплыть изъ подъ сильнаго вѣтра, при которомъ они были
въ опасности быть выброшенными на берегъ. Эти подвиги были
воображены на нѣсколькихъ картинкахъ, довольно грубой работы, развѣшенныхъ по стѣнамъ нашихъ комнатъ; но мы еще
прежде объ этомъ слышали отъ многихъ безпристрастныхъ друзей стараго одесскаго лоцмана.
Такимъ образомъ мы видимъ, что въ Россіи достойные иностранцы не только награждаются за свои труды, но правительство
дозволяетъ имъ свободно пользоваться плодами своихъ завяті*.
Мы часто имѣли случай видѣть знаки Императорскаго вивмавія
па самыхъ простыхъ служителяхъ въ арміи и Флотѣ. Нерѣдко
видѣли мы частныхъ людей, украшенныхъ многими медалями,
пожалованными имъ за заслуги или за долгую службу : онн получаютъ двоякое вознагражденіе, — и почестями, в деньгами, — 
о чемъ всегда объявляется въ оффиціяльныхъ газетахъ. Эта система имѣетъ цѣлію привязать подданыхъ къ службѣ и къ особѣ
Императора, на котораго всѣ взираютъ какъ на безпристрастнаго
судью и возмездника заслугъ. У дверей нашего дома постоянно
находился сторожъ для посылокъ; а когда мы изъявляли желаніе побывать въ городѣ, то одинъ взъ адттетантовъ генерала
Оотенъ-Сахепа всегда былъ готовъ сопровождать васъ въ коляскѣ, которую онъ нанималъ въ такомъ случаѣ» Эта готовность угождать малѣйшимъ желаніямъ нашимъ, со стороны лицъ
такого высокаго званія, какъ оба брата бароны Г роту съ, была
дня насъ нѣсколько стѣснительна, потому что вонъ совѣстно
было такъ часто ихъ тревожить; но все-т«к«они неизмѣнно
были къ намъ внимательны и возили насъ всюду, куда мы желвли. Такъ мы ознакомились нѣсколько съ городомъ.
Городъ Одесса, существующій не болѣе шестидесяти лѣтъ, изъ
простой рыбачьей деревни, сдѣлался въ такое короткое вреям
однимъ Изъ. богатѣйшихъ приморскихъ городовъ въ Европѣ. Въ
немъ много церквей (грекороссійскихъ, лютеранскихъ и католическихъ), оперный театръ, банкъ, биржа, казармы и другія наэеввыя зданія; улицы его длинны, прямы, широки и ббяынею
частію расположены подъ прямымъ угломъ. Самая большая русская церковь пиѣстъ колокольню въ 150 Футовъ вышиною, крьтDigitized by Google
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІИ.                  2±Э
тую глазурованною черепицею голубаго цвѣта, что придаетъ ей
удивительный блескъ и предохраняетъ ее отъ разрушительнаго
дѣйствія климата. Городъ окруженъ бульварами, усаженными
крѣпкими деревьями, изъ рода акацій: это единственная порода
деревъ, которая можетъ рости на такой открытой мѣстности;
они очень красивы, хотя и не достигаютъ выше тридцати Футовъ. Бульвары составляютъ обыкновенную прогулку жителей,
которые впрочемъ посѣщаютъ и сады, расположенные на скалѣ,
передъ лучшими зданіями города, гдѣ иногда по вечерамъ, въ
хорошую погоду, играетъ военная музыка. Внизъ со скалы къ
молу ведетъ длинная лѣстница. Надъ нею, на открытомъ пространствѣ, прилегающемъ къ садамъ, находятся ва пьедесталѣ
бюстъ герцога Ришелье. Онъ былъ значительно поврежденъ во
время бомбардированія, къ большому сожалѣнію жителей, которые чтятъ память герцога, какъ одного изъ виновниковъ процвѣтанія города.
Въ Одессѣ есть зданіе, подобное парижскому палероялю, съ
множествомъ лавокъ, роскошно убранныхъ всѣми предметами,
еостівляющипи потребность утонченно-образованной жизни. Близь
этого зданія помѣщается опера, которую мы посѣтили, будучи
приглашены въ ложу губернатора. Легко можно себѣ представить,
что мы обратили ва себя вниманіе зрителей. Публика состояло
большею частію изъ военныхъ, между которыми вамъ указали
одного молодаго человѣка, который недавно былъ повышенъ
тремя чинами, за геройскую защиту батареи на нолѣ, которую
Императоръ приказалъ назвать его именемъ. Къ сожалѣнію я
не могу припомнить его Фамиліи, но вѣроятно каждый житель
Одессы ее знаетъ. Очень хорошая труппа итальянскихъ пѣвцовъ исполняла въ этотъ вечеръ оперу Верди, «Риголетто», къ
большому удовольствію слушателей, которые, какъ в вездѣ, были
раздѣлены на двѣ партіи, изъ которыхъ каждая утверждала превосходство своей любимой Primma Donna assoluta.
La Cardosa въ роли Тильды была дѣйствительно очень хороша. Достоинство ея пѣнія еще болѣе возвышалось для насъ
Особенными обстоятельствами, пря которыхъ мы его слышали
въ этой отдаленной странѣ; и до сихъ поръ мотивъ ея аріи въ
первомъ актѣ — 
В pur Гиіііпю мяріг
Саго nome, Tuo sarâ,
раздается въ нашихъ ушахъ, напоминая намъ о томъ благосклонномъ обхожденій, которое мы испытали со стороны пашахъ враговъ. Финалъ «La Donna ê mobile», пропѣтый досольно
Digitized bybooQle
224                         современникъ.
хорошемъ теноромъ, казалось, составлялъ часть атмосферы, при
выходѣ взъ театра: онъ раздавался повсюду вокругъ насъ.
Я не могъ узнать, даетъ лв что нвбудь правительство ва содержаніе театра, во мнѣ говорвлв, что то лицо, которое «къ
большой выгодѣ для себя, обязалось поставлять припасы для
карантина, обязано въ то же время содержать и театръ.
ГЛАВА X.
Обѣдъ у кавалера Цешпви. — Желѣзная дорога взъ Москвы въ Одессу. — 
Квязь Воронцовъ. — Торговое благосостояніе Одессы. — Рескриптъ Императора. — Свиданіе съ геаераломъ Остеиъ-Сакевомъ. — Его супруга. — 
Визитъ къ генераламъ Анненкову и Крузенштерну. — Moi спутникъ. — 
Отправленіе въ Петербургъ. — Прощанье съ товарвшамм.
6-го іюня австрійскій генеральный консулъ, кавалеръ Цешини, пригласилъ всѣхъ васъ офицеровъ и доктора къ себѣ обѣдать, а для взбѣжанія «недоразумѣній» онъ пригласилъ также
двухъ адъютантовъ генерала, братьевъ бароновъ Гротусъ.
Онъ обыкновенно обѣдалъ въ четыре часа, но такъ какъ въ
этотъ день я долженъ былъ отправляться въ Петербургъ, то
обѣдъ былъ назначенъ ранѣе. Кромѣ насъ, общество состояло
еще изъ отца и матери супруги консула, еще недавно женатаго.
Разговоръ, какъ и слѣдовало ожидать, не касался политики, какъ
предмета опаснаго. Мы разсуждали преимущественно о выгодахъ, какія пріобрѣтетъ весь край н нѣкоторыя частныя лица,
когда будетъ проведена изъ Москвы въ Одессу желѣзная дорога.
Это предположеніе такъ несомнѣнно, что ждутъ только, когда
Государь подпишетъ условія, предложенныя господами Фоксомъ и Гендерсономъ, которые берутся построить дорогу. Императоръ отложилъ это предпріятіе до окончанія войны, но, говорятъ, что эти господа предлагаютъ своя услуги, несмотря ва
политическія обстоятельства.
Другой занимательный предметъ для разговора были недавнее
бомбардированіе Одессы. Госпожа Цешнни описала его вамъ
живыми красками, присовокупивъ, что и ея домъ подвергался
большой опасности, которой, впрочемъ, счастливо избѣгнулъ.
Князь Воронцовъ, главный начальникъ всего этого края, весьма
благосклонный къ англичанамъ, имѣлъ также въ Одессѣ домъ,
на вершинѣ скалы, ближайшей къ тому пункту, съ котораго
стрѣляла англійская эскадра. Въ его домъ попало не менѣе тридцати бомбъ, которыя сильно его повредили; такъ что квязь
былъ однимъ изъ владѣльцевъ наиболѣе понесшихъ убытку отъ
Digitized by Google
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІИ.                   225
бомбардированія. Къ счастію, его самого ие было въ это время
въ Одессѣ.
Одесса, но своему торговому благосостоянію, возбуждаетъ зависть Петербурга. Послѣдній опасается потерять до нѣкоторой
степени свое значеніе въ сравненіи съ Одессой, которая, по выгодности своего положенія, привлекаетъ въ свою гавань обширную хлѣбную торговлю н оттого богатѣетъ.
Во время нашего пребыванія въ Одессѣ, тамошнее начальство
получило отъ Императора рескриптъ, въ которомъ изъявлено
жителямъ Монаршее благоволеніе за соблюденіе порядка и за мужество во время бомбардированія. Рескриптъ принятъ былъ съ
должною торжественностію, при громѣ пушекъ, при звонѣ колоколовъ.
Послѣ обѣда, мы, всѣмъ обществомъ, отправились въ одинъ
взъ садовъ за ‘А мили отъ города. Тутъ была обширная коФейиая, въ которой находился огромный органъ, игравшій различныя пьесы изъ оперъ: это прекрасный способъ веселить гостей
музыкою, немногимъ уступающею оркестру. Здѣсь мы простились съ любезнымъ хозяиномъ, сожалѣя, что обстоятельства не
дозволяютъ намъ долѣе пользоваться его обществомъ. Онъ предложилъ намъ свой экипажъ доѣхать до города. Пріѣхавъ домой,
я услышалъ, что генералъ Остенъ-Сакенъ желаетъ меня видѣть
у себя, на дачѣ генерала Лидерса, куда онъ недавно переѣхалъ.
Я забылъ упомянуть, что накакунѣ того дня мы пріѣзжали къ
генералу благодарить его отъ лнца всего экипажа за доброту и
снисходительность, которую онъ намъ оказывалъ, равно какъ и
его супруга. Здѣсь-то мы имѣли случай познакомиться съ его
сыномъ, только что возвратившимся изъ-подъ Силистріи, куда
оиъ былъ посланъ отъ военнаго министра. Это молодой человѣкъ, весьма пріятный въ обращеніи в прекрасно говорящій по
англійски. Генеральша Остенъ-Сакенъ, которой доброта постоянно заставляетъ насъ говорить о вей съ жаромъ, была не совсѣмъ здорова; впрочемъ, она насъ привяла и сказала, что считаетъ за величайшее для себя удовольствіе, если она хоть чѣмъ
явбудь могла сдѣлать намъ пріятнымъ наше пребываніе въ Россіи. Это женщина высокаго ума, и до сихъ поръ, несмотря на
постоянно болѣзненное свое состояніе, имѣетъ въ наружности
своей иного привлекательнаго. Ей особенно понравился нашъ
младшій мичманъ, бывшій съ нами. Она долго разговаривала съ
вимъ по англійски, какъ настоящая англичанка; разспрашивала
его о его родителяхъ и знакомыхъ — вообще старалась занять и
развеселить его.
Digitized by Google
226                      ооввкмвшіикъ.
Въ тотъ же день мы посѣтили генераловъ: Анненкова 
Крузенштерна» и прощаясь съ вини выразила имъ свою признательность за ихъ постоянное вниманіе къ шминмъ нуждамъ.
Оаи сказали намъ нѣсколько лестныхъ словъ о мужествѣ, еъ
которымъ мы защищались и выразили увѣренность» что мы 
въ случаѣ дальнѣйшаго пребыванія въ Одессѣ остались бы довольны ихъ обращеніемъ съ нами.
Генералъ Крузенштернъ предлагалъ съ своей стороны написать о насъ письмо къ губерпатор-у рязанскому, своему другу. Онъ
увѣрялъ насъ, что мы будемъ имъ очень довольны, и сдѣлалъ
намъ самое блистательное описаніе рязанскихъ окрестностей,
говоря, что мы найдемъ въ тамошнихъ рѣкахъ отлмчвую рыбную ловлю, для которой мы запаслись и снарядами..Съ этими
лицами ыы ббльшею частно говорили по Французски, потому что
во англійски сводобно говоритъ въ Россія только молодежь.
Лѣтъ двадцать тому назадъ у русской знати вошло въ обыкновеніе брать въ кормилицы англичанокъ, и такимъ образомъ съ
самыхъ раннихъ лѣтъ пріучали дѣтей къ англійскому языку.
Но возвращусь къ разсказу. Пріѣхавъ домой отъ Цешвни,
мы вашли у себя графа Медема, одного изъ адъютантовъ генерала Остенъ-Сакена. Онъ представилъ меня господину Шерману,
ОФмцеру Фельдъегерскаго корпуса, который былъ назначенъ провожать меня до Петербурга. Онъ объявилъ мнѣ, что генералъ
желаетъ меня видѣть, и мы отправилась вмѣстѣ.
Прибывъ въ квартиру генерала, я былъ тотчасъ введенъ къ
мему въ кабинетъ, и нашелъ его эа письменнымъ стелемъ, съ
большимъ квадратнымъ пакетомъ въ рукѣ. При моемъ входѣ онъ
івсгалъ и выразилъ свое удивленіе, почему а ль мундирѣ : омъ
Фжждалъ монл видѣть уже въ дорожномъ нлатьѣ. Я объяснилъ
«му, что я только что возвратился съ обѣда отъ г. Цешиаи. Ояъ
спросилъ, скоро лв я могу быть готовымъ къ отъѣзду? Я отвѣчалъ: въ воловинѣ десятаго. Тогда генералъ пожелалъ мнѣ счаст*
ливаго пути и простился со мною братскимъ поцалуемъ въ обѣ
щеки.
День, назначенный для моего отъѣзда, былъ 7-е іюня; но такъ
макъ генералъ выставилъ на своей депешѣ, что я долженъ былъ
отправиться б-го числа, то мы принуждены были выѣхать ранѣе
полуночи, дабы пунктуально выполнить показаніе генерала: такова строгость заведеннаго порядка. Вотъ почему моя дорожвыя
'приготовленія были еще не вполнѣ кончены, ибо а имѣлъ въ
виду лишнія сутки на сборы; но съ помощію моего слуги, Фраяциска Домека, мальтійца, одного взъ нашихъ матросовъ, а уло*
Digitized by Google
ПЛѢННЫЕ АНГЛВЧАЮ ВЪ РОССІИ.                        927
жилъ въ чемоданъ нѣсколько пещей, нужныхъ на дорогу. Еще
«эканунѣ я прощался съ своимъ экипажемъ, убѣждая матросовъ
но прежнему вести себя хорошо и не унывать; теперь я нросто лея и съ товарищами офицерами, которые остались дома
чтобы взглянуть на мое отправленіе. Австрійскій консулъ, братья
бароны Г роту съ и вашъ старый другъ синьоръ Камбіаджіо, явяг
лись со мною проститься. Пожавъ друзьямъ руки, я сѣдъ съ моими
спутниками въ экипажъ, ровно въ назначенный часъ.
ГЛАВА XI.
Мы отправляемся въ тарантасѣ. — Противорѣчивыя свѣдѣнія. — Запасъ провизіи. — Г. Моберлсй. — Дурная погода. — Русскій савоваръ. — Польза
его. — Чай въ стаканахъ. — Переѣздъ черезъ рЬку Бугъ. — Николаевскіе доки. — Русская эскадра на Бугѣ. — Русскій и датскій «маги. — Hôtel de Londres. — Способъ умываться.
Г. Шерманъ и я заняли мѣста внутри экипажа, а слуга мой
сѣлъ съ кучеромъ внѣ его. Этотъ экипажъ, называемый тарантасомъ, только что пребывшій изъ Москвы, былъ нарочно дли
насъ нанятъ правительствомъ. Онъ состоялъ изъ крытаго сидѣньи для двоихъ, и изъ открытыхъ козелъ для кучера и слуги.
Эти повозки строятся очень плотно, но безъ рессоръ, что, какъ
полагаютъ, дѣлаетъ ихъ менѣе подверженными порчѣ во время
поѣздки. Къ несчастію, нашъ тарантасъ былъ довольно старый
и ломался нѣсколько разъ, прежде чѣмъ мы доѣхали до мЬста.
Такую безресорную бричку везутъ обыкновенно три лошади въ
рядъ, перемѣняемыя на дорогѣ, смотря по разстоянію станцій,
которое измѣняется отъ 10-ти до 18-ти миль. Лошади малорослы,
и, какъ говорятъ, Французы, «ne paient pas de mine»; но мы
нашли, что онѣ довольно сносны.
Здѣсь я долженъ замѣтить, какіе противорѣчивые совѣты я
получалъ на мои распросы о томъ, что необходимо брать съ
собою въ дорогу, и, что всего замѣчательнѣе, отъ людей, которые только что пріѣхали по одной в той же дорогѣ. Нопрвмѣръ,
одни мнѣ совѣтовали непремѣнно взять съ собою "мШ и сахаръ,
говоря, что я нигдѣ этого не достану въ дорогѣ, между чѣмъ
какъ я ва каждой станціи легко доставалъ и то и другое. Другой, только что пріѣхавшій изъ Москвы, убѣждалъ меня купить цѣпь и приковать мой чемоданъ сзади экипажа, говоря, что
веревка, которою онъ будетъ привязанъ, непремѣнно будетъ перерѣзана тотчасъ по выѣздѣ из Одессы. Нечего дѣлать, въ первомъ же порядочномъ городѣ а купилъ цѣпь, которой, впрочемъ
Digitized by Google
228                      QOBFEMBHHHKb.
ве пришлось в употребить, потому что ова сломалась; а между
тѣмъ у васъ ввчего ве пропало, несмотря ва то, что чемоданъ
постоя»во оставался въ задней частв тарантаса, стоявшаго обыкновенно ва улицѣ передъ гостввннцею во время вашего ночлега.
Сначала я таки боялся за свой чемоданъ в пересчитывалъ деньга, въ немъ находившіяся, в утромъ и вечеромъ, но потомъ мвѣ
это надоѣло и я ужь болѣе о немъ ве заботился. Трудно объяснить себѣ это противорѣчіе въ показаніяхъ людей, которые,
очевидно, не имѣли намѣренія мевя обмавывать. 
Между прочими предметами комфорта, какъ-то : болонсквмв
соленьями, сыромъ, бѣлымъ хлѣбомъ, вкрою, съ намв была дюжина каменныхъ бутылокъ отличнаго хересу, которую подарилъ
мвѣ одввъ изъ нашихъ добрыхъ друзей Мг. Maberly, англійскій
купецъ въ Одессѣ. Этотъ джентльменъ, съ которымъ а имѣлъ
удовольствіе познакомиться во время моего пребыванія въ Одессѣ, услышавъ отъ меня, что у мевя нѣть молитвенника, предложилъ мнѣ свой собственный. Библіею снабдилъ меня Mr. Mdvin, членъ англійскаго библейскаго общества; онъ же вознаградилъ потерю 50-ти экземпляровъ библіи, которые были посланы
обществомъ взъ Константинополя для экипажа «Тигра».
До самаго вашего выѣзда погода стояла превосходная, в мы
надѣялась, что будемъ пользоваться въ путешествіи лунными ночами; но, къ несчастію, погода перемѣнАлась : не за долго до
нашего выѣзда начался дождь и продолжался нѣсколько двей.
Это было въ особенности тѣмъ для насъ не удобно, что я ве
распорядился устроить мѣсто для моего слугн внутри тарантаса,
и онъ провелъ первую вочь подъ дождемъ, отъ котораго нѣсколько защищалъ его давный ему мною мой собственный плащъ. На
слѣдующій день мы посадили его ввутрв, размѣстивъ нѣсколько
удобнѣе ящики, которые везъ съ собою г. Шерманъ. Эти ящнкв заключали въ себѣ разные предметы, найденные на Фрегатѣ «Тигръ»,
иапр. плавъ крейсврованія Фрегата, патевтованвая машина, для
бросанія лота-Массе в проч.
Первая остановка наша была у заставы, какія находятся вря
въѣздѣ и выѣздѣ каждаго города. Здѣсь г. Шерманъ должевъ
былъ представить свои паспортъ, в насъ спросили, нѣтъ ли у
насъ контрабанды.                                *
Наконецъ, мы выѣхали за городскія ворота и поѣхали по берегу залвва. Ночью вамъ приходилось переѣзжать въ бродъ небольшія морскія заводи; онѣ были очень мелки, но вдавались довольно далеко въ берегъ. Одинъ разъ, слуга ной, въ испугѣ разбудилъ меня крикомъ : мистеръ Ройеръ, мистеръ Ройеръ I лошаDigitized by Google
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІИ.                    229
дя скачутъ во всю прыть впередъ, а экипажъ катится назадъ!
Дѣло было вотъ въ чемъ : такъ какъ въ это время довольно
сальный вѣтеръ гналъ воду по одному направленію съ нами, то
полусонному слугѣ в показалось, что экипажъ идетъ въ противную сторону; а плесканье лошадей въ водѣ придавало ихъ бѣгу
обманчивую скорость, которой на самомъ дѣлѣ не было.
Ночью мы нѣсколько разъ перемѣняли лошадей, а въ 6 часовъ утра остановились у небольшой почтовой гостинницы, стоявшей уединенно на дорогѣ. Бѣдность окрестностей еще болѣе
увеличивалась отъ проливнаго дождя. Стараться запомнить названія станцій на дорогѣ было бы для меня и невозможностью
и безразсудствомъ. Въ томъ искяючительномъ положеніи, въ которомъ я находился, естественная осторожность удерживала меня
отъ мелочныхъ распросовъ о мѣстахъ, нами проѣзжаемыхъ в
ввовдà о такйхъ, которыхъ не находилось и на подробныхъ картахъ. Здѣсь мы завтракали; чай былъ очень скоро приготовленъ
иоіЮЩію самовара. Это одинъ взъ полезнѣйшихъ предметовъ русской домаЩней утвари, в гораздо удобнѣе нашихъ англійскихъ
чайниковъ. Употребленіе его такъ распространено въ Россіи, что
вѣроятно, по причинѣ его обыкновенности, его не догадались
привести на выставку 1351 года, въ числѣ предметовъ, достойньНѢ. вниманія. Труба, проходящая вертикально посрединѣ сосуда, служитъ, на подвбіе печной трубы, для тяги воздуху, такъ
чтб три угля, зажженные внѣ комнаты, быстро разгораются, в
минусъ черезъ десять вода закипаетъ н поддерживается въ атомъ
состояніи столько времени, сколько нужно.
Это устройство и проще в удобнѣе, нежели въ нашихъ чайникахъ, которые надлежитъ наливать кипяткомъ и которые требуютъ большаго огня для поддержанія воды въ такомъ состояшй, да и то лишь на короткое время, хотя это я сопряжено съ
большою тратою времени и хлопотами. Самоваръ представляетъ
еЩё то удобство, что съ помощію его можно въ тоже время сварить яйцо, или даже кусокъ телятины, а надъ трубою его разбТрѢть тортъ» Желательно, чтобы самовары были введены у
МВСъ; я увѣренъ, что кто пустилъ бы ихъ у насъ въ продажу
по' цѣнѣ, доступной для небогатыхъ людей, тотъ во многомъ
увелгіЧялъ бы нашъ домашній комфортъ и былъ бы вознагражденъ за трудъ. Вреда отъ горячихъ углей нечего опасаться : ихъ
кладется ве болѣе трехъ, и потому, дымъ отъ нихъ не замѣтенъ; ктому же, какъ я сказалъ, ихъ разжигаютъ внѣ комнаты,
значитъ, вреда отъ нихъ произойти не можетъ. Въ пользу çaт. LU. Огд. V.                '                         16*
Digitized by ioOOQle
азо                     СОВРВМКМННКЪ.
поваровъ болѣе всего говорятъ ихъ повсемѣстна! распространевноетъ въ Россіи.
Такъ какъ я уже заговорилъ о приготовленія чая, то замѣчу
еще, что въ Россіи, гдѣ этому напитку придается большое значеніе, чайникъ ставится обыкновенно на самоваръ, дабы чаі
былъ какъ можно горячѣе, м если случалось иногда, что самоваръ былъ занятъ въ другой комнатѣ гостинницы, то намъ приносили два чайника, одинъ на другомъ : въ верхнемъ былъ заваренный чай, а въ нижнемъ кипятокъ, для поддержанія теплоты
верхняго. Другая замѣчательная особенность въ русскомъ способѣ подавать чай, это стеклянные стаканы. Стекло дольше сохраняетъ теплоту, нежели Фаянсъ, и потому, вѣроятно, его предпочитаютъ. Для насъ, конечно, это было бы неудобство. Мвѣ
часто приходилось обжигать пальцы, н я всегда жалѣлъ, что
у меня нѣтъ чайной чашки, — предметъ, который я только разъ
встрѣтилъ въ Россіи, и то въ англійскомъ семействѣ. Такъ какъ
русскіе обыкновенно не употребляютъ съ чаемъ молока, говора,
что они предоставляютъ такую смѣсь женщинамъ, то они, вѣроятно, потому и предпочитаютъ стаканы, что въ нихъ видѣнъ
цвѣтъ наннтка. Вмѣсто молока въ чай кладутъ кусочкй лимона
съ огромнымъ количествомъ сахару; къ этому прибавляется иногда ромъ, такъ что изъ чаю на самомъ дѣлѣ выходитъ пуншъ.
Выкуривъ по сигарѣ, мы отправились далѣе. Дорога сдѣлалась очень грязна, и обѣ пристяжныя лошади брызгали въ насъ
грязью до такой степени, что мы сожалѣли, что не взяли съ
собою покрывалъ, какъ намъ и совѣтовали. Куски грязи такъ
часто попадали намъ въ лицо*, что мы перестали наконецъ вытираться, предполагая доѣхавши до станціи хорошенько вымыться.
Обыкновенно у такихъ экипажей въ Россіи дѣлаются Фартуки в
занавѣски, и ва возвратномъ пути взъ Петербурга, я ѣхалъ въ
эквпажѣ, въ которомъ было и то, в другое, ни такъ какъ
въ то время погода была жаркая, то мы ихъ ве задергвваля,
предпочитая пыль спертому воздуху внутри кареты.
Пока мы ѣхали, погода разгулялась, и около двухъ часовъ по
полудни мы пріѣхали въ красивую деревеньку на правомъ берегу Буга, гдѣ должны были переѣхать черезъ рѣку на паромѣ, въ Николаевъ. Домики этой деревни выстроены съ нѣкоторыми притязаніями на вкусъ; при каждомъ садикъ съ цвѣтами;
акація и тополь также придавали много привлекательности мѣстоположенію, особенно въ нашихъ глазахъ, неввдавшихъ на
всемъ пространствѣ отъ Одессы ни одного куста, кромѣ ровныхъ
луговъ и кое-гдѣ клочковъ обработанной земли. Попались намъ,
Digitized by Google
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІИ.                           231
правда, ва дорогѣ двѣ-три Фермы, но во всемъ было видно какое-то отсутствіе жизни.
Появленіе Фельдъегеря, съ которымъ я ѣхалъ, производило
на всѣхъ станціяхъ особенное движеніе; оно не осталось безъ
вліянія н ва паромщиковъ, которые, увидя его аксельбантъ,
тотчасъ удалили съ парома экипажи, уже готовившіеся къ переправѣ н немедленно перевезли насъ. Та часть Николаева, которую мы видѣли, построена на высокомъ мѣстѣ, прямо надъ
рѣкою. Этотъ городъ имѣлъ прежде нѣкоторую значительность;
во какъ кажется, соперничество Одессы уменьшило его торговое благосостояніе. Здѣсь строятся линейные корабли, и я читалъ въ газетахъ, что послѣ синопскаго сраженія здѣсь спущенъ былъ корабль «Синопъ», названный такъ въ память этого
событія. Впрочемъ я сомнѣваюсь въ этомъ, потому что въ адмиралтействѣ ве было замѣтно особеннаго движенія, и я ви                   *
дѣлъ ребра огромнаго военнаго корабля, ва возведеаіе котораго
потребно бы было болѣе времени, нежели прошло съ тѣхъ поръ,
какъ «Синопъ» могъ быть спущенъ. Въ Николаевѣ я видѣлъ *
только маленькій пароходъ въ починкѣ. Переправа черезъ рѣку
взяла у васъ около получаса времени. Мы проѣхали мимо шести
русскихъ военныхъ кораблей, укрѣпленныхъ на якорѣ поперегъ
рѣки, ниже города; выше стояла маленькая казенная шкуна, а
у самаго берега два австрійскія купеческія судна. Эта русская
эскадра состояла изъ нѣсколькихъ Фрегатовъ и корветъ не въ
дѣйствующемъ состояніи, сколько я могъ судить по ихъ внѣшнему виду. На нихъ былъ распущенъ обыкновенный русскій
флягъ, состоящій взъ трехъ цвѣтовъ : бѣлаго, синяго и краснаго,
горизонтальными полосами (*      ),    а ве такой, какъ ва военныхъ
корабляхъ.
Объяснить такое, повидимому, отклоненіе отъ общеорвня       *
тыхъ правилъ, я могу только тѣмъ, что приведу объясненіе,
данное мнѣ однимъ офицеромъ въ Одессѣ, на мой вопросъ, отчего ни въ Одессѣ, ни въ Евпаторіи не раэвѣвается на Фортахъ
Императорскій Флагъ? Онъ отвѣчалъ мнѣ, что это чисто торговые города, и потому имъ не позволяется вывѣшивать Императорскаго Флага, котораго онв не въ состояніи были бы защищать.
Императорскій флягъ бѣлый, съ діагонально-положеннымъ
голубымъ крестомъ. Я полагаю, что эскадра, находившаяся въ
(*) Датскій Флагъ состоятъ взъ тѣхъ же цвѣтовъ, только въ другомъ порядкѣ : прежде краевыя, потомъ бѣлыя в ваковецъ синія. Хрвстіаве, живущіе въ Турція, говорятъ, что русскіе ставятъ краевыя цвѣтъ внвэу, дабы
обозначить тѣмъ свое преобладаніе надъ Турками.
Digitized by ioOOQle
232                     современникъ.
Николаевѣ, имѣла не полный комплектъ людей; оттого в шагъ
у вей былъ просто національный, а не Императорскій, какой
былъ НА шкунѣ.
IIриставъ къ берегу, мы, къ умиленію, узнали, что лошадей
нѣтъ. Вотъ почему, оставя экипажъ и вещи на пмечевіе солдата, мы отправились искать гостинницу Лондонъ, что было ве
легко, потому что она находилась почти за милю отъ адмиралтейства. Впрочемъ, намъ пріятно было прогуляться, послѣ долгаго сидѣнья въ экипажѣ.
Николаевъ — городъ весьма правильно выстроенный, какъ большая часть новыхъ русскихъ городовъ; улицы пересѣкаются
подъ прямыми углами; ихъ ширина, длина и проч. опредѣлена
правительствомъ, которое всѣмъ этимъ завѣдуетъ. Пока намъ
готовили обѣдъ, мы съ большимъ машажденіемъ вымылись, въ
чемъ, какъ легко предположить, мы сильно нуждались, будучи
забрызганы грязью. Равнодушіе здѣшняго народа вообще къ
употребленію воды показалось мнѣ весьма страннымъ. Дѣйствительно, мнѣ иногда казалось, что здѣсь воды не любятъ. Я часто видѣлъ, какъ вмѣсто того, чтобы порядкомъ вымыться,
ивой заберетъ себѣ въ ротъ воды, выпрыснетъ ее себѣ въ рука
в удовольствуется тѣмъ, что потретъ себѣ такимъ образомъ лицо. Разумѣется должно найтись много людей въ Россіи, которымъ такой неопрятный способъ мыться не нравится; но я говорю только о томъ, что имѣлъ случай замѣтитъ ва пути. Даже
въ гостинницахъ, гдѣ вамъ предлагаютъ, для удобства, такъ
называемое рукомойники, тазы такъ малы, что походятъ болѣе
на пастотныя блюда, а кувшины ве болѣе англійскихъ молочниковъ большаго калибра. Я назвалъ мѣсто, гдѣ мы отдыхали гостинницей, «hôtel»; во на самомъ дѣлѣ оно не имѣло этого титула,
а довольствовалось болѣе скромнымъ названіемъ traktir de
Londres (вѣроятно испорченное нѣмецкое слово Traktirhans); это
потому, что тамъ можно было получать только съѣстное. Такъ
какъ обѣдъ готовили довольно долго, то мы имѣли время вздремнуть, что насъ очень освѣжило. Здѣсь-то мой еоутяиігь купилъ
цѣпь, о которой я упоминалъ выше, для того, чтобы, какъ намъ
совѣтовали, приковать чемоданъ сзади экипажа. Г. Шерманъ съ
большимъ добродушіемъ и веселостью разсказалъ мнѣ потомъ,
что, когда онъ покупалъ цѣпь, столпившійся кругомъ него народъ спрашивалъ его, не намѣренъ ли онъ этою цѣпью приковать плѣнника? Это насъ очень потѣшило.
