Замѣтки Новаго Поэта о Петербургской жизни.
Вмѣсто вступленія. — Нѣчто о моей любви жъ литературѣ. — Лиіературиые
кумиры и кумкрчнки. — Люди съ заблужденіями и люди никогда не заблуждающіеся. — Свѣтскіе литературные дилетанты, литературные новички
и извѣстные литераторы, во время чтенія своякъ сочиненій. — Мое прощаніе съ русской журналистикой и нѣсколько трогательнымъ словъ по этому поводу. — Чтб я хочу сдѣлать изъ моихъ замѣтокъ о Петербургской
жизни. — Петербургскіе Фельетонисты. — Господа, укоряющіе меня за
тщеславіе. — О тщеславіи вообще. — Одно слово о великодушіи. — Пев, скій проспектъ — ярмарка нашего тщеславія. — Петербургскіе рестораны
и магазины. — Театры : Новый балетъ н г-жи Фанни Черито я Муравьева. — Новая опера Верди «Туубадуръ». — Ночное t. Стаховича, новый
дебютантъ t. Горбуновъ и г. Самойловъ — Переводъ Le mari à la campagne, Страннаi Ночь, г. Жемчужникова и г-жа Владимірова. — Завтрака у предводителя г. Тургенева м іи Сисвицкій, Самойловъ и Линская. — Незнакомые еныомцы, шутка — и и Мартыновъ. — Le gendre de
Mr. Poirier и г. Лелгеиімь. — Письмо петербургскихъ литераторовъ къ г.
Щепкану, по.случаю еги пятидесяти-лѣтняго юбилея. — Смерть г. Вронченкм — переводчика Шекспира. — Литературныя новости. — Концерты, — 
Музыкальныя новости. — Публичныя лекціи. — Звѣривецт  — Микроскопъ,
увеличивающій предметы въ милліонъ разъ. — Нѣсколько заключительныхъ словъ.
Можетъ быть, кто вибудь изъ моихъ читателей захочетъ узнать,
почему я, вмѣсто замѣтокъ о русской журналистикѣ, намѣренъ отнынѣ
писать замѣтки о Петербургской жизни.. Если бы, въ отвѣтъ на это, я
сказалъ, что литература и журналистика мнѣ надоѣли, — я сказалъ
бы неправду. Я очень люблю русскую литературу и читаю постоянно
русскіе журналы : литература — главный интересъ моей жизни, поя
слабость съ саиаго дѣтства. Появленіе переводныхъ романовъ* «Вальтеръ-Скотта s главъ «Евгенія Онѣгина» и «Альманаховъ» конца двадцатыхъ годовъ — эпохи, торжественные дни въ моей жизни. Я живо
в ярко помню, догда и при вакихъ обстоятельствахъ я читалъ такой— «_..л____
(*) AJJgenaeine Zeilung. — The ▲tbenaenm. — . Indépendance belfe- — Велю de* fojx Monde». — Rotho Britannique, и проч.
Digitized byCiOOQle
236                       СОВРЕМЕННИКЪ.
то новый романъ Вальтеръ*Скотта, или такую-то яов/ю гЛву Онѣгина. Самое высочайшее наслажденіе мое было читать вслухъ ВальтеръСкотта монмъ товарищамъ, моимъ родственникамъ, разнымъ проживалкамъ, которыми былъ набнтъ нашъ домъ, — и я никогда не забуду,
какъ одна изъ нихъ, взрощенная на романахъ Коттень и Жанлисъ — дана очень толстая, съ большимъ аппетитомъ и съ сентиментальностью,
замѣтила мнѣ однажды : «Ну ужь вашъ Вальтеръ-Скоттъ — такая
скука. Все только объ ѣдѣ пишетъ!» Я вспыхнулъ отъ негодованія
при этихъ словахъ, и отвѣчалъ ей : «Чтожь? вамъ это должно быть
очень пріятно, потому что вы ѣдите съ утра до вечера и только и
думаете что объ ѣдѣ.» Сантиментальная дама съ аппетитомъ пожаловалась на меня матери и добрая маменька слегка взяла мевя за ухо
и сказала мнѣ съ очень пріятною улыбкой : «какъ это тебѣ не стыдно,
душенька, говорить такія глупости и оскорблять такую почтенную
женщину?» Но въ сущности, кажется, маменька была очень довольна, что я оскорбилъ эту почтенную женщину, потому что маменька
ненавидѣла ее и боялась ея вліянія на моего дѣдушку, отъ котораго
маменька должна была получитъ значительное наслѣдство. Впослѣдствіи, я даже началъ издавать для домашнихъ еженедѣльный полемическій листокъ противъ сантиментальной даны съ аппетитомъ, первый нумеръ котораго маменька, какъ я замѣтилъ однаждрі случайно,
читала съ великимъ удовольствіемъ и потомъ положила такъ, чтобы
онъ попался прямо на глаза сантиментальной дамѣ съ аппетитомъ,
которая пришла отъ него въ совершенное негодованіе, дошедшее до
ярости — и такимъ образомъ въ первый разъ доставила мнѣ возможность почувствовать прелесть удовлетвореннаго авторскага самолюбія.
Ярость сантиментальной дамы поощрила моя литературныя занятія,
несмотря на то, что я оставленъ былъ безъ обѣда и листокъ мой,
тщательно переписанный съ различными украшеніяпн и виньетками, въ
моихъ глазахъ разорванъ на мелкіе кусочки.
Трудно передать мой восторгъ, мой юношескій трепетъ, когда я въ первый разъ въ жизни увидѣлъ литератора, н когда тотъ благосклонно пожалъ мою дрожавшую руку, робко протянутую къ нему. Все* въ этомъ литераторѣ казалось мяѣ необыкновенно и велико. Я съ жадностію ловилъ каждое его слово, подмѣчалъ каждое его движеніе, — хотя эти движенія, надо сознаться,
были очень однообразны, потому что литераторъ только и дѣлалъ, что
протягивалъ руку къ стоявшей передъ нишъ бутылкѣ, наполнялъ свой
стаканъ и подносилъ его ко рту. Въ его глазахъ макъ-то странно
разгорѣвшихся, когда бутылка была уже почти опорожнена, я видѣлъ священный огонъ вдохновенія. Его рѣчи, которыя становилась
все смѣлѣе и одушевленнѣе, музыкально отзывались въ ушахъ молкъ
и поражали меня глубиной я поэзіей... Омъ говорилъt «нѣтъ, ме
хочу писать по русски! Еще Россія ие достаточно приготовлена для
того, чтобы оцѣнить и понимать мои произведенія... БудуммОать по
рапцузски пли по итальянски!» Впослѣдствіи оказалось, чю литера*
Digitized byCiOOQle
ЗАМѢТКА НОВАГО ПОЭТА.                         237
торъ могъ только читать во Французски — и то ве безъ помощи лексикона,
fia и, и еще нѣсколько подобныхъ мвѣ, горячихъ и неопытныхъ юношей,
ужаснувшись ори мысли, что итальянская и французская литературы,
въ ущербъ отечественной, пріобрѣтутъ такого таланта, бросились сочувственъ къ литератору в вскрикнули, почти въ одинъ голосъ : «О, Бога
ради!' не лишайте русскую литературу вашихъ чудныхъ произведеній!
Повѣрьте, что у васъ найдутся и здѣсь цѣнители, — люди, которые
горячо сочувствуютъ вамъ...» И голосъ нашъ дрожалъ отъ волненія,
а на глазахъ вашихъ дрожали слезы. Литераторъ былъ видимо тронутъ,  открылъ глава, — за минуту передъ этниъ закрытые; — мы
полагали тогда, что въ поэтической душѣ его возникли внезапно какія
нибудь чудныя видѣнія, и онъ, чтобы яснѣе созерцать ихъ, углубился въ самого себя и для того закрылъ глаза; впослѣдствіи, припоминая эту сцену, мы растолковали ее правдоподобнѣе и ближе къ мсти*
мѣ: — ? литераторъ просто выпилъ лишнее и задремалъ.. Но, какъ бы то ни
было,наши крики, наши мольбы, наши порывистыя движенія, вывели его
изъміра«антаэін, или разбудили отъ дремоты; — онъ очнулся, обвелъ насъ
мутными глазами и произнесъ торжественно :  Ну ужь такъ и быть! — и
при этомъ многозначительно махнулъ рукой: — «такъ в быть,буду писать
но русски.» И потомъ, обратясь къ вамъ, протянулъ обѣ свои руки,
которыя мы охватили съ благоговѣйнымъ энтузіазмомъ. «Благодарю
васъ, благодарю! Сегодня лучшій вечеръ въ моей жвзня, — продолжалъ овь, — я его никогда не забуду. Я нашелъ теплыя н поэтическія сердца — и между нами установился съ сей минуты союзъ
несокрушимый и вѣчный, за вв союзъ тотъ духовный... Ну, теноръ выпьемъ!» И всѣ мы отправились ужинать, и первый тостъ
былъ, разумѣется, въ честь литератора, который къ концу ужина
заговорилъ тономъ пророческимъ, прекрасно, но не совсѣмъ понятно...
«Шекспиръ — геній и Шевсамръ — дрянь», проповѣдывалъ онъ. Я
умѣю соедвивть эта двѣ, по видимому, несоединимыя идеи! У мевя
свой взглядъ на Шекспира. Да!... Иушкмкъ — талантъ, большой талантъ, во овъ никогда ве произведетъ великаго, колоссальнаго. Его
пьесы — вто художественныя игрушки Бевэевуто-Челлнян: отдѣлка — 
изящество, но въ нихъ нѣтъ ятою» — и при этомъ литераторъ какъто сжималъ кулакъ, уже съ большимъ трудомъ ворочая своимъ поэти*
чеекммъ языкомъ. «Есть разница, между Микель-Анженъ в Бенвенуто, между вѣсенвнпомъ Беранже и творцемъ Иліады...» За тѣмъ литераторъ смолкалъ на минуту, вывивалъ стаканъ и продолжалъ, какъ
бы говоря съ самимъ собою : «Если Богъ продолжитъ пою жизнь,
чувствую    созданъ что нибудь большое в оставлю во себѣ имя
Будетъ чѣмъ помянуть. Въ зной головѣ» — и овъ указывалъ ва свою
голову, — «роится иного иоѳтвческихъ замысловъ и образовъ! 
И таково увлеченіе новодостм, что всѣ этм ве совсѣмъ свяввыя
рѣчи подгулявшаго господина, мы нриишкалп, по неопытности и по*
ледостя, за вдохновенныя слова поэта, долженствовавшаго совершить
переворотъ въ русской литературѣ, качать собой новую эру... 
Digitized by vooQle
238                       современнвкъ»
когда давали его пьесы па сценѣ, — дѣйствительно велшвемылг
нѣкоторыхъ достоинствъ, вы выходили изъ себя; съ преврѣніемъ смотрѣли на тѣхъ, которые не находили въ нихъ геніальности; кричали, вызывали авто[а но десяти разъ, стачали палка»,
ломали стулья, — такъ что обратили ва себя даже вниманіе блюстителей
общественнаго порядка. И изъ-за чего, какъ подумаешь теперь, мы
надсаживали гебѣ горло, бѣсновались до поту, отбивали себѣ руки..»,
изъ-за чего?... Одинъ изъ насъ встрѣтилъ недавно вашего бывшаго
кумира, который уже совсѣмъ оплылъ и обрюзгъ... «Ну что ты ве
написалъ ли чего ннбудь новенькаго?» спросилъ онъ его. «Что-о? протяжно проревѣлъ отставной нашъ kj миръ, усиливаясь ва своемъ оплывшемъ
лицѣ изобразить иронію. «Я, братъ, нынче этими пустяками не занимаюсь : я теперь кую деньгу! Теперь не то!» И онъ скорчилъ многозначительную физіономію и важно продолжалъ свой путь, взглянувъ
на моего пріятеля съ сожалѣніемъ, какъ на человѣка считавшаго еще
литературу чѣмъ-то серьёзнымъ!
Но оплывшій литераторъ, кующій дыму t не охладилъ моихъ
стремленій и любви къ литературѣ. Всякое новое явленіе въ литературѣ, всякій новый талантъ производили на меня невыразимо-отрадное впечатлѣніе; я радовался всякому литературному успѣху; никогда
ни малѣйшее чувство зависти не отравляло меня; напротивъ, натурѣ
моей нужны была авторитеты, герои Карлейля, поклоненіе, — и за неимѣніемъ настоящихъ героевъ, я поклонялся кумирчикамъ, которые
созидались людьми мнѣ близкими, которымъ я вѣрилъ и которыхъ
уважалъ. Мы ставили нашихъ кумирчиковъ яа пьедесталъ и поклонялись имъ съ искреннимъ энтузіазмомъ. Одного, произведеннаго такимъ образомъ' въ кумиры, куреніями и поклоненіями передъ нимъ,
мы чуть было даже ве свели гъ ума. Этому кумирчнку посчастливилось болѣе, нежели другому: его мы носили на рукакъ но городскимъ
стогнамъ и, показывая публики, кричали: «Вотъ только что народившійся маленыйй геній, который современенъ убьетъ свовми прювзве»
деаіями всю нашу настоящую и прошедшую литературу. Кланяйтесь
ему! кланяйтесь!...» Объ немъ мы протрубили вездѣ, я на -площадяхъ и въ салонахъ. Одна барышня съ нушвстыми пуклями м съ
блестящимъ именемъ, бѣлокурая я стройная, пожелала его видѣть,
наслышавшись объ немъ — и прочитавъ его произведеніе... съ помощію
господина, которой непонятное для нея переводилъ ва Французскій
языкъ, — и нашъ купирчмкь былъ водвесевъ къ ней и подносившій его,
говорилъ ей съ восторгомъ: «Вотъ овъ!. смотрите! вотъ онъ!»
Барышня съ пушистыми зовонаин, изящно пошевелила своиин
маленькими губками, которыя опа безпрестанно обсасывала своимъ
маленькимъ язычкомъ, для»-приданія имъ свѣжести, и хотѣла отпустить
нажему кумнрчику прелестный комплиментъ, — одинъ изъ тѣхъ вомпли
ментовъ, которые оливъ ной- знакомый сейма рветъ, умявшій въ
знатномъ домѣ, называлъ обыкновенна: «благовонными, свѣтскввв
бездѣлушка»» и который;эте ужь нейдетъ къ дѣлу, а тамъ кстати)
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         23»
собственную супругу величалъ: людей ммпостт. «Я — говорить
— гулялъ сегодня по Невскому съ моей милой нелѣпостью»...
Такъ только ' что барышня съ пушистыми локонами хотѣла подвести вашему маленькому генію благовонную, свѣтскую бевдѣлушву, какъ вдругъ онъ поблѣднѣлъ и зашатался. Его вынесли въ
заднюю комнату и облили одеколономъ. Овъ очнулся, но уже не входилъ въ салонъ, гдѣ сидѣла барышня съ пушистыми локонами,
ярко освѣщенная свѣтомъ карселей и свѣчъ... Съ этихъ поръ вашъ
маленькій геній сдѣлался яевывосимъ: — онъ вв ва что не хотѣлъ ходить самъ по землѣ или по тротуару, а непремѣнно требовалъ, чтобы
мы его носили на рукахъ и поднимали, какъ можно выше, чтобы всѣ
его видѣли; онъ безпрестанно злился ва насъ и кричалъ: — «выше!
выше!» У насъ совсѣмъ затекали руки до нельзя поднятыя къ верху,
а онъ все злился и все кричалъ: «выше»! Онъ началъ упрекать насъ
въ зависти, въ ненависти къ нему, когда мы объявили ему наотрѣзъ,
что у насъ нѣтъ ни силъ, ни возможности поднять его выше; съ
бѣшенствомъ вырывался изъ нашихъ рукъ, соскакивалъ на землю,
совсѣмъ загибалъ голову назадъ и необыкновенно величаво прохаживался въ толпѣ, удивляясь, что толка не замѣчаетъ его и не падаетъ
ницъ, при его появленіи... Оскорбленный толпою, онъ бросался къ
себѣ ва чердачокъ и тамъ являлась къ нему аристократическая барышня съ пушистыми локонами и говорила ему*.»Ты геній! Ты мой!
Я люблю тебя! Я пришла за тобой. Пойдемъ въ храмъ славы — въ
наши яркіе и блестящіе салоны, въ которыхъ ты не услышишь ни
одного русскаго слова; тебя надобно поонакомить съ нашими, потому
что наши только раздаютъ настоящую славу... Миръ раздѣляется на
два разряда людей — connus и inconnus и ты ничего ве будешь значить де іѣіъ поръ, покуда не познакомишься съ первыми...» И она
обвивала его своей душистой рукой и касалась до его лица своими
пушистыми локонами... Овъсначала не хотѣлъ мризнаватьтакого раздѣленія людей; вся природа. его возставала невольно противъ такого страннаго дѣленія;но когда рука ея косадась его руки, — тщеславіе самое жалкое и мелкое пробуждалось въ немъ в облекалось въ
современную Форму... Онъ воображалъ всего себя въ золотѣ среди
разэолоченой, великолѣпно-освѣщенной залы, въ самомъ центрѣ этихъ
господъ, которыхъ барышня съ пушистыми локоеамп называла сопnus, и эти connus подходили къ нему и пожимали ему руку, а она
все манила его куда-то,... въ какіе-то роскошные в таинственные
будуары съ матовымъ освѣщеніемъ м съ гамбоовсквми кушетками,
какъ въ старинныхъ, русскихъ повѣстяхъ... и овъ все шелъ за нею
туда, туда! Но видѣніе вдругъ всчевало — 'И онъ снова видѣлъ себд
ва своемъ жосткомъ турецкомъ диванѣ съ толкучаго рывка, ва своемъ
бѣдномъ черлачвѣ, в вротеревъ глаза в огладѣвшись кругамъ, рыдалъ и-съ ужасомъ закрывалъ жило руками, — такъ казался ему тяжелъ
переходъ отъ его видѣнія къ дѣйствительной жвзав. Однажды j послѣ
такого видѣнія, омъделго ходилъ «въ вомеаім же комнаткѣ — и вдругъ
Digitized by vooQle
340                        СОВРЕМЕННИКЪ.
бѣжалъ аъ издателю одного журнала, которому далъ какую-то статейку за нѣсколько дней предъ этимъ. Для издателя онъ былъ въ эту
минуту такъ же, какъ и ллл всѣхъ васъ — кумирчикомъ. Кумнрчнмъ
вашъ потребовалъ, чтобы его статью напечатали непремѣнно въ началѣ, илн въ концѣ книги, чтобы ова бросилась въ глаза всѣмъ, м
была не въ примѣръ другимъ обведена золотымъ бордюромъ, идя
каймою. Издатель ва все согласился и запѣлъ, потрепавъ маленькаго
генія по плечу:
Ты доволенъ будешь мною:
Поступлю я, какъ подлецъ,
Обведу тебя каймою,
ПомЬшу тебя въ конецъ!
Съ этой минуты, вумирчикъ вашъ сталъ совсѣмъ затовариться м
вскорѣ былъ низвергнутъ нами съ пьедестала и совсѣмъ забытъ.
Бѣдный! мы погубили его, мы сдѣлали его смѣшнымъ. Онъ ве былъ
виноватъ. Онъ не могъ выдержать себя на той высотѣ, ва которую
мы его подняли. Нэ мы сами были увлечены имъ искренно, добродушно, безкорыстно. И мы не были виноваты... развѣ можно ставать
ъ преступленіе людямъ ихъ молодость, ихъ энтузіазмъ, ихъ увлеченія, ихъ заблужденія?...
У меня въ молодости было много литературныхъ куинровъ
и купирчиновъ, (и я ме стыжусь признаться въ этоиъ) покуда мой взглядъ на жизнь былъ еще не ясенъ, покуда убѣжденія мои не успѣли установиться... Я и темерь во многомъ н во
многихъ обманываюсь и часто очень забавно заблуждаюсь — о въ ли*
тературѣ и въ жозвн во я всегда готовъ торжественно сознаться вь
своихъ заблужденіяхъ, если мнѣ ясно докажутъ, что а заблуждаюсь.
.Людей готовыхъ, вѣчно-правыхъ, ничему веудмвляющихся, никогда
не ошибающихса, непогрѣшительныхъ, я ве терплю, потому что это
-люди холодные, безъ увлеченій, безъ сердца, — хотя можетъ быть
и въ высшей степей comme il faut. Я, во всякомъ случаѣ, предпочитаю людей съ заблужденіями. Есть даже заблужденія, которыя можно
назвать милыми, выходящія изъ великодушной и доброй натуры, изъ
теплаго и любящаго сердца.       У меня есть одинъ пріятель — чело*
вѣкъ образованный, умный, съ благородными убѣжденіями, ммсатель
съ большимъ и въ высшей степени симпатичнымъ и поэтическимъ
талантомъ, съ самымъ тонкимъ эстетвчеектгь вкусомъ м притомъ
одинъ изъ милѣйшихъ и пріятнѣйшихъ собѣсѣднниогь, въ которомъ
не знаешь что болѣе любить — человѣка или писателя. Его самоотверженію и великодушію въ отменвешм п начинающимъ и литературнымъ дмллетаѵгамъ, — нѣтъ граннигь, и потопу всѣ начинающіе, всѣ
кончающіе, всѣ продолжающіе писатели и кренѣ теео свѣтеий лнте*
ротурвые диллетавты, довѣрчиво бѣгутъ къ пелу съ своими рукописи*
ми... и онъ веѣп вегрѣчаеѵъ теплымъ слевецъ и радушнымъ пожатіемъ ручн. У вето читаютъ съ утра до вечера, н въ квартирѣ ево
еъ утра до вечера слышится шелестъ мереворачиваеиыхъ ластовъ;
Digitized by vooQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         2*1
Оігь заваленъ рукописями, — я знаю, что при одномъ видѣ этнхъ ру
«описей, овъ ощущаетъ дрожь по всему тѣлу я непріятное стѣсненіе
подъ ложечкой, — но когда является чтецъ, овъ все-таки, безмолвной
жертвой, опускается на стулъ, безнадежно проводитъ рукбй по сво«мъ длиннымъ и густымъ волосамъ, откидывая ихъ назадъ в своимъ
мягкимъ голосомъ, въ которомъ однако звучитъ тщетно подавляемая
пота отчаянія, приглашаетъ безжалостнаго чтеца начинать...
Свѣтскій литературный диллетантъ, въ такихъ случаяхъ, предвари*
тельно долгомъ считаетъ объяснить, что овъ вовсе ве литераторъ в
не желаетъ быть литераторомъ (и это, замѣтьте, овъ говоритъ литера*
тору — какая любезность и свѣтскость!), что литературой онъ эани*
мается такъ, отъ нечего дѣлать, въ свободные часы; что литература
для него не болѣе, какъ развлеченіе, какъ отдыхъ; что онъ не со*
всѣмъ правильно умѣетъ писать по русски, что онъ къ русской конструкціи не привыкъ; что ему болѣе свой — языкъ Французскій, и
что ва то по Французски онъ пишетъ совершенно свободно. При этоиъ
диллетантъ отпуститъ обыкновенно нѣсколько комплиментовъ моему
пріятелю на счетъ его таланта, отъ которыхъ мой бѣдный пріятель
певольно вожмется, принужденно улыбнется — и въ отвѣтъ на любезность, пробормочетъ что то непонятное... а диллетантъ, ко всему
этому, прибавитъ еще иногда :
«Я обращаюсь къ вамъ ве только какъ къ вашему извѣстному,
какъ къ нашему первому писателю, во вмѣстѣ какъ къ человѣку съ
изящнымъ вкусомъ, какъ къ человѣку, которому хорошо звакомо наше общество и который, слѣдовательно, вполнѣ можетъ оцѣнить и произвести свой еудъ надъ моимъ произведеніемъ.~конечно, слабымъ,
но въ которомъ, по крайней мѣрѣ вѣрно изображена маша свѣтская
жизнь. Вамъ, который посѣщаетъ наше общество, въ моемъ разсказѣ
будетъ многое знакомо... Тутъ, знаете,, всѣ наши нравы, обычаи,
которые не всѣмъ литераторамъ могутъ быть извѣстны и понятны,
но вы...» и прочее.
В за тѣмъ диллетантъ, попросивъ сахарной волы, свободно располагается въ креслѣ н начинаетъ читать съ большимъ одушевленіемъ
и очень довольный собою, перебивая отъ времени до времени санъ
свое чтеніе такого рода замѣчаніями : «это не дурно? ве правда ли?... 
«Это мнѣ удалось, я самъ чувствую.  «Какъ вы находите, — вѣдь
эта страница горячо написана? а?» м прочее.
Литературный новичекъ не имѣетъ смѣлости свѣтскаго лмллетавта.
Новичекъ безъ всякихъ вредварвтбаьныхъ объасмемШ, робко усамимется м стулъ, трепещущей рукой развертываетъ свою ружовись и
начинаетъ читать дрожащимъ, замирающимъ м прерывающимся голосомъ.
Извѣстные литераторы (и извѣстные литераторы читаютъ моону
пріятелю «зон вроизведекія) приступаютъ обыкновенно къ чтенію просто, безъ церемоніи.
Digitized byCiOOQle
242                          современникъ.
 Ну-съ пэвельте-ка, батюшка, послушать, во прежде в*лнте-ка мнѣ
дать рюмку водка» (или стававъ воды, смотря по вкусу)...
И мой добрый пріятель, во время чтенія сочиненій извѣстныхъ
литераторовъ, совершенно подчиняется ихъ вліянію, превращается въ
младенца, робѣетъ передъ ними, забываетъ въ эти минуты свой талантъ
и свой авторитетъ — и при каждой удачной сценѣ, или вѣрномъ очеркѣ,
вскакиваетъ въ волненіи, откидываетъ назадъ свою голову, проводитъ
рукой посвоимъ волосамъ — и потомъ, разсказывая своимъ знакомымъ — 
людямъ свѣтскимъ, литераторамъ и журналистамъ объ этомъ чтеніи,
восклицаетъ съ добродушнымъ одушевленіемъ про статью, про драму,
про повѣсть, прочитанную ему какнмъ вибудь извѣстнымъ литераторомъ : — А! это необыкновенная вещь!... Это удивительное произведеніе'- — И послѣ этихъ восклицаній, начинаетъ увлекательно и прекрасно доказывать достоинство этого произведенія. И когда до журналистовъ доходитъ слухъ объ удивительномъ произведеніи, которое
тогда-то читалось у моего пріятеля и отъ котораго мой пріятель въ
восторгѣ, журналистъ въ волненіи бѣжитъ къ извѣстному литератору*
чтобы пріобрѣсти его удивительное произведеніе м недопустить его
въ другое изданіе... Тогда извѣстный литераторъ смѣло можетъ назначить самую Фантастическую цѣну своему произведенію, въ томъ предположеніи, что если съ этой цѣны придется и спустить кое-что, то онъ
все-таки продастъ свое произведеніе за неслыханную цѣну. — Угодно
60 р. за листъ? восклицаетъ журналистъ. — Что такое 60? Да мнѣ даетъ
NN для своего журнала 200L.. У журналиста проступаетъ холодный
потъ на спинѣ, какъ у бальваковой герцогини де-Ланже, когда генералъ хочетъ клеймить ее раскаленнымъ желѣзомъ... — 75 р., произноситъ бѣдный журналистъ, едва переводя духъ... — Нѣтъ, если хотите, ну такъ и быть — 100, а нѣтъ, такъ я отдамъ NN... И романъ
или повѣсть идетъ за 100 руб. съ листа — и ужь конечно Ѣ0 р. на
листъ прибавилъ восторгъ моего пріятеля. За то какъ любятъ его и
какъ высоко цѣнятъ — извѣстные литераторы... Журналисты, казалось бы, должны были нёнавидѣть его, но — это почти невѣроятно, — и
они, прощая ему неумышленное его посягательство въ пользу други въ
на ихъ карманы, любятъ его, — столько добродушнаго, милаго и увлекательнаго въ этомъ человѣкѣ!...
Повѣсть или романъ въ 100 р. за листъ напечатаны... и всѣ съ особеннымъ интересомъ, преивущественно литераторы, преступаютъ къ ея
чтенію, именно потому, что за нее заплачено во 100 руб. ва ляетъ.
Читаютъ, прочитываютъ, закрываютъ книгу и впадаютъ въ раздумьѣ.
— Да что-жь тутъ необыкновеннаго, удивительнаго? Ковежио, вто
вещь хорошая, « — говорятъ между собою литераторы, — * во удивительнаго въ ней ничего нѣтъ... Однако, отчего же Петръ Петровичъ’(имя
моего пріятеля) навелъ въ ней что-то удивительное? Вѣдь омъ
вѣкъ съ глубокимъ эстетическимъ вкусомъ, тонкій цѣнитель литературныхъ произведеній... 
Digitized byCiOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          243
— Э’ жоввлуйте, господа, все это такъ, во вѣдь овъ человѣкъ
увлекающійся, — замѣчаетъ смѣлѣйшій язь литераторовъ: — вольно же
вамъ вѣупгть ва слово Петру Петровичу!..', овъ ужь слишкомъ мягокъ
и добродушенъ. Овъ ведавно прокричалъ вамъ о повѣсти какого-то
госводжма, — вотъ объ этой повѣсти, что напечатана въ такомъ-то нумерѣ такого-то журнала. Не говорилъ ли онъ вамъ, что это свѣжій,
неподдѣльный талантъ? Вы всѣ прочли эту повѣсть, — вы знаете, что
это такое... Я ее прочелъ вслухъ, при немъ, останавливаясь ва каждой главѣ..,. «Ну чтожь? это хорошо?... спрашивалъ я. — Это, по
твоему талантъ?... Нѣтъ, это плохо, очень плохо, — этотъ protégé
твой ве талантъ, а такъ имеуяв, больше ничего какъ иксумя/... Гдѣ
же тутъ талантъ, я тебя спрашиваю? Я присталъ къ нему ве ва шут«У и нашъ милѣйшій Петръ Петровичъ (надобно было видѣть эту
сцену) замахалъ руками, затопалъ ногами, схватилъ себя за голову,
взъерошилъ свои волосы и закричалъ :
— Ну да, ты правъ, тысячу разъ правъ!... Вы всѣ правы... Я
вполнѣ согласенъ съ тобой... Оставьте только мевя въ покоѣ!...
И дѣйствительно, мой пріятель, какъ всѣ истинные таланты, въ
высшей степени мягкосердеченъ и снисходителенъ не только къ своимъ собратамъ по искусству, во даже и къ нѣкоторымъ писунамъ,
по прекрасному выраженію литератора, слова котораго сейчасъ ириведевы мною. Оттого, мой пріятель, при оцѣнкѣ литературныхъ произведеній, несмотря на свой эстетическій вкусъ, чувство литературнаго такта, образованность и начитанность, впадаетъ нерѣдко въ промахи и заблужденія... и потомъ самъ добродушно смѣется надъ собою. Но эти самые промахи и заблужденія въ немъ необыкновенно
милы; онъ такъ уменъ, даже въ самыхъ парадоксахъ своихъ, что его
живая, поэтическая бесѣда въ тысячу разъ пріятнѣе и даже поучительнѣе разговора сухаго, строгаго, положительнаго н никогда неошибающагося и ничѣмъ неувлекающагося господина.
Нѣтъ! чтобы ни говорили, а вообще литераторы, настоящіе литераторы (не піісуны) въ своемъ дружескомъ кругу — пріятнѣйшіе,
милѣйшіе в добродушнѣйшіе люди ва свѣтѣ. Не смотря на это, я ве
разъ въ моей жизни пробовалъ удаляться отъ моихъ литературныхъ
пріятелей и искалъ для развлеченія — новыхъ, ве имѣвшихъ ничего
общаго съ литературой; но потомъ всегда возвращался къ моимъ старымъ пріятелямъ еще съ большею горячностію, съ большею любовію,
чувствуя, что всѣ мои интересы, все мнѣ дорогое заключается между швмп, въ ихъ кругу, и что внѣ этого круга все для меня чужое,
точно также, какъ и я чужой для всѣхъ»... Литературѣ я обязанъ мовни
лучшими знакомствами, самыми задушевными моими связями, в я
былъ бы въ высшей степени неблагодаренъ, еслибы рѣшился сказать, что литература и литераторы вообще надоѣли инѣ.
Еще и теперь я съ нѣкоторой горячностію бросаюсь на вновь вышедшую книжку журнала и ва шею къ литератору *- моему пріятелю,
возвращающемуся изъ какой вибудь поѣздка; еще и теперь я жадно
Digitized by vooQle
2U                         совпмнннякъ.
читаю то, что мевя интересуетъ въ журналахъ... Но четахъ журавль*
во еобствеавону влеченію я читать въ нихъ пмеино-то, что стоять
чтенія, в читать но абдэаякосім отъ доски до доски, чтобы котомъ
представлять объ нихъ отчетъ, — это двѣ вещи совершенно равныя.
Чтеніе послѣдняго рода дѣйствительно надоѣло ивѣ — в я отказался*
отъ составленія журнальныхъ замѣтокъ, созвавъ, что на продолженіе'
такого подвига, у вена ве достанетъ ни способностей, ни терпѣнія, ню
умѣнья... Навсегда разставаясь съ журнальной полемикой, котора»
подъ часъ раздражая и оскорбляя, дѣлаетъ человѣка несправедливымъ
и рѣзкимъ, я прошу прощенія у моихъ литературныхъ собратовъ в»
всѣ мом вольныя и невольныя прегрѣшенія, въ отношеніи къ ввмъ. Я
никогда не считалъ себя въ правѣ быть судьею нхъ произзедевій, чувствуя, что для этого надо имѣть критическое призваніе; я думалъ быть
только простымъ журнальнымъ, но возможности безпристрастнымъ, лѣпи спонъ, человѣкомъ чувствующимъ глубокую и полную симпатію ж
уваженіе къ истиннымъ литераторамъ — то есть, къ людямъ съ талантомъ, съ мыслію и съ убѣжденіемъ м волную антипатію и презрѣніе къ
писунамъ-«то есть, людямъ безъ дарованія, безъ мысли, безъ убѣжденій,,
готовымъ писать за деньга объ одномъ и томъ же предметѣ рта м centra... Увлекаемый безпрестанно моими литературными воспоминаніями
изъ стороны въ сторону, я насилу добрался наконецъ до объясненію
причины, почему я оставляю мои журнальныя замѣтки, и теперь
только догадался, что йогъ бы легко обойтись и безъ этого, по дѣло
уже сдѣлано. Это объясненіе для немногихъ, и то очень любопытныхъ ѵ
изъ моихъ читателей; до остальныхъ и до литературы оно не касается.
На прощанья моемъ съ журналастикой, я ве могу, прочемъ, не пожелать, чтобы журналы, прежде всего сознавъ важность своего призванія — споспѣшествовать, по мѣрѣ своихъ силъ, высокой н благой цѣлъ
просвѣщенія, служила бы честно н дѣятельно, съ энергіей н любовію своему дѣлу н, имѣя въ валу одну пѣлъ, дѣйствовала бы соединенными силами, шли бы рува объ руку, твердо къ этой цѣли, помогая другъ другу, во имя общественной пользы, а ве подкапывай,
ве уничтожая изподтншка другъ друга, во имя своихъ личныхъ интересовъ, какъ вто дѣлывалось иногда до сихъ поръ; чтобы журнальная критика стала наконецъ въ прямыя н добросовѣстныя отношенія
ко всѣмъ литераторамъ, безъ исключенія, ве разбирая къ какому приходу принадлежатъ овм — къ ляшвжу пли чуясожу,- чтобы иро русскую
журналистику нельзя было сказать того,что позоритъ Жоржъ-Саадъ про
Французскіе журналы: (я не помню слово въ слово текста а передаю
только одинъ смыслъ) * Назови маѣ имя журнала, н я навѣрно скажу тебѣ, что въ немъ говорятъ н будутъ говорить о тамомъ-то в
таномъ-то литераторѣ. в Мнѣ остается пожелать еще, чтобы старые
журналисты встрѣтили новыхъ вступающихъ ва вхъ аонрище, ае
какъ враговъ а соперниковъ, а какъ друзей и вокощанковъ въ общемъ дѣлѣ — а наконецъ, чтобы съ своей стороны, новые журналисты
протянула аскревво и дружески руки старымъ...
Digitized by vooQle
ЗАМЪТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         845
Теперь, мой читатель... а обращаюсь преимущественно кътакому,
который живетъ вдали отъ Петербурга м желаетъ имѣть ио воемож*
воети водную картину петербургской жизни, теперь — я прошу васъ
отложить всѣ книги и журналы въ сторону —  слѣдовать ва мною.
Я буду водить васъ ио петербургскимъ улицамъ, водить м возить съ
утра до ночи. Мы съ вамн будемъ посѣщать петербургскіе театры,
клубы, концертныя залы, рестораны, публичныя лекціи, выставка
мартомъ и разныхъ старинныхъ вещей, аукціоны, и прочее. Теперь
же очень легко и удобно разъѣзжать: санная дорога въ Петербургѣ
установилась. Снѣгъ выпалъ 11 ноябри вечеромъ, и въ этотъ же вечеръ
уже можно было1 очень недурно кататься въ саняхъ — * и еще при
лужномъ освѣщеніи...
Я хочу познакомитъ васъ, ной читатель, со всѣми Петербургскими достонрвмѣчатзльностями, со всѣия его новостями, сплетнями ж
толками, съ его обычаями, привычками я нравами. Мы невидимо съ
вами будемъ вездѣ : отъ великолѣпнаго салона де мрачнаго тупелля въ
пассажѣ, гдѣ, говорятъ, совершается что-то Фантастическое, и гдѣ
какіе-то подземные люди въ странныхъ одеждахъ н съ дико-сверкающими главами... играютъ въ кегли. Мы будемъ кататься съ вали
ва тройкѣ за городъ и также неввдвмо присутствовать на раз*
лживыхъ parties de plaisir и внкмкахъ съ Камеліями, съ лучшими
петербургскими Камеліями... Если вы чувствуете нѣкоторое аооелввовеліе къ Камеліямъ, и если желаете покороче познакомиться съ ихъ
бытомъ — я васъ введу въ вхъ роскошные будуары въ стилѣ Мюдоввка XV, съ тюлевымя занавѣсками, еъ шелковыми стѣнами, съ
старымъ саксонскимъ Фарфоромъ на розовомъ деревѣ, съ коврами,,
которые усыпаны какъ бы настоящими цвѣтами, и съ жардиньерка
мн, въ которыхъ настоящіе цвѣты такъ необыкновенны, что кажутся поддѣльными; въ ихъ генныя, лубовыя столовыя съ серебромъ на
буиетахъ... Мы будемъ приглашены съ вами на вхъ «oupées А Іа
Régence... Мы истративъ тысяча, чтобъ познакомиться короче съ Не*
тербургоиъ — и когда, послѣ всей этой суиатохн, бѣготни, ѣзды, внѣшней дѣятельности, Физическаго в нравственнаго разслабленія; послѣ*
этніъ тысячъ... истраченныхъ въ Фантазіи; послѣ обманутыхъ надеждъ
и страстныхъ глазокъ, устремленныхъ на вашъ карманъ; послѣ всей
иншуры, которая будетъ бросатьс* вамъ въ глаза и которую вы
сначала, по вашей провинціальной неопытности, примете за чистѣйшее
золото; послѣ всего этого омута предразсудковъ, ничтожества, пустоты, тщеславія, въ которой я окуну васъ, — вы, совсѣмъ утомленные,
опуститесь на свой дивамъ съ послѣдитъ словомъ моихъ замѣтокъ
о петербургской жвэнв, — а желалъ бы чтобы мы остались довольны
другъ другоиъ, чтобы вы сваэал* про себя: «ну, слава Богу, однако
я у себя въ деревнѣ, слава Богу, что всего этого не случило©*» сопкой въ дѣйствительности, что иое путешествіе въ Петербургъ и мои
петербургскія приключенія не болѣе, какъ Фантазія Новаго Поэта...
Такъ вотъ Петербургъ-то! Вотъ каковъ овъ!...» И чтобы я сказалъ.
Digitized by vooQle
SI6                        СОВРЕМЕННИКЪ.
про себя, съ пріятнѣйшею улыбкой удовлетвореннаго авторскаго самолюбія, видя какое сильное впечатлѣніе произвели на васъ мои замѣтки: — «Слава Богу, цѣль моя достигнута, я кажется удовлетворяло
любознательности моего провинціальнаго читателя, относительно Петербурга, и дѣйствую на него благотворно. Если онъ въ саномъ дѣл*Ъ
пріѣдетъ когда вибудь въ Петербургъ, онъ уже будетъ остороженъ 
будетъ смотрѣть на него съ настоящей точки зрѣнія... 
Болтовня о петербургскихъ забавахъ и увеселеніяхъ, въ подражаніе
Французскимъ Фельетонамъ, съ примѣсью вымышленныхъ, пошлыхъ
анекдотовъ в остроумныхъ выходокъ, должна наконецъ прискучить
читателямъ газетъ и журналовъ. Такихъ статей о Петербургѣ у васъ
и безъ того, къ сожалѣвію, мвого...
— Вы думаете? перебиваютъ меня со всѣхъ сторонъ крики господъ,
которыхъ я вовсе не имѣю чести звать, — вы полагаете это? Такъ вы
уничтожите всѣ Фельетоны своимъ Фельетономъ! Какая милая самоувѣренность! — Господа, — слышите, — Новый Поитъ называетъ ваши Фельетоны болтовнею; онъ осмѣливается говорить, что насъ, къ соомммію и безъ того много... Нѣтъ! Нѣтъ! его надо отдѣлать! Да что же
овъ такое въ самомъ дѣлѣ? Овъ забывается! Чтб онъ-то сдѣлалъ! Вотъ
мы его!
И всѣ эти господа грозно потрясаютъ своими перьями, съ угрозой
обращаясь ко ивѣ.
— Вотъ послушайте, господа, что я написалъ про него, — крячитѣ одввъ, положивъ свое оружіе за ухо, — «носить модные жилеты и Фраки и во всѣхъ своихъ сочиненіяхъ толковать объ англійскихъ проборахъ и о повязкѣ галстуковъ не значитъ еще быть писателемъ...»
— Браво! браво!..
— Я написалъ стихи ва Новаго Поэта, восклицаетъ другой — и въ
отвѣтъ ва это ему рукоплещетъ и овъ начинаетъ читать свои стихи
при всеобщемъ ободреніи:
Ты думаешь, что ты поэтъ,
Какъ ошибаешься ты жалко!
Не модаыВ галстукъ и жилетъ,
Не щегольская твоя палая,
Не Шармера ивящвыВ Фракъ — 
Даютъ зваченье и талантъ;
Ты ве писатель, вѣтъ! — ты Фравтъ, — 
Н пьешь стакавамя коньякъ!!
— Браво! Браро! раздается оглушительный крикъ.
— Abaltez-le, nous ГасЬетеговв, какъ говорятъ Французы. — А!!
онъ называетъ насъ писунами, гномами, тлею!! а вотъ эти писуны,
гномы и тля покажутъ ему, что они такое!!' — Господа, мы вотъ какъ
начнемъ нашъ Фельетонъ по поводу его Фельетона :
«Наконецъ-то Новый Поэтъ взялся за свое дѣло. Онъ будетъ описывать вамъ теперь свои обѣды и ужины у Дюссо, воспѣвать шарDigitized by vooQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                           247
меровскіе Фраки и жилеты, разсуждать о повязкѣ галстуховъ, размы*
тлять объ англійскихъ проборахъ. Вотъ это настоящее его дѣло, въ
этомъ оп знатокъ. Говорить о портномъ искусствѣ онъ можетъ прекрасно, но давно бы ему была пора оставить претензіи говорить объ
изящныхъ искусствахъ, потому что для этого надо имѣть эстетичесмій вкусъ и утонченное образованіе...
Я не встрѣчалъ въ литературѣ никогда ни одного изъ этихъ господъ, ожесточенныхъ противъ меня, и потому разсматривалъ ихъ не
безъ любопытства. Въ эту минуту передо мной явился одинъ изъ
моихъ литературныхъ пріятелей, который знаетъ всѣхъ пишущихъ до,
самаго послѣдняго писуна...
— Скажите, кто эти господа, такъ ненавидящія меня? спрашиваю
а его.
— Да это все Фельетонисты, отвѣчаетъ онъ улыбаясь: — вотъ господинъ, который пишетъ городской Фельетонъ, нодъ буквами К. К.;
вотъ другой, пишущій неопредѣленный Фельетонъ о книгахъ, о музыкѣ
и вообще о серьёзномъ, подъ буквами D. D.; а вотъ этотъ сочинкетъ
театральный, подъ буквами Z. Z...
А-а!...
И всѣ эти господа K. K., D. D. и Z. Z. и проч. проходятъ мимо
мема, осматривая меня гордо и презрительно съ ногъ до головы...
х Городской Фельетонъ одѣтъ Франтомъ, въ лакированныхъ сапогахъ
и съ дутыми пуговицами на какомъ-то Фантастическомъ внце-сертукѣ,
съ волосами длинными и зачесанными назадъ и съ необыкновенноразвязными манерами. Онъ начинаетъ каждую Фразу свою на Французскомъ языкѣ, взъ чего я заключаю, что онъ долженъ быть человѣкъ очень свѣтской и съ большимъ образованіемъ. Проходя мимо
меня, оиъ говоритъ своему сосѣду .
— Me в у леву, mon ebèr, я по моей обязанности долженъ бывать всюду, даже и въ маскарадахъ... въ Шустеръ-Клубѣ. Пароль донёръ!..
Ну ужь, что тамъ за общество!.. Орёръ!... это не то, что у насъ въ
Дворянскомъ Собраніи...
Неопредѣленный и серьёзный Фельетонъ, длинный, бѣлокурый,
блѣдный и безстрастный, еъ важностію поправляя свои очки и ни на
кого не обращая вниманія, бормочетъ какъ будто про себя:
— Русской литературы не существуетъ. Это выдумка праздныхъ
людей. Что такое пишутъ по русски — стишки, повѣсти? Вздоръ!
Я читаю только серьёзныя сочиненія — и то ва иностранныхъ языкахъ... Я сегодня обѣдаю у Лаблаша, о завтра вечеромъ приглашенъ
гь Бозіо.
И произнеся это, серьёзный Фельетонъ дѣлается еще серьёзнѣе и
важнѣе.
Театральный Фельетонъ — небольшаго роста, какого-то тусклаго
гороховаго колорита, съ гороховыми растрепанными волосами, съ
мутными, близорукими и выпуклыми глазами, кажется мнѣ слабодушнѣе всѣхъ; несмотря на сочиняемыя инъ противъ меня стихи и
T. LIV. Отд. V.                                               18
Digitized by Google
218                         СОВРЕМЕННИКЪ.
безпрестанныя намѣтки о моемъ бѣльѣ и о ноемъ гардеробѣ, онъ кланяется проходя мимо меня, и даже довольно привѣтливо...
— Зачѣмъ это вы ему кланяетесь? намѣчаетъ серьезный Фельетонъ,
безстрастно и не шевелясь": — мы должны показывать видъ, что не
намѣчаемъ его...
— Да, дѣйствительно, вы оравы, — бормочетъ Фельетонъ гороховаго колорита.
— Напротивъ, возражаетъ городской Фельетонъ : — мы должны
кланяться и говорить съ винъ, но каждый взглядъ матъ ва него я
каждое слово, относящееся въ йену, должны быть пропитаны ядовитой ироніей.
— Да, да, да! это правда.
Фельетонъ съ гороховымъ колоритомъ, по увѣренію моего пріятелялитератора, имѣетъ неколебимыя убѣжденія, но всегда и совсѣми — н
во всемъ соглашается, по своему безконечному слабодушію.
Когда всѣ эти господа проходятъ, я обращаюсь къ моему иногородному читателю, котораго намѣренъ посвящать въ таинства петербургской жизни и говорю ему :
- Ну, вотъ вамъ наши петербургскіе Фельетонисты, вотъ тѣ самые анонимы, которые лѣтъ семь сряду твердятъ и кричатъ, что я
самый пустой и тщеславнѣйшій изъ людей... Вы полагаете, пожегъ
быть, мой добродушный читатель, что эти анонимные писуны не
имѣютъ сами и тѣни тщеславія, что они строгіе стоики, ненавидящіе
меня именно за мой эпикуреизмъ?... Вы слышали, какъ одинъ взъ
нихъ хвастаетъ тѣмъ, что онъ въ Дворянскомъ Собраніи — ceott, другой
тѣмъ, что обѣдаетъ у г. Лаблаща и удостоивается приглашенія на
вечеръ къ г жѣ Бозіо — у всякаго свой конекъ тщеславія — н каждый
изъ этихъ господъ, подсмѣивающихся надъ моимъ пристрастіемъ къ
аристократамъ, почелъ бы ва величайшее наслажденіе, если бы какой
нибудь князь, графъ, баронъ, иди вообще значительное и титулованное
лицо, коснулось своимъ аристократическимъ мизинцемъ до его руки и
слегка пощекотало бы эту руку, пишущую противъ моего тщеславія
громовые Фельетоны!... Надо говорить правду, всѣ мы въ Петербургѣ (я
мало знаю провинціи) — чиновники, литераторы, спекулаторы, писуны, негоціанты, артисты, военные и статскіе, — всѣ немножко
заражены тщеславіемъ, и какъ ня усиливаемся скрывать его, а оно
противъ вашей воли выходитъ наружу. Сколько разъ въ жизни я
подвергался въ глаза шуточкамъ, касательно моей, будто бы, особенной слабости къ князьямъ и графамъ и при томъ ко всякому внѣшнему блеску! Сколько разъ за глаза былъ, говорятъ, безпощадно
преслѣдуемъ за эту непростительную слабость! И сколько разъ эти же
самые господа, мои обвинителя и судьи, которыхъ я добродушно считалъ совершенно чуждыми всякой суетности и всякаго тщеславія, невольно измѣнялись въ лицѣ отъ удовольствія, когда какой нибудь изъ
этихъ князей, къ которымъ я имѣю такую слабость, привѣтливо улыбался имъ, иля говорилъ какую нибудь любезностьСколько разъ заDigitized byCiOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         219
началъ я, когда они заговаривали самымъ равнодушнымъ тономъ, усиливаясь не придавать своимъ словамъ ни малѣйшаго значенія: «я сегодня обѣдалъ у князя N. N., княгиня N. N. мнѣ говорила то-то *, или
 ж встрѣтилъ граса Р. и графъ звалъ меня къ себѣ послѣ завтра вечеромъ... — голосъ измѣнялъ моимъ судьямъ, — и въ ихъ голосѣ слышалась именно та нота суетности, та нота тщеславія, за которую они такъ
горячо в такъ краснорѣчиво обвиняли меня...
Надо быть по великодушнѣе, господа! Великодушіе — высочайшая
ввъ добродѣтелей... Кстати о великодушіи, я вспомнилъ слова
Жоржъ Саидъ. — «Я думаю*», говоритъ она, «что печать истиннаго
великодушія и благородства, заключается именно въ томъ, чтобы никогда даже ве имѣть въ помышленіи, требовать отъ другихъ тѣхъ
подвиговъ, которые мы дѣлаемъ обязанными для себя, и ве указывать
въ другихъ ва тѣ недостатки, которые можетъ быть таятся съ самихъ васъ до нѣкоторой степени.
Но довольно объ этомъ. Вотъ передъ вами, мой иногородный читатель, наша Петербургская ярмарка тщеславія, Ѵапйу
Fair — Невской проспектъ, блестящая выставка всѣхъ нашихъ слабостей, всѣхъ вашихъ предразсудковъ, всѣхъ смѣшныхъ сторонъ
нашихъ... Здѣсь мы показываемъ свои экипажи, своихъ рысаковъ,
своихъ раскормленныхъ кучеровъ съ бобрами и съ крашенными бородами, своихъ ѣздовыхъ лакеевъ, въ длинныхъ сюртукахъ съ гербовыми пуговицами и своихъ женщинъ...
Вотъ ома, вотъ ома! — смотрите мой читатель, — вся въ соболяхъ, шж
въ кружевахъ, вся въ ліонскихъ атласахъ, лежитъ въ 'изящной легкой
коляскѣ, покрытая одѣяломъ (т. ѳ. пледомъ), и убаюкиваемая, какъ дитя
въ люлькѣ, мѣрнымъ и пріятнымъ колыханіемъ лежачихъ рессоръ...
Ее несутъ два исполинскіе рысака, сильнѣе африканскихъ львовъ
Жерара, едва, сдерживаемые цѣпями п возжамм, а изъ йодъ серебренныхъ подковъ этихъ огнедышащихъ коней брызжутъ молніи на
обѣ стороны.
Вы останавливаетесь, невольно, съ разинутымъ ртомъ, пораженные
ослѣпленные и говорите просебя:  Господи! Господи! что за экипажъ
что за лошади, что за бобры, что за соболи! И что все это стоитъ1«Удивляться вслухъ, — это провиціальная привычка, мой читатель, — 
(позвольте мнѣ вамъ это Замѣтить) — мы удивляемся, во всячески
скрываемъ наше удивленіе подъ маской неописаннаго равнодушія,
потому что обнаруживать удивленіе считается у насъ самымъ дурнымъ тонемъ, — а всѣ мы помѣшаны на тонѣ, хотя также скрываемъ
это... Разсчитывать все на деньги.. это тоже (я буду вполнѣ
съ вами откровененъ) совершенно провинціальная точка зрѣнія...Для
насъ деньги ничего не значатъ, мы и.не говоримъ о деньгахъ... у
насъ часто нѣтъ ни копѣйки, но мы бросаема» сотни рублей незаду
мываясь. Что такое деньги?                  *
Digitized by Слоодіе
250                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Однако. — говорите вы, указывая головой на промчавшуюся
даму, — ужь это вѣрно одна ивъ самыхъ богатѣйшихъ  зватвѣйивъ данъ въ Петербургѣ: — скажите кто это такая?
— Это Лувза.
— Кта-съ?
— Луиэа.
— А Фамилія?
— Да у вее нѣтъ Фамиліи; со временемъ, впрочемъ, вѣроятно будетъ.
— Что это! вы ужь, кажется, подсмѣиваетесь надъ моимъ провааніальныиъ невѣжествомъ?
— Ни сколько; я васъ увѣряю, что у вее нѣтъ Фамиліи.
— Кто же ова такая?
А такъ себѣ Француженка, или нѣмка, — я хорошенько не знаю.
— Откуда же у нее такіе рысаки, экипажи, соболи, бобры и
прочее?
— А! вотъ это я вамъ сейчасъ объясню... Взгляните ва этого
толстаго, красвощекаго в самодовольнаго господина, разодѣтаго такимъ Франтомъ, вотъ что сей часъ взглянулъ на васъ, — видите за нимъ
еще ѣдетъ варета? — Жаль, что водъ его пальто нельзя видѣть его
тяжеловѣсныхъ золотыхъ цѣпей, а подъ его перчатками драгоцѣнныхъ перстней. Отъ этого господина вѣетъ милліонами... и эта коляска. эти рысаки, эта промчавшаяся сейчасъ дама, приведшая васъ
въ изумленіе — все это принадлежитъ этому господину. Овъ замѣтилъ,
какъ васъ поразилъ ея экипажъ, ея рысаки и ея наряды, и овъ
счастливъ! Еву надобно чтобы всѣ эмали, что это его рысаки, его
кучеръ, его ланей, его дама — и овъ украшаетъ эту даму яе для вее,
потому что у него нѣтъ особшгаой любви къ пей, «а для насъ, для
меня, для всѣхъ, — чтобы мы удивлялись мзавидовали ему и говорили
о немъ. От его тоже яе слишкомъ жалуетъ, несмотря на рысаковъ
львамъ подобныхъ, брилліанты и другія драгоцѣнности, которыми овъ
даритъ ее... Посмотрите вораво... видите ли вы этихъ двухъ молодыхъ людей рука объ руку — одного военнаго, другаго статскаго, со
стеклышкомъ въ глазу? Вотъ этотъ то статскій, блѣдный и съ тонкими
губами, который такъ гордо и съ такой ироніей смотритъ въ свое
стеклышко на весь Божій міръ, — и ва васъ, м ва меня, и ва солнце
в ва дождикъ, точно такъ же, какъ, годъ назадъ тому, овъ смотрѣлъ
еъ тою же гордою ироніей на куполъ Микедь-Анжа и на Дрезденскую Мадонну Рафаэля; для котораго въ жвзвв уже ничего нѣтъ *
святаго, несмотря ва то, что ему вѣтъ еще тридцатв лѣтъ; который
постоянно всѣмъ и каждому усиливается говорить колкости я остроумныя вещи, никому, впрочемъ, кромѣ его самого, ве кажущіеся
ни колкими, ни остроумными — этотъ господинъ — тщеславнѣйшій изъ людей, никого и ничего не любящій, кромѣ самого себя,
всѣхъ называющій дураками, и потому слывущій за умнаго человѣка, — 
очень въ близкихъ сношеніяхъ съ дамой, промчавшейся на рысакахь,
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                           251
принадлежащей толстяку. Молодой человѣкъ нисколько ве лю»
битъ ее, во ова удовлетворяетъ его тщеславію, потому что весь городъ кричитъ о ея экипажахъ, о ея будуарахъ à la Pompadour, о ея
тысячныхъ туалетахъ. И ова ве любитъ его, но въ близкихъ сноше ніяхъ съ нимъ тоже потому, что овъ удовлетворяетъ ея тщеславію: — у
вего извѣстное имя; потому что онъ имѣетъ значеніе въ свѣтѣ; потому
что тамъ онъ слыветъ за умника, за esprit fort, хотя она и не въ состояніи
была бы оцѣнить его ума, если бы онъ и дѣйствительно былъ у вега,
потому что опа сама ве имѣетъ нвума, пи образованія, — ничего, кромѣ иедурваго личика и великолѣпной обстановки. А толстый господинъ, съ краевыми щеками, съ цѣпями и перстнями, съ своей сторовы, очень доволенъ, что къ ией ѣздитъ этотъ гордый молодой человѣкъ съ именемъ и съ ироніей, потому что черезъ нее онъ имѣлъ счастіе
познакомиться съ винъ, и можетъ при случаѣ прихвастнуть этимъ
знакомствомъ... А, да вотъ ова Опять возвращается навадъ! Она эдакъ
разъ тридцать прокатитъ взадъ и впередъ отъ Полицейскаго до Аничкина моста, при всеобщемъ аханьи и удивленьи прохожихъ.
— Charmante! закричалъ передъ нами господинъ, какъ-то особенно
раскачивавшійся изъ стороны въ сторону, кланяясь ей издалека
очень дружески, и явно желая обратить на себя, поэтому случаю, взиманіе публики.
Но великолѣпная дама пронеслась, ве удостоивъ его ни малѣйшаго
взгляда. Господинъ, раскачивавшійся изъ стороны въ сторону, нѣсколько смутился на мгновеніе, потомъ поправился и произнесъ очень
громко:
— Вишь какъ загнула голову! не видятъ своихѣ друзей!... Я вѣдь
у нея, душа ноя, всякій день... Славная, братецъ, женщина, я тебѣ
скажу!
— Овъ у вее никогда не бываетъ и она понятія не и мѣстъ о его
существованіи, замѣтилъ я, обращаясь къ моему спутнику.
— Странно все это, очень странно! повторяетъ, качая головой, ной
спутникъ, смотря на все и выслушивая вой объясненія.. — Ахъ,
какое миленькое дитя, продолжаетъ онъ, указывая на Ламу въ
коляскѣ, съ разряженнымъ младенцемъ : — какъ красиво, и какъ
великолѣпію одѣваютъ дѣтей у васъ въ Петербургѣ!... Поснотрите,
мать-то, кажется, не можетъ налюбоваться ииь!... какъ она поправляетъ
бантики у него ва шляпкѣ... и какъ нѣжно сиотритъ ену въ глаза!...
Для иевя, призваться ванъ, — можетъ быть, это провивціализмъ, — во
выраженіе любви и нѣжности материнской, доставляетъ всегда какое-то
особенное наслажденіе...
— А вы думаете, что это мать и дочь? Это больше ничего, какъ
еметаека. Видите ли, въ чемъ дѣло: госпожѣ этой нужно непремѣнно
казаться дамо, а ова вв дѣвица, ни дша, такъ — ни то, ни сё;
вотъ для приданія-то себѣ ббльшей натуральности, именно для того,
чтобы ее принимали серьёзно за даиу, ова в беретъ ва прокатъ
этого младенца, отъ двухъ до четырехъ часовъ, покуда катается пэ
Digitized byCiOOQle
252                        СОВРЕМЕННИКЪ
Невскому. Этотъ экипажъ и это лита наемные; говорятъ даже, что
эти раараженныа дѣти отдаются вмѣстѣ съ экипажами, только, разумѣется, эа это платятъ извощику подороже.
— Квкой вздоръ! Дѣти ва прокатъ! возражаетъ ивѣ мой читатель:
— этому я ни эа что ве повѣрю, какъ хотите...
— Пожалуй, мнѣ все равно; я увѣренъ, что по мѣрѣ знакомства
вашего съ петербургскою жизнію и нравами, вы будете становиться
довѣрчивѣе ко мнѣ и перестанете удивляться тому, чему уже давно
никто не удивляется въ Петербургѣ. Я прошу васъ быть только наблюдательнымъ, особенно здѣсь, — на этой одной изъ главныхъ выставокъ вашего тщеславія, по широкимъ тротуарамъ которой, мы теперь
прогуливаемся съ вамм... Обратите вниманіе на этого дрожащаго гос
подвна, который идетъ передъ нами. Изъ-подъ шляпы его торчатъ
длинныя тесьмы рѣдкихъ волосъ — послѣдніе остатки съ кавиив то голубоватыми и рыжеватыми оттѣнками; щоки сморщенныя и испе
шренвыя морщивами, съ какимъ-то неестественнымъ румявцомъ, во*
торый отстаетъ отъ морщивъ; глаза потускнѣвшіе и тупо устремленные впередъ. Шляпа его надѣта нѣсколько на бокъ, у него огромные
накрахмаленные брыжжи, трость съ великолѣпнымъ набалдашникомъ,
изысканность во всемъ нарядѣ... Ему слишкомъ семьдесятъ лѣтъ, во
овъ воображаетъ, что нвкто этого ве ввдвтъ, что никто не замѣчаетъ
его наврашеввыжъ. волосъ и его подрумявевныхъ, дряблыхъ щокъ.
Онъ вполнѣ увѣренъ, что еще можетъ нравиться — и даже усиливается
заглядывать подъ шляпки женщинамъ, хотя раскрашенная голова его,
поддерживаемая накрахмаленными брыжжами, едва повинуется ему...
Овъ притащился ва Невскій -г показать себя и удивить всѣхъ тѣмъ,
вѣкъ онъ умѣлъ хорошо сохраниться... Вотъ бельомъ, явившійся покавывать свои бакенбарды, густыя, темныя, глянцовитыя, изящно расчесанныя, — въ самомъ дѣлѣ необыкновенныя, удивительныя бакенбарды, которымъ овъ посвятилъ всю свою жизнь, всѣ свон способности!
И посмотрите, какъ омъ торжественно несетъ эти бакенбарды, какъ
онъ гордъ и счастливъ этими бакенбардами!... Вотъ господинъ, пришедшій выставить свои усы, болѣе похожіе на женскія косы — усы,
которымъ, по его мнѣнію, нѣтъ подобныхъ въ мірѣ, за исключеніемъ
развѣ усовъ сардинскаго короля Карла-Альберта, который въ сію
минуту показываетъ ихъ въ Парижѣ и потовъ поѣдетъ показывать въ Лондонъ... Вотъ молодой человѣкъ, съ лорнетомъ въ
глазу, гуляющій на Невскомъ — единственно для того, чтобы
имѣть счастіе проститься рука объ руку съ такимъ-то княземъ илн
съ такимъ-то графомъ, — чтобы всѣ видѣли, что овъ въ пріятельскихъ
отношеніяхъ съ этимъ княземъ или съ этимъ графомъ. Онъ коротко и
давно знакомъ со мной, ио онъ при встрѣчѣ со мною, едва, кивнетъ
головой, когда идетъ съ князьями, и вовсе не замѣтитъ меня, когда
будетъ идти рядомъ съ какой вибудь великосвѣтской дамой, хотя
овъ очень хорошо будетъ видѣть меня и даже обрадуется, что
встрѣтился со мною именно въ то мгновеніе, когда идетъ съ великоDigitized byCiOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          253
свѣтскою дамою. Поравнявшись со мною, онъ даже нарочно для меня
заговариваетъ съ нею громче, чтобы я обратилъ на него вниманіе и
убѣдился собственными глазами, какія у него великолѣпныя связи и
ввакомства... И этотъ же самый молодой человѣкъ, гдѣ нибудь на
Фонтанкѣ, или даже на Невскомъ, только за Аничкинымъ мостомъ,
ври встрѣчѣ со мной, всегда останавливаетъ меня в дружески пожимаетъ мнѣ руку, а ва Владимірской чуть не бросается ко мнѣ на шею,
беретъ меля подъ руку и, иногда противъ воли, тащитъ съ собою...
Впрочемъ, онъ вообще очень порядочный и весьма неглупый господинъ.
Но ужь начинаетъ темнѣть... Скоро будутъ зажигать газовые
зонари — и намъ невозможно долѣе оставаться на Невскомъ, потому
что сегодняшній день мы будемъ проводить, мой иногородный читатель, какъ совершенно порядочные люди, какъ настоящіе джентльмены... Мы еще будемъ возвращаться на Невскій часто и въ равное
время дня и вечера, чтобы познакомиться со всѣми сторонами петер
бургской жизни и съ различными перемѣнами, совершающимися на
Невскомъ въ теченіе пятнадцати часовъ, отъ девяти до двѣнадцати...
Но сегодня, я повторяю, мы — джентльмены.
— Который часъ, однако? Ужасно ѣсть хочется... говорите вы,
посматривая на часы. — Эге! да ужь скоро четыре часа. Пойдемте-ка
къ Палкину.
— Что это вы! какъ вамъ не стыдно! Мы сегодня порядочные
люди, — какже вамъ обѣдать у Палкина? Это удовольствіе подъ звуки
органа, наигрывающаго «Лучинушку», мы предоставимъ себѣ въ другой разъ... Сегодня мы должны непремѣнно обѣдать или у Дюссо,
или у Донока...
— Тамъ чертовски дорого! перебиваете вы меня : — ну да ужь
одинъ день, впрочемъ, куда не шло, только поѣдемте поскорѣй... Смерть
ѣсть хочется.
— Невозможно, воскликнулъ я : — до пяти часовъ объ этомъ и
думать нельзя; никакой порядочный человѣкъ ве обѣдаетъ въ Петербургѣ прежде пяти часовъ, даже ве помѣшало бы подождать до половины шестаго...
— Что это вы? Бога ради! вы меня заставите умереть съ голода...
— Повѣрьте, лучше умереть съ голода, чѣмъ преступить законы
хорошаго тона. Въ тотъ день, когда я дѣлаюсь порядочныя* человѣковъ, я ви ва какія блага ве рѣшусь войти къ Дюссо прежде пяти
часовъ. Чтб обо мвѣ подумаютъ мои свѣтскіе пріятели; если какимъ
нибудь образомъ увидятъ меня обѣдающимъ въ четыре часа?... Что
скажетъ самъ Дюссо? Что наконецъ скажетъ Симоне, который всегда мнѣ прислуживаетъ и которому я бросаю полтинникъ на водку,
особенно если кто нибудь смотритъ въ ту минуту, какъ я разсчитываюсь?... Вы смѣетесь, мой читатель, надъ этимъ мелочнымъ нашимъ
тщеславіемъ, надъ этою жалкою суетностію? Но сегодня мы должны
быть смѣшными въ вашихъ собственныхъ глазахъ, чтобы ве покаDigitized by vooQle
25 i                        СОВРЕМЕННИКЪ.
заться смѣшными въ главахъ людей порядочныхъ, въ ятмосФерѣ которыхъ будемъ проводить время...
— Намъ остается, однакожъ, часъ до обѣда. Что мы будемъ дѣлятъ? Какъ мы убьемъ время?... спрашиваете вы меня съ отчаяніемъ,
подчиняясь на этотъ разъ обычаямъ и засовамъ порядочныхъ долей.
— Пойдемте покуда пошататься по магазинамъ. Это дѣлаютъ асѣ
порядочные люди, которые вообще любятъ шататься: — газъ зажженъ,
а при газовомъ освѣщеніи всегда болѣе блеска и великолѣпія.
— А что, вѣдь я думаю, трудно вообразить что нибудь великолѣпнѣе петербургскихъ магазиновъ? замѣчаете вы, смотря на ихъ загорѣвшіяся огнями окна.
— Чти, петербугскіе магазины! — они кажутся бѣдными и маленькими, сравнительно съ парижскими и лондонскими. Парижскіе и лондонскіе занимаютъ цѣлыя дома, располагаются въ залахъ въ три
этажа вышины!... Всѣ нижніе этажи этихъ магазиновъ составлены
почти изъ однихъ исполинскихъ зеркальныхъ стеколъ, за которыми
артистически разложены и развѣшаны различныя драгоцѣнности... я
все это затоплено газовымъ освѣщеніемъ, въ бронзовыхъ изящныхъ
люстрахъ, съ матовыми шарами... Вечеромъ, эти магазины на улицахъ и въ безчисленныхъ парижскихъ пассажахъ, имѣютъ что-то
Феерическое, ослѣпительное, поражающее такимъ великолѣпіемъ,
передъ которымъ всѣ чудеса Тысячи и Одной Ночи кажутся бѣдными, нищими по вымыслу!
— Неужели??...
— Конечно.. Въ Петербу ргѣ, съ недавняго только времени, начади ва вфд іться магазины на манеръ парижскихъ, съ зеркальными стеклами до ннву* но такахъ магазиновъ еще немногояхъ можно почтя всѣ перечесть:
магазины бронзовыхъ вещей — Женисьё (на Невскомъ, протмяъ БелыяоЙ Конминенной) я Шопена (въ Большой Морокой, въ донѣ Руадже, — въ
одномъ изъ замѣчательныхъ домовъ повой постройки). Часовой мягазип Виятергалтера и Магазинъ серебряныхъ в колотыхъ вещей Вальян і (ва Невскомъ, въ домѣ католической церкви) и еще пять или шесть на*
паи новъ, которые я теперь ве могу вспомнить, да еще большіе магазины (занимающіе цѣлые этажи) толковыхъ и другихъ матерій Французскихъ Фабрикъ — Ліонскій магазинъ (въ Михайловской улицѣ) и
магвэяяы гг. Делиль я Бастнда (на Невскомъ, между Казанскимъ и
Полицейскимъ мостами). Я не говорю объ Англійскомъ Магазинѣ я о
Магазинѣ Русскихъ Издѣлій, которые всѣмъ извѣстны. Вотъ почтя всѣ
самые большіе, иля самые блестящіе изъ петербургскихъ магазиновъ...
Зайдемте на этотъ разъ хоть къ г. Вальяну... Г. Вальянъ считается
однимъ изъ лучшихъ серебряныхъ и золотыхъ дѣлъ мастеровъ въ
Петербургѣ, особенно по отдѣлкѣ яелкижъ галантерейныхъ вещшгь«Г. Вальянъ — петербургскій Бенвенутто Челлини, или, по крайней
мѣрѣ, Фроманъ Морисъ. Брошки, кольца, браслеты г. Вальяна пользуются громкою извѣстностію въ петербургскомъ Æeaw-moiiïf и въ
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          255*
Эми-нниий, и между всѣми у кого есть — страсть п такого роде
вещамъ и деньги для покупки ихъ.
Мы долю разсматривали всѣ драгоцѣнности г. Вальяна: брилліанты,
изумруды, опалы, бирюзу, а ховты, еамры,обдѣланные съ величайшею
тоиѵостію м артистическимъ тактомъ въ серебро и золото, изъ которыхъ
нѣкоторыя заслуживаютъ подробнаго «яймаиія — въ качествѣ чуть не художественныхъ произведеній — и мы когда нибудь сдѣлаемъ это ни
досугѣ для нашихъ друзей, не выѣзжавшихъ никогда изъ провинціи.
Мой проголодавшійся спутникъ — иногородный читатель, съ великимъ
любопытствомъ и восторгомъ разсматривалъ на жду ю вещицу, спрашивалъ о цѣнѣ, и при каждомъ отвѣтѣ — 500 р., ООО р. и 800 рублей, — блѣднѣлъ отъ ужаса и наивно восклицалъ :
— Да это цѣлые капиталы! Вѣдь ва три такихъ браслета можно*
купить порядочную деревеньку!... Ну ужь вашъ Петербургъ, ай-ай
какъ онъ кусается!... Не мудрено, что онъ поглощаетъ всѣ ваши труды, всѣ наши деньги! Надобно имѣть сильный характеръ, быть почти
героемъ, чтобы не соблазняться всѣцм этими прелестями, оставаться
равнодушнымъ ко всеиу этому!...
Отъ г. Вальяна вы отправились къ г. Шопену — противъ Дюссо. — 
Исполинскія и великолѣпныя люстры, съ свѣчами в карселяви, свѣтлой и темной бронзы, для гостиныхъ и столовыхъ? часы съ амурами,
съ Фарфоровыми медальонами, въ которыхъ пастужжв и иастушкн,
усиливаются походить на Вато; кавделабры изъ Фигуръ, цвѣтовъ»
листьевъ; вся эта смѣсь Рококо съ Renaissance, которою наполнены
залы двухъ этажей этого магазина, привели моего спутника въ совершенное упоеніе, такъ что онъ почти забылъ о своемъ желудкѣ
И’ не напоминалъ мнѣ объ обѣдѣ, хоти было ужь двадцать минутѣ
шестаго... Я былъ очень радъ этому, и развлекъ его еще минутъ
ва десять, такъ что ровно половина шестаго мы перешли черезъ улицу, в вошли кь Дюссо.
— Чтожь? хотите взять особую комнату? спросилъ я у моего спут~
ника.
Нѣтъ-съ, отвѣчалъ онъ. — Зачѣмъ? На народѣ какъ-то веселѣе.
Я улыбнулся при этомъ, какъ улыбаются всѣ порядочны люди в*
промычалъ; — пожалуй.
Мы вошли въ первую залу налѣво и расположились тутъ.
Татары забѣгали передъ вами, — надобно замѣтить, что у Дюссослужатъ татары изъ Рязанской губерніи, точно также, какъ они служили, еще до Дюссо — у Леграна и нѣкогда у Фельёта. У Дюссо служатъ
дѣти тѣхъ, которые служили у Фельёта. Но не подумайте (я обращаюсь къ самому отдаленнѣйшему и невиннѣйшему изъ моихъ читателей), чтобы эти татары были въ халатахъ, съ бритыми головамв
и въ шапочкахъ... Нѣтъ, онн приняли въ Петербургѣ совершенно западныя Формы : на нихъ черные Фраки, бѣлые жилеты и галстуки — 
в нѣкоторые взъ нихъ говорятъ, даже недурно, по французски.
Знаменитый Симонъ, приглашается даже на балы къ татарскимъ офм
Digitized by LjOOQle
25в                       СОБРЕЫЕІіиіІКЪ.
цершъ а ва этихъ балахъ играетъ значительную роль, ва которую
ему даетъ право — его образованіе (сравнительно съ остальными гостами) и Французскій языкъ...
— Человѣкъ! подай карту, — говорите вы.
Но я васъ останавливаю и снова напоминаю вамъ, что мы должны
вести себя, какъ вполнѣ яорлдочые люди, —              порядочные люди
никогда не обѣдаютъ по картѣ. Я зову Симона, и Симону приказы*
ваю послать ко мнѣ Дюссо. Дюссо является. Мы изобрѣтаемъ вмѣстѣ
съ вммъ обѣдъ вслухъ, и принтомъ Дюссо, иногда, глубокомысленно
задумывается. Обѣдъ изобрѣтенъ. Дюссо раскланивается съ нанв,
уходитъ съ пріятной улыбкой — и, послѣ этого, всѣ сидящіе въ ком*
ватѣ, незнакомые намъ господа, начинаютъ явно оосматривать на насъ съ
большимъ уваженіемъ, — особенно тотъ самый господинъ съ развалистыми движеніями, который на весь Невскій кричалъ о своемъ знакомствѣ съ великолѣпной дамой на огнедышащихъ рысакахъ. Онъ, за
мввуту передъ этимъ, очень громко сердился на лакеевъ, которыхъ
вазывалъ гарсонами, отзывался очень дурно о своей котлетѣ, замѣчая,
что будто бы онъ во всю жизнь не ѣлъ такихъ скверныхъ котлетъ, хотя
мнѣ извѣстно, что онъ кушаетъ, молча, несравненно худшія котлеты у
Палкина, гдѣ я его встрѣчалъ не разъ въ тѣ дни, когда бываю
просэф — человѣкомъ, безъ всякихъ эпитетовъ къ этому, и безъ того
прекрасному, существительному... Желая, вѣроятно, обратить на себя
ваше вниманіе, господинъ съ развалистыми движеніями, потребовалъ
очень громко бутылку шампанскаго, но когда къ намъ подсѣлъ одинъ
всѣмъ невѣстный адъютантъ и другой не менѣе извѣстный статскій, — не*
довольный господинъ совершенно присмирѣлъ и даже обнаружилъ
нѣкоторую застѣнчивость и подобострастіе, когда адъютантъ, озирая
комнату, взглянулъ на него.
Обѣдъ нашъ былъ очень хорошъ, випа превосходныя, разговоръ
одушевленный. Рѣчь зашла о тщеславіи вообще и о современномъ
тщеславіи въ особенности, потому что насъ вее на каждомъ шагу
вызывало ва эту тему.
Послѣ разлвчныхъ смѣтныхъ, примѣровъ этой несчастной чело*
вѣческой слабости, приведенныхъ извѣстнымъ адъютантомъ и взвѣствымъ статскимъ, которые, сами незамѣчая того, обнаруживали тщеславіе каждымъ своимъ движеніемъ, не только каждымъ словомъ, — 
я, въ заключеніе разсказалъ слѣдующій блистательный Фактъ нелѣпѣйшаго тщеславія, которое окончилось весьма трагически.
Нѣсколько лѣтъ назадъ тому, кажется въ Москвѣ, были большіе
толки о бракѣ единственной дочери одного изъ богатѣйшихъ купцовъ также съ очень богатымъ купцомъ. — человѣкомъ лѣтъ тридцати, незанимавшимся впрочемъ торговлею. Я забылъ его настоящее вня, — что-то въ родѣ Колотушки нанесли неошибаюсь. Этотъ
союзъ милліоновъ не могъ не обратить на себя вниманіе. Весь городъ
толковалъ о неслыханныхъ суммахъ, употребленныхъ г. Колотушкинымъ
на меблировку дома, на экипажи и на всѣ обзаведенія. Г. Колоту шкивъ
Digitized byCiOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА»                        257
ужасно стыхялся своего сословія, своихъ бородатыхъ и почтенныхъ род 
ственвиковъ, и во всѣхъ отношеніяхъ н во что бы то настало, хотѣлъ прослыть джентльменомъ. Вотъ вы уведите, какъ онъ понижалъ джентльменство. Въ это вреня въ Москвѣ пользовался авторитетомъ одинъ господинъ очень любезный, и образованный и величайшій
джентльменъ по наружности. имѣвшій совершенно англійскую складку.
Онъ былъ ораторомъ во всѣхъ Московскихъ салонахъ и клубахъ — и
всѣ Петербургскія знаменитости, посѣщавшія Москву, считали непремѣннымъ долгомъ, тотчасъ по пріѣздѣ, являться къ нему. — Не быть
знакомымъ съ этимъ господиномъ, не посѣщать его скромный салонъ,
значило не быть порядочнымъ человѣкомъ. Г. Кодотушкинъ мучительно,
завидовалъ его славѣ и его знакомствамъ, и употреблялъ всѣ усилів,
чтобы до нѣльчайшихъ подробностей походить наружностію на своего
идеала. Для этого, онъ изучалъ его съ величайшимъ тщаніемъ и любовію,
и слѣдилъ за нимъ повсюду... Покрой его платья, манеру повязывать
галстухъ, его походку, его палку — онъ все усвоилъ себѣ, и считалъ
величайшимъ счастіемъ, если кто нибудь замѣчалъ ему о поразительномъ его сходствѣ съ г. NN. Г. Кодотушкинъ завелъ себѣ огромную
библіотеку, съ великолѣпными переплетами, хота въ жизнь свою не
раскрывалъ ни одну книгу. Онъ зналъ, впрочемъ, всѣ имена знаменитыхъ поэтовъ, художниковъ, ученыхъ и любилъ иногда щегольнуть
ими въ разговорѣ.
Сознавая отчасти, что онъ ве можетъ блестѣть своинъ образованіемъ, и соперничествовать съ первѣйшимъ ораторомъ, своимъ идеаломъ, г. Колотушкивъ добивался до того, чтобы пріобрѣсть себѣ равную
съ нимъ славу, хоть чѣмъ нибудь, чтобы заставить безпрестанно говорить о себѣ. Для этого, въ ресторанахъ овъ бросалъ на водку полуимперіалы, заставлялъ непремѣнно свою жену брать всякой день молочныя ванны, по примѣру какой-то княгини, о которой кто то ему
разсказывалъ, — бралъ въ магазинахъ цѣлыя партіи духовъ и цѣлыя
партіи различныхъ матерій для себя и для жены... «Я хочу, — говорилъ овъ модисткѣ, чтобы ни у кого не было такого рисунка платья,
чтобы такое платье имѣла одна моя жена въ цѣломъ городѣ... «Онъ выбиралъ у портнаго матерію на жилетъ в ва павталовы, и спрашивалъ у него: — А сколько у васъ кусковъ этого трико? — Пятьдесятъ,
отвѣчалъ портной... — Я беру все себѣ... я хочу чтобы ни у кого не
было такихъ панталонъ!.. Понимаете?... Модистки, портные и магазинщики благоговѣли передъ нимъ — и мастерски умѣли пользоваться
его слабостями. Нѣкоторые, по милости его, составили себѣ состояніе.
Однажды кучеръ его опоздалъ четвертью часами подать карету...
— Что это значитъ? закричалъ г. Кодотушкинъ грозно на кучера.
— Да вѣдь у меня нѣтъ, сударь, часовъ, — отвѣчалъ кучеръ.
.    — Что-о?... Вотъ тебѣ, болванъ, часы, чтобы ты впередъ веопаздывалъ — и г. Кодотушкинъ отстегнулъ собственные часы — хронометръ рублей въ триста серебромъ, и отдалъ кучеру.
Digitized byCiOOQle
258                         совткмепвикъ.
Въ другой разъ, парикмахеръ, долженствовавшій убирать голову
его супруги, опоздалъ часомъ... Г. Колотушкииъ взбѣсился... и разкрячался ва парикмахера.
Французъ отвѣчалъ ему, что у вего нѣтъ собственнаго экипажа»
что овъ едва могъ достать извощика чтобъ доѣхать, что въ этомъ
городѣ, въ десять часовъ нѣтъ ужь ни души на улицахъ, что въ Mo
еквѣ народъ мало цивилизованъ — и въ заключеніи, прибавилъ, со
вздохомъ: — Fichtre» Monsieur! nous ne sommes pas A Paris!
Когда Французъ окончилъ свое дѣло, расшаркался и сошелъ внизъ...
у подъѣзда, его ожидали сани, запряженныя великолѣпнымъ рысакомъ,
и швейцаръ объвилъ ему, что баринъ приказалъ доложить, «что этотъ
акиаажъ принадлежитъ иже для того де, чтобы опа въ другой разъ неопаздывали... 
Французъ былъ ‘тронутъ до слезъ, въ волненіи вернулся назадъ,
наговорилъ г. Колотушкину тысячи комплиментовъ, и между прочимъ,
сказалъ что его поступокъ съ нимъ, показываетъ истинное величіе
души, (une rentable grandeur d'Ame.), что заставило г. Колотушкива
улыбнуться самой счастливой улыбкой.
Если г. Колотую кинъ приглашалъ къ себѣ въ ложу пріятелей и у
никъ ве оказывалось биноклей, овъ сейчасъ же посылалъ за биноклями въ магазинъ и дарилъ ихъ пріятелямъ. Пріятели, пораженные
этимъ, восклицали :
— Помилуйте, зачѣмъ это? Мы забыли...» у насъ есть свои бинокли...
— Это отъ меня ва память, господа, возражалъ онъ: — потому что
у васъ кордона память...
Все это Факты... Въ три года г. Колотушкинъ промоталъ м свое и
жецниио имѣніе — я въ заключеніе сошелъ съ ума...
— Котораго у него было очень мало, сказалъ смѣясь адъютантъ...
— Это правда, но вотъ до чего иногда доводитъ тщеславіе бѣдныхъ и слабыхъ людей... Это преопасная слабость!
— Разскажите-ка эту исторію, замѣтилъ извѣстный статскій : — 
этому господину, который пишетъ о Хлыщахъ. Это ужь настоящій
типъ Хлыща!...
— А что, ужь кажется вамъ пора въ театръ? сказалъ мнѣ нногорѳдвыЙ читатель, давно посматривая съ безпокойствомъ на часы:
— чтобы ве опоздать намъ!... Мнѣ хочется видѣть новый балетъ съ
самаго начала...
Адъютантъ и статскій улыбнулись при этомъ.
— Куда вы? въ Армаду? спросилъ адъютантъ. — И я тоже...
Вотъ оставьтесь-ка у насъ въ Петербургѣ, продолжалъ овъ шутливымъ тономъ, осматривая съ улыбкою моего провинціальнаго читателя
съ ногъ до головы : — мы васъ сдѣлаемъ театраломъ, батюткаі Да 
проститъ мой читатель этому господину его улыбку, его бѣглый
взглядъ на него съ ногъ до головы и наконецъ слово : батюшка..
Digitized by vooQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       Î59
Такая Фамильярность съ человѣкомъ почти незнакомымъ, не обнаруживаетъ, конечно, хорошаго тона, но люди хорошаго тона, такъ называемые — лорддошгыл люди, часто допускаютъ себя до этого, п припадмахъ сознанія собственнаго велвчй о ничтожества другихъ передъ
ними,...
Но вотъ мы въ Большомъ театрѣМой иногородный читатель ослѣпленъ блескомъ залы...» этимъ
золотомъ, этими амурами, жирандолями, гирляндами, расписными медальонами и соединеніемъ.розоваго съ краснымъ цвѣтами...
Занавѣсъ поднялся...
Разсказывать содержаніе балета невозможно. Ояо слишкомъ запутано. Балетъ заимствовавъ ивъ «Освобожденнаго іерусалима* Та сса — 
и длится съ семи до половины двѣнадцатаго. Въ немъ есть все — волшебники, чудовища, огнедышащіе змѣи, величавые старцы, сирены,
нимфы, амуры, рыцаря, превращенія, крылатые геніи, марширующія
красавицы, путешествія по облавамъ, и прочее. Говорятъ, что связи
въ содержаніи отъ балета не требуется; не знаю до какой степени
это справедливо, потому что нѣкоторые балеты Дидло — и такіе балеты, какъ напримѣръ, «Сильфида», «Жавель», имѣютъ не только послѣдовательность въ своемъ развитіи, внутренній смыслъ, но даже
отчасти поэзію... Какъ бы то ни было, Армида — новый балетъ,
соч. г. Перро, много выигралъ бы, если бы его сократить на
половину и выкинуть изъ него длинныя сцены, въ которыхъ крестоносные рыцари размахиваютъ, по мнѣнію нѣкоторыхъ, очень граціозно, а по другимъ — очень смѣшно, руками. Въ балетѣ два главныя
дѣйствующія лица, на которыхъ сосредоточенъ весь интересъ — сама
Армида и покровительствующій ей Амуре. Роль Армиды выполняетъ
г жа Фанни Черито, пріобрѣтшая себѣ, и не безъ основанія, европейскую извѣстность, а роль Амура играетъ г-жа Муравьева — воспитанница Театральной Школы, съ которой мы познакомились въ первый
разъ въ этомъ балетѣ. Мы будемъ говорить только о г-жѣ Фанни
Черито и о г жѣ Муравьевой. Остальные выеолинли свое дѣло
прекрасно     то есть съ извѣстной, условной граціей прыгали,
поднимали и опускали ножки м ручки, ноги ц руви, къ полному удовольствію ну блики. Хорк-да-балетг нашъ — лучшій въ «Европѣs эта
подтверждаетъ я сана г-жа Черито.
Г-жа Черито уже ве первой молодости, но имѣетъ очень пріятное
лицо, прекрасныя нормы, удивительно хорошо сложена и граціозна
по своей натурѣ, безъ усилія. Ова средняго роста, ея глаза вырази*
тельны и отѣвевы густыми бровями, у нея темные волосы,
съ золотистымъ отливомъ — и при этомъ она одѣвается, т. е. обле
маетъ себя въ самый воздушный тюль, еъ необыкновеннымъ искусствомъ в вкусовъ. Въ вей нѣтъ воздушной поэтичности Тальоня, въ
ея манерахъ — нѣтъ апломба и величавой граціи (нѣсколько нѣмецкой) г- жи Фанни Эльслеръ. Ова ве выдѣлываетъ на носкахъ такія
удивительныя вещи, какія выдѣлывала г-жа Эльслеръ, не выпрямDigitized by Google
260                         СОВРЕМЕННИКЪ.
лается и ве выгибается съ такимъ искусствомъ, какъ знаменитая вѣнская танцовщица, — во въ граціи г-жи Черито болѣе простоты, божіе
равноты, болѣе спокойствія и безъискусственности — отъ этого г жа Черито
не поражаетъ и не производитъ такого Эффекта, какой нѣкогда производила въ Петербургѣ г-жа Эльслеръ t къ вогамъ которой сыпались
безчисленные букеты, при громѣ рукоплесканій. Въ г-жу Черито
еще не вглядѣлась петербургская публика, еще ве привыкла къ
ней; къ тому же, въ роли Армнды мало танцевъ н вообще эта роль
подчинена и пожертвована другой роли — роли Амура, ва которой
.г. Перро сосредоточилъ все вниманіе публики, въ ущербъ героини
балета. Говорятъ, что послѣ «Армады» будетъ давъ вовый балетъ — 
 La fille de marbre», который имѣлъ въ Парижѣ большой успѣхъ, въ
которомъ г-жа Фанни Черито удивительно хороша, в послѣ котораго
петербургская публика будетъ имѣть возможность болѣе оцѣнить ея
прекрасный талантъ.
Г-жа Муравьева, въ роли Амура, произвела Эффектъ необыкновенный для молодой дебютантки и была вызываема вмѣстѣ съ г-жеюЧерито,
и даже съ ббльшимъ энтузіазмомъ. Г-жа Муравьева вполнѣ заслуживаетъ такой успѣхъ. Она обладаетъ замѣчательнымъ, положительнымъ
талантомъ и подаетъ большія надежды. Г-жѣ Муравьевой ве болѣе
пятнадцати или шестнадцати лѣтъ, она еще не вполнѣ сложилась,
черты лица ея ве отличаются ни особенною правильностію, ни особенною красотою; но у нее уже есть физіономія, т. е. въ лицѣ ея
есть одушевленіе, жизнь, умъ, движеніе, выраженіе; ея цозы, ея
взгляды, ея улыбка, дѣйствительно граціозны, просты в натуральны.
Въ вей очень мало заученнаго, искусственнаго, того, къ чему при*
вы къ вашъ глазъ въ балетахъ — и потому ова уже довольно рѣзко
отличается отъ остальныхъ хорошихъ и опытныхъ танцовщицъ. Въ будущихъ успѣхахъ г-жн Муравьевой почти нельзя сомнѣваться...
Лучшее дѣйствіе въ новомъ балетѣ — третье, когда Рниальдъ появляется въ очарованныхъ Армидиныхъ садахъ — и съ каждымъ
его, шагомъ, подъ ногами его возникаютъ мосты черезъ пронастм, изъ водъ земли рождаются и расцвѣтаютъ цвѣты и взъ за
каждаго куста, изъ-за каждаго Дерева появляются плѣнительныя головки нимфъ. А рми да вообще постановлена великолѣпно. Caàe Армий**
і. Роллера, Пустыя «лмсе, в. Валнера и наконецъ Апотеозе (г. Роллера же), когда при восходящемъ солнцѣ, Армида съ Рональдомъ,
поддержанные иніямщ переносятся (какъ сказано въ либретто балета)
ее Газу, — ати декораціи дѣлаютъ честь гг. Роллеру в Вагнеру, точно такъ же, какъ г. Пувьи — музыка балета.' Составленіе лвбретто не
дѣлаетъ чести ни его автору, ни переводчику. Оно ве служитъ ни къ
чему, не поясняетъ ничего — и при томъ стоитъ очень дорого — 36
копѣекъ серебромъ.
Послѣднее, впрочемъ, замѣчаетъ мой любезный спутникъ, иногородный читатель, который рѣшительно въ восторгѣ отъ балета и гоDigitized byCiOOQle
ЗАМЪТП НОВАГО ПОЭТА.                         26 і
ворштъ, что даже въ Магометовомъ раю ве можетъ быть женщинъ,
враенвѣе г-жъ Снѣтковой, Радиной, Паркачевой, и прочее и прочее.
Въ антракта въ, разсматривая въ свой бинокль ложи, онъ между прочимъ пришелъ въ совершенный восторгъ отъ двухъ дайъ, — въ особенности отъ одной, сидѣвшей съ правой стороны, въ великолѣпномъ в
необыкновенно изящномъ туалетѣ... На этой дамѣ (мы замѣтили съ
нимъ все подробно) было платье изъ бѣлаго дамД, съ бѣлыми же цвѣтами, убранное черными кружевами и такая же куафюра, съ бѣлыми
я черными лентами и кружевами, на бѣлокурыхъ волосахъ, сквозь
которую была продѣта большая серебряная булавка à jour.
— Нѣтъ, вашъ Петербургъ рѣшительно опасный городъ! воскликнулъ мой иногородный читатель, отъ времени до времени, посматривая
вверхъ на ложу, въ которой сидѣла дама съ бѣлокурыми волосами...
Съ этого дня, мы съ иногороднымъ читателемъ начали странствовать по всѣмъ театрамъ- Въ новой оперѣ — Трубадура, впрочемъ,
мы еще не успѣли быть; но я передамъ объ ней мнѣніе одного изъ
моихъ пріятелей, большаго любителя и знатока музыки.
Вотъ что онъ инѣ передалъ :
Опера Трубадура (Il Trovatore), безспорно, — лучшая изъ оперъ
Верди; по крайней мѣрѣ изъ тѣхъ, которыя исполнялись ва нашей
сценѣ. Маэстро замѣтно идетъ впередъ въ своимъ созданіяхъ, и еслв
похвалы СицилІі схима Вечернямъ не преувеличены, то привязанность
современныхъ диллетантовъ къ Вердіевсвой музыкѣ оправдывается, по
крайней'мѣрѣ, прогрессивною производительностію композитора.
Въ «Трубадурѣ*, нѣтъ тѣхъ счастливыхъ, поразительныхъ своею истиною и глубиною, вѣчно-юныхъ мотивовъ, которые, переживая всѣ эпохи музыкальнаго развитія, остаются въ памяти и въ
ушахъ образованныхъ и музыкально-развитыхъ людей всѣхъ націй
но драматизмъ и задушевность, развитыя въ «Трубадурѣ», внѣшнее
богатство и роскошь инструментовки и музыкальные эмеяты — противъ всего этого трудно что нибудь найти критикѣ. Трубадура, при
хорошемъ исполненіи, доставляетъ истинное наслажденіе.
Содержаніе либретто — верхъ галиматьи: — братъ ' граоа Луна
въ дѣтствѣ похищенъ изъ отцовскаго дома цыганкою и воспитанъ ею
въ таборѣ. Безумная А пучена изъ мести къ Фамиліи Луна, хотѣла
сжечь украденнаго ребенка, но въ припадкѣ помѣшательства, бросила въ огонь роднаго сына. Послѣ этого происшествія, оставившаго
неизгладимыя раны въ сердцѣ несчастной, любовь ея сосредоточилась ва пріемышѣ, котораго она выдаетъ за родное дитя. Авантюристъ Манрико, мнимый сынъ Ацучевы, играетъ роль трубадура,
подъ окнами Леонарды, и плѣняетъ красавицу, въ которую влюбленъ
в самъ граФъ Луна. Графъ Луна мститъ трубадуру и только послѣ
казни его, узнаетъ отъ цыганки, что убиль брата. Леонора, не желая отдаться въ руки граФа Луны, но жертвуя собой, чтобы спасти*
трубадура, еще прежде принимаетъ ядъ.
Digitized byCiOOQle
262                          соврвмкввап.
Я ве буду вамъ разбирать ооеру вполнѣ, да это в безполезно, цф»
тему что это дѣло знатока въ музыкѣ, (ной пріятель очень скроменъ)
а уважу только на замѣчательное въ композиціи и въ игрѣ артистовъ.
На первомъ планѣ предъ зрителемъ демоническая личность цыганка
Ацучены, — роль превосходно выполненная, почти вновь созданная
ѵжею                       которая представила здѣсь новое доказательство богатства м разнообразія своего таланта.
Унылая пѣснь цыганки;
Slrida Іа татра! la folia indomita...
поражаетъ дикою энергіей и безвыходнымъ отчаяніемъ, которыми
отмѣченъ весь мотивъ.
Жажда мести и любовь къ пріемышу, — основные элементы характера безумной, — ведутъ къ истинно-трагическимъ положеніямъ, н
цыганка является передъ зрителемъ, какъ страшное видѣніе.
Г-жа Бозіо, въ роли Леоноры, такъ же привлекательна и граціозна, какъ и во всѣхъ роляхъ своего репертуара. Не обладая сильнымъ
голосомъ, подобно г-же Лотти, она выкупаетъ этотъ недостатокъ задушевностію и изяществомъ исполненія, отсутствіемъ всякой аффектаціи и необыкновеннымъ благородствомъ игры.
Прекрасный мотивъ перваго акта:
Tacea la notte placida...
обработанъ ею съ большимъ вкусомъ и съ тою умѣренностію въ вокализаціи, которой ве придерживаются, къ сожалѣнію, многія первостепенныя пѣвицьі.
Дебассини, олицетворяя мстительнаго графа Луно, влюбленнаго въ
Леонору, сдѣлалъ все, чтб можно сдѣлать изъ этой второстепенной
роли: онъ былъ хорошъ, какъ в во всѣхъ роляхъ, гдѣ нужна сила я
-блескъ выраженія.
Но истинное вокальное торжество принадлежитъ въ этой оперѣ — 
Тамберлику, его драгоцѣннымъ груднымъ нотамъ верхняго регистра
нотамъ которыхъ, не можетъ достаточно наслушаться ваша публика.
Сцена раставанья Маврино съ матерью, во второмъ актѣ — Ah!., mi
«gombra, о madré, і равы... сопровождалась самыми восторженными
рукоплесканіями всей залы.
Лучшее мѣсто въ цѣлой оперѣ, по моему мнѣнію, — прощаніе
Маирико, заключеннаго въ темницу и готовящагося къ смерти, съ
Леонорой. которая въ эту минуту подошла къ стѣнамъ тюрьмы я съ
ужасомъ прислушивается къ могильному пѣнію хора, напутствующая
го узника жъ загробной жизни.
Сколько силы, сколько безконечной любви и отчаянія въ простой,
безъисвуственвой Фразѣ: Addio, Leonora! съ которою Маврийё обращается къ избранницѣ своего сердца, я какъ Эффектно сливается дуэтъ
влюбленныхъ съ похоронныиъ пѣніемъ въ стѣнахъ тюрьмы и глухимъ
звономъ колокола!.
Во всякомъ случаѣ, по мнѣнію моего пріятеля, «Трубадуръ* соединяетъ въ себѣ всѣ условія, чтобы поддержать въ слушателѣ полное
Digitized by Google
злмътки НОВАГО ПОЭТА.                       263
MmtMte и удовлетворитъ Требованіемъ публики, ШНцеВя ісВМ Лтлѣе вялости и сухости въ музыкальны жъ твореніяхъ...
- Послѣ представленій Армиды, мой яноСородный чИгаГель замѣтно
кмгѣяялся. Овъ сталъ менѣе разсчетлекъ, пересталъ стоМать, ахать я
уммеаться, вынимая ивъ кармана деньги, сдѣлался нѣсколько задумчжяъ, очень полюбилъ театры м все распрашввалъ меня о дамѣ еъ
бѣлкигурыми волосами, въ платьѣ изъ бѣлаго дама. Мы почтя всякій
день начали ѣздить съ нимъ по театрамъ. Чего мы не васлушалИСь,
чего мы не насмотрѣлись въ это время! Обо всемъ, Что мы видѣли
ва различныхъ сценахъ, пересказывать невозможно, да и не стоитъ; и
вередамъ здѣсь только, изъ всего видѣннаго вами, то, что дѣйствительно заслуживаетъ вниманія.
Въ  Москвитянинѣ. прошлаго года была напечатана небольшая, но
очеМв недурная, драматическая сцена изъ крестьянской жизни, Модъ
иямынемъ ЙЬчіШ, соч. г. Стаховича. Въ этой сценѣ три дѣйствующія
лека старикъ рыбакъ, его внучка и пастухъ Ванька. Дѣдушка хочетъ выдать внучку за ВаньКу, котораго онъ очень любятъ, во сначала испытываетъ дѣвку, предлагая ей другихъ жеявхокъ; оказывается,     къ изумленію и радости дѣдушки, что они уже давно любМъ Другъ друга... Ванька, въ это самое Мгновеніе, очень кстати
ямдяетея съ косушкой, дѣдушка на радости выпиваетъ, приказываетъ
Вммеѣ взять лопату и копать землю, а Дунѣ (внучкѣ) зажечь лучипу и свѣтятъ ему; докапываются до Горшечка, который дѣдушка
вмямаетъ изъ земли: въ этомъ горшечкѣ — скопленныя имъ деньжонки,
которыя онъ я отдаетъ свопмъ дѣткамъ, благословляя ихъ. Разговоры
въ ЭТОЙ небольшой сценѣ очень натуральны, — видно, что г. Стаіовичъ прислушивался къ крестьянскому языку я приглядывался къ
крестьянскому бЬіту съ любовію,     оттого вся сцена, начинающаяся
съ яЯкаггомъ солнца в кончающаяся восходомъ Мѣсяца, — согрѣта теплотою и даже имѣетъ до нѣкоторой* степени, поэтическія колоритъ.
Ее поставили на сцену — и хорошо сдѣлали, тѣмъ болѣе, чТО разъиграли прекрасно. Въ этой пьесѣ, въ первый разъ явился на сценѣ
новый дебютантъ г. Горбулоев. Мы по&иаяомнлпсь съ г. Горбуновымі
еще за долго до его дебютовъ, вскорѣ послѣ его пріѣзда въ Петербургъ {надобно замѣтить, что г. Горбуновъ изъ Москвы), — и имѣли
случай ве разъ слышать разданныя сцены изъ русской Жйзпи йлн
сочиняемыя ииЪ самимъ, или слышанныя отъ друтЯКъ, кОторѣі* онѣ
рязсямызалъ мастерски, придавая каждому лицу, моднмму нмъ
въ зги сцены — свой характеръ, свою особенность, даже смой Голосѣ.
Но вагъ ян хорошо разсказываетъ* г. Горбунокъ, его искусство
блѣднѣетъ передъ искусствомъ разсказа московскаго артистѣ г. Садовскаго, который, какъ истинный талантъ, самъ не подозрѣвая этого, породилъ множество подражателей, относительно этихъ разсказовъ. Г. Горбуновъ принадлежитъ, конечно, къ числу Талантливѣйшихъ изъ подражателей г. Садовскаго. Одно время г. Горбуновъ эаствкИлъ даже говорить о себѣ въ Петербургѣ, на г. Горбунова ПриT. LIV. Отл. V.                                      19
Digitized byCiOOQle
264                        СОВРЕМЕННИКЪ.
гллмпали н, встрѣчаясь лруп съ другомъ, епралшвали :  Слышалд-дв
вы г. Горбунова?*
Толки о г. Горбуновѣ, какъ всѣ толки преувеличенные, заставили петербургскую, публику ожидать дебюта его съ нетерпѣніемъ,
потому что публика думала увидѣть въ немъ необыкновенное сценическое дарованіе. И вотъ г. Горбуновъ авляетса на сценѣ еъ
роли пастуха — * въ драматической сценѣ г. Сааковича, встрѣченный
громомъ рукоплесканій, которые доказываютъ, до какой степени
были уже подготовлены въ его пользу. Онъ выполняетъ свою
маленькую роль очень хорошо н натурально, но его искусство, заключающееся въ наблюдательности, въ умѣньи подмѣчать натуру и до
невѣстной степени усвоивать ее себѣ, — блѣднѣетъ передъ искусствомъ
опытнаго и вполнѣ знакомаго со сценой артиста — г. Самойлова,
который воспроизводитъ роль старика рыбака почти съ художествеянымъ совершенствомъ, — мы говоримъ почти, потому что г. Самойловъ иногда прибѣгаетъ къ преувеличенію, близкому къ «арсу, для
возбужденія рукоплесканій — и это нѣсколько вредитъ безусловному
и полному наслажденію его превосходной игрой въ этой роли. Но
какъ бы то ни.было, а г. Самойловъ заставіяетъ забывать о дебютантѣ, и когда занавѣсъ опускается, многіе спрашиваютъ; «Да что-же
особеннаго въ этомъ г. Горбуновѣ? Отчего же такъ много толковали
объ немъ?» Вотъ что значатъ преувеличенные толки и слухи!... Впрочемъ, это не вина г. Горбунова, — овъ дѣйствительно имѣетъ сценическое дарованіе, а въ какой степени, — это рѣшитъ время. Если
г. Горбуновъ дѣйствительно любитъ свое искусство, онъ будетъ учиться
н изучать свое дѣло, для того чтобы развивать свое дарованіе и
со временемъ. можетъ сдѣлаться настоящимъ артистомъ, чего мы
искренно желаемъ ему... Отъ ловкаго и забавнаго разсказчика въ
гостиныхъ до настоящаго артиста на сценѣ, — еще разстояніе далекое и трудное — и надобно много любви, чтобы пройти это разстояніе
съ честію, и достигнуть желаемой цѣли.
Одно сценическое дарованіе, безъ настоящей любви къ искусству, — 
въ которой и заключается истинное призваніе, — безъ труда, безъ изученія, безъ работы надъ собою, не произведетъ ничего... Только
одна безкорыстная, постоянная и ничѣмъ неохлаждаемая любовь къ искусству творитъ истинныхъ и великихъ артистовъ.. Мы повторяемъ
ото не для одного г. Горбунова, а для всѣтъ дебютантовъ безъ различія пола, для всѣхъ рѣшающихся вступать на трудное сцевнческое поприще..,. Съ этими словами мы обращаемся и къ г-жѣ Вмдиміровой, которая современенъ можетъ сдѣлаться истинной артисткой, н которая, уже въ настоящую минуту — явленіе замѣчательное
на русской сценѣ.
Г-жа Владимірова имѣетъ всѣ наружныя условія для сцены. Ея
ростъ выше средняго, ова молода, стройна и граціозна въ движеніяхъ, въ ней есть тактъ, умѣнье держаться на сценѣ, и до нѣкоторой степени тѣ условныя приличія, которыя называются хорошими
Digitized by Goo<.
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        965
токомъ. Ея наружность съ первого взгляда располагаетъ зрителя въ
ея пользу. Черты лица ея тонки и выразительны, и въ ея улыбкѣ
пого пріятности. Ко всему этому, г-жа Владимірова выбираетъ свои
туалеты съ большимъ вкусомъ и владѣетъ умѣньемъ одѣваться къ
лицу, — а это очень важно для сцены. Мы ее Видѣли въ роли Софьи
Александровны, въ комедіи: Война се тещей — къ удивленію нашему
очень плохо передѣланной даровитымъ г. Ленскимъ на русскіе нравы
язъ прекрасной комедіи Le mari à la campagne... (Впрочемъ, переламывать Французскіе нравы на русскіе едва ли и можно удачно?) и
въ роли Кнлтни — въ Странной ночи г. Жемчужникова, которая извѣстна читателямъ «Современника» и которая могла бы вѣрнѣе быть
Названа Выдуманной ночью, до такой степени она изысканна и сочипена, несмотря ва то, что на нее истрачено много ума и дарованія.
Въ роли Софьи Александровны — этой наивной, неопытной молодой женщины, неимѣющей ви малѣйшаго понятія о свѣтѣ, воспитанной въ бездушныхъ правилахъ пошлой морали и лицемѣрія, несмѣющей произвести слова безъ взгляда ва маменьку, глядящей на
все глазами маменьки, которая сь своей стороны подчинена вліянію
современнаго Тартюфа, пользующагося титломъ друга дома, — въ этой,
роли г-жа Владимірова была прекрасна, особенно въ первыхъ сценахъ, до той минуты, покуда пріѣзжій пріятель ея мужа не открываетъ ей ложность и опасность ея положенія въ отношеніи къ мужу...
Во второй половинѣ пьесы, мы желали бы видѣть въ г-жѣ Владиміровой нѣсколько поболѣе жизни, страсти и увлеченія, которыя необхоьимо должны были проявиться въ СофьѢ Александровнѣ рѣзко,
неожиданно вырвавшись ва свободу изъ-подъ долгаго гнета и изъподъ тѣхъ лицемѣрныхъ Формъ, въ которыхъ онц были задушаемы.
Роль княгини, въ пьесѣ г. Жемчужникова, вся Заключающаяся въ
утонченномъ кокетствѣ и свѣтской ловкости, была разыграна г-жёю
Вл а диміровой очень удовлетворительно, но по поводу этой роли, мы
также должны высказать г-жѣ Владиміровой нѣсколько замѣчаній.
Образцомъ для такихъ ролей русскіе артистки брали обыкновенно
г-жу Плесси, — артистку конечно съ большимъ дарованіемъ, но
слишкомъ манерную и взысканную, постоянно разсчитывающую на
сценическій Эффектъ — словомъ, слишкомъ актрису. Такое увлеченіе
г жею Плесси очень опасно, особенно для дарованія молодаго и свѣжаго, которое, вслѣдствіе этого увлеченія, можетъ совершенно удалиться отъ натуры и впасть въ непріятную искусственность. Мы
предостерегаемъ отъ этого г-жу Владимірову, которая, при выполненіи роли Княгини, впадала не разъ въ излишнюю манерность. Мы желали бы видѣть въ ней, вообще, поболѣе простоты и самостоятельности
и поменѣе разсчета въ игрѣ. Отъ этого г-жа Владимірова можетъ
легко освободиться, тѣмъ болѣе, что въ нѣкоторыхъ ея движеніяхъ,
въ нѣкоторыхъ ея словахъ, мы замѣтили признаки этой простоты и
Digitized byCiOOQle
2ЗД                       СОВГЦМКЫЫНМЪ.
истины, нпирыв служатъ несомнѣннымъ доказательствомъ настоящяго
Дарованія и залогомъ Лія будущаго развитія артистки.
Всякій разъ переходъ ца русской сценѣ отъ пьесъ передѣланныхъ
съ Фремцуеенаго, паи подражающихъ Французскимъ — къ русскимъ
пьесамъ, ве ва адвому названію, а содержаніе которыхъ заимствовано
изъ наотоащмэ русака го бытадоставляетъ величавшее наслажденіе
зрителямъ и ястманае торжество артистамъ... Такое наслажденіе доставила намъ небольшая комедія г. Туртедем.: Заатрм у предку
4мтедА успѣхъ которой на сценѣ возрастаетъ съ каждымъ годомъ — 
в это. успѣхъ правды. Ярра г. Свсцщрмм (въ ролѣ цредводитеда
дчоряяства), г. Самоаа (въ ролѣ бывшаго цредводитедя ) и г-аш
/маемой (въ родѣ помѣщины), выше всѣдъ похвалъ. Гг. Сшшидкім ц,
Самойловъ и, г жа Лимскаа выполняютъ въ комедіи г. Тургенева
свои роли съ тѣмъ художественнымъ совершенствомъ, далѣе ко- тора го нельзя идти. № тѣ, которые не видали на сценѣ 9атрике у
предводителя и другія немногія истинно русскія пьесы, — тѣ не
имѣютъ полнаго понятія о томъ, какими даровитыми артистами обладаетъ современная русская сцена... Стоитъ только вѣряо уловить,
или даже только подмѣтить іСВкоК инбуль типъ изъ русской жизни,
и нѣтъ сомнѣнія, что русскій артистъ, разовьетъ и воспроизведетъ
его съ совершенствомъ. Такъ г. Мартыновъ, въ незначительной пьесѣ
Незнакомые знакомцы, превосходно воспроизвелъ едва обозначенный
типъ извѣстныхъ ва Руси просителей, встрѣчающихся иногда на улицахъ и очень часто встрѣчавшихся нѣкогда на станціяхъ, отставныхъ спившихся господъ, съ претензіями на нѣкоторую образоваяиость, на Французскія Фразы и на возвытеиный слогъ... Каждый
взглядъ, каждое движеніе, каждое слово Г. Мартынова были съ безпощадною вѣрностію сняты съ натуры, такъ что невольный хохотъ
и рукоплесканія зрителей, даже мѣшали нѣсколько игрѣ артиста...
KcjWH объ, артистахъ... Въ Москвѣ 26го ноября праздновался
цддмдуедтидѣтній юбидей безкорыстной, благородной артистической
дѢбтеДЫЮСтц М С, Щрщшца.
Въ этрцъ црАадвцкѢ принимали, конечно, участіе асѣ московскій
литераторы * худджннкц, артисты и дюДитедм искусствъ. Изъ,
Петербурга отправлено поздравительное письмо кь Щепкину, ва,
цодпмсью многихъ литераторовъ, находящихся въ Петербургѣ.
Црсыю это съ подписями., цы прилагаемъ особо въ концѣ этой
статьи. Нѣтъ ци малѣйщаго ермнѣнід, что атому юбцдею будутъ
сочувствовать не только люди приналдежаццд къ міру искусства,
цо всѣ любители драматическаго искусства во всей Россіи я потому
что всѣ они 8доютъ его и принадлежатъ к поклонникамъ его таланта.
Независимо отъ высокаго наслажденія, которое Щукинъ доставлялъ
зрителямъ, добросовѣстнымъ и художественнымъ выполненіемъ свонхъ
ролей, онъ оказалъ величайшія заслуги театру своимъ вліяніемъ на
молодыхъ артистовъ, своею горячею любовію къ искусству, которую
Онъ сообщалъ ммъ своимъ постояннымъ стремленіемъ кь изученію я
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.
еожершеиствевавію, примѣровъ всей своей жизни. Щепкинъ змставилѣ
уважать ве только шп артиста, но какъ я человѣка * Онъ, бёзъ
лежкаго сомнѣнія, образованнѣйшій ии русскихъ артистовъ. Не вези
юшмправпыіъ языковъ, онъ причелъ все, что есть на русскомъ языкѣ
въ вереводахъ — ш ввито изъ русскихъ артистовъ, мы убѣждены въ
втемъ, ве знаетъ такъ хороню и не поминаетъ такъ глубоко в ясно
Шекспира, какъ онъ...
Имя Шекспира въ Россіи связано съ именемъ г. ВронѣевкН, по
тему что лучшіе русскіе переводы этого вевикаго ДрамтическМгб
швсателя, принадлежатъ г. Вроиченки — и мы, кажется, первые съ
прискорбіемъ должны объявить о смерти этого даровитаго перевода
чма. Г. Врой чей ко скончался нѣсколько мѣсяцевъ передъ этимъ — и
пи одинъ русскій журналъ до сей минуты не упомянулъ объ этой важной
потерѣ для русской литературы, — ве почтилъ ми однимъ словомъ его павзятъ!... Ивя г. Вровченкя, какъ переводчика Шексяиріі,Гёте, Байрона,
Мура, Мицкевича, останется почетнымъ именемъ въ русской литературѣ
и нельзя ne пожалѣть, что наша критика eme яе оцѣнила достаточно
его переводы Гамлета, Макбета, Фауста, Манфреда, зьдѵее — переводы, правда, нѣсколько тяжеловатые, но, несмотря па ото, умѣвшіе сохранить поэзію подлинниковъ...
— Отчего же такое равнодушіе? чѣмъ объяснить его? спрашиваетъ
мня вой иногородный читатель
— Характеровъ русскимъ вообще я отсутствіемъ критики къ русской
журналистикѣ, — иначе нечѣмъ.
— А макъ мы, если бы вы впали, нуждаемся въ дѣльной и умной
критикѣ, въ которой бы слышалось убѣжденіе я чувствовалось теплота и любовь къ искусству, — возражаетъ мнѣ иногородный читатель:
— знаете ля, чго во время oaô, мы прежде всего ряярѣзывали критику въ журналамъ, а теперь и нсдотрогиваемвя до нее... Ну, а что
новаго и замѣчательнаго вообще по части литературы появилось въ
Петербургѣ въ оослѣлмій мѣсяцъ?
Ровно ничего, кромѣ превосходныхъ статей г. Гончарова о
#аекям, помѣщавшихся въ «Морснонгь Сборникѣ» и теперь яышедпШхі
отдѣльною книжкою. Чтобы имѣть самое живое и наглядМП ПОиЛТІе
о современной Японіи, я совѣтую вамъ пріобрѣсть книжку г Гончарова. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что эта любопытная книжка будетъ
переведена ва иностранные языки и доставить ея автору извѣстность
европейскую.
Но вашему любопытству, относительно Петербурга, нѣтъ границъ, — 
мой иногородный читатель! — и вы спрашиваете мевя :
— Ну а что еще новаго въ Петербургѣ?...
— Если вы охотники до концертной музыки, отправимтесь въ Университетъ, гдѣ даются прекрасные концерты студентами. — Если вы
музыкантъ-любитель и играете, напримѣръ, ва скрипкѣ, пріобрѣтите
въ музыкальномъ магазинѣ г. Бернара — morceaux caractéristique*
pour le violon, соч. г Kюядингера (А. Kundinger, о которыхъ и арDigitized by vooQle
268                          СОВРЕМЕННИКЪ.
тнсты и любители отзываются съ большою похвалою. — Если васъ
интересуетъ наука, поѣзжайте ва публичныя лекціи въ залу Вольнаго
зковоми чее к а го общества : тамъ г. Ходимъ читаетъ о прикладной химіи, а господинъ Мерклый — объ анатоміи и физіологіи растеній...
Если вы охотники до звѣрей, птицъ и различныхъ гадннъ — 
съѣздимте полюбоваться ими въ звѣринецъ г. Бернабо (на ЕкатерингоФскомъ проспектѣ, близь казармъ Гвардейскаго экипажа). Танъ
мы увидимъ до двадцати породъ различныхъ, неслыханныхъ въ Россіи звѣрей и птицъ.. Если вообще васъ интересуетъ чудеса природы,
зайдемте когда нибудь, гуляя по Невскому, посмотрѣть въ Жшжрескопъ, увеличивающій 69 милліонъ разъ на каплю воды, пли уксусу...
— Все это прекрасно, перебиваете вы меня, — но вы лучше на слѣдующій разъ опишите мнѣ подробно звѣринецъ г. Бернабо, тогда ннѣ
не для чего будетъ ѣхать въ него, — въ звѣръицахъ скверно пахнетъ, — 
я удовлетворяюсь вашимъ описаніемъ, если оно будетъ хорошо. Но ве
всѣ эти концерты, публичныя лекціи, и прочее, я могу ѣздить и безъ
васъ, если захочу, а вы меня введите въ Петербургское общество, потому что я хочу познакомиться съ внутреннею жизнію Петербурга, я
хочу быть не только ва Невскомъ проспектѣ, уДюссои въ театрахъ, — 
а на балахъ въ большомъ и въ маленькомъ свѣтѣ и даже въ Полу свлтл.
еслв только можво такъ перевести Demi-monde в если этотъ Demi-monde
существуетъ въ Петербургѣ, въ чеиъ я, впрочемъ» ве сомнѣваюсь. Я
хочу познакомиться со всѣми петербургскими знаменитостями» знать
и видѣть все то, о комъ и о чемъ говорятъ въ Петербургѣ...
— Имѣйте однако немного терпѣнія, мой нетерпѣливый иногородный читатель, — не могу же я въ одинъ разъ, вдругъ, познакомить васъ, въ подробностяхъ, со всѣмъ Петербургомъ Для этого, надобно будетъ много времени... Вы будете вездѣ, гдѣ только можно
быть, вы увидите все, что можно видѣть, — л вамъ эа это ручаюсь...
Но вы станете знакомиться съ Петербургомъ постепенно, изучать его
по немногу — и со времененъ, имѣя вередъ собою болѣе или менѣе
водную картину, будете звать его такъ же хороню, какъ я, какъ каждый изъ петербургскихъ постоянныхъ жителей... А теперь нону дало свиданья...
