Разсказы «восиоммнлмія окотрмд о разныхъ охм*
▼ахъ, С. Аксакова, es ярмбое.еенвеліа статьи о соловыхъ И.
С. Тургенева. Лоская, 186В,
Превосходная книга С. Т. Аксакова «Записки ружейнаго охотника Оренбургской губерніи» облетѣла всю Россію н въ короткое время достигла втораго изданія, — честь., которой въ послѣдніе годы весьма рѣдко достигали русскія книги Этотъ успѣхъ
именно н побудилъ автора, какъ онъ самъ говоритъ «напасать и
напечатать все, что онъ знаетъ о другихъ охотамъ, «отюрымт
нѣкогда горячо занимался.» И ва эго,.конечно, поблагодарятъ
его читатели. «Разсказы и Восноминапіи» — ирекросиая книга,
исполненная дѣльныхъ охотничьихъ замѣтокъ я наблюденій, живописныхъ картинъ природы, интересныхъ анекдотовъ и поэзіи,
а статья г. Тургенева «о соловьяхъ» есть новый образецъ той
художественной передачи простонародныхъ разсказовъ, которая
такъ плѣнительна въ «Запискахъ охотника.» Mfel прежде всего
познакомимъ читателей съ этой статьей, которую по краткости
ея, можемъ выписать цѣлиломь.
о соловьяхъ.
 Посьмаю вамъ, 4. и щ Q. Т,, какъ любителю и знатоку всякаго
рода охотъ, слѣдующій разевавъ о соловьяхъ, объ вхъ вѣяьм, содержаньи, еддообѣ ловить нхъ, и вр., совсанвый мною со словъ одною
стадо грц оямтваго охотника №ъ дворрвыдъ, людей* Я постарался сохранить всѣ его выраженія н самый складъ рѣчи.
 Лучшиии соловьями всегда считались Курскіе; «о въ послѣднее
время ови по хужѣли; и теперь лучшими считаются соловьи, которые
ловятся около Бердичева, на гранмдѣ; тамъ, въ пятнадцати верстахъ
за Бердичевымъ, есть лѣсъ, прозываемый Треяцкииъ; отличные таю
водятся соловьи. Время ихъ ловить въ началѣ мая. Держатся ови
больше въ чаремушнмвѣ м мелкомъ лѣсѣ» м въ болотахъ, гдѣ лѣсъ
досѣетъ; боштвые соловьи — самые дерогіе. Прилетаютъ они дня за
три до Егорьева дня; во сначала поютъ тихо, а къ маю въ силу войтъ,.досмеются» Выслудшаіь ахъ надо до видомъ и ночью, получше пр зарямъ; иногда приходится всю ночь въ болотѣ просидѣть. Я
съ товарищемъ разъ чуть не замерзъ въ болотѣ: ночью сдѣлался морозъ — н къ утру въ блинъ льду на водѣ намередо; а на ивѣ былъ
T. L. Огд. IV.                                           37.
Digitized by ViOOQle
56                           смгвмжнвакъ.
маФтанишка лѣтній, ІНОХКЙЬКІЙ; только тѣмъ  овассд t что между
двухъ кочекъ свернулся, кафтанъ свялъ, голову закуталъ и дыхалъ
себѣ ва пузо подъ каштаномъ; цѣлый день потопъ зубами стучалъ.
Ловить соловья дѣло ве мудреное; нужно сперва хорошенько выслушать, гдѣ онъ держится; а тамъ точекъ на землѣ расчистить поладнѣе
возлѣ куста, раэставвть тайникъ и самку пришпорить, за обѣ вожкв
привязать — а самому спрятаться да присвистывать дудочкой — такая дудочка дѣлается, въ родѣ пищика. А тайничекъ небольшой изъ
сѣтки дѣлается — съ двумя дужками; одну дужку крѣпко, къ. землѣ
приспособить надо, а другую только приткнуть — и бичевку въ ней
привязать : соловей сверху какъ слетитъ къ самкѣ — тутъ и дернуть
за бичевку — тайничекъ и закинется. Иной соловей очень жаденъ,
такъ сейчасъ сверху пулей и бросится, какъ только завидитъ самку,
— а другой остороженъ: сперва пониже спустится, да разглядываетъ
— его ли самка. Осторожныхъ лучше сѣтью ловить. Сѣть плетется
сажень въ пятъ; осыпеійь ею кустъ или сухой дромъ — а осыпать
надо слабо *, намъ только опустится соловей — встанешь и вогенишь
его въ сѣть — * онъ все низомъ летитъ — ну, и повиснетъ въ нетель*
катъ. Сѣтью ловить можно и безъ самки, одною дудочкой. Какъ поймаешь соловья, тотчасъ свяжи ему кончики крылышекъ, чтобы не
бился, и сажай его скорѣе въ куролеску — такой ящикъ дѣлается
низенькій, сверху и снизу холстомъ обтянутъ. Кормить пойманныхъ
соловьевъ надо муравлнными яйцами — понемножку и почаще; они
скоро привыкаютъ и принимаются клевать. Не мѣшаетъ живыхъ муравьевъ въ куролеску напустить : иной болотный соловей не знаетъ
муравлиныхъ яицъ — ве видалъ никогда — ну, а какъ муравьи станутъ таскать яйца — въ задоръ войдетъ — станетъ ихъ хватать.
Соловьи у насъ здѣсь (*) дрянные : поютъ дурно, понять ничего
нельзя, — всѣ колѣна мѣшаютъ, трещатъ, спѣшатъ; а то вотъ еще у
ввхъ самая гадкая ееть штука : сдѣлаетъ эдакъ туу и вдругъ: вв! — 
эдакъ визгнетъ. словно въ воду окунется. Это самая гадкая штука.
Плюнешь и пойдешь. Даже досадио станетъ. Хорошій соловей долженъ пѣть разборчиво и не мѣшать колѣна, — а колѣна вотъ какія
бываютъ :
«Первое: Нулькаяіе — эдакъ: нуль, пуль, нуль, пуль...
        Второе: Кликаніе — клы, клы, клы, какъ жèлnà.
Третье: Дробь — выходитъ примѣрно какъ по землѣ разомъ дробь
просыпать.
        Четвертое: Раската — трррррр...
лПятое: Пленкапіе — почти понять можно: влень, плййъ, влекъ...,
«гШестое: Jiuueea дудка — эдакъ вротяжво: го-го-го-го-го, а tawt
коротко: ту!
 Седьмое: ДГуяушкши перелета. Самое рѣдкое колѣно: я только два
раза въ жизни его слыхивалъ — в оба раза въТпскомъ уѣздѣ. Ку() Во И ценековъ.Чер искомъ и Бѣлетскемъ уѣв.іт.
'!   ' ViOOQle
швяоіѵа.                           57
кушай, когда «метать, ташивъ манеромъ ірмт, Смлыіый такой»
звонкій свистъ.
«Восьмое? Гуссмкъ. Га-га-га-га... У Мзлоаркангелъскахъ соловьевъ
торосно ото колѣно выводитъ.
 Девятое: Юлиная стукотня. Какъ юла, — есть птица на жаворонка похожая — или какъ вотъ органчики бываютъ, — эдакой круглый
свистъ: оюіюіюіюію...
«Десятое: Починъ — эдакъ: тии-вить, нѣжно, малиновкой Это по
настоящему не колѣно — а соловьи обыкновенно такъ начинаютъ. У
хорошаго, нотнаго соловья оно еще вотъ какъ бываетъ : — начнетъ :
тии-вить — а танъ: тукъ! — Это оттблчкой называется. Потомъ опять — 
тии-вить... тукъ! тукъ! Два раза оттблчка — и въ полъ-удара, эдакъ
лучше; въ третій разъ тии-вить — да какъ разсыплетъ, сукинъ сынъ,
вдругъ дробью или раскатомъ — едва на ногахъ устоишь — обозжетъ!
Эдакой соловей называется съ ударомъ или съ оттолчкой. У хорошаго соловья каждое колѣно длинно выходитъ, отчетливо, сильно; чѣмъ
отчетливѣй, тѣмъ длиннѣй. Дурной спѣшитъ: сдѣлалъ колѣно, отрубилъ, скорѣе другое и — смѣшался. Дуракъ дуракомъ и остался. А
хорошій — нѣтъ! Разсудительно поётъ, правильно. Примется какоенибудь колѣно чесать, — не сойдетъ съ него до истбмы, проберетъ
хоть кого. Иной даже съ оборотомъ — такъ длиненъ; пуститъ, напримѣръ, колѣно, дробь, что ли — сперва будто къ низу, а потомъ опять
въ гору, словно кругомъ себя окружитъ, какъ каретное колесо перекатитъ — надо такъ сказать. Одного я такого слыхалъ у Мценскаго
купца Ш...ва — вотъ былъ соловей! Въ Петербургѣ за 1200 рублей
ассигнаціей проданъ.
 По охотницкимъ замѣчаньямъ, хорошаго соловья отъ дурнаго съ
виду отличить трудно. Многіе даже самку отъ самца не узнаютъ. Иная
самка еще казистѣе самца. Молодаго отъ* стараго отличить можно. У
молодаго, когда растопыришь ему крылья, есть на перушкахъ пятнышки, и весь онъ темнѣй; а старый — сѣрѣе. Выбирать надо соловья,
у котораго глаза большіе, носъ толстый и чтобы былъ плечистъ и
высокъ ва ногахъ. Тотъ-то соловей, что за 1200 рублей пошелъ, былъ
росту средняго» Его Ш... въ подъ Курскомъ у мальчика купилъ ва
двугривенный.
Соловей, коли въ бережѣ, до пяти зимъ перезимовать можетъ. — 
Кормить его надо зимою прусаками или сушеными муравлиными
яйцами; только яйца надо брать не изъ краснаго лѣса, а изъ чернолѣсья, — а то отъ смолы запоръ сдѣлается. Вѣшать надо соловьевъ
не надъ окнами, а въ серединѣ комнаты подъ потолкомъ, м въ клѣткѣ* чтобъ было мёбко мягкое, суконное или полотняное.
 ' «БЬлѣзнь на нихъ.бываетъ : вдругъ примутся чихать. Скверная
tffo болѣзнь. Какой а переживетъ — на другую зиму навѣрное око
Легъ. — Пробовалъ я табакомъ нюхательнымъ но корму мосыкать — 
хорошо выходило.
Digitized by ViOOQle
as                         СОтПЫМММКОк.
«Пѣнъ мшаюп окисъ Ремаввтва — >  блмнвв гямрввиоіннош
ку: — съ великаго поста, съ марта мѣсяца, настоящимъ во носомъ» — 
Я жѵ Петрову лею переставать, — Начинаютъ «ва в<ннмое«мк> съ
пленкавія... такъ жалобно, нѣжно : плевъ... ндень«. Негромка — 
а по всей комнатѣ слышно. — Танъ звенитъ пріятно, какъ стевдышкн — душу всю поворачиваетъ. Какъ долго не слышу — всякой разъ
тронетъ — по животину такъ и пробѣжитъ, волосики на головѣ трогаются. — Сейчасъ слезы — и вотъ онѣ. — Вылетъ, поплачешь,
постоишь.
«Молодыхъ соловьевъ хорошо доставать въ Петровки. — Надо
подмѣтить, куда старые кормъ носятъ. Вной разъ три — четыре часа — 
полъ-дна просижу — а ужъ замѣчу мѣсто. Гнѣзда онм вьютъ на
землѣ — изъ сухой травы и листочковъ. Штукъ пять въ гнѣздѣ бываетъ, а иногда и меньше. Молодыхъ возьмешь да посадишь въ западню — сейчасъ и старые попадутся. Старыхъ надо поймать, чтобы молодыхъ кормили. Посадишь всю семейку въ куролеску, да журавлиныхъ яицъ насыплешь и живыхъ муравьевъ напустишь. — Ста*
рые сейчасъ примутся молодыхъ корнать. Клѣтку потомъ завѣсить
надо, а какъ молодые станутъ клевать сами, старыхъ принять. Молодые, которыхъ въ Петровки изъ гнѣзда вынешь, живучѣе н пѣть
скорѣе принимаются. Брать надо молодыхъ отъ длиннаго, голосистаго
соловья. Въ клѣткѣ они ее выводятся. — На волѣ соловей перестаетъ
пѣть, какъ только дѣтей вывелъ, а о Петровки онъ линяетъ. Сдѣлаетъ
на лету колѣнцо — и кончено. Все только свиститъ. А поетъ онъ
всегда сидя; на лету, когда за самкой пырнетъ, курлычетъ.
*  Молодыхъ соловьевъ хорошо къ старымъ подмѣшивать, чтобы
учились. — Повѣсить нхъ надо рядомъ. И тутъ надо примѣчать:
если молодой, пока старый поетъ, молчитъ и сидитъ, не шелохнется,
слушаетъ — изъ того выйдетъ прокъ — въ двѣ недѣли, пожалуй,
готовъ будетъ; а какой не молчитъ, санъ туда же вслѣдъ за старикомъ бурлятъ — тотъ развѣ на будущій годъ запоетъ, какъ быть
слѣдуетъ — да и то сомнительно. — Иные охотники секретно въ
тляпахъ приносятъ молодыхъ соловьевъ въ трактиръ, гдѣ есть пропгій соловей; саки пьютъ чай пли пиво, а молодые тѣнь временемъ
учатся. — Отъ того лучше завѣшивать молодыхъ, когда «Хъ къ старому приносятъ.
 Первые охотники до соловьевъ — купцы — тивми рублей ве
жалѣютъ. Мнѣ БѢлеѵоиіе купцы давалъ двѣсти рублей* и товарника — *
и ЛИад была ихняя. Пееылам пеня къ Верднчеву. № дълмшп
бывъ двѣ кары ѵредставятв отличныхъ соловьевъ а оегмыме — *
хоть пятьдесятъ икръ     м мою млѵу.
 Былъ у йенатоварищъ» охотникъ смертный дё соловьёвъ, — ►часта мм. съ вши ѣздишь Подслѣповатъ онъ былъ — много ему ото
мѣшай -** Разъ», подъ Хебаданыо, выслушалъ онъ удивительнаго
соленж«Призомъ ко мнѣ, — разсказываетъ — хкъ-оты жадвоскм
весь трясется. Сталъ его ловить — а сидѣлъ онъ на высокой осинкѣ.
Digitized by ViOOQle
лтвнеіФмм.                                И
en одтю вжуетше
*              вогналъ ако товарищъ шп сѣть; іиуюі
сотовой въ сѣва —  ммісъ. Сталъ его тмварищъ бротв — матъ ру           *
м у вето дрожала — соаотей миругъ какъ ижМгвеѵъ у вето маму
ногъ — смеаулъ, мвѣаъ а улатѣяъ.          Товарищъ тага в завоимлъ.
Омъ йотомъ бовимся, увѣрялъ мезя, что онъ явственно чувствовалъ,
то
какъ кто
*      соловья у вето изъ рукъ силой выдернулъ. Что ян       *! Вея
*
во бываетъ. О рвиялея онъ омтѣ вмигъ его — нѣтъ! ве тутъ-то
было! — Оробѣлъ, знать; молкъ. Цѣлыхъ десять. дней товарищъ во
томъ за нимъ все ходилъ. Что же вы думаете! Соловей хоть бы
чуавулъ — тмъ в провалъ. — А товарищъ чуть ве рехвулея; насилу
его довей притащилъ. Возьметъ, шапку о земь грянетъ, да жавъ
начнетъ себя ау лакомъ ве лбу бить... А то вдругъ остановится и
закричитъ:  раскапывайте землю — въ эёмлю уйти хочу, — туда мѣ
дорога, слѣпому, неумѣлому, безрукому...» Вотъ какъ оно бываетъ
чувствительно.
 Случается, что другъ у друга норовятъ соловьевъ отбива, пораньше зайти на мѣсто. На всё нужно умѣнье — да и безъ счастья
голое нельзя. Случается также, что отводятъ, колдовствомъ то есть; а
противъ итого — молвтва. Разъ я- таки отражу набрался. Сажу я ночью
оедъ лѣсомъ, выслушиваю соловьевъ — а ночь такая, темная, иретемвая... И вдругъ мнѣ показалось, что будто ужъ ато не по соловьиному что-то гремитъ» словно прямо на меня идетъ... Жутко маѣ
стало, такъ что и сказать нелья... вскочилъ, да и давай Богъ вогв.
Мужика — тѣ не мѣшаютъ; тѣмъ все равно; еще смѣются, пожалуй. — 
Мужикъ грубъ; ему что соловей, что зябликъ — все елиыо. Не ихъ
разума дѣло. Ихъ дѣло — пахать, да на печи лежать съ бабой. — 
А я вамъ теперь все разсказалъ.»
Л. Тдоеяем.
С. бааеское.
3-го Ноября 1834 года.
Теперь мы сдѣлаемъ нѣсколько небольшихъ выписокъ, изъ
сочиненія г. Аксакова. Намъ очень понравились слѣдующія соображенія автора о тамъ, что охотники первые положили, начало
отиггаствческому міру, существующему у всѣхъ народовъ.
 Первый слухъ о лѣшевъ пустилъ въ народъ, вѣроятно, лѣсной
охотникъ; водяныхъ дѣвокъ или чертовокъ *() замѣтилъ рыбакъ; волковъ — оборотней открылъ звѣроловъ. Я уже говорилъ въ моихъ «Запискахъ ружейнаго охотника», что въ большихъ лѣсахъ, пересѣкаемыхъ глубокими оврагами, въ тишинѣ вечернихъ сумерекъ и утреннаго разсвѣта, въ безмолвіи глубокой ночи, крикъ звѣри н птицы и
даже голосъ человѣка, измѣняются и Звучатъ другими какимн-то
(*) Мъ Оревфургскоі, а рвико Каэакскоі я СкмбкгскоЙ губервіяхъ, народъ
4 знаетъ слово «русалка».
Digitized by Google
семшииввпч
странными, неомыхяжиыші ввукаммі что вечвю ешят ее тояьме
тихій  хекъ ямы яла прыжки зайца, ва дпжч шамать самыхъ м*
леньки хъ звѣрковъ. Весьма естественна, что кмюй-нпбудь охотникъ,
застигнутый мочью въ лѣсу, охваченный чувствамъ непреодолимаго
стража, который невольно внушаетъ темнота и тяшпп ночи, услыхавъ дикіе звука, искаженно повторяемые ежомъ лѣсныхъ овраговъ,
принялъ нжъ за голосъ оверхъестѳстІЬинаго существа, а шелестъ яри*
блмтющнхся прыжковъ зайца — за ириблнжеиіе етого существа.
Кривъ онлява я маленькихъ совъ особенной породы, который оп
слыхалъ, можетъ быть, и прежде, во который не исходилъ на сш
шимые имъ теперь звуки въ лѣсу, — не могъ ли показаться ему и
хохотомъ, и стопомъ, и воемъ, я чѣмъ угодно? Если же онъ, дрожа
я потѣя отъ страха, но подавляеиый усталостью, жавъ-нибудь засыпалъ, или хотя задремывалъ, то безъ сомнѣнія грезилъ во снѣ тѣмъ
же, чѣмъ былъ полонъ и волнуемъ ва яву; дремота даже могда придать болѣе опредѣленности образу неизвѣстнаго существа. Съ первыви лучами солнца, отыскавъ дорогу и возвращаясь домой, онъ чувствовалъ себя, какъ будто взломаннымъ, изщипаннымъ, в увидя свое
тѣло, покрытое пятнами, онъ легво могъ приписать ихъ щипанью или
щевотанью того же сверхъестественнаго существа. Бѣдняка искусали
крупные лѣсные муравьи или другія насѣкомыя; во такое простое
объясненіе не приходитъ ему въ голову. А какъ событіе происходило
въ лѣсу, то и даетъ онъ имя лѣшаго его таинственному обитателю.
Дома разсказываетъ онъ свою чудную повѣсть, показываетъ красныя
и синія пятна на своемъ тѣлѣ; воображеніе разскащика и слушателей
воспламеняется, дополняетъ картину — и лѣшій или лѣсовикъ получаетъ свое Фантастическое существованіе! Постепенно укрѣпляясь въ
народномъ вѣдѣніи и вѣрованіи, принимаетъ онъ опредѣленный образъ и черты, иногда очень подробныя и разнообразныя.
«Вода, преимущественно большая, въ поздніе сумерки и ранній
разсвѣтъ, особенно въ ночное время, производить на человѣка такое
же дѣйствіе невольнаго страха, какъ и дремучій лѣсъ. Внезапное
движеніе и плескъ воды, тогда какъ производящей его рыбы иля
звѣря, за темнотою, хорошенько разглядѣть нельзя, могло напугать
какого ннбудь рыбака, сидящаго съ удочкой на берегу или съ сѣтью
ва лодкѣ. Шумъ и движеніе въ камышѣ или осокѣ, производимые
уткой съ утятами, даже прыгающими лягушками — могли показаться
устрашенному воображенію чѣмъто похожимъ на движеніе существа, несравненно ббльшаго объема. Выпрыгнувшая изъ воды на берегъ или спрыгнувшая съ берега въ воду порѣчина, мелькнувшая неяснымъ, темнымъ призракомъ, могла отразиться, въ его воображеніи,
чѣмъ-то похожимъ ва образъ человѣческій. У страха ыаза велики
говоритъ пословица, и почему же круглому, тупому рылу сома, высунувшемуся на поверхность воды и быстро опять погрузившемуся
— не показаться за человѣческую голову, которая всѵлыіалг іа одно мгновенье? Почему остроконечный носъ й голова щуки ѣли' жеDigitized by Google
пвліогра+ія,                             ІИ
рш, ве могли повязаться локтемъ руш ыі ииювііудь челеоѣчесммъ членомъ? Точно такъ же» ші раасваэывалъ лѣсной мотвнин
о. свопъ ночный страхахъ «видѣніяхъ въ лѣсу, разсвазываетъ в
рыбакъ, въ евоей семьѣ, о томъ, что видѣлъ ва водѣ; онъ встрѣчаетъ такую же вѣру въ своя разсказы, в такое же веевдамеаепное
воображеніе создаетъ тамметвеиныхъ обитателей водъ, называетъ
вхъ русалками, водяными дѣвками ім чертовками, дополняетъ и
украшаетъ ихъ образы в отводитъ имъ законное мѣсто въ мірѣ народной оавтааім: во какъ жители водъ, то есть рыбы — нѣмы, но
и водяныя красавицы веимѣютъ голоса.»
Богъ знаетъ, много ли въ этихъ предположеніяхъ правды,
яо сколько въ нихъ поэзіи!
Вотъ маленькая охотничья повѣсть.
СЧАСТЛИВЫЙ (МУЧАЙ.
Часто случается въ охотѣ, что именно того ве находишь, чего
ищешь, и на оборотъ : получаешь драгоцѣнную добычу тамъ, гдѣ
объ вей в ве помышляешь. Много разъ ѣзжалъ я съ другими охотниками ва охоту ва волками съ живымъ поросенкомъ, много разъ караулилъ волковъ на привадахъ, много разъ подстерегалъ тѣхъ же
волковъ изъ подъ гончихъ, стоя ва саномъ лучшемъ лазу изъ острова, въ которомъ находилась цѣлая волчья выводка — в ви одного
волка въ глава не видалъ! Но вотъ что случилось со мной въ ноля
достн; это было въ 1811 году, 21 Сентября. Поѣхалъ я рано утромъ
стрѣлять тетеревовъ м вальдшнеповъ. День былъ пасмурный я цо
временамъ моросилъ мелкой дождь. Я убилъ трехъ вальдшнеповъ м
пять тетеревовъ, которые еще не состанлись, мало садились и не
долго сидѣли ва деревьяхъ, да къ тому же и вѣтеръ сгонялъ мхъ.
Проѣздивъ часовъ до одиннадцати и возвращаясь домой, я хотѣлъ
выстрѣлить во что вибудь, чтобъ разрядить ружье, заряженное середней утиной дробью, то-есть четвертымъ нумеромъ. Нѣсколько
разъ подъѣзжалъ я къ беркуту (степной орелъ), необыкновенно смирному, который перелеталъ съ сурчины на сурчину; два раза подъѣзжалъ я въ мѣру, но ружье осѣкалось (ово было съ кремнемъ); наконецъ, у самой деревенской околвцы, вздумалъ я завернуть ва одно
"маленькое, родниковое озерцо, въ которомъ мочили конопли и на которомъ всегда держалась утки. Только что я своротилъ съ дороги и
сталъ спускаться къ уремѣ, какъ вдругъ кучеръ мой, какъ-то оглянувшись назадъ, закричалъ :  волки, волки!» в осадилъ лошадей. Я
обернулся : два волка веслмсь пряно на насъ за двумя молодыми со*
баками, которыя были со мною на охотѣ. Я сидѣлъ верхомъ ва дрожкахъ, во проворно перекинулся назадъ лицомъ къ запяткамъ, снялъ
ружье, висѣвшее у меня за спиной и развязалъ платокъ, которымъ
былъ обернутъ замокъ, потому-что шелъ мелкій дождичекъ. Въ самую
эту минуту, передній волкъ, гнавшійся по пятамъ за собакой, наскаDigitized by Google
61                        6МПМВЫШЮТ.
ми на самые дрожи, імгпрыгцулъ и загасъ въ авѵдшѵн остами
«шва, пожги бокомъ но <мйк Я чтмміетм) прицѣлило* ж выстрѣмвп:
волкъ язвя гнулъ, подпрыгнулъ <п земли мв лит в жЛжіл
«ротъ, другой мусомлея ш яипъ; собаки спрошмм модъ дрож — ;
ло — ади почуяли оолиеоъ  водзоагади бшо насъ; во кучеръ скоро
m удержалъ. Волга «ечпзли п яебояьивомъ, во крутоберогога оврапѣ, называющемся н «теперь «Аѵпшвп ррагъ*. Остановивъ ле-ммдеб, я зарядалъ восморѣе своего Яевавца (такъ ваеывнлооь мое
ияюбааюе ружье) «аркечью, нарядъ нагорай «mmw аалвелоя у мом
въ патронташѣ, в поскакалъ осоѣда <оа шмв. Шагахъ въ гатмдесяти, въ глубинѣ вражка, одинъ волкъ лежалъ, do видимому, мертвый, а другой сидѣлъ подлѣ вего : увидѣвъ васъ, онъ побѣжалъ
прочь и, отбѣжавъ сажень сто, сѣлъ на высокую сурчину. Я удостовѣрившись, что стрѣленный волгъ точно вздохъ, легъ подлѣ вего во
вражкѣ, в кучеру велѣлъ уѣхать ваъ виду вонъ, въ противоположную
сторону; я надѣялся, что другой волкъ подойдетъ къ убитому, во
напрасно : онъ вылъ какъ собака, перебѣгалъ съ мѣста на мѣсто, во
ко мнѣ не приближался. Я вышелъ изъ моей засады, кликнулъ кучера и попробовалъ подъѣхать къ волку; но онъ, не убѣгая прочь,
держался въ дальнемъ разстояніи. Дѣлать было нечего, я остановился,
положилъ ружье на одно изъ заднихъ колесъ «выстрѣлилъ; мѣра
была шаговъ ва полтораста. Вѣроятно картечь слегка задѣла волка,
потому что онъ сдѣлалъ прыжокъ и скрылся. Я воротился къ убитому волку Все это время я былъ въ какомъ-то забытьѣ, тутъ только опомнился и пришелъ въ такой восторгъ, какого описать не умѣю
и къ какому можетъ бытъ способенъ только двадпатялѣтній горячій
охотникъ. Убить волка, поѣхавъ стрѣлять вальдшнеповъ и тетеревовъ,
возвращаясь домбй, у самой околицы, безъ всякихъ трудовъ, утиной
дробью, изъ ружья, которое передъ тѣмъ осѣклось два раза сряду...
только охотники могутъ понять всѣ эти обстоятельства н оцѣнить
мою тогдашнюю радость * и какой волкъ! СшыЙ матерый, даже старый! Трудно было взвалить убитаго звѣря на дрожки, потому что
лошади не стояли па мѣстѣ, храпѣли и шарахались, слыша волчій духъ;
но наконецъ кое-какъ перевалилъ волка поперегъ дрожекъ в привезъ въ
торжествѣ домой мою добычу. Полъ-деревня и вся дворня сбѣжались
ва такое зрѣлище, потому что мы съ кучеропъ кричали какъ сума-,
сшедшіе и звали всѣхъ смотрѣть ѣаетрѣлеинагб волка. Разсказавъ не
менѣе ста разъ, всѣмъ и каждому, счастливое событіе, 'со всѣми его
подробностями, я свои не руками стащилъ волка къ старому скорняку
в заставилъ при себѣ снять съ него шкуру. Я положилъ волку М
дробины подъ лѣвую лопатку. Волкъ былъ необыкновенно великъ и
сытъ; въ одной его ногѣ нашли два желѣзныхъ жеребья, давно заросшія въ тѣлѣ. Очевидно, что онъ былъ стрѣленъ. Желудокъ его
оказался туго набитъ свѣжимъ свинымъ мясомъ вмѣстѣ съ щетиной.
Но справкѣ открылось, что въ это самое утро эти самые волки зарѣзали молодую свинью, отбившуюся отъ стада. И теперь ве могу я яоDigitized by ViOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                               63
«ять, какъ сытые воли, въ такое равное время осей и, середи два, у
самой деревни, могли съ такою наглостью броситься за собаками и
набѣжать такъ близко ва людей; всѣ охотники утверждали, что это
было озорники которые озоруютв съ жвру. Въ лѣтописяхъ охоты,
«овечво, можно назвать этотъ случай однимъ изъ самыхъ счастливѣйшихъ.»
И наконецъ вотъ
НЕОБЫКНОВЕННЫЙ СЛУЧАЙ.
 Въ добавокъ къ разсказамъ о странныхъ происшествіяхъ на охотѣ, я разскажу случай, который самому мнѣ показался сначала какимъ то сномъ иля волшебствомъ. Будучи еще очень молодымъ охотникомъ, ѣхалъ а въ исходѣ ідоля, со всѣмъ моимъ семействомъ, на
сѣрныя Сергіевскія воды; въ тридцати-пяти верстахъ отъ вашего имѣнія находилось, и теперь находится, богатое село «Кротково», всѣии
называемое «Кротовка.» Проѣхавъ село, мы остановились у самой околицы ночевать ва прекрасной родниковой рѣчкѣ, текущей въ высокихъ берегахъ. Солнце садилось; я пошелъ съ ружьемъ вверхъ по
рѣчкѣ. Не прошелъ я в ста шаговъ, какъ вдругъ пара ввтютияовъ.
прилетѣвъ откуда-то съ поля, сѣла ва противоооложвомъ берегу, ва
высокой ольхѣ, которая росла внизу и у рѣчки, и вершина которой
какъ разъ приходилась на одной высотѣ съ моей головой; близко подойти ве позволяла мѣстность, и я, шагахъ въ пятнадцати, выстрѣлилъ мелкимъ бекасинникомъ. Для такой дроби разстояніе было далеко; оба вмтютмва улетѣли, а съ дерева упала крестьянская дѣвочма... Всякой можетъ себѣ представить мое положеніе: въ первое
мгновеніе я потерялъ сознаніе в находился въ переходномъ состояніи
человѣка между сномъ в дѣйствительностью, когда путаются предметы обоихъ міровъ. По счастью, черезъ нѣсколько секундъ, дѣвочка,
съ болымимъ бураковъ (*) въ рукахъ, вскочвла ва ноги и ударилась
бѣжать внизъ по рѣчкѣ къ деревнѣ... Не стану распространяться въ
описаніи моего испуга и изуилевія. Блѣдный, какъ полотно, воротился я къ мѣсту вашего почлега, разсказалъ происшествіе в
мы послали въ Кротовву развѣдать объ этомъ чудномъ событіи; черезъ полчаса привели къ намъ дѣвочку съ ея матерью. По
милости Божіей, она была совершенно здорова: штукъ тридцать бекасинныхъ дробинокъ исцарапали ей руку, плечо и лицо, но, по
счастью, ни одна ве попала въ глаза и даже ве вошла подъ кожу.
Дѣло объяснилось слѣдующимъ образовъ: двѣнадцати-лѣтняа врестьявская дѣвочка ушла тихонько съ «абривя, ранѣе срока, и побѣжала
съ буравомъ за черемухой, которая росла пб рѣчкѣ; она влѣзла за
(*) Буракомъ называется круглая кадушечка изъ бересты съ дномъ и крышмоЭ. Въ низовыхъ губерніяхъ отлично дѣлаютъ буракм, отъ самыхъ крошечныхъ до огромныхъ, н употребляютъ ихъ преимущественно для собиранія
мгодъ.
T. U. Отд. 1Y.                                                ТЦ
Digitized by ViOOQle
(H                         соамлиммикъ.
кгодлмн да дерево, «узмдѣвъ -барцма о ружееме-, ясмурдоМ’ сіцд
на толстыИ сучекъ  такъ плотно прижалась къ стволу высокор уеремухи, что даже вятртины ее не замѣтили и сѣли на ольху, кодвдм
росла почти радомъ съ черемухой, нѣсколько впереди Шрролр pat"
кинувшійся зарадъ, однимъ краемъ своего вруа задѣлъ дѣвочку : конечно, велнкъ былъ еа испугъ; во и мой не меньше. Разумѣете»
мать съ дочерью ушли отъ васъ очень довольные этимъ происшествіемъ. 
Этп выписки могутъ дать нѣкоторое понятіе о характерѣ
книги — легкомъ и простодушномъ. Впрочемъ мы не коснулисьглавнаго въ ней — разсказовъ о разныхъ охотахъ, которымъ посвящено двѣнадцать главъ. Эти главы пробѣжитъ съ живымълюбопытствомъ даже в тотъ, кому нѣтъ дѣла ни до какихъ охотъ.
А для охотниковъ чтеніемъ вхъ будетъ пріятнѣйшимъ занятіемъ — послѣ самой охоты.
