ЛКГвНДА о шьиъ воднъ.
(Огемакгтса доброму другу и тоааращу, Дмитрію Васпдьеівчу Григоровичу.)
I.
Много лѣтъ тому назадъ, когда еще живописныя окрестаостя кавказскихъ минеральныхъ источниковъ считались краемъ безпокойнымъ и опаснымъ для путешественниковъ, въ
изачыо станицу Есентуки, извѣстную своими щелочными
ключами, въѣхалъ весьма красивый молодой человѣкъ лѣтъ
дмдцатв-трехъ, по одеждѣ, посадкѣ и вооруженію совершенно похожій на кабардинца. Бѣлая черкеска всадника казалась сѣрою отъ покрывавшей ее пыли, отъ пыли же загорѣлое лицо юноши имѣло видъ необыкновенно суровый, а небольшіе усы его. Формою и цвѣтомъ напоминавшіе классическую moustache blonde древнихъ рыцарей, казались густыми
 щетинистыми. На серединѣ дороги, около почтоваго домика, утомленная горская лошадка закачалась, понурила голову я остановилась, а самъ ѣздокъ воспользовался минутой
отдыха, чтобъ перевести духъ, снять мѣховую шапку съ
разгорѣвшейся головы и любопытнымъ взглядомъ окинуть унылую степную станицу, въ этотъ часъ, отъ близости горъ и
мягкаго вечерняго освѣщенія, казавшуюся мѣстомъ особенно
вилымъ и какъ будто похожимъ на пейзажи Швейцаріи.
Солнце давно уже закатилось, но до красна разгорѣвшееся
Digitized by CjOOQle
12                     СОВРЕМЕННИКЪ.
небо еще не меркло, а узорчатые скаты трехъ-главой горы
Бештау кое-гдѣ еще были изукрашены яркими пурпуровыми отблесками.
Въ воздухѣ было такъ тихо, что пыль, поднятая всадникомъ, не ложась на дорогу, длинною лентою стояла надъ
частью ея поверхности, даже за тыномъ и воротами,* даже
еще далеко по пути къ Горячеводской станицѣ и Пятигорску.
. Завалинки около казачьихъ домовъ были заняты воинами и
казачками, спѣшившими отдохнуть отъ зноя, между тѣмъ
какъ зеленое или скорѣе бурое, сожженное солнцемъ пространство въ видѣ лужка, близь дороги, на томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ теперь разведенъ красивый садъ и поставлена каменная галлерея, занималось нѣсколькими десятками временныхъ посѣтителей, которымъ злая судьба судила скучать и
пить щелочную воду на половинѣ дороги между шумнымъ
собраніемъ пятигорскихъ гостей и романической. долиною
Кисловодскою. Къ кучкѣ этихъ послѣднихъ съ усиліемъ подъѣхалъ поближе нашъ молодой всадникъ и, пристально въ нее
всматриваясь, началъ въ ней искать кого-то, между тѣмъ какъ
остальныя партіи больныхъ и здоровыхъ гостей есентуцкихъ
поспѣшили подойдти поближе, будто желая поскорѣй посмотрѣть на новое лицо и скорѣе дать ему на себя насмотрѣться.
Въ одно съ ними время изъ ближайшей мазанки вышелъ
довольно угрюмаго вида человѣчекъ съ преогромною головою,
въ сѣромъ сертукѣ, офицерской Фуражкѣ и широкихъ шараварахъ съ кистями.
— Барсуковъ, сказалъ, подавая ему руку, пріѣзжій всадникъ въ кабардинской одеждѣ: — нельзя ли, Бога ради, телѣгу? нѣтъ телѣги — хоть какую нибудь чертопхайку? Я
вторыя сутки не схожу съ лошади. Нѣтъ чертопхайки — дай
другую лошадь!
— На кислыя? лѣниво спросилъ Барсуковъ, играя поданною ему рукой и въ тоже время поднимая свои маленькіе,
но крайне насмѣшливые глаза на запыленное лицо своего
пріятеля.
— Вѣдь я же писалъ тебѣ изъ отряда! вскричалъ пріѣзжій съ нетерпѣніемъ, которое человѣкъ можетъ испытывать
только въ слдыя порывистыя времена первой молодости.
Digitized by Google *
ЛЕГЕНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                   13
— Нельзя, улыбаясь сказалъ человѣчекъ, поддѣлываясь
іѣроятно подъ голосъ кого нибудь изъ знакомыхъ товарищей,
болѣе извѣстныхъ своей осторожностью, чѣмъ смѣлостью: — 
нельзя и никакъ нельзя. Приказомъ отъ тринадцатаго мая
подтверждено, чтобъ не ѣздить ночью между окрестпостами минеральныхъ водъ. Завтра утромъ больные имѣютъ
отправиться къ Кисловодску караваномъ, подъ прикрытіемъ
взъ законнаго числа линейныхъ казаковъ. Ночуй у меня,
прибавилъ онъ- уже своимъ голосомъ: — оставайся въ Есевтукахъ : развѣ здѣсь нѣтъ дамъ и игроковъ? Наша родина,
другъ мой Саша, вездѣ, гдѣ есть хоть капля минеральной
зоды!
— Я сегодня буду на кислыхъ, сказалъ молодой человѣкъ съ тѣмъ тихимъ упрямствомъ, противъ котораго безсильны всѣ убѣжденія.
— Зачѣмъ тебѣ въ Кисловодскъ? Ъхать въ ' такую ночь
по ущелью! Что тебѣ дѣлать въ Кисловодскѣ въ глухую
ночь?
— Выпить стаканъ нарзану, сухо отвѣтилъ юноша.
И онъ слѣзъ съ лошадки, которая, совершенно раскиснувъ
вслѣдствіе минуты отдыха, понурила голову и машинально
стала щипать полынь do дорогѣ.
— Я тебѣ не совѣтую питъ нарзанъ по ночамъ, холодно
сказалъ Барсуковъ, въ то же время ослабляя подпругу у
бѣднаго животнаго : — потому не совѣтую, что всѣ тебя
знаютъ, и если ты сейчасъ поскачешь какъ бѣшеный, предиету нашей рыцарской страсти не будетъ житья отъ сплетенъ!
— Давай лошадь, сплетникъ! давай лошадь, болтунъ,
проклятая водяная газета! закричалъ молодой человѣкъ, и
снѣясь, и сердясь, и грозя Барсукову. — Если ты сталъ
жидомъ и жалѣешь такой дряни, укажи по крайней мѣрѣ,
гдѣ почта или казачьи лошади!
Должно быть въ его голубыхъ глазахъ, свѣтлыхъ и добрыхъ, какъ глаза маленькаго мальчика, таилась какая-то
особенная сила убѣжденія. Барсуковъ, подумавъ еще съ минуту, закричалъ деньщику, болтавшему на ближайшей завалвкѣ съ молодой казачкой:
— Осѣдлай лошадь, что выиграна у майора!
Digitized. CjOOQle
14                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Не успѣлъ путешественникъ улыбнуться и кивнуть головой въ знакъ признательности, какъ уже увидѣлъ себя въ
кругу цѣлой толпы, составленной изъ знакомыхъ ему, а еще
болѣе незнакомыхъ жителей и гостей станицы. Въ старое
время всѣ больные, отправляемые медиками на щелочныя
воды, начинали курсъ своего леченія тѣмъ, что съ первыхъ
дней своего переселенія въ Есентуки, поддавались духу сплетни й любопытства самаго необузданнаго. Однообразная жизнь,
затруднительность поѣздокъ по окрестностямъ, доходившая
до того, что каждое передвиженіе отъ сѣрныхъ водъ къ желѣзнымъ и отъ щелочныхъ къ кислымъ совершалось не иначе, какъ массами больныхъ, при отрядѣ казаковъ или пѣхоты, крайне содѣйствовало развитію скуки и слѣдовательно
всѣхъ золъ, имѣющихъ праздность своей матерью. Неизвѣстно
какъ это дѣлалось, но каждый посѣтитель Есентуковъ зналъ
всѣ произшествія въ Пятигорскѣ, Желѣзноводскѣ и Кисловодскѣ, зналъ ихъ до малѣйшей подробности, прибавляя къ
событіямъ, дѣйствительно случившимся, нѣчто въ родѣ собственно ему принадлежащей эпопеи, несомнѣнно доказывающей живительное дѣйствіе кавказскаго климата на Фантазію
человѣка. Находились даже на водахъ молодцы, умѣвшіе за
нѣсколько недѣль предсказывать какія семейства имѣютъ
явиться въ* Пятигорскъ для леченія,.много ли въ этихъ семействахъ женщинъ и даже какого вида эти женщины. И
слухи оказывались довольно вѣрными, только за исключеніемъ
свѣдѣній о состояніи и количествѣ приданаго ожидаемыхъ
невѣстъ; тутъ извѣстія спутывались, десятки душъ увеличивались вдесятеро и жалкіе капиталы превращались въ
фондъ самый заманчивый.       Изъ числа дамъ, проживающихъ
для леченія на водахъ, сплетники обыкновенно выбирали двухъ
или трехъ самыхъ хорошенькихъ и слѣдили за ними неотступно, перетолковывая по своему каждый ихъ шагъ, заботясь
о ихъ сердечныхъ дѣлахъ конечно болѣе, нежели иной нѣмецкій любитель политики заботится о судьбахъ Испаніи или
Португаліи. Даже всѣ нестарые мужчины, особенно столичные, или извѣстные чѣмъ нибудь на Кавказѣ, подвергались
тому же наблюденію, и потому вамъ будетъ понятна причина, по которой есентуцкіе больные поспѣшили окружить молодаго
всадника, носившаго имя, начинавшее пріобрѣтать извѣстность и
часто упоминаться въ разсказахъ объ экспедиціяхъ за послѣдDigitized by CjOOQle
ЛКГЕНДА о квелыхъ ВОДАХЪ.                     15
віе два года. Въ числѣ праздной компаніи, вкушавшей вечерею» прохладу на выгорѣвшей отъ солнца полянѣ, подъ высокими тополями, нашлись люди, лично знавшіе Оленинскаго
 служившіе съ нимъ вмѣстѣ. Они подошли первые, а за ника потянулась и вся ватага, торопясь посмотрѣть на юношу,
о которомъ, какъ мы скоро увидимъ, довольно много говорилось на водахъ въ послѣднее время.
Компанія, окружившая молодаго всадника, безъ сомнѣнія
могла бы плѣнять собой всякаго любителя живописныхъ
группъ. Общій характеръ ея былъ пестрый и воинственный.
Замѣчательнымъ въ ней могло назваться то, что въ ея
числѣ особы гражданскаго званія, по всей вѣроятности никогда не нюхавшіе пороху, походили на суровыхъ и неукротимыхъ сыновъ Марса, между тѣмъ какъ кое-гдѣ мелькавшіе въ толпѣ настоящіе кавказскіе воины имѣли видъ туристовъ тихихъ, скромныхъ, вѣжливыхъ и даже застѣнчивыхъ. Эти послѣдніе не носили при себѣ никакого оружія
(между ними были щеголи, не бравшіе оружія даже въ погодъ), по за то гости, пріѣхавшіе «изъ Россіи» лечвться и
любоваться горами, поражали какъ своимъ грознымъ видомъ,
такъ в великимъ.запасомъ плохихъ шашекъ, кинжаловъ и
пистолетовъ, на нихъ навѣшанныхъ. Неопытный посѣтитель'
конечно не преминулъ бы принять этихъ величавыхъ путниковъ за истинныхъ героевъ Кавказа, — что, нужно признаться,
мъ бы очень польстило. Въ заднихъ рядахъ группы мелькив лица двухъ скромныхъ молодыхъ медиковъ, трехъ заѣзжихъ игроковъ и еще нѣсколько чисто водяныхъ посѣтителеі, по всей вѣроятности даже не знавшихъ о томъ, откуда они пріѣхали, зачѣмъ проживаютъ въ станицѣ и отъ кашъ недуговъ пользуются щелочными ваннами.
Въ ожиданіи коня завязался общій разговоръ или скорѣе
бесѣда молодаго человѣка съ цѣлымъ хоромъ есентуцкихъ поеѣпггелей, — бесѣда очень* сухая со стороны Оленинскаго и
очень оживленная со стороны хора. Одни гости совѣтовали
пріѣзжему подождать утра, говоря, что еще третьяго дня
Деухъ казаковъ подстрѣлили около брода, другіе предлагали
составить партію, а кто даже и подсмѣивался безъ церемоиіи надъ странной прихотью незнакомца пить нарзанъ посреди ночи. Но каково же было удивленіе вашего всадника,
когда онъ изъ устъ людей никогда имъ невиданныхъ услыDigitized by CjOOQle
16                      СОВРЕМЕННИКЪ.
халъ сперва темныя намеки, а потомъ открытыя разглагольствованія о причинѣ своей опасной поѣздки, объ отрядѣ, изъ
котораго онъ пріѣхалъ, о романической встрѣчѣ двухъ сердецъ, разрозненныхъ на холодномъ сѣверѣ и имѣющихъ
встрѣтиться въ виду кавказскихъ горъ, наконецъ даже о
томъ, что одна особа, слывущая подъ именемъ «кисловодской розы» плачетъ и тоскуетъ подъ властію «свирѣпаго
восточнаго человѣка»! Какъ ни былъ, по видимому, добръ и
молодъ Олевннскій, какъ вв утомила его верховая ѣзда по
іюньскому зною, но при здѣсь приведенныхъ замѣткахъ румянецъ выступилъ на его щекахъ и глаза' разгорѣлись не
совсѣмъ ласковымъ образомъ. Отвѣты его стали грубѣе, короче и онъ уже успѣлъ съ самонадѣянной смѣлостью молодости два раза обвести гнѣвнымъ взглядомъ столпившихся
сплетниковъ, когда, къ счастію для него, деньщикъ Барсукова явился на дорогѣ съ стройной вороною лошадью, нѣсколько превышавшей своимъ ростомъ ростъ обыкновенныхъ
горскихъ лошадокъ, но сходною съ ними по необыкновенно
лукавому взгляду и тонкости жилистыхъ ногъ. Въ послѣдній
разъ окинувши глазами толпу больныхъ и будто въ послѣдній разъ изыскивая на кого бы изъ нихъ обрушить свое
справедливое негодованіе, Оленинскій не встрѣтилъ ничего особенно непріязненнаго,      или по крайней мѣрѣ
годнаго для придирки. Небо все темнѣло и темнѣло,
будто напоминая р вредѣ медленности, а потому нашъ молодой наѣздникъ, сухо поклонясь компаніи, прыгнулъ въ сѣдло,
подобралъ поводья и только выжидалъ Барсукова, чтобъ поблагодарить его и отправиться.
Въ эту минуту ему представился хорошій случай проучить
сплетниковъ. Двое недавно прибывшихъ больныхъ, по видимому предполагавшихъ, что на Кавказѣ не обходится дня
безъ убійствъ и нечаянныхъ нападеній, съ важнымъ видомъ
спросили молодаго человѣка объ отрядныхъ новостяхъ и наконецъ о томъ, по какому случаю сотня — скихъ казаковъ
недавно прошла чрезъ станицу, направляясь къ Кисловодску?
— Неужели же вы здѣсь ничего не знаете? спросилъ Оленинскій съ такимъ изумленнымъ видомъ, что всѣ слушатели, кромѣ
военныхъ конечно, почувствовали какое-то странное сжиманіе сердца. — Увидавъ васъ толпой и съ оружіемъ, я думалъ,
что вы уже...
Digitized by CjOOQle
ЛКГЕНДА  ОЫЫ» ВОДАХЪ.                      17
— Что такое, чзб тавееі раздалась со всѣхъ сторою» а
пѣюторые ижь болевыхъ бросились загрижднп. доригу ара**
шу, чтобъ овъ во рѣшалъ прочь» оставивши публаиу въ то*
вплыіомъ ожиданіи.
— Сап уволите завтра! вснричалъ Олеависжій, ловко
вавраіляя коня вскачь» оное церкви, къ сторонѣ. нреіжмюлажныхъ веригъ станицы.
Есяибъ пажъ молодой нрінчель явился раненымъ и соабвщп о взнтіц Пятигорска, о вѳзмунаевіи всѣхъ мабардмвопхъ а карачаевскихъ влемевъ» овъ навелъ бы ва публику
ужасъ, во ве нораавлъ бы ее тѣжъ вевьараввмымъ мученмагъ
вевааѣстноств. котарое послѣдовало за. его угрюмымъ, вагадочныиъ восклицаніемъ. По случаю зноя, съ самого утра
шкодившаго до сорока градусовъ, черезъ Есавтуки во весь
этотъ день ве проѣхало ни одного человѣка, — обстоятельство
очень обычное въ краѣ мало населенномъ и довольно лѣниаоп, во уже подготовившее русскихъ посѣтителей къ еакнданію чего-то необыкновеннаго. Появленіе молодаго офицера
аэвістнаго своей службой и довѣренностью начальниковъ, — 
много веслѣ заката солнца ва лошади почти загнанной,
его нетерпѣніе, его угрюмые отвѣты давно уже заставляла
больныхъ думать : ве таится ли подъ романической истеріею
нѣчто уже слишкомъ романическое, то есть страшное. Общее
миѣиательствн сплетниковъ еще болѣе усилилось вслѣдствіе
поведенія Барсукова, не только на отрѣзъ отказавшагося дать
пкое вибудь объясненіе, во еще поспѣшившаго отозвать къ
себЬ всѣхъ товарнщей-кавкавцовъ и тихо сказать вмъ нѣсколько Неслышныхъ словъ, сопровождаемыхъ самою свврѣио-тинственною миною. Читатель уже догадывается, что
оріятель Оленинскаго, по натурѣ своей- наклонный къ злымъ
вистаФякаціямъ, просто попросилъ офицеровъ молчать и не
выводить пріѣзжихъ храбрецовъ изъ заблужденія по часта
ожвдаемыхъ опасностей. Въ какія нибудь пять минутъ больные разсыпались по домамъ, сообщили своимъ семействамъ
о наступленіи горцевъ на станицу, объ опасности, въ которой
находятся воды, о цѣлыхъ толпахъ хищниковъ въ степи,
мже о Фаятастическожъ сраженіи подъ стѣнами крѣпости
Георгіевска, находящейся очень недалеко отъ станицы. Всюду зажглись огоньки, всюду заряжались ружья; каждый казакъ, отправлявшійся на часы къ воротамъ, служилъ несомT. L. Отд. і.                                           з
Digitized by CjOOQle
18                      совгвмхамикъ;
иѣввымъ врийакоп приготовленні къ анщнтѣ; всякая баба,
запиравшая свои ставни, доиавывала / что «дѣло заварилось
не на шутку». Пріѣзжія дамы обмерли и принялись пилить
своихъ мужей, зачѣмъ тѣ вмѣсто водъ липецкихъ надумали
ѣхать къ кавказскимъ; Молодежь, обрадованная случаемъ похрабраться, только усиливала общее волненіе своими мужественными выходками. Лакеи и горничныя разнесли страшную вѣсть по казачьимъ мазанкамъ такъ успѣшно, что не
одинъ казакъ, покачавъ головой и на первый разъ не новѣривъ разсказу, — черезъ минуту принимался приводить въ порядокъ свое оружіе, занятіе ие бывшее лишнимъ ни въ какомъ
случаѣ. Всѣ у вѣщанія, коренныхъ кавказцевъ, ихъ ручательство за безопасность Есентуковъ принималась дамами за обычный долгъ вѣжливости, мужчинами — за признакъ обиднаго но:
довѣрія.
— Отчего вы намъ не довѣряете, господа! почти со слД
зами говорилъ одинъ больной помѣщикъ, Филимонъ Петровичъ, тощій и хворый до того, что могъ разсыпаться въ кусочки при первомъ выстрѣлѣ. — За что вы насъ обманываете, господа! возглашалъ онъ начальнику станицы: — мы хотимъ защищаться не хуже другихъ и никакой татаринъ насъ
не испугаетъ!
Другой посѣтительі поэтъ старыхъ временъ, тутъ же сочинилъ стихи «Ночное нападеніе горцевъ ѵ, стихи, съ честью
послѣ того напечатанные въ оЛомъ изъ тогдаіцмяъ петербургскихъ альманаховъ. Короче сказать, ревонГ росла съ
каждой минутою. Около почтоваго домика сформировался
цѣлый легіонъ непрошеныхъ воиновъ, вооруженныхъ лакеевъ
и волонтеровъ-помѣщиковъ, подъ предводительствомъ тамбовскаго агронома, когда-то служившаго въ милиціи. Этотъ лігіонъ шумѣлъ болѣе всѣхъ, предлагая свои услуги, свои совѣты воинскому начальству станицы. Кто трепеталъ самъ,
кто поминутно бѣгалъ успокоивать дамъ, а кто уже начиналъ
упрекать офицеровъ въ нерѣшительности, предлагая оставить
часть людей для защиты вала, а съ остальными сдѣлать рекогносцировку со стороны Пятигорска!
Натѣшившись вдоволь, Барсуковъ вмѣстѣ съ главнымъ
командиромъ казаковъ, расположенныхъ въ станицѣ, поспѣшилъ сдѣлать публикѣ новое, торжественное увѣшаніе и
честью своей поручиться въ общей безопасности. Но рѣчи
Digitized by CjOOQle
ЛЖГКНДА  ИЫЫП ВОДАХЪ.
м, ішм*по ммп цротодить долмщьгіі моооггъ, прокалымя вслѣдствіе веожмяшвяяго, стражжаго событія. Невсззвыі тойотъ копя роедалея въ сторонѣ кисловодской дорегв, — и кв собраніо, уже чуя что-то ужасное, кинулось къ
пиу за рѣчку. При лунномъ свѣтѣ, въ облапѣ выла, выбавы искры изъ каменистой дороги, неслась прямо къ етамці высокая лошадь бевъ сѣдока, съ сѣдломъ, сбитымъ на
сторону. Сторожевые камки, вб-время ухвативъ ее эа поводья, вскрикнули отъ изумленія: въ вхъ рукахъ храпѣлъ и
рвался тотъ самый конь, на которомъ Оленввскій часа аа
на ваидъ ускакалъ къ Кисловодску! Въ чушкахъ не окаіывыось пистолетовъ, вся сбруя находилась въ безпорядкѣ.
Тугъ уже самъ Барсуковъ поднялъ яростный крикъ, свидѣтельствовавшій какъ о горячности его сердца, такъ и о приввмпости къ несчастному всаднику. Олени не кій слишкомъ
хорошо ѣздилъ, чтобъ самому повалиться съ сѣдла, Оленинскій былъ слишкомъ зорокъ и ловокъ для того, чтобъ позволять себя живымъ стащить съ лошади. Быстрѣй требовалось
разъяснить все дѣло, накрыть хищниковъ на мѣстѣ, тѣмъ
боліе, что большая часть дороги шла ущеліемъ, — обстоятельство всегда облегчающее поимку злодѣевъ. Не прошло двухъ
тутъ, какъ Барсуковъ, куда-то скрывшійся отъ глазъ, но
веетакя продолжавшій кричать на всю станицу, явился у
воротъ на новой лошади въ Черкесскѣ, торопливо пристегявая кпшйилъ къ поясу. За Барсуковымъ ѣхали казаки съ
омцерани и рвались нѣкоторые изъ больныхъ, останавливаемые свонмн сродниками, — что отчасти напоминало отъѣздъ
Регула къ врагамъ-карФагенянамъ. Оказалось, какъ оно всегда водится при тревогѣ, что многіе изъ станичныхъ жителей еще съ утра слышали выстрѣлы въ сторонѣ горъ, между
тімъ какъ другіе давно уже примѣтили цѣлый столбъ пыли,
посреди темноты все ближе и ближе двигавшійся къ станицѣ.
Этотъ несчастный столбъ, вѣроятно, поднятый прибѣжавшей
лошадью и не ложившійся на эемь по причинѣ тишины въ
воздухѣ, могъ назваться послѣдней каплею, послѣ которой
«куду ужаса оставалось только пролиться. Старыя бабы,
апввы пѣшіе и конные, дѣти, ямщики, больныя дамы въ
квотахъ, повара, медики и плачущія дѣвушни засыпали всю
уляцу, толкали другъ друга, въ темнотѣ натыкались на эамливкн, отдавливали ноги и хвосты собакамъ, которыя выDigitized by CjOOQle
ли, лаяли  дико бросались оивсюду. Самая тѣнь порядка
вечсзла въ этомъ содомѣ; Начальство етавйцы, истощивъ всѣ
мѣры къ успокоенію пріѣзжихъ в зная) что -серьёввагоиаяаденія ооасопсяѵвечого «предоставило пріѣзжихъ храбрецовъ
ихъ собственПой участи. Десятокъ шалуновъ, во время ото*
суматохи могъ бы дѣлать въ Есентукахъ все, что угодно а
даже увевУВ> а» станицы всѣхъ Ваоолйяввпхъ ео посѣтителей
и посѣтительницъ.
IÏ.
Такъ какъ читатель, по всей вѣроятности, очень хороню
знаетъ, что молодые и красивые юноши не за тѣмъ появляются въ повѣстяхъ и легендахъ, чтобы погибать въ концѣ
первой главы, то мы испрашиваемъ себѣ доеволевія, не стѣсняясь потребностію зооектовъ, тотчасъ же изложить похожденія Оленинекаго въ тѣ самыя мввуты, когда друзья считали его влв убитымъ, или во крайаей мѣрѣ увлекаемымъ въ
тяжкую и постыднуювеволю.
Проѣхавъ станицу и миновавъ степную часть дороги,
нашъ молодой всадникъ спокойно добрался до горнаго пути — 
того мѣста, гдѣ начинается ущеліе и гдѣ цѣлые ряды коническихъ возвышенностей то бѣлыхъ или покрытыхъ зеленью,
то темныхъ и угрюмыхъ, какъ стѣны старой изстрѣлянной
крѣпости, начинаютъ тѣсниться надъ Подкумкомъ и по временамъ свѣшиваться надъ головой путника, изумленнаго внезапнымъ переходомъ отъ раввины къ скаламъ и утесамъ.
Мало во всей Россіи мѣстъ болѣе сумрачныхъ в у пыло-плѣнительныхъ. Весь пейзажъ выигрывалъ еще больше отъ
страннаго освѣщенія, составленнаго изъ послѣднихъ отблесковъ зари, смѣшивающихся съ первыми лучами толькѳ-что
выходившаго мѣсяца.. Голова Олевинекаго закружилась не
столько отъ быстрой ѣзды, сколько отъ восхищенія, возбужденнаго въ немъ видомъ окрестности и отдаленныхъ кремнистыхъ горъ, таинственно выглядывавшихъ но временамъ
изъ-за гряды ближайшихъ къ нему возвышенностей. Горный
потокъ, шумѣвшій по камнямъ, далеко-далеко внизу шепталъ
какую-то рѣчь, невнятную, но поэтическую. Какъ сонныя
грёзы въ лѣтнюю мочь, поминутно смѣнялись меланхолическія
Digitized by CjOOQle
ЛВГХНДА  квелыхъ ВОДАХЪ.                    Î1
иртиы оиуаыноств справа  слѣва, вверху  вдову, вдаль
м бѣло* дорогѣ, будто вскрввпийсл во всю длвну по врачпЛ сѣое& каавевистой воверхвоети. Десять pan сердца молодаго путавка водъ вліявіемъ чудныхъ видѣній будто хотѣло выпрыгнуть изъ его груди, десять pan славы выступала ва глаза Олеииискаго, в овъ тихо отиралъ ихъ, не зная
санъ, были ли то слезы восторга, радости, унынія и горести.
Въ мысляхъ его происходила завидная путаница, знаковая
только людямъ, испытавшимъ всѣ ощущенія молодости, — и не
просто*, а счастливо* и блистательной молодости. Оленинскій то пускалъ ковя вскачь, то вдругъ его останавливалъ и
ѣхалъ шагомъ,, слѣдя глазами за каждой перемѣной скалистой
иѣстиостн, почти желая бросить ковя в сойдти на траву,
смоченную росою, жадно броситься ва нее в лежать въ зелени до утра, влача безъ првчввы, вспоминай лучшіе годы
своего дѣтства; то вспомивалъ овъ, что па пути ему ве
трудно черезъ мявуту встрѣтвть врага вредпріпмчвваго в безвощадваго. А вспоминая о томъ, гордо выпрямлялся грудью,
васался право* рукой своего оружія и дыша горнымъ воздутомъ, такъ возбуждающимъ всѣ воинственные инстинкты
души человѣческой, почти желалъ и нападенія, и бѣшеннаго
боя грудь съ грудью, и побѣды, и погони за уступившимъ на*
другомъ. На короткія минуты Олевивскій забывался совершенно : онъ не могъ сообразить, гдѣ н въ вакое время двя
овъ ѣдетъ, — начало вочв казалось ему разсвѣтомъ и красная
линія воиеркпіей варв на западѣ — предвѣстницей солнечнаго
восхода. Лошадь его захотѣла пить в сама, мастерскв выщупывая копытами крѣпкое мѣсто, спустилась къ рѣчкѣ.
Своеволіе ото только одно вывело иащего пріятеля изъ его
оцѣвепенія. Давши коню напиться н перемѣстивъ сѣдельные
пистолеты за поясъ, онъ поднялся опять на дорогу, два раза
переѣхалъ п бродъ Подкуповъ — в вавовецъ добрался до
лпвіи кремнистыхъ горъ, у подножія которыхъ лѣнилась стапица Кисловодска, будто пучка игрушечныхъ доинковъ.
До крѣпости и цѣлебнаго источника осталось версты двѣ
вдп три; длинная аллея вп пирамидальныхъ тополей, видомъ похожихъ ва кегли гигантскаго размѣра, обозначилась
озаренная лупою по дорогѣ къ богатырскому ключу. Съ отрадой, ноиятиню людямъ, часто бывавшемъ пдальней дорогѣ,
посреди краевъ увшып пая удаленныхъ отъ Европы, ОлоDigitized by CjOOQle
99                      сшипакъ.
.минскій примѣтилъ во, сторонамъ дорога всѣ признаки такъ
давно имъзабытой пвящмй и осѣдлой жвзии. Живописные
-домики украшали собою скаты холмовъ, снова сдвигавшихся
направо и налѣво другіе дома съ балконами, зелеными кровлями и садиками, сидѣли въ разсыпную на долинѣ, пересѣченной во всю длину рѣчкою; по всему незастроенному пространству той же долины тянулся паркъ, котораго Могучая
растительность составляла его главную и неоцѣненную* оплесть. Высоко надъ прямыми стволами деревьевъ, будто надъ
лабиринтомъ изъ темныхъ колоннъ, сцѣплялась, раскидывалась и перепутывалась нхъ широколиственная зелень, будто
кровля, непроницаемая ня дождемъ, ни лучами солнечнымв.
Зеленые холмы окаймляли паркъ, замыкали долину со стороны крѣпости, заслоняли мѣсяцъ, заливавшій всю окрестность серебрянымъ свѣтомъ; между тѣмъ какъ ночной воздухъ, пресыщенный благоуханіемъ полевыхъ н садовыхъ
цвѣтовъ, туманилъ голову, причинялъ трепетаніе сердца.
Нашъ Олеминскій, за неимѣніемъ многихъ качествъ, приличныхъ романическому герою, имѣлъ нѣкоторыя юношескія
достоинства, въ совершенствѣ развитая боевой жизнью в
вліяніемъ природы кавказской, такъ хорошо дѣйствующей на
.развитіе молодаго человѣка. Во время перенесенный отъ пустой петербургской жизни въ соеру, гдѣ нельзя было щагу
ступить безъ смѣлости и самостоятельности, въ край, гдѣ
столичная апатія о модное nil mirari могли только насмѣшить собой публику, нашъ герой не только сохранилъ всю
чистоту и воспріимчивость юности, но во многихъ отношеніяхъ могъ назваться гораздо моложе своего возраста. Нцсд|
не даютъ товарищу прозваній такихъ мѣткихъ и живописныхъ, какъ въ полкахъ и всякаго рода военныхъ командахъ:
Оленинскаго всѣ сослуживцы и даже оонцеры младшіе его
чиномъ звали не иначе, какъ истцмлшл прапорщикомъ. Несмотря на свои чммы и знаки отличія, нашъ молодой человѣкъ служилъ какъ бы олицетвореніемъ всѣмъ знакомаго и
всѣмъ милаго типа юноши въ первомъ офицерскомъ чинѣ,
типа такъ уважаемаго великими полководцами, считая въ
томъ числѣ.нашего Суворова, всегда любившаго о лелѣявлаго прапорщиковъ. Олешшскій дѣйствительно былъ истианымъ и вѣянымъ.; фанерщикомъ по своей веселой храбрости, но своей моложавой наружности, : по готовностя
Digitized by CjOOQle
ЛКГВВДА О НМЛЫХЪ ВОДАХЪ.
вжоблвпсп во всѣхъ женщинъ в по ививвъ другтгв заимкамъ. Надъ имъ много смѣялись, но ого ужо начинали
піитъ какъ омцера, подававшаго огромныя надежды въ
будущемъ, то есть соединявшаго запасъ всѣмъ доступной
храбрости съ распорядительностью, въ тяжелую минуту боя
уігівиаго сказать веселое слово солдату, полезное замѣчаае товарищу, а въ случаѣ спроса и начальнику. Въ частной
жизни достоинства Оленяискаго казались новѣе ясными, можетъ быть, по причинѣ его лѣтъ, а можетъ бытъ и по ведоЛетатку людей способныхъ его понять какъ слѣдуетъ. То
капризный, то способный къ перенесенію всякихъ трудовъ,
то апатичный, то самонадѣянный, то кроткій, то вспыльчнвый, то простой какъ дитя, то преданный сантиментальному
пустословію, какъ худшій изъ героевъ Марлинскаго, нашъ
пріятель обладалъ неоспоримымъ запасомъ поэзіи, — не той,
которая пишется со скрежетомъ зубовъ, печатается на мягкой бумагѣ и потомъ восхищаетъ институтокъ, а поэзіи,
каки должна вмѣстѣ' съ кровью играть около сердца каждаго юноши, непораженнаго золотухой или другими зловредными болѣзнями. Потому всю свою жизнь Оленинскій
провелъ счастливо, потому и въ ночь, описанную нами, онъ
считалъ себя блаженнѣйшимъ изъ смертныхъ въ подсолнечной, не имѣя къ тому по видимому никакого основанія,
кромѣ южной ночи, луннаго сіянія, свѣжей зелени и красавца коня, игравшаго подъ сѣдломъ послѣ* дланнаго переѣзда, какъ будто бы ему довелось всего сдѣлать двѣ или
три лавсады. Даже вороной конь но видимому оказался
шипимъ для совершеннаго счастія, потому что около самого
источника, нынѣ бьющаго посреди величавой галлереи, а въ
то время просто огороженнаго нѣсколькими перекладинами
а тумбахъ, нашъ герой спрыгнулъ на землю и, привязавъ
лошадь гдѣ-то къ дереву, опять подошелъ къ нарзану,
легъ около и, зачерпнувъ искрометной влаги, выпилъ ее съ
такимъ наслажденіемъ, съ какимъ мы никогда не пьемъ
ишпанскаго, умылъ лицо и долго потомъ, не покидая
своего мѣста, вслушивался въ шипѣніе и бурчаніе ключа,
віннвшагеся водъ его глазами.
Молодому человѣку стало еще веселѣе и отраднѣе. Очень
а мудрено, что окрестный воздухъ, на разстояніи нѣсколькихъ десятковъ шаговъ напитанный- живительнымъ газамъ,
Digitized by Google
сошчсмвинягь.
току много содѣйствовалъ..Но ' есля всадникъ наеяансдйлея,
конь его по видимому не былъ вполнѣ доволенъ своимъ ноло*
женіемъ. Чуть Олени не кій отошелъ отъ аллея, хитрое животное,
примѣтивъ слабость узла, которымъ задернутъ былъ поводъ,
завертѣлось около тополя и, потянувъ свои узы, сдѣлало поворотъ въ другую сторону, а на пути тихо, тихо ослабило ихъ еще
болѣе. При четвертомъ или пятомъ кругѣ поводъ упалъ на
землю и развязался. Тогда лошадка безъ шума, какъ котъ,
пробралась къ дорогѣ и, убѣдившись въ успѣхѣ своего коварства, взмахнула хвостомъ, радостно рванулась всѣмъ корпусомъ и, какъ изъ лука стрѣла, пустилась къ Есентукамъ,
не желая ночевать нигдѣ, кромѣ барсуковской конюшни.
III.
Отрадная, но никакъ не мертвая тишина царствовала по
Всей знаменитой долинѣ, свидѣтельницѣ столькихъ проказъ
и нѣжныхъ свиданій, любовныхъ ссоръ и слезъ разлуки и
многихъ поэтическихъ моментовъ жизни человѣческой. Луна,
добравшись до середины неба и наконецъ, перевысивъ горы,
засіяла какъ бенгальскій огонь на Фейерверкѣ; нрн блескѣ
ея влѣво отъ Оленннскаго и высоко надъ его головой обрисовалось въ зеленя тополей, ясеней н липъ большое строеніе, ярко сіяющее огнями. Слабо доносились оттуда звуки
духовой музыки, между тѣмъ какъ по одной изъ заднихъ
аллей начали мелькать бѣлыя платьица, вѣроятно платья
дамъ, поспѣшавшихъ на танцы въ собраніе. Жизнь европейская со всей своей обстановкой — жизнь, навѣки утратившая
свое значеніе для пасъ, городскихъ жителей, разомъ раскинулась передъ юношей, болѣе года не видавшимъ ничего
кромѣ степи, хотя и затканной цвѣтами, кромѣ дикихъ горъ,
хотя и покрытыхъ вѣчнымъ снѣгомъ. Прелесть всего вида
необходимо увеличилась мечтою о веб, невинной мечтою,
безъ которой, можетъ быть, молодые люди не умѣли бы находить сладости въ безчисленныхъ дарахъ, разсыпанныхъ
благимъ Провидѣніемъ на долю юности. Олеянмскій почувствовалъ, что вся усталость его поквиула. Еслибъ ему дозволено было, въ своемъ походномъ нарядѣ, явиться посреди
танцующей компаніи, онъ конечно не сталъ бы въ углу
Digitized by CjOOQle
ЛЖГВВДА О ПСЛШ ВОДАХЪ.                        15
ши съ лорнетовъ, мгь слѣдуетъ овцу новоприбывшему, а
безтрепетно пуснилея бы ва всѣ извѣстныя, оолунзвѣстныя
в вовсе непевѣствыя еву пляски. Чѣмъ явственвЬе ловоси»
au до ушей ювонш раздражвтельиыѳ звуки такъ давно во»
ыыхаимой вагъ мувыкн, тѣмъ боліе сердце его наполнялось
тй безпричинной порывистой радостью, для вовбуждевія ко*
прой в придумана музыка. Оставоеившвсь посреди большой
шев, около грота, впослѣдствіи такъ прославленнаго гевіеиъ великаго кавказскаго позта, Оленинскій почувствовалъ
яльное желаніе идти вверхъ во лѣстницѣ, во что бы то вв
пало, в только одно.появленіе на ступеняхъ нѣсколькихъ
данъ въ самыхъ щеголеватыхъ нарядахъ побудило его во»
скорѣе укрыть въ чащѣ свою дорожную оигуру в варядъ,
способный ужаснуть веселящуюся публику.
Тихо двигаясь вверхъ по горѣ я прислушиваясь къ му*
шкѣ, то осторожно стувая по выдавшвмся камнямъ, то
протаптывая росистую траву, отъ которой съ каждымъ двв«яевіемъ ноги поднималось благоуханіе сокрушенныхъ расте*
ній, вашъ молодой человѣкъ пробирался все выше о выше,
во крутизнѣ нынѣ сглаженной в пересѣченной дорожками,
а въ то время совсѣмъ поростей частыми ляпами, позволяй*
мня каждому посѣтителю водъ, не желаемому лично являть*
ея въ собраніе, наблюдать всю картину бала, стоя подъ самып окнами строенія. Тамъ и еямъ около Олеинискаго,
йодъ кустами сидѣла, стояла и лежала публика, не имѣвшая
ех«ты или права присутствовать ва балѣ, то есть горпич*
зачныя, казачки, пріѣзжіе байбаки и наконецъ компанія
мирныхъ кабардинцевъ, — племени, съ давняго временя имѣю*
цаго особенное влеченіе ко всѣмъ проявленіямъ пашей образованной жизни. Первый взглядъ сквозь растворенныя
окна во внутренность бѣлой залы съ лампами, гирляндами
мѣтокъ н кружками нарядныхъ женщинъ почти ослѣпилъ
Оленинскаго, у него сердце затрепетало и передъ глазами
забѣгали зеленые огоивки. Бальное помѣщеніе, прелесть ко»
чораго состояла въ простотѣ, безукоризненной чистотѣ в
группахъ вгь свѣжей молевв по углапъ, оканчивалось две*
рани въ другую большую кеивяту, гдѣ тоже бродили люди
обоего нола. Всюду танцовала, — тамъ много набралось носѣ*
опелей; всѣ почти дамы «гѣж на себѣ бѣлыя платья; на
террасѣ в ва отлогой зшпепной лѣстницѣ, сбѣгаюнцей черезъ
Digitized by CjOOQle
26                     «оапшшпп.; l :
всю гору къ главной аллеѣ парка, толпились посѣтители,
покинувшіе залъ для того, чтобъ налюбоваться видомъ лѣтней лунной ночи. Глазу, отвыкшему отъ вида многолюдныхъ собраній съ ихъ неизбѣжными пятнами и смѣшными
сторонами, все казалось новымъ, свѣжимъ, улыбающимся,
молодымъ и необыкновенно блистательнымъ. Усачи въ вен*
геркахъ, тамъ я сямъ свирѣпо топающіе въ мазуркѣ, старикашки, учившіеся танцамъ во времена Вестриса и оттого
отвертывавшіе всякое -па со стараніемъ неописаннымъ, дамы
отлично разряженныя и плохо одѣтыя, даже вѣчныя зрительницы чужаго веселья,* — престарѣлыя невѣсты и горбатыя
гостьи, даже ряды мусульманъ, засѣдавшіе, подобно кумирамъ одинъ возлѣ другаго, не возбуждали' въ душѣ Оленинскаго никакихъ признаковъ неприличной веселости. Разныя отклоненія отъ моды нисколько не тревожили человѣка,
отвыкшаго отъ моды съ ея прихотями. Слишкомъ шумные
проблески веселья не казались странными юношѣ, у котораго на сердцѣ было весело. Всѣ женщины собранія казались Оленинскому гуріями, достойными магометова рая, воздушными пери волшебной долины, цвѣтками образованной
Европы, доннами, за одинъ взглядъ которыхъ можно было
сейчасъ пойдти на ножи и шашки... За минуту сладкаго
ощущенія, волновавшаго всю душу нашего молодого героя
при видѣ чужаго веселья, можно было отдать всю жизнь
какого нибудь столичнаго нахальнаго Фата, умѣющаго только тяготить себя и другихъ, глуно усмѣхаться на пирахъ — 
гдѣ поэзія образованной жизни должна тѣшить сердце человѣческое, и безплоднымъ, такъ часто поддѣльнымъ равнодушіемъ портить себѣ блага юности, которыхъ періодъ такъ
быстро, даже слишкомъ быстро для насъ проходитъ!
Но гдѣ наконецъ, посреди всей толпы порхающихъ
нимфъ, въ этомъ водоворотѣ изъ бѣлоснѣжныхъ платьевъ и
букетовъ, яркихъ глазъ и пышныхъ волосъ, улыбающихся
невѣстъ и гордыхъ красавицъ, находилась она, путеводная
звѣзда юнаго странствователя по степямъ и ущельямъ, предметъ первой привязанности, товарищъ ребяяескихъ игръ и
предметъ рыцарскихъ помысловъ ОленмисяагоТ Около, многихъ дамъ толпились старички и офицеры, многія блистали
туалетомъ и молодостью, на ммогшгь жадно поглядывали
дажр горцы ‘ въ своихъ бѣлыхъ танкахъ и поглядывая, неDigitized by Google
лйгвндл- жмяшигъ |одлхъ.                    9
пускала весып мбаиме гортанные звука; каждая пакахъ
походила на прежнюю маленькую Лиди, капнутую именно
п ту пору, когда дѣвушки, перехода въ совершенные возрастъ, измѣняются н лицомъ, а ростомъ, н станомъ; но въ
которой карѣ находилась Лада настоящая, Лвди старыхъ
годовъ, Оленивскій не могъ дать себѣ отчета, несмотря ни
ва какія усилія. Нашъ молодой другъ былъ въ той завидной порѣ жизни, когда человѣкъ, по вялимому, привязанный
къ одной женщинѣ, любятъ въ ней всѣхъ женщинъ, весь
женскій полъ, или по крайней мѣрѣ всю молодую а красивую часть женскаго пола. Каждая изъ молодыхъ особъ, танцующихъ въ половодной залѣ собранія, въ свою очередь
казалась ему настоящей Лиди : одна обманывала его память
какимъ нибудь милымъ поворотомъ посреди танца, другая
сбивала его съ толку, особенно улыбнувшись своему кавалеру, волосы третьей были такъ длинны । и густы, какъ у
одной только женщины во всемъ свѣтѣ. Оленинскому было
очень пріятно н очень совѣстно, но временамъ ему хотѣлось
отъ стыди, заплакать. Какъ, столько лѣтъ грезить женщиной в не узнать ее среди толпы, проскакать нѣсколько
верстъ съ одной мечтою въ головѣ н не встрѣтить олицетворенія этой мечты, любить самымъ рыцарскимъ образомъ
и даже не помнить въ лицо дамы своего сердца! Близорукій волокита, когда нибудь имѣвшій несчастій явиться на
балъ безъ лорнета, пли почитатель модной танцовщицы, иотерявшій при входѣ въ театръ свою зрительную трубку,
одни могутъ вообразить положеніе Саши Олснпскаго. Подобно этимъ близорукимъ селадонамъ онъ смотрѣлъ, не зная
куда смотрѣть, искалъ той, которую его глаза не имѣли
силы узнать, ошибался и стыдился своихъ ошибокъ. Передъ
нимъ, какъ свѣтлыя пятна, мелькали образы, между которыми онъ не умѣлъ различить любпаго образа, кипѣло
дѣйствіе, смыслъ котораго былъ для него затерянъ. Со стороны своихъ сосѣдей-наблюдателей нечего, было ждать пособія : наблюдательные посты передъ домомъ занимались татарами, глядѣвшими внутрь залы такъ жадно, какъ у насъ
публика амфитеатра, идя по просту райка, глядитъ на театральное сраженіе, пожаръ иди «разрушеніе хижипы». Одепнегій уныло поппудъ головой и въ душѣ самъ себя назвалъ дитятей.
Digitized by CjOOQle
совввмвввикъ.
Такъ вровюлъ часъ и еще часъ, на кто способенъ сентать часы лунной южной ночи посреди музыки, шміа
розъ, увлаженныхъ росою и зрѣлища * напоминающаго рай
Магометовъ? Только черезъ долгое время одно неожиданно?
обстоятельство прервало поэтическое раздумье вашего пріжтеля : вправо отъ него, на дорогѣ, ведущей къ заднему
♦асу собранія, послышался храпъ лошадей и звукъ оружія.
Еще минута, — я шумъ усилился, смѣшанныя оравы и рѣзкій
голосъ команды обозначились посреди окрестной тишины:
еще минута, н Олевняскій ясно раэличилъ голосъ Барсукова,
такъ недавно оставленнаго въ Есентукахъ, посреди полнаго
бездѣйствія, въ ожиданіи штоса иля лавскнехта.
— Скорѣе, говорилъ Барсуковъ, коротко и торопливо
обращаясь къ казакамъ или солдатамъ : — отобрать свѣдѣнія на всѣхъ постахъ, осмотрѣть траву по сторонамъ дороги, татаръ, какіе встрѣтятся, брать безъ оговорки. А теперь (тутъ голосъ смягчился, показывая, что Барсуковъ держалъ рѣчь къ кому вибудь изъ младшихъ товарищей) сдѣлайте дружбу, вызовите коменданта изъ залы, да не забудьте шепнутъ полковнику, что кажется его офицера или
убили, пли увезли въ горы.
И сдѣлавши всѣ распоряженія, Антовъ Ильичъ пришелъ
къ окнамъ собранія, сталъ задомъ къ Олевнискому, угрюмо
взглянулъ въ залу, нетерпѣливо оправилъ на себѣ поясъ,
топнулъ вогой и далъ порядочнаго толчка первому татарину,
который, заглядѣвшись на русскихъ красавицъ, слегка задѣлъ его окрайвой шапки.
— Кого утащили татары, Барсуковъ? спросилъ Оленина
скій, будто проснувшись отъ сладкаго сиа.
Трудно выразить простыми словами удивленіе, радость,
выразившіеся ва худомъ и какъ будто бронзовомъ лицѣ Барсукова при этомъ голосѣ, прв видѣ товарища, котораго онъ
столько часовъ искалъ безъ отдыха, искрестивъ ущелье и
окрестную степь, не оставя вн одного изъ заднихъ постовъ
неопрошеннымъ. Произойди сказанная встрѣча днемъ и при
свидѣтеляхъ, угрюмый человѣкъ не преминулъ бы «вавер-.
иуться въ плащь холодности» и даже мажетъ быть просто
вымѣстить ва Оловвнекомъ все безпокойство вмъ причиненное; во молодые люди находились съ глазу на глазъ, и къ
тому же тихая ночь такъ в наполнила всю дужу нѣжными.
Digitized by CjOOQle
ЛХГВНДД О КМСЯЯІХЪ ВОДАХЪ.                   Я8
любящими помыслами. Барсуковъ трижды облобызалъ молодаго человѣка, передалъ ему всю исторію есентуцкой тревега, ндчти прослезился отъ радости, а поКомъ, съ вёселестыо ооднрыгиувиив, и сотворивъ самое ведомое антраша,
силъ наблюдать какое дѣйствіе производится въ валѣ вмво*
ип коменданта крѣпости.
— Скажи внѣ, Актовъ Ильичъ, сказалъ въ ото время
Олеввнскій, стараясь предать своему голосу всевозможную
юлоднестъ : — съ дороги Ли я ослѣпъ или не туда гляжу,
только я до сихъ поръ не могу различать, гдѣ находится
яп часто упоминаемая вами...
— Превосходно! закричалъ Барсуковъ, Захохотавъ во
все горло. — Если ты ее не узналъ, мнѣ-то ее ночевъ уэвт? Я не дамскій кавалеръ, ато тебѣ всякій скажетъ. Меня
ве было на водахъ, когда она сіяла въ Пятигорскѣ, а здѣсь
я всего первый разъ. Признавайся разомъ, ты не узналъ
своего предмета?
Олеввнскій могъ только съизнова поникнуть головою. Увидавъ это, Антонъ Ильичъ снова засмѣялся, потомъ улыбнулся еще разъ, будто придумывая какую-то злую шутку,
затѣмъ сдвинувъ свою косматую шапку на сторону, опустивъ пряжку пояса такъ, что шашка спустилась почти до
полу, растегнулъ нижніе крючки черкески, однимъ словомъ,
тотчасъ же привялъ самую разстроенную, добра не обѣщающую наружность.
— Гляди въ окно, быстро сказалъ овъ, кончивъ приготовленія. — Гляди и въ особенности слушай. Я умѣю допрашивать женщинъ и дѣвочекъ. Незнакомка намъ сама скажется.
И не слушая увѣщаній пріятеля, давно знавшаго всѣ
дурныя повадки Антова Ильича, Барсуковъ бросился въ сторону, дости гнулъ террасы и побѣжалъ по ступенямъ большой лѣстницы съ ловкостью вѣкши или человѣка, сдѣлавшаго не одну горную экспедицію. Какъ ни былъ Оленянскій встревоженъ новою проказою Барсукова, но у него не
хватало силы обернуться и остановить его; юноша чувствовалъ себя въ положеніи того римскаго мудреца, котораго
новеволѣ затащили на бой гладіаторовъ и который, разъ
взглянувъ на арену, не имѣлъ силы свести съ нея глазъ.
Digitized by V DQle
ДО.а:i' «оаршквннкъ.
Сердце молодаго путника забилось, накъ птичка въ клѣткѣ,
в онъ опять прильнулъ къ окошку собранія.
Уже появленіе перваго посланнаго Антономъ Ильичевъ
вѣстника произвело сильное впечатлѣніе на публику : кадрили смѣшались, военные составили кружокъ, къ которому
тутъ же примкнули водяные вѣстовщики и трусы всякаго
рода, дамы попятились и стали у оконъ, толпясь и замѣтно
блѣднѣя. Барсуковъ, имѣлъ ловкость войдти въ. залу такъ,
чтобы прежде всего очутиться въ кружкѣ женщинъ. Его
зловѣщая наружность и безпорядочный нарядъ довершили
смятеніе. Не говоря ни съ кѣмъ, онъ пробѣжалъ къ окну,
подъ которымъ стоялъ Оленинскій и, будто не имѣя силы
стоять на ногамъ, кинулся на стулъ, нарочно отдавивъ обѣ;
ноги близь сидящему татарину, тутъ же отскочившему въ
сторону съ крикомъ. Дамы окружили Антона Ильича и осыпали его тысячью вопросовъ.
— Кто убитъ? кого взяли черкесы? слышалось справа и
слѣва.
— Убитъ лучшій офицеръ 4*го полка, сурово вымолвилъ
Барсуковъ, съ видомъ отчаянія, скрестивъ на груди руки.:
— убитъ лучшій нашъ товарищъ Саша Оленинскій, который такъ отличался за эти годы!
Слабый и нѣжный крикъ раздался въ группѣ женщинъ.
Самая стройная и ближайшая къ окну дама вскрикнула еще
разъ и, помертвѣвъ совершенно, почти безъ памяти опустилась на руки подругъ, сзади нея стоявшихъ. За этотъ крикъ
и за память, въ немъ высказанную, можно было простить.коварному женскому роду, достойному слезъ и смѣха, много
бѣдъ, много-много сильныхъ прегрѣшеній.
Лучшаго окончанія этой поэтической ночи Оленинскій не
ждалъ и не могъ себѣ представить. Какъ взялъ его Барсуковъ снова подъ руку, какъ онъ его представилъ обрадованному коменданту и другимъ товарищамъ, какъ онъ наконецъ отвелъ его въ квартиру и уговорилъ лечь спать, этого
всего нашъ молодой пріятель почти не чувствововалъ и не
помнилъ. И долго еще посреди тишины южной ночи въ
ушахъ его раздавался слабый женскій крикъ и мелькалъ образъ, но увы! — не только образъ одной испуганной особы,
а всѣхъ кисловодскихъ дамъ, достойныхъ мусульманскаго
рая.
Digitized by CjOOQle
лвгвндд «ивслыхъ вода».
IV.
Чтобы разсказать въ точности, къ какому разряду людей
принадлежалъ Антонъ Ильичъ Барсуковъ, въ теченіе долгихъ лѣтъ считавшійся необходимымъ укратеміемъ и нею»
бѣжмымъ неудобствомъ водъ кавкавскнхъ, нужна проницательность, которой мы въ себѣ не находимъ. Многія качества сего господина и людей ему подобныхъ, вѣрно схваченныя геніальнымъ по»томъ «Героя нашего Временна, да сверхъ
того украшенныя всей номіесо красоты ♦ молодости и страстной натуры, пошли на созданіе лучшаго лица во всемъ его
твореніи. Съ достовѣрмоетыо можно скаэать, что въ Барсуковѣ выказывалась вся дурная сторона вольной, кочующей
жизни такъ же рѣзко, какъ хорошій ея результатъ выражался въ лицѣ Оленинскаго. Посреди боя н на службѣ Антонъ Ильичъ былъ человѣкомъ храбрымъ и полезнымъ.
Сверхъ того въ Барсуковѣ очень цѣнились его совершенное
равнодушіе передъ опасностями и мастерская способность обращаться съ горцами, къ которымъ онъ всю жизнь чувствовалъ нѣжнѣйшее влеченіе, вѳ мѣшавшее ему однако же на?
ходить какое-то дикое, почти нечеловѣческое наслажденіе въ
дракѣ и кровопролитіи. Въ частной своей жизни Антонъ
Ильичъ считался плохимъ товарищемъ, дурная слава вилась
около его имени, какъ туманъ по болоту, и если вѣрить
кѣмъ сплетнямъ, безъ сомнѣнія преувеличеннымъ, онъ былъ
ничѣмъ инымъ, какъ главою, цѣлой шайки*игроковъ и водяныхъ авантюристовъ, повиновавшихся ему съ слѣпой преданностью. Къ этой клеветѣ безъ сомнѣнія подали поводъ
любовь Барсукова къ азардмой игрѣ и его непреиѣнное участіе во всѣхъ исторіяхъ, случавшихся Между посѣтителями
минеральныхъ источниковъ. Окрестности водъ для Барсукова дѣйствительно могли назваться духовной родиной, обожаемымъ Эльдорадо, обѣтованнымъ краемъ; онъ ихъ любилъ такъ, какъ шотландецъ свои холмы, поросшіе верескомъ, или швейцарецъ берега родныхъ горныхъ озеръ. Онъ
ве чувствовалъ ровно ничего, глядя на снѣговые хребты
Кавказа или цвѣтущія долины. Закавказья, но видъ пятигорской галлереи, или кисловодскаго грота, или дубовой чащи,
Digitized by CjOOQle
»                      совгвзшншиъ.
ведущее къ Желѣзноводску, наполнялъ его душу порывами
чистѣйшаго восторга. Вовсе ве любя людей, напротивъ того
съ наслажденіемъ выискивая всякую возможность испугать,
осмѣять, одурачить блвжвяго, Антовъ Ильичъ долгомъ считалъ сблизиться съ каждымъ пріѣзжимъ для леченм россія-*
«иномъ, съ каждымъ обитателемъ края, такъ шгь любимаго.
Эта смѣсь общительности съ угрюмостью натуры и подала
поводъ къ главнымъ обвиненіямъ на Барсукова. А между
тѣмъ онъ игралъ честно, мало того, — во все не цѣнилъ выигрыша; в котя его квартира къ концу курса походила на музей, набитый оружіемъ, цѣнными вещами и даже чужимъ
платьемъ, хотя на его дворѣ стояли выжранные экипажи «ржали тѣмъ же путемъ добытыя лошади, во все это богатство нисколько не тѣшило обладателя и беспрестанно раздавалось иа всѣ стороны, всѣмъ и каждому? что однако нимало не способствовало популярности и доброй славѣ самого
Берсукова.
Кажется вамъ, что одною изъ главныхъ причинъ дурной
жизни Антона Ильича нужно призвать его безграничное самолюбіе и соединенную съ нимъ робость передъ женщинами.
Страстно любя женщинъ, онъ ихъ боялся, а между тѣмъ
желалъ быть съ ними, интересовать ихъ, имѣть вліяніе не
«Къ дѣла и страсти. Еслибъ онъ употребилъ хотя десятую
часть тѣхъ усилій, съ которыми доставалась ему всякая зловредная сплетня ва то, чтобъ понравиться которой либо изъ
водяныхъ посѣтительницъ — несомнѣнный успѣхъ наградилъ бы его домогательства. Еслибъ онъ на балахъ и посреди женскихъ собраній выказалъ сотую часть того злаго
ума, съ которымъ придумывалъ всякую проказу для чуждой ему молодости, слава его была бы прочнѣе и повавиднѢе. Но вредя женщинамъ и дичась женщинъ, Барсуковъ
наконецъ дошелъ до того, что началъ считать каждую во*
дяную дану своимъ непріятелемъ и дѣйствительно дѣлалъ
все нужное, чтобъ ей опротивѣть. Еслибъ этихъ враговъ не
было, воды потеряли бъ для Барсукова всю свою прелесть,
а между тѣмъ, чуть къ водамъ съѣзжалось много хорошенькихъ женщинъ, Антонъ Ильичъ ве успоконвался, вока не
успѣвалъ насолить всякой. Мягкій по душѣ, не циникъ но
привычкамъ и убѣжденіямъ, онъ даже свою некрасивую наружность старался сдѣлать злѣе и некрасивѣе, волосы стригъ
Digitized by CjOOQle
ЛВГКНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                     33
до беообразія, отпускать жидкія бакенбарды и беэпрестаино
сбривалъ мхъ, будто желая казаться вѣчно небритымъ, въ
одеждѣ не соблюдалъ малѣйшей изыскаиноетм, такъ необходимой въ жаркомъ краѣ, гдѣ человѣку легко опуститься. Все, что носилъ Барсуковъ, оказывалось или узкомъ или широкимъ.
Ва утро послѣ тревогъ описанной нами ночи, Александръ
Алексѣичъ Олеинискій, только что проснувшись, лежалъ на
походной кровати въ маленькомъ домикѣ, отведенномъ ему
черевъ любезность кисловодскаго начальства, въ самой серединѣ парка, невдалекѣ отъ дома собраніи и красивой буточки, въ которой иынче выдаются билеты для входа въ
кувальвп. Какъ ни былъ молодой путешественникъ расположенъ влюбиться (влюбленнымъ назвать его нельзя: «дамѣ
сердца» имѣлось только четырнадцать лѣтъ, когда онъ игралъ съ ней въ Петербургѣ), но всѣ члены его едва ворочались послѣ спа, — нѣсколько сотъ верстъ сдѣлалъ онъ верхомъ и всѣ лошади', какъ на бѣду, попадались тряскія.
Солнце во всей своей утренней славѣ горѣло надъ Кнсломдсномъ, во его палящіе лучи, едва пробираясь сквозь
море зелени со всѣхъ сторонъ опутывающей домикъ Оленивскаго, едва-едва доходили до бѣлаго досчатаго пола. Барсуковъ сидѣлъ ва низкомъ днвавчакѣ возлѣ постели в говорилъ безъ умолка, потому что любилъ Оленинскаго на сколько
могъ и, что главное, въ его присутствіи чувствовалъ постоянно накую-то живую эластичность духа, — обстоятельство
почти необъяснимое, но крайне замѣтное при всѣхъ нашихъ
дружескихъ привязанностяхъ. Съ своей стороны и молодой
пріятель Антона Ильича чувствовалъ себя въ такомъ веселомъ спокойствіи, такъ -расположенъ былъ къ смѣху и пассивному слушанію рѣчей, что сплетни в злыя клеветы, ежеминутно воздвигаемыя Барсуковымъ, казались ему чѣмъ-то
въ родѣ слушанія хорошей газеты посреди тишины сельскаго уединенія.
Рѣчи Барсукова, какъ предполагать можно, отличались
остроуміемъ не совсѣмъ тонкимъ, очень изысканнымъ, во
вкусѣ стараго времени, во ихъ содержаніе вполнѣ могло познакомить всякаго съ тогдашнимъ порядкомъ оживленной в разнообразной жизни на водахъ. Какъ нарочно, въ тотъ годъ
весь Кисловодскъ' едва вмѣщалъ въ себѣ пріѣзжихъ посѣтит. L. Ом. 1.                                       э
Digitized by CjOOQle
34c                     современникъ.
телей и, rto словакѣ Барсукова, «рябеты оказывалпеві не
мало». Во Первыхъ, мъ Петербурга пріѣхалъ какой-тондвый игрокъ. имѣвшій привычку ссориться съ квждыігів знакомымъ и хвастаться вередъ' веевакоммма тѣмъ, что опъ>
привезъ съ собой нѣсколько тысячъ серебромъ денегъ, носимыхъ ва груди въ особой ладонкѣ. Это новее< лажъ
уже начало иодвиги свои, обдувши разныхъ посѣтителей
темныхъ в небогатыхъ. Требовалось, напустить не ветер*
бургца подъ видомъ неопытныхъ юношей двухъ мастеровъ дѣла. Левъ не гоняется за крысами, но съѣстъ крысу,
если та сама лѣзетъ ему въ ротъ. Пусть столичный ястребокъ помнитъ свою кавказскую экспедицію. Потомъ Голяковъ, пріѣзжій изъ Харькова, за свою смуглую наружность
и дикія тѣлодвиженія болѣе извѣстный подъ именемъ «э<аіопа», слезно испрашивалъ помощи насчетъ своей любви' къ
нѣкоей Лизѣ Пучковой, прибывшей изъ Мбсквы и имѣющей
три тысячи душъ, назначенныхъ въ приданое, что, по водяному счисленію, составляетъ однако не болѣе какъ дупгж
триста. Голяковъ не имѣлъ никакихъ шансовъ успѣха; но
'Помогать влюбленному юношѣ необходимо. Требуется устроить
кавалькаду къ Кольцовой горѣ, напасть на эту кавалькаду
переодѣвшись черкесами, дать Голякову возможность вехитнть изъ боя свою очаровательницу и тѣмъ очаровать
-ея родителей. Для большей удачи предпріятія не мѣшало
бы уговорить одного мнительнаго помѣщика* Филимона Петровича, постоянно говорящаго, что ему не долго остается жить на свѣтѣ, дать убить себя во время боя; но переговоры о томъ еще не увѣнчались успѣхомъ, вслѣдствіе
упорства Филимона Петровича.
— Изъ исторій, въ послѣдоее время случившихся въ-Кмсловодскѣ, — всю публику занимаетъ странное обхожденіе
князя Давида Торхановскаго (тутъ Оленивеяій вздрогнулъ
и глаза Барсукова стали лукавѣе) съ своей молодой женой всѣми
безспорно признанной за первую красавицу настоящаго курса,
«Всястранность — говорилъ Антонъ Ильичъ — можетъ.бвпѣ объяснена двумя словами : Европа сочеталась съ Аліею.и оттого обѣ части свѣта остались въ накладѣ», Княвь Дйвидъ
человѣкъ очень забавный, хотя у него только что ва главахъ
не растутъ волосы, совершенно способенъ составить счастіе
дѣвы горъ, точно такъ же, какъ княгиня съ своей стороны
Digitized byCjOOqIc
лвгвндл а иши       вода».                     35
I  вынь носко» мохмвжгв м* «днопа, юввшу, врігѣвщпго изъ ат»
ряда. Но вступая въ браш, Ьм зябыиЬь свое, происхожденіе
в оттого бѣдствуютъ. Тер wowt& -т. гурокъ по матери,
терецъ во додамъ и прадѣдамъ * фммяцъ по дядямъ 
теткамъ, находясь въ Нявербургѣ, м службѣ, влюбился тамъ въ молодевькую дѣвушку, дочь очень бѣдныхъ, но крайне благородныхъ родвямей, а успѣлъ на вей
жениться ралЛе, нежели «свѣска и «я рсишпдп успѣли хоржмеиьке обдумать всѣ восдѣдствія «того, брака. Впрочемъ,
Лиды Автояовна по чрезвычайной своей юности свободна
отъ всякаго нарѣканія; рвзокамнваютъ даже, ова надѣвала аедвѣвечиое идатье три рааа, сбрасывая его и
।     умоляя родителей сжалится, надъ нею.. Первые годы
супруги врояшли очепъ хороша въ своихъ помѣстьяхъ
около Кмвляра, да впрочемъ а трудно было имъ жить
|     несогласно, потому что внявъ Давидъ * полный самого
восточнаго понятія о женщинахъ, набѣгалъ раздоровъ, запирая свою жену въ темную комнату, оставляя ее безъ обѣда
пра малѣйшемъ капризѣ съ ед, а вдода а съ своей стороны. Противъ такихъ аргументовъ. бороться очень трудно,
но одна бѣда заключается въ іодо, чщ аргументы подобнаго рода не всегда воаножно примѣнять въ общежитія.
. Здоровье молодой кндгяви,, разстроенное климатомъ, а можетъ быть н отсутсвіемъ европейскихъ ощущещЦ, потребовало
непремѣннаго лечевія, — и доктора прдсрвѣтовалв ей кавказскія воды. Тутъ-то в ваступвла годива бѣдствій в всякаго потрясенія для князя Давида, давно уже успѣвшаго забыть все пріобрѣтенное имъ въ столицѣ и умѣвшаго только
сидѣть сложа ноги подъ деревомъ, куря при томъ трубку.
Вниманіе посѣтителей къ еі'о супругѣ выводило его изъ терпѣнія, ея выѣзды на балы причиняли ему казни адскія;
всякое ея слово, каждая усмѣшка своему кавалеру, питая
ревность восточнаго человѣка, вскорѣ довели ее до бѣшені     етва. Запирать Лидію Антоновну и оставлять ее безъ обѣда
F     оказалось невозможнымъ-На водахъ, гдѣ всякая малѣйшая
исторія дѣлается. извѣстною каждому, да и наконецъ саг на красавива и выросла н поумнѣла ва столько, что подоб вм обхожденіе едва ЛИ съ нею возможно. Оттого бѣдный
пипъ вовсе растерялся я во можетъ сдѣлалъ шагу, ве ваDigitized by CjOOQle
36                     совгвмкнникъ.
смѣшивъ публику, которая конечно яе упускаетъ случая
поддразнивать его всѣми способами.
Такъ ведетъ себя Азія, но поведеніе Европы, нужно
сознаться со вздохомъ, выше всякой похвалы. Наслаждаясь
жизнью, такъ давно ею покинутою, m-me Лиди дѣлаетъ
все возможное, чтобъ ввести своего мужа въ эту жизнь, примирить его съ нею, успокоить его отъ тревогъ, не дать ему
малѣйшаго повода къ подозрѣнію и ревности. Никто не
смѣетъ затронуть князя Давида въ ея присутствіи, — еще
недавно она такъ отдѣлала юношу, осмѣлившагося было отпустить какую-то обычную шуточку, что тотъ вѣрно и до
сихъ поръ проклинаетъ свое неразуміе. Вмѣсто того, чтобъ
ревновать зту женщину, Торхановсвій долженъ молиться за
нее, какъ за свою защитницу н заступницу. — «Что ни говорите» — такъ заключилъ Барсуковъ свое повѣствованіе — 
«Европа всегда будетъ лучше Азіи, — а ты, Оленннскій,
во всѣхъ дѣлахъ жизни будешь счастливымъ бездѣльникомъ».
Это послѣднее и вовсе неожиданное заключеніе по видимому не понравилось нашему молодому пріятелю. Скажи
мнѣ Антонъ Ильичъ, — сказалъ онъ своему собесѣднику, — 
вѣришь ли ты, что можно любить прекрасную, замужнюю
женщину какъ любимую сестру, какъ сестру души нашей!
— Вовсе не вѣрю, возразилъ Барсуковъ смѣясь энтузіазму своего друга. Сестры души! такихъ сестеръ въ родствѣ
не полагается I
— У тебя нѣтъ сестеръ!
— Одна есть къ несчастію — очень старая дѣва, весьма
добродѣтельная, но преданная сплетнямъ до того, что я
передъ ней сущій ребенокъ.
— И ты никогда не мечталъ о наслажденіи имѣть милую
молодую сестру — сестру хорошенькую и нуждающуюся въ
нашей защитѣ... этомъ наслажденія, за которое можно отдать все на свѣтѣ... Сестра души...
— Отстань отъ меня съ сестрой души! Сестра душиэто только говорится. Это тоже, что «покорнѣйшій слуга» въ
письмахъ. Можно писаться покорнѣйшимъ слугою, но изъ этого
не слѣдуетъ, чтобъ тебя попросили вычистить сапоги твоему
корреспонденту!
Digitized by CjOOQle
ЛВГЕВДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                    37
— Барсуковъ, сказалъ Олеинвегій съ ужасомъ, — а ве
знаю, что изъ тебя вцйдетъ?
Антонъ Ильичъ былъ какъ вельэя болѣе доволенъ эффектомъ своихъ ироническихъ афоризмовъ.
— Слушай, Оленинскій, произнесъ онъ полу-торжестпенво, полу-васмѣшливо: — тебѣ извѣство, что я что вибудь значу
ва водахъ, и что моя помощь вв въ какомъ случаѣ ве можетъ считаться ничтожною. Нынче воды никуда не годятся,
съ каждымъ годомъ публика превращается въ овечекъ, надо
пустить волка въ эту овчарню, хотя бы для разнообразія.
Ты любишь Лиди и долженъ волочиться за нею съ полнымъ успѣхомъ. За успѣхъ я тебѣ ручаюсь. Пока ты здѣсь
спалъ, я уже дѣйствовалъ, не считая уже моихъ дѣйствій
ва балѣ. Я сошелся съ княземъ Давидомъ и торгую у него
имѣніе, котораго конечно никогда не куплю. Я ругалъ передъ нимъ русскихъ женщинъ, а тебя выстдвлялъ волокитой
опаснымъ и почти неодолимымъ. Благодари же. Изо всего этого выйдетъ польза и кризисъ, который разомъ подвинетъ твои дѣла!...
— Барсуковъ I вскричалъ молодой человѣкъ, не давая
ему кончить рѣчи, — я не ввжу ничего добраго въ твоей
охотѣ мѣшаться въ чужія дѣла. Бери себѣ разныхъ докторовъ и эфіоповъ, если они сами просятъ твоего пособія,
но Бога ради, я прошу тебя какъ пріятель, ве трогай ни
меня, вм женщины, которою нельзя играть какъ игрушкой.
Я не обманывалъ никого на свѣтѣ в тебя ве обмаву : еслибъ
мнѣ сейчасъ предложили обвѣнчаться на Лидіи Антоновнѣ у
на всемъ состояніи ея мужа, я испугался бы точно также,
какъ еслибъ меня принуждали жениться ва родной сестрѣ.
Мы съ ней росли вмѣстѣ въ Малороссіи, вмѣстѣ учились въ
Петербургѣ. Если мужъ ее не понимаетъ и мучитъ, я
имѣю право честнымъ образомъ предложить свою помощь — 
какъ другъ ея семейства, уже нѣсколько разъ просившаго
меня освѣдомиться о жизни Лидинъки. Больше ничего я ве
желаю в желать ве стану...
Не говори такой чепухи, всякой юнкеръ и безъ тебя
ее сочинитъ. Первая любовь — . то же что первое сраженіе,
ты долженъ, во что бы ни стало, выйдтя изъ нея побѣдителемъ! Моя политика...
Digitized by CjOOQle
38                       совтвмкяяакъ.
— Да вѣдь л же Мелкомъ Прошу ъебя не муиКать въ
ходъ никакой политики. Конечно, Не,мнѣ учить вебя, да 
вообще я учить никаго не намѣренъ, но въ дѣлѣ, касающемся меня и лицъ близкихъ, наконецъ могу жь я поднять голосъ. Подумай хорошенько, Антонъ Ильичъ, къ чему приведутъ тёбя всѣ эти интриги, всѣ твои участГя въ
Нодяныхъ исторіяхъ, 'наконецъ твоя плачевная репутація
между товарищами? Неужели ты не можешь спокойно гулять, лечиться, играть въ карты, не заваривая какихъ нибудь скандаловъ между публикою?...
— Въ томъ.то и дѣло*что не могу, — произнесъ Антонъ
Ильичъ, и лицо его озарилось какимъ-то страннымъ вдохновеніемъ. Я люблю всякую кашу и безпорядокъ, я хочу,
чтобы водяная жизнь была такова, какою ей слѣдуетъ быть
на водахъ. Причина этого въ моей натурѣ. Мать моя разсказывала, что я году отъ рода иногда принимался плакать
безъ причины, кричать какъ зарѣзанный и, взбаламутивши
весь *домъ, вдругъ смѣяться прямо подъ носъ сбѣжавшейся
публикѣ. Первый разъ, когда меня стали сѣчь въ школѣ, я
упалъ будто безъ чувствъ послѣ третьяго удара и имѣлъ
терпѣніе лежать три часа безъ движенія, не подавая голоса
и наслаждаясь ужасомъ своихъ наставниковъ. Это уже въ
крови, другъ мой Caina, и потому я тебѣ ручаюсь, — ни
ты, ни. Торхановскій, ни Лидія Антоновна не уйдете отъ
меня, коли будете жить здѣсь на бодахъ.
И пожавъ руку Изумленному юношѣ', Антонъ Ильичъ
вышелъ изъ домика, присоединился, къ небольшому кружку
гуляющей молодежи, и принялся сплетничать наОлевинскаго
такъ, какъ будто бы еще вчера не былъ готовъ лѣзть ва
драку для его спасенія.
— Странный человѣкъ! нѣсколько разъ повторилъ Оленмнскій, тоже собйраяясь идти на прогулку.
Къ сожалѣнію, нашъ молодой пріятель не звалъ одного
-обстоятельства, : которое могло бы объяснить ему большую
часть настоящихъ странностей Антона Ильича. Въ первый
разъ увидѣвъ Лидію Антоновну, блѣдную и почти въ обморокѣ, Барсуковъ только о ней и думалъ часть мочи. Онъ
былъ сильно заинтернсовамъ -молодой женщиною, и начало
привязанности, но прИПинѣ крайпе испорченной ватуры Ан- ’
тона Ильича, не могло выказаться благоразумнымъ йбр азомъ.
Digitized by CjOOQle
ЛКГКНДА. . КВСЛЫП ВОДАХЪ.                    39
V.
Оленпиокій, отпуговъ Днтонъ Ильича, надѣлъ Форменный
сюртучокъ,  послѣ долгихъ усилій кое-какъ застегнулъ его
ва три пуговицы, — о метегомаіи крючковъ воротника думать было нечего, — воравмвшн въ одну изъ петлицъ
ленточку военнаго ордена а надѣвъ перчатки, дополнилъ
марадный кавказскій нарядъ, маленькою бѣлою Фуражкою н направилъ было свон стопы вдоль по главной аллеѣ
парка, къ источнику, не вдалекѣ отъ котораго находился
ломъ, нанимаемый княземъ а княгинею Торхановскямя. На
ворогѣ онъ вспомнилъ что позабылъ надѣть эполеты, часть
наряда, безъ которой невозможно дѣлать перваго визита на
водахъ. Вслѣдствіе того -эаолеты были навязаны, во за то
сюртукъ рѣшительно не позволялъ застегивать себя съизвова — къ счастію, подъ -сюртукомъ имѣлся черный жилетъ,
зада совершенно благоприличнаго. Покончивши всѣ приготовленія, молодой человѣкъ прошелъ между рядами гуляющей
публики, раскланялся съ товарищами и тутъ же былъ призвавъ за самаго безукоризненнаго льва крѣпости Кисловодской.
Домикъ Торхмювскихъ, выстроенный со вкусомъ в комфортомъ, стоялъ на обрывѣ холма, посреди маленькаго сала, отдѣленнаго.рѣивоткою отъ парка в другихъ сосѣднихъ
садиковъ; прямо -модъ нижній балконъ строенія подходили
-верхушки огромныхъ тополей, разросшихся въ лощинѣ, и
подходили такъ близко, что иной диллетантъ эквилибристики
могъ ступить на нихъ и перебираясь съ верхушки на верхушку, совершить воздушное путешествіе надъ ручьями, шуиѣвшмми у подножія обрыва. Пройдя рядъ просторныхъ
комнатъ, устланныхъ коврами, увѣшенныхъ азіатскими тканями и оружіемъ, Озаринскій ве встрѣтилъ ни души, во
крайней мѣрѣ ни души евр'опейской, ибо два грузинскихъ
-мальчика, сидѣвшіе въ. передней, при видѣ незнакомца только выяучнлн глаза -и убѣжали, сами не зная куда. Наконецъ уже около самого балкона встрѣтила гостя высокая а
немного курносая горничная, безъ церемоніи оглядѣвшая его
Digitized by CjOOQle
м                      СОВРВМВНИИКЪ.
съ ногъ до головы  спросившая очень грубымъ тономъ : «а
какъ про васъ сказать-то?»
— Оленинскій, Александръ Алексѣевичъ, отвѣчалъ гость,
всматриваясь въ субретку и стараясь что-то припомнить.
Нужно было видѣть, что сдѣлалось съ дѣвушкой при этихъ
трехъ словахъ, она будто переродилась, сердитое и недовольное лицо ея засіяло радостью, она кинулась цаловать
руки молодаго человѣка, называя его молодымъ бариномъ,
Сашенькой, землякомъ и красавчикомъ.
— Наташа! вскричалъ Оленинскій, вспомнивъ любимую
горничную Лиди, маленькую хохлачку, жившую при ней съ
перваго дѣтства.
Только одни люди, имѣвшіе счастіе испытать и видѣть
безграничную преданность служителей, и особенно женщинъ
малороссійскаго провзхожденія, могутъ представить себѣ восторгъ дѣвушки и чувство съ которымъ Оленинскій отвѣчалъ
на ея привѣтствія; съ той минуты, какъ молодой человѣкъ
узналъ ее и назвалъ по имени, Наташа будто помѣшалась.
Два татарина изъ прислуги князя, прибѣжавшіе на шумъ,
тутъ же были названы пугалами и отправлены къ барынѣ,
вслѣдъ за тѣмъ, собралась бѣжать и сама Наташа, но не
имѣя силъ оторваться отъ человѣка, напомнившаго ей «отчизну» и лучшіе годы, вернулась снова и принялась засыпать Оленинскаго тысячью вопросовъ. Ничто не ускользнуло
отъ ея вниманія — какъ старуха мать, она любовалась ростомъ молодаго человѣка, его усами, его орденскою ленточкою, припомнила и село Гарное и маленькую лошадь на которой прежде ѣздилъ верхомъ Сашинька. Языкъ человѣческій въ продолженіе часу не выболталъ бы половину того,
что натрещала Наташа въ какіе нибудь пять минутъ времени. Мало того, когда черезъ пять минутъ въ комнату вбѣжала сама хозяйка и безъ церемоніи бросилась на шею къ
Оленинскому, плача и тоже болтая за троихъ, горничная не
оставила комнаты и только немного поутихла, все-таки отъ
времени до времени вмѣшиваясь въ разговоры.
О томъ, что было говорено Тремя земляками въ теченіе
первой четверти часа свиданія, исторія умалчиваетъ весьма
разумно; съ достовѣрностью можно сказать, однако же, что
шума, и всякой возьни произошло не мало. Есть у многихъ
людей свой мѣстный акцентъ не въ одномъ языкѣ, но не во
Digitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                        41
семъ нравѣ, между людьми долго жившими въ Украйнѣ,
потъ малый оттѣнокъ нккогда не изглаживается. Когда наае тріо опомнилось и почувствовало необходимость водворить нѣкоторый порядокъ въ своихъ рѣчахъ, въ гостиной
уже имѣлось новое, четвертое лицо, никѣмъ не замѣченное, — 
илискорѣе не лицо, а облако дыма, въ центрѣ котораго слышалось
храпѣніе сопровождавшееся загадочнымъ явленіемъ въ видѣ
таеннаго Фонтана. Оленинскій закашлялся и вздрогнулъ, но
потомъ внимательнѣе вглядѣвшись въ облако, показавшееся
ему было началомъ пожара, узрѣлъ въ немъ нѣчто похожее
ва Фигуру человѣка и улыбающагося человѣка. Князь Торхановскій, супругъ Лидіи Антоновны, сидя на диванѣ, курилъ трубку, и курилъ ее съ усердіемъ, достойнымъ лучшаго занятія. Весело улыбнувшись, молодая хозяйка подвела къ
нему Оленинскаго, съ самой привлекательной рекомендаціей.
— Не надо рекомендовать, Лида! — дружески сказалъ
князь, простирая свою мохнатую и могучую длань молодому
человѣку — всѣ на Кавказѣ знаютъ Оленинскаго (князь иногда
ошибался въ языкѣ, не помнилъ Фамилій и даже свою жену
называлъ Лида или Лида Антоновна) Оленинскій храбрый
человѣкъ. Простите меня, — тутъ онъ обратился къ гостю,
«я человѣкъ восточной, простой, церемоніи не люблю».
— Я стоялъ въ вашихъ областяхъ князь, — много про
васъ слышалъ и любовался садами, — сказалъ Оленинскій не
ожидавшій такого ласковаго пріема.
— Что сады? — сады хороши. А вотъ пріѣзжайте ко
мнѣ въ К***. тамъ сады увидите. Виноградъ — какъ яблоки.
Эй, Павли! подай сюда еще трубку. Садитесь, дорогой
гость. Чѣмъ угощать дорогаго гостя, Лида? Поди сюда Лида, сядь. Ты вся разкраснѣлась, а вѣдь докторъ меня ругать будетъ!... Смотрите, какая у меня жена хорошая!
Тутъ хозяинъ, весело смѣясь, звонко поцаловалъ свою сожительницу.
Медики, опытные въ леченіи женскихъ недуговъ, и вообще всѣ наблюдательныя особы, имѣвшія случай наблюдатьм посѣтителями разныхъ водяныхъ курсовъ, — безъ сомнѣнія знаютъ какой трогательной оттѣнокъ получаютъ лица молодыхъ женщинъ или дѣвицъ, когда, подъ вліяніемъ воздуu или удачнаго леченія нхъ, Физическія силы только-что
начинаютъ возстаиовлаться. По правильнымъ чертамъ лица и
Digitized by CjOOQle
№                      совшмхшвкъ.
лпройвости, ііцдвя іАнтововна считалась красавица* съ дѣт-«каго возраста, во къ кавказскимъ водамъ она прибыла
-исхудалою, блѣдною и изнуренною. Горны* до воздухъ,
(европейская ли жизнь,.ветоянвки ли, новедевіе ли князя,
имѣвшаго не одно долгое совѣщаніе съ ея докторомъ -г- была причиною улучшенія въ здоровьи Лиди, этого мы рѣшать
не беремся, — но знаемъ только что княгиня на вторую не*
дѣлю курса разцвѣла и поразила собой всю публику. Какое-то особенно умное, твердое н вмѣстѣ съ тѣмъ ласковое
'выраженіе лица Лидіи Антоновны обѣщало въ ней со вре-менемъ женщину истинно дѣльную, характерную в способную имѣть великое вліяніе на людей, — во въ настоящее
-время, по случаю молодости хозяйки н но случаю ея уединенной жизни, это много-обѣщающее лицо затемнялось, то
выраженіемъ нѣкоторой наивности, то какимъ-то тягостнымъ
взглядомъ, сходнымъ со взглядомъ испуганнаго дитяти. Барсуковъ, назвавшій супруговъ Торхановскихъ по имени двухъ
-частей свѣта, оказалъ великое умѣнье давать прозвища: смуглый, сановитый, мохнатый Давидъ со своей трубкой могъ
служатъ олицетвореніемъ Азіи — между тѣмъ какъ жена его,
.изящная, стройная, блѣдная какъ всѣ женщины съ очень
пышными волосами, задумчивая и таинственно-неопредѣлен ная въ своихъ самыхъ кокетливыхъ манерахъ, какъ нельзя
лучше изображала Европу, край, Богомъ назначенный для
владычества надъ всѣмъ свѣтомъ, для образованія н преобразованія всѣхъ остальныхъ частей земнаго шара.
Само собой разумѣется, Оленинскій, сидя передъ подругою
своего дѣтства и выслушивая простодушныя, но очевидно изъ
сердца выходящія любезности ея сожителя, не помышлялъ
ни о Барсуковѣ, ни о его сравненіяхъ. Князь приказалъ подать завтракъ самаго страннаго состава, съ вареньемъ и какой-то прозрачной пастилой наи противнѣйшаго вкуса, съ шешлыкомъ и тремя сортами кахетинскаго, не считая винъ европейскихъ и шампанскаго пополамъ съ нардзаномъ.
Наташа, въ свою очередь, сбѣгала ва кухню и побывъ тамъ еамое короткое время, вернулась съ запасомъ
'только-что изготовленныхъ ею жирныхъ явствъ, напоминаю-щихъ собою благословенную Украйну. — 1Въ Кисловодскѣ
‘нельзя не имѣть аниетята, и.вашъ молодой  пріятель выказалъ себя въ этомъ отношеніи съ блистательнѣйшей стороны,
Digitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА»'ОЙШП> ВОДАХЪ.                      *Ѣ8
опажвшвеь теѣько оп'пасталы > 'другого сведшаго нвгрнимйта ѵь ввдѣ варены, тямуипйтосл съ 'жикки длинными
ВИТЛИВ.
— Оно арЬтяпетса хоть гчсрвяь двѣ такія комнаты, шняѣтвлъ по этому случаю ква», самъ уизмсывянній» трыигь.
За кутанымъ послѣдовала тосты вгь честь каждаго игъ
присутствовавшихъ, на «Ладу» квязь Давидъ «астсвплъ Оленявскаго вывить три раза.
— Омъ! Алексѣй Александрычъ! (Оімяинсжаго овала
Александръ Алетѣпчъ) возгласилъ Торхановскій откупоривая
завѣтную бутылкукахвтинскаго: — чтоКнслооодекъ? что, воды?
бросьте все ото, какъ простой человѣкъ вамъ говорю. Вотъ
у васъ мронкмай годъ была лихорадка — Лида тревожилась
 я тревожился. Поѣзжайте-ка съ вами отсюда въ мое имѣніе, полно вамъ по горамъ таскаться. Тамъ нѣтъ горъ, степь
ровная, ровная, что моя ладонь. Здѣсь какая степь, какой
здѣсь виноградъ? Какое здѣсь кахетинское? вотъ, въ бутылкѣ привезли, что бутылка? У меня въ погребу стоятъ кружки изъ глины, въ каждой троимъ выкупаться можно. Въ погребу такъ и будемъ сидѣть мослѣ обѣда, когда жарко.
Ѣдемте вмѣстѣ, ие правда ли? а соскучитесь, такъ поѣдемте
по моей роднѣ — вездѣ погреба, вездѣ угощеніе, вездѣ охота, да такая охота? по пяти сотъ человѣкъ выѣзжаетъ. И
Ада будетъ повеселѣе, и я съ вайя вспомню петербургское
нятье. Мнхака, давай трубку!
— И про этого милѣйшаго добряка мнѣ говорили чортъ
маетъ что такое! подумалъ Оленинскій, отклоняя предложенія князя самымъ ласковымъ образомъ. Лидія Антоновна сама
будто удивлялась любезности мужа. Одна Наташа выразила
на своемъ лицѣ нѣчто хитрое и суровое, будто говоря: «знаю
я тебя, желтоглазый!»
— Вамъ про меня много худаго говорили, весело продолжалъ князь, очень ловко поцаловавъ руку, поданную ему
женою : — а родителямъ Лиды про меня много писали. Что
хитрить? я человѣкъ простой, восточный. Я позаржавѣлъ,
знаете, въ своихъ имѣніяхъ, и женѣ было одной скучно.
Что же дѣлать? нужно было порядокъ устроить. А теперь,
Богъ дастъ, Лида поправится, поѣдемъ въ Россію, поживемъ
в въ Петербургѣ, да не хотите ли кстати съ нами и въ Петербургъ ѣхать?... Однако, что;око вы не мете, оывардмDigitized by CjOOQle
44                    совввмйиинкъ.
онъ выпейте, одно только есть хорошее здѣсь, что эта вода, только у меня отъ ней много крови прибываетъ. Вотъ
брать мой Койхосро скоро пріѣдетъ нардзанъ пить, я васъ
познакомлю. Вотъ это человѣкъ — это братъ! а то здѣсь и
людей нѣтъ вовсе, в вино негодное!
— Если кто при мнѣ осмѣлится тронуть этого добраго,
гостепріимнаго чудака, подумалъ Оленинскій, и взявъ Фуражку, поцаловалъ руку хозяйки.
— Князь Давидъ! сказала Лидія Антоновна трогая мужа,
который будто задремалъ посреди дымнаго облака. — Ай,
другъ мой, ты мнѣ все платье засыпалъ искрами.
— Это я спускаю Фейверокъ для гостя, смѣясь сказалъ
князь, пустивъ новый огненный Фонтанъ на всю комнату.
Всѣ засмѣялись и нельзя было не смѣяться, ибо хотя шутки Торхановскаго и не были очень милы, но его веселый,
добродушный хохотъ поневолѣ увлекалъ собой всякаго.
— Да куда вы торопитесь? сказалъ Давидъ, прекративъ
Фейерверкъ и взявши гостя за руку. — Ужь это ни на что
не похоже, это значитъ обижать Лиду...
— Я еще не былъ у коменданта благодарить его за помѣшеніе, отвѣтилъ Оленинскій. — Вечеромъ увидимся въ собраніи.
— Въ собраніи! закричалъ князь Давидъ, снова захохотавши. — Знаю я, зачѣмъ вы придете въ собраніе, волокита
этакой! Ну, душа моя, Лида, съ Олевинскимъ надо держать
ухо востро, смотри, чтобъ онъ за тобой волочился, какъ
слѣдуетъ, онъ здѣсь первый, всѣхъ дамъ ему увезти тоже,
что намъ трубку выкурить. Держн его въ рукахъ Лида, это
я тебѣ скажу шайтанъ, какъ говорятъ татары! Такъ прощайте же, дорогой гость.
И Торхановскій самъ вывелъ*Оленинскаго въ садъ, пожалъ ему обѣ руки в даже указалъ, по которой тропинкѣ
удобнѣе будетъ спуститься къ сторонѣ парка.
— Извольте послѣ этого слушать кавказскихъ сплетниковъ,
думалъ нашъ молодой человѣкъ, осторожно спускаясь съ
почти перпендикулярнаго обрыва : — извольте составлять понятіе о людяхъ, не видавши ихъ съ глазу на глазъ! Конечно, Лиди могла подождавши немного составить партію пощеголеватѣе, взять мужа вертлявѣе, ловчѣе, можетъ быть
умнѣе князя, но развѣ мы любимъ людей за голову, а не за
Digitized by CjOOQle
ЛКГВВДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.
сердце? Развѣ лучшіе товарищи того сердца — Талейраны
или столичные львы? Можетъ быть Торхавовекій в ревнивъ
 грубоватъ даже, можетъ быть онъ ввогда огорчаетъ жеву,
да все это ве долго протянется. Ей двадцать, даже, можетъ
быть, девятнадцать лѣтъ, она еще ве умѣетъ ваять власти
надъ мужемъ; пройдетъ годъ в ова будетъ подвой царицей.
По ея лицу это ввдно, такія женщины не играютъ вторыхъ
ролей. Еще годъ, она сама устроится, да в мужа передѣлаетъ
по своему. И даже мнѣ будетъ жаль этого. Князь Давидъ
такъ малъ в добръ въ своей національной кожѣ! Любопытно
было бы узнать однако, отчего Лиди больна н вовременамъ
глядитъ такими тревожными глазами?...
Еслибъ Оленинскій могъ присутствовать въ это самое время при разговорѣ, произошедшемъ въ гостиной князя послѣ
его ухода, на свой послѣдній вопросъ онъ получилъ бы отвѣтъ довольно обстоятельный. Вернувшись нзъ сада къ женѣ,
Давидъ принялъ трубку нзъ рукъ Павла, пра этомъ случаѣ
давши сельный толчокъ своему восточному прислужнику.
Черты Торхановскаго измѣнились, брови его нахмурились,
онъ подошелъ къ женѣ, взялъ ее за руку, посадилъ ее на
диванъ, началъ говорить что-то, во слова его сдѣлалось иеввятнымв.
— Что съ тобой, Даввдъ? спросила Лидія Автововва,
снова принявъ то тревожное выраженіе, такъ недавно озадачивавшее Оленинскаго.
— Да, сказалъ Торхановскій немного внятнѣе прежняго:
— что съ тобой? Со мной ничего, а съ тобой что?... Лида
рада гостй), Лида любвтъ холостыхъ офицеровъ!
Едва былъ высказанъ этотъ первый, незаслуженный
упрекъ, выраженіе прежняго спокойствія, прежней европейской твердости тихо вернулось -къ чертамъ молодой женщины. Съ тактикой, заслуживающей похвалы, она не позволила мужу разлиться въ восклицаніяхъ в начала говорить
первая.
— Давидъ, сказала Лиди : — я уступала тебѣ, гдѣ можио, успоковвала тебя, гдѣ только имѣла къ тому средство.
Неужели ты не разглядѣлъ и не понялъ какого рода дружба
между мяой и Оленинскимъ?
— Знаемъ мы эту дружбу! вскричалъ Торхановскій и
своза замолчалъ, потому что Лиди снова заговорила.
Digitized by CjOOQle
»                      сопвавмакь..
— ТЫі делвмяъ мнѣ» вѣрить  будешь. маѣ вѣрятъ., то
произнесла молодая. жевщыьа      какахъ домазательствъ тебѣ
надобно?
— Какихъ? снова вскричалъ князь Давидъ : — какихъ?
ты свѣешь спрашивать, ты хочешь плясать на моей головѣ...
ты...
— Это грубо и невѣжливо! перебила его Лиди, сдѣлавъ
надъ собой усиліе.
Князь потупился и кровь бросилась ему въ голову. Супруги нѣсколько секундъ просидѣли молча.
— Лида! сказалъ Торхановскій, цалуя у жены руку и въ
то же время топнувъ ногою : — скажи мнѣ, ты не будешь
говорить съ этимъ мальчишкой, не станешь пускать его сюда
тайкомъ отъ меня, потому что при мнѣ, пока я живъ, онъ
не переступитъ порога въ мой домъ, хотя я говорилъ съ
нимъ, хотя я пилъ съ нимъ вмѣстѣ...,
И схвативъ стаканъ, еще до половины наполненный
шампанскимъ, кИязь Давидъ бросилъ его объ полъ, обливши
и себя и жену сладкою влагой.
— Лида! чтожь ты не говоришь! чтожь ты пе отвѣчаешь,
снова вскричалъ восточный человѣкъ, ва этотъ разъ отдаваясь всѣмъ порывамъ восточнаго гнѣва. — Ты не будешь
видѣть его, Лида?
Молодая женщина сидѣла и думала. На минуту ея прежній, твердый взглядъ' встрѣтился со взглядомъ мужа, и Давидъ снова потупился.
— Этого нельзя! наконецъ сказала Лидія Антоновна.
— Я убью его, Лида!
— Это пустяки, князь Давидъ.
Будто чѣмъ-тр подтолкнутый, Торхановскій вскочилъ съ
дивана и сталъ.бѣгать по комнатѣ, не глядя на жену, опрокидывая стулья и посуду, произнося очень грубыя восклицанія. Воспользовавшись минутой отдыха, Лидія Антоновна
прилегла на шелковую подушку, немного поблѣднѣвши, потомъ эанрыла глаза, тотчасъ же раскрыла ихъ снова, н осторожно перевела духъ. *
— Князь Давидъ, сказала она снова.
Торхановскій, занятый топтаніемъ двухъ тарелокъ, не отвѣчалъ нн слова.
Digitized by CjOOQle
лвгквдд. «< кислы» ВОДАХЪ.                  47
— Каліи Дмшдщ сядьте вдѣсвѵ тмржвінііежнм» евавалМ
Лида.
Супругъ сѣлъ и началъ безсвязную рѣпъ о тыпц. что овв
восточный в простой человѣкъ, что жена впала. его харак*
теръ выхода ва него замужъ, что онъ въ нравѣ бѣсвтьск, н
такъ далѣе.
— Князь Давидъ, сказала Лада- : — а обдумала вс»
дѣло.
Потокъ мужнина краснорѣчія перервался- Тревожное вы*
раженіе лица перешло къ нему. Лиди переждала вароксымъ
в переждала его очень благополучно, во чувствовала, что ве
можетъ вполнѣ переломить мужниной ревности. Какъ жен*
щвна в молодая женщина, она была тверже ва словахъ,
чѣмъ въ душѣ. У Ладя, по прекрасному Французскому
выраженію, было еще много молока около сердца.
— Ты можешь не принимать Оленинскаго, снова начала
княгиня : — но Недавай самъ приказанія людямъ, я выберу
предлогъ сама.
— А! могъ только произнести Торхановскій.
— Черезъ недѣлю я перестану видѣться и говорить съ.
Оленинскимъ, если это тебя мучитъ...,
— Пало ли, что можетъ сл'учиться въ недѣлю, Лида f
умоляющимъ голосомъ произнесъ князь, стараясь разсмѣяться
и потянувшись губами къ щекѣ хозяйки.
— Постой, внявъ Давидъ, перебила его Лиди, уклоняясь
отъ выраженій нѣжности. — Я долйспаг съ тобой объясниться
серьёзно. Времени я у тебя прошу не для себя, а для закоповъ приличія. Мы живемъ ne въ деревнѣ, а па водахъ, гдѣ
всякое слово вввѣстио, гдѣ нельзя шумѣть и ссориться безъ
причины. Въ эту недѣлю я берусь отклонить бесѣды Олеванскаго,. маме по мыу отдалить его...
— И ты< во скажешь ему ничего про меия, ты не будешь просятъ его писать къ твоимъ роднымъ въ Петербургъ,
чтобъ ома тебя мяаВѵ
— За когО ты меия принимаешь, кнЯВь Давидъ, скавала
Лида съ неудовольствіемъ, все болѣе и болѣе поддаваясь той
тоекѣ, которую лучшіе и опытнѣйшіе бойцы чувствуютъ
иногда, въ пылу борьбы не по силамъ.
— Однако, слушай еще, продолжала она. — Я требую,
чтобъ ты въ эту недѣлю не сдѣлалъ ничего неприличнагоDigitized by CjOOQle
48                     совѵвмвмпкъ.
Ты можешь слѣдить за вами сколько угодно. Ты можешь
притвориться больнымъ и я ставу рѣже бывать ва прогулкахъ. Только вомни, ври малѣйшемъ спорѣ, при малѣйшемъ
признакѣ недовѣрія...
Но тутъ уже краснорѣчіе молодой женщины, краснорѣчіе
стоившее ей столькихъ тяжкихъ усиліи, начало пропадать понапрасну. Успокоенный на главныхъ пунктахъ, обрадованный побѣдою (а побѣды въ этомъ родѣ ужъ давно сдѣлались рѣдкими), князь Торхановскій бросился шутить. пѣть,
обнимать жену, закурилъ трубку и не успѣвши ее выкурить, ве выпуская чубука изо рта, велѣлъ подать себѣ еще
другую. Вслѣдъ ва- тѣмъ онъ выпилъ за здоровье жены остатки шампанскаго изъ уцѣлѣвшей бутылки и сталъ подбираться къ ея уголку, все ближе и ближе.
— Виноватъ ли я, Лида, началъ овъ, но тутъ любезности вспыльчиваго чудака положенъ былъ предѣлъ весьма безотрадный.
Лидія Антоновна, приложивъ руки къ обоимъ вискамъ,
почувствовала, что у ней жилки на вискахъ бьются изо всей
силы. И точно, молодая женщина изнурилась выше мѣры.
Подавъ руку князю Давиду и* испугавъ его своей блѣдностью,
она кликнула Наташу, и опираясь на нее, тихо ушла въ
свбю комнату.
Преданная хохлачка, укладывая Лиди на постель н подкладывая подушки подъ голову барыни, не.могла удержаться отъ довольно рѣзкаго восклицанія.
— Опять разгулялась желтоглазая сатана! вскричала она
нѣсколько разъ съ разными другвмн украинскими добавленіями.
Лидія Антоновна такъ ослабѣла, что въ первый разъ даже не имѣла силы остановить рѣзкихъ импровизацій горвячвой. Докторъ, явившійся къ княгинѣ водъ вечеръ, необивуясь приписалъ ея слабость дѣйствію разбавленнаго вардзава
и вернувшись домой,- поспѣшилъ внести это заключеніе въ
свой журналъ о дѣйствіи кавказскихъ источниковъ.
Digitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                  4В
VI.
Гулянье прошло безъ Лидіи Антоновны  танцы въ собранія не украшались присутствіемъ кисловодской розы;
одинъ только князь Давидъ встрѣтилъ Оленинскаго въ главной аллеѣ; пожалъ ему обѣ руки и со вздохомъ сообщилъ о
плохомъ здоровья своей супруги.' Молодой человѣкъ счелъ
себя обязанымъ сдѣлать новый визитъ ва слѣдующее утро, но
его не приняли — княгиня спала, а князь купался. Наташа
сообщила однакоже, что барыня поправилась и непремѣнно
будетъ на балѣ къ вечеру. Совершенно успокоенный насчетъ
Ладя, Александръ Алексѣичъ все утро употребилъ ва визиты я новыя знакомства.
Всѣ дамы, съ которыми нашъ молодой пріятель танцовалъ
нрошлую ночь, были удостоены посѣщеніемъ, а сослуживецъ,
вызвавшійся быть для Оленинскаго посредникомъ при знакомствахъ, даже выбился изъ силъ, водя его но горамъ
 обрывамъ, въ домики занятыя посѣтительницами. Въ
двѣнадцать часовъ нашъ пріятель бѣседовалъ съ невѣстами,
зрвбывшими въ Кисловодскъ изъ Архангельска, въ четверть
перваго, его повели къ дамѣ въ синихъ очкахъ, пріѣхавшей
пъ Одессы, еще черезъ десять минутъ, онъ сидѣлъ въ гостиной бѣловласой курляндской баронессы, потомъ отправился
къ супругѣ ' сибирскаго золотопромышленника, отобѣдалъ же
въ семействѣ саратовскаго агронома, имѣвшаго семь дочерей,
и по сказанію сплетниковъ, семь сотъ тысячъ годоваго дохода. Даже послѣ обѣда, Оленинскій нашелъ случай завернуть къ московской дамѣ писательницѣ, Аннѣ Егоровнѣ Крупльнвковой, курившей турецкій табакъ изъ кальяна в очень
хорошо говорившей о- томъ, что женщина есть высшій организмъ, не всегда доступный пониманію мущины, говорившей такъ хорошо, что ея рѣчи можно было записывать и
тутъ же отсылать въ альманахи. Оленинскій, поглядѣвъ на
овую Коринну съ нѣкоторымъ благоговѣніемъ, далъ себѣ
слово почаще наслаждаться ея бѣседами. Вездѣ молодаго человѣка полюбили, вездѣ подшучивали надъ его старой дружбой къ Лидіѣ Антоновнѣ Торхановской. а Александръ Алексѣямъ, повсюду встрѣчая одни и тѣже намѣки, сталъ ПриT. L. Отд. 1.                                          4
\
Digitized by Google
50                      СОВРЕМЕННИКЪ.
нимать ихъ за нѣчто должное и неизбѣжное, хотя отчасти
странное.
Передъ закатомъ солнца, хоръ полковой музыки сталъ въ
главной аллеѣ, около грота и паркъ началъ наполняться на*
родомъ. Прежде всего показались мущины, только что при*
нявшіе вечернюю ванну, ихъ можно было узнать по посинѣвшемъ носамъ и одышкѣ, временному слѣдствію купанья. Не
смотря на синій колоритъ носовъ, лица оживлялись веселіемъ
а шутки и болтовня раздавались повсюду. Филимонъ Петровичъ, только что прибывшій изъ Есентуковъ, прыгнувшій въ
нардэанъ и съ дикимъ воплемъ выпрыгнувшій даже изъ галлереи не только-что изъ бассейна — служилъ предметомъ добродушныхъ шутокъ. Оленинскій.тутъ же подружился съ
Филимонъ* Петровичемъ, — отъ него же перешелъ къ Эфіопу
то есть Голякову, умѣвшему высиживать въ. нардзанѣ до
трехъ минутъ,... «То-то — замѣтилъ по этому случаю Барсуковъ — я слышалъ отчаянный -ревъ въ сосѣдней ваннѣ — и
точно, ревъ длился три минуты, ровно три». И съЭфіопомъ
Оленинскій сошелся какъ нельзя лучше, но услышавъ извѣстіе о хладнокровномъ лейтенантѣ, высидѣвшемъ въ богатырской водѣ четверть часа, въ глубокомъ молчаніи, — счелъ
долгомъ представиться, и этому безстрашному. Во время бесѣды, въ сторонѣ купаленъ раздался вопль «грабятъ, рѣжутъ!» — вся компанія побѣжала туда и съ хохотомъ вытащилалаизъ воды толстаго помѣщика почти погибавшаго
отъ холода...
Между тѣмъ къ музыкѣ прибыли дамы и петербургскіе
гости, имѣющіе привычку всегда и всюду опаздывать. Но въ
Кисловодскѣ и дамы и петербургскіе посѣтители ведутъ себя
живѣе обыкновеннаго. Не за чѣмъ было устроивать кадрвлв,
пріискивать себѣ визави, убѣждать молодежь — танцы сами
составились подъ наблюденіемъ веселаго стараго плясуна, называвшагося полковникомъ Эльбрусомъ по случаю своей совершенно сѣдой головы. Почтенный Эльбрусъ всюду возилъ
съ собой по Кавказу особенный коверъ для танцевъ коверъ
этотъ разослали на песчаной дорожкѣ и началось отплясыванье, на которое и смотрѣть было радостно, особенно издали.
Танцевали между прочимъ лица лѣтъ съ пятнадцать какъ
никогда не танцевавшіе. Филемонъ Петровичъ* тому три дня какъ
полагавшій что для него все въ жизни кончено, переплеталъ
Digitized by CjOOQle
ЛВГВНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                     51
своики тонкими йогами, улыбался немного мрачною улыбкою,
ва подобіе улыбокъ нѣмецкаго танцмейстера, и даже молодецки закладывалъ руки въ карманы. Даже московская писательница, давно ужо предпочитавшая танцамъ психологическія споры, украшаемые бездной ученыхъ выраженій, про.
вальсировала съ Оленинскимъ и чуть не уронила нашего пріятеля. «Должно быть я въ отрядѣ разучился вальсировать»
простодушно замѣтилъ Александръ Алексѣевичъ, отъ дутя
готовый обвинять самого себя за чужую неловкость.
Солнце сѣло и заря начала померкать съ обычною быстротою; въ этотъ плѣнительный часъ посреди разплясавшейся публики появилась Лидія Антоновна, въ лѣтнемъ' нѣжно-палевомъ платьѣ в соломенной шляпкѣ. Тихій, лестный ропотъ
привѣтствовалъ ея прибытіе, за новей гостьею двигался князь
Давидъ, въ щегольскомъ сюртучкѣ в съ бадейкой въ рукахъ,
галстухъ его былъ такъ туго повязанъ, что, по выраженію
Барсукова, наводилъ зрителя на мысль о самоубійцахъ. Злоязычная Анна Крутцтильннкова тутъ же замѣтила что рукамъ
Торхановскаго. хорошая дубина приличнѣе всякой тросточки, — но ея замѣчаніе пропало напрасно. Оленинскій, покинувъ усладительную бѣседу московской дамы направился
къ супругамъ. Князь Давидъ весь сідлъ добродушіемъ, веселостью и любезностью. Онъ будто зналъ что всѣ посѣтители
Кисловодска. въ эту минуту глядятъ ва него, Лиди и Оленинскаго съ напряженнымъ вниманіемъ. Помѣстившись между
женою и другомъ ея дѣтства, восточный человѣкъ взялъ ихъ
руки, соединилъ ихъ такъ, какъ это дѣлается при заключеніи
водевилей, передѣланныхъ съ Французскаго, поставилъ красивую парочку на коверъ- посреди танцующихъ, и сказавши
нѣсколько любезныхъ словъ, - отошелъ къ сторонѣ грота,
будто говоря публикѣ : «злитесь, завидуйте, сплетничайте, а
я все таки буду сидѣть спокойно вкурить трубку.» Трубку
дѣйствительно подали и князь Давидъ, подобно Зевесу, поспѣшилъ скрыться въ двойномъ облакѣ.
И Олевйвскій и Лидія Антоновна явились на балъ, имѣя
въ своихъ головахъ нѣчто въ родѣ опредѣленнаго плана.
Княгиня хотѣла откровенно передать Александру Алексѣичу
свое положеніе, ознакомить его съ характеромъ князя, развить передъ'нимъ исторію долгой своей борьбы за себя и
мужа', а наконецъ просить молодаго человѣка быть съ нею
Digitized by vooQle
52                     СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ можно холоднѣе и осторожнѣе. Въ свою очередь Оленинскій собирался не только допросить Лиди о причинѣ
слуховъ такъ невыгодныхъ для ея сожителя, но даже требовать отъ нея, во имя старой семейной пріязни, подробныхъ
свѣденій о томъ, счастлива ли она въ супружествѣ. Онъ приготовлялся, пересказавши всю тревогу ея родителей въ Петербургѣ, умолять ее о прекращеніи тягостной неизвѣстности
изустной или письменной исповѣдью. Въ танцахъ обо всемъ
этомъ говорить было неудобно*, тѣмъ болѣе что Лидія Антоновна танцовала съ величайшимъ удовольствіемъ, кружилась
извертѣлась какъ уѣздная барышня, отпущенная на балъ
послѣ долгаго заточенія. Въ счастливыя минуты, проведенныя на коврѣ стараго Эльбруса, молодая женщина не могла
скучать, не могла говорить о дѣлѣ. Она была первою, и
знала объ этомъ, и невинно наслаждалась свбимъ успѣхомъ.
Все тѣшило ея отъ природы живую натуру — и взгляды поклонвиковъ, и любопытство старыхъ дамъ и подражанія од
наряду, ея манерѣ, ея прическѣ, весьма замѣтныя въ кругу
молодыхъ женщинъ. Большая часть дѣвицъ при танцахъ
слегка выгибались тѣломъ назадъ, какъ это, дѣлала Лиди,
молодыя дамы, свѣжія и краснощокія, пытались перенять
ея неровную походку, причина которой заключалась.въ слабости сложенія, — одна щеголиха сама Испортила себѣ
шляпку, стараясь, придать ей Фасонъ, которымъ щеголяла ея
счастливая соперница. Все это были торжества завидныя в
понятныя, торжества, отъ которыхъ очень сильно бьется женское сердце.
Между тѣмъ стемнѣло такъ, что два кавалера посреди
сумрака крѣпко столкнулись лбами, и даже поссорились.
Продолжать танцы на воздухѣ было невозможно, а потому
Оленинскій, сдавши Лиди князю на руки, побѣжалъ, съ
компаніей молодежи, вверхъ по горѣ, для очищенія залы
Собранія и размѣщенія музыкантовъ на хорахъ. За счастливымъ юношей, съ той же цѣлью, побѣжала ватага услужливыхъ гостей, изъ того разряда услужливыхъ лицъ, которые радостно хлопочутъ для общей пользы, облегчая трудъ
лакеевъ и буфетчиковъ. Пробравшись въ одну изъ боковыхъ
комнатъ, нашъ пріятель наткнулся нарядъ сценъ, часто повторявшихся на водахъ въ то время, когда азардныя игры не
бьци еще запрещены предусмотрительнымъ правительствомъ.
Digitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                     53
За однимъ столомъ отставной прапорщикъ’Щелкуновъ, проI     игравши нѣсколько сотъ рублей, вмѣсто уплаты, лѣвъ на
ссору съ каждымъ изъ выигравшихъ,- — за другимъ Барсуковъ въ какіе нибудь пять минутъ выигралъ сто червонцевъ,
тарантасъ, пару пистолетовъ и пѣнковую трубку.
Около третьяго собралось ' множество зрителей, къ которымъ, кончивши свое дѣло, примкнули Барсуковъ съ Щелкуновымъ : тутъ сидѣли ' только двѣ особы петербургской
игрокъ и новая его жертва, въ видѣ армянина, какъ кажется
богатаго, но крайне глупаго и какъ будто соннаго. На армянинѣ, въ тотъ день явившемся въ Кисловодскъ Богъ знаетъ
і откуда, надѣтъ былъ щегольской верхній кафтанъ, золотая
цѣпь и множество перстней; деньги, по большей части золото,
f онъ носилъ просто въ карманѣ, а играть не.умѣлъ вовсе.
Овъ ставилъ цо десяти картъ разомъ, гнулся некстати или
, вовсе не гнулся. Семенъ Игнатьевичъ, — та'къ звали его
. блѣднаго и маленькаго противника — не позволяя никому принимать участія въ игрѣ, обходился съ простодушнымъ Армяниномъ какъ съ своимъ, достояніемъ. Всѣ зрители, увлеченные состраданіемъ къ новоприбывшему и ненавистью къ жадному гостю,'такъ и рвались учить армянина, но Семенъ
' Игнатьевичъ, искрививъ свое ледяное лицо ядовитою улыбкою, останавливалъ ихъ вопросомъ' : господа, потрудитесь
обязать меня, сообщивши. мнѣ : кто здѣсь играетъ — вы
или мы двое?
Обыкновенно всѣ лица, исправляющія должность зрителей
во время сильной игры, сами того не зная, поддаются вліянію двухъ чувствъ : ненависти и состраданія. Всегда въ
втихъ случаяхъ зрителемъ избирается одно лицо, которому
онъ желаетъ удачи и другое, возбуждающее въ немъ весовсѣмъ ласковыя побужденія. Оленинскій вмѣстѣ съ господами, ставшими около стола, почувствовалъ влеченіе къ неопытному армянину, — придвинувшись къ нему онъ попро| саль позволенія поставить карту, — й къ удивленію всѣхъ,
‘ Семенъ Игнатьевичъ, оглядѣвъ, юношу, отвѣтилъ почти вѣж[ лвымъ поклономъ. Александръ Алексѣичъ взялъ нѣсколько
' картъ и потѣшивъ себя, думалъ уйти прочь, но банкометъ
' вцѣпился въ него, и его глаза разгорѣлись при видѣ своей
! крови. Въ эту минуту Барсуковъ сдѣлалъ видъ, что тоже хоі ’етъ поставить карту, но Семенъ Игнатьевичъ отвѣтилъ
Digitized by CiooQle
Ы                      СОВРЕМЕННИКЪ.
рѣзкимъ отказомъ. Къ изумленію Оленинскаго, Антонъ Ильичъ, человѣкъ нрава.весьма не тихаго, даже не обидѣлея,
а только сказалъ, пожавши плечами «у всякаго барона своя
Фантазія.»
— Что сдѣлалось съ Барсуковымъ? — хриплымъ басомъ
сказалъ Щелкуновъ: — откуда ему далась такая кротость! Да
я бы оторвалъ уіпи этому...
— Поди прогуляйся, Щелкуновъ! рѣзко отвѣтилъ Антовъ
Ильичъ, — и къ новому изумленію публики, отставной прапорщикъ оставилъ комнату, что-то бормоча себѣ подъ носъ.
Между тѣмъ Оленинскій все выигрывалъ, а полусонный
армянинъ, даже при самыхъ счастливыхъ таліяхъ, портилъ
все дѣло своей неразсчетливостью. Да не ставьте по десяти
картъ сряду! наконецъ сказалъ ему Барсуковъ, — побойтесь
Бога, кто же играетъ такимъ образомъ?...
Банкометъ со злобой уставилъ свои маленькіе глаза, сходные съ глазами ужа, на непрошеннаго совѣтника.
— «Идите мои лебеди!» весело сказалъ армянинъ, открывая двѣнадцать картъ разомъ.
— Ну, — сказалъ Антонъ Ильичъ, махнувъ рукою, — 
это не банкъ а перигурдинъ.
— Такъ можно играть развѣ въ Сиріи и Месопотаміи.
— А знаете ли вы поговорку о лишнемъ игрокѣ? прошипѣвши, сказалъ Семенъ Игнатьичъ.
Барсуковъ какъ будто поблѣднѣлъ, — но не сказавши
ни слова, отошелъ отъ столд.
Оленинскій все выигрывалъ, но ему было хотѣлось бросить и карты и свой выигрышъ: въ залѣ уже раздавалась
музыка и шарканье танцующихъ паръ.
— Послѣ съиграемся, — сказалъ молодой- человѣкъ, кидая свои карты.
— Еще карточку! произнесъ банкометъ.
— Извините, мнѣ нѣкогда.
— Это уже не честно! вспыльчиво замѣтилъ Семенъ
Игнатьевичъ.
— Что вы смѣли сказать? быстро вскричалъ Оленинскій.
— За что же вы хотите меня бросить?... перемѣнивъ
тонъ, произнесъ жадный игрокъ : — вы видите, — я въ
Пройгрышѣ, — и всѣ противъ меня... Останьтесь, сядьте
здѣсь, вотъ мѣстечко пустое; господа, посторонитесь. Мѣста
Digitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА о кислыхъ водахъ.                    55
Александру Алексѣичу; вы такъ счастливы сегодня... я не
отпущу васъ...
— Не могу же и стаять цѣлой ночи для вашего удовольствія! перебилъ нашъ пріятель, порываясь въ залу.
— Это только ва водахъ можно дѣлать! брюзгливо сказалъ банкометъ. — Я здѣсь какъ въ непріятельскомъ лагерѣ...
одна даютъ совѣты моему противнику, другіе бѣгутъ отъ
стола ори выигрышѣ...
— Берите себѣ мой выигрышъ и отправляйтесь къ...
началъ было Оленинскій, потерявъ остатки терпѣнія при видѣ
этой гнусной, жалкой и дерзкой жадности.
Къ неудовольствію зрителей, Александру Алексѣичу договорить не дали. Барсуковъ, опять выскочившій будто изъ
подъ земли, поспѣшилъ увести юношу въ залу, но, еще не
пропуская его къ дамамъ* счелъ долгомъ имѣть съ нимъ разговоръ такого рода:
— Оленинскій, сказалъ Антовъ Ильичъ, помѣстившись съ
товарищемъ въ амбразурѣ окна : — исполни, одну мою,
усерднѣйшую вросьбу. Не ссорься съ Семеномъ Игнатьичемъ.
— Какъ! вскричалъ Саша съ удивленіемъ.
— Уступай ему, пропускай ему все до поры и до времени. Не требуй даже съ вего выигранныхъ денегъ.
— Чѣмъ больше я гляжу на тебя эти дни, нетерпѣливо
перебилъ молодой человѣкъ: — тѣмъ болѣе, вівинв меня
Антонъ Ильичъ, ты мнѣ кажешься не въ своемъ разумѣ.
То дѣлаешь ты непріятности женщинамъ, тебя не трогавют, то берешь ты подъ свое покровительство негодяевъ и
мерзавцевъ! И такъ ужь вро наши воды говорятъ Богъ
маетъ что такое, в такъ не проходитъ дна безъ обыгрыванія и ссоръ за картами, а тутъ еще ты берешь подъ свое
крыло заѣзжихъ игроковъ, можетъ быть шулеровъ даже.
Чѣмъ вступиться за пріѣзжаго* который играть не умѣетъ...
— Дѣйствительно не у вѣетъ, улыбнувшись сказалъ Барсуковъ. — Слушай меия, любезный другъ, только пожалуйста дай мнѣ честное слово. чтобъ все это осталось.между
нами. Слыхалъ ли ты объ Ильѣ Карлычѣ? видѣлъ ли ты его
въ лицо когда вибудь?... Иди-ta и вглядись хорошенько въ
сомваго армянина! Въ этомъ армянскомъ пузырѣ зашиты
орѣхи не по петербургскимъ зубамъ, другъ мой Саша!
Digitized by CjOOQle
56                    * СОВРЕМЕННИКЪ.
— У васъ тутъ истинный Содомъ! въ удивленіи вскрикнулъ Оленинскій.
— Иначе и быть не должно наводахъ, замѣтилъ Антовъ
Ильичъ, потирая руки.
— Однако теперь я жалѣю Семена Игнатьича.
— Чтожь, иди и остереги.
— И пойду сейчасъ же.
— А честное-то слово?...
— Провалитесь вы всѣ до* послѣдняго! вскричалъ Олевинскій, замѣтивъ князя Давида, мелькнувшаго въ дверяхъ,
подъ руку съ княгиней. — Вы мнѣ всѣ такъ гадки, что можете сейчасъ же зарѣзать другъ друга и я не пошевельнусь,
не подамъ никому помощи!
— Это и есть благоразуміе, лукаво замѣтилъ Барсуковъ.
— А! Оленинскій, Оленинскій! въ это время закричалъ Торхановскій, подойдя къ молодымъ людямъ: — о чемъ вы тутъ
такъ горячо проповѣдуете, бросивши даму? Видно волокитство на умѣ! я говорилъ тебѣ Лида, этотъ кавалеръ ненадеженъ. А вотъ я представлю тебѣ другого плясуна... Илья
Антонычъ Барсовъ, искренній мой пріятель и Оленинскаго сослуживецъ.
Должно быть этому вечеру суждено было состоять изъ
ряда нечаянностей для Оленинскаго. Къ удивленію нашего
пріятеля, Барсуковъ, представленный Лидіѣ Антоновнѣ (читатель догадывается, что его-то князь Давидъ разумѣлъ подъ
именемъ Барсова) совершенно сконфузился, будто недоросль,
только-что вытащенный въ многолюдное собраніе. Онъ отвѣсилъ неловкій поклонъ, неловко поднялъ голову, неловко
встрѣтилъ своими глазами ласковый взглядъ княгини, промычалъ что-то нескладное, и самъ устрашась своей нелѣпости, принялъ видъ сумрачный и нахмуренный. Тутъ уже ве
было ни разсчета, ни притворства : передъ лицомъ сильно
понравившейся ему женщины Антонъ Ильичъ начисто потерялся. До сихъ поръ, въ своихъ рѣдкихъ сношеніяхъ съ дамами, барынями и барышнями, онъ довольно удачно прикрывалъ свою неловкость заученною рѣзкостью манеры я
рѣчей, но въ настоящую минуту у него не хватало духа прикинуться циникомъ иля отпустить какую нибудь ѣдкую шуточку, которыя ему всегда удавались съ водяными дамами.
Digitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА о квелыхъ ВОДАХЪ.                    57
Оленинскому стало неловко* в стыдно ва своего товарища,
въ свою очередь в Лидія АнтоновНа, наслушавшаяся во поводу Барсукова разныхъ необыкновенныхъ и многообѣщающихъ разсказовъ, съ удивленіемъ глядѣла на ату маленькую,
стриженую, сконфуженную Фигуру, которой глаза, впрочемъ,
горѣли какъ у волка. Неловкость и молчаливость Барсукова
чрезмѣрно понравились князю Давиду, который охотно желалъ бы передъ своей женою видѣть всѣхъ мущинъ въ подобномъ видѣ. Чтобъ сколько нибудь помочь Антону Ильичу,
Оленинскій сталъ добродушно подшучивать надъ его замѣшательствомъ.
— Онъ васъ испугалъ третьяго дня на балѣ, сказалъ
нашъ пріятель Лвдіѣ Антоновнѣ : — а теперь и не знаетъ,
простите ли вы эту ощибку!
— Боже мой, сказала Лиди, тоже стараясь вовлечь Барсукова въ разговоръ : — вашъ товарищъ былъ такъ самъ
огорченъ и встревоженъ! Я могу себѣ представить, какъ тяжело терять людей, съ которыми...
— Я очень хорошо  зналъ, что Оленинскій живъ, перебилъ Антонъ Ильичъ, снова устремляя свои глаза на молодую женщину и устремляя ихъ такъ, что Лиди невольно
опустила голову.
— Странный человѣкъ! тихо сказала Лиди, отходя съ
Александромъ Алексѣичемъ къ балкону;
— Очень странный! отозвался Оленинскій, думая совсѣмъ
о другомъ.
Лидія Антоновна затанцовалась до того, что у-ней со
всякимъ шагомъ сердце будто собиралось выпрытнуть изъ
груди, въ свою очередь и остальные танцоры, мужчины н
дамы, рѣшительно выбившись изъ силъ, на время прекратили свои подвиги. Музыка принялась играть лезгинку и два
горца, при общемъ хлопаньи въ ладоши, пустились ломаться по всей залѣ какъ бѣшеные. Поглядѣвши нѣсколько минутъ на національную пляску,- Александръ Алексѣичъ увелъ
свою даму на терассу передъ входомъ въ Собраніе, подъ
огромныя деревья, свѣшивавшіеся- надъ гротомъ илн величавыми колоннами поднимавшіеся надъ кровлей дома. Все спало или молчало вокругъ, ропотъ двухъ ручьевъ, бѣжавшихъ
по камнямъ въ небольшомъ отдаленіи отъ нашей пары, ясно
доносился до слуха. ' Безлунная ночь не могла назваться
Digitized by CjOOQle
58                      СОВРЕМЕННИКЪ.
очень темною, въ дальней вышинѣ горѣли' мѣзды, будто
пошевеливаясь и двигаясь какъ рой свѣтлыхъ червяковъ. Далеко-далеко, влѣво за оврагомъ и крѣпостью, въ слободкѣ
гуляли казаки- и мотивъ хоровой украинской пѣсни чуть слышно доносился оттуда. При этой чудной картинѣ, при этихъ
родныхъ звукахъ, напоминавшихъ такъ много, глаза Лидія
Антоновны наполнились слезами. «Сашинька, сказала она
своему спутнику-голосомъ прежнихъ лѣтъ: — не правдали,
это наша, малороссійская ночь?»
Невольное восклицаніе молодой женщины было понято
какъ слѣдуетъ, и нужно сказать правду, развѣ одинъ отъявленный мерзавецъ могъ отвѣчать на него ' разсчитанными
нѣжностями. Ласковыя слова Лиди послужили началомъ радостной бесѣды, воспоминаніямъ и разсказамъ, посреди которыхъ и она и Оленинскій забыли весь-свѣтъ. Еслибъ князь
Давидъ могъ подслушать разговоръ этотъ, онъ можетъ быть
изцѣлился бы отъ своей. ревнос.ти: привязанность Оленинскаго къ его женѣ принадлежала къ привязанностямъ самымъ
чистымъ, дѣтскимъ и братскимъ. Тихо бродя по берегу рѣчки, вслушиваясь  въ напѣвъ родной пѣсни и вызывая передъ
собою воспоминанія давнихъ лѣтъ, наши молодые люди даже
не думали о возможности искушенія; о существованіи преступныхъ разсчетовъ. Лиди, нѣсколько лѣтъ сряду.изнуряемая нравственно и Физически, была совершенно неспособна
влюбиться въ кого бы то ни было, Оленинскій же со своей
стороны принадлежалъ къ разряду юношей, которыхъ неопытныя женщины называютъ холодными, безстрастными 1
людьми. Темпераментъ его, окрѣпшій посреди трудовъ и подъ
вліяніемъ горнаго воздуха, не походилъ на темпераментъ невоздержной молодости, выдающей свое безсиліе за силу, а I
изтасканность за энергію. Видъ женщины шевелилъ Сашино
сердце, но не кипятилъ его крови, не бросалъ его самого въ
болѣзненное состояніе, не отнималъ у него языка и разсудка, не причинялъ въ немъ тѣхъ жалкихъ порывовъ, за которыми тотчасъ же идетъ изнеможеніе съ недовольствомъ Подобно всѣмъ людямъ, живущимъ на свѣтѣ не даромъ и
сверхъ того еще предназначеннымъ судьбою на высокую,
полезную дѣятельность, Оленинскій былъ силенъ и воздер- '
женъ; еслибъ даже онъ питалъ страшную, безпредѣльную
любовь къ Лидинькѣ, онъ не уступилъ бы страсти безъ борьDigitized by CjOOQle
ЛЕГВНДА о кислыхъ ВОДАХЪ.                   S9
бы, какъ не уступилъ бы безъ боя превосходному въ силахъ
непріятелю. Потому -то въ этотъ вечеръ, когда посѣтите.ге
Собранія строили насчетъ его отношеній*къ княгинѣ сплетни
саныя зловредныя, и княгиня и ея товарищъ тихо бесѣдовали, какъ два друга я земляка, встрѣтившіеся въ чужомъ
краѣ, послѣ долгой разлуки. Даже о дѣлахъ семейныхъ,
важныхъ, ими не былц сказано вн одного слова : «Зачѣмъ,
думала Лиди: — стану я портить ночь трагическими признаніями? передо мной еще цѣлая недѣля времени.*
Оленинскій въ евою очередь думалъ почти такъ: «Успѣемъ еще поговорить о родныхъ и о князѣ Давидѣ, отдадимъ этотъ вечеръ дѣтству и воспоминаніямъ о счастливой
Украйнѣ!»
Лидія Антоновна, болѣе привычная думать за двоихъ,
первая, однако, вспомнила о своемъ восточномъ супругѣ.
— Послушай, сказала она Сашѣ: — войдемъ въ залу и
возьмемъ съ собой князя' Давида. Я должна тебѣ признаться,
что онъ ревнивъ очень. Я еще не въ еилахь его отучить «тъ
такихъ привычекъ.
Маленькая гордость сквозила въ зтомъ признаніи: столько времени работая для спасенія себя и человѣка судьбою съ
ней связаннаго, Лядн имѣла право не много гордиться.
Молодые люди, воротясь въ Собраніе, подошли къ окну,
около котораго дымный столбъ и присутствіе Барсукова показывали близость Торхановскаго.
— Не стыдно ли вамъ такъ сидѣть, князь, весело сказалъ Оленинскій, открывши мужа Лиди : — пойдемте служатъ, какъ поютъ наши казаки!
Но къ. удивленію молодого человѣка, лицо князя Давида,
оставленнаго веселымъ и улыбающимся, на этотъ разъ смотрѣло не только угрюмо, во дико и неистово. Не отвѣчая
Оленивскому, овъ бросился къ женѣ и вырвалъ ея руку язь
водъ руки Александра Алексѣича.
— Пойдемъ домой! глухо сказалъ овъ.
И напрасно стараясь что-то прибавить, захрипѣлъ и кинулъ трубку на полъ.
— Что съ вами, князь Давидъ? быстро спросили Барсуковъ и Оленинскій.
— Пойдемъ домой, Лнда! опять произнесъ Торхановскій,
не обращая вниманія на вопросы.
Digitized by CjOOQle
60                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Одинъ взглядъ Лиди объяснилъ Оленинскому все положеніе дѣла.           — Я сама васъ, жду, князь Давидъ, отвѣчала она тихо.
— Пойдемъ домой! въ третій разъ крикнулъ восточный
человѣкъ, не обращая вниманія на публику, начинавшую уже
толпиться къ окну.
Лидія Антоновна, находчивая наединѣ, здѣсь могла только поблѣднѣть, потомъ вспыхнуть. Оскорбленная въ своихъ
чувствахъ, въ идеяхъ приличія, въ свбей маленькой славѣ
первой дамы во всемъ Собраніи, она увидѣла себя не только
униженною женщиною, но женщиною павшею съ высоты
своей славы. Бѣдная княгиня возбудила истинную жалость
въ сердцахъ самыхъ злобныхъ своихъ противниковъ. Но жалости ей не хотѣлось, да и вообще въ двадцать лѣтъ отъ
роду намъ не очень льститъ общее состраданіе свѣта. Въ
виду этого состраданія бѣдная женщина нашла свою силу.
Она смѣло взглянула въ лицо мужу,. и на минуту озадачивъ его своимъ взглядомъ, взяла его подъ руку и быстро
увела изъ большой залы въ одну изъ боковыхъ комнатъ,
оканчивающихся заднимъ ходомъ.
Но, совершая свое отступленіе, князь Давидъ счелъ долгомъ сдѣлать послѣднее неприличіе. Поворотя голову къ Оленинскому и дерзко смѣривъ его глазами, ревнивецъ закричалъ чуть не на всю комнату:
— А васъ я еще выучу бродить около грота съ чужими
женами!
Князь, сказалъ Александръ Алексѣичъ, очень ловко
сдѣлавъ два шага впередъ : — если вы считаете себя обиженнымъ, я къ вашимъ услугамъ. Но самъ вызывать васъ я
не хочу и не стану.
— И не надо, и видѣть васъ.я не хочу! закричалъ князь
Давидъ, хлопнувъ дверями.
Общій.смѣхъ, возбужденный этимъ наивнымъ восклицаніемъ, далъ всей исторіи оборотъ скорѣе забавный, нежели
трагическій. Танцы пошли свомъ чередомъ и тянулись до
двухъ часовъ ночи.'Отправляясь домой, нашъ пріятель, обогналъ Семена Игнатьича, отправлявшагося во свояси вдвоемъ,
съ полусоннымъ армяниномъ.
— Такъ завтра сойдемся? ласково говорилъ петербургскій
картежникъ своему спутнику.
Digitized by CjOOqIc
ЛВГВНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                     61
— Затѣмъ завтра? отвѣчалъ армянинъ : — играть весело.
Играть ве завтра, а сегодня, играй у меня. Со мной дядя
есть, Георгій, тоже любитъ играть. Пьянъ только днемъ и
вочью, а играть куды любитъ!... И - вина выпьемъ, иди,
что ля?
— Идемъ, идемъ, мой почтеннѣйшійL-радостно отвѣчалъ
Семенъ Игнатьичъ.
При слабомъ мерцаніи разсвѣта, Оленинскій еще разъ
«глядѣлся въ.армянина, и отвернувшись', пожалъ плечами.
Барсуковъ говорилъ правду: подъ нарядомъ восточнаго купца скрывался человѣкъ, давно уже стяжавшій великую сла»у свовив игрецкими похожденіями!
VII.
Не произнося ни одного слова, князь Давидъ и Лидія
Автововна дошли до дому, оба слиткомъ были взволнованы
длв того, чтобы объясняться. Лиди сознавала правоту своего
дѣла в спокойно ждала тревоги, Торхановскій, успѣвшій
одуматься, уже ощущалъ угрызенія совѣсти. Вліяніе молодо! женщины на мужа оказывалось гораздо сильнѣе,
аежелв она сама могла о томъ думать: нарушивъ слово,
оскорбивши законы приличія, князь самъ понялъ все неразуміе своего поступка. Слѣдовало только переждать минуту
гвѣва, а жена князя уже давно выучилась ждать, терпѣть
в отмалчиваться.
Совсѣмъ тѣмъ сцена между супругами, въ уборной ЛидіиАвтововвы, разыгралась такъ тягостно, что мы не имѣемъ
духа пересказать ее во всей подробности. Князь Давидъ началъ какой-то грубый монологъ, прерываемый топаньемъ и
бѣганьемъ нзъ угла въ уголъ, и Лиди, несмотря на все свое
желавіе, не могла пріискать ни одного изъ ей извѣстныхъ
словъ, имѣвшихъ способность укрощать порывы восточнаго
человѣка. На всякій обманъ она, по натурѣ своей, глядѣла
съ презрѣніемъ, ее не столько волновали обидныя подозрѣвіа мужа, какъ его неспособность дѣйствовать прямымъ путемъ. Противъ воли ея, спокойный взглядъ Лидіи Антоновны говорилъ яснѣе всякой рѣчи: «ты мнѣ не вѣришь, а я
тебя ве уважаю»! Бѣшенство князя Давида, достигнувъ высDigitized by CjOOQle
6В. совремвннвкъ.
шей своей точка, айовецъ обрушилось ва третье лицо, отчасти заслужившее свою участь; вѣрная Наташа, въ теченіе
четверти часа слыпіавшая шумъ въ уборной, позабыза всѣ
запрещенія барыня,.и уступивъ побужденіямъ своего горячаго сердца, смѣло вошла къ супругамъ. Искоса и мрачно поглядѣвши ва Торхановскаго, она помѣстилась возлѣ Лидіи
Антоновны и сказала : «кушать подано».
Князь ненавидѣлъ хохлачку и какъ нельзя лучше понялъ
цѣль ея прихода. Онъ даже повременамъ боялся Наташи,
но на этотъ разъ ему было не до опасеній и не до благоразумія. Забывшись совершенно, онъ ударилъ преданную
дѣвушку.
Этого было слишкомъ много; въ теченіи долгихъ лѣтъ,
съ самаго дня брака, князь Давидъ не осмѣливался пальцомъ тронуть ни одного изъ людей, отданныхъ за Лидинькой. Княгиня встала и приказала мужу выдти изъ ея комнаты.
Еслибъ это приказаніе дано было хотя двумя минутами
позже, князь Давидъ былъ бы имъ сраженъ, какъ* громомъ.
Еще разъ повторяемъ, Торхановскій далеко не могъ назваться дурнымъ человѣкомъ, онъ дѣлался дикъ и неистовъ только въ минуты ревности и слѣдующаго за ней гнѣва..Эти
минуты не прошли совершенно, тѣмъ не менѣе, услышавъ
грозное слово, Давидъ будто окаменѣлъ и руки его отнялись.
— Князь Давидъ, продолжала Лида нетерпѣливо : — извольте оставить меня и-идти въ свои комнаты! Наташа,
прочь отсюда, я хочу остаться одна.
— А не.пойду! хладнокровно сказала Наташа.
Видя, что все, рѣшительно все противъ него, князь Давидъ снова вспыхнулъ. Подобно побѣжденному войску, въ.
мивуты послѣднихъ усилій, онъ исполнился дикаго отчаянія.
Злой геній шепнулъ ему о послѣднемъ, на время забытомъ,
аргументѣ. Торхановскій вспомнилъ, какъ еще недавно, онъ
сажалъ свою маленькую Лиду на ночь въ темную комнату и
этимъ путемъ обуздывалъ ея капризы. Не думѣя долго, онъ
схватилъ жену за руку, толкнулъ ее въ спальню, заворъ двери
на ключъ и ушелъ закричавши въ щелку: «а вотъ завтра,
будешь у меня шелковая».
Digitized by Google
ЛЕГЕНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ                    63
Несчастный ревнивецъ не зналъ, что въ эту минуту дли
его погибла вся его будущность, всѣ надежды ва примиревіе, что отъ него уже, отлетѣли и любовь, н счастіе, и вся»
кая возможность другой, лучшей жизни. Не болѣе шести
мѣсяцевъ прошло съ тѣхъ поръ, какъ Лидія Антоновна въ
иослѣдиій разъ была оставлена безъ ужина и ва ночь заперта въ спальню, 'откуда ва утро вышла заплаканною, покорною, угодливою. Только шесть мѣсяцевъ прошли съ того
времени, какъ она боялась сидѣть одна въ темнотѣ и всю
ночь умоляла супруга освободить ее изъ заточенія. Въ этн
есть мѣсяцевъ изъ. дитяти вышла женщина. Когда князь
Давидъ, спустя полчаса, подошелъ къ двери в приложилъ
ухо къ замку, овъ ве услыхалъ ни плача, ни вздоховъ, ни
дѣтскихъ всхлипываній. Все было тихо в мертво, какъ въ
могилѣ.
Между тѣмъ Лидія Антоновна точно плакала, но плакала
ве совсѣмъ ребяческими слезами. Въ первыя минуты своего
заточенія она была почти рада поступку князя, кровь ѳв
волновалась в ока чувствовала себя готовою на всѣ крайности. Чтобы усвокоиться на свободѣ, она отворила* окно,
свѣжій горный вовду.хъ, наполнивъ душную комнату, освѣжилъ грудь молодой женщины. Но окрестность была такъ
вуета, деревья, свѣсившись надъ окнами, такъ заслоняли
свѣтлую волосу между ближайшими холмами, что почта непроницаемая темнота царствовала въ спальнѣ. Лиди, какъ
многія женщины лѣтъ болѣе зрѣлыхъ, боялась темноты безотчетнымъ, суевѣрнымъ страхомъ. Подъ вліяніемъ этого
неодолимаго чувства, она будто опять отступила за нѣсколько лѣтъ назадъ. Тихо пробралась ваша затворница къ тому
уголку свальни, гдѣ стояли курительные снаряды князя,
ощупью отыскала' между ними коробочку съ «мсоорнымн
спичками и отыскавъ ее, радостно перевела духъ.
Огонь мелькнулъ, и синеватое пламя освѣтило блѣдное
лицо хозяйки, которому на этотъ разъ выраженіе испуга сообщило нѣчто дѣтское и незрѣлое. Но чуть темнота исчезла,
княгиня почувствовала себя иною. Къ сожалѣнію, свячка
была плохая» еаа загорѣлась съ трескомъ, похожимъ ва выстрѣлъ ивъ маленькаго пистолетика, какъ извѣстно читателю, всѣ еаички таковы : въ важныхъ случаяхъ жизни онѣ
Digitized by CjOOQle
64                     СОВРЕМЕННИКЪ.
не загараются, а только воняютъ, или же трещатъ на рею
комнату, разсыпая искры на руки и платье.
— Лида, закричалъ князь изъ залы : — погасить огонь в
не смѣть зажигать спичекъ!
Мы уже довольно знакомы съ Лидіей Антоновной для
того, чтобы угадать, какое дѣйствіе было произведено на
нее этимъ грубымъ приказаніемъ. По идеямъ нашей героини, тяжкая болѣзнь казалась ей предпочтительнѣе семейной
сцены съ жосткими словами и возвышеніемъ голоса. Суевѣрная болѣзнь, дѣтскія страхи были подавлены однимъ чувствомъ презрѣнія и справедливаго гнѣва. Не разсуждая ни
минуты, Лиди выкинула за окно искусительную коробочку,
будто на вѣкъ прощаясь съ дѣтской боязливостью и ' системой
дѣтскихъ хитростей. Затѣмъ она снова сѣла къ окну и стала
глядѣть вдаль, глазомъ уже. привыкшимъ къ сумраку. Правда, первыя двѣ минуты вѣтки липъ казались ей лапами неслыханныхъ чудовищъ и въ стройной Фигурѣ ближайшей
раины имѣлось' какъ будто нѣчто сходное съ Фигурой мертвеца, но все это мы должны простить женщинѣ, которой
дѣтство прошло на берегахъ Фантастическаго Днѣпра, посреди степей и лѣсовъ легковѣрной Малороссіи. Уже не мертвецы и не чудовища, порожденные темнотою, толпились въ воображеніи молодой женщины, волновали ея кровь и заставляла
биться ея гордое сердце. Цѣлый рядъ мыслей и вопросовъ,
часто несвязныхъ, часто невѣрныхъ, но все-таки благородныхъ по основанію, занимали собой бѣдную затворницу, и
результатомъ былъ одинъ только страшный выводъ : «я
оскорблена человѣкомъ, котораго я простить не в*ь состояніи»! Съ дивной быстротой совершился первый* шагъ и послѣдствія его были неисчислимы, съ лихорадочной смѣлостью
соображенія, Лидія Антоновна подступила къ вопросамъ, о
которыхъ только иногда думаютъ болѣе зрѣлыя и высоко
развитыя женщины. Она сердцемъ оцѣнила, какъ должно
быть сладко прощать любимаго человѣка, терпѣть отъ дорогаго существа, какъ, въ замѣнъ того, тяжка зависимость отъ
мужчины неблизкаго  къ нашему сердцу. Только при этихъ
соображеніяхъ, только при воспоминаніи недавно сдѣланнаго,
и горькаго оскорбленія, Лида наконецъ закрыла лицо руками и сказала убійственное слово: «Я не люблю князя, вс»
между нами кончено»! Въ нѣсколько мгновеній наша бѣдDigitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                    65
вая героиня припомнила свое быстрое замужество, свою неразвитость во время сватовства, сообразила хитрость и нѣкоторое тупоуміе своего супруга, оцѣнила Физическія достоинства и недостатки Торхаиовскаго, оцѣнила по заслугамъ его
ревность и вспыльчивость, его страсть къ извилистымъ путямъ, то была страшная минута для князя.
— Я не люблю его, Боже мой, я не могу любить его,
тло повторяла Лидія Антоновна, повремепамъ готовая
гмдѣть на себя, какъ на чудовище между женщинами,
какъ на явленіе небывалое, какъ па существо навсегда погябиее.
«Что же я такое? — думала молодая княгиня, не сдерживая болѣе почти безумныхъ ' порывовъ своего сердца — 
какъ могла я выйдти замужъ, не любя мужа, какъ не умерм я, отдаваясь чужому человѣку, по какому случаю родные
и друзья мои не стояли передо мной на колѣнахъ, заступаясь за
мевя, какъ они не предохранили меня отъ подобнаго замужства.
Какамъ названіемъ зовутъ меня люди? знаетъ ли кто изъ нихъ,
по я шла замужъ сама не зная, что дѣлала, что я около
двухъ лѣтъ безропотно несла крестъ свой, стараясь полюбятъ, усиливаясь облагородить существо, которое платитъ
мнѣ оскорбленіемъ, за всѣ мои усилія, за мою бѣдную красоту, за мою бѣдную молодость!...»
И на этомъ мѣстѣ своихъ размышленій молодая узница
яе выдержала : слезы хлынули изъ ея глазъ и судорожныя
рыданія потрясли ея грудь, съ силой жестокаго спазма.
Описывать всѣхъ мыслей Лидіи Антоновны въ эти роковыя минуты мы не хотимъ и не можемъ: онѣ слѣдовали одна
за другой, съ быстротой тучь въ сильный вѣтеръ, многія
изъ нвхъ были странны, ибо Лиди еще мало знала людей,
еще не привыкла мириться съ оковами практической жизни,
но зародишь ихъ былъ понятенъ и справедливъ, страданія,
вынесенныя княгиней въ эту ночь, порождены были инстинктомъ души возвышенной, а не пустою Фантазіей. Еслибъ
пазъ художника могъ проникнуть сквозь темную мглу, предѣствицу разсвѣта, въ спальню пашей юной затворницы, онъ
нашелъ бы тамъ сюжетъ для блистательной картины. Вся
душевная тоска Лиди выражалась на ея подвижномъ лицѣ и
въ положеніяхъ ея тѣла; она не знала куда ей дѣваться и
какъ капризный больной безпрестанно перемѣняла мѣсто;
T. L. Отд. I.                                           в
Digitized by LnOOQle
6Ѳ                      СОВРЕМЕННИКЪ.
стыдъ, волновавшій всю ея воспріимчивую натуру, не былъ
стыдомъ скрытымъ и сосредоточеннымъ: при мысли о нелюбимомъ и обидѣвшемъ ее человѣкѣ, Лиди чувствовала, какъ
благородная кровь ключемъ подступала къ ея щекамъ, даже
къ плечамъ, даже къ груди. Юная, неразвившаяся, но гордая душа сказывалась посреди тревоги, какъ сказывается
сильнѣе ароматъ цвѣтка, снятаго жестокой рукою. Лидіи
Антоновнѣ было душно, она будто оцѣпенѣла, и сѣвши на
коверъ у дивана, подперла обѣими руками свою пылающую
голову.
«Я не могу болѣе видѣть князя — повторяла опа сама
себѣ, стараясь придумать хоть какую нибудь мѣру — 
я погубила свое сердце, я сокрушила свою молодость,
но    я поняла свое положеніе и ни одного                  дни не
останусь съ нимъ вмѣстѣ. Онъ лучше многихъ мужчинъ,
онъ добръ по природѣ, онъ не разъ бывалъ мнѣ жалокъ, но
я не люблю его, все между нами кончено. На одинъ лишній
день нашей съ нимъ жизни, я не соглашусь, хотя бы мнѣ
послѣ него сулили сто лѣтъ счастія? Онъ женился на мнѣ
противъ моего согласія, онъ оскорбилъ меня неизгладимымъ
оскорбленіемъ!»
И будто окаменѣвъ въ своемъ неловкомъ положеніи на
коврѣ, бѣдная затворница снова предалась своимъ размышленіямъ, о тягости которыхъ повременамъ свидѣтельствовали, и
то рѣдко, одни заглушенныя рыданія.
Казалось, и самъ князь Давидъ наконецъ догадался, что
въ женниной спальнѣ совершается что-то для него недоброе.
Во второй разъ оставивши свой кабинетъ, онъ тихими стопами пробрался къ двери, можетъ быть, его влекла туда сумасшедшая подозрительность, можетъ быть, онъ дѣйствительно боялся, не огорчилъ ли Лиду болѣе, чѣмъ слѣдовало,
можетъ быть, онъ почувствовалъ одинъ изъ припадковъ бѣшеной нѣжности, не разъ заставлявшей его бросать начатыя
поѣздки и скакать сломя голову, съ опасностью жизни, по
цѣлымъ суткамъ, для того, чтобъ хотя часъ провести возлѣ
Лидіи Антоновны. Такова была натура нашего восточнаго
человѣка, въ ней имѣлось много звѣринаго, подчасъ свирѣпаго, подчасъ хитраго и недостойнаго, но все же она не
принадлежала къ разряду натуръ совершенно ничтожныхъ.
Въ настоящую минуту, стоя около спальни, Торхановскій, съ
Digitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА о кислыхъ ВОДАХЪ.                   67
чуткостью любовника разслушалъ вздохиЛидиньки, въ сердцѣ
его жгучею искрою вспыхнуло состраданіе, и онъ взялся за
ручку двери...
Въ тоже мгновеніе, Лида заслышавъ знакомый стукъ,
очутилась у входа. Какъ могла она, ори шатающемся сумракѣ бѣлесоватаго разсвѣта, разглядѣть мѣсто, гдѣ была
дверь, какъ могла она однимъ прыжкомъ очутиться у входа
прежде, чѣмъ князь успѣлъ повернуть ключь въ замкѣ, этого
мы объяснить не беремся. И мало того, что молодая затворвнца, въ темнотѣ, съ непонятнымъ инстинктомъ явилась на
желаемомъ мѣстѣ, рука ея въ тотъ же самый моментъ ухватила задвижку, передвинула ее къ себѣ, и все это было
сдѣлано такъ быстро, что Торхановскій, ничего не подозрѣвая, продолжалъ ворочать бронзовую ручку, удивляясь, почему дверь такъ «туго отпирается.
— Лида, наконецъ сказалъ овъ, какъ нельзя ласковѣе: — 
ве заикнулась ли задвижка съ твоей стороны?
— Я заперла дверь, послышался твердый, звонкій голосокъ изъ спальни.
— Помиримся, моя крошка, произнесъ князь, еще ласковѣе.
— Я прошу васъ не входить'болѣе въ мою спальню.
— Полно дурачиться, Лида, я разсержусь наконецъ.
— Вы сами выучили меня спасаться въ моей комнатѣ.
Съ этой ночи, нога ваша не будетъ никогда въ моей
спальнѣ.
Героизмъ и сухіе отвѣты дорого стоили узницѣ. Лиди
дрожала и плакала передъ своей цитаделью, прежній румянецъ томительнаго стыда горѣлъ на ея щекахъ, она охотно
бы встрѣтила лютую смерть въ эти минуты.
Князь Давидъ налегъ на дверь и она будто подалась, но
Лиди ве испугалась нисколько. Кинувшись къ боковому окну,
выходившему къ аллеѣ, на концѣ которой, въ недальномъ
разстояніи, находился домъ, занятый однимъ изъ почетнѣйшихъ кисловодскихъ жителей, она сказала громче прежняго.
— Если вы толкнете дверь еще разъ, я разобью окно и
выпрыгну на улицу.
— Пустяки, возразилъ Торхановскій, пытаясь отворить
дверь съ наименьшимъ шумомъ, но тотчасъ же нашъ восточ*
нын пріятель и остановился.
Digitized by CjOOQle
68                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Одно изъ стеколъ спальни съ громомъ и трескомъ посыпалось на каменный подоконникъ.
— Что ты дѣлаешь! закричалъ князь Давидъ умоляющимъ голосомъ: — развѣ ты забыла, что мы въ чужомъ домѣ. Обѣ рамы ты изломала?
Лида была блѣдна и спокойна, ояа даже могла улыбнуться въ отвѣтъ на простодушное восклицаніе супруга.
— Троньте еще дверь, в меня не будетъ въ спальнѣ.
— Лида, душенька, повторилъ Торхановскій: — подумай,
что ты дѣлаешь? Сосѣди сбѣгутся, офицеры придутъ, стыдъ,
скандалъ, исторія въ городѣ!...
— Уйдите отсюда, я стану сидѣть смирно.
— Эй, Лида! снова началъ Давидъ: — не доводи меня до
крайности, хуже будетъ послѣ!
— Ничего не будетъ; мы чужіе другъ другу.
Князь похожъ былъ на потеряннаго человѣка. Никогда
такъ не хотѣлось ему жить въ к — скихъ степяхъ, или въ
ущельяхъ горъ, такъ какъ въ эту мвнуту. Здѣсь ему казалось
тѣсно в душно, фдѣсь онъ былъ рабомъ европейской жизни,сплетень й щекотливости, не смѣлъ.взять приступомъ комна-*
ты, въ которой заперся капризный, но милый ребенокъ. О!
какъ съумѣлъ бы онъ въ родномъ своемъ краѣ отучить
упрямицу отъ ея гадкихъ привычекъ, въ какомъ грозномъ
видѣ онъ являлся бы къ ней до самаго ея исправленія! А
здѣсь онъ, безсильный, стоитъ около замкнутой двери и поневолѣ долженъ браться за капитуляцію. Проклятый Кисловодскъ, глупѣйшая привычка съѣзжаться толпой на воды и
жить будто въ городѣ!
Лида, снова сказалъ онъ задыхающимся голосомъ, — это
такъ не кончится. Ты меня знаешь, я не уйду такъ. Не
твое дѣло бороться со мной — чего ты хочешь?
— Чтобъ вы ушли прочь, отвѣчала Лидивька.
— Кто нибудь долженъ уступать — ты моложе меня.
Забудемъ прежнее — уступи, Лида.
— Нѣтъ хуже обиды какъ уступить нелюбимому человѣку, отвѣтила молодая женщина какъ будто по вдохновенію, сама не зная что за слова у нея вырвались; что такое,
произнесла она своимъ тихимъ и по привычкѣ ласковымъ
голосомъ.
Digitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                    69
Голосъ былъ прежній, во мысль могла назваться ноюю, она по крайней мѣрѣ до того показалась нова князю
Давиду, что онъ оставилъ дверь, и будто оттолкнутый постороннею силою, отступилъ назалъ, шага съ четыре. Черезъ минуту еще, онъ уже былъ въ своемъ кабинетѣ, — и
блѣдный, жолтый, разстроенный до глубины души, какъ
снопъ повалился иа свое одинокое ложе.
А Лидія Антоновна загородила дверь столомъ в стульяна, кончивъ же работу и дождавшись первыхъ лучей солнца,
отъ утомленія заснула, какъ воинъ, иа коврѣ, возлѣ своіп заваловъ.
VIII.
Полдневное солнце весело играло на коврахъ и занавѣсяхъ спальни, а лучи его давно дробились уже на кусочкахъ
стекла разбитаго ночью. Когда Лидія Автономна проснулась,
голодъ, мука неудобопереноевмая въ молодыя лѣта, началъ
янить бѣдную затворницу; еслибъ ати мученія напали на
княгиню ночью, она бы имъ обрадовалась и въ жару юношеской рѣшимости, собралась бы погибнуть голодной смертью,
не сдавая цитадели. Утромъ однако дѣла глядѣли иначе, не
даромъ сказалъ какой-то философъ, что женщина вся сдѣлана изъ мягкаго воска, на которомъ ни какое клеймо не
держится. Жизнь стала казаться молодой княгинѣ далеко не
такою презрѣнною в жалкою, — правда что два года этой
*взви, были убиты нелюбимымъ человѣкомъ, во впереди
было столько еще годовъ, столько надеждъ и столько
молодости! Все таки Лиди въ настоящую минуту охотно
отдала бы одинъ изъ сказанныхъ годовъ за чашку чая съ
хорошимъ завтракомъ — во откуда было достать чай и
йвтракъ? Торхановскій вѣроятво очевь хорошо звалъ, что
іучшія крѣпости сдаются, если гарнизону кормиться нечѣмъ.
Jce вокругъ было глухо и тихо, потому что князь Давидъ,
мавши нужныя приказанія ва счетъ блокады, заснулъ и
ще ве просыпался; голодъ все болѣе«в болѣе мучилъ бѣдую узницу, во въ его подступахъ имѣлась хорошая стороа — порывистая и отчаянная тоска, ночью волновавшая всю
ушу молодой женщины, замѣтно ослабѣла. Нравственное
Digitized by Google
70                     СОВРЕМЕННИКЪ.
страданіе сдѣлалось сноснѣе подъ вліяніемъ потребностей
Физическихъ.
Посидѣвши съ полчаса у окна и раэкпнувши разумомъ,
Лидія Антоновна остановилась на слѣдующемъ рѣшеніи.
Принудить ее къ сдачѣ голодомъ, князь Давидъ не былъ въ
состояніи. — Часть оконъ спальни выходила въ садъ Торха*
невскихъ, другая въ садъ при сосѣднемъ домикѣ, стало
быть, въ крайнемъ случаѣ, гарнизону крѣпости оставалось
два пути къ отступленію, — нужно однако признаться, къ
отступленію бѣдственному. Спасая жизнь в честь, приходилось погубить себя, свою славу первой красавицы и петербургской dame comme il faut, приходилось искать крова въ чужомъ домѣ, прибѣгать къ помощи людей полузнакомыхъ (
предать себя на разтерзаніе сплетникамъ всего края, раз
крыть передъ всѣмъ свѣтомъ сокровеннѣйшія тайны своеі
жизни. Сперва злая смерть показалась княгинѣ сноснѣе чѣмі
такой исходъ дѣла, но послѣдовалъ еще одинъ приступі
томительнаго голода, — и смерть показалась хуже. Лиди рі
шилась терпѣть голодъ долго, терпѣть его до завтрашняго
разсвѣта. Если до тѣхъ поръ не будетъ изыскано никакихі
средствъ къ спасенію, она должна была закутаться потеплѣе
спуститься въ окно, къ счастію находившееся не высок
отъ земли, пройти въ первый казачій домикъ, отдать хозя
ину всѣ свои деньги и въ замѣнъ того, потребовать чтоб
онъ довезъ ее на чемъ ему будетъ угодно — до Пятигор
ска, гдѣ проживала одпа изъ лучшихъ и добрѣйшихъ кав
казскихъ дамъ, полковница Наталья Николаевна МальшеЕ
ская. Съ этой женщиной, уже можетъ быть знакомой наан
му читателю изъ разсказа о приключеніяхъ черкешенки Даа
ветъ, Лидія Антоновна видѣлась всего три раза, но все тай
умѣла различить въ ней сотню рѣдкихъ достоинствъ. Под
покровительствомъ Мальшевской и ея мужа, человѣка Д<
довольно сильнаго па Кавказѣ, Лиди должна была остават
ся до полученія отвѣта отъ родителей, которымъ будеі
послано особое письмо, съ изложеніемъ всѣхъ событій, 1
эстафетѣ. О князѣ Давидѣ узница думала мало в какъхолодно. Торхановскій умеръ для Лидіи Антоновны. Не в
тая къ нему ни злобы, ни отвращенія, княгиня, еслибъ (
сейчасъ предложили или спрыгнуть въ обрывъ сзади саЛ
Digitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                    7t
или ооцаловать князя, безтрепетно рѣшилась бы на первое.
Все было кончено между супругами.
Пока Лиди думала такимъ образомъ, блѣднѣя и почти
алача отъ приступовъ врага, сокрушавшаго всю свирѣпость
желѣзнаго Уголвно, черезъ нѣсколько комнатъ послышались
шумъ, крики и топанье ногъ, шумъ приближался съ каждымъ мгновеніемъ и наконецъ раздался возлѣ самой дверв.
Нѣсколько голосовъ кричало и спорило, но надъ общимъ
шумомъ властвовалъ сильный и тонкій дискантъ, произносившій слова самаго рѣзкаго содержанія, съ примѣсью разныхъ народныхъ оборотовъ, доступныхъ только для жительницы благословенной Малороссіи. Въ этомъ женскомъ
голосѣ слышалось столько энергіи и рѣшимости, онъ звенѣлъ в дробился съ такой неутомимостью, что перекричать
его нельзя было цѣлому десятку баритоновъ, теноровъ и
глухихъ басовъ.
— Наташа! радостно вскричала Лиди, отодвигая завалы,
во еще не отдергивая задвижки, изъ предосторожности.
— А вотъ пройду, дурни эдакіе, кричала субретка, пройду коли сказала, в знать не хочу вашего глупаго пана!
□рочь, жиды черномазые!... тутъ было прибавлено еще нѣсколько крѣпкихъ словъ, упомянуты историческія имена Езопа и Мазепы, да сверхъ того посулена чуть не всѣму свѣту
самая тресучая лихорадка.
— Пропустите, — вмѣшался въ разговоръ одинъ изъ грузинскихъ служителей, наиболѣе преданныхъ княгинѣ, — 
только сами уйдемъ поскорѣе, будто ве видѣли.
— А ну васъ къ чортовой матери! снова воскликнула
Наташа, наконецъ отворивъ дверь и влетая къ своей госпожѣ, сердитая и раастрепанная, съ лицомъ горѣвшимъ будто
облака надъ пожаромъ. При видѣ своей милой барыни,
блѣдной, не раздѣтой и изнуренной, хохлачка прежде всего
начала рыдать, но кричать и браниться ве перестала Крикъ
былъ для нея жизнью, необходимостью, отрадою во всѣхъ
случаяхъ жизни, и ва этотъ разъ, было много предлоговъ
для крику. Въ пять минутъ Наташа надавала князю Давиду
именъ тысячу, одно другаго выразительнѣе, одно другаго
смѣшнѣе в грубѣе, за тѣмъ дѣло пошло на ласковыя названія Дидвнькѣ, которая оказалась въ одно время горлинкой,
ангеломъ, божіей овечкой и богъ знаетъ еще чѣмъ. Мало
Digitized by vooQle
72                     СОВРЕМЕННИКЪ.
того, родители Лиди были обруганы, но съ чувствомъ 
какъ-то почтительно досталось и какой-то свахѣ, обманчицѣ
и пудюворчицѣ, хотя всякой можетъ понять, что въ бракѣ
Лиди конечно не была виновата ни одна сваха. И хорошо
что свахи не было, ибо то, чего насулила ей Наташа и
на этомъ и на томъ свѣтѣ способно было привести въ ужасъ
самаго хладнокровнаго слушателя. Утѣшительнѣе всего оказалось то, что не давая говорить своей барынѣ, неистовствуя на всю спальню и крича на весь домъ, Наташа не
позабыла однако обязанности горничной, прибрала комнату и
черезъ нѣсколько минутъ, пробравшись въ буфетъ, принесла
оттуда полный завтракъ. При видѣ того съ какимъ аппетитомъ молодая хозяйка приступила къ утоленію голода, хохлачка снова развлекалась и безъ церемоніи усѣвшись противъ Лидіи Антоновны, подперши голову обѣими руками,
принялась глядѣть на свое обожаемое сокровище.
Это нѣмое обожаніе въ одно время и разстрогало и разсмѣшило княгиню, она улыбнулась и подала Наташѣ руку,
которую та покрыла горячими поцалуями. Еще разъ засмѣялась Лиди и съ хохлачкой послѣдовало совершенное превращеніе — изъ Гераклита она превратилась въ Демокрита,
изъ плачущей бабы въ веселую говорунью, изъ крикливой
трещотки въ нѣжно ласковаго ребенка. Нѣсколько разъ еще
она разсмѣшила госпожу своими ласками, насказала ей пропасть разной чепухи, передразнила голосъ и походку князя,
дала замѣтить, что не надо только поддаваться желтоглазому, а то все устроится, все будетъ хорошо и пойдетъ какъ по* маслу. Замѣтивъ наконецъ на лицѣ барыни нѣкоторое утомленіе, Наташа, съ инстинктомъ, который только дается преданностью, поспѣшила прекратить
свои шутки, завѣсила разбитое окно гардиною, помогла Лиліи Антоновнѣ снять вечернее платье, разплела ей волосы и
причесала ихъ съизнова, надѣла на нее бѣлый пеньуаръ я
туФли, положила ее въ оправленную постель, дала ей въ
руки книгу вверхъ ногами, а сама, вынувши изъ кармана
толстый чулокъ съ воткнутыми въ него огромными спицами,
сѣла, какъ можно далѣе, къ окну, и занялась работой, въ
глубокомъ молчаніи.
— Наташа, сказала въ это время Лиди, начиная чувствовать странное, давно ей незнакомое наслажденіе совершенDigitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                     73
аымъ отдыхомъ тѣла и духа : — Наташа, ты не отворишь
6т меня двери?
И ова все еще тревожными глазами взглянула на рокопп задвижку, первую, но вѣчную преграду между ей и княземъ Давидомъ.
Хохлачка отвѣтила только однимъ взглядомъ, который
стоилъ всевозможныхъ увЪреній. Нечего было ей разсказывать прошлой ночи, не зачѣмъ было посвящать ее въ тайны
вакіреиій княгини, она понимала и знала все, какъ будто
бы вся супружеская исторія произошла съ ней самою. Ей
все было открыто, все извѣстно, и кто бы подсмотрѣлъ ея
взглядъ въ ту минуту, какъ онъ встрѣтившись съ глазами
Лвдпькв, дико перепорхнулъ къ спасительной двери, тотъ
моп удостовѣрить всякаго съ точностью, что пока зта дѣвушіа дышетъ, никакой кыязь Давидъ не осмѣлится просуну» своего пальца въ запретную комнату. Совѣтовать и иэыгпвать разныя мѣры было не подъ силу Наташѣ, но ова
умѣла догадываться, любить, и въ случаѣ нужды, жертвовать собой, и съ радостью жертвовать собой для тѣхъ, кого
ш любила.
Совершенно успокоенная выразительнымъ взглядомъ Начшв, Лидія Антоновна радостно опустила голову на мягкія,
іолодвыя подушки, тихо закрыла глаза, лѣниво скрестила
обѣ вожки около ступней и затѣмъ почувствовала отраду
яемпяснемущ, не многимъ понятную. Для нея, по всей вѣроятности, предстояло сегодня нѣсколько часовъ полнаго
спокойствія, высокаго блажества, непонятнаго сердцамъ избалованнымъ тишиною и превратившимся въ сибарита, обезпокоеннаго розовымъ листочкомъ, — блаженства цѣнимаго
только людьми бывавшими по годамъ въ ея положеніи, по
годамъ ве имѣвшими минуты спокойной» ни одного невозмувмаго часа впереди себя. Князь не могъ ей ничего сдѣлать, она сознавала, что живетъ не въ степи, а посреди
образованныхъ людей, подъ защитой законовъ оросвѣщенаго свѣта. При первомъ ея крикѣ, весь Кисловодскъ столwcK, и каждый его житель почтетъ за счастіе стать на
сторонѣ оскорбленной женщины. Въ нѣсколькихъ саженяхъ
°гъ нея живетъ Саша Оленянскій, готовый пойдти въ огонь
лая ея защиты. Въ Пятигорскѣ лечится семейство, въ которомъ она можетъ всегда найдти временный пріютъ для себя
Digitized by CjOOQle
74                     СОВРЕМЕННИКЪ.
и братское сочувствіе своему горю. И наконецъ* впереди «на
сегоднишній день, столько часовъ покоя и лѣни, безъ князя
Давида, безъ необходимости бороться и притворствовать, безъ
боязни тягостныхъ сценъ, безъ ожиданія слезъ и гнѣва.
«Какъ я счастлива, какъ я счастлива!» готова была повторять Лида, засыпая. Эта самая женщина, за нѣсколько часовъ назадъ кровавыми слезами оплакивавшая рвою красоту
и убитую молодость, заснула съ свѣтлой улыбкой на устахъ,
вслѣдствіе маленькаго завтрака и мягкой, покойной постели.
Но Лиди не претендовала на героизмъ, и мы сами признаемся, что героизмъ можетъ быть не шелъ бы къ ней
вовсе.
Едва молодая хозяйка уснула, уронивъ книгу на коверъ
и засунувши кисть правой руки между подушками, какъ Наташа тихо перемѣнила мѣсто и сѣла къ ней ближе. Вѣрнымъ чутьемъ убѣдившись, что сонъ барыни былъ крѣпокъ,
горничная еще разъ встала, еще ступила нѣсколько разъ по
ковру и сѣла у самого изголовья, что имѣла привычку дѣлать всякій разъ, когда ей приходилось ухаживать за княгиней во время болѣзни, время, въ которое Наташа являлась
героиней преданности и неутомимости. Не переставая работать, хохлачка устремила свои ятые очи на лицо молодой
женщины и уже не отводила ихъ болѣе часу; правду сказать, что въ эти минуты грубѣйшій изъ человѣковъ могъ
ощутить благородныя побужденія, глядя на Лидію Антоновну. Какой-то особенно трогательный отпечатокъ слабости и изнеможенія придавалъ всей ея Фигурѣ интересъ особенный и исключительный. Наташа заглядѣлась на свою ба*
рыню, мыслію перенеслась къ отдаленнымъ годамъ дѣтства
дѣтства такого счастливаго, такого спокойнаго въ сравненіи
съ настоящими тревогами, съ настоящими испытаніями..Дѣ
вушкѣ пришла въ голову завѣтная мысль о далекой «от
чизнѣ», о женщинахъ, покинувшихъ родной край и стра
дающихъ на чужбинѣ, она почувствовала, что у ней изі
сердца просится одна изъ самыхъ поэтическихъ и самых
знакомыхъ ей пѣсенъ Малороссіи, которую она столько разі
нѣвала, снаряжая замужъ своихъ подругъ, въ селѣ Гарвова'і
Зная, что Лидія Антоновна спитъ всегда очень крѣпко, На
таша запѣла эту пѣсню вполголоса и пропѣла ее почти шгн
обливаясь горькими слезами. Содержаніе пѣсни стоило -жу*
Digitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                       75
ей поемы образованнаго свѣта. Сваха (по идеямъ хохлачки,
сваха есть существо не многимъ лучше чѣмъ кіевская вѣдьма) приходитъ.изъ далекаго края сватать деревенскую красавицу. На мое* сторонѣ, говоритъ она родителямъ дѣвушки,
много веселья и богатства, та сторона парчою покрытая, медомъ
облитая, и такъ далѣе въ томъ же родѣ. Всѣ обольщены влою
свахою, одна только дѣвушка, полная привязанности къ своему
родному уголку, позоритъ сваху и чужую сторону. Отойди
прочь змѣя подколодная, обманщица в подговорщица, плачется невѣста, знаю я твои рѣчи, слыхала я про чужую
сторону! Чужая сторонушка горемъ покрытая и слезами облитая... ва этомъ мѣстѣ Наташа обыкновенно прекращала
свое пѣніе, выплакавши всѣ слезы и замучившись, какъ будто
послѣ сильной работы.
Такъ прошло утро, прошелъ и вечеръ. Лидія Антоновна
встала очень спокойно, спокойно отобѣдала въ своей комнатѣ и узнала, что князь по какой-то ничѣмъ необъяснимой
кротости велѣлъ снять блокаду съ ея убѣжища. Самъ Торхановскій не потревожилъ жены во весь день не только что
появленіемъ, но даже звуками своего голоса. Все было тихо
и это спокойствіе начало пугать нашу героиню. Наташа,
отправившись на рекогносцировку, принесла извѣстіе не совсѣмъ утѣшительное : князь всталъ съ постели злой в суровый, велѣлъ было оцѣцить людьми садъ и спальню; но въ
это время къ нему принесли письмо съ почты, онъ прочелъ
его. чему-то обрадовался, и приказалъ, чтобы къ завтрашнему вечеру была убрана и изготовлена особая комната
близь его кабинета. Подъ вечеръ тяжело нагруженный тарантасъ «становился около дома, изъ него выползли заспанные люди въ чухахъ и черкескахъ, очевидно принадлежавшіе къ разряду служителей, барина же никакого съ ними
ре было. Лидія Антоновна, увидѣвъ эту компанію изъ крайняго окна, поблѣднѣла и вскрикнула, въ ту же минуту къ
вей вошла Наташа, снова красная и снова сердитая.
— А чтобъ черти подрали этихъ еэоповъ, закричала она
ва всю комнату, размахивая руками : — мало у насъ своихъ
лоботрясовъ, еще ѣдутъ сюда ювые! Ихнего брата бѣеы
сюда тянутъ.
— Князь Койѣосро? съ трепетомъ спросила Лиди, очень
хореею зная, что отрицательнаго отвѣта быть не можетъ.
Digitized by LSOOQle
76                     СОВРЕМЕННИКЪ.
- — А кУо его выговоритъ? съ досадой перебила хохлачка:
— вишь какое ими придумали! Завтра къ ночи самъ хохлатый прикатитъ.
У Лидіи Антовны замерло сердце, и когда читатель поближе узнаетъ господина Койхосро, старшаго брата князя
Давида, онъ увидитъ, что страхъ княгини ие могъ назваться
страхомъ напраснымъ.
— Наташа, мы пропали! могла только прошептать она,
забывъ всѣ утѣшительныя соображенія, приходившія ей въ
голову за утро *. — Наташа надо что нибудь поскорѣе приНо хохлачка, какъ мы уже сказали не сильна была по
части придумыванія чего бы то ни было. Она могла только
сказать, что не боится ни хохлатаго, Ни желтоглазаго, и что
обоихъ Отдуетъ кочергой если они сунутся въ барынину
спальню.
IX.
Въ этотъ самый печальный вечеръ, за полверсты отъ
дома Торхановскихъ, въ одномъ изъ домиковъ солдатской
слободки, находившихся между крѣпостью и тѣмъ пунктомъ,
гдѣ въ наше время помѣщается госпиталь для нижнихъ воинскихъ чиновъ, происходила сцена довольно оригинальная,
хотя и не совсѣмъ изящная. Но такъ какъ романистъ не
можетъ же весь вѣкъ свой останавливаться на предметахъ
изящныхъ и опять изящныхъ, то 'мы попросимъ у читатетеЛей позволенія вкратцѣ описать сказанную сцену, присовокупивъ между прочимъ, что въ настоящее время подобнаго
ч рода приключенія никогда не случаются на кавказскихъ водахъ.
Въ просторной, но неопрятной комнатѣ, стѣны которой
были вымазаны извѣстью и гдѣ сквозной вѣтеръ дулъ изъ
всѣхъ угловъ, изъ подъ пола и изъ оконъ, за складнымъ
ломбернымъ столомъ, украшеннымъ одними лоскутьями когдато зеленаго сукна, сидѣлъ уже знакомый намъ петербургскій
игрокъ Семенъ Игнатьевичъ съ двумя армянами; одного изъ
которыхъ мы уже видѣли за игорнымъ столомъ на балѣ Собранія
игра тянулась въ домикѣ съ двухъ часовъ прошлой ночи до
Digitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА О КВСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                     77
діѣвадцати часовъ настоящей и только что кончалась совершеввымъ пораженіемъ заѣзжаго- гостя. Семенъ Игнатьичъ,
еще за четыре часа назадъ обыгравшій впухъ таинственнаго
армянина него пьянаго дядю Георгія, въ настоящую минуту
оставилъ ва столѣ свояхъ шестнатцать тысячъ ассигнаціями.
Но таковъ былъ азардъ боя, такъ сильно вервное раздраженіе съ нимъ неразлучное, такъ много тысячъ рублей переходило изъ рукъ въ руки за эти сутки, что* столичный игрокъ,
подобно человѣку, раненному на приступѣ, почти не чувство- "
шъ страданія, сгоряча. Всякій порядочный человѣкъ, взглянувъ на общій видъ комнаты, ва группу игроковъ наклонявшуюся къ столу для разсчета и озаренныхъ совершенно
догорѣвшею сальной свѣчкою (о стеаринѣ тогда не было и.
слуховъ) почувствовалъ бы особенную тягость и сильное отвращеніе. Блѣдность лицъ і дымъ отъ крѣпкаго табаку, разбитыя бутылки въ углу вмѣстѣ съ остатками завтрака, чая
в обѣда, скомканныя постели, пролитое вино на полу, — все
было гадко и отвратительно. Табачная зола грудами лежала
ва окнахъ, вмѣстѣ съ деньгами и дорогими вещами (Георгій
дошелъ было до того, что проигралъ часы в оружіе). Даже
кинжалы и ввнтовкв, еще висѣвшія на одной изъ перепачканныхъ стѣнъ, имѣли видъ какой-то зловѣщій, все помѣщеніе сходствовало съ однимъ изъ притоновъ буйства в преступленія, такъ дивно изображаемыхъ кистью великаго Гогарта.
Семенъ Игнатьичъ предложилъ играть еще, съ гнилою улыбкой показывая пачку ассигнацій, но одинъ изъ армянъ
сказалъ «до завтра», другой уже спалъ склонявшись головой
къ краю постели и храпѣлъ богатырскимъ храпомъ. Видя
совершенное изнуреніе партнеровъ, петербургскій игрокъ вышелъ, самъ шатаясь.'Казалось однако, что какое-то странное
подозрѣніе туманило его голову, онъ очень тщательно оглядѣлъ- переднюю, сказалъ нѣсколько словъ съ армянскимъ
мальчикомъ, подавшимъ ему шинель, тронулъ нѣсколько тюковъ съ товарами, привезенными, по словамъ Георгія, на горячеводскую ярмарку, — но всѣ наблюденія не подвинули его
догадокъ: в помѣщеніе, и товары и прислуга, не имѣли въ
себѣ ничего подозрительнаго. Въ раздумьи постоявъ около
крыльца, Семенъ Игнатьичъ тихо опустилъ голову и поплелся
къ парку, черезъ который должно было ему пройти къ своему помѣщенію. Уже отойдя до ста шаговъ тихими стопами,
Digitized by CrOOQle
73                       СОВРЕМЕННИКЪ.
онъ вдругъ вздрогнулъ всѣмъ тѣломъ, зачастилъ ногами я
быстро изчезъ йодъ горою — тутъ только съ ясностью поразила его мысль о томъ, что онъ проигралъ часть своего состоянія. Рана дала себя почувствовать.
Едва пропала въ отдаленіи некрасивая Фигура пріѣзжаго,
какъ рѣзкій и звонкій, безконечный, истинно гомерическій хохотъ раздался по унылой мазанкѣ, но той самой комнатѣ, гдѣ
еще догорала зловѣщая сальная свѣчка, гдѣ разсыпанныя деньги, истрепанныя карты, изломанные мѣлки и остатки грязнаго
ужина свидѣтельствовали о картежной оргіи, тянувшейся цѣлые сутки. Первый залился богатырскимъ смѣхомъ армянинъ Георгій, тотъ самый полусонный и будто рехнувшійся
отъ пьянства Георгій, который за минуту назадъ храпѣлъ,
уткнувши носъ въ одѣяло, изображая изъ себя, картину полнаго, унизительнаго изнеможенія. Но впрочемъ, то не былъ
тупой и. сѣдой Георгій, какимъ его только что видѣлъ
Семенъ Игнатьичъ, вмѣсто старика /дрожащаго надъ золотой монетой, сгорбленнаго и разслабленнаго виномъ, посреди
мазанки стоялъ, какъ колонна, стройный и статный молодецъ
лѣтъ дватцати пяти, съ лицомъ нетолько молодымъ и свѣжимъ, но истинно красивымъ. Яркіе глаза, орлиный носъ и
выраженіе безграничной смѣлости на всемъ лицѣ стоили лучшаго человѣка, двѣ безсонныя ночи и сутки утомительнаго
притворства не погасили его огненнаго взгляда, его сосредоточенной энергіи. Товарищъ молодаго человѣка, первый закинувшій удочку петербургскому жрецу Фортуны, тоже выправился, выровнялся и сбросивъ съ себя неловкій каФтааъ
съ откидными рукавами, явился будто въ новой кожѣ. Лицо
его хитрое и лукавое вмѣстѣ съ тѣмъ отличалось какимъ-то
особенно веселымъ выраженіемъ, — онъ былъ толстъ по
прежнему, но уже не сохранялъ въ себѣ никакихъ признаковъ разъѣвшагося торгаша, щеголяющаго своей цѣпью *я золотыми перстнями. Въ довершеніе метаморфозы, къ двумъ
пріятелямъ присоединился еще третій, юноша лѣтъ семнадцати, болѣе похожій на дѣвочку чѣмъ на юношу. На немъ
тоже былъ армянскій нарядъ, — это онъ разигрывалъ роль
служителя, подавалъ карты, устроивалъ ужинъ и набросилъ
шинель на плечи Семена Нгнатьича.
— Вотъ и моя доля, — со смѣхомъ сказалъ мальчикъ,
кидая къ лежащей на столѣ грудѣ денегъ «два абаза». —Digitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                     79
•
Это я получалъ отъ него когда онъ былъ въ выигрышѣ на
дватцать тысячъ.
И всѣ раэхохотались съизнова самымъ юношескимъ в
заразительнымъ смѣхомъ.
— А, господа, я вяжу что операція совершилась удачно!
раздался чей-то голосъ за стѣною, и въ разтворенную дверь
вошелъ четвертый персонажъ, отчасти намъ знакомый, тоесть Антонъ Ильичъ Барсуковъ, въ бѣлой Фуражкѣ и черкескѣ, спускавшейся почти до пятокъ.
И затѣмъ всѣ четверо, ухватившись за руки, и медленно
двигаясь вокругъ стола съ деньгами, затянули старинную
знаменитую пѣсню, глупую по словамъ, но прекрасную напѣвомъ, пѣсню когда-то популярную и всѣмъ извѣстную:
Бѣсъ проклятый дѣло намъ затѣялъ,
Мысль картежну въ сердца наши всѣялъ,
Дайте намъ карты      здѣсь олухи есть!
И что за чудные голоса оказались у Георгія съ его помощниками! Одинъ Барсуковъ Фальшивилъ и пѣлъ тихо,
будто снисходя къ общему веселью, онъ только не хотѣлъ
портить общей радости и раздѣлялъ ее какъ добрый генералъ осторожно дѣлитъ слишкомъ шумную веселость своихъ подчиненныхъ.                              '
— Браво, господа! сказалъ онъ давши хору замолкнуть,
я вижу ве безъ удовольствія, что когда вы промотаетесь,
васъ съ честью примутъ въ провинціальную оперу. Только
не пойте больше и укладывайтесь, васъ ждутъ *'*, а въ
Есентукахъ на моей квартирѣ вамъ готовъ и ночлегъ и ужинъ.
Нездорово заживаться въ Кисловодскѣ — кто часто спускаетъ
Фейерверкъ, тотъ долженъ беречь свою бороду! Ты Илья
Карлычъ (и онъ обратился къ племяннику бывшаго Георгія)
можешь пѣть всю дорогу: твоя исторія обогатилась еще однимъ историческимъ подвигомъ.
— Мы условились сойтись завтра съ сегоднишнимъ партнеромъ, — отвѣтилъ тотъ съ усмѣшкою, принимая заслуженную похвалу: — время терпитъ, а я еще не купался въ Нардзалѣ...
— Нельзя, ласково перебилъ Аптонъ Ильичъ : — послѣ
выкупаемся, мы съ тобой еще завернемъ сюда въ августѣ,
безъ армянскаго наряда. Сказать ли вамъ, господа? я питаю
Digitized by LjOOQle
80                     СОВРЕМЕННИКЪ.
нѣкоторое уваженіе къ Семену Игнатьичу. Ковровскііі накрылъ его еще въ Ставрополѣ и выигралъ у него кое-что,
рублей съ тысячу. Физикъ уѣхалъ первый, впопыхахъ забывши листокъ изъ своей расходной кнцжки. На листкѣ
этомъ у меня хранящемся, какъ истинная рѣдкость, четкой
рукою было выписано количество проигрыша, и вслѣдъ за
нимъ, чтобы вы думали?... издержка по поводу купленной
булки, цѣной въ пять копѣекъ! Согласитесь, что въ такой
скаредности есть что-то громадное, характерное! Проиграна
тысяча рублей, за булку заплачено пять копѣекъ! Кто изъ
насъ способенъ написать что нибудь подобное!
— Пощада, пощада Семену Игнатьичу! закричали всѣ въ
одинъ голосъ.
' — Однако, вслѣдъ за тѣмъ сказалъ бывшій армянскій
купецъ: — ты, Барсуковъ, распоряжаешься нами будто татарской милиціей. Ѣхать мы не прочь, но ужинать у тебя и
безъ тебя не желаемъ, напротивъ ты самъ будешь ужинать
съ нами.
— Пожалуй, радушно отвѣтилъ Аптонъ Ильичъ: — отчегожь и не отужинать вмѣстѣ, только пожалуйста приведемте комнату въ вилъ сколько нибудь благоприличной, здѣсь
пахнетъ злодѣйствомъ и кровію.
Всѣ четверо пустились хлопотать объ ужинѣ, зажгли восковыя свѣчи, отперли окна и нѣсколько освѣживъ душный
притонъ вѣроломства, сѣли за столъ съ веселостью буршей
собравшихся справлять какое нибудь юношеское торжество.
Пиръ тянулся до разсвѣта, не переходя въ гнусную попойку, напротивъ того, онъ былъ хотя достаточно шуменъ, но
дружественъ и занимателенъ. Словно давно невидавшіеся
однокашники собрались раздѣлить трапезу послѣ долгой разлуки, будто храбрые воины окончившіе молодецкое дѣло,
пришли хохотать вмѣстѣ и возбуждать себя къ новымъ подвигамъ. Таковъ человѣкъ вездѣ и ва Кавказѣ въ особенности, — онъ рѣдко бываетъ дуренъ вполнѣ и часто выкупаетъ
свои пороки или веселостью, или другими человѣческими достоинствами. Не одна жажда корысти, не одно желаніе зла
вдохновляло пріятелей Барсукова, побуждая ихъ жить не своей
собственной, предосудительной жизнію, каждый изъ нихъ
скорѣе принадлежалъ къ разряду разудалыхъ аваптюрьеровъ, нежели къ массѣ людей жадныхъ и вконецъ испорDigitized by CjOOQle
легенда о кислыхъ водахъ.                   81
чевиыхъ. Илая Карлычъ, Фамилія котораго ta страхамъ про*
взносилась ва всѣхъ ярмаркахъ россійскаго края, совершалъ
сваи замысловатые подвиги съ любовью художника, его товаршцн имѣли въ своихъ натурахъ много молодого я школьрпческаго, всѣ трое современемъ моглм загладить да  загладили заблужденія своей молодости не однимъ дѣломъ
храбрости, не одною заслугою. Ихъ воображенію льстили
безпрерывныя странствованія, хитрости и переодѣванія, сношенія и съ новыми людьми, сознаніе собственной своей ловкости смѣлости и изобрѣтательности. Въ нихъ имѣлось нѣчто
сходное съ древними баронами, способными сегодня ограбить
путешественника, а завтра поѣхать въ Палестину. Главнымъ
школьникомъ изъ всѣхъ былъ неоспоримо Барсуковъ, онъ
пользовался большимъ авторитетомъ въ своемъ кругѣ. Мастерская продѣлка съ петербургскимъ игрокомъ была врядума на
вмъ въ теченіе трехъ дней, онъ роздалъ и назначилъ роли,
онъ устроилъ всю обстановку пьесы и за ужиномъ ликовалъ
какъ модный драматическій писатель въ кругу первоклассныхъ
актеровъ, только что разыгравшихъ его пьесу съ жаромъ и
талантомъ. Послѣ ужина, молодежь тотчасъ позабыла о
всемъ дѣлѣ зтого дня, начала сборы и построеніе новыхъ
плановъ, но Барсуковъ все еще чувствовалъ какъ сердце его
пріятно волнуется, ему все еще мерещилось убитое, жадное
и некривленное злобой лицо Семена Игнатьича, петербургскаго копчика, ощипаннаго его ястребами. Какъ Титъ, утѣшеніе рода человѣческаго, Антонъ Ильичъ почти говорилъ
самъ себѣ, что день его не прошелъ напрасно. Разставшись
съ своими друзьями, онъ весело спустился къ парку и быстро пошелъ по главной аллеѣ къ своему домику, радостно
улыбаясь, а иногда даже и подпрыгивая. Минуты послѣ злой
проказы были счастливѣйшими минутами Антона Ильича,
цвѣтомъего жизни. 4
Давно уже разсвѣтало, мягкая, глазу отрадная мгла еще
таилась въ боковыхъ аллеяхъ, пѣтухи перекликались на другомъ берегу будто замолкнувшей рѣчки, все было такъ тихо,
что пройдя послѣднія деревья парка, нашъ пѣшеходъ явственно слышалъ бурчаніе нардзана, находясь отъ него на довольно далекомъ разстояніи. Вмѣсто того, чтобы взять налѣво и
идти домой, Барсуковъ повернулъ въ противоположную сторону и вдругъ очутился подъ огромными тополями, у подош*
т. l. Отл. і.                                      а
Digitized by CjOOQle
88                     совгвмвннакъ.
вы обрыва, высоко надъ его головой красовалась какая-то
зеленая кровля, запахъ розъ свидѣтельствовалъ о блпзмпв
хорошо устроеннаго садика. Нужно ли сказывавъ, что еадъи
зеленая кровля принадлежали къ тому домику, въ котороръ
цвѣла роза крѣпости кисловодской, единственная женщина
заставившая заговорить много лѣтъ молчавшее сердце аваи — 
тюрьера? Барсуковъ едва дышалъ и могъ слышать біеніе
собственнаго сердца, никакой гидальго подъ окномъ цвоеЙ
нѣвесты, ни одинъ мальчикъ, отправлявшійся на первое свиданіе, не ощущали такой сильной тревоги, въ какую повергли Антона Ильича одинъ видъ жилища Лиди, одинъ запахъ
цвѣтовъ, которые цвѣли подъ ея окнами. Онъ тревожно осмотрѣлся вокругъ себя, какъ будто боясь, чтобъ какой «будь насмѣшникъ его не подмѣтилъ, а затѣмъ, отдавши зту
послѣднюю дань своей славѣ нечувствительнаго герор, взобрался вверхъ по горѣ до той точки, съ которой можно было
смотрѣть на окна Лидіи Антоновны. На этой точкѣ онъ оцѣпенѣлъ и забылся, самъ не зная зачѣмъ онъ тутъ стоитъ. ¥
него не имѣлось въ головѣ ни плана, ни разсчетовъ, но онъ
уже не сошелъ бы съ своего мѣста, хотя бы всѣ дамы, живущія на водахъ, собрались внизу и хохотали надъ нимъ безпощадно. Не зная самъ, что дѣлаетъ, онъ впивался въ оина
глазами, молча отдаваясь душевной бурѣ его волновавшей.
Странныя мысли мелькали въ умѣ Антона Ильича, каой-то
голосъ нашептывалъ ему, что онъ глядитъ и стоитъ не иапрасно, что неслыханно энергическое напряженіе его духа
не можетъ пропасть по пустому, что надо ждать еще часъ,
еще пять часовъ, но что ночь не пройдетъ безъ отзыва, что
онъ ч/ыф-шо силенъ, что эта сила не разтратится безъ слѣ*
да... И вдругъ, былъ ли то обманъ зрѣнія или Фактъ дѣйствительный, ему показалось, что одна изъ занавѣсокъ откинулась, что въ почти непримѣтномъ промежуткѣ свѣта мелькнула бѣлая рука и локонъ волосъ, что черезъ мгновеніе гардина зашевелилась съизнова.
Барсуковъ, на своемъ посту передъ окнами Лидіи Антоновны, любилъ ее несомнѣнно и сильно, все его существо до
такой степени перешло въ необузданную страсть, что онъ
могъ бы въ эти минуты, подобно индійскимъ Факирамъ, не
чувствовать Физическаго мученія. Онъ ждалъ чего-то и ждалъ
терпѣливо, онъ сдѣлался Фантазеромъ.
Digitized by CjOOQle
ЛКГННДД  G КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                      43
Еще разъ пошевелилась занавѣска в ва этоТъ разъ за
вей показалось женское лвцо, блѣдное и ласковое. Вслѣдъ
за тѣмъ скрипнула калитка и шаги особы, повидимому ве
прввьгешеЙ къ ходьбѣ по неровнымъ мѣстамъ, послышала» за куегами. Высокая в очень массивная женская Фигура, въ платочкѣ, накинутомъ на голову, осторожно направлялась къ сторонѣ Антона Ильича. ЮркпуТь между высокими кустами, встрѣтить таинственное существо ва полъдорогѣ, было дѣломъ одной минуты. Въ разгоряченной головѣ Барсукова зародились было мысли череэъ-чуръ “бойки, голосъ его пропалъ, кровь бушевала сильнѣй цѣлительной влаги въ источникѣ, Но восторгъ этотъ умѣрился ори
видѣ незнакомки, оказавшейся ни болѣе ни менѣе какъ горничною. Наташа, это было она, оглядѣла молодаго человѣка
съ невѣжливостью только ей свойственною, и въ довершеніе
всего сказала ему, такъ какъ будто чужому дворовому человѣку, барыня васъ зоветъ — идите смирнехонько, ко второму окну налѣво.
— Странно... хотѣлъ было подумать Антонъ Ильичъ,
но не собрался, мысль о томъ, что онъ черезъ минуту вблизи увидитъ обожаемое ляко, услышитъ еше разъ голосъ,
звенѣвшій въ его ушахъ три дни и три ночи, Не' дала въ его
головѣ мѣста другимъ мыслямъ. Какъ опытный кавказецъ,
онъ скользнулъ вверхъ по возвышенности, наклонясь тѣломъ
впередъ, затаивъ дыханіе,' не только маскируя зеленью голову и
корпусъ, но прижавши руки къ бокамъ, подогнувши колѣна
и такъ сказать стушевавшись даже отъ глазъ Наташи, готовой принять его за оборотня. Онъ шелъ или скорѣе ползъ
быстро, но Не производя ни малѣйшаго шума, бЫсТрО мелькали мимо его кусты роскошныхъ растеній и витыя дорожки, онъ не двигался на ногахъ, а будто летѣлъ, какѣ это видится въ соблазнительныхъ снахъ, по прекрасной окрестности, къ какой-то упоительной цѣли. Еще минута в онъстоялъ
передъ окномъ, которое тихо отворилось. Лицо княгини показалось вЪ окнѣ и встрѣтило его тихой тревожной улыбкой.
Лиди давала ему знать приблизиться еще, краснѣя и не имъя
возможности говорить отъ волненія. Антонъ Ильичъ умиралъ,
другимъ слономъ мы не беремся передать его Чуиство.
Наконецъ княгиня собралась говорить. Любите вы Сашу
Digitized by CjOOQle
84                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Оленинскаго — спросила она — могу я проситъ васъ отъ
его имени?
Барсуковъ все еще не могъ говорить.
— Можно довѣриться вАмъ?... можете вы сегодня же передать мою записку въ Пятигорскъ? продолжала спрашивать
Лидинька.
Опять ніі слова — слова изчезли на языкѣ молодаго че*
ловѣка.
— Знаете вы Малыпевскихъ? снова сказала княгиня, приписавъ молчаніе Антона Ильича обилію вопросовъ, которыми его засыпала.
— Малыпевскіе... Саша..,, я — трепетно вымолвилъ Барсуковъ — всѣ мы умремъ... по первому слову вашему.
— Merci, отвѣчала Лиди по институтски, немного испугавшись порывистаго выраженія — только молчите. Молчите и
ни слова — пуще всѣхъ Сашѣ. Вотъ записочка. Наталья Николаевна должна быть у меня завтра. Она знаетъ меня. Прощайте, Богъ наградитъ васъ, не теряйте минуты.
Она подала Барсукову руку и почувствовала ее будто всю
въ огнѣ. Не зная самъ что дѣлаетъ, Антонъ Ильичъ разцаловалъ эту маленькую тоненькую' ручку. Не зная самъ, что
дѣлаетъ, онъ захотѣлъ коснуться ею своей груди, своего сердца, сжать ее и снова покрыть поцалуями. Лиди покраснѣла
и осторожно, но смѣло отняла руку; Барсуковъ въ эти минуты былъ страшенъ.
Окно закрылось — дивный сонъ кончился. Тритцатилѣтній предводитель шайки авантюрьеровъ чувствовалъ, что
лицо его смочено слезами восторга. Отъ окна чуть замѣтная
тропинка, протоптанная искусниками ходьбы по горамъ, вела
къ самому обрыву, по этой тропинкѣ ужомъ спустился нашъ
пріятель, не видя вокругъ себя ничего. Черезъ нѣсколько
минутъ онъ былъ уже дома, и деньщики его сѣдлали лучшую лошадь.
— Еще бы одна такая мКпута, думалъ Барсуковъ, тревожно бродя у дома и сжимая въ рукѣ маленькую записочку,
еще одинъ такой день и я соглашусь умереть послѣ завтра.
И онъ выѣхалъ за станицу вскачь, будто околдованный.
Восходящее солнце весело румянило верхи горъ, окраины
дороги, берегъ ручья, жили, пестрѣли цвѣтами и веселились.
Тлько за Есентуками прежній сплетникъ и герой водяныхъ
Digitized by CjOOQle
ЛВГКНДА о КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                     85
еторій вступалъ въ часть своихъ правъ, ва время оттѣснивъ
юношу съ его первой любовью.
— Мнѣ надо знатьчто otfa пишетъ къ Мальшевской,
схавалъ Антонъ Ильичъ, бережно снимая облатку съ вапа»
ски.
Мысль о недостойнамъ поступкѣ, какъ мглой кольнула его
сердце, но скоро исчезла*. человѣкъ ве скоро очищается любовью, да в наконецъ, у какого самаго частаго человѣка
нѣтъ на душѣ своего темнаго пятвушка? Остановивъ лошадь
в бросавъ поводья, Барсуковъ прочиталъ слѣдующее:
Милая Nathalie, добрый ангелъ всего.края, мнѣ пришла
«очередь просить вашего совѣта, вашей помощи. Помощь
«прежде всего, совѣты будутъ послѣ. Если хотите спасти
«меня отъ великой бѣды в горя, дереѣзжайте сегодня
«же въ Кисловодскъ, одни или съ мужемъ. Займите вашу
«воловину дома, ова совсѣмъ готова, во первые дни ве по«кидайте меня, будьте въ моей комнатѣ, я.скажу зачѣмъ.
«Одинъ часъ медленности меия погубитъ. Простите меня за«равѣе, кавказская покровительница страждущихъ и тоскую«щихъ.
Л. Т.
Замѣчательно что буква Т была зачерпнута.
— Что за исторія 1 что за исторія! что за великолѣпный
курсъ нынѣшняго года! повторилъ Антонъ Ильичъ, погоняя
лошадь и уже различая впереди себя, на краю степи, заселенный склонъ Машука и красивыя галлереи города Пятигорска.
