Икон     господа        ПРАЗДНИКОВЪ, И               мъ, какъ на&йе                              праздниковъ         ыхъ, относа,
сл Сына Божі     Спб. 4855.
ы дѣльн     ставленная  и безъ сомнѣнія веобхо*
нсве-:
овъ,        ъ дать руной        въ
г вающійся    писать      У»  могъ бь               ужныя свѣдѣнія.
которой
ход       бытіе                       ов, о. лѣта         * в
вященныхъ лицъ, принимавшихъ
J4          этомъсо бытіи, позѣ и дѣйствіяхъ ихъ въ атомъ «и»
 и т. л. Мысль очень полезная, в г. Мансветовъ добро*,
совѣстно собралъ изъ церковныхъ книгъ всѣ свѣдѣнія,. нужны*
иа ея исполненія. На первый разъ онъ издалъ описанія мѣст*>
ности, лицъ и дѣйствія для восьми иконъ великихъ праздниковъ'
изъ жизни Спасителя.. Желаемъ чтобы продолженіе егр труд*
бщо такъ же хорошо, какъ и начало»
