Статскій совѣтникъ. Оришкамная комедіямъ mpesn d/ьЛстеіяіп. Сочиненіе А. Синайскаго. Спб, 4855.
Написать настояющую комедію — дѣло не легкое. Необходимо прежде всего1 вмѣть талантъ, врожденный юморъ ж «МлюдаDigitized by LnOOQle
и                        сбпммшшвкъ.
тельвость.~. ве одну только внѣшнюю легкую наблюдательность, которая подмѣчаетъ смѣшное въ покроѣ платья, къ
безобразіи ва лицѣ, въ уродливой походкѣ, въ какой выбудь странной привычкѣ, въ повтореніи какого цибуль слова
влн Фразы и проч., а умѣнье проникать въ глубину авленій жмаив, умѣнье отыскивать слабости я пороки — ne случайныя, не
принадлежащія исключительно какому нибудь отдѣльному лицу — 
Петру, Ивану, Сидору, а слабости и пороки общественные въ
извѣстную, данную минуту, уловлять икъ въ самомъ зародышѣ, и казнить якъ предавая на всеобщее посмѣяніе, на всеобщій позоръ, прочувствовавъ вхъ скорбнымъ сердцемъ, такъ чтобы въ смѣхѣ автора, какъ превосходно выразился Гоголь, смлмнымсь слезы.,.. Вотъ истинное н великое назначеніе комедіи I Вотъ благородное назначеніе смѣха.,.. Между смѣхомъ
комедія я смѣхомъ водевильнымъ нѣтъ ничего общаго, какъ
нѣтъ ничего общаго между произведеніемъ искусства и Фарсомъ,
между авторомъ и клоуномъ. Возбуждать безсмысленный смѣхъ
чрезвычайно легко, умный и искренній трудно, потому что для
возбужденія такого смѣха необходимо имѣть если не юморъ, то
по крайней мѣрѣ остроуміе; возбуждать же смѣхъ пополамъ со
слезами только можетъ истинный художнику, великій юмористъ...
Древняя греческая комедія имѣла высокое, духовное а политическое значеніе, — она была грознѣе народной трибуны. Когда
Діонисій Сиракузскій обратился къ Платову съ просьбою, чтобы овъ
познакомилъ его съ аоивсквмъ правительствомъ, — Платонъ вмѣсто отвѣта прислалъ ему комедіи Аристофана. Неумолимая в
безпощадная, древняя комедія преслѣдовала энергическв всѣ цороки, всѣ слабости, всѣ злоупотребленія н въ твореніяхъ Аристофана оставила вамъ самую яркую в живую картину, самый
полный памятникъ греческихъ нравовъ.
И хота въ настоящее время комедія не можетъ имѣть такого широкаго значенія, какое она имѣла въ древности, но ова
все-таки болѣе, нежели какое либо произведеніе искусства, можетъ и должна служить обществу, исправлаа, смагчаа я облагораживая его нравы, — и въ ѳтомъ смыслѣ призваніе современнаго комическаго писателя велико и значительно. И только тогда комическій писатель можетъ привести несомнѣнную пользу
.своими произведеніями, когда онъ такъ строго и глубоко почувствуетъ н пойметъ свое призваніе, какъ, напримѣръ, понималъ и чувствовалъ его Гоголь.
Если бы всѣ пишущіе и занимающіеся литературой понимали
Digitized by LnOOQle
мвлигмимя.                             44
глубекбе вмченй емм: копеля, мв своя ярематичбсвіе опыты
болѣе влв менѣе удачные, болѣе вли менѣе остроумные, болѣе
ли менѣе плохіе ве рѣшались бы величать торжественнымъ
менемъ комедія. Но давая имъ это имя, овв  ве подозрѣваютъ
своей смѣлости.
Танъ поступилъ в г. Симавсвій, авторъ драматическаго сочинемія, заглавіе котораго мы выписала выше.
Г. Синайскій слышалъ извѣстный, можетъ быть и правдоподобный анекдотъ о томъ, какъ однажды какого-то коллежскаго
совѣтника Иванова услужливый пріятель увѣдомилъ, что овъ
произведенъ въ статскіе совѣтники за отличіе, объавя, что самъ
читалъ приказъ объ этомъ и какъ добродушный коллежскій совѣтникъ тотчасъ же безъ всякихъ справокъ повѣрилъ пріятелю
 вмѣстѣ съ супругою своею разблаговѣстилъ объ этомъ всѣмъ
своимъ знакомымъ, пригласилъ ихъ съ себѣ на обѣдъ и на вечеръ, сшилъ своему лакею генеральскую ливрею и проч., и къ
ужасу своему только наканунѣ приглашенія узналъ, что хотя
дѣйствительно коллежскій совѣтникъ Ивановъ произведенъ эа
отличіе въ статскіе, но ве овъ, а другой Ивановъ, служащій въ
одномъ съ ивмъ министерствѣ. Ивановыхъ въ Россіи такъ
много!...
И г. Симанскій, выслушавъ этотъ не совсѣмъ остроумный,
анекдотъ, вздумалъ разсказать его для печати въ драматической
Формѣ, раздѣлилъ его притонъ ва трв дѣйствія и добродушно
назвалъ его комедіею въ трехъ дѣйствіяхъ, не подозрѣвая, вѣроятно, что всякое литературное произведеніе, въ какой бы Формѣ оно ни было, должно заключать, если не какую нибудь
мысль, то по крайней мѣрѣ болѣе вли менѣе живыя лица, образы и характеры; что просто разсказанный анекдотъ въ стихахъ
или прозѣ, даже и хорошо разсказанный, никакъ ве можетъ назваться комедіей, потому что комедія есть проивведеніе художе- ственное, а не литературная шутка, ве водевиль, и требуетъ
 содержанія гораздо болѣе серьёзнаго и значительнаго, чѣмъ
анекдотъ.
Если бы г. Свманскій жилъ до Гоголя, анекдотъ чиновника
Иванова былъ бы разсказанъ вмъ можетъ быть в въ драматической Формѣ, но уже совершенно иначе, — въ этомъ нѣтъ никакого сомнѣнія: тогда дѣйствующія лица такъ называемой комедіи г. Синайскаго не говорили бы такимъ натуральнымъ, такимъ гоголевскимъ языкомъ, какимъ онъ заставилъ ихъ говорить теперь. На г. Симавекаго... Гоголь имѣлъ сильное вліяніе... да, впрочемъ, ва кого.же взъ пишущихъ ве имѣлъ вліаDigitized by LnOOQle
вів Гегшл? г. ОрамвіЯ кь «cm гомйісыи івдрцммінр»
мзмлъ даже сзмго героя Амммъ >Аам*екмом». :И -этрго
мерея мотыгъ, іимеѣм Чичикову«моеуѣѵие лъ.рмрмлр Я
любовно йть в треож оей «о нюнѣ». привоза рмы:
«Статскій совѣтникъ, чортъ побери! шутите послѣ этого? Антовъ Антоновичъ — етатскМ ‘семѣтнотъ* /ОеткіжМлмвайям            бьеяк
саба но tqe*»J Да чтешь ты, Антошка, ее радуаніьм, а*.;. іАвтетш,
дуривъ ты единой, да мгллди.жасебя,.вѣдь іш>статій.ісемѣтяцкъ!
Дияви ли ты, чао меоесмо, а? Брр                                    Де
жегу :фйъ.смйм м рефі шютрѣть. Ну, что дадедъ одтснй совѣтникъ то? fOmcmynaew, одрарашммтсд,и вдмроюидаетв щдосц*) Хорошъ, хорошъ — г нечего сказать. Дукалъ ли ты, дурачена этакой,
признайся, быть когда нибудь тѣиъ, что ты теперь сталъ, а?... А
вѣдь дуракъ, бестія, по глазаиъ вижу — дукалъ...*
Удачно м дакое грубое лрдраждоіе д летати др дцо,.т- это
вопросъ.
Саьая лучты-сдана аъ драматячееддоъ,аддедотѣ
окаго, это, бедъ сдмнѣфія, слѣдующая сцена деяцу Ндомыиъ
иего супругою:
‘Екаткрйна Плвлмнд (амваЯмкрс*;. Я тебѣихочу «вее сказать,
mon cher, нельзя со всѣии держать себя, такъ какъ ты? Особенно те,иерь въ воымъ/твосмъ званіи. Ты люсмоари мкъэхо.дѣлаютъ; другіе.
Надобно сортировать додмФ; аи№ідоо19,іф1а;реиѴ
quelquefois. Напримѣръ: ты лрддещь руву» этцву Ивану Сеиеновичу,
замъ дакеиу нибудь равному, comme à votre égal.
«Антонъ Антоновичъ. Я и сакъ знаю, ma obère; да что же,
прикажетъ ивѣ дѣлать: нельзя же всѣиъ подать руку, а еиу одному
поклониться просто. Овъ Можетъ — и обидѣться.
 ЕкатѢрйидПдвловид. Vous ne me comprenez pas. Отчего же
яе подать и pynFflo, ва все это; есть своя манера г одному — подать
можно правую; а другому — можно и лѣвую -подать; ou le prendre,
simplement, par le Ьгма. гЕсть, атому мему тысяча.неудевимыкъ ттѣнковъ, mille.имясва imperceptibles:.въ словахъ, въ накдомнія.го/ливы, въ мпмыт толма, въ выраженіи. лица, въ самомъ, даже,
положеніи руки. Почему, напримѣръ; ве подать, иногда, и правую,
если лѣвая занята; но тогда, слѣдуетъ обернуть ее — и ладонью къ
верху. Voila comme ça. {Представляетъ примѣръ ) Иному даже можно
подать и не всю руку; mais, quelques doigts seulement. Не только — 
счетъ пальцевъ; но какіе именно подать; и то имѣетъ свое значеніе. Самое послѣднее, это — подать два пальца: мизинецъ и безъименный — лѣвой руви. Но я объ этомъ уже и яе говорю... cela ве
'fait, avec le temps. По крайней мѣрѣ — руку то, руку, не забывай,
пюп cher. Я бы тебѣ, право, совѣтовала; для этого, держать въ правой рукѣ: шляпу, пернатку, папироску, или что либо. подобное.
Digitized by Google
Ммйю,бвт> нМіввьлпч' мэ» вг ве воммроммироважк, саба* Тмг аосмотри: *'а* деЬвомнь ва*«о воки» одпмвом.
Амтовъ Автомоввчъ, Я а самъ это чувстіую; во что же,
маѣ дѣлать. врмважешь? Mon, вапрвмѣръ, Баэнль. Овъ, говоритъ
ложе. «waa> ва ты?
Евлтвввил.йдвловвл. Easif, mon Лег. это дѢдб другое. Ойѣ,
правда, чиномъ, в не высовъ; во вѣ новъ йто' дополняется' аоеММЙпіемъ; et puis, il eat partout bien reçu. Хорошо, что ты догадался
купитъ — СьоАъ аМіМіН! Я'йы’тёбі оэвѣюмла, ооше, еговросматривать, ве для одной только оорны. Если саиъ её мкйвеіпъ оты6М№, еА <ІМ№ ММъ Э*ы«говорится-, тягать попроои* вого нибудь :
тебѣ иоаажугмі
Айтовъ- Агагтововіьчъ. Да, тамъ объ этовъ, ma chère, нѣтъ, ни
вшырваѵ
 Евдтввввд Павловна. Fi, mon-cher, можно ли говорить такія
веіцв? чтобы этого — тамъ ве было? Что же тавъ, послѣ этого, и
есть, вогда вѣтъ — этого?
Антонъ Айтои'овичі. sipta Тёбя, ЧТо alfa. Спроси', кЫо
ТёЧёшь.
ЕѢ-аткНИМЛ В*вимад.- Тавъ, чтЬ жб иь, ва вавовы? Я ве
маю, пршк ввявутіі птмутв, ватта моно,» главиаго-то — и не
напишутъ! Право, если бы вамъ, жемщянамъ, поручили; вы бы.
весравпевяе лрчша ваеъ, вее это сдѣлали,...»
Этетъ реэсввуъ подмѣченъ вѣрно. Такой кжтайскій взглядъ
.можно вСтрѣтвтв еще  въ настомцую минуту — в даже у барынь
которыя нѣаюлио поеночвтельвѣе коллежской совѣтннцы Ивановой. И не только у барынь, у различныхъ очень почтенныхъ
 вріятвьвхъ гоеВодъ.
Итакъ, у г. Снмансваго есть вѣвотораа наблюдательность
обваруживаютао автературное дарованіе1 Мы не отрицаемъ этого;
о рансказать педурно сцену и нависать комедію — это двѣ bç- '
щи равны*. Къ тому же, мы повторномъ, анекдотъ, даже и
остроумный, никакъ не можетъ назваться комедіей, несмотря
жа драматическую норму, которая дава ему. — А сюжетъ Ревизо. ра — ріЬвѣ нй есть авеНдотъ? Можетъ быть, во дѣло въ томъ,
что атому смѣшному анекдоту Гоголь умѣлъ придать глубокое
моченіе жмотъ мекаетъ, пройдя сквозь творческую «антазію автора, сдѣлался замѣчательнымъ художественнымъ произведеніемъ.
Тмаатъ все оживотворяетъ и все возвышаетъ къ чему нн
првкаааетов, таково ужь свойство таланта. Шекспиръ взъ ничтожныхъ свавокЪ творилъ великія драмы. Для такихъ людей
мѣтъ мкововъе а намъ, простымъ смертнымъ съ маленьквци
литературными, дагеротипвческжмв дарованіями, куда же намъ
браться за драмы в комедімТ...
Digitized by LnOOQle
44                      ситямт.
Въ заключеніе, мы- вееовѣтовялм- бы л - Синайскому быть
бережливѣе въ употреблеиія знаковъ превмммі*: омъ разомъ
лаетъ въ своемъ произведеніи эаовтыя, точки съ Занятой, тире
съ непростителтной неумѣренностію, что можно замѣтитъ азъ
приведенныхъ отрывковъ, которые мы перепечатали безъ всякихъ поправокъ и измѣненій.
