Стихотворенія Виктора Краснпцкаго. Москва. 4855.
Такихъ стиховъ, какіе пишетъ Викторъ Красннцкій, много
уже на Руси написано, много еще пишутъ теперь м вѣроятно
Digitized by LnOOQle
ВШШНѴАМЯ.                                27
много будутъ писать въ грядуіція времена. Отъ нихъ ннкому
ве было, нѣтъ и не будетъ ва теплѣе, ва холоднѣе ва свѣтѣ.
Она собственно похоже на тотъ сортъ грабовъ, который неупотребляется пи на пользу а удовольствіе людямъ, на на погибель мухамъ, то есть ни куда, на кѣмъ ве употребляется. И
однакожь природа ахъ производитъ. Участь стиховъ сходнаго
съ ннмн качества бываетъ ве всегда похожа на участь подобныхъ грибовъ. Если стихи принадлежатъ человѣку, доказавшему
двумя-тремя пьесами, что у него есть талантъ схватывать черты
ярвроды или оттѣнки чувства, — въ такомъ случаѣ они называются «менѣе удачными, хотя въ своемъ родѣ прекрасными произведеніями граціозной музы такого-то», и печатаются въ изданіяхъ тѣхъ журналистовъ, которымъ не дано отличатъ дурнаго
стихотворенія отъ хорошаго, — если ва томъ и на другомъ стоитъ одинаковое клеймо. Завидная участь! Въ противномъ случаѣ, то есть въ случаѣ, если авторъ ве представилъ вв однажды
положительныхъ признаковъ таланта, а пишетъ все такіе только
стихи:
РАННЯЯ ВЕСНА.
На дворѣ весною вѣетъ,
Солнце радостно сіяетъ,
И широкими ручьями
Быстро снѣгъ съ земли сбѣгаетъ...
Снова солнце утромъ рано
Шлётъ лучи въ иое окошко;
На лучахъ его горячихъ
Снова стала грѣться кошка...
Въ листья Фуксія одѣлась,
Стала пальма зеленѣе,
И покрылись пышнымъ цвѣтомъ
*            Рододевдръ и азалея...
Всюду новое движенье,
Всюду новыя картины...
У рѣки народъ толпится,
Смотритъ, какъ несутся льдины...
Вотъ пѣтухъ, весну почуя,
Быстро крыльями махаетъ,
Я веселой, звонкой пѣсней
Пору онъ любви встрѣчаетъ...
Digitized by Google
28                        сдМдемйгіМ.
Лугъ я бабочка МЯльМЯеіъ
Биѣдножёлтымн крыламя,
В за вей слѣдятъ ребенокъ
Темио-карвмя главами...
въ тѣкомѣ случаѣ участь стяговъ уже нисколько не разнится съ
участью произрастенія, о которомъ мы говорили. И если какой
вибудь рецензентъ серьёзно посердится на такіе стихи, это уже
много! Авторъ ихъ долженъ считать себя счастливымъ. Случается однакожъ всегда на оборотъ. Встрѣчая у поэтовъ такъ
называемыхъ «извѣстныхъ», стихотворенія ничуть не лучше
своихъ, поЗТЬі неизвѣстные, поэты ищущіе извѣстности, обыкновенно, восклицаютъ: «Да чѣмъ же моя «Ранняя весна» хуже
«Осени» такого-то или «Весенней поѣздки въ Парголово» такогО-То?» — «Такъ господа», могутъ отвѣчать имъ извѣстные
пОЭТы' — вата «Ранняя весна» ничѣмъ ве хуже ваше* «Поѣздки» и налей «Осени»; можетъ быть даже лучше, но... гдѣ у
васъ что' нибудь подобное ваше* «Зимѣ»?... Опомнитесь, господа, вы забываете стихи Крылова:
Орлу случается и ниже куръ спускаться,
Но курамъ никогда до облакъ кеоодвяТься 
И «неизвѣстные» должны будутъ умолкнуть. Впрочемъ, если
они люди находчивые, то могутъ въ утѣшеніе себѣ и въ пику
«извѣстнымъ» воскликнуть не безъ основанія нѣчто въ такомъ
родѣ :
«Мы не куры, да и вы ве орлы, господа!»
А мораль сей рецензіи такова : если мы видимъ, что даже ы
даровитѣйшимъ теперешнимъ поэтамъ, описывающимъ исключительно природу и тонкія движенія чувства изъ десяти стихотвореній удается только одно, то браться за такой родъ, не имѣя
большихъ и дознанныхъ силъ — дѣло неблагодарное: самое
б6льшее,чего можемъ достигнуть, — это ирояэвесть нѣсколько нЪдражаній слабѣйшимъ произведеніямъ образцовъ. Такъ н случилось съ г. Красницкимъ.
