СЕРЕЖА.
РАЗСКАЗЪ.
(Изъ >в0е*4мѵ1і«ніі армейскаго в+Ьцсф»;)
Когда я смотрю на разряженныхъ дѣтей, бѣгающихъ по
аллеямъ Лѣтняго сада, — на дѣтей розовыхъ, завитыхъ, ласкаемыхъ и балуемыхъ, на память мнѣ приходитъ одинъ давнымъ давно видѣнный мною ребенокъ. Воспоминанія о немъ,
не смотря на много прошедшихъ лѣтъ, до сихъ поръ свѣжи
въ моей памяти, и эти-то воспоминанія я хочу передать читателю.
Въ тысяча восемсотъ двадцатыхъ годахъ я былъ выпущенъ въ офицеры въ одинъ изъ армейскихъ полковъ, который въ то время стоялъ въ мѣстечкѣ Минской губерніи. — 
Пріѣхавъ туда, я явился начальству и въ первый же день
познакомился съ двумя-тремя Офицерами, изъ которыхъ
одинъ оказался даже бывшимъ когда-то моимъ корпуснымъ
ефрейторомъ. Прежній начальникъ мой затащилъ меня къ
себѣ обѣдать и посреди разсказовъ, разговоровъ и воспоминаній время проходило совершенно незамѣтно. Былъ уже
часъ одиннадцатый вечера, когда хозяинъ, перечисляя лица
живущія въ мѣстечкѣ, — вдругъ вздумалъ пригласить меня
сейчасъ же отправиться съ нимъ къ какому-то помѣщику. Я
Digitized by Google
омфкд.                              5№
барле МЧИ* отнѣкиваться, говоря» что недцвме для* церваго
раза драться ръ. уарое время; во старый товарищъ насты 
валъ, увѣряя» что у витъ идти въ госта никогда не нездищ.
что хозяинъ отличнѣйшій человѣкъ в вр» и: ир- Я согласился. Черезъ- десять вянутъ мы были у пемѣщма* гдѣ васталя нѣсколько господъ, статскихъ в военныхъ. Одни изъ ввхѵ
играли въ карты, другіе бесѣдовали, какъ вослѣ оказалось,
къ ожиданіи партіи. Хозяинъ принялъ мена радушно» какъ,
стараго знакомаго, предложилъ мнѣ играть, но получивъ отказъ, указалъ собесѣдникамъ на моего спутника и, извиняясь, сѣлъ за карты. Къ одному столу скоро прибылъ дру-»гой: играла всѣ кромѣ меня в аудитора» который сидѣлъ на
диванѣ, посасывалъ трубку и внимательно смотрѣлъ на игра*
кикахъ. Я послѣдовалъ его примѣру. Кантскш («жшыія хозаама) занималъ двѣ маленькія, низенькія, за копченныя кою*
ватки, которыя были убраны самою разнокалиберною и притыкъ ветхою мебелью.
Въ комнагтахъ было накурено ужасно; свѣчи едва мерцали въ густыхъ облакахъ-табачнаго дыма и* съ трудомъ поэг
велам разсматривать играющихъ. Между ними* были уже
даломо не молодые, были и очень еще молодые. Одни сидѣли въ сюртукахъ, другіе безъ сюртуковъ, двое было въ венгеркяиъ, а самъ хозяинъ просто въ халатѣ. Игра была небилынаи, но жаркая. Отрывистыя «разы, постукиванье объ
симъ руками при ходахъ, вспыхивавиме порой споры и мурлыканье кадой-то пѣсни сливалось въ одинъ общій гулъ» Я
сначала внимательно разсматривалъ моихъ новыхъ знакомвшъ, во скоро занятія эти были прерваны. Вниманіе мое
твлекло что-то сѣроватое, лежавшее на диванѣ позади одного изъ - играющихъ, человѣка лѣтъ подъ сорокъ съ густыми
черными* усами- и такими же волосами на головѣ, въ поном ma-матеркѣ мелко расшитой снурками. Сначала я думалъ,
чю это лежитъ въ кучѣ чей нибудь халатъ- иди шинель, но*
вдругъ увидѣлъ, что халатъ этотъ или шинель врвходятъ въ'
легкое движеніе.
— 4to это тамъ на диванѣ, — спитъ кто-то? спросилъ я
аеего сосѣди аудитора.
— А, это-Сережа! равнодушно отвѣтилъ аудиторъ...
— Кто это такой Сережа?
Digitized by Google
5*                     совпавшихъ.
— Да сынъ Ивана Максимыча; вонъ что сидитъ въ мешгеркѣ, сказалъ мой собесѣдникъ, указывая на гостя съ густыми черными волосами...
— Вѣрно помѣщикъ?
— Есть у него въ губерніи маленькая деревнюшка; да
здѣсь-то онъ живетъ не потому. Онъ въ нашемъ полку прежде служилъ. Послѣ смерти жены вышелъ въ отставку, а
разстаться съ старыми товарищами трудно; вотъ и живетъ
съ нами.
— Что же онъ не пошлетъ сына домой? Вѣдь здѣсь ему
и не уснуть: — и шумъ такой, да и душно.
— Привыкъ!... всегда такъ... каждый дель гдѣ нибудь
на вечеринкѣ...
Аудиторъ, кажется, хотѣлъ что-то продолжать, но былъ
прерванъ сильнымъ взрывомъ хохота, которымъ разразился
Иванъ Максимычъ :
— Браво! брависсимо! наша взяла!... вотъ оно что называется обррработали, говорилъ онъ, быстро ходя картами,
при чемъ сильно стучалъ по столу...
— Везетъ вамъ сегодня, раздалось нѣсколько голосовъ...
— И на нашей улицѣ праздникъ бываетъ, не все будни...
Такъ ли, такъ ли Сережка, а? продолжалъ онъ всякій разъ
по окончаніи игры, обращаясь къ сыну и теребя его за ногу или заголову... — Водочки бы теперь, Степанъ Анисимычъ,
водочки, говорилъ Иванъ Максимычъ, обращаясь къ хозяину, а пока вотъ Сережка пѣсню споетъ. Ну Сережка, вставай, полно валяться!
— Опять, проворчалъ аудиторъ и началъ сильнѣе сосать
чубукъ.
Между тѣмъ Сережа вскочилъ съ дивана. Мальчику было
лѣтъ около пяти. Худощавое личико его было блѣдно и
будто утомлено, глаза красны, свѣтлые волосы коротко обстрижены. Сѣренькій изношенный халатикъ, перетянутый
бичевочкой на поясѣ, и высокіе худенькіе сапожки составляли его нарядъ...
— Ну, валяй Сережка, валяй! кричалъ отецъ: — слушайте,
господа продолжалъ онъ, обращаясь къ окружающимъ...
— Какую папа? спросилъ ребенокъ.
Любимую, слышь любимую, что я тебя самъ выучилъ...
Digitized by Google
СЖГКЖА.                             55
Свреиа выпрямился, on щурился, потому что ему со
«на было больно смотрѣть на свѣтъ и запищалъ тоненькимъ
голоскомъ:
Вдоль по улицѣ молодецъ идетъ
Вдоль по широкой удалой идетъ
— Ой жги! жги! говори! подхватилъ отецъ, сильно пощелкивая пальцами...
— Ой сги! сги!... продолжалъ ребенокъ, притопывая
ножкой в тоже силясь пощелкивать пальцами...
— Браво! браво! молодецъ Сережа! — послышалось нѣсколько голосовъ...
— Ужь я вамъ говорю, онъ у меня — то есть! Ну, валя*, валяй, продолжалъ Иванъ Максимычъ.
Сережа продолжалъ пѣсню и спѣлъ ее до конца...
— Ну-ко «Ужь какъ вѣетъ, вѣетъ» оно и кстати тутъ къ
водкѣ-то, говорилъ отецъ...
Ужь какъ вѣетъ вѣтерокъ
Изъ трактира въ погребокъ
запѣлъ Сережа, уже совершенно разгулявшійся отъ сна...
Пѣсня эта имѣла успѣхъ еще большій нежели первая:
каждый, кто былъ близко Сережи, считалъ своею обязанностью погладить его — кто по головкѣ, а кто и просто по ляну... Сережа, какъ всѣ дѣти въ такомъ возрастѣ, былъ
нѣсколько косноязыченъ,... вмѣсто буквы р — онъ произносилъ л, вмѣсто ш — с, и прочее.
Пронесли закуску и всѣ бросились на нее. Сережа остался у карточнаго стола и на уголкѣ его чертилъ меломъ какія-то онгурки...
— Что Сереженька, хочется спать? спросилъ я.
— Нѣтъ... не хочу, сказалъ онъ, внимательно посматривая на мои новыя эполеты.
— Спать! да онъ хоть всю ночь просидитъ, вмѣшался
отецъ. — На, Сережка, продолжалъ онъ, подавая сыну ломоть
хлѣба и огурецъ. Ребенокъ взялъ провизію, усѣлся въ угоаыъ дивана и захрустѣлъ огурцомъ...
Послѣ закуски снова усѣлись за карты.
— Папа, еще играть? спросилъ Сережа...
Digitized by Google
Эй                      совррммшикъ.
— А ты кдиъ бы думаілр... жмешь домой, такъ іДОвоДЯГЬ.
— Не, папа, не хочу.
— Ну такъ cou L...
Сережа посидѣлъ насколько минутъ возлѣ отца, посмотрѣлъ на играющихъ, потомъ глаза его стали мигать чаще м
чаще и- паковецъ, подложивъ подъ голову руку, омъ по
прежнему клубочкомъ свернулся на диванѣ...
— Иі часто. Сережѣ, приходится такъ, спать? спросилъ я
аудитора, все.тяпувшаго трубку-...
— Да, каждый-день почти...
— Бѣдняжка, а гдѣ же мать?
— г-. Др.угой годъ умерла... добрая была, сланная женщина, царство ей небесное.
— А вы ея врали?
-г- Еще бы,... я. и на. сватьбѣ-то у ней былъ... Какъ
все сватовство-то шло ея помню... Эхъ, эхъ, эхъ! дудт
ла ли когда нибудь Лизавета Андреевна, что придется ея
дѣтямъ вотъ эдакъ маячиться, сказалъ старикъ, увлекаясь
воспоминаніемъ и кивнувъ головою на Сережу...
— А что?
— Да та, что въ комъ степенности нѣтъ, такъ нечего и
соваться въ мужья, да заводиться семьей... Лизаветд Ajufteевна была хорошаго семейства, образованная, въ институтѣі
училась и состояніе было... а сынъ-то...
Я мрлчадъ и слушалъ.,..
— Какъ теперь вотъ смотрю на нее въ дѣвушкахъ, продолжалъ мой собесѣдникъ : — розовенькая, хорошенькая была такая... А весрлая-то, веселая какая, да ласковая — чуг,
до. — Матери не было, сама всѣмъ хозяйствомъ правила.,.,
и какъ любидіь ее старикъ отецъ-то,... души въ нейі просто
на сладщм»,.,,
— Какъ же она вышла за Ивана. Максимыча?
— Да. какъ... по любещ... влюбилась..
— Вотъ!'
— Долго лр дѣвушкѣ1 влюбиться-то... Жилд она. въ деревпѣ... Кого видѣла?--ну- а тутъ и подвернулся онъ — молодой, красивый... Онъ вѣдь- только-въ послѣднее время
опустился какъ будхо> немного, а тп-.быдъ корь куд*і — ну
Digitized by Google
пвгвжд.                              5Т
 влюбмась... 11 мк> любила-то еГо!... Д* не мудрено...
зміа-то у ней была ацгеддекая,
— А оцъ?
— Онъ тоже любилъ ее... Онъ человѣкъ въ душѣ, тщед
не мой» только лучще. сдѣлалъ, бы, кабы це женился...
— Отъ чего же?
— Отъ чего?... Да такъ, степенности въ немъ нѣтъ...
Вотъ ужь давно кажется не мальчикъ, а все пустяками за*
омоется.
— Неужели?
— А какъ бы вы думала?... Былъ шинъ старинъ, отецъ
«іозавехы Андреевны, такъ правамъ еще держался, а какъ
во стало его и вое пошло кругомъ. Пристрастился къ кар — 
тамъ, сиерва проигралъ чгб своего было, а потомъ а за женваао оранялся. Совсѣмъ раззорилъ бѣдную Лизавету- Андреевну: деревню ея заложилъ, брилліанты продалъ... ну да_что
в говорить... Жаль ортъ только.мальчишку*то, Богъ.зндегк
что съ нимъ будетъ... Объ немъ была послѣдняя забота покойницы: «берегите Сережу», сказала Лизавета Андреевна w
съ этимъ словомъ отдала Богу душу... Господи! Господи! какъ,
ерааомню я, какъ мы ее увидѣли въ первый разъ дѣвушкой, въ
ахъ деревнѣ, въ удобствѣ, въ довольствѣ, въ холѣ и потомъ
какъ кончалось бѣдняжка на привалѣ въ Бѣлицѣ, въ грязной
какой-то гостинницѣ. — Уже года два какъ ее мучила грудь,
ву дѣло-то в пришло къ концу... Блѣдная, исхудалая, тяжело дыша, лежала она въ- бѣдной, каморкѣ. Священникъ
только что ушелъ... Ціана- Максомыча- не были; у постели*
стомъ», лѣкарь, да Счаельинъ, охъ деньщикъ, хорошій'человѣкъ... онъ и -теперь-годы выслужилъ, а все у. него жи*,
ветъ... Савельевъ держалъ на- рукакъ Сережу. Мы стояли,
молча и смотрѣла на больную... Нѣсколько враманн'она-лецада. гь забытьипотомъ, вдругъ, открыла глава и осмотрѣлась ццугомъ,
— , Чтб.ЖАЖМР МЦЪ? eupoqp4Hf м|н тиър...
-г Ідикадр-.. умцраш. -. ирщокордлд внятно- бодьдад...ъ
ЦцрщаДтв,.., Илья, Цадцдо». поритъ мнѣ... ирощдйіОг «гдѣ-аце.ецъ£.
Мыі HWAIMVht.’w» едріщжваету о АкѢ, Дерьщдшолр
HWbr «Hh
— Прощайте!... ПрощаЦедяка,, вдкддпдте, его...
Digitized by Google
58                      СОВРВМЕНИИКЪ.
Сережу наклонили. Лизавета Андреевна взглянула ва ребенка и быстро закрыла лвце руками.
— Господи! Господи! чтд съ нимъ-то будетъ! съ ужасомъ произнесла опа... Не оставьте его, не покиньте его,
ради Бога, не оставьте сироты, говорила она, схвативъ мою
руку... и... страшно сказать даже, прижала ее къ лицу.
— Матушка, что вы! вскричалъ я съ ужасомъ... Но она
не выпускала руки.
— Савельичъ, не оставь ребенка... заботься... береги...
ты всегда былъ добръ,... будь къ нему ласковъ и послѣ меня... Богъ тебя не оставитъ... Богъ васъ не оставитъ...
Прощай Сережа!... Прощай, повторила Лизавета Андреевна.
Силы ея ослабли, она молилась... Въ комнату вошелъ Иванъ
Максимычъ.
— Береги его!.. едва слышно сказала умирающая, указывая на ребенка и протянувъ руку мужу.
— Буду, буду беречь, говорилъ разстроганный Иванъ
Максимычъ, припавъ къ рукѣ своей жены... Но она не слыхала уже этихъ словъ... Она умерла.
Разскащикъ замолчалъ. Я смотрѣлъ то ва Ивана Максимыча, то на спящаго Сережу.
— Сначала плакалъ, сокрушался, заботился, берегъ мальчика, продолжалъ аудиторъ... да печаль-то у него ве долга.
Прошло ведѣльки три-четыре, и все пошло по прежнему. И
креста-то на могилу не поставилъ. Сережу началъ таскать по
гостямъ, учить пѣснямъ; а о чемъ другомъ, повужнѣе, и горюшка нѣтъ... Кабы не Савельичъ, такъ, правду сказать,
иной день Сережѣ и крохи бы въ ротъ ве попало...
' — Ну а вы?...
— * Да, что я? много ли могу я?... сами знаете... Ивой
разъ в радъ бы, да Иванъ Максимычъ заартачится : мы, говоритъ ве вищіе, и безъ вашей помощи обойдемся... А ужь
какое состояніе? Деревня десять душъ, да домишка въ губернскомъ городѣ маленькой — вотъ и все. — Сколько говорилъ ему : не води Сережу по вечерамъ, — нѣтъ, не слушаетъ.
Чтобы приласкать ребенка — этого у него и въ обычаѣ нѣтъ,
а посмотрѣли бы, какъ его любитъ Сережа, просто какъ собаченка, такъ за ввмъ и бѣгаетъ.
Digitized by Google
СВПЖА.                            59
Въ это время игра кончилась, всѣ встала со своихъ мѣстъ
в едва только приводнялся Иванъ Максимовичъ, какъ вслѣдъ
м пп привсталъ и Сережа.
— Домой, папа? спросилъ онъ въ полуснѣ.
— Домой... Вотъ только пройдемся еще по водочкѣ...
Спой-ка Сережка удалую...
— Да онъ почтя спитъ, невольно вмѣшался я.
— Ха, ха, ха! Спитъ, да онъ и сонный у меня споетъ...
Валяй Сережка.
Мальчикъ подбоченился и запѣлъ: «Вдоль по улицѣ молодецъ идетъ». Пѣсня спѣта, закуска кончена и гости стали
собараться домой... Сережа отыскалъ свою шапку, которая,
вѣроятно, досталась ему отъ какого нибудь взрослаго, и уцѣпился за полу шинель Ивана Максимыча.
— Кажется, дождикъ... какъ онъ пойдетъ, сказалъ я...
— Сережа, хочешь я тебя донесу?...
— Э, батюшка, да ему привыкать что ли ходить въ дождикъ-то... Ну, маршъ! сказалъ отецъ.
Гостя простились и вышли; вмѣстѣ съ ними, нахлобучивъ
огромную «папку, побѣжалъ вслѣдъ за отцомъ и Сережа...
Дождь лядъ ливнемъ.
Теперь, помаявшись по свѣту, насмотрѣвшись на многое
и многихъ, я легко примиряюсь со всѣмъ, что вижу; но
тогда мнѣ было только осьмнадцать лѣтъ, я только что разстался съ моею матерью и сестрою, которыя любили и берегли меня, и участь Сережи, который росъ безъ любви и
участія, сильно поразила меня. Дней черезъ пять послѣ знакомства съ Иваномъ Максимычемъ, я, пользуясь его приглаеаіемъ, какъ-то отправился къ нему. Входъ въ квартиру
его былъ черезъ кухню в первое лице, которое я здѣсь встрѣтилъ, былъ Сережа. Мальчикъ стоялъ у окна и стругалъ какужыр палочку. У русской печки, засучивъ рукава, возился
Амагій деньщикъ, тотъ самый Савельичъ, о которомъ говорилъ мнѣ аудиторъ.
__ Чтд, дома баринъ? спросилъ я...
Digitized by Google
6*                        СОВГВШШК’Ъ.
— Еще не вставали... сказалъ деньщикъ,
. — . Такъ я зайду цеді— Да они сейчасъ встанутъ — ужь покрякивали... Вотъ»
лучше пообождите немного». пожалуйте въ комнату.
Комната., въ. которую -ввели меня, была отчасти похожа
на самаго хозяина. Красная истертая мебель, расколотыя въ
окнахъ стекла, поцосивщееся зеркало, все это казалось тоже
подгулявшимъ. Я сѣлъ къ окну и стадъ смотрѣть- на улицу,
прислушиваясь къ говору въ кухнѣ.
— Вотъ новый офицеръ пріѣхалъ, сказалъ Савельевъ, м
при этомъ сильно сморкнулъ.
— Новый? спросилъ Сережа.
— Да, нетто видѣлъ ты его гдѣ прежде?... Вашъ эполеты-то какъ блестятъ; молодой, звать только что изъ корпуса. выпущенъ...                                        х
— Кадетъ?
— Да кадетъ... Вотъ ты будешь кадетомъ и тебя выпустятъ въ офицеры... а- хочешь въ корпусъ?
— Хочу..,.
— » Какъ не хотѣть... да кто отдастъ-то тебя туда?
— Папа!
— Отдастъ, — жди!... Есть ему время о тебѣ заботиться!
ворчалъ сквозь зубы Савельичъ... Рѣпки не хочешь ли, Сережинька? спросилъ деньщикъ громко.
— Дай, отвѣчалъ ребенокъ.
-ф Вотъ на, славная рѣпушка... спѣлая такая..., ныньче
ее много уродилось, дешева больно.
— Дешева? спросилъ Сережа...
— Да вотъ за. десятокъ, грощъ заплатилъ на базарѣ,... а
вѣдь какая! и Сдвельичъ началъ длинное разсужденіе о рѣпѣ, брюквѣ, моркови и.т. п., которое изрѣдка прерывалось
вопросами Сережц.,,.
Въ то. врдмд, когда, я прислушивался къ этоцу разговору,
въ сосѣдней комдатѣ послышалось продолжительное зѣванье
съ безконечными трелями и перелазами.
— Труубкуі послышался голосъ хозяина...,.
Говеръ въ кухнѣ вряч атомъ. возгласѣ замолкъ н черезъ,
минуту мимо меня пробѣжалъ Сережа, волоча ЗА собою длиИг
ный чубукъ...
Digitized by Google
СЕРЕЖА.                             ЙІ
Ап!... шмог*означмтелыю промычалъ отецъ при-входѣ
сына.
— Папа, офицеръ йовьй прошелъ... сммаяъ-ему мальчикъ.
— "Ааа! слова промычалъ Инайъ Максимы**, ш вслѣдъ
м тѣшь 'вскорѣ послышалось шаркапве «сопоговъ. 'Черевъ
нѣсколько 'Минутъ хозяинъ въ архалукѣ показался въ дверяхъ. Придерживаясь за отца вышелъ м Сережа...
— А! дорогой тоетъ... милости просимъ... очень радъ
васъ видѣть и покороче познакомиться; трубки не уГоДЙо
ли?... Савельичъ, трубку, — говорилъ, спрашивалъ имриказыналъ хозяинъ, крѣпко пожимая моюіруку. Трубку подали.
— Что жъ, ие хотите ли водочки? продо.тжямъ йзанъ Макевмычъ.
Я отвѣчалъ, что непью.
— И вомни не пьете, вотъ вві «акая кроеная дѣсяй,а..«.
такъ чайку?
Я отказалем «отъ 'чая. Хозяинъ Ко настаивалъ -и tfâчал рагорапиммть о Петербургѣ, о томъ, есть.ли у меня родные и проч. и проч. Отъ распросовъ опъ перешелъ
къ разсказамъ о сваяхъ собственныхъ похожденіяхъ, -о разныхъ аерувикахъ, прошоденіхъ «и настоящихъ. Равскаэы эти
производили на меия ие совсѣмъ -пріятное впечатлѣніе. Я «ео
-смотрѣлъ на Сережу, худенькаго, блѣднаго, въ- выіинмлоЯъ
халатикѣ. Онъ, прижавшись къ отцу, съ видимымъ удееЛм.ствіемъ слушалъ его разсказы и слѣдилъ за каждымъ его
жестомъ. Только, когда въ чубукѣ раздавалось хрннѣніе, «омъ
тихо спрашивалъ:
— Папа, надо трубку?... в если тотъ утвердительно кивалъ головою, ребенокъ быстро бросался въ кухню и черевъ
минуту съ набитой трубкой и зажжѳной бумагой снова появлялся возлѣ отца. Я нѣсколько разъ'«обирался идти домой,
по хозяинъ, очевидно находя наслажденіе передавать.различные своя похожденія, постоянно меня удерживалъ. Во. цремя
этихъ разговоровъ въ комнату вошелъ Савельичъ.
— Сережинька, поручикъ аовеэъ... мвольте пяти..
Мальчикъ ее двмгалсЯ съ'мѣста...
— Что же-съ, пожалуйте скорѣй, повторилъ шшіыпѵкъ.
— Ступай мсе, Сергѣй, строго сказалъ отецъ.
— Иду... иду, съ покорностью отвѣтилъ 'мальчикъ.
Digitized by Google
«2                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Вотъ букварь!... а шапка ваша у меня на кухнѣ...
сказалъ деньщикъ, подавая Сережѣ замасленную книжку.
— Куда»то онъ идетъ? спросилъ я.
— Да къ бывшему сослуживцу моему Ивану Е«имычу,
поручику... тотъ его читать учитъ... Иванъ Ефимычъ, знаете, этакой поэтъ, все мечтаетъ, да читаетъ книги... вотъ и
Сергѣя моего вызвался учить.
— Чтожь, это дѣло хорошее, а потомъ вы его отдадите
въ корпусъ, что ли? спросилъ я.
— Да, да, непремѣнйо, непремѣнно.
— А вы уже записали его?
— Нѣтъ еще. Да, вѣдь в молодъ, успѣю; а запишу непремѣнно, непремѣнно запишу...
Сережа, между тѣмъ, вышелъ изъ комнаты. Мой неожиданный вопросъ, казалось, не совсѣмъ пріятно подѣйствовалъ на
хозяина, прервавъ нить его разсказовъ. Пользуясь этимъ случаемъ, я поспѣшилъ съ нимъ проститься. У воротъ я Встрѣтился съ Савельичемъ, который внимательно смотрѣлъ на
улицу.
— Что, спросилъ я, — Сережа ушелъ?
— Вонъ идетъ, отвѣтилъ старикъ, указывая на мальчика,
который осторожно пробирался между лужъ.
Перейдя- улицу Сережа оглянулся, и скрылся въ воротахъ
маленькаго желтаго домика.
— Богъ съ нимъ, пусть учится, прошепталъ деньщикъ,
входя въ ворота.
Я пошелъ домой... Но судьбѣ вѣрно угодно было сблизить меня еще болѣе съ Иваномъ Максимычемъ и его житьемъ бытьемъ. — Первая моя квартира оказалась совершенно
неудобною, я былъ переведенъ на другую въ томъ же домѣ,
въ которомъ жилъ Иванъ Максимычъ. Каждый день, даже
иногда и по нѣскольку разъ въ день видѣлся я съ своимъ
сосѣдомъ — Сережа привыкъ ко мнѣ, н часто бѣгалъ ва мою
половину. Я очень полюбилъ мальчика. Сережа не былъ
дикъ; онъ не прятался ни отъ кого, скоро знакомился со
всѣми, а особенно съ офицерами. Его звали «сыномъ полка.»
Сережа всѣхъ полковыхъ зналъ по именамъ.
— Здравствуйте, Андрей Андреичъ, говаривалъ бывало
Сережа при встрѣчѣ съ майоромъ, снимая свою шапку.
Digitized by Google
СВОДКА.                             63
— А, Сережа! здорово, какъ поживаешь, отвѣчалъ майоръ
 проведетъ бывало рукою противъ шерсти по головкѣ ребенка...
— Карлъ Карлычъ, здравствуйте, кричалъ Сережа, завидѣвъ полковаго доктора...
— А, маленькій шалунъ! возразитъ бывало, Карлъ Карлычъ, ущипнувъ за щеку Сережу.
Всѣ были болѣе или менѣе внимательны къ Сережѣ. — 
Каждый знавшій Сережу ласкалъ его, давалъ ему пряники
и баранки; поручикъ посылалъ иногда за Сережею и училъ его
азбукѣ; но все это было совершенно случайно, никто серьёзно не думалъ объ немъ, кромѣ старика Савельича... Мнѣ было очень жаль ребенка.
Однажды какъ-то вечеромъ, Иванъ Максимычъ сидѣлъ
у меня, вдругъ въ комнату вбѣжалъ Сережа, только что воротившійся отъ кого-то изъ сосѣднихъ помѣщиковъ, гдѣ онъ
прогостилъ дня два.
— Папа, папа! радостно залепеталъ мальчикъ, бросивпсь къ отцу.
— А это ты! протянулъ Иванъ Максимычъ.
Сережа началъ разсказывать, какъ онъ ѣхалъ, что видѣлъ
в ороч. и проч., и желая высказаться скорѣе, путался въ
елмахъ.
Окончивъ свой разсказъ, Сережа попросилъ кушать.
— Кушать хочешь? спросилъ отецъ.
— Да, папа...
— Гмъ... очень хочется?
Сережа молчалъ; Иванъ Максимычъ шарилъ въ боковомъ
карманѣ.
— Что, пана? у тебя денегъ нѣтъ? тихо спросилъ ребенокъ.
— То-то и есть братъ, что деньги нѣтъ, отвѣчалъ Иванъ
Максимычъ, проигравшійся наканунѣ до копейки.
— Ну такъ я спать пойду, сказалъ Сережа и повернулса чтобъ идти.
— Да возьмите у меня, Иванъ Максимычъ, денегъ, предложилъ я: — какъ же онъ голодный ляжетъ спать? Но Сережа замахалъ руками.
— Не надо, не надо, закричалъ онъ, какъ будто стыдясь своего положенія. Впрочемъ, мои услуги оказались не
Digitized by LnOOQle
совмнжмшкъ.
мужншмв: ѣъ «омшиту вошелъ Саееяьичъ и «р«йсл откуда*
-то Сережѣ бузку и моэосо...'Падобвыхъ случаевъ бымю не
ладо въ жизни сына Ивана Максимыча.;
Такъ шм дна за-дшямі: тяготя, 'какъ іавтріа-, эмтра,
какъ вчера. Семь мѣсяцевъ простояла а»і 'въ мѣстечкѣ, гйрѣ
а вѣстямъ молкъ; на щтмй нелѣченъ быть щримзъ 'идти въ
губернскій городъ. Пошла. Иванъ Мвконмтчъ, ‘который съ
-ммѣго 'начала отставка сбнраВтя туда оѣнраопѵися й Поселиться 'въ 'своемъ домикѣ, «о все не могъ розетаѵмгя тт. ста<рымн товармгвмн, теперь огнравязвн ва шкпгмгь. вотъ шро-игля и въ губернскій городъ >н разнѣстмлнсь по 'квартирамъ.
Я, поійрипыпнмію Ивина Мвкоиѵыгча*, авселшвя ич> его домикѣ. Новое мѣсто мало измѣнило наягъ образзъжиани. Помѣщики ещо ъм ВріѢвжали взъ деревень, городской чТйтръ
-не открылся, и но прежнему, 'па вечерамъ, собиралась 'мві
яругЪ у друга ала у кого йнбудъ 'ить городскихъ чиігомиковъ. По прежнему Сережа бесѣдовалъ съ Сввелыпчевгь, хо-лаоъ учитися -читать къ поручику, а могла «о чмѣ — кому
было изъ насъ свободнѣе, а по вечерамъ, по 'обыкновенію,
являлся на карточный схедбаща, гдѣ Иванъ МзковмЫчъ-былъ
постояннымъ чаевомъ, прѣлъ пѣсни во прикмаейо отца, или
дремалъ, прикурнувъ «какъ нибудь возлѣ інего.
Такъ прошелъ первый мѣсяцъ, наступилъ другой... Однажды у woro'-то былъ обычный сборъ, Всѣ еопяливь, а Ивана Максимыча нѣтъ. — Что >эа чудо іакве! думали мы. -Этого никогда не бывало. Послали къ нему, но незастали -дома:
Сережа съ Савельичемъ дома, а ‘Иванъ ’-Ммсимычъ куда-то
уанілъ. Жагда.я мвврачяявя домой «гЪ еще не 'было и 'пришелъ онъ поздно. Спрашиваю у него на другое утро, гдѣ
-мъ былъ? -J- тсяорттъ, что всчрѣіѵлъ къ передѣ кОкшъ-то
старыхъ знакомыхъ, которые затащили его къ себѣ. Иышъ
Максимычъ много петмжаімя па «воемъ вѣку-, «е мудрено,
что и здѣсь <у него открылись внакомеш, йоду малъ я, *и ве
'рмшршаавялъ <бщіѣе -060 ОФомъ. Послѣ отосо >вечера -хозяинъ
мой сталъ все рѣже и рѣже появляться на картѵмьпъ сход-мхъ, «чм -вопроікй, чЯчето фгЪ -ее «было, постоянно -отвѣ-чалъ, *ііо пмльэя было ‘ОТКйзатося отъ ѵрйгяйпіепія стиралъ
знакомыхъ. — Я спросилъ у него однажды, что 'это Оа ста-рые юзномый? — Омъ отвѣчалъ ‘Мнѣ кмм-то мояредѣленно.
-Замѣтно было, что съ Явяионъ. МансяНычемъ происходитъ
Digitized by Google
СВРЕЖЛ.                             5
что-то необыкновенное. — Онъ началъ какъ будто заниматься своимъ туалетомъ, чего съ нимъ прежде не случалось. На головѣ его появилось что-то въ родѣ пробора,
просѣдь иа головѣ и бакенбардахъ исчезла благодаря какомуто составу, который я случайно открылъ въ его бритвенномъ
ящикѣ.
— Да вы, Иванъ Максимычъ, Франтите ныньче, замѣтилъ я какъ-то, когда онъ одѣтый совершенно в причесанный, чтобъ идти къ старымъ знакомымъ, передъ зеркаломъ
подщипывалъ свои бакенбарды.
— Нельзя не быть прилично одѣтымъ, семейство хорошее, отвѣчалъ онъ, надѣвъ немножко на бокъ новую Фуражку, в отправился въ путь...
— Куда ушелъ папа? спросилъ я Сережу, когда Ивана
Максимыча уже не было...
— Въ гости... онъ и меня туда возьметъ скоро.
— Развѣ онъ говорилъ это?...
— Да, пана сказалъ, что возьметъ, и Сережа заговорилъ
о томъ, какъ онъ пойдетъ въ гости, какъ тамъ будетъ музыка и проч. и проч. Ожиданія Сережи сбылись скоро. На
другой день утромъ Иванъ Максимычъ откуда-то возвратившись, позвалъ Савельича, далъ ему полуимперіалъ и велѣлъ
купить сукна и заказать Сережѣ курточку и панталоны. Савельичъ такъ и остолбенѣлъ, услышавъ приказаніе барина.
— Надобно свести Сережу къ знакомымъ однимъ тутъ...
сказалъ Иванъ Максимычъ, замѣтивъ недоумѣніе старика. — *
Такъ чтобъ скорѣе было сшито, слышишь?
— Слушаю-съ, ваше благородіе... будетъ все сдѣлано,
проговорилъ Савельичъ.
На лицѣ его засіяла радость, и онъ съ пріятною улыбкою
взглянулъ на Сережу...
— Пожалуйте сударь! сказалъ старикъ, многозначительно
подмигнувъ своему питомцу: — сначала сходимъ въ ряды, а
потомъ къ портному. Тутъ есть одинъ жидокъ — хорошій
портной, продолжалъ онъ, обращаясь ко мнѣ и къ своему
барину и вмѣстѣ съ Сережею вышелъ изъ комнаты.
Савельичъ съ Сережею проходили все эго утро на базарѣ,
а дня черезъ два въ квартирѣ нашей уже егозилъ еврей, принесшій мальчику курточку и панталоны. Курточка была голубаго, панталоны желтаго цвѣта. Савельичъ цвѣта эти счит. LI1. Отд. 1.»
Digitized by Google
06                    совгИмвнняк ь.
талъ особенно приличными для дѣтСКВго наряда. СербЖу
одѣли. Иванъ Максимычъ “велѣлъ Савельпчу выставить Игъ»
подъ курточки воротнички рубашки; я причесалъ ему голоНу.
Сережа былъ въ восторгѣ отъ новаго наряда и безпрестанно
лазалъ на стулъ, чтобъ взглянутъ на себя въ маленькое зеркальце. Въ неменьшемъ, если еще не въ большемъ восторНЬ
былъ старикъ Савельичъ. Онъ заставлялъ Сережу ходить по
комнатѣ, усаживалъ его то на диванъ, то на стулъ, и “Меспусказъ съ него гяазъ.
— Экой молодецъ выросъ у насъ! говорилъ онъ, указывая на Сережу : — была бы барыня жива, не налюбовалась
бы на мальчика!... Эхъ, эхъ, эхъ, раноприбралъ-то Богъ
ее, жить бы еще ей, да жить...
Иванъ Максимычъ былъ очень доволенъ произведеніемъ
жида портнаго и осматривая Сережу въ обновѣ съ удовольствіемъ протянулъ свое обычное — ааа! Къ офицерамъ, которымъ хотѣлось мальчику показать свою голубую куртку,
Иванъ Максимычъ ве велѣлъ ходить, а вечеромъ повелъ
Сережу съ собою въ гости.
— Смотри же кланяйся, будь вѣжливъ, у дамъ ручня
цалуй, умѣешь ручки цаловать? спрашивалъ Иванъ Макеямычъ Сережу.
— Буду, папа, буду...
— Нутка, раскланяйся и подойди къ ручкѣ, сказавъ
отецъ.
Сережа исполнилъ приказаніе, хотя видно было, что не
часто случалось ему подходить къ ручкамъ.
— Послѣ чаю тоже... что ты скажешь- послѣ чаю?
— Покорно благодарю.
— Ну такъ... и къ ручкѣ..,, слышишь?
— Слышу, отвѣчалъ Сережа и пошелъ вслѣдъ за отцомъ.
Я уже спалъ, когда Иванъ Максимычъ съ сыномъ возвратился домой. На другое утро, говоръ въ сосѣдней комнатѣ разбудилъ меня довольно рано: разговаривали Сережа и
Савельичъ.
Digitized by Google
«НИВКА.                          67
— Хорошо да туиялн, сударь? спрзлянвалъ етирикъ.
— Хорошо... одна тетя играла музыку... другая бобамкн мда тѣ...
— Яу хорошо коля така; что же, много тамъ гостей
было?
— Много, много: дѣвочка маленькая, маленькая таая, «паричекъ былъ, голова у него бѣлая... совсѣмъ
бѣлая...
— Чтожь тятенька, въ карты игралъ что ли?
— Пѣтъ, нана съ мамой сидѣлъ.
— Съ какой мамой?
— Съ новой мамой... У меня будетъ новая мама, хоровая мама...
— Какая мама?... протянулъ Савельичъ такимъ тономъ,
въ которомъ ясно слышалось : — такъ вотъ оно что!... — А
алчемъ же ты знаешь, что у тебя будетъ новая мама, нетто
тятенька сказалъ?
— Не, нала не сказалъ... старичекъ тамъ бѣлый, онъ
сказалъ.
— Вопя мама! многозначительно повторилъ Савельичъ.
— А гдѣ живетъ новая мама, подитко и не знаешь?
— Знаю... Тамъ, гдѣ церковь... домъ тамъ большой,
большой и на немъ орелъ.
— Орелъ?
— Да, орелъ.,., наверху, а внизу много, много сахару,
врявнковъ, яблоковъ...
— На окошкахъ положены?
— Да... да...
— Это гдѣ аптека значитъ... анаю; чтожь, вы въ этомъ
домѣ были въ гостяхъ?
— Да... да... мама тамъ живетъ.
— Гмм».. многозначительно крякнулъ Савельичъ, н еъ
минуту помолчавъ, сталъ опять продолжать своя рааспросы...
Когда я всталъ, Сережа и мнѣ сообщилъ тоже, чтб я
Самльзгчу, и «назалъ, что у него скоро будетъ новая
мама...
— А развѣ тебѣ хочется, чтобъ у тебя была новая мама? спросилъ я.
Digitized by Google
68                    СОВРВМКНМИКЪ
— Да хочу... мама будетъ любятъ меня, отвѣчалъ Сережа...
— Дай Богъ, чтобы была такая же добрая, макъ родная. Помните ли вы родную-то маменьку? сказалъ Савельичъ, обращаясь къ ребенку...
— Не... не помню...
— Гдѣ помнить-то!... по другому году остался..,, а
добрая была барыня, ахъ какая добрая!... вѣку-то Богъ
не далъ, продолжалъ Савельичъ и отеръ кулакомъ выкатившуюся слезу.
За чаемъ я спросилъ Ивана Максямыча, правда ли, что
онъ сбирается жениться?
— А вы отъ кого это слышали? сказалъ онъ, какъ будто слегка сковфузясь.
— Да - вотъ Сережа все твердитъ о новой маменькѣ, такъ
я в думалъ...
— Ужь разболтали! прервалъ Иванъ Максимычъ. — Да,
почтеннѣйшій, сбираюсь, продолжалъ онъ : — надоѣла одинокая-то жизнь... Только вы полковымъ-то вашимъ еще не
разсказывайте объ этомъ... придетъ время, я самъ всѣмъ
объявлю.
Я обѣщалъ исполнить его желаніе и спросилъ, кто невѣста.
— Она здѣшняя... дочь очень почтенныхъ родителей,...
дѣвица добрая, хорошихъ правилъ.,
— Молодая?
При этомъ вопросѣ Иванъ Максимычъ какъ будто немножко смѣшался, потомъ тотчасъ же отвѣчалъ :
— Да, очень; но дѣвушка скромная, нравственная
— въ мои лѣта безъ этого и нельзя жениться. Признаюсь, я женюсь-то не столько для себя, сколько для Сережи... прибавилъ онъ, какъ будто полагая, что извѣстіе о
молодости его невѣсты произвело на меня не совсѣмъ выгодное впечатлѣніе.
Я пожелалъ ему счастья и пожалѣлъ, что мнѣ придется
лишиться хорошаго квартирнаго хозяина. Иванъ Максимычъ
на это совѣтывалъ мнѣ тоже жениться, хвалилъ семейную
жизнь, ея радости и проч. в проч.
Въ качествѣ жениха, Иванъ Максимычъ былъ постоянно
въ весьма хорошемъ расположеніи духа; Сережа въ своей
igitized by V. (' О
СВРКЖЛ.                           69
голубей курткѣ былъ также очень веселъ; только Савельичѣ
единъ хмуралса больше прежняго, что-то часто ворчалъ себѣ
валъ носъ в часто ходилъ куда-то со двора.
Однажды утромъ, дней черезъ шесть послѣ первой вѣсти
 женитьбѣ Ивана Максимыча, Савельичъ вошелъ въ его
кеимту а остановился у дверей.
— * Что тебѣ нужно? спросилъ Иванъ Максимычъ.
— Слухи ходятъ, жениться изволите, ваше благородіе?
— Ну, да... чтожь?
— На Севрюгина меньшой дочкѣ, говорятъ...
— А ты гдѣ это пронюхалъ?
— Что тутъ пронюхивать, всѣ это знаютъ. Прикащикъ,
что у Севрюгина въ лавкѣ сидитъ, почесть всему базару разсказываетъ, что у ихняго хозяина зять будетъ благородный.
— Врешь ты все, что ему разсказывать... Ну, а хоть
бы и на ней...
— Не мое дѣло, ваше благородіе, а она намъ не ко
лору...
— Что-о-о?
— Не женитесь на этой невѣстѣ, ваше благородіе; молода
иа болыно, да разбитная такая, говорятъ, что Боже унаси.,..
— Ты какъ смѣешь мнѣ указывать?...
— Накажите, ваше благородіе, а правды несказать не
ногу. Какая это будетъ вамъ жена! Первая барыня у насъ
была добрая, кроткая какъ ангелъ какой нибудь, а эта что?
Отъ вѣрныхъ людей слышалъ, только и дѣлаетъ, что деньто деньской по окошкамъ вѣшается, и злая, презлущая, — 
людямъ житья отъ нея нѣтъ...
— Врешь!... она очень добрая, не въ кого быть злою,
не взъ такой семьи...
— Эхъ, ваше благородіе, невѣсты всѣ добрыя, а что потомъ будетъ, какъ эдакой грѣхъ себѣ на шею навяжете? Что
съ Сережинькои-то будетъ? Нѣтъ, ваше благородіе, не женитесь!... проговорилъ Савельичъ и рухнулся на колѣни. — 
Не женитесь на Севрюгиной, ваше благородіе, хоть для ребенка-то не женитесь..,.
— Съума ты сошелъ, дуракъ! вскрикнулъ Иванъ Максвмычъ : — убирайся вонъ, я раздѣлаюсь съ тобою!... Смѣетъ
еще совѣты давать! Кто тебѣ велѣлъ опрашивать да узиаDigitized by Google
70                      совгкмвнашкъ.
ватъ объ невѣстѣ? а?... Вонъ отсюда, а занявуться мнѣ ш
смѣй- объ этомъ!
И онъ вытолкнулъ Савельича изъ комнаты. Старикъ возвратился въ кухню и -цѣлый почти день просидѣлъ молча,
облокотись на окно обѣими руками и веложивъ на нихъ
свою голову. Черевъ недѣлю послѣ этого, всѣ одчвнеры нашего полка получили приглашеніе на сговоръ, а черевъ двѣ
на свадьбу Ивана Максимыча съ АграФеною Терентьевною
Севрюгиной. Я былъ на свадьбѣ и на сговорѣ. Старикъ Севрюгинъ, сколотившій себѣ порядочное состояніе мелкою
торговлею, не поскупился пре этомъ случаѣ на угощеніе.
Оба дня были обѣды изъ пятнадцати, если не болѣе перемѣнъ, съ винами самыхъ различныхъ названій, съ бѣлымъ в
розовымъ шампанскимъ, со всѣми принадлежностями купеческихъ обѣдовъ, на которыхъ количество предпочитается качеству. Старикъ, котораго Сережа называлъ бѣлымъ, видимо гордился своимъ зятемъ и нодходя во время вечера къ
своей дочери, не иначе называлъ ее, какъ ваше высокоблагородіе. Невѣста при этомъ жеманилась, улыбалась, выставляя на показъ свои не совсѣмъ опрятныя зубы и потомъ закусывала губы.
— Мама! вы будете любить меня? тихо спросилъ ребенокъ мачиху, когда молодые возвратились отъ вѣнца.
— Слышите, что онъ говоритъ? мама, будете ли любятъ
Сережу? — вскрикнула молодая рѣзкимъ голосомъ, обращаясь
къ окружающимъ. — Ну, конечно буду, и опа принялась
цаловать Сережу.
— Добрая душа! сказалъ Иванъ Максимычъ, поцадовавъ
руку у жены.
Жена Ивана Максимыча была и молода, и полна и румяна; на ней было много брильянтовъ; оиа очень много
улыбалась, безпрестанно подзывала къ себѣ Сережу, давала
ому кенФекты, во, несмотря на все это, она мнѣ что-то не
очень нравилась. Въ ея маленькомъ вздернутомъ носинѣ, въ
ея черныхъ быстрыхъ глазахъ и почти сходившихся надъ
переносицей бровяхъ, было что-то непріятное и наглое...
Я не боялся за Ивана Максимыча : онъ пожилъ на своемъ
вѣку, жизненная карьера его кончилась, — не я боялся за
Сережу.
Digitized by Google
СКНЖА.                              7І
— Что, Сережа, весело тебѣ? спросилъ я мальчика, ко»
тераай, несмотря на нѣжности своей новой маменьки, часто
НОДХОДИДЪ ТО КЪ отцу, ТО КЪ кому НибуДЬ ИВЪ Офицеровъ.
— Да, отвѣчалъ Сережа.
Но на самомъ дѣлѣ музыка, танцы, блескъ свѣчей, коафокты производили иа него не такое сильное впечатлѣніе,
какого можно было ожидать отъ мальчика, въ первый разъ
въ жизни находившагося на великолѣпномъ пиршествѣ.
Балъ кончился, гостя стали разъѣзжаться, я разстался
съ Иваномъ Максимычемъ. который съ этого дня поселился
въ домѣ тестя- — Женатые скоро расходятся со старыми
товарищами, и мы съ прежнимъ сосѣдомъ стали видаться
порѣже. Жизнью своею Иванъ Максимычъ былъ, по видимому, доволенъ. Отъ природы онъ былъ ни добръ, ни золъ
и главная черта его характера заключалась въ удивительной
безпечности. Теперь же ему было все готовое : квартира,
столъ и даже теплый, сшитый къ сватьбѣ, халатъ; Савельичъ
не надоѣдалъ безпрестанными просьбами о курточкѣ или
брючкахъ для Сережи — а потому счастье Ивана Максимыча
было полное. Но жизнь Сережи шла по прежнему. Правда,
мальчика окружало большее довольство, но никто о немъ не
заботился, какъ и прежде, кромѣ развѣ одного Савельича.
Сначала Аграфена Терентьевна занималась пасынкомъ; я дааш видѣлъ однажды Сережу завитымъ въ мелкія пуколькн;
я» скоро настала зима, начались балы, маскарады, открылись
театры и Сережа былъ забытъ. Пользуясь своимъ новымъ
оскложемівмъ, мачвха его пустилась во всѣ удовольствія, которыхъ не удалось ей испытать въ дѣвицахъ. Она не пропускала ни бала, ни маскарада, ни спектакля. Иванъ Максимычъ, думавшій прежде не много о Сережѣ, теперь завитой,
затянутый, раздушенный, сопровождая всюду жену, кажется
и вовсе забылъ о своемъ сынѣ. Сережа пересталъ быть
«сыномъ полка», но, какъ сказывалъ мнѣ Савельичъ, часто
вспоминалъ о поручикѣ, обо мнѣ и о многихъ другихъ офицерахъ.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
— Дяденька! дяденька! услышалъ я однажды знакомый голосъ, проходя мимо дома Севрюгиныхъ, в Сережа,
выскочивъ изъ калитки, подбѣжалъ прямо ко мнѣ...
— Сережа, здравствуй! сказалъ я наклонившись, чтобъ
поцаловать его.
Сережа бросился мнѣ на шею и крѣпко сжалъ ее своміпі
рученкамв... Нѣсколько минутъ онъ не выпускалъ меня и
на глазахъ его дрожали слезы...
— Что же, весело тебѣ здѣсь жить? спросилъ я.
— Весело, печально отвѣчалъ Сережа...
— Новая мама любитъ тебя?
— Нѣтъ...
Я и не разспрашивалъ, почему онъ такъ думаетъ. Мѣсяцевъ черезъ пять послѣ сватьбы, слышу я, что у Ивана
Максимыча съ женою была какая-то непріятная исторія я
что виною тому Сережа. — Сначала никто не зналъ, чтб это
за исторія, по скоро разнеслись въ полку толки.объ ней съ
подробностями.
АграФеиа Терентьевна, строго-нравственное воспитаніе которой такъ хвалилъ Иванъ Максимычъ, чрезвычайно любила
танцовать и балагурить съ молодежью. Какъ ни бодръ былъ
еще Иванъ Максимычъ, какъ ни затягивался, ни завивался
онъ послѣ женитьбы, но все-таки ему было за пятьдесятъ...
На балахъ и на вечеринкахъ, да и въ самомъ домѣ Ивана
Максимыча, постоянно жену его окружала разная молодежь,
и чаще другихъ ходилъ къ нему чиновникъ изъ Казенной
Палаты, довольно красивый, молодой, почти что мальчикъ.
Какъ-то послѣ обѣда, когда Иванъ Максимычъ спалъ, Се*
режа, бродя по комнатамъ, вошелъ въ гостиную и вдругъ
остановился. На диванѣ рядомъ съ мачихой сидѣлъ ихъ частый гость и держа руки АграФены Терентьевны, осыпалъ
ихъ поцалуями. Дѣти, инстиктивно, часто различаютъ худое
отъ хорошаго. Такъ вѣрно было и въ эту минуту съ Сережей.
— Папа!... мама!... безсвязно пробормоталъ ребенокъ,
и поблѣднѣвъ и дрожа всѣмъ тѣломъ, выбѣжалъ изъ комнаты.
АграФена Терентьевна растерялась, побѣжала за Сережей, — 
но тотъ былъ уже у отца и передавалъ проснувшемуся Ивану Максимычу. какъ дядя цаловалъ руки мамѣ. Иванъ МакDigitized by Google
СВЗКЖА.                            73
еимычъ вспылилъ, немедленно выгналъ изъ дому частаго
восѣтителя, началъ кричать в упрекать жену; но»то продолжалось не долго: Аграоона Терентьевна все растолковала но
саоему,  Ивану Макснмычу пришлось раскаиваться за то,
что онъ круто обошелся съ гостемъ. Остался виноватъ Сережа. До снхъ поръ объ немъ никто не думалъ въ домѣ
Севрюгиныхъ, ио теперь его стали ненавидѣть... Первые
супружескіе восторги Аграоены Терентьевны прошли, нѣжность в улыбка, сопровождавшія ихъ. исчезли, и строгонравственно воснитанная дѣвица, превратилась въ капризную
и злую жену. Можно представить себѣ, каково было положеніе бѣднаго Сережи, вполнѣ зависѣвшаго отъ мачихп.
Въ одной съ нею комнатѣ и быть не смѣй, куда! такъ
и закричитъ н затопаетъ ногами. Слова пикнуть не дастъ
Сережѣ, и чуть чт0, такъ то толкнетъ, то ущипнетъ его,
престо сердце надрывается смотрѣть только на ребенка,
разсказывалъ Савельечъ, зайдя какъ-то меня провѣдать.
— А Иванъ Максимычъ чтоже? спросилъ я.
— Да что... ничего!... Говорилъ я его благородію,
вросвлъ его со слезами не жениться на Севрюгиной — отъ
вѣрныхъ людей объ ней слышалъ — нѣтъ-, куда тебѣ, выгналъ
меня... а теперь что?,... ребенка изведутъ, совсѣмъ изведутъ ребенка... Савельичъ заплакалъ...
Я долженъ былъ по дѣламъ отправиться въ Петербургъ.
Это было зимою; я возвратился въ полкъ только въ концѣ
весны... Въѣхавъ въ городъ, чтобъ не трястись по каменной
постовой, я вышелъ изъ тележки и пошелъ пѣшкомъ. Знакомые дома и улицы напомнили мнѣ о забытыхъ мною лицахъ. Было еще рано. Первое попавшееся мнѣ знакомое лицо былъ Савельичъ. Опъ бѣжалъ запыхавшись черезъ дорогу.
— Куда бѣжишь? спросилъ я добраго старика.
— Здравія желаю ваше благородіе! сказалъ онъ пасмурво, снимая Фуражку.
— Куда? повторилъ я.
Digitized by Google
н                      СОВММКИННКЪ.
— Дмюй-съ, отъ лемаря... Серюкеяька вря смерш,...
— Бѣдняжка! Что съ нимъ?
— Простудился, совсѣмъ уже плохъ... Боюсь, чхкмбъ не
отошелъ безъ меня, сказалъ Савельичъ, нарываясь продолжать путь.
— А чтб, можно пойте съ тобою, ничего что рано?
— Пожалуйте, у васъ всѣ спятъ... вотъ и Дакаръ влитъ,
отрывисто сказалъ старикъ в опрометью побѣжалъ виередъ.
Въ самомъ дѣлѣ, изъ-за угла показалась знакомая «ъигура доктора. Я подошелъ къ нему в мы всѣ вмѣстѣ вошли въ ломъ.
Савельичъ ввелъ насъ къ больному. Въ маленькой полутемной комнаткѣ, заставленной сундуками в шка<ммм, на
перинкѣ брошенной на сдвинутые стулья, лежалъ Сережа.
Красноватый свѣтъ зажженной передъ образомъ свѣчи озарялъ блѣдное, исхудалое лицо ребенка. Полуоткрытые глаза
неподвижно смотрѣли въ одно мѣсто. Докторъ взялъ бадыыго
за руку, попробовалъ пульсъ, приложилъ руку къ его головѣ, къ сердцу и отошелъ въ сторону.
— Чтб? тихо спросилъ я..,,
— Надежды нѣтъ...,
— Неужели?...
— Нѣтъ, повторилъ докторъ.
Савельичъ вытянувшись слушалъ этотъ разговоръ* Оно
молчалъ, но слезы градомъ катились по его лицу.
— А гдѣ же Иванъ Максимычъ? спросилъ я.
— Спитъ...
— Поди и разбуди его, скажи, что Сережа дуренъ, сказалъ докторъ.
Савельичъ вышелъ; за дверьми раздалось рыданіе. Скоро
явился Иванъ Максимычъ.
— Неужели правда, что мнѣ сказалъ этотъ старый? спросилъ омъ доктора.
— Да... дѣйствительно, ужь ему осталось не долго жить.
Иванъ Максимычъ молча подошелъ къ поетелц и окликнулъ Сережу. Знакомый голосъ какъ будто пробудилъ ребенка. Сережа повернулъ глаза, зашевелилъ губами, но. словъ
не было слышно.
— Сережа, больно тебѣ? спросилъ отецъ.
— Папа..,, папа... едва внятно прошепталъ ребенокъ, в
съ усиліемъ приподнявъ свои пожелтѣлыя исхудалыя ручки,
Digitized by Google
«Я1Ж4.                              75
о«*( Иванъ Макоимымь угадала егв». желаніе,
\ потъ въ, с«*ш ptywy обѣ рукнсым н.шкдпшме* «ад» его
і «мшмгъ. Это были, кажется, все, чего хотѣлъ Сережа въ
I эту минуту. — Видно было, калъ огрядяо ребенку чувсмеммъ
1 мотѣ себя присутствіе отца.
I      — Пама!... вала!... велторялъ онъ тише и твню... Онъ
I  ммпііъ, глава, ею закрылась.
I       — Благословите, ваше благородіе, отходитъ дитя... шеи»
I   нуль Савельичъ.
Ивамъ Максимычъ вшовободмлъ свою.руку и блаваслоавлъ
Ли... па... прывеаталъ тотъ чуть слышно еще разъ в
скомчалея.
Веб. въ комнатѣ валче ожидали, кажется, не заговоритъ ли
еще Серевіа, но ожиданіе были наараевы. Ребенокъ умеръ.
Смерчъ его подвела на ноги весь домъ. Явился старикъ Сечрюлп, аракащинъ, міОТіъ и Аграмена Терентьевна.
- При видѣ мертваго, опа вдругъ разразилась вонлямя а
рыдашямп... Мачика вокавалаеь маѣ въ мотъ разъ еще про-'
пвиѣе, чѣмъ когда либудь.
Черезъ день были похороны. Почти всѣ оеицеры нашего
волка сами, безъ приглашенія, пришли проводить Сережу.
Нѣсколько дней спустя, гуляя по городу, я незамѣтно
подошелъ къ самому кладбищу — и вздумалъ навѣстить могилу Сережи. Могила была уже обложена дерномъ и на ней
возвышался грубой работы некрашенный крестъ, на которомъ
было написано : «младенецъ Сергій.» На могилѣ я засталъ
Савельича; возлѣ него лежала лопата, пила и холстинный
мѣшокъ съ разными инструментами.
— И ваше благородіе къ Сергѣю Ивановичу изволили
придти? спросилъ меня старикъ.
— Да, а ты чтд здѣсь дѣлаешь?
— Крестикъ вотъ становлю, чтобъ какъ потомъ не смѣшаться могилкой.
— Жаль, поди-ко, тебѣ Сережи-то? спросилъ я его.
Digitized by Google
76                      СОВММВННИКЪ.
— Какъ не жаль, ваше благородіе, добры! онъ былъ ребенокъ и смышленый тако!... жаль!... А впрочемъ, можетъ
вѣдь и къ лучшему, что его Богъ прабралъ, прибавилъ Савельичъ послѣ минуты раздумья.
— Отъ чего же?
— Да какое житье-то его было на послѣдяхъ... сами
знаете, ваше благородіе... слыхали... И умеръ-то какъ, бѣдненькій.
— А какъ?
— Да простудили... Меня тб-и-знай по городу то за тѣмъ,
то за другимъ сама гоняла, а за ребенкомъ никакого присмотру не было... Началъ онъ покашливать, вотъ я в сводилъ его въ баньку. Пришли оттуда — она меня опять за
книгами какими-то къ знакомымъ своимъ послала, а мальчикъто возьми, да и выдь на дворъ. Время было холодное, долго ля до бѣды — ну и схватилъ горячку... Въ тотъ день за
лекаремъ не послали... что, говорятъ, его безпокоить вечеромъ. — Утрось я побѣжалъ за нимъ, да было поздно...
Савельичъ замолчалъ, видимо подавленный грустью; я тоже
ничего не могъ сказать ему въ утѣшеніе... Нѣсколько минутъ
мы молчали оба, наконецъ старикъ набожно перекрестился
на церковь и поклонился въ землю передъ могилой.
— Счастливо оставаться, надо скорѣй бѣжать домой, я
вѣдь здѣсь съ самаго утра, сказалъ онъ, и собравъ инструменты, ушелъ съ кладбища.
— въ.
