О вркмвнн происхожденія Славянскихъ письменъ. Со*
ккмкіе О. Бодянскаго. Москва. 4855 іода.
Огромная монографія г. Бодянскаго, составляющая толстый
томъ въ большую осьмушку, принадлежитъ къ числу сочиненій,
вадмвыхъ по случаю празднованія столѣтняго юбилея Московскаго университета. Не думая, чтобы вопросъ, занимающій ученаго автора, могъ быть рѣшенъ согласно или несогласно съ его
мнѣніемъ такъ положительно, какъ дѣлаетъ это авторъ, мы
Digitized by CjOOQle
8                        СОВРКМЕНВИКЪ.
только изложимъ кратко основаніе гипотезъ, принимаемой в
опровергаемой г. Бодянскимъ.
Кириллъ и Меѳодій прибыли въ Моравію, куда князь Ростиславъ вызвалъ ихъ изъ Константинополя, проповѣдать христіанство на славянскомъ языкѣ, въ 863 году, и принесли ст> собою
священныя книги, уже переведенныя на славянскій языкъ.
Итакъ, если предположимъ, что переводъ былъ сдѣланъ именно
для Мораванъ, и азбука изобрѣтена именно для написанья этого
перевода, то надобно думать, что она изобрѣтена ве задолго до отправленія Кирилла изъ Царяграда въ Моравію, и, оставляя Кириллу нѣсколько мѣсяцевъ на переводъ книгъ, вѣроятнымъ годомъ
изобрѣтенія надобно будетъ 'предположить 862 или даже конецъ
861-го. А нѣкоторыя свидѣтельства говорятъ, что азбука дѣйствительно изобрѣтена по поводу призванія въ Моравію. Но другія свидѣтельства прямо указываютъ годомъ ея изобрѣтенія — 855. Если
принимать это показаніе (считая не точными подробности, будто
бы Кириллъ, посылаемый къ мораванамъ, спрашивалъ греческаго
императора : есть ли у нихъ азбука? а императоръ отвѣчалъ
нѣтъ, отецъ мой и дѣдъ изслѣдовали, есть ли у нихъ азбука,
и нашли, что нѣтъ), то легко объяснить, почему азбука была
изобрѣтена за шесть или семь лѣтъ до призванія въ Моравію.
Кириллъ и прежде занимался проповѣдью евангелія язычникамъ
на сѣверныхъ границахъ имперіи, о чемъ подробно разсказываютъ его жизнеописанія; а въ числѣ этихъ иноплеменниковъ,
были конечно и славяне; итакъ можно предположить, что Кириллъ изобрѣлъ азбуку и перевелъ нужнѣйшія богослужебныя
книги, для этихъ прежнихъ слушателей, а не для мораванъ,
которые (продолжается это соображеніе) и прислали за проповѣдниками въ Константинополь вѣроятно потому, что слышали,
что эти проповѣдники совершаютъ службу на славянскомъ изыкѣ. Этого мнѣнія держался ШаФарикъ. И еслибы мы захотѣли
доказывать неосновательность противнаго, то моглп бы привести
много возраженій противъ его вѣроятности. Но большой вѣсъ
этому прежде отвергавшемуся мнѣнію (о изобрѣтеніи азбуки для
мораванъ т. е. 861 — 862 году) придаетъ то, что въ послѣднее
время ШаФарикъ призвалъ его вѣроятнѣйшимъ, отвергнувъ свое
прежнее мнѣніе о изобрѣтеніи азбуки въ 855 году (т. е. для прежней проповѣди Кирилла у другихъ славянъ, а не по поводу
призванія въ Моравію, когда у него была ужь готова азбука и
переводъ необходимыхъ книгъ). Но углубляться въ этотъ вопросъ едвали не значитъ только запутывать, а не проясните
его. Очевидно во всякомъ случаѣ, что свидѣтельства раэнорѣDigitized by CjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             9
чатъ,  что рѣшеніе — примемъ ли мы 855 или 861 — 2 годъ,
будетъ имѣть только вѣроятность, а не положительную достовѣрность. Именно въ такомъ смыслѣ и высказываетъ свое ноііішее мнѣніе ШаФарикъ : «Основаніе старославянской письменности положено Кирилломъ въ Царьградѣ, вѣроятно, въ концѣ 861 или въ началѣ 862 года.»
Впрочемъ, разница шести или семи лѣтъ, кажется намъ,
вовсе не такъ важна, чтобы считать предпочтеніе того или другаго рѣшенія, 861 — 862 или 855 годъ — вопросомъ первостевеннаго значенія въ исторіи славянской письменности. Въ томъ
в другомъ случаѣ остаются равно несомнѣнными важнѣйшія стороны дѣла : азбука изобрѣтена Кирилломъ, основаніе переводу
положено въ Константинополѣ. Гораздо важнѣе, нежели вопросъ
о годѣ, рѣшеніе того : какому изъ славянскихъ племенъ принадлежалъ языкъ, на который переведены Кирилломъ священныя
ияги? Здѣсь опять множество разнорѣчащихъ мнѣній. Одни
говорятъ: переводъ-былъ сдѣланъ для мораванъ, слѣдовательно
ва моравское нарѣчіе; принимая это мнѣніе можно, если угодно,
орабавлать: это нарѣчіе надобно отличать отъ нынѣшняго моравсіаго, измѣнившагося подъ вліяніемъ чешскаго; и наконецъ, идя
еще далѣе : я это неизмѣненное чешскимъ вліяніемъ моравское,
было одинаково съ словацкимъ; но правдоподобнѣе сказать, что
ояо погибло послѣ вторженія венгровъ, опустошившихъ большую часть того моравскаго царства, въ которомъ проповѣдывалъ
Кареллъ, и которое простиралось на югъ и востокъ далеко за
предѣлы нынѣшней моравской области. Другіе говорятъ : Кириллъ переводилъ на то нарѣчіе, которымъ говорилъ, а не на
моравское, котораго еще не зналъ. Какое же нарѣчіе было хорошо
ліакомо Кириллу? Опять отвѣты различны: 1, Болгарское, потому что нѣкоторые предполагаютъ, что Кириллъ и Меѳодій до
проповѣди у мораванъ, крестили Болгарскихъ славянъ; 2, или
м то нарѣчіе, которое Кириллъ, проповѣдывавшій въ Херсонесѣ,
плелъ тамъ, то есть нарѣчіе русскихъ славянъ; 3, или нарѣчіе,
которымъ говорили славяне, жившіе около Ѳессалоники и въ саоі Ѳессалоникѣ, гдѣ родились и воспитывались Кириллъ и
Меѳодій. Это послѣднее мнѣніе всѣхъ правдоподобнѣе; но оно
опять ведетъ къ различнымъ предположеніямъ о томъ, какимъ
же нарѣчіемъ говорили ѳессалоникскіе славяне. Иные думаютъ,
что изъ нынѣшнихъ нарѣчій ближе всего къ нему хорутанское,
которое по ихъ мнѣнію одно изъ южныхъ нарѣчій (болгарское,
сербское, хорватское и хорутанское) осталось несмѣшаннымъ,
ежду тѣмъ какъ всѣ другія подвергались вліянію сильныхъ
Digitized by CjOOQle
10                      СОВРЕМЕННИКЪ.
славянскихъ племенъ, пришедшихъ съ сѣвера къ первобытнымъ
южнымъ славянамъ; по мнѣнію нѣкоторыхъ русскихъ изслѣдователей ближе всего къ Кирилловскому нарѣчію — русское, потому что славяне, поселившіеся за Дунаемъ, были соплемевникн русскихъ славянъ, — тѣ и другіе одинаково называются Антами. Наконецъ послѣднее предположеніе, самое правдоподобное,
состоитъ въ томъ, что ѳессалоникское или кирилловское нарѣчіе
было самостоятельное, столь же разнившееся во время Кирилла
отъ хорутанскаго, русскаго или болгарскаго, сколько эти нарѣчія развились между собою. Не исчисляемъ еще многихъ другихъ предположеній.
Кажется, что этотъ вопросъ о языкѣ перевода несравненно
важнѣе едва Замѣтной для хронологіи разницы въ шести годахъ, 855 — 861. Чрезвычайное разногласіе рѣшеній его показываетъ, что ни одно изъ нихъ еще не имѣетъ за себя рѣшительныхъ доказательствъ. А между тѣмъ, положительныя доказательства могутъ быть найдены, внимательное углубленіе въ
вопросъ, не останется безплоднымъ, не приведетъ къ неопредѣленному «вѣроятно», какъ это должно сказать о хронологическомъ вопросѣ; здѣсь у васъ есть положительныя, непоколебимыя данныя : языкъ самаго перевода и нынѣшнія славянскія нарѣчія. Ихъ критическое сличеніе съ возстановленнымъ по древнѣйшимъ спискамъ кирилловскимъ текстомъ, дастъ
несомнѣнный выводъ. Итакъ вопросъ о языкѣ, будучи гораздо важнѣе сцора за незначительную разницу въ цифрахъ, долженъ привлекать преимущественное вниманіе изслѣдователей и тѣмъ, что удоборазрѣшимъ, не такъ какъ споръ
о годѣ изобрѣтенія. Правда и то, что для спора о цифрахъ нужйо только взять нѣсколько ужь всѣмъ извѣстныхъ выписокъ изъ десятка книгъ, и потомъ пускаться въ гипотезы; а вопросъ о языкѣ требуетъ, утомительныхъ, долгихъ
изысканій. Но, развѣ мало трудовъ.и изысканій употреблено г.
Бодянскимъ на его монографію?
Впрочемъ, не только вопросъ о цифрѣ года, но даже и несравненно значительнѣйшій вопросъ о томъ, какому племени
принадлежалъ языкъ кирилловскаго перевода, относится къ числу задачъ болѣе интересныхъ по своей трудности, нежели существенно важныхъ для исторіи церковнославянской литературы.
Изданіе памятниковъ, вотъ теперь самая настоятельнѣйшая потребность ея; рядомъ съ изданіемъ, должно идти изслѣдованіе
содержанія; то и другое легко, потому что, благодаря трудамъ
почтенныхъ нашихъ славяннстовъ, я особенно А. X. Востокова,
Digitized by CjOOQle
ВИВЛ ІОГРАФІЯ.                           н
♦оветвка  грамматика церковнославянскаго языка уже довольво разработаны, чтобы не задерживать дальнѣйшаго разнятія
взысканій; словарь также давно уже приготовленъ А. X. Востоковымъ, и имя автора достаточно убѣждаетъ каждаго въ неоцівеявости этого давно ожидаемаго труда, просьба объ изданіи
вотораго — неотступная просьба всѣхъ славянистовъ къ общему
учателю всѣхъ ихъ.
Заговорившись о разныхъ гипозетахъ и степени важности
хъ, мы забыли сказать, что г. Бодянскій считаетъ несомнѣннымъ годомъ изобрѣтенія славянской азбуки 862 годъ, и чрезвычайно сильно изобличаетъ неосновательность всѣхъ своихъ противнвковъ. Намъ кажется, что къ людямъ, всякая распря съ которымв стала теперь невозможною по давности ихъ кончипы, напримѣръ, къ Добровскому, Копитару', можно быть гораздо снисходательвѣе, еслибъ даже и любить дѣлать рыцарскіе вызовы современнымъ ученымъ, не раздѣляющимъ столь твердой увѣренности.
