ДВАДЦАТЬ ЛШ ІА ФІЛИОВІІІСШІ WTNBAIk
СТАТЬЯ ВТОРАЯ.
Здоровье жены моей совершенно возстановилось и я не опасался болѣе возвращенія болѣзни. Въ нѣсколько мѣсяцевъ я извѣдалъ всѣ удовольствія, какія можно найти въ Тіерра-Альтѣ,
но должность, занимаемая мною въ Маниллѣ, призывала мевя,
туда/ в мы переѣхали въ городъ. Тотчасъ по возвращеніи, д
долженъ былъ, къ великому моему сожалѣнію, начать прежнюю
Жизнь, то есть посѣщать больныхъ съ утра до вечера и съ вечера- до утра. Званіе доктора рѣшительно не соотвѣтствовало
моеиу характеру : л не былъ на столько философомъ, чтобы видѣть, во огорчаясь, страданія, передъ которыми безсильно искусство, и въ особенности быть свидѣтелемъ преждевременной
смерти отцовъ, матерей, необходимыхъ для блага семействъ, или
еущСствъ молодыхъ, любящихъ в любимыхъ. Короче сказать,
 дѣйствовалъ не но докторски- н въ томъ отношеніи, что не
посылалъ никому счетовъ; мнѣ платили, когда и какъ хотѣли,
в къ чеети человѣчества, должно сказать, что очень немногіе
забывали свой долгъ. Впрочемъ, мои постоянныя мѣста доставлЛлИ маѣ столько, что я могъ жи-ть въ роскоши, имѣть восемь
лошадей и» волненьнѣ и всегда открытый столъ для друзей и вноетраивцевъ. То> что друзья- мои навывали упрямствомъ, скоро лннныш мсіи» мѣнъ этихъ выгодъ.
По званію полковаго доктора, я обязанъ былъ дѣлать ежсмѣешшвій оейотръ солдатамъ полка, при которомъ служилъ.
Ожійжим я показалъ въ моемъ донесеніи, одного молодаго солдатъ явсмееобнымъ, по нездоровью г къ продолженію военной
елужбьи и Прівэнавалъ необходимымъ уволить его въ отставку;
MB шло хорошо, но одинъ- туземный медикъ, завидовавшій моему вчистыо, былъ назначенъ губернаторомъ, вѣроятно вслѣдствіе
лмоср, навеити справву о справедливости моего показанія. Въ.
рапортѣ своемъ, онъ, какъ и должно было ожидать, объявилъ,
«ЖЖ- я ошибся, что болѣзнь солдата, о которой я говорилъ, была
толвмО воображаемая, и успѣлъ такъ хорошо придать словамъ
«мпшъ видъ истины, что раздраженный губернаторъ присудилъ
T. LI. Отд- V.                                        «Digitized by CooqIc
t64                     совнммвягь»
мена къ уплатѣ шеста піастровъ штрафа. На слѣдующій мѣсяцъ,
я снова представилъ, что солдатъ долженъ быть уволенъ по болѣзни отъ службы, назначена была коммнссіа изъ осьмя докторовъ; они единогласно рѣшила, что я правѣ и солдатъ былъ отпущенъ. Не довольствуясь этимъ, я подалъ губернатору просьбу,
которой онъ не уважилъ, подъ тѣмъ страннымъ предлогомъ, что
рѣшеніе медицинской коммиссін не могло уничтожить силы его
первоначальнаго приговора. Признаюсь, я не понялъ этого доказательства. Такое умозаключеніе показалось мнѣ неблаговиднымъ. Какъ допустить, чтобы неванный былъ наказанъ, а невѣжда, который протяворѣчилъ мнѣ в оказался не правымъ, не
получилъ никакого порицанія? Эта несправедливость возмутила
меня. Я бретонецъ и жилъ между явдѣйцамн; двѣ ватуры, которыя любятъ встану в справедливость. Я былъ такъ оскорбленъ
поступкомъ губернатора со мною, что явился къ нему лично, не
для того, чтобы вторично протестовать, но чтобы подать просьбу объ увольненіи отъ важныхъ должностей, которыя я залома лъ. Онъ привялъ мепя улыбаясь и сказалъ, что послѣ нѣкотораго размышленія я откажусь отъ моей мысли. Почтенны# губернаторъ ошибался. Вышедши изъ его дворца я отправился въ
министерство Финансовъ, и не медля не мало, купилъ вѵѣвье
Яла-Яла. Я рѣшился; мое намѣреніе было неноколебямо. Хотя
отставка моя ве была еще принята, я началъ дѣйствовать, какъ
человѣкъ совершенно свободный. Впрочемъ, прежде всего я предупредилъ обо всемъ Авву в спросилъ, желаетъ ли она жить въ
Ялѣ-Ялѣ.
— Съ тобою, я буду счастлива вездѣ! былъ ея отвѣтъ. Слѣдовательно, я былъ господиномъ своихъ поступковъ и могъ, и»
чѣмъ ве стѣсвяясь слѣдовать ввушевіямъ Фантазіи иля идти куда увлекала меня судьба. Я такъ и сдѣлалъ. Я хотѣлъ поѣхать
осмотрѣть купленныя мною земли.
Для исполненія эТого намѣренія, мнѣ нужно было притекать
вѣрнаго индѣйца, на котораго можно бы было положиться. Ивъ
числа моихъ служителей я выбралъ кучера, человѣка преданнаго*
скромнаго н отважнаго; запасся оружіемъ, провизіей и вѣситирымя хозяйственными вещами; нанялъ въ маленькой деревеѣ
Лап видовъ, неподалеку отъ мѣстечка Санта-Авяа, иеболмяуац
пироГу съ тремя индѣйцами, и однажды утромъ, не говори НИ
слова пріятелямъ, не справившись, опредѣлилъ ли губервжтср*
кого нибудь ва мое мѣсто, я отправился, чтобы вступить во вѣдѣніе моими землями, вдыхая въ себя чисты# живительный вой — 
духъ. Я поднялся въ моей пирогѣ, которая летѣла мкъ
Digitized by Google
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ НА ФИЛѢШИШСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.                  tes
легкая чайка, поживопнсной рѣчкѣ Пазигъ, выходящей изъ озера Бай, и впадагющей въ море прорѣзавши предмѣстія Маниллы. На лѣвомъ берегу ея видны еще развалины часовни н пресвитерства Св. Николая, построенныхъ китайцами, по словамъ
преданія, которое кстати попробую вамъ передать. Въ эпоху неизвѣстную съ точностью, но весьма отдаленную, китаецъ плывши
однажды въ пирогѣ по рѣчкѣ Пазигъ, увидѣлъ вдругъ крокодила,
который приближался къ его утлой ладьѣ н опрокинулъ ее. Почувствовавъ себя въ холодной влагѣ и предвидя, что долженъ неминуемо
сдѣлаться добычею кровожаднаго животнаго, несчастный китаецъ
призвалъ ва помощь св. Николая. Китаецъ былъ спасенъ. Не думайте, что на этомъ легенда останавливается : китайцы не отличаются неблагодарностью; Китай — страна Фарфоровой глины, чаю
и благодарности. Китаецъ, избавившись отъ жестокой участи его
ожидавшей, хотѣлъ освятить воспоминаніе совершившагося чуда,
и вмѣстѣ съ своими Манильскими собратіями воздвигнулъ хорошенькую часовню и пресвитерство во имя чудотворца Николая.
Въ этой часовнѣ долгое время отправлялось служеніе однимъ
бонзомъ н ежегодно въ Николинъ день богатые манильскіе китайцы собирались тамъ въ числѣ нѣсколькихъ тысячъ я давали
праздники въ продолженіе пятнадцати дней. Случилось, однакожъ, что одинъ изъ манильскихъ архіепископовъ нашелъ, что
это китайское поклоненіе въ знакъ благодарности было язычествомъ, и велѣлъ снять крыши съ пресвитерства и часовни. Эта
грубая мѣра не привела ня къ какому иному результату, кромѣ
того, что дождевая вода стала проникать во внутренность строеній. Но поклоненіе св. Николаю продолжалось постоянно я продолжается донынѣ. И до сихъ поръ, въ эпоху этого празднества,
то есть, около 6 ноября каждаго года можно наслаждаться съ берега удивительнымъ зрѣлищемъ. По ночамъ, вы видите на водѣ
большія суда, на которыхъ выстроены настоящіе дворцы въ нѣсколько этажей, оканчивающіеся къ верху пирамидами, и съ основанія до вершины ярко-освѣщенные. Всѣ этя огни отражаются
въ спокойныхъ водахъ рѣки н тѣмъ, йакъ будто увеличиваютъ
число звѣздъ, которыя дрожатъ, смотря въ зеркальную поверхвбсть: это импровизированная Венеція. Въ этихъ дворцахъ играютъ, курятъ опіумъ, занимаются музыкой. Певетё, китайское
куреніе, горитъ вездѣ и безпрерывно въ честь чудотворца Николая. Праздникъ продолжается двѣ недѣли, по истеченіи которыхъ вѣрующіе расходятся до слѣдующаго года.
Теперь, когда читатель знаетъ это преданіе, ж возвращаюсь къ
иоеиу путешествію.
Digitized by ViOOQle
166                     СОВРКМБМШІКЪ.
Я ильмъ спокойно по водамъ Пазнга, длв завоеванія моихъ
овыхъ владѣній и предавался золотымъ мечтамъ. Я слѣдилъ
взоромъ за легкомъ дымомъ своей сигаретки, не размышляя, что
мои грезы и воздушные замки могли изчезнуть также, какъ этотъ
дымъ» Вскорѣ я находился на озерѣ Бай, занимающемъ пространство въ тридцать миль в восхищался ятою водяною скатертью,
окаймленной вдали горами причудливыхъ очертаній. Наконецъ я
прибылъ въ Кинабутазднъ. Это слово тагальское и означаетъ,.
найденный, Канабутзань — проливъ, отдѣляющій островъ. Талемъ,
отъ твердой земля. Мы остановились въ вцдѣйсвой хижинѣ,
единственной, въ этомъ мѣстѣ, чтобы тырить рису и подкрѣпить себя. Эта хижина была обитаема старымъ рыбакомъ и его
женою, весьма преклонныхъ лѣтъ; однаножь они могли- еще доставать себѣ пропитаніе рыбною ловлею. Послѣ я буду имѣть
случай поговорить объ отцѣ Релейнаго, ила Молніи, и разсказать его исторію. Когда я находился на срединѣ водяной поверхности, отдѣляющей Талемъ отъ полуострова Яла-Яла, я увидѣлъ
въ первый разъ свою новую землю, такъ легко мною пріобрѣтенную. Яла-Яла, длинный полуостровъ, вдающійся отъ сѣверянъ югу, въ средня у озера Бай. Этотъ полуостровъ раздѣленъ въ.
даму цѣпью горъ, которыя идутъ все понижаясь и оканчиваются холмами на протяженіи послѣднихъ трехъ миль. Горы эти,,
легко доступныя, имѣютъ вообще одинъ склонъ, покрытый лѣсомъ, а другой прекрасными пастбищами, гдѣ растутъ, на высотѣ одного иди двухъ метровъ, гибкіе, волнистые злаки, котцрыс пра дыханіи вѣтра, колеблются, подобно морскимъ волнамъ.
Нигдѣ невозможно найти превосходнѣйшей растительности; чн?стые, прозрачные источники вытекая изъ горныхъ вершинъ»
орошаютъ ее и. устремляются въ озеро. Превосходству пастбищъ,
Яла-Яла обязана н изобиліемъ дичи. Олени, кабаны дикіе буйволы, куры, перепела, бекассины, голуби отъ, пятнадцати до.
двадцати сортовъ, попугаи, словомъ сказать, тамъ водятся асѣ
возможныя породы птицъ. Озеро также населено, болотными,
птицами, но. въ особенности богато утками. Не смотря на обширность острова, па немъ нѣтъ вредныхъ плотоядныхъ звѣрей;,
нужно только остерегаться маленькаго животнаго, называемаго,
цивстъ; оно величиною съ кошку ц промышляетъ ловлей птицЪн
обезьяны также причиняютъ не мало вреда, выходя, многочисленными толпами, изъ лѣса в опустошая поля, покрытыя сахар-.
нымъ тростникомъ и маисомъ. Озеро, заключающее въ себѣ превосходныхъ рыбъ, ne такъ безопасно, какъ земля; въ немъ водятся во множествѣ, крокодилы, аллигаторы такихъ болыпижъ
Digitized by ViOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ НА МЛВППМІІСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.             167
-размѣровъ, что одно изъ этихъ животныхъ въ нѣсвоянмо М
нутъ разрываетъ лошадь въ мелкіе куски и проглатываетъ ее
всю. Малѣйшая неосторожность съ ммйи ведетъ «ъ ужаснымъ
носдѣдстаіямъ, в подобные случаи, къ сожалѣнію не рѣдки; На
моихъ глазахъ не одинъ индѣецъ сдѣлался «жъ жертвою, но ‘а
разскажу объ этомъ послѣ. Безъ сомнѣнія, я долженъ былъ
прежде всего начать говорить и людяхъ, населяющихъ лѣса ЯдаЯла; но я охотникъ, и мнѣ извинятъ, что я началъ съ дочи.
Въ эпоху покупки моей, Яла-Яла была обитаема индѣйцами малайскаго племени, которые жили въ лѣсахъ н обработывали небольшіе клочки земли. Do ночамъ они занимались ремесломъ пиратовъ на озерѣ и давали убѣжище всѣмъ бандитам и окрестныхъ
провинцій. Въ Маниллѣ мнй'описывали ату страну самыми мрачными красками; по словомъ манильскихъ жителей, а не ногъ прожить тамъ долго, ве сдѣлавшись жертвою бандитовъ; но, при
моемъ предпріимчивомъ характерѣ, всѣ эти разсказы не только
ne отклоняли меня отъ принятаго намѣренія, по напротивъ, увеличивали во мнѣ желаніе взглянуть скорѣе на людей, жившихъ
почти въ дикомъ ссостояніи. Купивши Ялу-Ялу, я составилъ себѣ
общій планъ дѣйствій, имѣя въ виду прежде всего, привязать
къ себѣ жителей болѣе опасныхъ но своему вліянію ва другихъ;
я рѣшился сдѣлаться другомъ бандитовъ, п, для достиженія цѣ<ли, хотѣлъ явиться къ нимъ, ве какъ взыскательный алчный
владѣлецъ, а какъ добрый н сильный отецъ. Въ исполненіи этого предпріятія все зависѣло отъ перваго впечатлѣнія, произведеннаго мною на индѣйцевъ, которые дѣлались моими вассалами.
Приставши къ берегу я направился вдоль озера къ маленькой
деревушкѣ, состоявшей изъ нѣсколькихъ хижинъ. Со мною былъ
мой вѣрный кучеръ; у каждаго изъ насъ было двуствольное
ружье, пара пистолетовъ и сабля. Я предварительно озаботился
узнать отъ нѣкоторыхъ рыбаковъ, къ которому изъ индѣйцевъ
а долженъ прежде всего обратиться. Мнѣ сказали, что наиболѣе
уважаемый свонми соотечественниками назывался па тагальскомъ
лзыкѣ Мабутимв-Тайо; это былъ сущій разбойникъ, настоящій атаманъ Пиратовъ. Онъ,, безъ малѣйшаго угрызенія совѣсти, отправилъ пятерыхъ на тотъ свѣтъ въ одинъ изъ набѣговъ; но онъ
былъ храбръ, а храбрость у народовъ первобытныхъ такое качество, передъ которымъ они съ почтеніемъ преклоняются. Мой
разговоръ съ Мабутинъ-Тайо' былъ непродолжителенъ; ве многвхъ словъ довольно было, чтобы расположить его въ мою нельму м пріобрѣсти въ немъ вѣрнаго слугу на все время пребываDigitized by ViOOQle
168                      совгемкяннкъ
вія моего въ Яла-Яла. Вотъ въ какавъ выраженіяхъ мы объяснились:»
— Ты большой раэбойнвкъ, сказалъ я ему. — Я владѣлецъ
 господинъ Ялы-Ялы; я хочу, чтобы ты перемѣнилъ свое поведеніе; если ты ве послушаешь моего совѣта, то дорого поплатишься за всѣ твои проказы. У мевя будетъ стража; дай мнѣ
слово сдѣлаться честнымъ человѣкомъ и я сдѣлаю тебя своимъ
лейтенантомъ.
Послѣ этихъ краткихъ словъ, Алила (имя бандита) оставался
съ минуту безмолвнымъ. Я видѣлъ ва лицѣ его всѣ знаки глубокаго размышленія. Я ждалъ его отвѣта; ждалъ съ безпокойствомъ, что скажетъ онъ мнѣ?
— Господинъ, сказалъ онъ наконецъ, съ увлеченіемъ, протягивая мнѣ руку и становясь на одно колѣно: — я буду тебѣ вѣренъ до гроба 1
Я былъ душевно радъ его отвѣту, но ве хотѣлъ выказать
предъ нимъ моего удовольствія.
— Очень хорошо, сказалъ я: — чтобы доказать, что я имѣю
къ тебѣ довѣріе, даю тебѣ это оружіе, съ условіемъ, чтобы
ты употреблялъ его только противъ враговъ.
Я подалъ ему тагальскую саблю, на которой было написано
крупными испанскими буквами : No me sacae ein raton ni me
envainas tin konor. «Не обнажай меня безъ нужды и ве вкладывай въ аожвы безъ чести». Я перевелъ это изреченіе ва тагальскій языкъ; Алила нашелъ его удивительнымъ я поклялся слѣдовать этому правилу.
— Когда я поѣду въ Маниллу, прибавилъ я : — то привезу
тебѣ эполеты и красивый мундиръ; во мы должны ве теряя
времени набрать для моей стражи солдатъ, которыми ты будешь
командовать. Веди меня къ тому изъ твоихъ товарищей, который, по твоему мнѣнію, болѣе всѣхъ способенъ будетъ повиноваться тебѣ въ званіи сержанта.
Въ разстояніи нѣсколькихъ киллометровъ отъ его жилища,
мы вошли въ хижину одного внд-рйца, его постояннаго спутника
въ разбойничьихъ подвигахъ. Нѣсколько словъ, подобныхъ сказаннымъ мною будущему лейтенанту, произвели на его товарища
такое же впечатлѣніе, и побудили его принять чипъ, который я
предлагалъ ему.
Мы провели день въ наборѣ рекрутъ по разнымъ лачужкамъ
и къ вечеру имѣли на лицо стражу изъ десяти человѣкъ пѣхотыл кавалеріи; на первое время это число казалось мнѣ достаточнымъ.
Digitized by ViOOQle
г
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ ПА ФИЛИППИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.              (69
Я принялъ надъ нвми начальство въ званіи капитана. Какъ
видите, я велъ дѣла съ быстротою. На другой день и собралъ
все народонаселеніе полуострова, я окруженный импровнэованной
стражей, выбралъ мѣстность, гдѣ я хотѣлъ основать деревню я
гдѣ должна быть моя усадьба я домъ. Я отдалъ приказаніе
отцамъ семействъ строятъ ихъ хижины по указаннымъ линіямъ
я поручилъ лейтенанту употребить какъ можно болѣе народа,
чтобы добыть камня, нарубятъ строеваго лѣса, короче сказать,
приготовить все для постройки дома. Распорядившись такимъ
образомъ, я поѣхалъ въ Маниллу, обѣщая скоро возвратиться.
По пріѣздѣ туда я нашелъ жену въ сильномъ безпокойствѣ; ве
получая отъ меня извѣстій, она начинала уже думать, что я
сдѣлался добычею крокодиловъ или жертвою пиратовъ.
Разсказъ о моемъ путешествіи и описаніе Ялы-Ялы, не только не внушилъ ей отвращенія отъ мысли переселиться въ зту
страну, но даже напротивъ, возбудилъ въ вей нетерпѣніе скорѣе 
увидѣть вашу новую собственность и остаться тамъ, несмотря
ва то, что ова прощалась навсегда съ столицей, съ ея праздниками, собраніями, удовольствіями.
Я представился губернатору. Моя отставка была еще ве утверждена, и всѣ моя мѣста оставались за мною. Это доказательство
доброты и расположенія ко мнѣ со стороны губернатора тронуло
меня; я благодарилъ его отъ души, во сказалъ, что я не шучу,
что намѣреніе мое непоколебимо н что онъ можетъ распорядиться моими должностями, какъ ему угодно. Я прибавилъ, что прошу у него одной милости : предоставить ивѣ начальство надъ
всѣми мѣстными жандариамн провинціи Лагуны, съ правомъ
имѣть при себѣ лнчвую стражу по собственному моему выбору.
Губернаторъ тотчасъ согласился н, чрезъ нѣсколько дней, я получилъ оффиціальное назначеніе отъ нспанскаго правительства.
Не честолюбіе побудило меня просить этого важнаго мѣста, а
расчетъ я благоразуміе. Званіе начальника жандармовъ увеличивало мое могущество въ Ялѣ-Ялѣ н давало возможность самому
наказывать монхъ индѣйцевъ, не прибѣгая къ правосудію алкада,
который жилъ въ десяти миляхъ отъ моихъ, владѣній.
Заботясь объ удобствахъ моей новой резиденціи, я начертилъ
плавъ дома. Онъ долженъ былъ состоять изъ перваго этажа
пяти спальныхъ комнатъ, большихъ сѣней, обширной залы, терассы в комнатъ для ваннъ. Я нанялъ каменыциковъ в плотниковъ
для постройки, запасся оружіемъ и мундирами для моей стражи
и уѣхалъ. Индѣйцы встрѣтили меня съ радостью.
Digitized by ViOOQle
179                     совгвмваямкъ.
Мой лейтенантъ исполнялъ въ точности всѣ црилаівіа.
Огромное количество матеріаловъ было приготовлено я многія
цмдѣМскія >вжшы уяы иысгроены. Эта дѣятельность, доказывая
славіе угодить, доставила мнѣ большое удовольствіе. Я тотчасъ
аарядцлъ работиякоаъ для расчистки сосѣднихъ лѣсовъ и вскорѣ
вередъ можмя главами заложены были основанія новаго дома; йотомъ д уѣдалъ въ Маваллу.
Работы продолжались восемь мѣсяцевъ, въ теченіе которыхъ
я постоянно путешествовалъ взъ Ялы-Ялы въ Маниллу и язь
Маниллы въ Ялу-Ялу. Это было скучно и трудно «во я былъ
вознагражденъ, когда увидѣлъ выросшую изъ земля деревню*
Индѣйцы моя построила свои хижины, гдѣ имъ было указано,
отдѣлили мѣсто для церкви, а въ ожиданіи постройки ея, служеніе должно было совершаться въ обширныхъ сѣняхъ моего
дома. Наконецъ послѣ многихъ хлопотъ и разъѣздовъ взадъ я
впередъ, безпокоившихъ мою жену, я могъ объявить ей, что 3àмокъ Яла-Я.іа ожидаетъ только прибытія своей повелительницы.
Это радовало меня въ особенности потому, что скоро мы могли
болѣе не разлучаться I
Я продалъ немедленно лошадей, экипажи, безполезную мебель, нанялъ судно для перевозки въ Ялу-Ялу мужнѣйтцхъ вещей в, простившись съ друзьями, уѣхалъ на этотъ разъ съ намѣреніемъ не возвращаться въ Маниллу безъ крайней необходимости. Переѣздъ нашъ совершался благополучно. По прибытія
на мѣсто, мы увидѣли на берегу индѣйцевъ, которые гроякини
радостными криками привѣтствовали королеву Ялы-Ялы. Такъ они
называли жену мою.
Первый дни по пріѣздѣ мы посвятили внутреннему устройству и размѣщенію всего въ домѣ, имѣя при этомъ постоянно
въ виду соединеніе красоты съ удобствомъ. Теперь, когда годы
прошли, когда я далекъ отъ этой незабвенной эпохи независимости и свободы, я думаю о странности моей судьбы. Жена и я,
мы были только двое бѣлыхъ и образованныхъ людей, посреди
бронзоваго, почти дикаго населенія и между тѣмъ ne боялись
тогда ничего. Я надѣялся на свое оружіе, хладнокровіе и ва
вѣрность моей стражи и Анна знала только часть окружавшихъ
насъ опасностей, н ея увѣренность во мнѣ была такъ велика,
что подлѣ меня она забывала, что такое страхъ. Когда мы окончательно устроились въ домѣ, я принялся за дѣло трудное ц
опасное, состоявшее въ томъ, чтобы ввести новый порядокъ
управленія между индѣйцами и организовать колонію по образцу
Филиппинскихъ острововъ. Испанскіе законы въ отношеніе к>
Digitized by Lioogb
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ ВА ФВЛМИИВЯСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.               tri
мидѣйцамъ совершенно патріархальны. Каждое мѣстечко составляетъ, такъ сказать маленькую республику. Тамъ выбирается
ежегодно глава, поставленный въ зависимость въ важныхъ дѣлахъ отъ губернатора провинціи, а этотъ въ свою очередь зависятъ отъ губернатора Фмдипдшнов ы Признаюсь, образъ правленія на Филнолвнскихъ островахъ всегда казался мнѣ самымъ
приличнымъ в удобнымъ для распространенія цивилизаціи. Испанцы пашли его утвержденнымъ ва островѣ Люсинѣ во врема
завоеванія.
Здѣсь я войду въ нѣкоторыя подробности. Всякое индѣйское
поселеніе раздѣляется на два класса: классъ благородный и классъ
народа. Первый состоитъ изъ всѣхъ индѣйцевъ 9 которые занимаютъ или занимали когда нибудь должности cabeuat de baranguay9
то есть собирателей податей; это должность почетная. Подати,
установленныя испанцами — личныя. Каждый индѣецъ съ двадцатилѣтняго возраста платитъ въ четыре срока, ежегодно три
франка; эта сумма одинакова какъ для богатаго, такъ и для бѣднаго. Въ опредѣленное время года эти cabossas de baranguay дѣлаются избирателями. Они сходятся съ нѣкоторыми старожилами
мѣстечка или городка, избираютъ тайнымъ большинствомъ голосовъ трехъ членовъ и сообщаютъ ихъ имена губернатору Филиппинскихъ острововъ, который по своему усмотрѣнію, назначаетъ одного изъ этихъ троихъ на одинъ годъ въ званіе gobernadorcillo, пли маленькаго губернатора, власти соотвѣтствующая
нашему градоначальнику или городничему, а потому мы будемъ
называть ихъ далѣе градоначальниками. Для отличія отъ прочихъ индѣйцевъ gobernadorcillo имѣетъ палочку изъ индѣйскаго
тростника съ золотымъ набалдашникомъ, которою опъ имѣетъ
право бить согражданъ, провинившихся въ неважныхъ простмікахъ. Въ этомъ званіи соединены до нѣкоторой степени обязанности городскаго главы, судьи и слѣдственнаго пристава. Онъ
наблюдаетъ за сохраненіемъ общественнаго благоустройства и
судитъ безъ аппеляціи споры и тяжбы, не превышающіе'сумму
шестнадцати піастровъ (двадцать рублей серебромъ). Онъ занимается также производствомъ слѣдствія на мѣстѣ о важныхъ
уголовныхъ дѣлахъ, но этимъ и ограничивается его власть. Эгв
наслѣдованія посылаются имъ къ губернатору провинціи, который въ свою очередь передаетъ ихъ королевскому суду въ Мяцнлдѣ. Судъ произноситъ приговоръ и, алкадъ приводитъ его въ
всполненіе. Въ одно врема съ выборомъ gobernadorcillo, взбираются м прочія подчиненныя ему власти. Эти власти суть: аліяолмлы, которыхъ число соразмѣрно съ населеніемъ; два свидѣDigitized by ViOOQle
172                      СОВРЕМЕННИКЪ.
теле или помощника, обязаны скрѣплять всѣ опредѣленія gobernadorcillo, тагъ какъ безъ ихъ подтвержденія и присутствія,
постановленія его были бы ве дѣйствительны; одинъ jouît de
palma, судья пальмы вли смотритель за полями, прививатель
оспы, обязанный имѣть всегда на готовѣ оспу для новорожденныхъ; есть еще школьный учитель, наблюдающій за воспитаніемъ юношества; наконецъ, нѣчто въ родѣ жандармеріи, для
надзора за бандитами и содержанія дорогъ ва общественной землѣ и въ сосѣднихъ деревняхъ; люди взрослые, ве имѣющіе особенныхъ должностей, составляютъ гражданскую стражу для охраненія спокойствія и безопасности жителей. Эта стража возвѣщаетъ имъ часы ночи, посредствомъ ударовъ въ толстое выдолбленное внутри дерево. Въ каждомъ мѣстечкѣ есть общественный
домъ, называемый casarêal. Въ немъ'помѣщается gobernadorcillo.
Онъ долженъ оказывать гостепріимство всѣмъ путешественникамъ, и зто гостепріимство имѣетъ чисто шотландскій характеръ;
оно всегда предлагается безплатно. Въ продолженіе двухъ или
трехъ дней, путешественникъ пользуется помѣщеніемъ, гдѣ находитъ циновку, соль, уксусъ, дрова, кухонную посуду н за
умѣренную плату всѣ необходимые съѣстные припасы. Если даже
при отъѣздѣ онъ пожелаетъ имѣть лошадей и проводниковъ для
продолженія пути, ему и это дается. Что же касается до съѣстныхъ припасовъ, то для отвращенія злоупотребленій, такъ часто
встрѣчаемыхъ меѣду ними, въ каждой casa rial находятся на
большомъ листѣ объявленія о цѣнахъ говядины, дичи, рыбы,
плодовъ и проч. Gobernadorcillo ви въ какомъ случаѣ не можетъ
требовать вознагражденія за свои труды.
Подобныя же мѣры я хотѣлъ ввести у себя, хотя онѣ вмѣстѣ
съ выгодами представляли многія неудобства. Главпѣйшее изъ
этвхъ неудобствъ состояло безъ сомнѣнія въ томъ, что я находился бы въ зависимости отъ избираемаго градоначальника, которому званіе его давало бы нѣкоторыя права надо мною. Правда, что должность командующаго жандармскимъ отрядомъ въ
провинціи ограждала меня отъ несправедливостей, которымъ я
безъ того могъ бы подвергнуться. Я очень хорошо зналъ, что
внѣ военной службы, я не могъ наложить на мовхъ людей никакого наказанія, безъ посредничества gobernadorcillo; но я достаточно хорошо изучилъ характеръ индѣйцевъ, чтобы понять,
что только безукоризненною справедливостью и обдуманною строгостью я могъ держать ихъ въ полномъ повиновеніи. Какъ ни
велики были предстоявшія мнѣ трудности, я пошелъ прямой дорогой къ предположенной цѣли, ве страшась опасностей, котоDigitized by ViOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ НА ФИЛИППИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.             173
рыя ожидали пеня впереди; путь но* былъ труденъ, усѣянъ
терніями и препятствіями; но я мужественно преодолѣвалъ ихъ
и успѣлъ пріобрѣсти такую власть надъ индѣйцами, что впослѣдствіи они повиновались ннѣ, какъ отцу.
Характеръ тагаловъ опредѣлить чрезвычайно трудно. ЛаФатеръ и Галль были бы поставлены въ большое затрудненіе в
нхъ созданія — Физіономистика и Френологія, вѣроятно обнаружили бы свою несостоятельность на Филиппинскихъ островахъ.
Индѣецъ, по природѣ своей есть смѣсь пороковъ и добродѣтелей, хорошихъ и дурныхъ качествъ. Одинъ почтенный монахъ
говоря о тагалахъ выразился такъ: «Это большія дѣти, съ которыми надобно обходиться, какъ съ маленькими.» Нравственный портретъ Филиппинскаго жителя интересно нарисовать и
еще любопытнѣе прочесть. Индѣецъ держитъ свое слово и, по-*
вѣрите ли, онъ въ то же время лгунъ. Въ его понятіяхъ нѣтъ
ничего хуже гнѣва, овъ сравниваетъ его съ безуміемъ и предпочитаетъ ему даже опьяненіе, которое, однакожъ, презираетъ.
Чтобы отмстить за обиду или несправедливость, онъ не колеблясь,
прибѣгаетъ къ помощи кинжала; но что всего ужаснѣе для него, — это оскорбленіе. Чувствуя себя дѣйствительно виноватымъ,
онъ безропотно переноситъ наказаніе плетью, но незаслуженное
грубое слово возмущаетъ его. Онъ храбръ, великодушенъ и вѣритъ въ предопредѣленіе. Ремесло бандита, охотно имъ исполняемое, нравится ему потому, что въ немъ много свободы в тревожныхъ ощущеній, а не потому, что оно можетъ повести къ
обогащенію. Вообще тагалы хорошіе отцы и хорощіе мужья,
два качества почти всегда нераздѣльныя между собою.
Страшно ревнуя своихъ женъ, онв равнодушны къ чести дѣвушекъ и не обращаютъ вниманія на проступки женщины совершенные до вступленія съ нею въ бракъ. Они никогда не требуютъ приданаго; но, напротивъ, сами приносятъ его в надѣляютъ подарками родителей невѣсты. Трусы нми не уважаются,
«о они легко привязываются къ человѣку, смѣло идущему навстрѣчу опасности. Преобладающая въ нихъ страсть есть страсть
къ игрѣ. Они приходятъ въ восторгъ при видѣ дракв между
животными, а особенно между пѣтухами. Вотъ вкратцѣ очеркъ
нравовъ людей, которыми мнѣ предстояло управлять. Первымъ
стараніемъ монмъ было владѣть собою. Я принялъ твердое намѣреніе никогда не обнаруживать предъ ними ни малѣйшей
вспышки досады или нетерпѣнія, даже въ самыя трудныя минуты сохранять всегда невозмутимое спокойствіе и хладнокровіе. Я
Digitized by ViOOQle
m                       соякившшкъ.
споро убѣдился, какъ опасно слушать жалобы доносчиковъ, со*
торые могли довести до несправедливости, какъ это случалось со
ашою въ началѣ, вотъ въ какахъ обстоятельствахъ.
Два индѣйца пршваи однажды съ жалобой ва одного изъ то*
варницей жившаго ва нѣсколько миль отъ Ялы-Ялы. Эти двносники обвисали его въ особенности въ покражѣ скота. Вькцу*
Шавъ ихъ, я отправился съ моей стражей къ жилету обвиненнаго и ваявъ его, требовалъ отъ него признанія въ преетуяло*
ніи; но онъ отпирался, увѣряя въ своей невинности. Несмотря
на мое обѣщаніе простить его если онъ откроетъ истину, онъ
упорствовалъ въ своихъ словахъ, даже въ присутствіи обвинителей. Будучи въ полной увѣренности, что онъ лгалъ, я прикаказалъ привязать его къ скамьѣ и дать ему двѣнадцать ударовъ
плетью. Приказаніе было исполнено, но виновный ве празнавался. Такое упрямство раздражило меня и я велѣлъ повторить наказаніе. Несчастный съ истинною твердостію перенесъ это жестокое испытаніе и, вдругъ, среди страданій закричалъ раздирающимъ душу голосомъ :
— О, господинъ! я невиненъ, клянусь вамъ. Если вы не хотите мнѣ вѣрить, возьмите меня къ себѣ; я буду вамъ вѣрнымъ
слугою в вы скоро убѣдитесь, что я сдѣлался жертвой безстыдной клеветы.
Эти слова тронули меня; я подумалъ, что несчастный могъ
быть дѣйствительно не виноватъ; что личная ненависть могла
побудить двухъ свидѣтелей сдѣлать Фальшивый доносъ, я ужаснулся при мысли о возможности ошибки в несправедливости съ
моей сторрвы. Я велѣлъ развязать его.
— Испытаніе, котораго ты желаешь, очень легко исволяить.
Если ты честный человѣкъ, я буду тебѣ отцемъ; но если ты
меня обманываешь, ве ждв отъ мевя никакого состраданія. Съ
этой минуты ты поступаешь въ стражи; лейтенантъ мой дастъ
тебѣ оружіе.
Онъ благодарилъ меня отъ всей души и лицо его освѣтилось внезапной радостью. Онъ былъ принятъ въ ряды моей
стражи.
Спустя нѣкоторое время послѣ эгой сцены я узналъ, что Баэиліо де да Крузъ (имя наказаннаго) былъ невиненъ. Два негодяя доносившіе на него бѣжали, чтобы избавиться отъ заслуженнаго наказанія. Базиліо сдержалъ данное слово. Во все время пребыванія моего въ Ялѣ-Ялѣ, онъ служилъ мнѣ вѣрно и
незлопамятно. Этотъ случай произвелъ ва мевя сильное впечатлѣніе. Я поклялся ва будущее время ве ваказывать вшого, же
Digitized by ViOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛИТЪ НА «влшишмсжнхъ ОСТРОВАХЪ.                   173
получивши его признанія иля несомнѣнныхъ доказательствъ въ
ияновностц н свято исполнитъ ото обѣщаніе, такъ, во крайней.
*ѣрѣ, я думаю»
Я сказалъ выше, что имѣлъ желаніе построить въ моей деревнѣ церковь, ве по религіозному только убѣжденію, во в потому, что 'видѣлъ въ этомъ средство къ улучшенію нравовъ. &
хотѣлъ непремѣнно имѣть священника въ Ялѣ-Ялѣ в оросилъ
Архіепископа отца Илларіона, который былъ моимъ паціентомъ
в вмѣстѣ другомъ, назначать ко мнѣ одного знакомаго мнѣ свят
щенняка, бывшаго въ то врѳма безъ должности. Онъ согласился
ва это назначеніе съ большими «затрудненіями :
— Отецъ Мигель де Санъ-Франциско, отвѣчалъ мнѣ архіо-і
пископъ : — человѣкъ вспыльчивый в очень упрямый,* вамъ
невозможно будетъ ужиться съ нимъ.
Я настаивалъ, я добился наконецъ, чтобы его назначили священникомъ въ Яла-Яла» Отецъ Мигель былъ происхожденія японскаго и малайскаго.
Онъ былъ молодъ, силенъ, храбръ в весьма способенъ оказать мнѣ помощь въ трудныхъ обстоятельствахъ, каша могла
представиться, какъ, напримѣръ, въ случаѣ, защиты отъ наваленія бандитовъ въ 'большомъ числѣ. И здѣсь а долженъ объя-.
вить, что не взирая на предусмотрительность, или, лучши сказать, предубѣжденіе моего друга архіепископа, отецъ Мигели
прожилъ со мщою все время пребыванія моего въ Ялѣ-Ялѣ ц
мы ни разу не имѣли случая поспорить; его можно было упреинуть развѣ только въ томъ, что онъ не довольно часть поучалъ
своихъ прихожанъ. Онъ говорилъ имъ проповѣдь только одинъ
разъ въ годъ, рѣчь его была постоянно одна я таже и раздѣлялась ва двѣ половины: одну на испанскомъ языкѣ собственно:
для насъ, я другую на тагальскомъ для индѣйцевъ. О, сколько
впослѣдствіи я встрѣчалъ людей, которые должны бы были»
слѣдовать примѣру отца Мигеля! На замѣчанія, которыя я дѣтлалъ ему. тогда,, онъ отвѣчалъ : предоставьте мнѣ, полиущ свободу в не опасайтесь ничего, право, не много нужно словъ ДДЯг
того, чтобы сдѣлать христіаниномъ добраго человѣка. Монетъ
быть онъ, говдрдлъ правду.
Послѣ, мещгц. отмѣны иаъ мѣстечка, почтенный свящонидѵьі
умеръ, унеся къ могдлу. цскреннід. сожалѣнія всѣхъ прщхогжяяъ.
Кадъ, видите, нымйо преобразованія страны было мною сдѣлано. Анна помогала маѣ всѣмъ сердцемъ и- умомъ, бодро перенося трудъ и усталость. Она внушала молодымъ дѣвушкамъ дю.  igitized by ViOOQle
176                     соипжижжикъ.
бовь къ добродѣтели, мотора* сама служила примѣромъ; научала нхъ одѣваться  доставляла имъ платье, потому что въ эту
эпоху, десяти и двѣнадцати-лѣтнія дѣвушки ходила еще безъ
одежды, подобно дикимъ. Отецъ Мигель де Саиъ-францнско обращалъ преимущественно вниманіе на усовершенствованія имѣвшіе непосредственную связь съ его священными обязанностями.
Для успѣшнѣйшаго распространенія въ колоніи вачАлъ ученія,
которое ведетъ къ образованности и просвѣщенію, молодые люди, по четыре человѣка вмѣстѣ, проводили поочередно по пятнадцати дне* въ пресвитерствѣ. Тамъ юноши учились по испански и знакомились съ обычаями'общественно* жизни, до того
времени совершенно имъ неизвѣстными. Я имѣлъ общее за
всѣмъ наблюденіе, занимался сельскими работами, давалъ хорошее направленіе тѣмъ, которые пасли мой рогатый скотъ, заведенный мною для извлеченія существенныхъ выгодъ изъ роскошныхъ луговъ; я былъ также посредникомъ въ ссорахъ, возникавшихъ между мовмв колонистами; ови охотнѣе обращалисько инѣ, чѣмъ къ градоначальнику и мнѣ удалось пріобрѣсти
видъ ними вліяніе, какого я желалъ. Часть моего времени, ве
самая враздвая, проходила въ преслѣдованіи бандитовъ, появлявшихся по временамъ въ колонія в окрестностяхъ. Иногда я
выѣзжалъ до разсвѣта в возвращался ночью. Я находилъ жену
всегда доброю, нѣжною, преданною и былъ вполнѣ вознаграждаемъ за дневные труды в усталость. О, дни безоблачнаго, почти совершеннаго блаженства! Я никогда не забывалъ васъ! Время счастливое, оставившее неизгладимые слѣды въ моемъ сердцѣ и памяти, ты никогда не оставляешь моей мысли. Я со — 
старѣлся, но сердце мое до сихъ поръ молодо для воспоминаній!...
Въ долгихъ бесѣдахъ по вечераиъ мы отдавали другъ другу
отчетъ въ дневныхъ трудахъ и во всемъ, что съ вами случалось. Это были минуты задушевной откровенности, минуты, увы 1
слишкомъ скоро отлетѣвшія въ вѣчность, минуты невозвратимыя!
Эго была также пора аудіенцій, настоящее засѣданіе корол*
въ парламентѣ, по примѣру св. Лудовяка, открытое для моихъ
подданныхъ. Дверь моего дома въ это время была всегда доступна для всѣхъ индѣйцевъ, желавшихъ говорятъ со мною..
Сидя съ женою за чаемъ подлѣ большаго круглаго стола, я принималъ всѣ просьбы, всѣ требованія обращавшіяся по мнѣ. Во
время этихъ аудіенцій я произносилъ приговоры. Стражи мож
приводили виновныхъ в я, ве выходя изъ обычнаго спокойствія
Digitized by ViOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ НА ФШВПНМСКНХЪ ОСТРОВАХЪ.               177
давалъ имъ наставленія я выговоры ва сдѣланные проступки. Я
всегда имѣлъ передъ глазами свою ошибку, при осужденіи бѣднаго Базяліо я былъ очень остороженъ : выслушивалъ прежде
свидѣтелей, но никогда не осуждалъ безъ признанія самого виновнаго.
Опредѣливши тѣлесное наказаніе, я приводилъ его въ исполненіе посредствомъ моей стражи и, затѣмъ, индѣецъ получалъ
отъ меня сигару въ знакъ прощенія, я увѣщевалъ его кроткими
словами не впадать въ новыя ошибки и онъ уходилъ не питая
въ душѣ озлобленія на мевя. Я былъ строгъ но справедливъ:
этого было достаточно. Порядомъ и дисциплина, которые я установилъ, много возвысили меня въ мнѣніи индѣйцевъ я давали
мнѣ надъ нвмв безспорное вліяніе. Мое спокойствіе, твердость и
правосудіе, три великія качества, безъ которыжъ никакое правительство не можетъ существовать, весьма удовлетворяли эта
дѣвственныя, неукрощенныя натуры. Одно только обстоятельство
тревожило ихъ однакожъ. Былъ лн я храбръ? Вотъ чего они
не знали и о чемъ часто думали. Имъ непріятно было бы повиноваться человѣку, который не обнаружилъ бы безстрастія въ
въ минуту опасности. Хотя я предпринималъ нѣсколько экспедицій противъ бандитовъ, но этн экспедиціи были почтя безуспѣшны и ни какъ не могли доставить ивѣ случая показать
примѣръ отваги въ глазахъ индѣйцевъ. Я зналъ очень хорошо,
что окончательное ихъ заключеніе обо мнѣ могло опредѣлиться
при первой опасности, и потому рѣшился употребить въ дѣло
всѣ усилія духа в тѣла, чтобы по крайней мѣрѣ сравняться съ
храбрѣйшимъ изъ индѣйцевъ : все было въ этомъ! я понималъ
крайнюю необходимость, показаться не только равнымъ, во даже
превзойти въ борьбѣ всѣхъ моихъ подданныхъ, если хотѣлъ сохранить надъ ними власть.
Случай представился наконецъ.
Охота за буйволомъ, по мнѣнію индѣйцевъ, опаснѣйшая изъ
всѣхъ охотъ, и моя стражи не рѣдко говаривали, что овн предпочли бы стоять съ открытой грудью въ двадцати шагахъ передъ
дуломъ карабина, нежелв находиться въ такомъ же разстояніи отъ
дикаго буйвола. Разница въ томъ говорили оня, что пуля карабина наноситъ не всегда смертельную рану; ударъ же, нанесенный рогомъ буйвола — вѣрная смерть. Я воспользовался страхомъ
ихъ къ этому роду животныхъ и объявилъ.однажды, съ совершенно спокойнымъ видомъ, что хочу поохотиться за этимъ
звѣремъ. Тогда они употребили все свое краснорѣчіе чтобы заставить меня отказаться отъ привитаго намѣренія; ови язобраDigitized by ViOOQle
m                         СОВВКМВННПКЪ.
зила предо иною мбым живописную, во ве заманчивую картину
предстоямтгхъ трудносте* и опасностей, въ особей пости лм
меня, ненрваыиміаго въ отого рода войвѣ, потому что нодобвяя
охота, дѣйствительно война па смерть. Я ве хотѣть нечего слушать; сказавши мое слово, я ве хотѣлъ спорить, в ве обращалъ
ввпмаеі» м ихъ совѣты. И хорошо сдѣлалъ, потому что эти
дружескіе совѣты эти страшныя картины опасностей, были* me*
что иное, гакъ сѣгп разставленныя инѣ для испытанія; мбе согласіе или отпавъ была бы мѣриломъ моего мужества въ охъ
г.газахъ. Ори вивъ готовиться къ охотѣ былъ иовмъ отвѣтомъ.
Я -пронялъ всѣ мѣрьг предосторожности, чтобы жепа моя ве
узнала о цѣл» наюеЙ отлучки в поѣхалъ въ сопровожденіи десятка индѣйцевъ, вооруженныхъ карабинами.
Охотъ на буйволомъ въ горахъ производится не такъ какъ
въ долинахъ. Въ долинахъ нужно имѣть только надежную лоайадь, много ловкости и проворства, чтобы закинуть арканъ; въ
горахъ другое дѣло; нужно кромѣ того необыкновенное хладнокровіе; Вотъ какъ это дѣлается : вы берете ружье, въ которомъ
увѣрены в стапокитееь- -такъ, чтобы буйволъ выходя инъ лѣса
васъ увидѣлъ. Едва только замѣчаетъ онъ васъ издали, какъ
устремляется веею быстротою своего бѣга, ломая, опрокидывая,
попирая вогамв всѣ встрѣчающіеся и» пути препятствія; овъ
шмтея- къ вамъ иакъ будто готовясь раздавать васъ въ ту же
минуту; вигомъ, э» нѣсколько шаговъ пріостанавливается* и выставляетъ впередъ свои острвю, страшные рога. Въ это-то
время охотникъ долженъ выстрѣлить, пославши пулю между
глазъ врага. Если по несчастью случится осѣчка, или измѣнитъ
хладнииревіе, или дрогнетъ рука в пуля полетятъ невѣрно,
охотникъ погнбъ, толыю провидѣніе можетъ спасти его! Вегъ
что, быть можетъ, ожидало меня; но я рѣшился попытать
счастья и шелъ съ неустрашимостью,., можетъ быть, на смерть.
Мы подмели- въ опушкѣ большаго лѣса, гдѣ по нашему предположенію должны были найти- буйволовъ и остановилась. Я былъ
увѣренъ въ руинѣ таиже1 кагь и въ своемъ хладяекромін в- не
желай- пользоваться-ннкакимн времмущеотвям» господина1, хотѣлъ
оиоічітьед налъ просто# индѣецъ. Я- эмяиъ тавое мѣсто-, гдѣ
по всѣмъ соображеніямъ животное должно* было пройти непремѣнно в не повволилъ шитому оотатъса. подлѣ пеня. Я промазалъ
всѣмъ маять свои мѣста и тогда остался въ открытомъ полѣ
одинъ въ 200 шагахъ отъ опушки лѣса, въ ожпдоніи непріятели
который ве пощадилъ бы мевя, еслибы я промахнулся.
Digitized by ViOOQle
двадцать л-втъ на филиппнискихъ ОСТРОВАХЪ.               179
Признаюсь, торжественна та мяиута     когда  человѣкъ находится между жизнью и смертью, когда та в другая зависитъ отъ
бблыпей или мёньшей вѣрности ружья, отъ ббльшаго или мёньшаго спокойствія руки, которая его держитъ, но я ожидалъ спокойно. Когда всѣ были уже ва своихъ мѣстахъ, два пвкёра или
доѣзжачихъ вошли въ лѣсъ. Они свяли съ себя предварительно
часть одежды, чтобы удобнѣе взлѣзать на деревья въ случаѣ
опасности; единственнымъ ихъ оружіемъ былъ широкій ножъ;
собаки были также съ ними. Каждый изъ насъ прислушявался,
ве долетитъ ли изъ лѣса шумъ до встревоженнаго уха; но, все
было тихо. Буйволъ часто остается долгое время, не подавая
признака жизни. Чрезъ полчаса мы услышали учащенный лай
собакъ и крики доѣзжачихъ : звѣрь былъ выслѣженъ. Онъ защищался отъ собакъ до той минуты когда, првшедши наконецъ
въ ярость, какъ стрѣла пустился къ опушкѣ Лѣса. Чрезъ нѣсколько минутъ, я услышалъ трескъ сучьевъ и молодыхъ деревьевъ,
которые буйволъ ломалъ ва пути съ ужасающею быстротою;
бѣгъ его могъ сравниться развѣ только съ галопомъ множества
лошадей вмѣстѣ, съ шумомъ предшествовавшимъ появленію чудовища, иля Фантастическаго существа : какъ обломокъ горы,
оторвавшійся отъ вершины, подвигался онъ съ возрастающею
скоростью. Въ это время, признаюсь, я находился въ такомъ
волненіи, что сердце мое забилось необыкновенно часто. Как ь
знать? не смерть ли ожидала меня? — и, смерть ужасная! Вдругъ
буйволъ показался... Овъ ва минуту остановился, обвелъ кругомъ
испуганными глазами, потянулъ въ себя воздухъ долины, далеко
разстилавшейся предъ нимъ; потомъ, поднявши морду ва вѣтеръ,
такъ что рога его почти прилегли къ спинѣ, — направился на
меня, страшный, разъяренный, съ налитыми кровью глазами...
Минута настала. Если я ожидалъ случая показать индѣйцамъ
мое мужество и хладнокровіе, то въ эту минуту болѣе чѣмъ
когда либо, нужны были мвѣ эти драгоцѣнныя качества. Я стоялъ, ногу сказать, лицомъ къ лицу съ опасностью; дилемма заключалась въ томъ, что одинъ изъ двухъ, звѣрь или человѣкъ,
долженъ сдѣлаться жертвою, дилемма ясная, логическая; буйволъ илп я долженъ погибнуть, но оба мы были равно расположены защищаться. Трудно было бы передать что происходило
во мвѣ въ тотъ краткій промежутокъ времени, которое буйволъ
употребилъ чтобы пробѣжать пространство, раздѣлявшее насъ.
Сердце мое сильно встревоженное во время шумнаго приближенія буйвола чрезъ лѣсъ, перестало биться... Мои глаза остановились на немъ, взглядъ впился въ его лобъ, такъ что я ничего
т. ы. Отд. ѵ.                                             13
Digitized by ViOOQle
І80                    смгвмнншікъ.
ве видѣлъ кругомъ... Въ душѣ моей воцарялось глубокое мол — 
чаиіе... вниманіе было до такой степени поглощено однимъ
предметовъ, что а не слыхалъ даже упорнаго лая собакъ настигавшихъ свою добычу. Наконецъ, буйволъ наклонилъ голову,
выставивъ впередъ острые рога, остановился ва мгновеніе и*
ринулся впередъ чтобы уничтожить мена; я выстрѣлилъ. Пуля
вонзилась ему въ лобъ в пробороздила внутренность черева; я
былъ почти снасенъ. Животное упало въ двухъ шагахъ предо
мною, какъ будто скала, оторванная отъ своего основанія; такъ
тяжело и шумно было его паденіе. Я уперся ногою между ро*
гами в, готовился выстрѣлить въ другой разъ, когда глухой,
продолжительный ревъ возвѣстилъ, что побѣда моя была совер*
шенна, — это было послѣднее его стенаніе. Между тѣмъ подо*
спѣли индѣйцы. Радость ихъ превратилась въ удивленіе; они
были въ восторгѣ, — я оказался именно такимъ какъ овн же*
лалв. Всѣ вхъ сомнѣнія отлетѣли вмѣстѣ съ дымомъ изъ моего
ружья, когда я прицѣлился и выстрѣлилъ въ буйвола. Я съ честію выдержалъ испытаніе, я былъ храбръ и, пріобрѣлъ ихъ
полную довѣренность. Жертва моя была разрѣзана ва части в
съ тріумфомъ отвезена въ городъ. Какъ побѣдитель, я взялъ
себѣ рога, которые имѣли шесть Футовъ длины и отдалъ ихъ
потомъ въ Нантскій музеумъ. Индѣйцы, отличающіеся живописностью выраженій, прозвали меня съ тѣхъ поръ Malamit Оиіо*,
что означаетъ по тагальски : Холодная голова.
Я могу сказать, самолюбіе въ сторону, что испытаніе которому подвергнули меня индѣйцы, могло дать опредѣленное понятіе о моемъ мужествѣ и доказать имъ, что Французы также
храбры какъ они.
Привычка, сдѣланная мною впослѣдстіи къ охотѣ этого рода,
привела меня къ убѣжденію, что опасность тутъ не такъ велика,
если оружіе совершенно надежно и хладнокровіе ве измѣняетъ
охотнику. По крайней мѣрѣ одинъ разъ въ мѣсяцъ я предавался
этому упражненію, которое доставляетъ столько живыхъ ощущеній и, дошелъ до того, что безъ затрудненія попадалъ пулею
въ плоскую поверхность, двухъ или трехъ дюймовъ въ діаметрѣ, въ пяти-десяти шагахъ отъ меня. Но надобно однакожъ
сознаться, что первыя охоты мои были очень опасны. Однажды
я позволилъ одному испанцу, по имени Окампо сопутствовать
намъ. Изъ предосторожности я поставилъ съ мимъ двухъ индѣйцевъ; но когда я оставилъ его, чтобы завить свой постъ,
безразсудный отослалъ отъ себя индѣйцевъ; вслѣдъ за тѣмъ
буйволъ выбѣжалъ взъ лѣса и направился прямо на него. Омъ
       Google
ДВАДЦАТЬ Л*ВТЬ НА МДЖМІШСКЯХЪ ОСТРОВАХЪ.               181
выстрѣлилъ Свов два заряда «промахиулся; мы услышали wh
стрѣлы, прибѣжали съ поспѣшностью, но было поздно 1 Окайпа
ве было у ne въ живыхъ. Рогъ буйвола провязалъ насквозь его
тѣло, покрытое съ головы до ногъ страшными рампа. Пробные
случая впредь не возобновлялась. Когда иностранцы желали правятъ участіе въ охотѣ на буйволомъ, а позволялъ ямъ это, съ
тѣмъ только условіемъ, чтобы они влѣзли па дерево иля вер*
шину Горы, гдѣ могли оставаться зрителями борьбы, пе подвергаясь опасности.
Теперь описавши охоту за буйволомъ въ горахъ, я возвращаюсь къ моимъ хозяйственнымъ работамъ въ колоніи.
Какъ я сказалъ выше, донъ выстроенный для меня заклюй
чадъ въ себѣ возможный комфортъ. Онъ сложенъ былъ язь
хорошаго плитняка и могъ служить мнѣ крѣпостцею въ Случаѣ
нападенія. Одинъ изъ его Фасадовъ выходилъ на озеро, кото
раго свѣтлыя, прозрачныя воды омывали зеленѣющій берегъ,
въ сотнѣ шаговъ передъ домомъ. Другой, противоположный
Фасадъ обращенъ былъ къ лѣсу и горамъ покрытымъ обильною
растительностью. Изъ оконъ мы любовались великолѣпнымъ
видомъ тропическаго неба. Въ темную ночь', вершины горъ
вдругъ озарялись иногда бѣловатымъ отблескомъ; этотъ свѣтъ
мало по малу усиливался, и вслѣдъ за тѣмъ тихо и постепенно
выплывала луна и обливала серебрянымъ свѣтомъ окраины горъ;
потомъ, спокойный, чистый ясный ликъ ея, окруженный прозрачнымъ сіяніемъ, отражался въ водахъ озера такъ же спокой-*
ныхъ, чистыхъ и ясныхъ.
Картина была ослѣпительная I По вечерамъ иногда природа
показывалась во всемъ своемъ торжественномъ величіи и noce-1
лила тайную робость въ глубинѣ дши, безсознательно чувствовавшей невидимое присутствіе и вліяніе Бога-Создателя. Въ не*
большомъ разстояніи отъ.нѳшего селенія видна была гора» которой основаніе въ озерѣ, а вершина въ небесахъ. Эта гора
служила громовымъ отводомъ для Ялы-Ялы : она притягивала
ва себя молвію. Нерѣдко, черныя, массивныя облака, наполнена
ныя электричествомъ, скоплялась надъ этой возвышенностью»
какъ будто другія горы, пытавшіяся опрокинуть ее; поднималась буря, раздавались яростные раскаты грома, дождь лилъ рѣками, страшные громоносвые взрывы слѣдовали одинъ за другимъ ежеминутно, глубокая темнота едва прерывалась молніею*
которая прорѣзывала пространство въ видѣ длинныхъ огненныхъ
змѣй и, ударяясь въ вершину и покатости горы, обламывала
огромныя скалы, съ трескомъ устремлявшіяся въ озеро. Это
Digitized by Google
182                         СОВРЖМВЯПП»
было удивительное зрѣлище гнѣва Божія!.Вскорѣ цсе усоокоивалось; дождь переставалъ, облака разсѣевались, легкій эеФнръ разносилъ ва своихъ еще влажныхъ крылахъ, вмѣстѣ съ освімкениымъ воздухомъ, благоухавіе цвѣтовъ  тропическихъ растеній, и природа возвращалась къ обычному спокойствію» Дальше я буду вмѣть случай говорить о другомъ явленіи,
которое представлялось намъ по временамъ и было тѣмъ ужаснѣе, что продолжалось около двѣнадцати часовъ сряду. Это вихря, называемые въ китайскихъ моряхъ Tay-Fovng.
Въ разныя времена года, въ особенноетв когда совершается
нереиѣва муссона (*), мы были свидѣтелями Феноменовъ еще
болѣе страшныхъ, чѣмъ ваши бури; я говорю о землетрясеніяхъ,
которыя принимаютъ въ деревняхъ совершенно ивой характеръ,
нежели въ городахъ. Въ городѣ, какъ скоро земля начинаетъ
колебаться, повсюду слышится ужасный шумъ; зданія трещатъ
 угрожаютъ паденіемъ; жители выбѣгаютъ изъ домовъ, толпятся на улицахъ и ищутъ спасенія. Крики испуганныхъ дѣтей,
рыдающихъ женщинъ, смѣшиваются съ отчаянными восклицаиіямв мужчинъ; всѣ падаютъ на колѣна в, скрестя на груди руки,
возведя глаза къ вебу, умоляютъ его со слезами. Всѣ суетятся,
волнуются, страшатся смерти, в ужасъ, сообщаясь отъ одного
къ другому, дѣлается всеобщимъ. Въ деревнѣ бываетъ совсѣмъ
иначе и — несравненно величественнѣе и ужаснѣе. Въ Ялѣ-Ялѣ,
напримѣръ, съ приближеніемъ этого явленія, глубокое, мрачное
спокойствіе овладѣваетъ природою. Нѣтъ ни вѣтерка, ни дуновенія въ воздухѣ. Солнце, хотя не закрытое облакомъ, мало по
малу тускнетъ и разливаетъ могильный свѣтъ! Атмосфера, пресыщенная испареніями, дѣлается тяжела и удушлива. Въ нѣдрахъ
земли происходитъ таинственная работа. Встревоженныя, оробѣвшія животныя ищутъ убѣжища отъ потопленія, которое предчувствуютъ. Земная кора начинаетъ мѣстами вздыматься и вдругъ
вздрагиваетъ подъ ногами. Деревья гнутся. Горы колеблются и
вершины ихъ какъ будто готовы обрушиться. Воды озера выступаютъ азъ береговъ и стремительно разливаются по лугамъ
и близь лежащимъ деревнямъ. Раздаются удары сильнѣе грома;
земля дрожитъ... и все отвѣчаетъ ей трепетомъ. Но какъ скоро
Феноменъ совершился, все снова оживаетъ. Горы утверждаются
иа своихъ основаніяхъ и становятся неподвижными; воды озера
возвращаются въ свое естественное ложе, небо очищается н по(*) Шесть мѣсяцевъ сряду вѣтеръ дуетъ постоянно съ сѣверо-востока, а
другіе шесть мѣсяцевъ съ сѣверо-запада. Этн двѣ эпохи называются: муссонъ
ѣверо-вооточпыИ и муссовъ сѣверо-западный.
Digitized by ViOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ НА ♦илиппнвскнхъ ОСТРОВАХЪ.             18à
лучаетъ прежній яркій свѣтъ; вотъ подулъ вѣтерокъ, животныя
вышли нзъ берлогъ, куда попрятались отъ страха; земля успокоилась и въ природѣ воцарились прежняя тишина я величіе.
Я избѣгаю частыхъ описаній природы, почти всегда очень
скучныхъ для читателя; я хотѣлъ только дать понятіе о различныхъ панорамахъ, которыя одна за другою развертывались
предъ нашими глазами въ Ялѣ-Ялѣ.
Возвращаюсь теперь къ обстоятельствамъ моей ежедневной
жизни.
Я убилъ буйвола на охотѣ, слѣдовательно доказалъ, что я
не трусъ, и индѣйцы были мнѣ преданы, потому что имѣли
полное ко мнѣ довѣріе. Обезпечивши себя съ этой стороны, я
посвятилъ все свое время сельскимъ работамъ. Скоро лѣса и
кустарники, смежныя съ моими землями, пали подъ топоромъ,
а ва мѣстѣ ихъ явились неизмѣримыя поли, засѣянныя рисомъ
и индиго. Въ горахъ я поселилъ рогатый скотъ и табунъ превосходныхъ лошадей, съ тонкими, но крѣпкими ногами и гордымъ ухомъ; мало по налу всѣ бандиты удалялись взъ сосѣдства Ялы-Ялы. Должно прибавить, что многіе изъ нихъ оставили бродячую, преступную жизнь; я принялъ ихъ на свою землю
в сдѣлалъ хорошими земледѣльцами. Какимъ образомъ могъ я
навербовать такихъ рекрутъ? Признаюсь, что средство, употребленное ииою, довольно странно и стоитъ быть разсказаннымъ;
увидите, какъ легко управлять индѣйцемъ, когда онъ имѣетъ
довѣріе къ человѣку и признаетъ его превосходство надъ собою.
Часто я прогуливался по лѣсамъ одинъ, съ ружьемъ подъ мышкой. Вдругъ бандитъ, вооруженный съ головы до ногъ, являлся
какъ будто волшебствомъ передо мною, становился на колѣна в
говорилъ :
— Господинъ, я хочу быть'честнымъ человѣкомъ; возьмите
меня подъ свое покровительство.
Если имя его находилось въ числѣ замѣченныхъ высшимъ
судомъ, я отвѣчалъ ему строго :
— Не являйся ко мнѣ никогда; я ве могу тебя простить н
если встрѣчу еще разъ, то буду вынужденъ исполнить свой
долгъ.
Если же онъ былъ неизвѣстенъ, я говорилъ ему ласково: — 
жди за мною.
И приводилъ его въ колонію. Тамъ, приказавши положить
оружіе, я увѣщевалъ его утвердиться въ принятомъ намѣреніи
в потомъ указывалъ въ деревнѣ мѣсто, гдѣ овъ могъ построить
себѣ хижину; а чтобы заохотить его, давалъ вемвого денегъ ва
Digitized by ViOOQle
18»                      СОВРЕМЕННИКЪ.
пропитаніе, пока разбойникъ не превратится въ. земледѣльца. Я
всегда радовался тому* что оставилъ открытую дверь для рае*
каянія* водя* что многіе изъ людей заблудшихъ в раввраиюн*
ныхъ входили въ вее длв обращенія къ честной  трудолюбивой жизни. Я старался также отучать индѣйцевъ отъ нхъ дикихъ порочныхъ привычекъ, не прибѣгая однакожъ къ излишней
строгости. Индѣйцы страстно любятъ карточную игру * пѣтушьи
ton, какъ я сказалъ выше. Чтобы ве совершенно лишцть ихъ
этихъ удовольствій, я позволилъ играть въ карты три раза въ
родъ, — въ день приходскаго праздника, въ явянвны моей жены
И въ мои имянины. Если же кто бывалъ уличенъ въ нарушеніи
BTçro закона въ недозволенное время, то горе ему : онъ получалъ строгое наказаніе. Что касается до пѣтушьихъ боевъ — я
позволилъ ихъ по воскресеньямъ в праздникамъ, по окончаніи
богослуженія. Съ этой цѣлью я велѣлъ устроить двѣ публичныя
арены. На этихъ аренахъ, въ присутствіи двухъ судей, которыхъ приговоры не допускали аппелляціи, зрители держали
большіе пара. И въ саномъ дѣлѣ, пѣтушій бой чрезвычайно
любопытная вещь. Двѣ гордыя птицы, выбранныя и воспитанныя нарочно для дня борьбы, являются на noie сраженія, вооруженныя длинными острыми шпорами. Наружность нхъ величественная, походка смѣлая в воинственная; они высоко поднимаютъ голову и бьютъ себя по бокамъ разноцвѣтными крыльями, которыя напоминаютъ собою хвостъ павлина. Съ надменнымъ
Валомъ овв обходятъ арену, измѣряя другъ друга гнѣвнымъ
взглядомъ. Точно два древнихъ рыцаря, въ полномъ вооруженіи, готовятся сразиться предъ глаэаив собравшагося двора. Велико ихъ нетерпѣніе, пылко, порывисто ихъ мужество) Вдругъ
оба противника устремляются другъ на друга, съ равнымъ ожесхошніемъ; острыя шпоры нхъ наносятъ страшныя раны* во
неустрашвмые бойцы какъ будто не-чувствуютъ вв боли* ни
страданія. Кровь льется* но при видѣ ея, враги приходятъ еще
въ ббльшую ярость. Тотъ, чьи силы ослабѣваютъ, одушевляетъ
еебя мыслію о побѣдѣ; и если отступаетъ шагъ, то развѣ только для того, чтобы съ разбѣга еще съ большею стремительностію кинуться ва оротввника и сбать сго съ ногъ. Наконецъ,
когда судьба нхъ рѣшена, когда одипъ изъ героевъ, покрытый
кровью и ранами, падаетъ или убѣгаетъ, онъ объявляется побѣжденнымъ н тогда можно сказать : «Et Ге combat finit* faute
de combatans».
Индѣйцы присутствуютъ съ жестокою радостью на этихъ
зрѣлищахъ. Онв не говорятъ, такъ поглощено ихъ вниманіе;
Digitized by ViOOQle.
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ НА ФИЛИППИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.              185
ювв слѣдятъ съ особеннымъ стараніемъ за всѣми малѣйшими
подробностями поединка. Почти каждые азъ нихъ воспитываетъ
пѣтуха въ продолженіе нѣсколькихъ лѣтъ съ истинно-но ми ческою нѣжностію, въ особенности если подумать, что это животвое окружается, какъ ребенокъ, попеченіями и ласками, для того
чтобы погибнуть въ первой представивтеИся дракѣ.
Я понялъ также, что нужно было придумать забаву или удовольствіе, соотвѣтствующее вкусамъ, нравамъ а обычаямъ моихъ
обращенныхъ бандитовъ, которые прежде, въ теченіи многихъ
лѣтъ, вели кочевую, скитальческую жизнь, Для этого я позволилъ имъ охотиться во всѣхъ мѣстахъ моихъ владѣній, съ условіемъ, что я буду имѣть право получать съ нихъ, въ видѣ полата съ доходовъ, часть убитаго оленя пли кабана. Я думаю,
что никогда на одинъ охотникъ, ни одинъ изъ этвхъ людей,
возвращенныхъ отъ порока на путь добродѣтели, не нарушилъ
этого условія a не помыслилъ о возможности утаить отъ меня
дичь. Я получалъ иногда отъ семи до десяти частей олеая въ
одинъ день я нѣкоторые взъ индѣйцевъ, принося мнѣ ахъ, восхищалась тѣмъ, что могли доставить такъ много.
Церковь, которой я положилъ основаніе, видимо возвышалась; народонаселеніе мѣстечка возрастало ежедневно а все шло
согласно съ монми желаніями. Бывали иногда затрудненія съ
эвмреиѣлыми бандитами, промышлявшими по сосѣдству; но а
ихъ преслѣдовалъ неутомимо, чтобы отдалить, сколько было
можно, отъ моей усадьбы. Случалось даже, что они сально безпожомли васъ, поднимая тревогу. Эта рѣшительные, смѣлые
люди появлялись внезапно толпами в начинала осаждать вашъ
ловъ; мы бывали окружены и находились Л» осадномъ похоже*
нів. Стражи мии выстраивались подлѣ меня и мы нерѣдко давали сраженія, которыя всегда оканчивались благополучно для
насъ. Тайпы Провидѣнія неисповѣдимы. Никогда пуля бандита
не задѣла меня. На моемъ тѣлѣ слѣды семнадцати ранъ, но всѣ
эти раны были нанесены холоднымъ оружіемъ.* Обо мнѣ можно
было выразиться словами, не помню какой, шотландской баллады : «Развѣ ве видано, что солдаты діавола проходили сквозь
пули, вмѣсто того, чтобы пулямъ проходить сквозь нвхъ?» Въ
сановъ дѣлѣ, много выстрѣловъ было по мнѣ сдѣлано, нѣкоторые почтя въ упоръ; дуло ружья бывало на шагъ отъ моей
rpyjM, платье мое нѣсколько разъ пробито насквозь свинцомъ,
но тѣло оставалось неприкосновеннымъ.
Однажды утромъ меня извѣстили, что бандиты собрались въ
вѣоколькихъ миляхъ отъ моей усадьбы и готовились напасть на
Digitized by Go<   [е
186                      СОВПИВНВИКЪ.
домъ. Я тотчасъ вооружилъ людей  выѣхалъ навстрѣчу шайкѣ
разбойниковъ, чтобы предунредвть нападеніе. На указанномъ
мѣстѣ а ве нашелъ никого и провелъ весь день, брода по окрестностямъ, но мои поиски оказались безполезными. Вдругъ мнѣ
пришла мысль, что коварный врагъ обманулъ мена ложнымъ
извѣстіемъ и что въ ту минуту, когда я шелъ ва встрѣчу опасности, безъ сомнѣнія воображаемой, домъ мой оставался безъ
защиты, можетъ быть уже былъ аттакованъ бандитами. Я вздрогнулъ, трепетъ пробѣжалъ по всему моему тѣлу. Я поскакалъ въ
галопъ и пріѣхалъ домой среди ночи. Опасенія мои были основательны : я попалъ въ разставленныя сѣти. Я засталъ слугъ
моихъ вооруженными и жену, приготовленною къ отраженію нападенія.
— Что ты дѣлаешь? воскликнувъ я, подходя къ ней.
— Бодрствую, отвѣчала она съ совершеннымъ хладнокровіемъ. Меня увѣдомили, что извѣстіе, доставленное тебѣ, ложно;
что ты ве найдешь бавдвтовъ тамъ гдѣ тебѣ укаэаво и, что во
время твоего отсутствія онв явятся сюда. Тогда я правила мѣры предосторожности и, вотъ, ты находишь насъ въ глухую
ночь на ногахъ и готовыми къ оборонѣ.
Эта черта мужества, неоднократно возобновлявшаяся въ послѣдствія, показала мнѣ, какъ много Богъ вложилъ душевно*
силы и твердости въ женщину самую нѣжную и слабую по наружности. Бандиты ве напали на васъ въ эту ночь: не ангелъ
ли охранялъ мое жилище?
Прошло уже болѣе года какъ мы жили въ Ялѣ-Ялѣ, не видавши ни одного европейца. Можно было бы подумать, что ми
удалились навсегда 4гъ цивилизованнаго міра и, что намъ суждено доживать вѣкъ между индѣйцами. Наши горы имѣли такую
. дурную славу, что никто ве хотѣлъ подвергаться опасностямъ,
которыя приписывались вашей странѣ. И такъ, мы были одиноки я, между тѣмъ, совершенно счастливы. Я думаю, что этосамбе пріятное время изъ всей моей жизни. Я жилъ съ женою
любящею и любимой; дѣло, предпринятое мною, подвигалось
впередъ подъ моимъ надзоромъ; подданные пользовались благосостояніемъ, а слѣдовательно, были счастливы и, привязывались
ко мнѣ болѣе и болѣе. Могъ лн я сожалѣть о городскихъ праздникахъ и удовольствіяхъ, которые всегда покупаются цѣною
лжи, низости и лицемѣрія, — трехъ главныхъ пороковъ образованнаго общества? Однакожь, страхъ распространяемый бандитами, былъ не такъ силенъ чтобы совершенно удалить отъ
насъ европейцевъ'и мы, въ одно прекрасное утро, увидѣли на /
Digitized by ViOOQle
4  ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ ВА ФИЛИППИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.                   187
конецъ нѣсколько пріѣзжихъ путешественниковъ, вооруженныхъ
съ головы до ногъ, которые были такъ безумны что осмѣлн             *
лисъ посѣтить сумасшедшаго, — (*) такъ называли мена въ Маниллѣ со времени моего переселенія въ деревню. Невозможно
описать изумленія этнхъ отважныхъ горожанъ, когда они пріѣхали въ Яла-Яла, и увидѣли насъ спокойными, довольными в,
въ совершенной безопасности. Изумленіе увеличилось, когда они
осмотрѣли всю нашу колонію в по возвращеніи въ городъ, сдѣлали такое заманчивое описаніе нашего уединенія в деревенскихъ
удовольствій, что къ вамъ скоро явились другіе посѣтители, и я
долженъ былъ оказывать гостепріниство не только пріятелямъ,
во и людямъ мнѣ незнакомымъ. Если иногда дѣла принуждали
васъ съѣздить въ Маниллу, то мы немедленно возвращались къ
своимъ горамъ в лѣсамъ, потому что тамъ только Анна и я
находили счастіе. Нужны бы были важныя причины чтобы
вызвать васъ изъ милаго уединенія; однакожъ, одно весьма
простое обстоятельство заставило насъ оставить его ва время.
Я узналъ, что одинъ изъ моихъ друзей, бывшій свидѣтелемъ
нашей свадьбы, опасно занемогъ. )(** Я сдѣлалъ ради дружбы
то, къ чвму не могла меня побудить приманка свѣтскихъ удовольствій, съ перспективою великолѣпныхъ пиршествъ. По полученіи этого непріятнаго извѣстія, я рѣшился немедленно поѣхать въ Маниллу чтобы подать помощь больному, семейство котораго призвало меня; и, такъ какъ мое отсутствіе могло быть
продолжительно, то и ѵева собралась со иною въ дорогу, и
мы отправились вмѣстѣ, вдвойнѣ огорченные разлукою съ ЯлаЯла и болѣзнью друга. По пріѣздѣ мы узнали, что другъ мой
былъ перевезенъ изъ Маниллы въ Булакавъ — провввцію, лежащую на сѣверъ отъ города; родные его надѣялись, что деревенскій воздухъ поможетъ его выздоровленію.
Я оставилъ Анну у ея сестеръ
*        и пріѣхалъ къ Дону Симону,
котораго нашелъ уже поправляющимся. Присутствіе мое оказалось почти безполезнымъ и путешествіе ве привело ни какому
другому результату кромѣ того, что я могъ дружески пожать
руку отличнаго товарища, котораго ве хотѣлъ оставить, ве увѣрившись въ окончательномъ возстановленіи его силъ.
Чтобы употребить съ пользою это время, я вздумалъ совершить путешествіе ва сѣверъ, въ провинцію Илокосъ в Ламіозмвоив. У меня была %воя цѣль; я хотѣлъ, если возможно, осмо(♦) Въ числѣ ніъ былъ Донъ Жозе Фуэнтесъ, моі неизмѣнны! другъ.
(*) Донъ Симонъ Фернандесъ, НЭорз при жоролевскомъ дворѣ.
Digitized by VaOOQle
Î88                    сотпшяшкъ.
трѣть и иву четь лично бытъ дикихъ племенъ Тъишме и Аоррнм, о которыхъ много говорили хотя мень мало знали.
Я, разумѣется, поостерегся открыть копу нибудь ото намѣреніе; въ противномъ случаѣ, ве знаю каое придумали бы маѣ
названіе?
Сдѣлавъ необходимыя приготовленія, я отправился съ своимъ вѣрнымъ лейтенантомъ, Алилою, который никогда ве разлучался со мною и былъ весьма основательно прозванъ :
Мы сѣли верхомъ на добрыхъ коней, которые, съ быстротою газели домчали насъ въ Виганъ, главный городъ провинціи Южный-Илокосъ, гдѣ ихъ и оставили. Взятый оттуда
проводникъ привезъ насъ на востокъ, къ берегамъ маленькой
рѣчки, называемой Абра (отверстіе). Эта рѣчка — единственный
путь, по которому можно проникнуть къ тннгіананъ. Она извивается между двумя базальтовыми горами, берега ея круты,
редина завалена огромными обломками скалъ, оторванныхъ отъ
горныхъ вершинъ. Держаться близко къ берегамъ нѣть никакой
возможности. Проѣхать къ тивгіанамъ можно было не иначе
какъ въ легкой ладьѣ, которая могла бы пройти безо peuятсвенно
отмели. Проводникъ и лейтенантъ скоро устроили маленькій
бамбуковый плотикъ и мы отправились вдвоемъ, Аляла и а;
проводникъ же отказался намъ сопутствовать.
Послѣ многихъ трудовъ и усилій, становясь иногда по колѣна въ воду, чтобы перетащить чрезъ мели плотикъ, мы миновали наконецъ первую линію горъ, в увидѣли въ небольшой долинѣ, первую тингіанскую деревню. Тамъ мы вышли ва берегъ
я направились къ хижинамъ, виднѣвшимся издали. Надобно согласвться, что мы дѣйствовали довольно безразсудно, пускаясь
на удачу къ племени дикому в жестокому, языкъ котораго былъ
намъ неизвѣстенъ; во, я надѣялся на свою звѣзду!
Скажу еще, что у меня были еъ собой различныя вещи для
раздачи въ подарокъ, ва случай если бы можно было встрѣтить
тамъ человѣка, говорящаго на тагальскомъ языкѣ. Я шелъ, ие
безпокоясь о томъ, что случится. Черезъ нѣсколько минутъ, мы
подошли наконецъ къ первымъ хижинамъ, гдѣ жители слѣдила
намъ сначала не очень утѣшительный пріемъ. Испуганные вашимъ появленіемъ, они приближались въ намъ, вооруженные
топорами и копьями; мы ожидали ихЪ не отступая. Я рѣшился
поговорить съ ними посредствомъ жестовъ, н показывалъ имъ
блестящія поддѣльныя бусы, чтобы объяснить, что мы пришла
какъ друзья. Посовѣтовавшись между собою, ори знаками пригласили васъ идти за собою, что мы и исполнили. Насъ прявеDigitized by ViOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛИГЪ ВА ФИЛИППИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.              130
лв гь ахъ начальнику, ночтенвому старику, предъ которымъ и
Оказалъ еще болѣе щедрости аежелв предъ его подданными.
Овъ былъ такъ доволенъ мовни подарками, что тотчасъ успокоилъ васъ, далъ повить, что бояться нечего, и что онъ беретъ
васъ подъ свое покровительство.
Этотъ хорошій пріемъ ободрилъ васъ.
Тогда я сталъ внимательно разсматривать мужчинъ, женщинъ
и дѣтей насъ окружавшихъ и, по видимому, столько же изумленныхъ какъ и мы. Меня особенно удивлала ихъ красивая наружность; мужчины отличались ростомъ я стройностью, слегка
бронзовымъ цвѣтомъ, гладкими волосами и правильной ороФилью
съ орлинымъ носомъ; женщины были истинно прекрасны и
граціозны. Неужели это дикіе 1 Я могъ бы подумать, что нахожусь между обитателями южной Франціи, если бы не ивой костюмъ и языкъ.
Поясъ в что-то въ родѣ тюрбана ва головѣ изъ фигово*
коры,. составляли всю одежду мужчинъ; во оня были вооружены, какъ всегда, длиннымъ копьемъ, небольшою сѣкирой и щитомъ. Женщины носили также поясъ, но, кромѣ того, еще маленькій переднвкъ, очень узкій, который спускался до колѣнъ.
Голева ихъ украшена жемчугомъ, кораллами а золотомъ, перемѣшанными съ волосами. Верхняя часть руки окрашена голубою
красной, а нерехватъ прикрытъ браслетами изъ ткаин, унизанной разноцвѣтнымъ стеклярусомъ. Я уамалъ послѣ особенное
свойство и назначеніе атихъ браслетовъ; ихъ надѣваютъ женщинѣ еще въ юныхъ гадахъ н не снимаютъ много, лѣтъ; ткаяь,
ргь матерой овв приготовлены, сжимаетъ руну, и праяравдая
црамльное разлитіе, дѣлаетъ ее какъ будто опумою н, внегда,
чрезвычайно толстою : это составляетъ красоту твигіансвой женщины, танъ же капъ маленькая ножи въ Китаѣ я толкая талія
къ Европѣ. Понятно, что ж бьыъ не мало удавленъ, видя себя
омружеанымъ людьми, которые, врало, ни ыз него, не были
стройны. Одно было мнѣ непріятно; эте залахъ, расярестранаемый имя вокругъ себя, и слышный даже издала. Эте тѣмъ болѣе странно, что какъ мужчины такъ и женщины очень оврятиы я имѣютъ обыкновеніе купаться но два раза въ день; я приписывалъ этотъ неблаговобный залахъ ихъ поясамъ и тюрбанамъ, которыхъ они не снимаютъ до тѣхъ поръ пока не износятъ ихъ до лохмотьевъ.
Я замѣтилъ, что пріемъ, сдѣланный маѣ главнымъ ихъ начальникомъ, расположилъ къ благосклонности в прочихъ жвтеDigitized by ViOOQle
190                          совгамвншкъ.
лей» а потому а безъ опасенія принялъ предложенное вамъ го»
степріимство.
Страна у обвтаемая тингіаиами, находится подъ 17         * сѣверной
широты в 23» западной долготы  ова раздѣлена на 17 деревень»
Каждое семейство имѣетъ два помѣщенія, одно для дня, другое
для ночи.
Дневное жилище есть небольшая хижина изъ бамбука и соломы, подобно всѣмъ индѣйскимъ хижинамъ; ночное, меньшихъ
размѣровъ, устроивается на двухъ большихъ кольяхъ, воткнутыхъ въ землю 9 или ва деревѣ въ 60 или 80 Футахъ надъ поверхностью земли. Эта высота удивила меня, но мнѣ объяснили,
что, забираясь на ночь въ этв воздушныя лачужки, тингіаны
предохраняютъ себя отъ внезапнаго нападенія своихъ смертельныхъ враговъ — хинановъ и защищаются камнями, которые ловко
бросаютъ съ вершцньі деревъ. (*)          Посреди каждой деревни построенъ обширный сарай, служащій для народныхъ собраній,
праздниковъ и публичныхъ церемоній. Прошло уже два дня какъ
я находился въ деревнѣ Полть, когда старшины получили посольство отъ обитателей мѣстечка Лахамиланъ-Мадалаіъ
*, самаго отдаленнаго на завадъ, извѣщавшихъ, что они выдержали
сраженіе, изъ котораго вышли побѣдителями.
Узнавши объ этой новости, жители Палана выразили свое
удовольствіе радостными криками, которые превратились въ
шумъ в гвалтъ, когда было объявлено, что въ память одержанной побѣды, въ Логанхиланъ-н-Мадалагѣ будетъ торжественное
празднество. Каждый желалъ принять въ немъ участіе; мужчины, женщины и дѣти, всѣ непремѣнно хотѣли идтн. Но начальники положили послать по выбору нѣкоторое число воиновъ,
нѣсколько женщинъ и многихъ молодыхъ дѣвушекъ, которые
ве теряя времени, приготовилась къ путешествію. Я не могъ
пропустить такого благопріятнаго случая не воспользовавшись
нмъ, в просилъ у моихъ хозяевъ позволенія имъ сопутствовать.
Они согласились, и въ ту же ночь мы тронулись въ путь въ
числѣ тридцати человѣкъ. Мужчины взяли съ собой обыкновенное ихъ оружіе: сѣкиру, называемую олта острое бамбуковое
копіе и щитъ. Женщины облеклись въ свои парадныя украшенія и одежды, сдѣланныя взъ бумажной матерія самыхъ яркихъ
цвѣтовъ. Мы шли, по индѣйскому обычаю, одни за другими,
(*) Тпвгіавы находятся въ жестокой враждѣ оъ племенемъ кровожадныхъ
дивахъ, обитающихъ во внутренности горъ. Онн должны также опасаться
Jftpppomoaa, живущихъ во сосѣдству, ио не столь дикихъ я злобныхъ. Я бу»
ду имѣть случай говорить объ нахъ послѣ.
Digitized by Google
ДВАДЦАТЬ ЛЪТЪ НА ФПЛИННИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.               191
чрезъ многія деревня, которыхъ жители, такъ же какъ я мы,
отвравлялмсь на праздникъ; мы перебирались черезъ горы, лѣса, потоки я, наконецъ, на разсвѣтѣ прибыли въ Лшаншланз-м-ЛГаЗжлилв, гдѣ все уже приняло праздничный видъ. Со всѣхъ сторонъ раздавались звуки тамтама и конж*. Первый изъ этихъ
инструментовъ имѣетъ видъ остраго конуса котораго основаніе
обтянуто вычищенной оленьей кожей, а послѣдній отличается
особенно-странной китайской Формой. Это былъ настоящій хаосъ
звуковъ.
Около одиннадцати часовъ, начальники деревни, я за ними
все народонаселеніе, двинулось къ большому сараю, гдѣ всякій
сталъ на опредѣленное мѣсто, жители каждаго мѣстечка или
деревня, имѣя начальниковъ впереди, занимали заранѣе имъ указажныя мѣста. Въ срединѣ круга, составленнаго изъ начальниковъ, участвовавшихъ въ сраженіи, стояли большіе сосуды, напомненные сокомъ сахарнаго тростинка, н между ними, четыре
отвратительныя, совершенно обезображенныя головы гинановъ:
это были троФеи побѣды. Когда всѣ присутствующіе заняли свои
мѣста, одинъ изъ воиновъ Лашншаанъ-ы-Мадалаіа взялъ одну
голову и подалъ начальникамъ, которые показали ее зрителямъ,
говоря при этомъ длинную рѣчь съ похвалами побѣдителямъ.
По окончаніи рѣчи, воинъ взялъ обратно голову, ударомъ сѣкиры раздвонлъ черепъ н вынулъ оттуда мозгъ. Во время этой
операція, довольно непріятной для зрѣнія, другой воинъ взялъ
другую голову и также подалъ ее начальникамъ; тоже рѣчь была произнесена, черепъ также разбитъ в мозгъ вынутъ.
Тоже самое было сдѣлано совсѣми четырьмя окровавленными
остатками побѣжденныхъ враговъ. Когда всѣ мозги были вынуты, молодыя дѣвушки должны были растереть якъ руками въ
тростниковой жидкости, наполнявшей сосуды иля вазы. Когда
все было хорошо перемѣшано, вазы придвигались къ начальникамъ и они погружали въ нихъ маленькія ивовыя чашки, пропускавшія дномъ собственно жидкость н выпивали съ восторгомъ
остававшуюся въ чашкахъ довольно густую массу, находя въ
этомъ особенное Физическое наслажденіе. Мвѣ едва не сдѣлалось
дурно при такомъ новомъ для мена зрѣлищѣ. Послѣ начальниковъ, очередь дошла н до простыхъ воиновъ. Имъ подавали вазы, каждый съ удовольствіемъ черпалъ ужасный напитокъ и выпивалъ его при шумѣ дикихъ пѣсенъ. Въ этомъ жертвоприношеніи побѣдъ было дѣйствительно что-то адское... Мы стояли
всѣ въ кружокъ и.вазы обносились кругомъ. Я понялъ, что и
намъ Предстоитъ возмутительное испытаніе; и, въ самомъ дѣлѣ
Digitized by ViOOQle
19                           соиммжнмкъ»
увы 1 оно не заставило ждать саба. Вомы оатаняввлиеь передо
мною в подали маѣ боем (*)          а страшную чапжу.. Всѣ взгляды
устремились на мевя. Приглашеніе было олвнікомъ явно» а отказъ могъ бы стоить вамъ жязяиі Во мнѣ происходила борьба,
которой я ве могу опясать... Я предпочелъ бы видѣть карабинъ
бандита въ пяти шагахъ отъ моей груди, пли ожидавъ появленія буйвола изъ лѣса, что однажды уже случилось сонною. Какое мучительное недоумѣніе! Я никогда не забуду этой минуты.
Ужасъ н отвращеніе привели меня въ трепетъ; однакожь я овладѣлъ собою и ннчѣмъ не обнаружилъ внутренней тревоги; я
послѣдовалъ примѣру дикарей, н, зачерпнувши чашкой ивъ вазы,
доднесъ ее къ губамъ... в передалъ ее несчастному Адилѣ, который не могъ избавиться отъ этого адскаго зелья. Жертвоприношеніе совершилось; возліянія прекратились, но пѣніе продолжалось. ози-вапитокъ весьма спиртуозный, опьяняющій и присутствующіе, хлебнувшіе ого черезъ край, распѣвали еще громче
подъ звуки тамтама н лонжи t между тѣмъ, какъ вмиы дѣлили
человѣческіе черены на мелкіе куски для разсылки въ подарокъ
всѣмъ пріязненнымъ мѣстечкамъ в деревнямъ. Послѣ раздачи
этихъ подарковъ представителямъ, бывшимъ на лицо, начальники объявили, что церемонія копчена. Тогда началась танцы.
Дикіе выстроились въ двѣ линіи; подняли вой точно бѣшеные
иля съумасшедшіе н начали прыгать, каждый прикладывая правую руку на плечо своего визави н ежеминутно мѣняясь съ нимъ
мѣстомъ. Эти танцы продолжались цѣлый день; наконецъ наступила ночь, каждый изъ жителей удалился съ семействомъ и
нѣсколькими гостями въ свое воздушное жилище, и все пришло
въ обычный порядокъ.
Читатель, находящійся въ Европѣ, лежа въ теплой постелѣ
подъ пуховымъ одѣяломъ, покоясь головою ва мягйвхъ подушкахъ, не можетъ ве удивлвться скромному помѣщенію между небомъ и землею; которымъ пользуются дикіе въ лѣсахъ.. Возможна
ли кажется находятъ отдыхъ на вершинахъ деревъ въ восьмидесяти
аутахъ вадъ поверхностью земли? А между тѣмъ, я знаю, что цѣлыя семейства спятъ такимъ образомъ также спокойно какъ я, вгь
своей запертой уединенной комнатѣ. Не похожи ли они ва птицъ»
которыя отдыхаютъ рядомъ съ ними яа вѣтвяхъ лѣхъ же деревъ? Но одва ли у нихъ общая мать-природа, это удивительная
охранительница всего, что создала, в ве закрываетъ ли благо — 
(*) Так ь-aaimaetea сетъ сахарнаго троевяжа, уЯ© ррвведеѵвыі въ браЖЫЙ0.
Digitized by ViOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛИТЪ     нл филиппинскихъ ОСТРОВАХЪ.           198
творный совъ ихъ усталыхъ вѣкъ, подъ всеввсящнмъ окомъ
Творца Небесъ в вселенной? Мой вѣрный Алнла удалился вмѣстѣ со мною ва ночь въ одно изъ этихъ гнѣздъ, какъ мы всегда это дѣлывали со времени нашего прибытія къ Тингіамъ. Для
бдлыпей безопасности, мы имѣли обыкновеніе караулить одинъ
другаго и никогда не спали оба въ одно время.
Развѣ нельзя быть осторожнымъ не бывши трусомъ? Въ эту
ночь настала моя очередь уснуть первымъ: я легъ, вовиечатлѣнія дня, были такъ живы, что я не чувствовалъ ни малѣйшаго
желанія спать, р предложилъ моему лейтенанту смѣнить меня,
но бѣдный Алнла былъ не менѣе моего разстроенъ: передъ главами его плясали головы гнвановъ, сначала блѣдныя, окровавленныя, отвратительныя, потомъ растерзанныя, раздробленныя,
истертыя; потомъ онъ свова чувствовалъ вкусъ и запахъ ужаснаго напитка изъ человѣческихъ мозговъ, который такъ мужественно проглотилъ, в страдалъ невыносимо отъ нашего знакомства съ побѣдителями.
— Господинъ, сказалъ онъ мнѣ съ неутѣшнымъ видимъ, — за       *
чѣмъ пришли мы къ этимъ демонамъ? Мы сдѣлали бы гораздо лучше, оставаясь въ нашей славной Ялѣ-Ялѣ.
Онъ можетъ быть былъ правъ, во мое желаніе видѣть все
необыкновенное, чрезвычайное, давало мнѣ твердость и отвагу,
которыхъ онъ не раздѣлялъ. Человѣкъ долженъ видѣть и знать
все, что только возможно видѣть и знать.
4 — Такъ какъ мы не можемъ здѣсь заснуть и, въ настоящую минуту пользуемся полной свободой, то сдѣлаемъ ночной
осмотръ; можетъ быть мы откроемъ вещи совершенно намъ неизвѣстныя... зажги огонь, Алила, и слѣдуй за мною, сказалъ я.
Огорченный лейтенантъ молча повиновался. Онъ потеръ два
ѵкуска бамбука одинъ объ другой и, проворчалъ сквозь зубы:
— Какая проклятая мысль пришла моему господину? Что мы
увидимъ въ этихъ жалкихъ клѣткахъ если не Тикъ-Балана (*)
или Ассуана ).    (**
Пока онъ размышлялъ такимъ образомъ огонь вспыхнулъ     *
Не говоря ни слова, я зажегъ напитанную смолой, бумажную
свѣтильню в началъ осмотръ. Я обошелъ всю внутренность
воздушнаго жилья, ве нашедши ничего, не встрѣтивши ня
тинъ-бала на ни ассуана, какъ предпологалъ мой лейтенаннтъ,
Я думалъ уже, что поиски мои окажутся безуспѣшными а
() Тикъ Воланъ 8JO1 духъ :
(') Асуинъ — злотворное божество тагалоѵовъ.
Digitized by CooQle
194                     СОВРЕМЕННИКЪ.
готовился сойти внизъ, потому что всѣ эти хижины, возвышаются на восемь или десять Футовъ отъ земли, такъ что
полъ нижняго этажа, запираемый снизу бамбуками, есть въ
тоже время магазинъ. Я спустился. Еслибы кто нибудь увидѣлъ меня, бѣлаго европейца, дитя другаго полушарія, бродящимъ ночью съ Фителемъ въ рукѣ, въ хижинѣ твнгіана,
то вѣроятно подивился бы моей безразсудной смѣлости и, можно
сказать, моему упрямству въ отъисканіи опасностей н всего
чуднаго, неизвѣстнаго. Но я шелъ не размышляя о безразсудствѣ моего поступка; какъ говорятъ индѣйцы: «я шелъ куда
меня вела судьба». Сойдя на землю, я замѣтилъ среди квадрата,
составленнаго бамбуковаго изгородью, нѣчто въ родѣ подполья
илн опускной двери и остановился предъ нею. Алила смотрѣлъ
на меня съ удивленіемъ. Поднявши западню, я увидѣлъ довольно
глубокій колодезь, но не могъ разсмотрѣть его дна; мнѣ показалось только, что посторонамъ, на глубинѣ шести или семи
метровъ, находились* отверстія, которыя я принялъ за входы
подземныхъ галлерей. Какое сдѣлалъ я открытіе?... Не предстояло-ли мнѣ, какъ Жильблазу, проникнуть къ бандитамъ, жившимъ въ нѣдрахъ земли, или какъ въ сказкахъ «Тысяча одной
ночи,» спасти прекрасныхъ, юныхъ дѣвъ, страждущихъ въ заточеніи по волѣ злаго духа? Сознаюсь любопытство мое возрастало съ каждымъ новымъ открытіемъ».
— Здѣсь что-то страшное таится, сказалъ я моему лейтенанту, зажги другой фитиль, я хочу спуститься ва дно колодца...
Услышавши это приказаніе, мой вѣрный Алила ужаснулся и
позволилъ себѣ возразить огорченнымъ тономъ :
— Какъ, господинъ, вамъ недовольно того, чтб вы видите
на землѣ, вы хотите еще звать что ввутрв?
Такое наивное замѣчаніе заставило мевя улыбнуться.
Онъ продолжалъ.
— Вы хотвте оставить здѣсь меня одного! а если души ганановъ, которыхъ мозгъ я пилъ сегодня, придутъ за мною,
тогда, что я буду дѣлать Т Васъ ве будетъ со мною, чтобы защитить мевя!
Лейтенантъ мой не побоялся бы двадцати бандитовъ; онъ
былъ бы готовъ сражаться съ ними до послѣдняго издыханія,
а теперь, ноги подъ нимъ дрожали, въ голосѣ слышно было
смущеніе, лвцо выражало испугъ при мысли остаться одному
въ этомъ мѣстѣ, подвергаясь опасности быть открытымъ душею
гивава, которая могла явиться в потребовать отъ него свой
Digitized by LiOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛФТЪ НА Фцдилршдкихъ ОСТРОВАХЪ.              195
мозгъ! Пока одъ высказыцалъ мнѣ свое опасеніе, я уперся
сонною въ одну стѣну колодца, колѣнами въ другую и, началъ
опускаться. Я уже находился въ трехъ или четырехъ Футахъ
ниже поверхности земли, когда на меня досыпался песокъ и
щебень сверху; поднявши голову, я увидѣлъ, что Алвла также
спускался за мною. Бѣдняжка не хотѣлъ остаться одинъ.
— Браво, сказалъ я ему : — и ты становищься любопытнымъ;
ты будешь за это вознагражденъ, мы увидимъ удивительныя
вещи...
И я* продолжалъ подземное путешествіе; на сем* метрахъ
глубины, я нашелъ отверстіе, замѣченное мною сверху, и тамъ
остановился; поставивши впереди свѣтильникъ, я увидѣлъ углубленіе въ родѣ вишневъ угду котораго держалось въ сидячемъ
положеніи тѣло тнвгіана почернѣлое и изсохшее, какъ мумія.
Я не сказалъ ничего, въ ожиданіи моего лейтенанта, чтобы полюбоваться его изумленіемъ. Когда оръ былъ уже подлѣ меня,
— «досмотриІ...в сказалъ я. Онъ оцепѣнѣлъ отъ ужаса.
— Господинъ, сказалъ онъ наконецъ: — прошу васъ, уйдемте отсюда; оставимъ ото проклятое подземелье. Ведите меня
сражаться съ живыми тивгіанамн — я готовъ; но чего вы хотите отъ мертвыхъ? что можемъ сдѣлать мы съ нашимъ оружіемъ» если духи ихъ явятся спросить, зачѣмъ мы пришли
сюда?
— Успокойся, отвѣчалъ я : — мы не пойдемъ далѣе.
Я понялъ, что колодезь этотъ былъ кладбищемъ» и что далѣе
я увидѣлъ бы другіе сохранившіеся трупы тингіановъ. Съ должнымъ почтеніемъ къ пріюту.усопшихъ, я выбрался на землю,
къ великому удовольствію Алиды. Мы поставили все на мѣсто,
снова поднялись въ занимаемый нами этажъ и тамъ я уснулъ,
а лейтенантъ мой не могъ и думать объ успокоеніи. Муміи и
дѣйствіе бази отгоняли отъ него сонъ.
На другой день, предъ восходомъ солнца, хозяева наши спустились съ своихъ высотъ в мы оставилвГ вашъ ночлегъ, чтобы
собраться въ обратный путь. Пожившд въагангиланъ-м-Мадалагѣ, я пожелалъ посѣтить Манабо — большую деревню неподалеку отъ Лагангидана. Пользуясь случаемъ, я отправился туда
вмѣстѣ съ нѣкоторыми изъ жителей Мавабо, приходившихъ
также смотрѣть церемонію мозговъ (такъ назвалъ я дикій празддокъ).Въ числѣ спутниковъ нашелся одинъ, который живалъ
между тагалоками и зналъ немного ихъ языкъ; я же владѣлъ
имъ довольно свободно и распрашивалъ его о нравахъ и обычаяхъ его соотечественниковъ. Одно обстоятельство привлекало
T. LI. Отд. V.                                         1<
Digitized by Google
196                      COBFEMBHHHKb.
въ особенности мое вниманіе. Я не зналъ, въ чемъ состоитъ
религіозны я вѣрованія этихъ жителей, столь любопытныхъ для
н зученія. До тѣхъ поръ я ве видѣлъ ни одного храма, ничего
по хожаго на идоловъ. Мой проводникъ, болтливый какъ индѣ ецъ, объяснилъ мнѣ все скоро в хорошо. «Тингіаны — говорилъ онъ — ве оказываютъ никакого обожанія планетамъ, ве
по кланяются нв солнцу, ни лунѣ, ни звѣздамъ. Они вѣрятъ въ
с уществовэніе души и утверждаютъ,* что отдѣлившись отъ тѣла,
он а послѣ смерти остается въ семействѣ.» Они, какъ видно,
и мѣютъ начала здравой религіи и утѣшительной философіи. Чеt ло вѣкъ легче разстается съ жизнію, если надѣется оставить
ч асть себя тѣмъ, кого покидаетъ. Что же касается до божества,
к оторому они покланяются, то оно измѣняетъ свою Форму по
об сто ятельствамъ. Если, напримѣръ / одинъ изъ тивгіанскихъ
н апальниковъ увидѣлъ гдѣ нибудь камень или пень странной
фо рмы, т. е. довольно хорошо представляющій собаку, или коров у, или буйвола, то овъ объявляетъ объ этомъ селенію, и
кам ень или пень съ тѣхъ поръ считается божествомъ, т. е. существомъ выше человѣка. Тогда всѣ жители деревни отправляются на указанное мѣсто, взявши съ собою провизіи и нѣсколько живыхъ поросятъ. Прибывши туда, они устронваютъ надъ
вов ымъ идоломъ соломенную крышу я приносятъ жертву : поджаривая поросятъ; за тѣмъ, подъ звуки музыки, пускаются
пляса ть до тѣхъ поръ, пока вся провизія не будетъ истреблена.
Когда все выпнто в съѣдено, соломенная крыша поджигается и
идолъ забцгъ, пока начальникъ ве откроетъ другаго и не прика же тъ совершить подобной же церемонія.
О нравахъ я собралъ слѣдующія свѣдѣнія : Тинііше обыкновелно ииЬегь      одну законную жену и нѣсколько наложницъ; но
только законная жена живетъ въ супружескомъ домѣ, любовницы же имѣ ютъ каждая особую хижину.
Бра къ есть договоръ между двумя семействами супруговъ. Въ
день совер шенія обряда, мужчина и женщина ирвносятъ свое
приданое : оно сост ont ъ изъ Фарфоровой посуды, стеклянныхъ
вещей, коралловыхъ ожерелій, иногда золотаго порошка, разумѣется въ м аломъ количествѣ; оно конечно не приноситъ никакой пол ьзы супругамъ н тутъ же раздается ихъ родителямъ.
Этотъ обычай, сказалъ мой вожатый, въ видѣ замѣчанія, былъ
установленъ для воспрепятствованія развода, который можетъ
мѣть мѣсто въ такомъ только случаѣ, если родители того, кто
требуетъ р а звода, возвратятъ въ совершенной цѣлости всѣ полученные ими вещи. Средство довольно замысловатое, напомяDigitized by LjOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ ВА ФИЛИППИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.              19Т
лающее утонченности народовъ цивилизованныхъ. Въ самомъ
дѣлѣ, собственныя выгоды родителей побуждаютъ нхъ сколько
возможно противиться разводамъ дѣтей ихъ, чтобы не возвращать полученныхъ подарковъ; если же одинъ изъ супруговъ
сталъ бы упорствовать въ своемъ требованіи, то родители легко
могли бы тому воспрепятствовать, скрывши одинъ взъ предметовъ прнданаго, какъ напримѣръ, Фарфоровую чашку или коралловое ожерелье. Безъ этой благоразумной мѣры, при существованія Наложницъ, мужья разводились бы очень часто. Мой дорожный товарищъ объяснялъ мнѣ все, что я хотѣлъ знать.
«Правленіе, сказалъ онъ мнѣ послѣ минутнаго отдыха: — 
совершенно отеческое. Старѣйшій по лѣтамъ повелѣваетъ всѣмн.»
Здѣсь, какъ въ Лакедемоніи, подумалъ я, уважаютъ старость.
Законы сохраняются по преданіямъ, такъ * какъ тингіане не
имѣютъ понятія о письменности. За нѣкоторыя преступленія
опредѣляется смертная казнь. Когда роковой приговоръ произнесенъ, тянгіану, заслужившему его, остается только искать спасенія въ бѣгствѣ, потому что послѣ приговора старѣйшинъ, всѣ
жители обязаны заботиться' о приведеніи его въ исполненіе.
Общество раздѣляется на два класса, какъ у тагалоковъ, на
благородныхъ и простолюдиновъ. Кто имѣетъ собственность, тотъ
благородный, а для доказательства права собственности, достаточно представить обществу нѣсколько Фарфоровыхъ вазъ. Въ
' этихъ вазахъ заключается все богатство тингіановъ.
Съ самаго выступленія изъ Лагангилана, мой спутникъ говорилъ почти не умолкая ни на минуту, одвакожь мы не кончили
еще объ обычаяхъ туземныхъ жителей, когда прибыли въ Манабо. Здѣсь вниманіе мое было привлечено пламенемъ, вырывавшимся изъ-подъ навѣса одной хижины, въ которой былъ
разведенъ большой огонь. Вокругъ огня.нѣсколько человѣкъ свдѣлн и выли, какъ волки.
— А! сказалъ мой проводникъ съ довольнымъ видомъ : — 
вотъ кстати и похороны. Я ничего еще не сказалъ вамъ объ
этомъ обрядѣ; но вы самн увидите, что это такое; успѣемъ
посмотрѣть еще,н завтра. Вы вѣроятно устали; я отведу васъ
въ мою дневную хижину, гдѣ можете отдыхать въ безопасности
отъ гинановъ, потому что похороны заставятъ очень многихъ
бодрствовать эту ночь.
Я принялъ предложеніе и мы завяли дневное жилье тиміана. Первая очередь караулить была моя и мой бѣдный А лила,
нѣсколько успокоенный, крѣпко уснулъ. Скоро и я послѣдовалъ
его примѣру и мы проспали до поздняго утра.
Digitized by ViOOQle
198                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Едва уснѣлв мы кончить утреннюю закуску, состоявшую изъ
пататовъ  кипченаго оленьяго мяса, какъ мой вчерашній проводникъ -пришелъ звать мена на церемонію похоронъ. Я подоенъ
за нимъ и нрі заняли мѣсто въ нѣскмъяяхѣ.шагахъ отъ дортежа. Я увидалъ странное зрѣлище : похоМцнкъ былъ ррфдедъ
посреди своей хвднны ва чемъ-то въ родѣ сддмейки; дяДИМь
н но сторонамъ его въ огромныхъ жяровцдхъ былъ разведенъ
сильны огоць;,въ рѣкрторомъ разстояніи, десять дадшдцъ составляли другрй кругъ; рнѣ ваходядрсь ближе къ тѣ.лу, поддѣ
котораго стояла вдова, отличавшаяся длднвыдъ покрываломъ
изъ бѣлаго олста, закрывавшимъ ее.съ годощ>і до ногъ.
Всѣ женщины держали въ рукахъ хлопчатую бумагу, которою обтирали гноевидную матерію, выступавшую изъ трупа по
дѣрѣ того, какъ онъ трескался на огнѣ* По реирндмъ одинъ
изъ тннгіавовъ возвышалъ голосъ и произносилъ медленнымъ,
монотоннымъ размѣромъ рѣчь, которую оканчивалъ яѣмъ-то тдНимъ забавнымъ,.что возбуждалъ общую веселость и громкій
смѣхъ. Послѣ того всѣ вставали, съѣдали по куску копченаго
мяса, нцля бази и пускались танцовать, повторяя послѣднія слова оратора.
Я вытерпѣлъ ото зрѣлище, въ продолженіи почти цѣлаго часа; во У меня недостало мужества, чтобы оставаться въ хижинѣ долѣе. Смрадъ, распространяемый трупомъ, былъ невыносимъ. Я вышелъ подышать воздухомъ, проводникъ мой слѣдовалъ за мною и я попросилъ его разсказать мнѣ всѣ обстоятельства съ самаго начала болѣзни усопшаго.
— Охотно, отвѣчалъ онъ.
Довольный возможностію дышать свободно, я слушалъ съ
участіемъ слѣдующій разсказъ:
« — Когда Далайяпо (имя умершаго) началъ разсказчикъ : — 
сдѣлался боленъ, его вынесли на большую площадь, чтобы
испытать надъ нямъ цѣлебное дѣйствіе самаго употребительнаго
способа леченія, а именно: жители деревни, съ оружіемъ въ рукахъ, собрались ца площади и, подъ звуки тамтама плясали вокругъ больнаго до захожденія солнца.. Когда это важнѣйшее
средство оказалось недѣйствцтельнымъ, болѣзнь была объявлена
неизлечимою. На закатѣ солнца, друга нашего принесли обратно
домой и, незанимались имъ болѣе. Смерть его была неизбѣжна,
какъ скоро оцъ не хотѣлъ танцовать съ своими соотечественниками».
Я посмѣялся надъ лекарствомъ я логическимъ выводомъ; но
непрерывалъ разсказчика.
Digitized by Google
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ НА ФИЛИППИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.              199*
«Въ продолженіе двухъ' дней*, Далайям стоналъ и мучился ‘
Жестоко, по по прошествіи этого времени*, дыханіе его прекратилось... когда это было замѣчено, его въ* то же'время положили
на* скамейку, гдѣ мы его сейчасъ видѣли. Съ Тѣхъ Поръ, вСѣ при-,
над лежавшіе ему съѣстные припасы были собраны для* угощенія присутствующихъ, которые отдаютъ ему теперь погребальныя почести. Каждый произнесъ рѣчь въ его похвалу, ближайшіе родственники начали декламировать первые, а тѣло его окружено огнемъ, чтобы постепенно высохнуть. Когда запасы провизіи истощатся, всѣ гости уходятъ в останется только вдова съ
немногими родственниками, которые дождутся, пока тѣло будетъ
совершенно изсушено; наконецъ, чрезъ двѣ недѣли его опустятъ
въ большую яму, находящуюся подъ его домомъ и поставятъ
въ нпшь, гдѣ покоятся его отжившіе родители, но только по
выше надъ ними, и тѣмъ все кончится».
Эта яма, подумалъ я, напоминаетъ ту, въ которую я наканунѣ ночью опускался бывши въ ЛаганГнланѣ. Объясненіе впошѣ
удовлетворило меня и я не хотѣлъ болѣе присутствовать при
совершеніи церемоніи. Сидя очень удобно подъ тѣнію болете я
рѣшился употребить во зло обязательность моего проводника и,
перемѣнивши разговоръ, спросилъ его вдругъ, какимъ именно
способомъ ихъ племена ведутъ войну съ іинанамн ихъ смертельными врагами?
« — Гннане, отвѣчалъ онъ немедленно: — вооружены одинаково съ нами. Они не превосходятъ насъ ни силою, нн ловкостью,
ни терпѣливостью. — Мы можемъ сражаться съ нмми двоякимъ
образомъ: или нападая на Михъ открыто среди бѣлаго дня и
сходясь лицомъ къ лицу при солнечномъ свѣтѣ; или же ночью,
пользуясь мракомъ, мы приближаемся украдкой къ Мѣстамъ, гдѣ
они ‘живутъ, и тогда, если намъ удастся захватить нѣкоторыхъ
въ расплохъ, мы отрѣзаемъ имъ головы и уносимъ съ собою
для отправленія такого же празднества, какое вы видѣли».
При этомъ напоминаніи о кровавой оргіи, которой я былъ
свидѣтелемъ, но болѣе всего о положительномъ участіи, которое я въ ней принималъ / краска стыда и отвращенія покрыла
лицо мое; я чувствовалъ, что поперемѣнно краснѣлъ и блѣднѣлъ,
но индѣецъ не замѣтилъ этого и продолжалъ :
«Въ большихъ сраженіяхъ всѣ взрослые жители деревни обязаны непремѣнно взяться за оружіе и идти войной на непріятельскую деревню; встрѣча двухъ армій производитъ обыкновенно въ лѣсу. Едва только завидятъ онѣ одна другую, тотчасъ
крики и завыванія раздаются съ обѣихъ сторонъ и каждый
Digitizec. Google
200                         СОВРЕМЕННИКЪ.                              )
устремляется на противника. Отъ перваго столкновенія зависитъ
побѣда, потому что одна изъ армій всегда невыдерживаетъ удара и начинаетъ отступленіе, которое тотчасъ же обращается въ
бѣгство; другая преслѣдуетъ ее, убивая все, что можетъ настигнуть, и старается всегда отрѣзывать головы и приносить
ихъ домой» (*).
Это сраженіе напоминаетъ игру въ пряткв (cache-cache), конторой послѣдствія, однакожь, ужасны, подумалъ я. Мой индѣецъ
подтвердилъ мою мысль, прибавивъ:
а — Вообще побѣдителями остаются тѣ, хоторые умѣютъ
лучше спрятаться и изъ засады вдругъ кинуться съ криками
ва врага».
Мой спутникъ умолкъ и видя, что я не дѣлаю больше вопросовъ, простился со мной в я возвратился къ моему вѣрному
Ллмлл», который очень скучалъ въ Манабо. Я также довольно
уже насмотрѣлся на тингіановъ, мнѣ даже показалось, что мое
продолжительное пребываніе у нихъ не совсѣмъ имъ нравилось;
я вспомнилъ о праздникѣ человѣческихъ мозговъ и рѣшился
уѣхать, пртстившись прежде съ стариками; къ несчастію, мнѣ
нечего было подарить имъ, ио за то я наобѣщалъ имъ множество всегр по возвращеніи къ христіанамъ в мы разстались.
Лейтенантъ мой былъ чрезвычайно доволенъ, когда мы тронулись въ путь. Не желая возвращаться тою же дорогой, но которой мы пришли, я рѣшился взять болѣе на востокъ и перебраться черезъ горы, слѣдуя указанію солнца. Эта дорога казалась мнѣ тѣмъ предподчвтельнѣе, что вела чрезъ мѣста обитаемыя еще неизвѣстнымъ мнѣ племенамъ шорроте..,.
__________
(*) Вслѣдствіе этого жестокаго обычая рубятъ головы побѣждевнывъ
Испанцы дали этимъ дикарямъ вазаавіе Согіа соЪим, рѣзатели головъ. 
