СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
Берлинскіе театры. — Вѣнскій патріотъ и Балъ юристовъ, — Танцократія. — 
Приготовленія къ парижской всемірной выставкѣ. — Терраса ЖуФФруа.
— Главные экспоненты Дворца Промышленности. — Условія дамскаго
туалета. — Берты-подтяжки. — Орнитологическій элементъ гардероба. — 
Современныя притиранья. — Коллекція автографовъ комика Амана. — Театральныя парижскія новости. — Толки о невѣроятномъ приглашеніи Рашели въ Соединенные Штаты. — Журнальная, полемика Рафаэля Феликса,
въ качествѣ антрепренёра поѣздокъ артистки. — ОФФипіальные и иеоФФииіалыіые балы въ Парижѣ. — Праздникъ Вели-Паши и балъ въ Ратушѣ; ихъ достоинства н недостатки. — Бальная статистика; институтъ
танцоровъ. — Послѣднія минуты жизни Жерара Нерваля. — Новости
англійской литературы. — Продолженіе учено-литературнаго некролога
Англіи. — Докторъ Филлипсъ. — Трагикъ Чарльзъ Кембль. — Отзывъ англійской писательницы о талантѣ Рашели. — О праздничномъ отдохновеніи въ Британіи. — Промышленный патріотизмъ и патріотическая промышленность. — Народные театры въ Лондонѣ. — Казнь Бартелемн. — 
Явная и переодѣтая полиція въ Лондонѣ. — Дэндизмь мошенниковъ. — 
Китайское восковое насѣкомое.
Съ половины января, въ Берлинѣ установилась ясная погода и
довольно сильные морозы; жители столицы, боявшіеся за будущую
жатву и наскучившіе ненастьемъ, съ радостью привѣтствовали зимвім
холодъ и начали дышать свободнѣе.
Мы имѣли уже случай замѣтить, что берлинцы очень весело провели праздники новаго года и чистосердечно любовались на народное
гулянье и балаганы, выстроенные на гиродской площади. Театры,
какъ само собою разумѣется / также привлекали немалую часть нхъ
вниманія — того серьёзнаго, сосредоченнаго вниманія, которымъ
отличается характеръ германцевъ при наслажденіяхъ изящнымъ. Изъ
новыхъ драматическихъ произведеній, поставленныхъ нынѣшнею зимою въ Берлинѣ, журналы съ особеннымъ уваженіемъ указываютъ на
трагедіи «Мелеагръ», Павла Гейзе, и «Веронику» какой-то неизвѣстной писательницы, означившей свое имя буквами Э. и Р.
Миѳъ о Мелеагрѣ содержитъ въ себѣ такіе богатые элементы для
созданія трагедіи, идея рока такъ выпукло выступаетъ здѣсь передъ
глазами зрителя, что сюжетъ этотъ разработывается поэтами очень
часто. Гейзе взялся ва него съ любовью и увлеченіемъ. Не подчиняясь той мысли, чтобы писатель, который берется за разработываDigitized by Google
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          71
aie греческаго миѳа, непремѣнно долженъ былъ слѣдовать греческимъ
трагикамъ, даже относительно внѣшности произведенія, онъ создалъ
дм своей трагедіи самородную, оригинальную Форму, въ которой
остается античное содержаніе и часть античныхъ интересовъ, ве исклочающихъ впрочемъ и пружинъ новѣйшей драмы.Основаніе драмы — 
лобовь; герой (Мелеагръ), по внушеніямъ матери (Альтеи), старается
развить въ себѣ склонность къ ея племянницѣ Клеопатрѣ; но склонвоетъ эта совершенно потухаетъ и принимаетъ новое направленіе, при
видѣ поэтической личности Аталанты; Аталанта героиня охоты;
ова борется съ дикими звѣрями и отличается всевозможными богатырскими подвигами; но при этомъ, всѣ прелести женской натуры
еввгчаютъ въ ней рѣзкія проявленія мужества и отваги. Характеры
трагедіи, по отзывамъ журналовъ, очерчены очень вѣрно и отчетливо и дѣйствіе идетъ безъ остановокъ. «Вероника» представляется
вагъ попыткою сдѣлать изъ легенды драматическое произведеніе.
Попытка эта. говорятъ, удалась вполнѣ. Пьеса написана плавными,
звучными ямбами, которые доказываютъ въ авторѣ достаточную стишворную опытность и много вкуса; плавностію и граціей своей стихи
зтя напоминаютъ будто бы гётевскіе ямбы, а силою подходятъ къ стиіаиъ Шекспира. Не знаемъ, въ какой мѣрѣ безпристрастны подобвые отзывы нѣмецкихъ журналовъ, и ограничиваемся тѣмъ, что вѣркнъ имъ на слово.
Вѣва также очень, и даже очень, веселилась нынѣшнюю зиму,
тагъ-что одинъ изъ тамошнихъ жителей открыто возсталъ противъ
ѵевоевныхъ’ Парижемъ правъ вѣчно толковать о своихъ балахъ Маbille, à la Chaumière, au Chateau Rouge и пр. Вѣнскій патріотъ очень
эвергнчески доказываетъ, что и въ его родномъ городѣ умѣютъ вееедвться, не хуже чѣмъ въ столицѣ Франціи, и въ подкрѣпленіе своего доказательства приводитъ «Балъ юристовъ», данный на маслявнѣ. «Балъ юристовъ — говоритъ восторженный вѣнскій житель — былъ
сэвымъ блестящимъ изъ нашихъ баловъ. Здѣсь собралось самое
пящвое общество. Высшія сословія всегда склонны къ космополитку и потому только поверхностные наблюдатели не замѣчаютъ въ
вевъ признаковъ національности. — Блестящіе туалеты, хорошенькія
діцэ, ордена и мундиры, цвѣты и гирлянды — все это найдется
п Вѣвѣ точно такъ же, какъ и въ Парижѣ, и въ Петербургѣ», прибашетъ панегиристъ юридическаго бала, въ концѣ своего вступлеяід. в затѣмъ переходитъ къ описанію самаго праздника.
Учредители и хозяева этого бала — студенты, молодые бурши.
До 188 года они отличались какою-то драконовскою или ликурговскою строгостію въ отношеніи къ людямъ не своего круга, и потому
тавцовать позволялось у нихъ лишь тому, кто изучилъ вдоль и поперекъ
ккггввіановы пандекты, кто вполнѣ вошелъ во вкусъ юстиніановыхъ
встнтуцій. Впослѣдствіи строгость молодыхъ законовѣдцевъ стала
постепенно исчезать и въ кадрили начали дерзать становиться даже
оиосвященные въ таинства обоихъ правь. По словамъ защитника
Digitized by CjOOQle
72                         СОВРЕМЕННИКЪ.
юридическаго бала*, въ Вѣнѣ образовалась мало-по-малу танцевальная
аристократія (Aristocratie des Tanzes), и въ силу-то созданія подоб
вой привилегированной бальной касты, многимъ, даже изъ самыхъ
рьяныхъ чтителей Юстиніана, ве удалось сдѣлать на послѣднемъ балѣ
ни одного антрша, не удалось сказать данѣ ни одного юридическаго
каламбура, — а между тѣмъ ихъ столько въ Фоліантахъ, покрывающихъ
полки юридическихъ библіотекъ! Но, въ утѣшеніе подобной жертвы
рока, идущаго прямо противъ всѣхъ правъ и понятій справедливости
и возмездія за гостепріимство, — въ утѣшеніе подобной жертвѣ, отверженной танцующей аристократіей, оставались, впрочемъ, по отзыву
того же оптимиста (вѣроятно большаго танцократа въ душѣ) — мѣщанскій, славянскій и даже протестантскій балы, гдѣ условія танцократизма еще неизвѣстны, хотя также не вполнѣ развита наклонность
къ юридической разработкѣ танцевъ. Въ прежнее время, до 1848
года, юридическіе балы даваемы были въ такъ называемыхъ залахъ
Редута, потомъ они переведены въ Sophienbadeaal загородъ. Отсюда
изъ оконъ можно видѣть деревья Пратера, если только кону нибудь
вздумается дѣлать подобныя наблюденія.
Этотъ Sophienbadsaal по лѣтамъ представляется огромнымъ бассейномъ, на которомъ устроена высшая школа плаванія. Въ ноябрь
кладутся на этотъ бассейнъ квадраты паркета, и скоро танцующіл
пары начинаютъ порхать тамъ, гдѣ такъ недавно шумѣла вода.
Трудно себѣ представить что нибудь столь оригинальное какъ эта
зала, она — что-то среднее между турецкимъ шатромъ и хрустальнымъ
дворцомъ.
Балъ начинается въ девятомъ часу. Студенты, которые имѣютъ
безусловное право на входъ, являются ранѣе, ведя подъ руку сестрицъ, матушекъ или просто знакомыхъ дѣвицъ изъ предмѣстья, — дѣвицъ, которыя восхищаются великолѣпнымъ освѣщеніемъ и туалетами, — и матушекъ, которыя восхищаются всего болѣе своими дѣтками. Высшая бюрократія, представители Финансовыхъ стремленіи,
въ семействахъ которыхъ столько хорошенькихъ женщинъ, — пріѣзжаютъ позднѣе. Ближе ко входу въ залу стоятъ проФессоры, большими группами, и между ними замѣтны даже дѣятели по части каноническаго права. Молодые люди играютъ роль хозяевъ и отличаются чрезвычайною предупредительностью, хотя эта предупредительность въ отношеніи къ профессорамъ нѣсколько ослабѣла съ тѣхъ
поръ, какъ уничтожены полугодичныя испытанія. Но особенное вниманіе обращаютъ на себя все-таки прелестныя представительницы городской театральной труппы, вѣсть о появленіи которыхъ какъ молція пробѣгаетъ по бальной залѣ. Зато всѣ хлопоты членовъ комитета по устройству праздника вознаграждаются тѣмъ, что ови
имѣютъ неотъемлемое право на туръ вальса съ каждою изъ этвгь
артистическихъ дамъ. «Какія однако хорошенькія личики у моиіъ
милыхъ вѣнянокъ!» восклицаетъ хронистъ юридическаго бала, н затѣмъ разсказываетъ, какъ старый и толстый распорядитель таипевъ
Digitized by CjOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                        73
(arrangeur), который уже дести лѣтъ отправляетъ эту обязанность
п яолвымъ успѣхомъ, — какъ овъ соединяетъ этихъ хорошенькихъ
вінявокъ въ густыя массы вотильона. Вотъ, до двухъ-сотъ этихъ
легкихъ мирныхъ Фигуръ, въ самыхъ изящныхъ н изысканныхъ
туалетахъ, по знаку, данному почтеннымъ полководцемъ, точно взавускн несутся чрезъ всю длину залы; а вотъ, также но командѣ,
черный рой кавалеровъ бросается вслѣдъ за ннми, — и скоро изъ этого
шумнаго» пестраго хаоса начинаютъ отдѣляться пара за парой, — н
черезъ минуту онѣ несутся но паркету, подъ одушевленные мотивы
музыки. Несмотря на строгій тонъ приличія и умѣренность во всемъ,
что касается организаціи этого праздника, нерѣдко съ высоты галерея, гдѣ сидятъ почетнѣйшіе изъ гостей, раздаются громкія рукоплесканія, которыми маститые сановники привѣтствуютъ паркетные
успѣхи танцующей молодежи
Послѣ полуночи, маменьки разъѣзжаются по домамъ; но молодежь
веселится, и только на разсвѣтѣ послѣднія кареты отвозятъ гостей
но гласису обратно въ городъ.
Въ Парижѣ сильные морозы; Сена покрылась толстымъ льдомъ,
по которому происходитъ самое одушевленное катанье на конькахъ.
Императоръ и императрица Французовъ останавливаются иногда смотрѣть на гимнастическія выходки патннёровъ и изъявляютъ сочувствіе къ ихъ успѣхамъ въ выдѣлываніи на льду сложныхъ вензелей.
Но, благопріятствуя катанью на конькахъ, погода не очень благопріятствуетъ предположенной всемірной выставкѣ: затруднительность
сообщенія по дорогамъ, покрытымъ снѣгомъ, замедляетъ присылку предназначенныхъ для нея произведеній. Начинаютъ поговаривать, что срокъ открытія Дворца Промышленности будетъ отдаленъ, — 
во всякомъ случаѣ, впрочемъ не позднѣе 1 іюня.
За всѣмъ тѣмъ, по мѣрѣ приближенія времени всемірной выставки,
усиливаются и толки о ней какъ въ журнальной литературѣ, такъ и въ
публикѣ; выставка, бывшая до сихъ поръ какою-то проблемматическою
идеей, постепенно теряетъ неопредѣленный характеръ и принимаетъ
«ориу Факта, готоваго осуществиться. Въ концѣ января стали уже
появляться въ Парижѣ главные редакторы извѣстнѣйшихъ провинціальныхъ журналовъ; они стараются завести постоянныя корреспонденція, которыя бы имѣли предметомъ успѣхи промышленности и
искусствъ. Сначала они хотѣли-было устроить общую редакцію, — журналовъ для двадцати-пяти или тридцати; но потомъ должны были
отказаться отъ этой идеи, слишкомъ трудной для исполненія и притомъ ведущей къ нѣкотораго рода централизаціи. Остановились ва
прежнемъ обычаѣ частныхъ корреспонденцій. Кромѣ провинціальныхъ Французскихъ журналистовъ, явилось много издателей журналовъ и листковъ итальянскихъ, испанскихъ, американскихъ. Понятно
послѣ этого, что много писателей, которые оставались до сихъ поръ
безъ занятій и не знали, на что обратить свою дѣятельность, получатъ теперь новый толчокъ, новыя матеріалъ для разработки.
Digitized by Google
74                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Но выполнитъ ли всемірная выставка всѣ тѣ обѣщанія, которые
даютъ намъ за нее энтузіасты реальнаго направленія и само Французское правительство? Разрѣшить это пока еще никто не въ состояніи, и журналы ограничиваются общими отзывами о блескѣ,
роскоши и разнообразіи произведеній, приготовляемыхъ для этой
континентальной соперницы выставки Лондона.
Говорятъ, что для парижской выставки готовится особый каталогъ, который по обпіирности своей будетъ состоять изъ нѣсколькихъ томовъ : одинъ томъ будетъ посвященъ отечественной промыш
ленности, другой — промышленности иностранной; третій — Французской живописи, четвертый — живописи другихъ государствъ;
точно такимъ же образомъ будутъ описаны скульптура, произведенія земледѣлія, и т. д. Однимъ словомъ, ожидаютъ, что каталогъ составитъ восемь томовъ.
Между тѣмъ работы во Дворцѣ Промышленности производятся съ
чрезвычайною дѣятельностью. Зданіе это, не довольствуясь мѣстностью Карре Мариньи, распространяетъ свои галереи и далѣе во
всю длину Куръла-Ренъ. Высшая коммиссія выставки, разумѣется,
хлопочетъ о покупкѣ земель, которыя встрѣчаются по пути, и потомъ выгадываетъ, чтобы ни одинъ дюймъ колоссальнаго помѣщенія
не пропалъ даромъ, чтобы ни одинъ экспонентъ не получилъ вершкомъ больше того, сколько нужно для постановки его произведеній.
Во всякомъ случаѣ, хотя бы выставка и опоздала нѣсколько, она
теперь уже разжигаетъ сотни умовъ и служитъ мишенью для тысячи
самыхъ разнообразныхъ предпріятій. Какъ много нужно въ самомъ
дѣлѣ запасовъ, какая нужна распорядительность, чтобы накормить,
удобно размѣстить, достаточно занять бродячія массы посѣтителей, которые въ продолженіе пяти мѣсяцевъ будутъ наводнять Парижъ; сколько нужно будетъ экипажей и лошадей, чтобы перевозить
ихъ изъ конца въ конецъ обновленной и перестроенной столипы
Франціи, сколько нужно будетъ праздниковъ, сколько радушія и
охоты къ удовольствіямъ, чтобы пріятно занять пріѣзжихъ тури
стовъ, чтобы пополнить ихъ праздные часы сообразно заранѣе составленнымъ нанятіямъ о блескѣ и комфортѣ приготовленій къ принятію пріѣзжихъ гостей, — понятіямъ, развивающимся подъ вліяніемъ
газетныхъ извѣстій, — какъ ни пристрастны иногда эти отзывы
въ пользу наполеоновской Франціи! Нельзя же, однако, обмануть взлелѣянныя мечты, нельзя не удовлетворить любознательности
туристовъ и не помочь имъ опустошить свон кошельки Послѣ этого
понятнЬ, что Парижу и парижанамъ теперь много хлопотъ, и что
даже восточная война и толки о поѣздкѣ Луи-Наполеона въ Крымъ
перестаютъ уже исключительно занимать умы общества и столбцы
газетъ и журналовъ.
Фабриканты и ремесленники удвоиваютъ дѣятельность. ожидая
отъ выставки новой славы, новыхъ матеріальныхъ выгодъ : базары,
магазины, лавки готовятся, съ кокетливостію хорошенькой женщины.
Digitized by LjOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                         75
представить въ выгодномъ свѣтѣ свои лучшіе товары; общественныя
заведенія стараются удовлетворять ожидаемыхъ путешественниковъ
со стороны требованій полезнаго и пріятнаго. Какъ первое условіе
всяваго удовольствія, многочисленные буФеты одинъ передъ другимъ
вопвкэютъ передъ глазами проголодавшейся публики, рестораны
стараются затмить другъ друга изобиліемъ, блескомъ и изысканностію
своей обстановки. Въ числѣ самыхъ изящныхъ учрежденіи этого рода
шяется Ресторанъ Террасы Жуффруа (Restaurant de la Terrasse Jouffroy), выходящій окнами ва рядъ бульваровъ и занимающій первый
н второй этажи огромнаго и великолѣпнаго дома, гдѣ роскошь и изящество соединяются съ совершеннымъ знаніемъ общественныхъ прилгпй и потребностей парижской жизни.
Послѣ Террасы Жуффруа, которая, съ начала весны, обратится въ
ролъ семврамидина висячаго сада и уберется деревьями, кустами,
иітаян, гирляндами и множествомъ маленькихъ столиковъ, утопающахъ въ классическомъ плющѣ, нельзя еще не упомянуть о болѣе классвческомъ и болѣе серьёзномъ учрежденіи въ увеселительно-дидактичесвомъ родѣ. Отель и общество полезныхъ уроковъ (Hôtel et Cercle des
bonnes éludés), открывается въ Парижѣ на Почтовой улицѣ, въ учевовъ кварталѣ Факультетовъ, и предназначается для молодыхъ людей,
которые будутъ оканчивать здѣсь свое воспитаніе, подъ бдительнымъ
надзоромъ родственниковъ. Этотъ разсадникъ свѣтскаго образованія,
тетина дэндизма, родъ новой Платоновой Академіи, одолженъ своимъ
существованіемъ г. Дельбрелю, который, слѣдуя, будто бы, совѣтамъ
лицъ, пользующихся наибольшимъ авторитетомъ въ дѣлѣ воспитанія,
іозъимѣлъ мысль устроить сборный пунктъ для молодежи, гдѣ, не
освобождаясь вполнѣ отъ надзора старшихъ, она могла бы постепен*
во привыкать пользоваться свободою и удовольствіями свѣтской жизни. Журналы стараются обратить вниманіе отцевъ семействъ на это
«веденіе, которое съ родственною заботливостію обѣщается слѣдить
за поступками своихъ молодыхъ питомцевъ; умственныя занятія пойдутъ здѣсь на ряду съ нравственными уроками и тѣлесными упрахвевіями, и уваженіе къ религіи поставлено будетъ въ главѣ всѣхъ
правилъ морали.
Но, возвращаясь опять къ толкамъ о выставкѣ, скажемъ нѣсколько
словъ о томъ, что готовится въ Парижѣ замѣчательнаго для этого
всепірнаго юбилея искусствъ и промышленности.
Изъ бронзовыхъ издѣлій домъ Шарпантье представитъ, говорятъ,
превосходные образцы часовъ, канделябровъ, люстръ, художественныхъ произведеній, по самымъ умѣреннымъ цѣнамъ Мастерскія Крю"ра обѣщаютъ занять почетное мѣсто на выставкѣ, готовя самую
изящную, комфортабельную и въ высшей степени разумную мебель,
доступную по цѣнѣ даже для человѣка съ самыми ограниченными
средствами. По части золотыхъ и серебряныхъ издѣлій Фабрика
Ьрѵстофлл, знакомая уже читателямъ «Современника», конечно, не
отстанетъ отъ другихъ замѣчательныхъ производителей.         Гг. Данилъ
Digitized by CjOOQle
76                         СОВРЕМЕННИКЪ.
и Панье, которыхъ хрустали и ФарФоры доставили имъ на вьюЙоркской выставкѣ такую же медаль, какую заслужила севрская Фабрика — удвоили свою дѣятельность, чтобы приготовить для парни*
ской выставки что нибудь еще болѣе роскошное и изящное. Въ
ожиданіи самой выставки, издѣлія этихъ Фабрикантовъ: вазы, кубки,
столовые сервизы, ФарФоры, обдѣланные въ бронзу и «граненый хрусталь, показываются въ магазинахъ Хрустальной Лѣстницы, и собираютъ вокругъ себя восторженную толпу знатоковъ. Лампы св модераторомъ, Нейберіера займутъ неменѣе почетное мѣсто но Дворцѣ Промышленности. Наконецъ, издѣлія изъ каучука гг. Раштъе, эти разно
образныя одѣянія для людей всѣхъ возрастовъ и состояній, соединяющія простоту, удобство и эластичность съ прочностію и не п роя и
цаемостію для всѣхъ стихійныхъ вліяній, поведутъ, безъ сомнѣнія, еще
къ большему развитію этой отрасли промышленности, уже охватившей
своимъ пожирающимъ вліяніемъ Старый и Новый Свѣтъ. Недалеко,
быть можетъ, то время, когда каучукъ, вмѣстѣ съ парами, электромагнитизмомъ и Фотографіей, сдѣлается однимъ изъ основныхъ элемевтовъ современнаго развитія t которое не признаетъ уже четырехъ
стихій древняго міра и ищетъ новыхъ условій «разумной жизни.
Но, если пары, ѳлектромагнитизмъ, Фотографія в каучукъ представляются намъ господствующими двигателями новѣйшихъ изобрѣтеній и выражаютъ главнѣйшія условія комфорта, — то это еще незвачитъ, чтобы человѣкъ не признавалъ ничего внѣ этихъ условій в ве
подчинялся одному изъ самыхъ некомфортабельныхъ, одному изъ самыхъ полновластныхъ, самоуправныхъ началъ, презирающихъ все — 
и разумность, котирою такъ гордится современный человѣкъ, и комфортъ, который онъ называетъ своимъ созданіемъ, своимъ любимымъ
дѣтищемъ. Справедливо называютъ моду существомъ самымъ тиравническимъ, самымъ мрачнымъ, капризнымъ, неумолимымъ, недоступнымъ ни для какихъ жалобъ, убѣжденій, угрозъ, ве подчиняющимся
ни времени, ни мѣсту, ни обстоятельствамъ, ни національности, ни
чему другому, кромѣ собственной прихоти. Не вѣрьте, напримѣръ,
чтобы дама, которая ѣдетъ на балъ, имѣла право одѣться какъ еи
вздумается, одѣться по собственному вкусу, какъ бы ни былъ развитъ и образованъ этотъ вкусъ, какъ бы ни было доступно ей чувство изящнаго. Нѣтъ, подъ опасеніемъ потерять всякое уваженіе свѣта, она должна подчиняться господствующему мнѣнію, должна выслушивать прихотливыя наставленія моды.
Бальный туалетъ долженъ быть или очень простъ, или очень роскошенъ.
Бальный туалетъ не терпитъ посредственности.
Онъ требуетъ или изящной простоты тканей, самыхънѣжныхъ в
(неопредѣленныхъ цвѣтовъ, или роскошныхъ муаръ в бархатовъ. илн
наконецъ цѣлыхъ потоковъ, цѣлыхъ урагановъ тюля и газа, украше®'
пыхъ самыми странными, самыми причудливыми созданіями каприза
и Фантазіи
Digitized by LjOOQæ
ИНОСТРАНВЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          77
Но всѣ эти правила не составляютъ общихъ аксіомъ; они не распространяются на всѣхъ кліентокъ моды, въ одинаковой степени*, одно
п главныхъ требованій изящнаго туалета — одѣваться сообразно
емеі физіономіи, Фигурѣ, сообразно своей личности. Полная дама не
піетъ права обертываться въ кружева, тюль и газъ : удѣлъ ея тякеші я яркія шелковыя матеріи; худенькая — не должна открывать
лечь н обязана прятать ихъ подъ тюлевымъ или газовымъ шарФомъ.
Дана въ двадцать лѣтъ ве смѣетъ желать казаться шестнадцатилѣтней дѣвушкой; даже сорокалѣтней дамѣ запрещается считать себя
ва двадцатой веснѣ жизни.
Тагамъ же образомъ, отнявъ подтяжки отъ мужскаго туалета и
передавъ ихъ женскому, мода предписываетъ находить это нововведеніе очень изящнымъ, и указываетъ на berthes-bretelles, какъ ва
необходимое условіе современнаго данскаго гардероба. Магазинъ
Трегв-£еарталовв удовлетворяетъ въ этомъ случаѣ самымъ разнообразнымъ требованіемъ: тамъ вы найдете такія берты-подтяжки изъ
прокихъ бѣлыхъ лентъ, съ голубыми колокольчиками и съ малень
ина рукавами à-jour, — это для молоденькихъ дѣвицъ; для молодыхъ
міъ берты дѣлаются изъ бѣлыхъ лентъ муаръ-антикъ съ гирляндами
взъ пунцовыхъ розъ и бѣлыхъ листьевъ. Есть еще очень граціозная
берта;безъ подтяжекъ) Лавалльере, которая дѣлается изъ кружевовъ
в вздѣвается даже къ бальному туалету.
Лучшее современное украшеніе хорошенькой дамской головки — это
прическа à la Pradier и куаФФюра Alexandrins, изящное соединеніе
бархата и бусъ, что-то античное, напоминающее головной уборъ Клеопатры.
Ворочемъ, ни берты-подтяжки, ни куаФФюра Alexandrins, ни даже
черныя кружева Шантилш, на которыхъ рисуются цѣлыя гирлянды,
корваны цвѣтовъ и плодовъ, разсыпанныхъ въ самомъ изящномъ, безоорвдвѣ, — кружева Шантильи, которыя по богатству и отчетливости
узора надѣваются даже на бѣлый тюль и бѣлый атласъ и которыхъ
неподражаемые образцы представляетъ магазинъ Индѣйской Компаніи,
ни даже всѣ эти атрибуты моднаго дамскаго костюма, взятые вмѣстѣ — 
ве удовлетворяютъ всѣмъ требованіямъ современнаго вкуса.
Хорошій дамскій туалетъ не имѣетъ права обойтись безъ муфты
взъ верьевъ, безъ пуховой опушки для салопа, безъ sortie de théâtre
вп перьевъ, наконецъ безъ бальнаго платья изъ перьевъ, — и домъ
Брело, поставляющій всѣ эти наряды изъ царства пернатыхъ, увѣряетъ, что перья также необходимы хорошенькой дамѣ, какъ необходимы они канарейкѣ, колибри или райской птичкѣ, а дамы охотно
этоиу вѣрятъ, потому что Брето дѣйствительно въ совершенствѣ
постигъ орнитологическую сторону дамскаго туалета.
Можно ли, напримѣръ, ве признать въ немъ геніальности, при видѣ
ит платьевъ изъ бѣлыхъ, розовыхъ, голубыхъ, серизовыхъ перьевъ, пересыпанныхъ золотыми и серебряными искрами, подернутыхъ
золотымъ и серебрянымъ инеемъ; можно ли не повѣрить, что онъ
Digitized by Google
78                         СОВРЕМЕННИКЪ.
похитилъ у какой нибудь тропической птички секретъ одѣваться до
всѣ радужные цвѣта и блестѣть рубиновыми, саФирными, изумрудными, аметистовыми ожерельями, прятаться подъ матовымъ жемчужнымъ покровомъ и метать Фосфорическія искры даже при солнечномъ
свѣтѣ?
Но если домъ Брето сообщитъ вашему туалету воздушную лег
кость туалета колибри, если онъ одѣнетъ ваши плечи въ эти тонкія,
прозрачныя, улетучивающіяся облава, которыя готовы подняться
вмѣстѣ съ вами къ хрустальнымъ люстрамъ бальной залы, — если иней,
который искрится на груди вашей, не таетъ при жаркой атмосферѣ,
не таетъ отъ жгучихъ взглядовъ зависти и восторга, — то всѣ эти чудеса костюмировки — ничто въ сравненіи съ тѣми тайнами косметическаго искусства, которыя разоблачаетъ предъ нами, напримѣръ, магазинъ Герленъ. Новая живая вода fia lotion de Guerlain) обладаетъ
всѣми свойствами волшебнаго эликсира. Впрочемъ, мало того, чтобы
навѣкъ избавиться отъ морщинъ, мало того, чтобы совершенно предохранить себя отъ вліянія времени, — вліянія вовсе несовременнаго и
непризнаваемаго домомъ Герлень, — нужно еще, чтобъ быть вполнѣ хорошенькой, вполнѣ изящной женщиной, — нужно подкрашивать себѣ
брови сеннаарской хиной, нужно бросать на края вѣкъ тонкій армянскій порошокъ руготіе, составляющій необходимую косметическую
принадлежность азіатскихъ гаремовъ. При такихъ условіяхъ, глаза
парижанки получаютъ огонь андалузскихъ глазъ, глаза турчанки напоминаютъ глаза гуріи, однимъ словомъ — каждая пара глазъ выручаетъ по крайней мѣрѣ сто процентовъ съ употребленнаго капитала.
Но время, проводимое за туалетнымъ зеркаломъ, не должно же быть
посвящаемо однимъ глазамъ; лицо, шея. руки требуютъ также извѣстной доли вниманія. Для кожи лица и рукъ существуетъ восточный
діапазмъ, для щокъ есть королевскія румяна (rouge de la reine;, и
вотъ, благодаря нѣсколькимъ Флаконамъ, нѣсколькимъ красивымъ
урнамъ, коробочкамъ и блюдечкамъ, вы совершенно переродились,
преобразились, избавились отъ грустной и слишкомъ прозаической
необходимости казаться тѣмъ, чѣмъ вы вышли изъ рукъ природы.
Вы обманываете себя и другихъ — это правда; но вѣдь такъ невинно, такъ изящно обманывать не только позволительно, но даже необходимо, потому что того требуютъ приличія, потому что это принято,
потому что внѣ заблужденія нѣтъ и поэзіи, а безъ поэзіи нѣть и жизни, въ благородномъ значеніи этого слова, нѣтъ и туалета, въ его
истинномъ смыслѣ. Между тѣмъ, нельзя же не признать поэтическими
всѣ эти созданія Фантазіи, которыя укладываются. напримѣръ. ва
краяхъ и углахъ платковъ, въ видѣ роскошнаго, великолѣпнаго шитья,
и которыя извѣстны подъ именемъ платковъ Высокой Порты, сантиментальныхъ платковъ (съ двумя буквами, сплетенными волосами),
платковъ Евіеніи. Фламиніо и Роземонды, украшенныхъ рисунками въ
этрусскомъ стилѣ. Само собою разумѣется, однако, что каждая изъ
этихъ категоріи современныхъ платковъ не имѣетъ никакого права
Digitized by Google
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                         79
составлять въ вашемъ туалетѣ полной дюжины, и что изящною и
богатою дюжиной называется лишь та, которая соединяетъ въ себѣ
образчики всевозможныхъ сортовъ платковъ, допускаемыхъ или предписываемыхъ модой.
Присоединимъ къ этому севильскія, кастиліанскія шитыя, бахраіы, перуанскія коймы изъ перьевъ, присоединимъ сюда готическое,
турецкое, армянское шитье, шитье желудями, колокольчиками, бархатъ обратившійся въ гипюры, вышивные узоры, цвѣтами, листьями,
звѣздами, плюшъ, который подражаетъ тигровому и пестрому мѣху, — 
и мы скажемъ только о десятой долѣ тѣхъ прихотливыхъ произведеній Фантазіи, которыми блещетъ магазинъ Одойе, А la ville de
Lyon.
Но, можетъ быть, васъ не очень интересуютъ всѣ эти вышивные
вензеля, шифры, всѣ эти арабески въ восточномъ или античномъ вкусѣ, можетъ быть, эти изящные платки, которые подъ прозрачнымъ
покровомъ тончайшаго батиста скрываютъ самыя глубокія современныя идеи, которые ва коймахъ своихъ отражаютъ животрепещущіе
ввтересы, — можетъ быть, эти волшебные, классическіе, поэтическіе,
шнвтическіе, мусульманскіе, жоржъ-зандовскіе платки, тропическіе
бархаты, зоологическіе плюши, эти многозначительныя принадлежноств туалета, заимствующія для себя содержаніе изъ всѣхъ разнообразныхъ сферъ науки и жизни, изъ всѣхъ царствъ природы, даже
изъ области сверхчувственнаго, заоблочнаго, загадочнаго, — можетъ
быть все это недовольно займетъ васъ, и вы захотите взглянуть на
что нвбудь болѣе близкое къ человѣческой личности, представляющее
болѣе субъективныхъ интересовъ: въ такомъ случаѣ ступайте взглянуть хоть на аукціонъ коллекціи автографовъ, собранныхъ Аманомъ
Amant), талантливымъ комическимъ актеромъ театра Пале-РоЙяля,
Аманомъ, который кривляясь на сценѣ, шутя и потѣшая публику,
тѣмъ не менѣе считался однимъ изъ самыхъ основательныхъ ученыхъ и остроумныхъ знатоковъ почерковъ. Конечно, страсть къ собиранію автографовъ и горячее участіе, которое онъ принималъ
въ разрѣшеніи нѣкоторыхъ важныхъ вопросовъ по опредѣленію подлинности рукописей, заставляли его иногда дѣлать промахи на сцевѣ, недоучивать роли и впадать въ неудачные quiproquo, но все это
не мѣшало Аману быть и прекраснымъ комикомъ и замѣчательнымъ
собирателемъ автографовъ.
Коллекція его очень разнообразна: всѣ знаменитыя личности въ
разныхъ сферахъ играютъ здѣсь большую или меньшую роль; короли в королевы, великіе художники и писатели, военные люди и фим*офы, политики и дамы — представляются данниками этого богатаго
собранія. Что особенно отличаетъ эту коллецкію — это то, что человѣкъ, собиравшій ее, хотѣлъ непремѣнно, чтобы каждый отдѣльный
предметъ представлялъ у него извѣстный интересъ нравственный или
стормческій, извѣстный Фактъ изъ внутренней или частной жизни
замѣчательнаго человѣка. Г. Аманъ не задавался, слѣдовательно, услоDigitized by Google
80                         СОВРЕМКННИКЪ.
віями каллиграфическими, онъ искалъ разрѣшенія тѣхъ или другихъ
вопросовъ изъ исторіи націи или отдѣльныхъ лицъ, такъ-что большая
часть этихъ автографовъ представляются настоящими документами
Тридцать-два письма, — почти безъ исключенія очень важныя, — разныхъ
членовъ орлеанской Фамиліи; письма, которыхъ обнародованіе только
еще болѣе возвыситъ общественное мнѣніе въ пользу этой несчастной
Фамиліи, куплены, говорятъ, герцогомъ Немурскимъ.
Переходя отъ комика Амана, который такъ горячо стоялъ за подлинность экземпляровъ своеИ коллекціи, къ АдольФу Саксу, который
ополчается въ защиту подлинности своихъ инструментовъ, обличаетъ
поддѣлку и начинаетъ искъ въ милліонъ Франковъ, мы ограничимся
пока тѣмъ, что пожелаемъ ему успѣха, въ полной увѣренности, что
соперники его, контраФакторы, поплатятся mit Scandai und Trompetten.
Но говоря, если ве о музыкѣ, то по крайней мѣрѣ о музыкально*
сти, нельзя не упомянуть о концертѣ Общества друзей дѣтей, которое состоя изъ лучшихъ семействъ Сенъ-жерменскаго предмѣстья, подъ
предсѣдательствомъ маркиза Бетизи, исполняло Дѣтство Спасителя.
священную трилогію Гектора Берліоза.
На Лирическомъ-Театрѣ давали наконецъ «Волшебнаго Стрѣлка*
{Robin des Вoù), который не могъ долго показаться на сценѣ, по мило*
сти гриппа, овладѣвшаго всѣми пѣвцами. Эта опера соединила въ
театральной залѣ избранное общество критиковъ и дилеттантовъ.
Успѣхъ былъ полный. Г-жа Делинь-Лотерсъ заслужила въ роли
Эннхенъ самыя восторженныя рукоплесканія. Ея свѣжій, звучный,
выразительный голосъ, который уже самъ по себѣ, независимо отъ
артистки, одаренъ какою-то задушевностію, принадлежитъ къ числу
самыхъ замѣчательныхъ голосовъ, какими только могутъ похвалиться
театры. Однимъ словомъ, пѣвица выслушала самыя искреннія пихва*
лы со стороны публики и букеты сыпались на нее, несмотря ва суровое время года.
Фрейшицъ, говорятъ, исполняется въ Парижѣ вообще очень удовлетворительно*, оркестръ ведетъ свое дѣло хорошо и постепенно все
болѣе и болѣе вникаетъ въ характеръ этой музыки; декоративная
обстановка вполнѣ достойна самой оперы. На театрѣ Водевиля г. Іун
БоЙе играетъ «Искательницу ума  (Chercheuse d’esprit), пьесу Фа
вара, одно изъ замѣчательныхъ произведеній драматической литературы прошлаго вѣка. Мы говорили уже съ читателями «Современника ,
что пьеса эта, переписанная въ нынѣшнемъ вкусѣ и украшенная во*
выми куплетами, передѣлана въ родъ оперетки г. Монтобри, капельмейстеромъ оркестра театра Водевиля, остроумнымъ, изобрѣтатель* нымъ и граціознымъ композиторомъ легкихъ музыкальныхъ пьесъ.
Хорошенькая Алиса Терикъ. въ роли Нисетты, сначала лишенной, а
потомъ преисполненной ума, явилась въ полномъ блескѣ граціи и красоты.
Digitized by CjOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                           81
Рашель ве перестаетъ занимать парижскую публику и Французскіе журналы; и публика и журналы, какъ миѳологическіе аргусы,
слѣдятъ за каждымъ шагомъ великой артистки, и ве только считаютъ
 взвѣшиваютъ каждый Франкъ, который попадаетъ къ ней въ кошелеп, но даже дѣлаютъ предположенія и о томъ, сколько Франковъ,
шн, лучше сказать, тысячъ Франковъ должны бы были поступить
п uccj Рафаэля Феликса, при тѣхъ или другихъ благопріятныхъ обстоятельствахъ.
Такамъ образомъ начались толки о сдѣланномъ будто бы Рашели
приглашеніи со стороны Соединенныхъ-Штатовъ, приглашеніи, на
цѣлующихъ округленныхъ условіяхъ: 1,200,000 Франковъ за двѣсти
врелставлепій, въ какихъ бы то’ ли было пунктахъ американскаго материка, по произволенію антрепренёровъ, чтб составитъ шесть тысячъ Франковъ за представленіе.
Притомъ, 600,000 Франковъ должны быть внесены парижскому
(ширу прежде отъѣзда артистки. Со дня ея отправленія, сумма эта
ірпадлежитъ уже т-11е Рашель или ея семейству. То есть, если аргвстка утонула бы въ дорогѣ, то ея родственники все-таки получаютъ
500,000 Франковъ.
Если m-Ue Рашель умретъ, не окончивъ своихъ двухъ-сотъ представияіі, то, — такъ какъ она вполнѣ отдалась въ руки антрепренёровъ,__
па послѣдніе имѣютъ право набальзамировать ея тѣло, и выставить
?го па показъ любопытнымъ. Бренные остатки актрисы будутъ возіращены семейству не прежде, какъ по выручкѣ антрепренёрами
условленной суммы за двѣсти представленій.
Вотъ какого рода контрактъ готовъ былъ отнять у Парижа одну
оъ замѣчательныхъ личностей въ ряду артистокъ; но, передавая толобъ этомъ въ высшей степени эксцентричномъ обязательствѣ обѣихъ
юговарнвающихся сторонъ, журналы выражали уже сомнѣніе начетъ справедливости подобныхъ слуховъ.
Дѣйствительно, какъ ни лестны всѣ эти условія для имени ш-Пе
шель, какъ ни лестны эти цифры для экономической репутаціи
фяэля Феликса, въ которомъ подобный трактатъ показалъ бы отечнаго дипломата, — тѣмъ не менѣе самъ братъ ш-ІІе Рашель, дѣятельіый проводникъ ея таланта на театральныя сцены обоихъ полушарій
і еще болѣе дѣятельный проводникъ монетъ и билетовъ всевозможыхъ чекановъ и названій въ шкатулку артистки, — вошелъ въ полемиу съ одвинъ изъ журналовъ, и опровергая справедливость приведенаго трактата т-11е Рашель съ американскими дилеттантами, защишся письмомъ къ редактору журнала, письмомъ, которое появилось
ъ печати со множествомъ замѣтокъ, знаковъ и поправокъ, выставающмхъ наружу слабость г. Рафаэля Феликса въ познаніи синтакическвхъ правилъ.
 Могу васъ увѣрить, говоритъ г. Рафаэль Феликсъ, въ концѣ этого
мсьма къ редактору журнала, могу васъ увѣрить, что эти представТ. L. Отд. V.                                          6
Digitized by CjOOQle
82                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ленія, даже ва классической землѣ іумбуеа (*), будутъ предпринять
съ соблюденіемъ всѣхъ условій, налагаемыхъ достоинствомъ артиста
и что никакія матеріальныя выгоды не заставятъ меня обратат
ш-lle Рашель въ женщину-феноменъ которую я вздумалъ будто бь
показывать живую или набальзамированную. Притомъ американцы..
не совершенные невѣжды или новички въ дѣлѣ искусства и таланта
Они желаютъ видѣть и восхищаться артисткою, которой слава при
знается всею европейскою публикой, и вовсе не были бы расположе
ны быть жертвами нелѣпаго и позорнаго разсчета».
Но отъ мнимыхъ сценическихъ и экономическихъ успѣховъ Ра
шели въ Америкѣ, перейдемъ опять къ болѣе положительнымъ артя
стическимъ новостямъ о парижскихъ театрахъ.
На театрѣ Гимназіи давали новую комедію г. Эмиля Ожье, пог
названіемъ : Золоченый полсъ (Ceinture dorée). Основная идея этоі
пьесы одна и таже съ комедіей Злть :. Пуарье, т. е. деспотически
вліяніе денегъ въ нынѣшнемъ, вѣкѣ. Теперь дѣло идетъ о кавомъ-ті
г. Руссе/Ь, вышедшемъ въ люди торгашѣ, которому не достает
хорошей репутаціи потому, что на немъ есть золоченый поясъ.
Цѣломудренныя аѳинянки пожаловались разъ архонту на то, чт
гетэры, лоретки древней Эллады, всѣми.силами стараются шира
жать имъ въ костюмѣ. Вслѣдствіе этого былъ изданъ завовъ, кото
рый давалъ лишь патриціянкамъ право, носить на туникахъ пояс
изъ золотой ткани. Но мало по малу дѣвы сомнительной нравствев
пости стали нарушать этотъ законъ; злоупотребленія усиливались
и скоро добродѣтель потеряла исключительное право носить одежду
которая отличала ее отъ порока. Тогда одна изъ благородныхъ аѳн
нянокъ, Афидея, бросила свой поясъ въ море и вскричала: «Хоро
іпая молва лучше золоченаго пояса!» Вотъ происхожденіе той по
словипы, которая служитъ заглавіемъ для комедіи г. Эмиля Ожье.
Пьеса эта имѣла самый блестящій успѣхъ и смѣшила публикі
до упаду. Театръ Гимназіи ликуетъ и загребаетъ деньги пригоршня
ми. Г-жа Риза Шери, лучшая комическая актриса въ Парижѣ нослі
ш-lle Марсъ, является въ этой повой роли привлекательною и симпа
точною въ высшей степени; г. Бертонъ, своими размѣренными і
презрительными пріемами, чрезвычайно заинтересовалъ зрителей
ЖоФФруа своимъ неподдѣльнымъ комизмомъ и ш-lle Фи ж а въ свопп
неподражаемымъ туалетомъ содѣйствовали также много успѣху но
ваго произведенія даровитаго писателя.
Парижъ вообще довольно много веселился въ исходѣ зимы, п<
крайней мѣрѣ старался показать, что веселится. Изъ ОФФнціальньпі
баловъ особенно замѣчателенъ былъ балъ, данный на прощанье Веди
Пашей, посланникомъ Оттоманской Порты. Отель Форбенъ-Жан
(*) Читателямъ «Современника» слово это вѣроятно знакомъ; эго то самоі
слово, которое лопдъ-ѵэръ Лондона, въ послѣднемъ сатирическомъ прон»«е
леніи Диккенса, не можетъ произнести 6 >зъ сольныхъ припадковъ гнѣва и
порывовъ униженнаго самолюбіи.
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                           83
сонь, занимавшійся этимъ любимцемъ парижскаго общества, при*
надлежитъ къ числу самыхъ миніатюрныхъ и самыхъ изящныхъ помѣщеній во всемъ Парижѣ, и можетъ принять въ свои стѣны никакъ
не боліе 1500 человѣкъ. Г-жа Персиньи, жившая нѣсколько мѣсяпень въ этомъ отелѣ, по случаю пожара въ ея спальнѣ, въ домѣ
иннстерства внутреннихъ дѣлъ, который находится какъ разъ напротивъ, г-жа Персиньи никогда не звала къ себѣ болѣе тысячи человѣкъ гостей. Но угодливый представитель Высокой Порты распорядился, чтобы секретари его сдѣлали какъ можно болѣе приглашеніи,
такъ что кареты нѣкоторыхъ особъ, не слишкомъ высоко поставленныхъ въ обществѣ, употребляли неменѣе трехъ часовъ, чтобы
доѣхать отъ Королевскаго моста до крыльца посольской квартиры.
Турецкій балъ Вели-Паши былъ вообще великолѣпенъ и занимателенъ. Единственныя неудобства, въ которыхъ можно упрекнуть его,
были слѣдующія : 1) что проникнуть въ большую залу почти не
было внкакихъ средствъ; 2) что» попавъ туда, тамъ нельзя было
оставаться отъ тѣсноты и давки, и 3) что не смотря на все желаніе,
яе было никакой возможности выйдти изъ гостепріимныхъ покоевъ
деспота-хозяина. Вели-Паша, стоя у дверей первой гостиной, съ
изысканною, чисто-восточною любезностію, встрѣчалъ гостей, по
крайней мѣрѣ тѣхъ изъ нихъ, которые успѣли преодолѣть всѣ препітствія, а особый глашатай громко произносилъ имена посѣтителей.
На груди посланника, которая взя была залита золотомъ и завѣшана
орденами — осыпанными брилліантами, виднѣлась уже въ эту минуту
деята ордена Почетнаго Легіона, прощальный подарокъ Французскаго
габнвета дипломату, который успѣлъ заслужить его благосклонность.
Балъ въ Парижской ратушѣ (Hôte) de Ville), также не обошелся
безъ трагикомическихъ особенностей. Въ гостиной нѣсколько жирандолей попадали на головы присутствующихъ, и, разумѣется, запавнли многихъ изъ гостей провести время очень непріятно. Въ
передней случилось происшествіе не менѣе странное : всѣ шинели,
пальто, ботинки, кашъ-не и пр, вдругъ провалились и упали въ
лпжиій этажъ. Дѣло въ томъ, что эстрада, на которую сложены были всѣ эти предметы, слишкомъ драгоцѣнные въ концѣ бала, не
выдержала тяжести и рухнула. Разумѣется, слѣдствіемъ этого былъ
совершенный хаосъ; согрѣвающія принадлежности туалета гостей
разныхъ половъ, возрастовъ и состояній перемѣшались самымъ прихотливымъ образомъ, и какое нибудь ветхое пальто, годное только,
чтобы идти въ немъ въ самые густые сумерки, не побоялось теперь
упасть на великолѣпную горностаевую шубу изящной дамы съ
Шоссе-Антень. Лишь только этотъ случай сдѣлался извѣстнымъ въ
большой залѣ, какъ всѣ разумѣется поспѣшили идти на охоту за свопяъ платьемъ, и хотя болѣе бойкіе изъ гостей вооружились самыми
затѣйливыми инструментами; но все-такп въ восемь часовъ утра
слѣдующаго дня, многіе пальто и шинели — вѣроятно тѣ, которые
Digitized by CjOOQle
84                         СОВРЕМЕННИКЪ.
были похуже — еще     не  достались въ руки     своимъ владѣтелямъ и
валялись на полу..
Танцовальный вечеръ госпожи Тролонъ, данный въ сенатѣ,
обошелся безъ непріятныхъ нечаянностей. Большая часть дипломатическаго корпуса и всѣ почти высокія липа украшали здѣсь
великолѣпныя гостиныя Луксембурга. Въ двѣнадцать часовъ, поданъ
былъ прекрасный ужинъ, на которомъ не оказалось такой давки,
ве проявилось такого чудовищнаго аппетита въ гостяхъ, какими
отличался балъ Вели-Паши, не оказалось и непріятнаго, разрушительнаго вліянія худой постройки. Все прошло очень чинно и прилично.
Что Парижъ не отвыкъ веселиться и прыгать, это видно изъ
слѣдующихъ данныхъ. Въ тотъ самый вечеръ, когда праздникъ
Вели-Паши оборвалъ столько кружевныхъ платьевъ у дамъ и простудилъ
столько кавалеровъ, воротившихся домой въ однихъ Фракахъ по случаѣ
тѣсноты — въ тотъ самый вечеръ въ чертѣ Парижа было всего 487 общественныхъ и частныхъ баловъ. Само собою разумѣется, что человѣкъ мало-мальски свѣтскій получилъ въ подобный вечеръ по крайней мѣрѣ дюжину приглашеній, и танцовалъ и любезничалъ во всѣхъ
этажахъ и антресоляхъ, начиная, если не съ бель-этажа. то вѣрно съ
третьяго или четвертаго и продолжая такъ ad infinitum. Въ Парижѣ,
какъ и вездѣ      всего болѣе веселятся и прыгаютъ средніе слои
общества.
Однимъ изъ замѣчательныхъ въ двоекъ родѣ баловъ былъ такъ
называемый балъ работниковъ и гризетокъ, данный въ домѣ, на
улицѣ Лореттской Богоматери, г. Гушо, однимъ изъ друзей театра
Водевиля. Эти работники и ученики составляли избранное общество
изъ дѣятелей драматической литературы и изъ театральныхъ труппъ.
Здѣсь въ первый разъ съигранъ былъ кадриль изъ Искательницы
ума, кадриль написанный г. Монтобри на свои же мотивы. Но, слѣдуя благотворительнымъ внушеніямъ хозяина, каждый изъ гостей
отдалъ на другой день свой.костюмъ въ распоряженіе мѣстнаго
человѣколюбиваго учрежденія, чтобы облегчить такимъ образомъ
участь тѣхъ несчастныхъ, которыхъ слишкомъ легкіе костюмы составляютъ непріятный контрастъ съ суровымъ временемъ года.
Но мы забыли еще сказать, что вырвавшись изъ раззолоченныхъ
гостиныхъ Вели-Паши, многіе изъ кавалеровъ отправились на балъ,
который дается ежегодно въ театрѣ Комической оперы Обществомъ
взаимнаго вспоможенія драматическихъ артистовъ. Балъ этотъ отличался оченъ изящнымъ и разнообразнымъ обществомъ. Весь сборъ
доставилъ, говорятъ, отъ 30 до 40 тысячъ Франковъ; значитъ балъ
былъ какъ нельзя болѣе удаченъ въ денежномъ отношеніи, хота
слишкомъ рѣзко обнаруженное посѣтителями любопытство въ отношеніи къ артисткамъ, бывшимъ на балѣ, заставило этихъ послѣднихъ
убѣжать изъ Фойе, запереться въ ложахъ и тѣмъ лишить залу ея лучшаго украшенія.
Digitized by CjOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                        85
Ип всего связаннаго нами можно заключить, во-первыхъ, что
еамымм неудачными балами въ Парижѣ были балы оффиціальные, а
во-вторыхъ, что развивающаяся въ парижскомъ населеніи склонность
дшть балы въ пятомъ и шестомъ этажахъ, давать ихъ по нѣскольку
сотевъ въ одни сутки — требовала непремѣнно чрезвычайныхъ мѣръ
сибжевія этихъ баловъ танцующими кавалерами.
Это подтвердилось на дѣлѣ.
На улицѣ Жуберъ, Æ 238, возникъ Институтъ молодыхъ танцоровъ, которыхъ можно брать на прокатъ, на извѣстные сроки.
Серьёзныя политическія обстоятельства, война, биржевыя спекуляція, промышленныя предпріятія, страсть къ нріобрѣтенію, слишкокъ ревнивое достиженіе тѣхъ или другихъ цѣлей — все это уже
лесвтки лѣтъ-удаляетъ молодежь отъ кадрилей и полекъ, такъ что на
балахъ появляются лишь танцующія дамы, и хозяева домовъ иногда
ве видя другаго средства пополнить недостатокъ кавалеровъ, прибѣгаютъ къ школьникамъ, чтб и объясняетъ, почему балы такъ часто
бываютъ по четвергамъ — день, въ который учащаяся молодежь пользуется свободой.
При соображеніи этихъ плачевныхъ обстоятельствъ, шедшихъ на
перекоръ потребности развлеченія, — подъ предводительствомъ одного
взъ извѣстныхъ танцмейстеровъ, составился спеціальный институтъ 9
который взялъ себѣ задачей противодѣйствовать гибельному направленію вѣка. Тамъ вы можете достать на всю ночь, или на извѣстные
часы ночи, молодыхъ людей отъ двадцати-двухъ до двадцати-восьми
Нтъ, молодыхъ людей съ изящными манерами, въ изысканномъ туалетѣ, а главное — одаренныхъ самой рѣшительной танцоманіей. Это
большею частіею молодые приказчики модныхъ магазиновъ, въ которыхъ привычка говорить съ дамами за прилавкомъ, устраняетъ всякую неловкость и на паркетѣ бальной залы. Они умѣютъ вашептымть дамамъ комплименты ва счетъ ихъ туалетовъ, что и дѣлаетъ
нхъ, по общему мнѣнію, чрезвычайно умными и любезными. Антрепренёръ ихъ одѣваетъ, завиваетъ, гавтируетъ, обуваетъ и выпускаетъ
ва бальную арену съ запасомъ страшной энергіи въ ногахъ и чудоввщвымъ аппетитомъ въ желудкѣ. Они стоятъ по луидору съ головы,
иля вѣрнѣе, съ пары ногъ, — и такимъ образомъ, заплативъ двѣнадцать
луидоровъ, вы можете быть увѣрены, что балъ вашъ будетъ изъ
ввела самыхъ оживленныхъ.
Въ одинъ ивъ бойкихъ дней начала Февраля, институтъ улицы
Жуберъ поставилъ сто-двадцать восемь кавалеровъ для разныхъ баловъ н вечеринокъ ва Chaussée d’Antin. Впрочемъ, замѣтно было, что
это число составляло полный запасъ. Потому многіе изъ предусмотрительныхъ людей стараются заранѣе законтрактовать себѣ извѣстное количество черноволосыхъ, бѣлокурыхъ и плѣшивыхъ юношей.
Плѣшивые составляютъ самый дорогой сортъ; имъ предписываются
самыя жосткія, важныя манеры, и они идутъ за чиновниковъ, подающихъ блестящія надежды, за ученыхъ, поплатившихся здоровьемъ
Digitized by Google
86                         СОВРЕМЕННИКЪ*
для пользы науки, вообще за людей мыслящихъ, изнуренныхъ безсонными ночами. Есть даже господинъ, весь обвѣшанный орденами,
который дается иа подержаніе за тридцать Франковъ, съ условіемъ
подучить отъ хозяина дома другую пару перчатокъ въ два часа пополуночи.
Послѣ описанія парижскихъ удовольствій, скажемъ нѣсколько
словъ о тѣхъ немногихъ литературныхъ новостяхъ, которыя сообщаютъ намъ Французскіе журналы.
Арсеній Гуссэ-и Теофиль Готье, получивъ отъ семьи несчастнаго
Щерара Нерваля бумаги поэта, хотятъ обработать ихъ для печати и
издать въ свѣтъ въ двухъ томахъ, одинъ подъ заглавіемъ Стихотворенія (Poésies) и другой подъ заглавіемъ : Заоблачное странстеованц,
(Voyages dans le Ыеп). Тутъ, говорятъ, будутъ помѣщены отрывочныя творенія музы, уже блѣднѣвшей подъ вліяніемъ идеи самоубійства, но еще довольно краснорѣчивой и роскошной, чтобы быть достойною обнародованія. Самымъ твореніямъ поэта должна предшествовать длинная вступительная статья, написанная двумя друзьями покойнаго, о его жизни и смерти.
Развязка земной каррьеры Жерара Нерваля любопытна въ двухъ
отношеніяхъ, — въ отношеніи кь личности поэта, котораго дарованія
оцѣнятся должнымъ образомъ лишь послѣ его кончины, — любопытна н
въ отношеніи самыхъ Фактовъ, которые ознаменовали послѣднія минуты жизни этого даровитаго сумасброда.
Полагая, что читателямъ интересно будетъ узнать мистическую
сторону страннаго самоубійства Нерваля, мы приведемъ здѣсь статью
объ этомъ предметѣ „ помѣщённую въ Фельетонѣ бельгійской газеты
Въ среду 2Ѵ января, въ полдень, Жераръ Перваль писалъ одному
изъ друзей дѣтства: «Приходи повидаться со мною на гауптвахтѣ
Шатле.
Господинъ Миліо поспѣшилъ придти на назначенное мѣсто. Когда
онъ спросилъ Жерара Нерваля, тотъ вышелъ въ сопровожденія двухъ
солдатъ.
Трудно изобразить впечатлѣніе, испытанное г. Мильо при видѣ
друга въ состояніи совершенно бесознательномъ, безъ копейки въ карманѣ и одѣтаго такъ, какъ одѣваются люди въ іюльскіе жары, тогда
какъ на Сенѣ въ то время катились льдины.
Полицейскій офицеръ прервалъ восторженныя изліянія чувствъ
двоихъ "друзей.   Онъ считалъ необходимымъ произнести увѣщаніе
тому геніальному страдальцу, терпѣвшему отъ холода, голода, припадковъ сумасшествія и первыхъ признаковъ смерти. Жераръ Нерваль терпѣливо выслушалъ эту рѣчь — выслушалъ, какъ реторическое
упражненіе въ изустномъ краснорѣчіи. Эта ораторская рѣчь оканчивалась слѣдующими словами: «Ступайте и впередъ не попадайтесь,
макъ теперь случилось съ вами.» Жераръ Перваль опустилъ голову
м казалось былъ сильно пораженъ грозною Фразой офицера.
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                           87
— Ве попадайтесь, проворчалъ Жераръ: — но куда же я дѣнусь,
іона позабуду воротиться домой?
— Другъ мой, спросилъ тогда г. Мильо, со слезами на глазахъ: — 
объясни же мнѣ, почему я нахожу тебя въ такомъ состояніи?
— Это очень просто; я провелъ ночь въ одномъ изъ рыночныхъ трактировъ, мечталъ, не смыкая глазъ и дожидаясь появленія дня, чтобы
окончить мой романъ. Подобно какому нибудь сумазбродвому философу, я въ тысячный разъ любовался на ночныя картины стараго
Парижа. Это по прежнему жилище чудесъ и Пьерръ Гренгуаръ никогда ве испытывалъ болѣе лестнаго торжества. Но вотъ, по поводу
какой-то драки, полиція напала на трактиръ, и перехватала всѣхъ
тамъ бывшихъ въ это время. Напрасно я возражалъ противъ подобнаго васвлія.
Кто вы такой? спросили меня.»
— Жераръ де Нерваль.
    — Что вы здѣсь дѣлаете?»
— Изучаю свѣтъ и людей.
 — Есть ли у васъ средства къ существованію?» — и при этомъ
пазя обшаривать мнѣ всѣ карманы.
— Теперь у меня нѣтъ ни копейки, отвѣчалъ я, ни мало немедля;
но зіо потому, что я заплатилъ за коФей, который только что выпилъ.
— Въ такомъ случаѣ вы отправитесь провести ночь въ исправительномъ отдѣленіи».
П за тѣмъ, безъ дальнѣйшихъ объясненій, насъ всѣхъ посадили въ
это преддверіе тюрьмы.»
— Ахъ, бѣдный Жераръ, ты умираешь отъ холода.
— Нѣтъ, отвѣчалъ поэтъ: — но я очень голоденъ.
— Ну такъ что же! Ты сейчасъ позавтракаешь.          Хочешь идти
лоюй?
— Э! нѣтъ; я не пойду туда, я подожду, пока порядкомъ стемвіетъ, потому что съ тѣхъ поръ, какъ я заложилъ свою шинель...
— Понимаю, прервалъ его г. Мильо, ты не хочешь, чтобы кто
ннбудь изъ друзей твоихъ звалъ, что тебѣ холодно; ты навсегда останешься ребенкомъ, мой бѣдный Жераръ!
— Да, ребенкомъ, ты правъ. Бѣдныя дѣти! Троихъ изъ нихъ
вши и посадили вмѣстѣ съ вами. Если бы ты только звалъ, какая
п ввхъ безпечность! Намъ всѣмъ говорили: смотрите, не спите, потону что иначе вы умрете къ утру отъ холода. Что жь бы ты дукатъ! чтобъ ве заснуть, эти несчастныя дѣти пѣли, разсказывали
кругъ другу сказки и играли въпрятышки. Я также игралъ съ ними.
Странное дѣлоЛ Одинъ изъ нихъ пѣлъ какую-то старинную пѣсню,
которой я не слыхалъ, можетъ быть, цѣлыя двадцать лѣтъ. Наки*цъ однако я заснулъ, потому что вѣдь можно ко всему привыкуть; но мнѣ было очень холодно, когда я проснулся, и только съ
вывивъ усиліемъ я могъ написать тебѣ нѣсколько строкъ.
Digitized by CjOOQle
88                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Благодарю, что ты вспомнилъ обо ивѣ, мой милый Жераръ
А ты видишься съ своииъ отцомъ?
— Да, но съ тѣхъ поръ, какъ у меня нѣтъ шмели, я ве хож;
къ нему, боясь его огорчить.
— Да, кстати, нужно сейчасъ же выкупить твою швнель. Къ ве
счастію, со ивой нѣтъ денегъ; во еслибы ты дошелъ до улицы Рмш
ліё...
— Нѣтъ, нѣтъ, спасибо; когда стемнѣетъ, я пойду во Франпув
скій театръ; Вертёль дастъ мнѣ денегъ.
Однако друзья зашли къ ресторатору ва улвцѣ Пруверъ; Жерар*
самъ выбралъ это мѣсто. Тутъ онъ завтракалъ, говоря безъ умолв;
о начатой имъ книгѣ: Мечта и Жизнь.
— Я въ отчаяніи, повторялъ овъ грустнымъ тономъ. Я предала
такой идеѣ, въ которой совершенно теряюсь. Я провожу цѣлые часъ
въ самыхъ неопредѣленныхъ мечтаніяхъ. Я атакъ никогда ве кончу
Представь, что въ продолженіе дня я не могу написать болѣе двад
цати строкъ.
— Постарайся развлечься и переставь себя мучить одной в тоі
же мыслью. Вспомни только, что начало ужь напечатано въ Паризи
коме Обозрѣніи.
Послѣ завтрака, Жераръ проводилъ своего пріятеля до пассажі
Веро-Дода.
— Я зайду ва мивутку въ кафе, сказалъ онъ своему другу; а по
слѣ того отправлюсь въ библіотеку и займусь тамъ.
И онъ пошелъ въ кафе пассажа. Г. Мильо вскорѣ послѣдовалъ м
Жераромъ в нашелъ его въ каФе. Это упрямство поэта очень огор
чало его друга и овъ снова сталъ просить его идти домой.
— Нѣтъ, отвѣчалъ Жераръ, ты мнѣ далъ взаймы сто су; этогс
слишкомъ довольно для меня, чтобы подождать.
— Подождать, — чего?
Съ этой минуты Жераръ пропадаетъ изъ виду и его находятъ уж<
ва улицѣ Стараго Фонаря, повѣсившимся, съ шляпою на головѣ, вс
безъ шинели, — повѣсившимся ва рѣшоткѣ окна.
Только Жераръ, да развѣ Евгеній Сю, и знали улицу Стараго Фо
варя, потому что это такое захолустье, которое посѣщается лвшь вонными бродягами. Въ вей менѣе шести Футовъ ширины в ова оканчивается лѣстивцей. Тутъ встрѣтите вы дешевые ночлеги, гдѣ и
четыре су вамъ дадутъ коФею, свареннаго ва водѣ, и маленькій стаканчикъ водки. На противоположной сторонѣ тутъ есть конюшни
вырытая въ землѣ, куда приходятъ ночевать, какъ попало, люди, ко*
торымъ нечѣмъ заплатить за кровать.
Старая хозяйка этихъ chambres garnies, ма распросы, отвѣчала, чтс
видя Жерара удавившимся, ова ве узнала въ немъ своего обычяагс
посѣтителя; во ова прибавила, что къ вей стучались в» дверь чаи
Digitized by Слооіе
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          89
п трв утра, я что ей досадно было потомъ, что она не отворила,
іом всѣ кровати и были уже заняты.
— Вы понимаете, повторяла она : — что вѣдь у насъ есть свои
госта, — своихъ нетолченая труба — такъ тутъ не до удичныхъ бродягъ.
Эта женщина первая увидала Жерара удавившимся. Она толькочто выпила стаканчикъ съ какимъ-то поденщикомъ и прощалась съ
явп ва порогѣ двери.
— Что этотъ господинъ дѣлаетъ тамъ? спросилъ ея собесѣдникъ.
Овъ воротился совершенно растерянный. Тутъ замерзшій человѣкъ.
— Да, нѣтъ же, говорю тебѣ, возразила женщина, успокоительвыть голосомъ: — чай видишь, что это господинъ, который удавился. — Позвали сосѣдей; сосѣди сбѣжались; начали совѣтоваться. Неперерівать ли веревку? Но вѣдь это запрещено* Не приподнять ли удавлеавзва? Какъ это можно. Не смѣй и дотронуться до него. Ну, а если
этотъ человѣкъ еще живъ? — Все равно, только полиція имѣетъ Право
освободить висѣльника отъ петли.
Отправились въ Ратушу за четырьмя солдатами гарнизона и капраломъ.
Веревку перервали; Жераръ Нерваль еще ве былъ мертвъ; онъ
пробовалъ говорить; его свели въ полицейскій домъ, призвали
доктора, пустили несчастному кровь, но.потеряли при этомъ полчаса.
Овъ лежалъ тамъ, съ неизмѣнною улыбкою на устахъ, но сердце его
уже яе билось.
Овъ повѣсился съ предусмотрительностію и разчетливостію матеатака. Стоя на лѣстницѣ, онъ спустилъ ноги съ верхней ступеньки
іа ввжнюю и очутился такимъ образомъ надъ* бездною. Для большей
вірвости, онъ принесъ съ собою камень, чтобы въ первыя минуты
страданій возвращеніе къ жизни было уже невозможно. Въ самомъ
дѣлѣ, безъ это камня, онъ можетъ быть нашелъ бы ногою ступеньку,
съ которой спустился въ пространство; но, положивъ между собою и
ступенькою камень, и потомъ оттолкнувъ этотъ камень — свой послѣдій пьедесталъ, — онъ не могъ уже, не смотря ни на какія усилія, достать лѣстницу.
Судя по его ясной и улыбающейся физіономіи, смерть настигла его
безъ особыхъ потрясеній: это замѣтно было и по шляпѣ, которая, въ
противномъ случаѣ, упала бы у него съ головы! Какимъ образомъ
овъ повѣсился? Онъ продѣлъ въ рѣшотку и потомъ повязалъ себѣ ва
шею очень нетолстый шнурокъ, два конца котораго спускались ему
> грудь.
Въ карманѣ Фрака Жерара — онъ повѣсился чуть не въ бальномъ
костюмѣ — Фрака, который онъ сшилъ себѣ лѣтомъ въ Мюнхенѣ, нарочно для придворныхъ праздниковъ, фрака, ксторый надѣтъ былъ ва
венъ, когда овъ прогуливался подъ руку съ Дистомъ или Французскимъ пославникомъ, маркизомъ Феррьеромъ, бывшимъ литераторовъ, водъ вмевемъ Самуэля Баха, — въ цармавѣ этого Фрака вайDigitized by CjOOQle
90                         современникъ.
дены были прекрасная записочка Жоржа Белля, визитная карточка
Шарля Асселино; тутъ же находилась едва набросанная, хотя уже
'отнечанная, вторая часть его послѣдняго романа Мечта и Жизнь,
Въ самомъ дѣлѣ, зима виновата въ смерти Жерара, та суровая
зима, которая въ диковинку парижанамъ. Поэтъ заложилъ свою шинель, чтобы было на что существовать; овъ надѣялся, что весна скоро
ему улыбнется; онъ не ожидалъ, что зима положитъ его въ могилу.
Но какъ же онъ провелъ время отъ двухъ часовъ подполудни, въ
среду, до пятницы, когда удавился?
Когда онъ выходилъ въ среду изъ кафе пассажа Веро-Дода, у
него оставалось денегъ около трехъ Франковъ. Съ него было бы этого,
чтобы очень беззаботно и аппетитно пообѣдать, а потомъ спокойно
уснуть; но что же завтра? что скажетъ этотъ ужасный четвергъ, который предшествовалъ днй) его смерти? Теперь еще вопросъ, обдумалъ ли онъ заранѣе свое намѣреніе?
Этотъ человѣкъ гонялся и за самыми капитальными и за самыми
пустыми вещами; но прошедшее его занимало болѣе нежели будущее:
его поэтическая любознательность находила комедію человѣчества
слишкомъ неистощимою и потому онъ никогда не старался приподнять завѣсу, скрывавшую невѣдомое и безконечное. Хотя у него не
было ни денегъ, ни шинели, но всякій зналъ, что ему стоило только
сдѣлать шагъ, чтобы получить, нисколько не унижаясь, и то и другое.
Но какъ знать? Быть можетъ, голодъ и холодъ сильно подѣйство
*
вали на этотъ высокій умъ, ослабили, унизили его. Когда въ пятницу
утромъ городъ проснулся и разбудилъ всеобщую дѣятельность, не
пришла ли поэту въ голову слѣдующая грустцая мысль, о самомт
себѣ : и вотъ къ чему м пришелъ, бѣдный труженикъ мысли, вотъ награда за мои химерическія созданія! Было шесть часовъ утра. Конечно овъ провелъ ночь, шатаясь, не смѣя войти въ трактиръ, изі
опасенія попасть въ молмцію, и не имѣя денегъ, чтобы нанять ночлегъ,
У него оставалось два су, на которые онъ могъ купить стаканъ водки
или веревку.
Онъ выбралъ веревку..,.
«Times» Этотъ колоссъ журналистики, недовольный промедленіемъ,
«оторое испытываютъ всѣ оффиціяльныя сношенія, хочетъ, говорятъ,
учредитъ восточную почту собственно для себя. «Times» выиусваеп
ежегодно шестнадцать милліоновъ нумеровъ, т. е. болѣе милліону
двухъ сотъ тысячъ нумеровъ въ мѣсяцъ, млн пятьдесятъ тысячъ ну
меровъ въ день (исключая воскресеній) (*), и потому ему можно поз
золить себѣ подобную проказу.
Но несмотря ва громадное политическое вліяніе «Times» в огром
мы а денежныя средства, которыя позволяютъ этому журналу эаво
дить свое пароходство, свою почтовую систему и давать своимъ со
(*) Цифра, превосходящая въдвоо производительность проикъ доадов
4ВК1Ъ журналовъ, взятыхъ вмѣстѣ.
Digitized by Google
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                            91
трулннчамъ министерское жалованье, — предметъ зависти для всѣхъ
публицистовъ Западной Европы,-*редакторы колоссальной газеты оказываются также существами смертными, и мы со словъ лондонскаго
корреспондента «kevue Britannique» должны будемъ прибавить еще
нѣсколько строкъ къ учено-литературному некрологу, представленному
ввшвію читателей въ предъидущемъ нумерѣ «Современника».
Докторъ Филлипсъ, одинъ изъ сотрудниковъ «Times» и первый
JmtpamypHuii директора Хрустальнаго Дворца, принадлежалъ въ числу тѣхъ писателей, которыхъ дѣятельность обнаруживается только
оо сверти. «Калебъ Стеклей», романъ описывающій университетскіе
нравы, былъ произведеніемъ пера доктора Филлипса; статьи критической біографіи, изъ которыхъ Мюррей составилъ два тома, издан*
ыіъ съ согласія «Times», были также написаны докторомъ Филлипсовъ. Въ продолженіи пятнядцати лѣтъ, докторъ Филлипсъ писалъ
ш ежедневныхъ, еженедѣльныхъ, ежемѣсячныхъ журналовъ, и между тѣмъ никто изъ его многочисленныхъ читателей не зналъ его
пени, не зналъ, что этотъ даровитый и благомыслящій писатель довивалъ послѣдніе дни свои разсчитывая на скорую смерть, потому
что овъ страдалъ поврежденіемъ легкихъ — болѣзнь, которая положила предѣлъ его земному поприщу. Въ послѣднее время, начинали надѣяться, что здоровье его укрѣпилось; въ этомъ случаѣ вводилъ въ
аабдужденіѳ довольно живой румянецъ, показавшійся на щекахъ больваго, но санъ онъ лучше другихъ понималъ свое положеніе и вовсе
ве обманывалъ себя мечтами* о выздоровленіи. Онъ часто говаривалъ,
что дѣти слишкомъ скоро развивающіяся, рѣдко достигаютъ старости.
Въ этомъ случаѣ онъ намекалъ можетъ быть на то, что двадцать лѣтъ
вазахъ онъ самъ считался однимъ изъ Феноменовъ скораго развитія.
Отецъ его былъ купецъ изъ.евреевъ и содержалъ хрустальную лавку.
Маленькій Самюэль еще только пяти лѣтъ отъ роду дѣлалъ удивительные Фокусы картами и Отличался необыкновеннымъ искусствомъ
ягяо к пріятно говорить, — искусствомъ, которое чрезвычайно полезно
♦окусянкамъ. Обладая огромною памятью, Самюэль декламировалъ цѣлыя тирады изъ трагедій, съ такою увѣренностію, что старый купецъ видѣлъ уже въ своемъ сынѣ будущаго великаго трагика. Слава
скоро открыла мальчику двери аристократическихъ гостиныхъ; мистрвссъ Бартлетъ, актриса, дала ему нѣсколько уроковъ и представлш его, какъ своего воспитанника. Герцогъ Суссекскій пожелалъ его
слышать, и наконецъ пѣвецъ изъ евреевъ, мистеръ Исааксъ, получивъ
позволеніе дать для своего бенефиса представленіе на сценѣ Геймаркета, вздумалъ заманить публику, объявивъ на эффищяхъ, что въ поставленномъ имъ актѣ «Ричарда III» главную роль будетъ играть
лѣвадцатилѣтній аматёръ. Этотъ аматёръ былъ Самюэль Филлипсъ.
Ьу апвлодмровали съ такимъ энтузіазмомъ, что Филлипсъ-отецъ, послѣ этого представленія, повторялъ обыкновенно: «Въ Гамлетѣ очень
івалятъ Чарльза Кембля; я видѣлъ его и восхищался имъ, какъ и
иѣ; во у меня есть другой датскій принцв, который заткнетъ за
Digitized by CjOOQle
92                        СОВРЕМЕННИКЪ.
поясъ дрюри-лэнскаго принца. Я бы желалъ, чтобы Чарльзъ Кембль
посмотрѣлъ моего маленькаго Сама». Это желаніе отца было передано Кемблю, который, не боясь соперничества съ мальчикомъ, пожелалъ все-таки обсудить его способности. Въ первый разъ, когда маленькій Самъ появился потомъ на сценѣ, дрюри-лэнскій Гамлетъ сидѣлъ въ оркестрѣ, и отецъ Филлипса имѣлъ удовольствіе замѣтятъ,
что великій трагикъ апплодировалъ молодому артисту такъ же, кап
и вся остальная публика На другой день, старикъ-Филлнпсъ спросилъ у Кембля совѣта, не сдѣлать ли ему изъ сына трагическаго вгтера.
— Сохрани васъ Богъ, отвѣчалъ Чарльзъ Кембль : — въ вашеп
сынѣ есть нѣчто большее, нежели простой талантъ подражатела...
въ немъ есть самородный творческій талантъ.            Отдайте его п
коллегіумъ!
Отецъ былъ такъ благоразуменъ, что не приписалъ ѳтвхъ слогъ
чувству зависти; онъ послушался совѣта трагика и послалъ сына м
вновь основанный лондонскій университетъ. Тамъ молодой датскій
принца вскорѣ также сдѣлался замѣтнымъ своими успѣхами н снова
пріобрѣлъ покровительство герцога Суссекскаго, написавъ эпизодъ о
Мильтонѣ. Герцогъ послалъ его на свой счетъ сначала въ Кэмбриджскій, а потомъ въ Гетингенскій университеты; въ послѣднемъ о«пробылъ годъ и получилъ тамъ степень доктора правъ. Въ Кембриджѣ Самюэль Филлипсъ обратился въ христіанство, чтб, впрочемъ, Ц
возвращеніи его изъ Германіи въ Англію, не помѣшало бывшему егв
единовѣрцу, Альдерману Саломонсу, взять его къ себѣ секретаремъ*
Потомъ многія изъ благородныхъ Фамилій приглашали его быть м*
машнимъ учителемъ; но паденіе съ лошади чуть не стоило ему жмѵ
ни : онъ предпочелъ болѣе независимое, положеніе литератора, и крм
мѣ того, встрѣтивъ женщину, вполнѣ соотвѣтствовавшую требованія!!
своего сердца, онъ предоставилъ ей попеченія о своемъ разстроевномъ уже здоровьѣ. Къ несчастію, отецъ его умеръ вовсе безъ со-(
стоянія, и предоставилъ ему обязанность содержать мать. Понадіаішись сначала, что онъ успѣетъ привлечь прежнихъ покупателей п
хрустальную лавку, почти совершенно оставленную, но потомъ обжа-'
нувшись въ своихъ ожиданіяхъ, докторъ Филлипсъ бросилъ торговли,;
точно такъ же, какъ и должность преподавателя, и сталъ мекать
средствъ въ жизни въ литературныхъ трудахъ. Написавъ нервна
главы  Калебъ-СтеклеЙ», онъ послалъ ихъ въ Blackwoodi Мадамъ
Пока пришелъ отвѣтъ, неизвѣстный авторъ проживалъ послѣдней
гинею. Но наконецъ Магазина отвѣчалъ ему, что проза его привата
и чтобы ободрить его къ продолженію романа, къ письму приложенъ
былъ билетъ въ пятьдесятъ Фунтовъ стерлинговъ.  Калебъ-Стеклеі»
былъ автобіографическій романъ, одно изъ тѣхъ твореній, въ которыхъ
герой- можетъ тянуть свои похожденія до безконечности и жить
столько, сколько вздумается автору. Такимъ образомъ «Калебъ»
болѣе года въ нумерахъ Маіазина, не утомляя, впрочемъ, ни чт*
Digitized by CjOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                              93
телеів, іа саняхъ издателей журнала, Блэквудовъ, которые къ прежшшъ пятидесяти Фунтамъ прибавили еще пятьдесятъ и потомъ заплатала сто Фунтовъ при окончательномъ разсчетѣ. Самюэль Филлипсъ
не ограничился этимъ романомъ, который вышелъ потомъ иллюстрированнымъ изданіемъ. Въ Эдинбургъ онъ посылалъ повѣсти, въ Дубля» критическія статьи, и на нѣкоторое время самъ сталъ во главѣ
лондонскаго журнала «Джонъ Булль», купленнаго вмѣстѣ съ альдеряа номъ Са лои овсомъ. Но Джонъг Булль, надѣлавшій было шуму при
Теодорѣ Гукѣ, шелъ очень дурно, и новые издатели, отчаяваясь полаять его, продали его но окончаніи года. Тогда Самюэль Филлипсъ
снова принялся за сотрудничество въ обозрѣніяхъ, магазинахъ и лондонскихъ в провинціальныхъ журналахъ: «Jimes» поручилъ ему
кключительпо наполненіе своихъ литературныхъ столбцовъ. Благодаря
пкои редакціи, этотъ журналъ поднялъ критическую литературу на
шшъ уровень съ своимъ политическимъ отдѣломъ. Впрочемъ, не всѣ
авсателн были одинаково этимъ довольны; сужденія критика часто
вставляли хмуриться даже Чарльза Диккенса, и Теккерея. Во всяммгь случаѣ, доктора Филлипса нельзя было упрекнуть въ томъ дуd критическаго пренебреженія, который заставляетъ рецензента
ютятъ другимъ за то, что овъ самъ не написалъ ни одной книги, и
масть ва кровать Прокусты всякое произведеніе, которое онъ нахоЖтъ слишкомъ длиннымъ или короткимъ, — унижая то твореніе, то
тора, и удостоивая ихъ похвалы лишь съ какимъ-то лицемѣрнымъ
«пристрастіемъ. Во всякомъ случаѣ, Чарльзъ Диккенсъ можетъ скаИ» съ убѣжденіемъ, что «Калебъ Стеклей» не стоитъ «Давида КопІфФильда», несмотря на нѣсколько прекрасныхъ страницъ, разсужякнцвхъ о пьянствѣ, что и дѣлаетъ книгу. Филлипса особенно поепою для обществъ трезвости. «Руководитель по хрустальному
Йорну», сочиненный Филлипсомъ, позванію литературною директора сейденгэмской компаніи, служитъ образцомъ точности и отчетливетм. Авторъ, скрывавшійся прежде подъ строгимъ анонимомъ,
Ішъ также оффиціально представленъ публикѣ въ день открытія новго дворца; овъ явился ва это торжество въ красной мантіи, мантіи
ермавскаго доктора, и театрально преклонивъ колѣни предъ Ея Вемчествомъ, Королевой Викторіей, поднесъ ей экземпляръ каталога,
Печатаннаго въ числѣ двухъ сотъ тысячъ книгъ.
Велмкій трагикъ, остановившій маленькаго Сама на его драмативекоп поприщѣ, также недавно скончался.
Чарльзъ Кембль, умершій семидесяти-девяти лѣтъ, былъ послѣдамъ представителемъ мужескаго поколѣнія знаменитой артистической
Дилія Кемблей: — Джонъ Кембль, мистриссъ Сиддонсъ, самъ Чарльзъ
влемявницы Аделаида и Фанни, первая извѣстная пѣвица, а втоія трагическая актриса и писательница (*).       Чарльзъ Кембль былъ
() Отъ «ея остался томъ стихотвореній, изданныхъ въ Америкѣ и переоегтаввыхъ потомъ въ Лондонѣ.
Digitized by CjOOQle
9І                         СОВРЕМЕННИКЪ.
особенно хорошъ въ трагедіи и въ романтической драмѣ; играя повѣсу или влюбленнаго, онъ всегда сохранялъ полное изящество манеръ и потому одинаково удачно исполнялъ роли нѣжнаго Ромео,
мечтателя Гамлета и вѣтрянаго Чарльза СюрФаса въ комедіи Шеридана.
Онъ придавалъ своимъ ролямъ много граціи и лоску, не отнимая
отъ нихъ страстнаго колорита и трагическаго оттѣнка         Внѣ сцены
Чарльзъ Кембль былъ совершеннымъ джентльменомъ, какъ и на сценѣ.
Всѣ лучшія гостиныя отворяли передъ нимъ.двери, и театральНюбили слушать, какъ онѣ читаетъ и разбираетъ творенія Шекспира,
предметъ его изученія въ 'продолженіе всей жизни. Когда Кембію
было уже почти восемьдесятъ лѣтъ, его еще разумѣли львомъ общества. Одна изъ американокъ, мистриссъ Грэсъ Гринвудъ, издавшая
недавно бвои воспоминанія о Европѣ, разсказываетъ слѣдующее объ
обѣдѣ, данномъ Чарльзомъ Диккенсомъ:
«Возлѣ меня за столомъ сидѣлъ В. Саваджъ Ландоръ, еще бодрыя
и живой старикъ, способный сочувствовать всѣмъ увлеченіямъ поэзіи.
Противъ насъ былъ Чарльзъ Кембль, дочь его Аделаида, госпожа
Сарторисъ. На другомъ концѣ стола сидѣлъ г. Девріентъ, нѣмецкій
актеръ, и Барри Корнвалль съ женою, дочерью мистриссъ Базиль Монтагю. Чарльзъ Кембль уже старикъ; но-у него привлекательная, величественная наружность; бнъ ведетъ очень оживленный и пріятныя
разговоръ, и сохраняетъ полную восторженность къ искусству, которое онъ самъ и его семейство такъ прославили. Въ Аделаидѣ Сарторисъ вы тотчасъ узнаете принцессу изъ этой избранной Фамиліи
Кемблей, которая создана была для того, чтобы владычествовать п
недосягаемымъ величіемъ.въ области драматическаго искусства."
Впрочемъ, нѣкоторые находили, что туристка Новаго Свѣта слшп
комъ много говорила о своей охотѣ за англійскими львами. Мистрлсп
Гринвудъ не забываетъ ни одного изъ нихъ, и кромѣ обѣда у Чарльз?
Диккенса, мы находимъ у нея описанія множества другихъ обѣдовъ
данныхъ въ честь ея самой, или другихъ извѣстныхъ липъ, куда
впрочемъ, она получала болѣе или менѣе лестныя приглашенія.
Мистриссъ Джэмсонъ, подарившая литературу «Легендами о живо
писи», «Любовью поэтовъ» ипр, мистриссъ Джэмсонъ, объѣхавшая вН
столицы, издаетъ теперь сборникъ «размышленій, воспоминаній и Фавта
вій». Въ этой книгѣ она говоритъ о современныхъ знаменитостяхъ ві
только Англіи, но Германіи и Франціи. Вотъ, напримѣръ, отзывъ ея I
Рашели, сообщая который англійскій журналъ разумѣется не раздѣ
ляетъ убѣжденій писательницы, хотя она и издала цѣлый томъ острс
умныхъ этюдовъ о женщинахъ Шекспира.
«Кто помнитъ, чѣмъ* была Рашель семь-восемь лѣтъ тому наза
и видитъ ее ныньче (въ 1853 году), тотъ согласится, что опа нисколь»
не подвинулась въ существенныхъ достоинствахъ искусства — несомнѣі
вое доказательство, что она вовсе не великая артистка, въ истинно!
смыслѣ этого слова. Рашель прекрасная, искусная актриса, но
Digitized bybOOQlC
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                              95
только: ова нейдетъ далѣе, она не достигаетъ того художественнаго
совершенства, которое заставляетъ забывать, объ искусствѣ или искусствеявостя... и потому-то отъ начала, до конца ея игры, люди съ
тотнъ умомъ и развитымъ чувствомъ, находятъ въ ней недостатокъ
чего-то существенно необходимаго. Роли, въ которыхъ она прежде
была удивительно хороша, напримѣръ, Федра и Герміона, сдѣлались
взучеввыми, постоянными Формами, столь же жесткими, какъ бронзовыя изваянія. Если же ей случится исполнять новую роль, игрѣ ея
едостаетъ свѣжести. Я иду смотрѣть ее всюду, гдѣ можно. Я удивзяюсь ей, какова она есть — парижская актриса, въ истинномъ смыезѣ этого слова, соединяющая въ себѣ всѣ принадлежности своего
ремесла. Я удивляюсь тому, что она дѣлаетъ, и понимаю, какъ хорошо все ею исполняется. Ея драпировка такъ хорошо изучена до послѣднихъ складокъ, что я готова восхищаться этою драпировкою
столько же, сколько и самою артисткою. Что касается однако до посдѣдвей сцены въ «Адріеннѣ Лекуврёръ «(па которую всѣ люди, жаждуще ощущеній и душевныхъ потрясеній, идутъ сцотрѣть съ такимъ же
ветероѣяіемъ, съ какимъ иной спѣшитъ проглотить рюмку водки, и
которую критики считаютъ произведеніемъ вполнѣ художественнымъ),
что касается до этой послѣдней сцены, то, по моему мнѣнію, это погрѣшность противъ законовъ искусства, попытка, совершенно неу давшаяся — попытка перейти позволительныя границы ужаса и состразавія, выступить изъ законной СФеры искусства. Эта ецрна напомиваетъ маѣ исторію Джентиле Беллини и султана. Султанъ восхищался
его картиною «Усѣкновеніе главы Іоанна Предтечи», но замѣтивъ
ему, что композиція не вполнѣ правильна въ хирургическомъ отношенія, потому что, по замѣчанію султана, жилы и мускулы, бывъ
разъединены, должны непремѣнно стягиваться. Чтобы доказать, что
оп говоритъ правду, султанъ позвалъ одного изъ невольниковъ, выіватвлъ свой ятаганъ, и отрубивъ голову несчастному, далъ устрашенному художнику урокъ практической анатоміи           Точно такимъ же
образомъ, Рашель, по всей вѣроятности, представляетъ намъ въемер*
ті Адріеяны Іекувреръ буквальное изображеніе дѣйствія яда на чезовѣческое тѣло, и.судорожныхъ движеній физіономіи умирающей
м основаніи наблюденій, дѣланныхъ ею, какъ говорятъ, въ госпитаіѣ. Если бы Рашель была дѣйствительно настоящею артисткою, она
мша бы, что то, что составляетъ условную истину въ живописи,
общая истина искусства; что «простое, рабское подражаніе, которому удивляются и которое любятъ люди, лишенные вкуса, состаuien самую пошлую и вмѣстѣ самую незамысловатую цѣль, какук
Іополагаеть себѣ искусство, и что между настоящимъ истоліаніемъ поэтическаго созданія и подражаніемъ вещественнымъ,
паническимъ есть огромная разница. Я готова увѣрять                  что
Рашели нѣтъ геніальности, что опа обладаетъ аппіь тал ін«х. и что этотъ талантъ уже на пути къ паденію, потому что ему
достаетъ той нравственной идеи, которая бы ограждала его отъ.
Digitized by Google
96                            СОВРЕМЕННИКЪ.
уваженія. Я очень помню, что когда я въ первый разъ увидѣла ее
въ Герміонѣ, она произвела на меня такое же впечатлѣніе, какое вы
испытываете, смотря на змѣю, и это впечатлѣніе продолжается до
сихъ поръ. Этотъ высокій и худой станъ, съ свойственною еву граціей волнообразныхъ движеній, это узкое лицо, развитыя челюств,
возвышенное чело, глаза, горящіе какимъ-то чуднымъ огнемъ, глаза,
которые какъ будто въ одно и тоже время смотрятъ во всѣ стороны,
эта мрачная улыбка, губы до того красныя, что кажутся покрытыми кровью — все это представляетъ въ моихъ глазахъ образъ змѣи
в Формѣ женщины. Въ Лидіи, въ Аталіи она доходитъ до крайнихъ
предѣловъ-порока и злобы, съ такою необычайною естественностію,
съ такою точностію въ мельчайшихъ подробностяхъ, что я испытываю чувство самаго живаго удивленія къ этой актрисѣ. Въ ея поминѣ нѣтъ ни одного движенія, въ ея физіономіи нѣтъ ни одной вины,
въ ея драпировкѣ нѣтъ ни одной складки, которыя ве были бы научены въ совершенствѣ; но при всемъ сознаніи ея искусства, при видѣ
соединённаго богатства ея разнообразныхъ средствъ, я все-такв чувствую, что это могущество актрисы остается внѣшними и дѣйствуетъ
лишь на чувственную сторону и на разсудокъ человѣка, не затрагивая его высшихъ способностей.»
Мнѣ кажется — говоритъ за тѣмъ Фельетонистъ журнала, статьею,
котораго мы пользуемся — мнѣ кажется, что мистриссъ Джэксовъ
забываетъ, что вдохновеніе актрисы должно передавать уже извѣстную идею поэта, и такъ какъ всѣ пріемы ея игры должны быть
изучены и условлены заранѣе, то, конечно, она можетъ выражать
свои личныя ощущенія лишь голосомъ, взглядомъ, жестами, позой
Я слыхалъ отъ Тальмы, что онъ никогда ве импровизировала ни одвого
изъ своихъ Эффектовъ, и что онъ дѣлался увѣреннымъ въ самомъ себѣ» лишь износивши свои впечатлѣнія отъ безпрестанныхъ повтореній
(après s'être blase par les répétitions).» Вопреки правилу Горація, заставляя васъ плакать, говорилъ Тальма, я сохраняю глаза сухими, возбуждая
въ васъ ужасъ, который привидѣніе наводитъ на Гамлета, я вовсе не
представляю себѣ ни призрака, ни кинжала, который онъ будто бы
мнѣ показываетъ. Когда, наконецъ, въ пылу моей декламаціи, я, по
видимому, истощаю всѣ душевныя силы — въ это самое время я думаю только о томъ, чтобы сберечь мои Физическія силы, съ цѣлію
выдержать до конца избранную роль; и капли пота, которыя я такъ
часто вытираю на моемъ челѣ — онѣ выступаютъ вслѣдствіе усилій
соразмѣрить каждое движеніе.»
Того же самого мнѣнія былъ и Чарльзъ Кембль, и если безразсудный и необузданный Кинъ не держался, можетъ быть, подобнаго
правила, то Джонъ Кембль и мистриссъ Сиддонсъ, конечно, раздѣляли
убѣжденія Тальмы. Рашель принадлежитъ къ классической школѣ Я
не знаю, была ли она когда нибудь впечатлительна въ той мѣрѣ, въ
какой этого желаетъ мистриссъ Джэмсонъ; но во всякомъ случаѣ, он»
очень благоразумно поступаетъ, обуздывая подобную чувствительность
Digitized by CjOOQle
ИН0С1 РАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          97
 сберегая ее для своихъ личныхъ ощущеній, вмѣсто того, чтобы
придавать ее ролямъ, которыя она исполняетъ. Я не понимаю также хоравеимо той идеальной нравственности, которой мистриссъ Джэм
сейь ищетъ въ Герміонѣ, доведенной отъ ревности до презрѣннаго
убійства. Что касается до послѣдней сцены»Алріениы Лекуврёръ -,
то я налагаю, что ее должно или вовсе выпускать, или играть ее
тагъ, какъ играетъ Рашель. Эта трагическая актриса представляетъ
въ евоеиъ родѣ совершенство, именно потрму, что не гоняется за
идеаломъ, который существуетъ только въ годовавъ нѣмецкихъ крипиювъ.
Скоро появятся въ Англіи мемуары леди Блессингтонъ, имѣвшей
врн жмени сильное моральное вліяніе на лондонское общество. Мему
ары эти будутъ состоять преимущественно изъ переписки леди, по
вримѣру всѣхъ посмертныхъ мемуаровъ нынѣшняго времени, которые
«егда дополняются подобными коцрспов лекціями, когда самъ авторъ
ограничился лишь тѣмъ, что описалъ пору нѣжной юности и лучшіе
годы своей молодости.
Постоянные толки о томъ, что одинъ день въ недѣлю слѣдуетъ
посвящать отдохновенію, встрѣчаютъ въ Англіи всего болѣе воэраженій со стороны компаній желѣзныхъ дорогъ, которыя не могутъ рѣшиться отказать себѣ въ удовольствіи пускать локомотивы въ теченіе
всѣхъ семи дней недѣли. Наемные кэбы и омнибусы оказываются въ
ткъ случаѣ податливѣе и въ праздничные дни становятся рѣже на
обычныхъ мѣстахъ. Въ Глазго они уже показали примѣръ всеобщаго
отдохновенія. Но теперь занимаетъ многихъ вопросъ : что будетъ съ
Лондономъ, если, и къ нему это правило примѣнится во всей строгости — съ Лондоновъ, въ которомъ дѣловому человѣку нечего и дунт обходить пѣшкомъ столько, сколько иногда бываетъ* нужно, по
роду его занятій. Адвокатскіе клерки, приказчики лавокъ, и проч.,
разумѣется, являются самыми жаркими приверженцами обычая отдохновенія и принуждаютъ своихъ хозяевъ запирать конторы и магазины непремѣнно въ субботу, въ четыре часа но полудни; но за то этц
господа въ то же время требуютъ, чтобы Хрустальный дворецъ непремѣнно отпирался по воскресеньямъ, жеіая проводить этотъ день
въ назидательныхъ прогулкахъ. Потому-то одинъ изъ клерджименовъ
понявъ это намѣреніе, — на многочисленныя убѣжденія подобнаго рода
отвѣчалъ, что земледѣлецъ долженъ давать отдыхъ своему волу, погонщикъ муловъ долженъ снисходить къ лѣни своихъ вьючныхъ животныхъ, но что это правило не распространяется на купеческихъ
приказчиковъ и конторскихъ писцовъ..
Во если, такимъ образомъ, благочестіе и религіозность лондонсвяхъ жителей представляются въ нѣсколько сомнительномъ видѣ, то
зато тѣмъ ярче блещетъ ихъ промышленный патріотизмъ или патріошческая промышленность. На углахъ лондонскихъ улицъ вы увидите на яффишяхъ и Помаду союзныхъ армій й Сапоги à Іа СентъАрно и Хересъ балаклавскаго лагеря и Раглановскіе панталоны — и
T. L. Отд. V.                                                 7
Digitized by CjOOQle
98                        СОВРЕМЕННИКЪ.
много другихъ нелѣпостей, старающихся броситься въ глава Джону
Буллю. Всѣ эти названія, если ве вполнѣ остроумныя и приличныя,
то по крайней мѣрѣ совершенно современныя, заставляютъ, можетъ
быть нѣсколькихъ патріотовъ помадиться дрянной помадой, драпироваться въ уродливое пальто, носить болѣе воинственные сапоги в
панталоны, чѣмъ бы слѣдовало, по мирнымъ наклонностямъ субъекта,
и пить дрянное вино, въ угоду модѣ; но, къ сожалѣнію, всѣ эти выходки мелкой промышленности, успѣвающей сбывать, подъ новымъ
названіемъ, старый м дрянной товаръ, — вовсе ве примѣнимы къ
болѣе серьёзнымъ коммерческимъ предпріятіямъ, вовсе ве помогаютъ
въ разрѣшенія жизненныхъ вопросовъ.
Вопросъ о способахъ продовольствія Англіи столько же занимаетъ
тамъ серьёзные умы, сколько раглавовскіе панталоны тѣшатъ умы
мевѣе глубокіе. Хлѣбъ въ Англіи теперь такъ же дорогъ, какъ дорогъ былъ въ январѣ прошлаго фда; овъ продается по 85 шиллинговъ (25 руб. 50 коп. сер.) за четверть. Урожай въ Англіи былъ
очень хорошъ, во тѣмъ ве менѣе онъ совершенно недостаточенъ.
Англія всегда должна была привозить хлѣбъ для своего прокормленія. Нынѣшній годъ она не можетъ достать хлѣба и изъ Франціи,
потому что танъ жатва въ южныхъ и центральныхъ провинціяхъ была
вовсе не изобильна.   Урожай въ Америкѣ также посредственный, а
какъ по случаю войны съ Россіей, Одесса и другіе порты заперты
для англійскихъ кораблей, то туманному Альбіону придется кажется
утѣшать своихъ дѣтей, ва голодвые желудки, раглавовскими пакта*
донами и балаклавскимъ хересомъ.
— Театры въ Лондонѣ ве отличаются богатствомъ репертуаровъ. На
Сценѣ Mary-U-Bone давали драму въ шекспировскомъ родѣ «Любовь
и Роялизмъ*, мистера Робсона.
На сценѣ Геймаркета поставили было патріотическую пьесу, подъ
названіемъ  Альмскій Часовой *; во, несмотря ва патріотическій характеръ, пьеса была осввстава. На театрѣ Астлея также всякій вечеръ представляютъ Альмскую битву,м съ содѣйствіемъ англійской
конницы, которая здѣсь многочисленнѣе, чѣмъ кавалерія крымской
экспедиціонной арміи. Наконецъ Альмскую битву разыгрываютъ — 
во уже безъ лошадей — ва маленькомъ театрѣ Странда.
— Послѣ этихъ увеселительныхъ зрѣлищъ, предлагаемыхъ лондонскимъ жителямъ за деньги, ближе всего упомянуть о зрѣлищѣ другого рода, которымъ толпа любовалась безплатно. Мы говорили уже,
что убійца Бартелеми показывался нѣкоторое время за деньги; время
это миновало и казнь его, происходившая 22 января въ 8 часовъ
утра предъ Ныогетомъ, доставила народу случай смотрѣть на преступника безвозмездно.
Несмотря ва ранній часъ дня, довольно сильный холодъ и густой
туманъ, страшная драма привлекла къ себѣ около 10,000 зрителей
обоихъ половъ и всѣхъ возрастовъ Напрасно старались избавить
осужденнаго отъ этой послѣдней степени позора. Многіе боялись,
Digitized by LooQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                           99
*
что друзья преступника дадутъ ему яду, нли что передъ самымъ
всполвевіемъ казни, застрѣлятъ его, чтобы набавить его оть висѣлвцы, которая представляется самымъ позорнымъ, унизительнымъ
валомъ казни. Однако ничего подобнаго ве случилось. «Общество
друзей Религіи , квакеры, по обыкновенію, принесли просьбу бывшему министру внутреннихъ дѣлъ лорду Пальмерстону, ходатайствуя
объ отмѣнѣ смертной казни. Просьба эта осталась безъ отвѣта. Католическій духовникъ, который данъ былъ осужденному для напутствованія и религіознаго увѣщанія, разсказывалъ, что онъ просилъ
будто бы лорда Пальмерстона о замѣнѣ казни ссылкою; но получилъ
отъ него слѣдующій отвѣтъ: «Въ состояніи ли вы указать мнѣ хоть
вдвое нибудь мѣсто на земномъ шарѣ, куда я могъ бы сослать преступника, въ полной увѣренности, что онъ не совершитъ тамъ новое
убійство? Нѣтъ вы не можете указать такого мѣста, а я не могу
взять на свою отвѣтсвенность такоА поступка, который подвергнетъ
опасности еще чью нибудь жизнь». Къ лорду Кампбеллю, который
предсѣдательствовалъ въ судѣ присяжныхъ, обратился съ подобною
хе просьбою Геррингъ, повѣренный Бартелеми (о котороиъ будетъ
связано ниже).
Іордъ Кампбелль рѣшительно отказалъ въ этомъ ходатайствѣ,
указывая ва всю предыдущую каррьеру подсудимаго. Геррингъ опирался преимущественно на то второстепенное обстоятельство, что моютъ, который былъ найденъ на мѣстѣ убійства, можетъ быть привадлежалъ Муру, чтб подтвердилъ и самъ Бартелеми въ тюрьмѣ передъ шериФомъ; напротивъ того, взятая въ свидѣтельницы служанка
Мура положительно удостовѣряла, что она никогда не видала у своего господина подобнаго молота. Самъ по себѣ вопросъ этотъ, — разрѣшился ли бы онъ утвердительно или отрицательно, — не представляетъ
особенной важности. Замѣчательно только, что тотъ же самый
здвокатъ разсказывалъ, что Бартелеми открылъ ему какую-то
прашную тайну, которую онъ не осмѣливается, впрочемъ, передать
публикѣ. Когда сдѣлали объ этомъ вопросъ самому Бартелеми, онъ
отвѣчалъ: «Пусть его увѣряетъ — это вовсе неправда; даже, если то
лицо, которому я дѣйствительно призвался, захочетъ открыть мою
тайву, то я и противъ этого не буду возражать». Кто это лицо, неизвѣстно.
При этомъ случаѣ однако вышла на свѣжую воду слѣдующая любопытная исторія съ Геррингомъ. Геррингъ, въ присутствіи полицейскаго судьи, вызывался помогать подсудимому, на сколько это дозволено закономъ.
 — Но вѣдь у меня вовсе нѣтъ денегъ; мнѣ рѣшительно нечего
вамъ дать, отвѣчалъ Бартелеми : — я могъ бы только предоставить
вамъ сумму двадцати-одного Фунта, которую мнѣ нѣкто долженъ.
— О, возразилъ безкорыстный Геррингъ, кладя руку на сердце:
— о деньгахъ тутъ не должно быть и рѣчи; въ этомъ отношеніи не
безпокойтесь; но нельзя ли вамъ вотъ что... нельзя ли вамъ такъ обDigitized by CjOOQle
100                       СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣлать дѣло, чтобы ваше платье, послѣ развязки вашей судьбы, иерешло въ мою собственность!
Бартелеми, какъ видно, былъ предувѣдомленъ о намѣреніяхъ своего наставника, и какъ ни лестно могло быть подобное предложеніе
для самолюбія человѣка, котораго жизнь такъ богата была ужасныші
происшествіями, однако онъ не хотѣлъ и слышать о томъ, чтобы
выставлять себя снова ва показъ; онъ говорилъ объ этомъ шериеу
и тотъ обѣщалъ ему не допустить еще раѳъ подобнаго унизительнаго
торга личностію преступника. *
Нѣсколько лѣтъ тому назадъ по парижскимъ судамъ таскался адвокатъ Шикуано. «Іишь только гдѣ возникало сомнительное и грязное
дѣло, лишь, только обнаруживалась запрещенная торговля, лишь
только оказывалось необходимымъ присяжное разбирательство, — Шикуано являлся непремѣнно какъ разъ въ началу засѣданія или полв
цейскихъ розысканій.            *
Онъ смотрѣлъ иа дѣло не со стороны его справедливости, а со
стороны вознагражденія, котораго ожидалъ эа свое ходатайство.
Впрочемъ онъ не былъ взыскателенъ въ отношеніи подобнаго вознагражденія и принималъ его подъ какимъ бы то ни было видомъ.
Однажды онъ долженъ былъ защищать какого-то бѣдняка ѵ который укралъ часы.
           — Что можете вы мнѣ дать? спросилъ онъ обвиняемаго.
           — У меня очень немного денегъ, и тѣ я долженъ оставить
 — Ну, а часы ваши?
« — Я хотѣлъ ихъ подарить старушкѣ-матери.
« — Мм, мм, пробормоталъ тогда безкорыстный казуистъ, которому, впрочемъ, не хотѣлось даромъ выпустить свою добычу.
« — А, да у васъ тамъ еще преизрядная пара сапоговъ; постойте-ка,
примѣряемъ ихъ — какъ ненадо лучше! Они мнѣ совершенно впору.
Ужь, если у васъ въ самомъ дѣлѣ нѣтъ денегъ, то я удовольствуюсь
сапогами, и соглашаюсь ходатайствовать за васъ предъ судомъ и
выводить наружу уменьшающія вину обстоятельства.
За всѣмъ тѣмъ, Шикуано былъ образецъ честности и благородства предъ Геррингомъ.
Немногимъ удалось узнать въ подробности дальнѣйшія обстоя' тельства осужденія преступника. Извѣство только, что онъ умеръ
точно такъ же. какъ стоялъ передъ судьями, какъ велъ себя въ продолженіе всей жизни и совершалъ самыя преступленія, т. е. съ необыкновеннымъ, ничѣмъ невозмутимымъ хладнокровіемъ, съ полнымъ присутствіемъ воли н рѣшимости. Онъ сохранялъ самосознаніе
до послѣдней минуты, вступилъ на эшафотъ твердою поступью и
умеръ, не говоря ни слова. Онъ просилъ, чтобы при немъ оставили
только одну бумагу. Когда онъ превратился въ бездыханный трупъ,
то его стали обыскивать и нашли на немъ письмо, адресованное къ
нему изъ Пуатье какой-то женщиной, по имени Жанеттой. Письмо
это ие заключало въ себѣ никакихъ данныхъ для разъясненія дѣла;
Digitized by CjOOQle
ИНОСТРАННЫЯ извѣстія.                           Юі
аъяеп умоляли только подсудимаго, въ послѣдніе торжественные часы
жяэнв, забыть о земномъ и обратиться къ небесному. Находятся ли
въ свази съ убійствомъ Мура семейныя или книга нибудь другія
тайны — > это вока не открыто, точно также остаются необъясненными
сжмвевія Бартелеми съ Французскою полиціею, въ чемъ его довольно
укорно обвиняютъ. Министерская газета «Globe», сообщая объ осуждеямі преступника и его послѣднихъ минутахъ, влагаетъ ему въ
уста разсказъ о томъ, какъ овъ ходилъ съ какою-то женщиною къ
йуру за деньгами, которыя тотъ былъ ей долженъ. Впрочемъ, чтобы
Нуръ дѣйствительно былъ долженъ деньги этой женщинѣ, — того по
дѣлу не оказалось. Затѣмъ «Globe» прибавляетъ таинственнымъ тонамъ, и какъ бы вскользь: «эти деньги указываютъ на политическія
дѣла в связь съ Французскимъ правительствомъ». Какія это дѣла,
какая связь — о томъ едва ли кто можетъ теперь сказать что нибудь
положительное.                    *
 Mind your pockets, gentlmen, mind your pockets!» (Берегите свои
карманы, джентльмены!) Этими напоминаніями, говоритъ корреспондентъ одного нѣмецкаго журнала, — провожали насъ полисмены изъ
суда присяжныхъ, гдѣ происходило засѣданіе по дѣлу Бартелеми.
Еще во время производства самыхъ допросовъ, продолжаетъ тотъ
же корреспондентъ, — я замѣтилъ какое то безпокойство на лицѣ молодаго англичанина, стоявшаго возлѣ меня.. Онъ то и дѣло брался то
ва одинъ, то за другой изъ своихъ сюртучныхъ и жилетныхъ кармановъ, и наконецъ, узнавъ кажется во мнѣ иностранца, сказалъ мнѣ
напрямикъ : «Берегите свои часы, и все что есть на васъ; мы теперь въ самомъ подозрительномъ обществѣ, и мѣсто это очень опасно». Мѣсто это опасно! — подумалъ я. Храмъ справедливости, гдѣ
правосудіе засѣдаетъ въ горностаевыхъ мантіяхъ и караетъ человѣческія заблужденія — и это мѣсто опасно!» На дѣлѣ впрочемъ это
іакъ. Судейскія и полицейскія присутственныя комнаты составляютъ,
какъ извѣстно, любимое сборное мѣсто лондонскихъ pick pockets и
blacklegs (карманныхъ обиралъ и мошенниковъ), и когда мой спутникъ, прв выходѣ, дѣлалъ мнѣ такое дружеское предостереженіе,
онъ былъ совершенно правъ. Но какіе славные люди — лондонскіе
яолнсмеаы, какъ учтивы, какъ внимательны они къ иностранцу!
Какъ терпѣливо выслушиваютъ они его ломаную англійскую рѣчь и
выводятъ его изъ лабиринта улицъ и переулковъ на настоящую дорогу. За доброе слово они оказываютъ ему бездну маленькихъ услугъ,
ведутъ его въ нужныхъ случаяхъ отъ одного перекрестка къ другому
млм провожаютъ его до слѣдующаго полицейскаго поста, гдѣ даются
ему дальнѣйшія указанія. Лондонскій полисменъ готовъ услужить
вамъ за одно спасибо и если онъ не отказывается отъ мелкой монеты, которую вы ему предложите, то все-таки онъ не дѣлаетъ изъ
вознагражденія необходимаго условія своей услуги; онъ не требуетъ
сапъ ничего; онъ скроменъ и благодаренъ вамъ за самый ничтожный
вода рокъ.
Digitized by CjOOQle
102                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Нѣсколько дней тону назадъ, говоритъ тотъ же журнальный корреспондентъ, — со мною былъ случай, который можетъ послужить наставительнымъ урокомъ для другихъ, въ подобныхъ же обстоятельствахъ. Вмѣстѣ съ однимъ ивъ моихъ пріятелей, я вышелъ поздно
ночью изъ дома одного гостепріимнаго ирландца. На пути отъ Сентъ    *
Джонсъ-Вуда до ОксФордъ-Стрита, сигара показалась бы вамъ самымъ пріятнымъ дополненіемъ разговора и вмѣстѣ предохранитель *
пымъ средствомъ отъ вліянія тумана. Между тѣмъ, ни огня, ни спички съ нами не было. Тутъ какъ изъ земли явился полисменъ.
Зажигательной спички, правда, не было и съ нимъ; но подъ шинелью онъ несъ маленькій, герметически закупоренный Фонарь. Мы
были спасены. Мнѣ тотчасъ пришла въ голову мысль о реальномъ
выраженіи моей благодарности, но я не осмѣливался сдѣлать первый
шагъ. Между тѣмъ другъ мой пожалъ руку этому доброму генію
такъ нѣжно, и тотъ отвѣчалъ такъ искренно: Thank уou, что я тотчасъ догадался, что между обѣими руками существовала въ эту
минуту какая-то посредствующая связь.
— Вы дали ему что нибудь?
— Далъ.
— Скажите же, въ поученіе меня на будущее время, скажите
сколько?
— Пенни.
— Пенни! вскричалъ я, расхохотавшись; ну я не рѣшился бы на
подобный подарокъ (*).
— Отчего же нѣтъ? Вы видите, что малый былъ очень доволенъ;
вмѣстѣ съ тѣмъ я увѣренъ въ безкорыстіи этого человѣка и совершенной готовности оказать безвозмездно какую угодно услугу.
Пріятель мой — опытный и основательный политико-экоиомистъ н
потому я ему повѣрилъ Hà-слово. Совѣтую всѣмъ поступать какъ я.
Въ самомъ дѣлѣ, нельзя не удивляться лондонскимъ констеблямъ,
когда они появляются на улицахъ, залитыхъ народомъ, и точно гусята идутъ рядочкомъ одинъ за другимъ, идутъ тихонько, никого не
тѣсня, не толкая и доказывая вполнѣ своими поступками, что полиція присутсвуетъ тутъ для пользы гражданъ, а не граждане сошлись
съ позволенія полиціи.
Такова обмундированная, одѣтая, явная полиція въ Дондонѣ, — 
*
одно изъ самыхъ       полезныхъ учрежденій, истинное благодѣяніе для
общества.
Но кронѣ того, тамъ есть сше переодѣтая полиція, называемая
еще сыскною полиціей (détective police), которая крадется, выема  *
триваетъ, подслушиваетъ и старается быть невидимою. Въ этомъ
оффиціальномъ переодѣваніи лежитъ начало многихъ злоупотребленій,
потому что, въ какой мѣрѣ полезны и добросовѣстны дѣйствія полицейскихъ агентовъ, которые являются подъ собственными именами
и вь своихъ платьяхъ, въ такой же мѣрѣ поразительны тѣ мошенни   *
(*) Пенни — 12-я часть шиллинга — ва ваши деньги, 2*/t к. сер.
Digitized by Google
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                        103
«ma, которыя отъ времени до времени совершаются лондонскою
вереодѣтою полиціей.
Въ разсмотрѣніи лондонскаго полицейскаго суда былъ замѣчатеіьвый случай. Констебль, по имени Кингъ, служилъ нѣкоторое
вренв въ сыскной полиціи. Онъ носилъ обыкновенный партикуляр*
ыі сюртукъ, имѣлъ слѣдовательно всюду свободный доступъ, и высжатрнвалъ все, ве возбуждая подозрѣнія. Постоянное изученіе плутовства, притворства, подрѣзыванія кошельковъ и кармановъ, за которыми онъ обязанъ былъ наблюдать, привело его къ мысли, что
гораздо легче будетъ ему помогать всѣмъ мошенникамъ, нежели мѣяіать имъ.
Онъ выбралъ для себя троихъ помощниковъ и, между прочимъ,
одного молодаго человѣка съ такою маленькою, хорошенькою рукою,
что онъ могъ бы быть прекраснымъ акушеромъ. Когда Кингъ далъ
своимъ сообщникамъ, Ривзу, Доновану и Арендону первоначальныя
наставленія, а они заключили между собою условіе, какъ дѣлить трудъ
к какъ пользоваться потомъ полученными выгодами. Ривзъ работала:
онъ воровалъ, и очень искусно просовывалъ свою маленькую ручку въ
дамскіе и мужскіе карманы, на улицахъ, на гуляньяхъ, въ театрѣ,
въ паркѣ — однимъ словомъ вездѣ, гдѣ представлялось довольно мѣста н удобствъ для его практики. Два другіе сообщника, между тѣмъ,
высматривали, караулили, выжидали благопріятнаго случая, стерегли добычу въ тѣхъ мѣстахъ, куда она* была сложена, а Кингъ
врнкрывалъ своимъ званіемъ всю операцію, происходившую подъ
его покровительствомъ. Такимъ образомъ, онъ привелъ однажды свою
шайку па Берклей-сквэръ, гдѣ какая-то леди заглядѣлась ва облако
нлн другой предметъ, находящійся въ верху. Разсѣянность леди стояла ей кошелька съ тремя Фунтами и нѣскодькими мелкими монетами. Далѣе. Мы въ Кенсингтонъ-Гарденѣ. Толпа народа ужасная.
Собаки, купающіяся въ рѣкѣ, птицы, которыя полощатся тамъ, или
даже самые круги, образующіеся на водѣ отъ бросаемыхъ въ нее
камней, постоянно служатъ предлогомъ для возбужденія всеобщаго
вниманія. Ривзъ дѣйствуетъ очень удачно, пока наконецъ Кингъ,
условнымъ знакомъ, не отзываетъ его въ сторону. Идутъ подъ мостъ.
Добыча самая богатая. Подчинённый представляетъ своему повелителю часы, деньги, кошельки и т. д. Если поклажа оказывается
слишкомъ тяжеловѣсною, въ такомъ случаѣ ее кладутъ въ ближайшее дуплистое дерево, и Л? 2 или Л? 3 шайки остается тутъ на
караулѣ. Такъ дѣйствовала шайка дни, недѣли, мѣсяцы, дѣйствовала
повсюду, на Реджевтъ-Стритѣ, на Нью-Родѣ, въ Поллмоллѣ, и пр.
Если при входѣ въ банки, нельзя было предвидѣть удобствъ и счастливыхъ случайностей, всѣ четыре сообщника отправлялись на
художественныя выставки, и пока дамы любовались ва прекрасныя
картины и гравюры, Ривзъ освобождалъ ихъ отъ балласта бумажвиковъ и кошельковъ. Особенно привольными считались тѣ пункты,
гдѣ Геро поджидали своихъ Леандровъ. Вечеромъ шайка собиралась
Digitized by CjOOQle
І(Н                       СОВРЕМЕННИКЪ.
въ какой нибудь тавернѣ и дневная добыча дѣлилась на четыре
равныя части, между сообщниками.
— Сколько, спросилъ полицейскій судья Ривза, когда онъ попался
въ воровствѣ и былъ приведенъ къ допросу : — сколько выручали вы
этимъ промысломъ въ недѣлю?
— О, очень различно, иногда отъ 90 до 100 Фунтовъ стерлшь
говъ (*).
— Что же вы дѣлали съ деньгами?
— Мы прятали ихъ у одного пріятеля, Фонарщика, который возвращалъ намф ихъ, по первому требованію.
— Ну, а потомъ, какъ вы проматывали ихъ — вѣ особенности
младшіе изъ шайки (ни одному не было болѣе 16 лѣтъ), ходили въ
певсовые театры (penny-tbeatres), что ли?
— Э, поднимайте выше, ходили, да только въ Астлей и въ Дрюлилэнскій театръ. Кромѣ того, я напримѣръ нашилъ себѣ довольно
платья; вѣдь мы жили весело и пользовались всѣми удовольствіями...
Въ самомъ дѣлѣ, Ривзъ облекался въ Фэшонебельную одежду дмди,
помадилъ себѣ волосы, надѣвалъ тонкое и изящное бѣлье, бралъ батистовый платокъ, повязывалъ бѣлый галстукъ, — вѣрный признавъ,
какъ говоритъ Диккенсъ, почтеннаго джентльмена, и посѣщалъ такимъ
образомъ очень хорошее общество. Чтобы стать- въ уровень съ      *
благовоспитанною молодежью, онъ купилъ себѣ верховую лошадь въ
СмитфильдѢ, и ’ постепенно усвоивалъ себѣ аристократическія при-'
вычки.
— Какія же любимыя мѣста у тебя были для прогулокъ? спросилъ любознательный судья.
— Преимущественно Гайдъ-Паркъ.
При этихъ словахъ, громкій хохотъ огласилъ ряды публики:
Гайдъ-Паркъ есть именно мѣсто прогулокъ великосвѣтскаго общества Производилъ ли и здѣсь Ривзъ, въ бѣлыхъ перчаткахъ в бѣломъ галстукѣ, производилъ ли овъ и здѣсь свои операціи, сидя
верхомъ на лошади — это пока еще не дознано. Вообще теперь
только еще начало розыскавій о подвигахъ описанной нами шайки.
Китай съ давняго времени разработываетъ много естественныхъ
произведеній, совершенно неизвѣстныхъ другимъ націямъ. Къ числу
этихъ невѣдомыхъ для Европы произведеній принадлежитъ восковое
насѣкомое, о которомъ еще не собрано опредѣлительныхъ свѣдѣній;
но которое, трудами Даніеля Ганбури, доктора Макгована, Броди, и
въ особенности Вествуда, постепенно приводится въ большую и большую ясность.
Мы приведемъ здѣсь нѣсколько словъ изъ статьи объ этомъ предметѣ, помѣщенной въ одномъ изъ журналовъ.
Энтомологисты смотрятъ на пе-ла, или китайское восковое насѣкомое, какъ на водоизмѣненіе coccus, и потому называютъ его соссне
ре-la. Вотъ что говорятъ о номъ сами китайцы. Весною, эемледѣль(*) Около 650 р. сер.
Digitized by CjOOQle
иностранныя извѣстія.                       105
цы обертываютъ листьями (обыкновенно листьями имбиря) куколки
(?), содержащія яйца насѣкомыхъ и вѣшаютъ ихъ на нѣкоторомъ разсюявіи другъ отъ друга на вѣтвяхъ дерева, гдѣ долженъ впослѣдствіи быть собираемъ воскъ. Оставаясь въ этомъ положеніи отъ од*оі до четырехъ недѣль, яйца лопаются и насѣкомыя (цвѣтомъ бѣдна и величиною съ просяное сѣмя) выходятъ оттуда и садятся на
вѣтвяхъ дерева иди прячутся подъ его листьями». Нѣкоторые писатели
увѣряютъ, что насѣкомыя въ этотъ періодъ своей жизни имѣютъ накловаость. сползти вдоль по стволу дерева и основать свою осѣдлость
въ травѣ, если.трава есть йодъ деревомъ, и что съ цѣлію помѣщать
водобвой попыткѣ, китайцы стараются держать основаніе дерева совершенно обнаженнымъ, что и заставляетъ этихъ маленькихъ жавотвыхъ потомъ снова подниматься вверхъ. Устроившись на вѣтвяхъ дерш, молодыя насѣкомыя тотчасъ же начинаютъ приготовлять бѣлый
весть, который, твердѣя, даетъ дереву такой видъ, какъ будто оно
покрыто инеемъ. Насѣкомое кончаете тѣме, что превращается мала
ы молу яв роде тѣста (?) или, какв іоворяте китайскіе писатели
превращается ве воске. Тогда начинаютъ скрести вѣтви дерева и вещество, которое собираютъ при этомъ, составляетъ воскъ въ сыромъ
ввдѣ. Время сбора воска рознится въ различныхъ мѣстностяхъ; одни
изъ писателей относятъ его къ іюлю, другіе къ августу. Въ концѣ
лѣта — въ августѣ или сентябрѣ, — эта клейкая матерія до того приливаетъ къ дереву, что ее очень трудно бываетъ снять; и въ этомъто воску, оставленномъ на деревѣ, образуется въ эту пору родъ кужолви (красноватой обертки, по словамъ Макговава), въ которую клалутся яйца насѣкомаго (Вествудъ того мнѣнія, что эта мнимая куколва есть не что иное, какъ тѣло самой матки, которая при этихъ обстоятельствахъ достигаетъ чрезвычайнаго развитія). Гнѣздо или кужолка, которая, при первоначальномъ объемѣ, не превышаетъ величвву рисоваго зерна, постоянно растетъ, такъ, что на слѣдующую веспу равняется размѣрами съ куринымъ яйцомъ (!); его можно бываетъ принять тогда за плодъ, который выросъ на вѣтви дерева. Куммп, которыя заключаютъ въ себѣ множество яицъ, называются лащрие или ла-тзе; ихъ берутъ иногда вмѣстѣ съ обломкомъ сучка и
сохраняютъ, чтобы получить отъ нихъ новое поколѣніе.
Въ своихъ замѣчаніяхъ о китайскомъ восковомъ насѣкомомъ, замѣчавіяхъ изложенныхъ въ англійскомъ фармацевтическоме журналѣ,
Вествудъ старается дать понять, что это мнимое перерожденіе восковаго насѣкомаго' согласуется съ постепеннымъ созрѣваніемъ соссие свrifenu, самцу, котораго отзывы присяжныхъ Всемірной выставки,
етр. 62Ѣ, приписываютъ приготовленіе бѣлаго китайскаго воску.
«Бѣловатое вещество, оставляемое на деревьяхъ и похожее ва ивейг
жл поминаетъ то, что вапитавъ Гюттовъ называетъ произведеніемъ
Дя/а limbatat Вествудъ же считаетъ это изверженіемъ или того ила
другого рода насѣкомыхъ-гомоптеровъ.
Digitized byIjOOQle
106                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ образцахъ сыраго воска, который собирается на деревьяхъ,
Вествуду удалось найдти много высохшихъ тѣлъ самого соссыз  затвердѣлыхъ массъ, наполненныхъ воскомъ и зародышами насѣкомыхъ.
Онъ полагаетъ, что для разъясненія недораэумѣній, возбуждаемыхъ
китайскими писателями, должно держаться или того мнѣнія, что изверженія coccus ре-la составляютъ, дѣйствительно, основаніе бѣловатаго
воску, который идетъ въ продажу, или же прибѣгнуть къ химическому анализу и доказать, что то и другое вещества въ сущности однородны. Это мнѣніе кажется тѣмъ болѣе основательнымъ, что единственное сходство, существующее между тѣмъ и другимъ произведеніемъ, то, что они распускаются при одинаковой температурѣ.
Воскъ ре-la прекраснаго бѣлаго цвѣта, и нѣтъ сомнѣнія, что привозъ этого продукта въ Англію будетъ все болѣе и болѣе возрастать.
Натуралисты кажется еще не изслѣдовали, на какія именно деревья нападаетъ coccut pela, потому что не смотря на пользу, которую это насѣкомое можетъ приносить человѣку, оно все таки остается вѣрнымъ своему характеру паразита (*.
