Грамматичкскія замѣтки. В. Классовскаго. С. Петербуріъ. 4855.
Математическія науки, достигшія высокой степени совершенства, во многомъ должны служить образцомъ состоянія, къ которому надлежитъ стремиться и остальнымъ наукамъ. Какъ стройно, какъ несомнѣнно, какъ необходимо развивается въ нихъ каждое послѣдующее предложеніе изъ предыдущаго! Какъ точно
опредѣлено содержаніе, какъ ясно создается существенная задача
каждой науки! Щіктр не споритъ, къ,арирметркѣ'ндр гоетріи,
Digitized by Google
coètÉnlEHiliàrt.
къ ДйФбёренЦІальному Исчисленію илк триТ6#ойе¥рйй бтйпсжтся
ta йЛй друга я Формула, та или другая теорёМ; НикТо нё сомнѣвается, чтй арпѳметйка должна учить умноженію и дѣленію, à
не землёѣѣрііо тглй вычисленію эллиптическихъ Функцій, что
геометрія должна учить Измѣренію площадей и тѣлъ, а не вычисленію вѣроятностей или предсказыванію сплйеййыхъ затмѣній. Математикъ можетъ справедливо Гордиться сВоею ййукою в
ставить ее въ примѣръ всѣмъ другимъ.
Не то Вѣ наукахъ, касающихся человѣка h ЬбЪЯСнйюпійХЪ
явленія его жизни. Предѣлы ихъ, даже существенныя задачи Ихъ
такъ слиТНо сплетены, Что трудно избѣжать темноіы Или ойшбочности въ понятіяхъ О значеніи, содержаній, меТо каждой
изъ нихъ. Возьмемъ, напримѣръ исторію литературы. Тотчасъ
же Является недоумѣніе о Томъ, какъ обширны должны быть
границы ёя. 0Па должна показать развитіе умствёниой жизня
Народа. Й такъ, неправда ЛИ, если ойа Ъгранится бельлетрястя*
стикйю, іІоЗЗісіЪ, Исторіею, краснорѣчіемъ, она будетъ не полна,
\іЬтоМу Ч*гО ТОлЬко совокуййпстьЮ Всѣхъ отраслей умственной
дѣятельности опредѣляется развитіе умственной жйзнй. Итакъ
исторія Литературы должна гойорйтъ и 6 спеціальныхъ нйукйхѣ-
о математикѣ, юриспруденціи, медицинѣ и т. д. Возможно ля
одному Человѣку написать дѣльную книгу съ такимъ широкимъ
объемомъ содержанія? — рѣіийТельно Нѣтъ; но пусть будетъ
написана такая книга; можетъ Лй понять ее одинъ человѣкъ,
если она будетъ отдѣлываться отъ Спеціальныхъ неукъ йе йу*стыми ЬбіЦпМи Фразами? Моту лй я понять состояніе математики
'у древЯиХЪ, могу лй понять заслуги Лаланда, Тауса, Пуассойя,
Койй, не Зная Высшихъ частей Математики? Могу ли я оЦѢ*
’йнть'ѴтврытіЯ и бінйбкк Bpytte, Ганемана, «ПрясМца,               ѣдой
очень ЙёйбёаѴеАіЬо ѣедгіцшіы? НужѣО найдТй вёёЗййЮЩЙХЪ ГеПіевъ, йгігіЧё й'е ДлЯ кого й ЬпСаѴь йсТорйо литературы Ѣъ
номъ ея ЪЙъёІиѣ. Самъ ГумбоЛьдТъ не #се ййЯетъ И не ОЖёТЪ
читать серьёзныхъ трактатовъ о всѣхъ существующихъ въ мірѣ
іюукаХъ. ’СлѣдйтвёЬйо, нонейолѣ йаДЬбйО вѣ исторій 'ЛйТерйТуры
ограничиваться изложеніемъ только общедоступныхъ ОтрЯОёй
Пауки, Имѣющихъ блИЖаюшую СвяЗь съ уйчУгветпйо жизнью цѣлаго ôônljëbfta. Но 'какія йкукй ПнѢк/тѣ бзйа’ІНйую ёвл<Н>», wa*
йія ТбЛько сгеѴіалёйкуюлІ ‘бЙЯ+ъ сомнѣнія 4г недоумѣнія.          ТбЖе
Же ‘câWoe, Hfo обѣ Héthpite Литературы, нЯДббМо tkâëaTb *н ебъ
исторіи йЬббще, ‘о 4>йлои, кйыдсдЫй ’й т. л. ЯбЬёюіу трудности, ftdkctoky ѢбзЪіЪЖйдНъ ойіибокѣ и нёіѣѣйій.
Мы Я0В& Не ХОТИМЪ скИЛать, НТО                               НёЛ4Digitized by CjOOQle
ПБЛОГРЛФвЯ.                            49
умѣній неразрѣшимы. Наше время, время делегатъ открытій*
твердыхъ убѣжденій въ наукѣ, а кто предается аммѣ свеигм*
цмзму, секдѣтелютвуетъ этапъ только * о слабости своего характера или отсталости отъ науки или недостаточномъ знакомствѣ
съ наукою. Но мы хотимъ только сказать, что ясные случаи
могутъ помогать рѣшенію неясныхъ, что всѣ науки находятся
между собою въ тѣсной свази, и что прочныя пріобрѣтенія одной
науки должны не оставаться безплодны для другихъ. Надѣемся, что
это истина, неоодлежмпая спору, точно также какъ н то, что мате*
магическія науки достигли несравненно высшаго развитія, неже*
ли остальныя.
Къ числу важныхъ и прочныхъ пріобрѣтеній, какихъ уже
достигла математика, принадлежитъ очень новое различіе, «какое
положено между частями ея, которыя должны (потому*что ма»
гутъ) быть извѣстны всякому образованному человѣку и други*
ми частями, знакомиться съ которыми долженъ только человѣкъ,
посвящающій себя спеціальному занятію математикою, потому
что для неспеціалиста онѣ были бы непонятны. Нннтѳ не думаетъ утверждать, чтобы въ уѣздныхъ училищахъ было воэможно преподавать коническія сѣченія, или въ гимназіяхъ ва*
ріаціопное исчисленіе. Эти части науки съ пользою могутъ быть
изучаемы только взрослыми юношами, спеціально посвящающм*
ми свою жизнь математическимъ наукамъ. Но даже и тѣ ча*
сти математики, которыя должны входить въ кругъ общаго об«разеванія, излагаются тутъ совершенно не въ томъ видѣ, какой
имѣютъ въ строгой, спеціальной наукѣ. Мальчику, который учв
ся ариѳметикѣ, Несчитаютъ нужнымъ или возможнымъ пумимъ*
что ариѳметическія дѣйствія — только частные случаи высшихъ
алгебраическихъ законовъ, и что слоясеніе или умноженіе, гобствейяо говори, есть только особенное приложеніе навой побудь
Формулы вютеграмымго исчисленія, даже ве говорятъ ему, что
двѣнадцатиричная система гораздо лучите десатнчвой, которая
еиврртеиво произвольна, не считаютъ нужнымъ объяснять ему,
что оемьдееять пить пишется 75 по такому закону : апЬп*. гдѣ
десяти, а еслибъ и былъ ровенъ двѣнадцати, то семьдесять
нить написалось бы ве 75, а 63, между кикъ ирн двойничной
оаеѵеиѣ, гдѣ въ Формулѣ га'н-бп0, а = 2, тоже число семьдесять
мять нанмміетѵя 10060*31, и что собственно все равно, вокъ п
пнсать, лишь соблюдать Формулу an*Ьп>сп9- И всякій согла*
сится, что вороню дѣваютъ, не муча мальчика, еще незнающаго
нуягряці», надъ ниммм мудростями, хотя va нихъ и основывается нумерація, какъ знаетъ мелкій изучившій высшія части ал»
Digitized by LjOOQle
60                        СОВРЕМЕННИКЪ.
гебры. Еслибы начала семвлѣтнему мальчику толковать эта
совершенно необходимыя для спеціалиста вещи, бѣдняжка могъ
бы сойдти съ ума, ж навѣрное плохо пошло бы у него армеметическое дѣло.
Не должно лн прилагать и къ другимъ наукамъ этотъ законъ
различія между частями и понятіями, доступными в нужными
только спеціалисту, и между другими частями, необходимыми
въ системѣ общаго образованія? Кажется, что это необходимо.
Примѣръ математики намъ доказываетъ, что общее и спеціальное образованіе различаются другъ отъ друга не только объемомъ, но и характеромъ изложенія. Для спеціалиста 375 основаны на Формулѣ an* -ь Ьп1 -+-св“; спеціалистъ скажетъ даже, что въ
строго научномъ смыслѣ375непинятны безъ Формулы ея* -+- Ьп' Ч-;
во Формулу эту знаютъ только сотни изъ милліоновъ, умѣющихъ
писать цифры, и достаточно знающихъ ариѳметику.
Точно тоже и въ исторіи. Спеціалистъ скажетъ, что не прочитавъ зендавесты въ подлинникѣ нельзя понять персидское царство, не умѣя читать гіероглиФОвъ, нельзя знать Египта. Но вообразимъ, что увлекшись этими понятіями, справедливыми въ
строгомъ ученомъ смыслѣ, мы заставимъ всякого, кому нужно
знать, что Камбизъ покорилъ Египетъ и убилъ быка Аписа,
предварительно изучать зендскій языкъ и гіероглиФы. Что выйдетъ изъ этого? Кто не читалъ въ подлинникѣ Гомера, тотъ не
энаетъ Греціи, скажетъ спеціалистъ, и будетъ правъ; но чтб
выйдетъ, если мы начнемъ всякаго, кому нужно звать объ Ахиллесѣ и Троянской войнѣ, учить читать въ подлинникѣ Гомера и
углубляться въ тонкости іоническаго діалекта? Возможно ли это?
в нужно ли это?
Теперь легко рѣшить я Филологическіе вопросы. Кто не умѣетъ
ставить на мѣстѣ букву ѣ и знаковъ препинанія, тотъ невѣжда.
Выучиться правильно употреблять букву ѣ можно только узнавъ
различіе частей рѣчи, падежей и глагольныхъ Формъ; правильно
употреблять знаки препинанія можно только узнавъ составъ предложенія. Этому учитъ грамматика. Итакъ безъ грамматики никому нельзя обойтись. Трудно ли выучиться ей такъ, чтобъ умѣть
разбирать части рѣчи, падежи, времена, подлежащее и сказуемое,
слова дополнительныя и опредѣлительныя? О, если дѣло только
въ этомъ, нетупоумнаго мальчика можно выучить грамматикѣ
въ двѣ недѣли.
— А въ чемъ же дѣло? Что же еще нужно.знать?'
— Какъ что? Развѣ вы забыли, что Фюрмы русскихъ падежей объясняются только историческою грамматикою, се ста въ
Digitized byCjOOqIc
БИБЛІОГРАФІЯ.                            М
предложенія, смыслъ падежей, глагольныхъ Формъ, частей рѣчи
только философскою грамматикою. Итакъ нужно знать ихъ.
— Прекрасно; не кому знать? кажіому, кто обязанъ быть не
невѣждою, или только спеціалисту?
Вопросъ, какъ мы говорили, рѣшить очень легко. Намъ нужно звать, что въ дательномъ именъ, имѣющихъ въ именительномъ а, пишется буква ѣ. Можно сказать просто, какъ говарнвалось въ старыхъ грамматикахъ: «дательный ставится на вопросъ: кому? дать брату, сестрѣ; сестрѣ дательный падежъ.я
Это каждый пойметъ въ одну минуту. Чтобы такимъ способомъ
правильно разбирать падежи, нужно только запомнить ихъ имена, и дѣло будетъ кончено. Но неужели можно ограничиться такими скудными и въ строгомъ ученомъ смыслѣ, неосновательными свѣдѣніями. Нѣтъ, нужно основательное званіе. Оно
дается только сравительно-нсторическою Филологіею при помощи
философской грамматики. Посмотримъ, что скажетъ вамъ новый
и основательный способъ изученій.
Но прежде нужно сдѣлать воззваніе : читатель! если вы не
искусились въ безднахъ филологнчоско-философской грамматики,
читайте слѣдующія строки съ вниманіемъ, перечитайте ихъ нѣсколько разъ — понятія нами излагаемыя, въ сущности правильны, основательны, изложены логически; слѣдовательно, должны быть понятны. Но если вы ихъ поймете, то скажите: прояснилось или запуталось отъ нашихъ мудростей ваше званіе о
дательномъ падежѣ, и о томъ что дательномъ ставится буква ѣ,
когда именительный имѣетъ а. Читайте же со вниманіемъ.
Предметъ, выражаемый дополненіемъ, не подвергаясь страдательно дѣйствію иэввѣ и не вызывая сопротивляемостью своею
дѣйствія со стороны подлежащаго, прямо противопоставляется
подлежащему въ видѣ чего-то самостоятельнаго, по собственной
волѣ дѣйствующаго. Онъ принимаетъ Форму дательнаго падежа и
есть собственно падежъ лица, а не вещи. Итакъ дать брату — 
дательный падежъ.
Но во Фразѣ : онъ ему братъ, ему ве дательной падежъ, а
собственно родительный, только выражаемый Формою дательнаго;
или даже и не родительный, а прилагательное притяжательное,
выражаемое надеженъ существительнаго. Напротивъ въ Фразѣ:
онъ отнялъ у брата, у брата не есть родительный съ предлогомъ
у, а дательный безпредложный, выряжаемый Формою родительнаго съ предлогомъ у. Это очевидно изъ слѣдующаго сличенія:
Онъ Исипосъ братъ значитъ* ToWe, чТо бнъ брЯіу Исаку; итакъ
Ивану здѣсь стоитъ вмѣсто Ивановъ, потойу і ве есть Отельный
Digitized by CjOOQle
и                        СфДВЯМЫфВДЪ.
падежъ, а прилагательное имя. Онъ согласуется съ существательншъ — итакъ Драву есть ръ этой Фразѣ имя прилагатель
мое, мужескаго рода вменвтельидго падежа.
Точно также: далъ отказалъ брат/ и отнялъ у брата отношеніе понятій совершенно одинаковое, потому у брата здѣсь дательный надежъ»
Скажите, легко ли вамъ теперь узнавать дательные иадехв'
А мы приведи только два пояснительныхъ случая (братъ Ивац.
Ивану прилагат. имен» над» и отнялъ у брата — у брата дательвыі
безъ предлога); а для полноты в основательности нужны сота
подобныхъ примѣровъ; скажите же, удобно ли и вѣрно ди достигается этимъ способомъ отличеніе дательнаго падежу отъ дру
гихъ падежей?
Неправда ли, привыкнуть узнавать такимъ образомъ столь же
легко, какъ дойдти до умѣнья разрѣшать уравненія пятой степени съ подкоренными величинами?
Отъискать его но этой Формѣ не легко, но полезно въ качествѣ умственной гимнастики. Теперь мы знаемъ, что такое лательный, этимъ обязаны мы фвлософскцй грамматикѣ; теперь
взглянемъ, при номозди сравнительно исторической филологія,
на букву я, которую надобно ставить въ дательномъ падежѣ
именъ.
Ѣ собственно не ѣ, а аі. Это ai вникъ не только дательнаго,
но в родительнаго надежа, какъ видно изъ латинскаго ageaïz=Bow
и водѣ, до иногда ѣ = не aï, а», какъ видимъ изъ* слдяеаіа
славянскаго. Имеидт. земля, родит. земля, дат. земли» Здѣсь очевидно довый языкъ замѣнилъ истиннымъ дательнымъ надеженъ
родвтлодой, а нывѣшній датрдьный землл совершенно неправиленъ, явился неорганическимъ образомъ изъ смѣшенія склоненій. И таку мадоДно писать земля, хотя это совершенно неправильно, потому что слѣдовало бы писать въ дательномъ земля,
а въ родительномъ земля., такъ: иду изъ земля моея; жду къ
землм моей*
Делфавда, этими изслѣдованіями подкрѣпляемся правило о томъ,
что въ дательномъ должно писать земл/ъ, какъ пишемъ рѣкѣ,
водѣ?
Таковыто всѣ одецниьныя изслѣдованія и спеціальные пріемы. Ози прдгАдны и деобходямы только спеціалисту, «а да чело»
Digitized by Google
ияшиоггмм                              *8
вѣка, ве мредназытчяншаго себя быть спеціалистомъ, производятъ такое же дѣйствіе, макъ чтеніе медицинской «нити на человѣка, ве изучавшаго въ течете многихъ лѣтъ медицину со всѣми
ем всжомогательнымв наука. У того в другаго являются самыя
странныя и тяжелыя мысли. А играть роль Филолога человѣку,
не употребившему нѣсколькихъ лѣтъ жизни на изученіе фило*
логія, тоже самое» что играть роль медика, незвая медицины:
слѣдствія будутъ очень вредныя для паціентовъ. Спеціальностью
нельзя играть. Спеціальность не маскарадное домино, въ которое
каждый можетъ наряжаться по произволу.
Но однакоже, возможно ли распростравіе Филологическаго образованія ва массу общества? Быть можетъ Филологическое образованіе можетъ войдти въ составъ общаго обравованія, какъ нѣкогда входилъ латинскій языкъ, какъ нынѣ Входятъ новѣйшіе языки?
Рѣшать это очень легко. Человѣкъ, предназначаемый получить Филологическое образованіе, долженъ предварительно «ознакомиться 1) съ славянскими нарѣчіями «именно : старославви*
спимъ, сербскимъ, хорутевскимъ, чешскомъ, лужицкими, польскимъ 2) съ языками : нѣмецкимъ (въ Ого древней Формѣ, такъ
называемомъ готскомъ языкѣ), латинскимъ, греческимъ.
Менѣе этого нельзя звать, а собственно говоря, должно знать
еще нѣсколько другихъ языковъ и нарѣчій.
Кромѣ того, онъ долженъ основательно научать древности
(миѳологіи, общественнаго быта, нравовъ) нѣмецкія, кельтскія,
римскія, греческія, не говоря уже о славянскихъ.
Безъ этмхъ приготовительныхъ знаній Филологическое образованіе также невозможно, какъ знаніе дифференціальнаго исчисленія безъ знанія алгебры.
Но мы говорили только объ одной сторонѣ новаго метода,
Филологической; а онъ имѣетъ и другую сторону — философію яэьька, оракуломъ которой является Беккеръ. Для рѣшенія тогц,
макая стонемъ умственнаго развитія требуется отъ человѣка, н*елающаго сдѣлаться ученикомъ Беккера, довольно сказать, что
ученіе Беккера о «языкѣ есть црнложеніе къ Фактамъ явыка философской системы Гегеля, которую «ювммить начинаютъ тальма
взрослые люди, да в то получившіе мрачное филооофскоо образпвмніе. Мы имѣемъ основанія предполагать, что многимъ изъ мнвг
мыхъ послѣдователей Беквера этО слова покажутся удивительною новостью. Въ такомъ случаѣ совѣтуемъ имъ ближе мознак о питье я съ системою, о которой мы говоримъ. Понявъ ее, они
увидятъ, что до того времена ве вОнамала Беккера, ученіе котораго остается пустою и безполезною Формою для людей, жеэна»
Digitized by CjOOQle
М                       СОВРЕМЕННИКЪ.
комыхъ съ Гегелемъ. Этого достаточно, чтобы показать, до какой степени Беккерова система можетъ войти въ кругъ общаго
образованія. Теперь надобно было бы сказать о степени ея основательности. Но людямъ, знающимъ современное положеніе философіи, не нужно объяснять, что система Гегеля не удовлетворяетъ современнымъ понятіямъ, и что вмѣстѣ съ ея распаденіемъ и Беккерова система потеряла право считаться непреложною.
Наконецъ, оставляя въ сторонѣ вопросъ о возможности, взглянемъ на пользу или цѣль этого стремленія, для чего нужно вводить Философско-Филологическое направленіе въ первоначальное
изученіе грамматики? Для того, чтобы подъ Формою грамматики
учить дѣтей филологіи? Но филологія такой же спеціальный
предметъ, какъ изученіе восточныхъ языковъ, и если не для
чего желать, чтобы всѣ мы выучились говорить по арабски или
по персидски, то столь же напрасно желать дать всему обществу
Филологическое образованіе.
Или филолого-философскія тонкости будутъ благотворною
гимнастикою для ума? Но гимнастика должна быть соразмѣрна
силамъ упражняемаго въ ней. Нельзя заставлять малютку бѣгать
въ латахъ Орланда или Амадиса Гэльскаго : онъ падетъ въ нихъ,
будетъ лежать неподвижно. И развѣ въ системѣ общаго образованія, мало предметовъ, считаемыхъ превосходною гимнастикою
для ума? Таковы всѣ предметы, доступные дѣтскому уму и не
лишенные внутренняго смысла.
Но, заговорившись о методѣ, мы еще не коснулись книжки,
изданной г. Классовскимъ. Мы должны сказать, что эта книга
прекрасна. Авторъ несомнѣнно доказываетъ свои глубокія Филологическія познанія изложеніемъ, которое отличается глубиною
и ясностью, и также многочисленными цитатами. Назовемъ хотя немногихъ изъ огромнаго числа авторовъ, которыхъ сочиненія онъ приводитъ:.Гумбольдтъ, г. Буслаевъ, Кюнеръ, г* Лавровскій, г. Костырь, г. Борисовъ, г. Перевлѣсскій, Кур-де-Жебеленъ, Беккеръ, Фатеръ, Поттъ, г. Шафрановъ, Таппе, Мяклошичъ. Кромѣ того, г. Классовскій очень часто цвтуетъ самые
источники: латинскихъ и греческихъ писателей, наши лѣтописи
и старинныя* грамоты и пр. Такимъ богатымъ запасомъ эрудиціи могутъ гордиться немногіе изъ нашихъ филологовъ, и неудивительно, что г. Классовскій ве только прекрасно излагаетъ
результаты, уже пріобрѣтенные наукою, но и движетъ науку
впередъ, предлагая вниманію спеціалистовъ* новое опредѣленіе
видовъ глагола.
