Подвигъ маткри, эпизода мзз отечественной войны, въ двухъ
дѣйствіяхъ, въ стихахъ. Соч. Ореста Миллера. Спб. 1855,
Пьеса г. Миллера ве имѣла особеннаго успѣха или, лучше
сказать, никакого успѣха ва сценѣ1 — этимъ достаточно опредѣляется степень ея достоинства; потому было бы излишне много
говорить о вей. Разскажемъ только ея сюжетъ въ нѣсколькихъ
словахъ.
Елена Петровна, вдова генерала, отпустила двухъ сыновей
жъ армію, стоящую подъ Можайскимъ и съ минуты ва минуты
ожидающую сраженія (дѣйствіе въ 1812 году въ Москвѣ). Легко
понять безпокойство нѣжной матери. Оно увеличивается тѣмъ,
что Ваня, младшій сынъ н любинецъ матера, тоскуетъ и рвется
Душою на защиту родины — онъ хочетъ повѣдать ила умереть
радомъ съ своими братьями. Онъ даже успѣлъ выпроситься у
шатери еЪѣздять навѣстить братьевъ. Елена Петровна мучмтси
юпйеёвіепъ, что любимецъ ея останется при арміи. Но Ваня поDigitized by ViOOQle
»                        СОМЕММММКЪ.
слупюый OWb» и иоввращащся, какъ ня тяжело ему». Въ
этомъ состоять qepowü актъ. Во второмъ актѣ получено жовѣсій о Дормодстой 4яДО» Дядька старяшх/ь сыновей длжннымъ
рмойамммь ооимімжіо мршгжгввлніетъ Елену Детроаву ка» странной «ѣсти, нго -оба оии убиты. Жена старшаго изъ убятьшъ
память > обморожу» услышавъ о смерти мужа. Во мать мозпытается луястъ,  въ порывѣ бдаѵорощагя энтузіазма сана
цдеьыйетъ Вайю, «отсрапо удерживала прежде, заступить мѣсто
братьевъ въ рядахъ защитниковъ отечества.
Чагатемм» црадосхаилдетса судмть о естественности развязка. Авяоръ особенно старался изобразить психологическую бцрьбр — аатріотязма «щмцушааія къ матери въ сердцѣ Вадж ваарімпюма я мятсрмнской любви въ сердцѣ Елены Децромы.
Чти Одъ ре уонѣлъ еще уловить истинныя черты этой ѣррьбы*
объясняется, и, если угодно., навиняетра его молодостью. Этяшъ
же вбъясаяетоя и многое другое неудачвое въ его вьнсѣ, моторая, впрочемъ, писана довольно гладкими стихами.
