СОЧИНЕНІЯ ПУШКИНА             съ приложеніемъ матеріаловъ
»       ею біографіи, портрета,   снимковъ съ ею почерка «его
> ржумковь и проч. Изданіе П.                          Т
В. Анненкова. омы I, II,
Ш и V. Спб. 1855.
СТАТЬ* ТРЕТЬЯ.
Изданіе твореній нашего великаго поэта, встрѣченное нетерѣливымъ ожиданіемъ публики, быстро приближается къ окончаяію. Черезъ три мѣсяца по выходѣ двухъ первыхъ томовъ
жались еще два — третій, заключающій въ себѣ лирическія
стихотворенія 1831 — 1836 годовъ, поэмы я повѣсти, писанныя
стами, простонародныя сказки, иѣсни западныхъ славянъ,
 пятый, содержащій 1, Записки Пушкина (отрывка автобіографія, кисла, замѣчанія, анекдоты и «Путешествіе въ Арзерумъ»);
1і романы а повѣсти, писанныя прозою; 3, журнальныя статьи,
h самомъ непродолжительномъ времена, вѣроятно въ первыхъ
числахъ іюля, выйдутъ в остальные два тома новаго изданія — 
четвертый (содержащій «Евгенія Онѣгина», «Бориса Годунова»
«другія драматическія произведенія) а шестой («Исторія Пугачааскаго бунта» съ примѣчаніями я «возраженіями» Пушкина на
арапку Броиевскаго). Такамъ образомъ скоро русскіе читатели
будутъ имѣть въ рукахъ полное изданіе «Сочиненій Пушкина»,
конченное менѣе, нежели въ теченіе полу года со времени нояалеаіж первыхъ томовъ — быстрота, за которую нельзя ве благоирить издателя оказавшаго тѣмъ великую услугу русской пуT. LII. Отд. III.                                        1
Digitized by kjOOQle
*                       СОВРВМВИНИКЪ.
Въ предъидущихъ статьяхъ мы представала очерка характера Пушкина а пріемовъ, которыми отличалось его творчество.
Теперь мы должны перейдтн къ разсмотрѣнію самыхъ его произведеній. Но мы уже говорили въ началѣ первой статьи, что
считаемъ излишнимъ въ настоящее время разсматривать сочиненія Пушкина въ художественномъ отношеніи. Противъ обыкновенія, которому любятъ слѣдовать рецензенты, утверждая,
что предшествующіе разборы не достаточно объяснили значеніе
разсматриваемой книги, мы рѣшительно сказали, что давно уже
произведеніе Пушкина превосходно оцѣнены, и, ва сколько то
возможна было, объяснены эстетическою критикою. Намъ.дріятно было ййдѣть, что ta другіе рецензенты согласились съ эТимъ
мнѣніемъ («Отечественныя Завѣски» 1855 г.          VI, ОТДѢЛѢ іфйтйки). Пѣтому намъ остается только взглянуть на іѣ стороны
явленія, которыя, быть можетъ, представляютъ йѣсѣоіько вЬпрд
совъ, еще не совершенно объясненныхъ — именно, прослѣдить
ходъ измѣненія идей, которыми одушевлялась дѣятельность Пушкина въ различныя эпохи, и отношеніе этихъ направленій къ
общественному мнѣнію того времени, отголоскомъ котораго были журнальныя статьи. Взглядъ -на отзывы, возбужденные въ
журналахъ произведеніями Пушкина, послужитъ опорою собственныхъ нашихъ заключеній о различныхъ Фазисахъ поэтической дѣятельности Пушкина,      и мы начиеиъ обоврѣййемъ
отношеній критики двадцатыхъ и тридцатыхъ годовъ къ пшЬ*
цу поэту, чтобы йена была тѣсная евлвь, сведи шжмцед обрати
мыслей ващего времени съ потребностями этого педеитію прой
Шедшаго, и. чтобы чаши мнѣнія лвиялИсь -уйю toauto «о лшио*
жрніи досрунѣииыиъ (ВМ*ов>., вринамеяшщюхъ исторіи 'Л«а
тературы. Зии евкты можгіо было вы йздашигь очень кротко
если бъ не.были чисто Выокаемвавмы.относительно якъ пре»
дубѣцдецвьм. и одностороннія сужденія. Тонеръ же по иоойце
домости надобно представить ходъ дѣла съ нѣкоторою «мреди
иостью, чтобы цетина.обнаружилась несомнѣнно.
Обыкновенно говорятъ, будто бы съ сажаго появленія «Русдана и Людмилы». началось широкое и чреевычийно тшлцоое
критическое движеніе въ тогдашнихъ журналахъ; многіе we
дооброжаютъ, будто бы борьба прошвъ и м Пушнина въ течоqie цѣлыхъ шестнадцати Лѣтъ (1880 — 1836) такъ же замшела
цдрья журналистовъ, кекъ «напримѣръ, въ послѣдующее врем»
пренія противъ и въ защиту натуральной шеоли, два или три
гада постоянно одушмыиммя русскую журналисту. Талое понятіе не совсѣмъ точно. Если собрать все, что было палліями
Digitized by Google
ЧІИ li i
WTWTWa 
в*ь журийлйкѣ двйдйктѣтіъ Тонокъ о всѣхъ произведеніяхъ Пуіп
пва до «Полтавы», то масса 0у№гь менѣе, нежем тф, чЛ бы*
до мъ ммю время намеаяо, напримѣръ, по случаю появленіи
памшін г» Островскаго «Бѣдность м порокъ». Въ тощихъ
ямишкахъ тогдашнихъ журналовъ страницы наполнились переводами, бевчясленкымп стихотвореніяии н вялыми статейками о
веимовѣриъ сухихъ предметахъ. Отзывы о явленіяхъ литературы о<*раіЮтваяись обыкновенно очень немногими страничками
если ве строками. Только въ послѣднее время дѣятельности Пушira кратка получила болѣе развитія. Другая ошибка, еще
важѵМсвая, состоятъ въ томъ, что думаютъ, будто критика,
современная Пушкину, нисколько не умѣла оцѣнить его. Мы
вовсе не имѣемъ желанія превозносить прошедшее; готовы ска*
зять о немъ вообще, что его значеніе преувеличивается даже тѣми
людьми, которые наиболѣе строго судятъ о немъ. Но тѣмъ не менѣе
должны мы Сказать, что люди умные и, по своему времени, очень
вреимцктеЛьные, бу шествовали tfcerxa; что каковы бываютъ пмт
сателя, точно таковы же бываютъ и критики — тѣ и другіе
рождаются однимъ и тѣмъ же обществомъ. Конечно, и во времена Пушкина, какъ всегда, были нелѣпые критики > наравнѣ
съ нелѣпыми писателями. Но по рецензіямъ или романамъ а
стихамъ этихъ бездарныхъ людей было бы не справедливо судить о той эпохѣ, какъ несправедливо судить о нашемъ времени по произведеніямъ въ родѣ «Ассамблеи», «Энхиридіона
любознательнаго» й тѣмъ рецензіямъ, въ которыхъ доказывается
что Гоголь — плохой писатель. И какъ въ ваше время писатели,
хотя сколько ннбудь сознающіе свое достоинство, не обращаютъ
вя малѣйшаго вниманія на отзывы нѣкоторыхъ критиковъ,
точно такъ же и Пушкинъ могъ и долженъ былъ внаіало не
оскорбляться отзывами «Галатеи», «Дамскаго Журнала» а т. X.
Безполезно и теперь вспоминать объ этихъ «беззубыхъ критикахъ» (по удачному выраженію одного изъ журналовъ ПуЙікиЙской эпохи). Мы хотимъ прослѣдить мнѣнія, какія были выска*
зываемы о произведеніяхъ вашего поэта лучшими йзѣ совре
Шнаііъ ему ѣурналовѣ, которые одйя поЯьзойалйсь вѣеоаѣ въ
кругу лібДОІ образованныхъ. Критика этихъ журналовъ была
воксе йй т4йгъ поверхностно, Кридпрчяйа и пуста, какъ обыкйо*
Іейнб думаетъ. Мы ни мало не хотимъ утверждать, чтобы «Те*
ЮйфІШъ» и «Телескопъ» быіи сдйёріпевйо неиогрѣитѣльпы въ
ІМЙіѣ суяДОНіИхъ о Пушкинѣ; нб йейреяубѣжденный читатель;
кйсѣбТрѢИъ сведенные нами окаты, вѣройтйо огласится, чтя
Digitized by Google
4                        соврвмвннвкъ.
въ сущности въ этихъ разборахъ было болѣе вѣрнаго  дѣльнаго, нежели пустаго  придирчиваго.
«Нала критики долго оставляли меля въ покоѣ» — говоритъ
Лушкинъ въ своихъ «замѣчаніяхъ». — «Первыя непріязиошплж
статьи, помвится, стали появляться по напечатаніи четверто*
а пятой пѣсни Евгенія Онѣгина» — но эти статьи принадлежали
перьямъ столь слабымъ, что не заслуживали ни малѣйшаго вниманія, и поэтъ совершенно напрасно трудился отвѣчать на
упрекъ г. Б. Ѳедорова за слово «корова», по мнѣнію критика
низкое и неблагородное. Отзывы единственнаго журнала, пользовавшагося почти исключительнымъ вліяніемъ на публику — 
«Московскаго Телеграфа» и послѣ того нѣсколько лѣтъ продолжали быть чрезвычайно благопріятны, или, лучше сказать, восторженны. Они даже не заключали въ себѣ никакихъ замѣчаній,
хотя бы самыхъ легкихъ и нѣжныхъ.         Едва ли не въ первый
разъ «Московскій Телеграфъ» сдѣлалъ замѣчаніе Пушкину въ
статьѣ о «Цыганахъ» (М. Т. 1827., ч. 15 стр. Ні и слѣд.), которая впрочемъ была проникнута еще большимъ восторгомъ, нежели прежніе отзывы. Этотъ разборъ выставляется намъ въ
еамомъ смѣтномъ и жалкомъ видѣ извѣстною замѣткою Пушкина :
«Покойный Р. негодовалъ, зачѣмъ Алеко водитъ медвѣдя и
еще собираетъ деньги съ глазѣющей публики. В. (кн. Вяземскій)
повторялъ тоже замѣчаніе [въ разборѣ. о которомъ мы говоримъ.
Р. просилъ меня сдѣлать изъ Алеко хоть кузнеца, что было бы
не въ примѣръ благороднѣе. Всего лучше было бы сдѣлать изъ
него чиновника или помѣщика, а не цыгана. Въ такомъ случаѣ,
правда, не было бъ и самой поэмы — ma tanto meglio» [тѣмъ
лучше).
Если бы даже и нельзя было защищать упрека, который кажется столь забавенъ, то довольно просмотрѣть статью, въ которой онъ помѣщенъ, чтобы ея критическое достоинство не нуждалось въ защитѣ.
Въ разборѣ своемъ кн. Вяземскій сначала говоритъ, что
талантъ Пушкина развивается, что въ Цыганахъ видно «болѣе
зрѣлости, болѣе силы, свободы, развязности», нежели въ «Кавказскомъ Плѣнникѣ» в «Бахчисарайскомъ Фонтанѣ»; что эта
поэма — лучшее нзъ доселѣ напечатанныхъ произведеній Пушкина;
что она переноситъ васъ въ новую сФеру жизни; что она пробуждаетъ чувства не «затверженныя на память», а свѣжія, новыя; что
если она отзывается вліяніемъ Байрона, то подражаніе едва
Digitized by tnOOQle
КРИТИКА.                              S
уловимо. Затѣмъ говорятся о правѣ поэта представлять сцены
въ отрывочной Формѣ, лишь бы только онѣ имѣли внутреннюю
связь и послѣдовательность — она есть въ «Цыганахъ»  слѣдовательно поэму нельзя упрекать за внѣшнюю отрывочность сценъ.
Потомъ анализируется содержаніе поэмы, характеры Алеко и
Земфиры; критикъ находить все поэтическимъ и художественнымъ; разбирается мнѣніе нѣкоторымъ» будто бы эпизодъ объ
Онмдів неумѣстенъ въ устахъ Цыгана, и доказывается что
этотъ упрекъ пустая придирка — здѣсь слѣдуетъ нѣсколько строкъ
(а статья занимаетъ 12 страницъ) о томъ, что напрасно Пушкинъ заставилъ Алеко водить медвѣдя а тѣмъ впалъ въ Фарсъ
— статья заключается такъ :
«Пушкинъ совершилъ много; но можетъ совершить еще болѣе. Онъ долженъ это чувствовать и мы въ этомъ убѣждены за
него. Онъ конечно далеко за собою оставилъ берега и сверстникощь своихъ; но все еще предстоять ему новыя испытанія силъ
своихъ : онъ можетъ плыть еще далѣе».
Оставимъ въ сторонѣ Фразу о медвѣдѣ — и мы должны будемъ
согласиться, что все прочее въ разборѣ очень справедливо, и
что даже теперь почти нечего прибавить къ высказанному въ немъ.
Да и самое недовольство рецензента медвѣдемъ легко можетъ быть
объяснено очень уважительными причинами. Угрюмый и гордый
Алеко вовсе не способенъ гаерствовать передъ толпою, и дѣйствительно, только желаніе Пушкина вставить въ картину его'
бродячей жизни насмѣшку надъ чопорностью условныхъ приличій, внушало ему мысль придать своему герою черту, которая не
соотвѣтствуетъ общему очерку характера.                           1
Удивленіемъ и благоговѣніемъ къ Пушкину проникнуты и
слѣдующіе за тѣмъ отзывы «Телеграфа» — до появленія VII главы
«Евгенія Онѣгина», разборъ которой помѣщенъ въ послѣдней
части «Телеграфа» за 1830 годъ. Здѣсь уже съ грустью говорится о томъ, что блестящій талантъ Пушкина запутался среди
отношеній, неблагопріятствующихъ его развитію, и рецензентъ
ищетъ объясненій того Факта, что вновь вышедшая глава романа
принята публикою не съ такимъ восторгомъ, какъ прежнія. Тонъ
статьи умѣренъ я деликатенъ, но твердъ и независимъ; въ немъ
слышится уваженіе, но нѣтъ я тѣня прежняго энтузіазма. Еще
холоднѣе, нежели о VII главѣ «Евгенія», отзывъ о «Борисѣ
Годуновѣ»» помѣщенный въ той же части журнала* Наконецъ — 
все въ той же 32-ой части, «Телеграфа», находимъ пародію
извѣстной эпиграммы Пушкина «Собраніе насѣкомыхъ»:
Digitized by Google
I                         СОВРИУЕЦИМЪ.
ЭПИГРАММА.
На нрвѣ бѣдврр ц бешддодМ'
Россійской прозы и стиховъ
Я, сынъ поэзіи холодной,
Вамъ набралъ травокъ в цвѣтовъ;
Въ тиски хохочущей сатиры
Я ихъ когтями положилъ
И рѣокимъ зкуномъ смѣлой лиры
Ихъ описалъ и мэсушидъ.
Вотъ Чаймдъ Гарольдія (1) смѣшная,
Вотъ ДонЪ'Жуаиіа моя;
Вотъ Дндеротія блажная,
Вотъ русской бѣлены семья;
Пырей Ливоніи удалой
 финскій нашъ чертополохъ,
I* Макъ Германіи удалой
И древнихъ эллиновъ горохъ fi) —                         о
Все, все рядкомъ въ моихъ ласточкахъ
Разложено, уложено
И эпиграммы въ легкихъ строчкахъ
На смѣхѣ другимъ обречено.
Обмълпиш.
(Московскій Телеграфъ 1830 г. Ч. 32, стр. 131.)
Черезъ два года была понѣжена другая пароділ аваменнтаго
Пуяит; «Чернѣя.
ТРУДОЛЮБИВЫЙ МуРАВВЦ,
Историчсско-млитыческо-лцщрятур/іал Гамта. млаваемод            яг  іорлЬь.
NN, Якыомв Ротозѣевымв и Ѳомою Нкзко/юклокишлмъ             (3J.
ШЭТЪ.
(Посвящено ф. в. Моылькову.)
Самовластительный губитель
Забавъ и доблестей своихъ,
То добрый геній, то нучитель,
Мертвецъ средь радостей земныхъ
В гость веселый ва кладбищѣ,
Орэтъ! е>ажн паѣ, гдѣ жалянке,
Гдѣ долгъ тарѣ, дцн* чародѣй?
Цобрежнр л«ірр с*и
(і)іжмііі«п м ррммммія Яушшаа.
ж* *МНв w«m ч*          Дммага.
(31 Тм. 1ЯѴ’’ **.                  ж. 8, «чь MA»
Digitized by LnOOQle
«ИШЬ'                                    V
Хм W» П WWW*.          Че₽М«да»і.
То Доферж, то воееаищ
Къ ногамъ норова упадаешь,
Добро презрѣніемъ даришь;
То надъ неопытною дѣвой,
Какъ стары* грѣшитъ, шутишь ты...
Скажи, зачѣмъ твои оомнѣвья,
Твои беоумшыи волнемьи;
Зачѣмъ въ тебѣ воронъ и аяе
Блестмцнмъ даромъ облекло
Судьбы счастливо* заблужденье?
Зачѣмъ въ тебѣ, суетъ дитя,
Всползли, взгнѣздилцся пореви?
Даш, лести, низости уроки
Ты цроровѣдуешь шутя?
Съ твоимъ божественнымъ искусствомъ
Зачѣмъ, презрѣнно* славы льстецъ,
Зачѣнъ предательсвимъ ты чувствомъ
Мрачишь лавровый свой вѣнецъ?»
Твъ говорила черрь слѣцаа,
Понсу дивному вриная;
Онъ горделива посмотрѣлъ
На вопль и вливи черни дико*,
Не дорожа ея уликой,
Какъ юный, дѣвственный орелъ;
Ударилъ въ струны золотыя,
* Съ земли далеко улетѣлъ,
Въ передней у вельможи сѣлъ,
И пѣсни дивныя, живыя
Въ восторгѣ радости запѣлъ.
БеЗСМЫСЛО.
С. ПвмврИррга, 1832.
, дѣля идетъ о «ЛятературроИ ГдаегМ» вдодю
Деднргъ (его очевидно должно разурѣи» долъ цмммм*»
ЬМН РдоЙИ*#)» лдтеретурныйкліэнтъ Цущкяяд (яотордгр до*
Wk МРРДІ* озрячдтр вдіенрмъ Ѳомы Нраковояловря,). Ц>озмк
Р «Иотьмыфшь» и «Безсмысленъ», очевидно, отвосртъ рца
Ч гь
форти послѣдней пародіи очерь жестхд; во twbw Амдн
W лдхергурньи обычаи въ оадграррадъ р цдродідт.; c«w
IljmïiHb часто бывалъ вд менѣе рѣзок>, -г довольно вррпоррц
ЧММатыа статья Оеооялакта Косвчкда?,ъ «Трдеедопѣ», ве
WiMHWMWJM статно о Вядокѣ р mpqfm «Г» его MwrpWP»
Digitized by Google
— язь пнхъ приведемъ только одну, подписанную его именемъ,
и напечатанную въ «Телеграфѣ» 1829 года (часть 26, стр.
408.)
ЭПИГРАММА.
Танъ, гдѣ древній Кочерговскій
Надъ Родіевомъ опечаль,
Дней новѣйшихъ Тредьяковскій
Колдовалъ и ворожилъ :
Дурень, къ солнцу ставъ спиною,
Подъ холодный Вѣстникъ свой
Прыскалъ мертвою водою,
Прыскалъ ѵжппу живой.
А. Пушкинъ.
Подъ «Кочерговскимъ» еще яснѣе видѣнъ «Коченовскій» (помѣстившій не задолго передъ тѣмъ въ своемъ журналѣ одну изъ
статей эксъ-студента Надоумко), нежели подъ «Мотыльковымъ»
Пушкинъ. Потому, если намъ теперь предосудительною кажется
неделикатность Формы, то осуждать можно только вообще литературные обычаи всего общества той эпохи, а не въ частности
того нлв другаго изъ людей, поступавшихъ въ этомъ случаѣ
точно такъ же, какъ и всѣ прочіе. Если же непремѣнно захотимъ
обвинять кого ннбудь въ частности, то скорѣе надобно искать
виновниковъ такого обычая между приверженцами Пушкина,
нежели между его литературными противниками. Положительныя
указанія на то легко найдти въ тогдашнихъ журналахъ. Мы,
чтобы ве увеличивать число цитатъ, ограничимся одною ссылкою на «Московскій Телеграфъ» (1830 года) часть 31, стр. 79.
Итакъ, около конца 1830 года отзывы «Телеграфа» о Пушкинѣ измѣнились; вмѣсто прежняго энтузіазма водворилась сначала холодность, потомъ явный раздоръ. Въ чемъ же надобно
искать причинъ этой перемѣны, и кого считать первымъ виновникомъ той жесткости, до которой часто доходила распря? Обыкновенно во всемъ обвиняютъ издателя «Телеграфа», совершенно
оправдывая приверженцевъ Пушкина, тѣмъ болѣе самого Пушкина. Факты не подтверждаютъ такого приговора, составленнаго
исключительно на основаніи авторитета самого Пушкина.
Что касается измѣненія въ сущности сужденій о произведеніяхъ Пушкина, начиная съ 1830 года, журналы (и въ томъ числѣ Московскій Телеграфъ) были только отголоскомъ общаго
мнѣнія огромнаго большинства публики.
Но справедлива пли несправедлива была публика, становясь равнодушнѣе къ новымъ произведеніямъ Пушкина, нель*
Digitized by Google
Критика.                              d
х    айинмть  журналы за то, что они не прошла молчатъ этотъ «актъ       старалась объяснить его; нельзя было
Іы строго осуждать ихъ н за то, еслибъ онн безотчетно
мхкмсь общимъ мнѣніемъ. Но о «Телеграфѣ», отношенія ко; ирга іъ Пушкину теперь занимаютъ насъ, должно сказать, что
m старался, пока доставало у него силы внутренняго убѣжде*
й/бороться съ измѣнившимся мнѣніемъ публики; что потомъ,
’ мигъ отчасти раздѣлять это мнѣніе, онъ дѣлалъ это не по
trtmy увлеченію изъ одной крайности въ другую, а по сознатымову и твердому убѣжденію, которое совершенно гармониромл съ общимъ направленіемъ этого журнала. Онъ остался вѣренъ себѣ, когда измѣнившіяся отношенія Пушкина къ публикѣ
' встали его не признавать въ послѣдующихъ твореніяхъ поэта
тего значенія для русской литературы, какое имѣли его первыя
изведенія. Выписки, которыя мы приведемъ сейчасъ, неосшь
prie это доказываютъ.
Одввмъ изъ первыхъ поводовъ вражды близкихъ друзей Пувива противъ «Московскаго Телеграфа» были отзывы этого
ирш о «Сѣверныхъ Цвѣтахъ» Дельвига. Первый годъ этого
ннмпаха (1827) былъ встрѣченъ въ «Телеграфѣ» безусловной
впшою — которой и заслуживала эта книжка — а Сѣверные
Цгітыэ — говорилъ отзывъ — лучшій у насъ альманахъ,. ко*
нрыі можетъ выдержать сравненіе съ иностранными.»
Точно таковъ же былъ отзывъ и о слѣдующемъ выпускѣ
umma (за 1828 годъ). «Баронъ Дельвигъ — говорилось въ
'Телеграфѣ» — не только поддержалъ прежнюю славу своего
Щнія, но, по отдѣленію словесности, кажется, усовершенствома его строгою разборчивостью.» Между тѣмъ въ альманахѣ
и йотъ годъ.явился «Обзоръ русской словесности» Ореста Сома, который отозвался о «Телеграфѣ» очень холодно, гораздо
кмощѣе, нежели о «Сынѣ Отечества», «Сѣверномъ Архивѣ» и
Мирной Пчелѣ», которыя получили на свою долю нѣсколько
вранихъ похвалъ (хотя безпристрастіе и общій голосъ нублии иеечно требовали отдать справедливость «Телеграфу», беэвора лучшему изъ тогдашнихъ журналовъ); къ двусмысленной
шалѣ «Телеграфу» («сей журналъ нравится своимъ раэнообракп») Сомовъ прибавлялъ упреки въ заносчивости сужденій и
Маститѣ слога. Относительно перваго нельзя не сказать, что
м былъ совершенно напрасенъ: откровенныя и основательныя,
увѣренныя сужденія о книгахъ, составляли одно изъ лучшихъ
мттствъ «Телеграфа». Издатель этого журнала отвѣчалъ Со*
му Скромно и деликатно; тѣмъ не менѣе, Сомовъ, очевидно,
Digitized by Google
Ю                        соврщедщеддъ.
что дъ слѣдующемъ ебзодѣ (ЦВД г.) въ Шац*
H?№*aWB смзадъ.» что не хочетъ ц говорить о журналахъ * у>ме
утедрдивщиъсд во мрѣдіи публики; онъ желчно говорилъ, ого же
хрчетъ вновь «пцддергдтьси укоризнамъ». 3* ТО. безъ ромдѣвіи
съ. редсчетамъ, цъ ««Сѣверныхъ Цвѣтахъ» атоед года (189) бедаа
помѣщена стать» Цзмаіиазд «Q новой журъмедой ирдтяжѣя наг
предлецндд протввъ Полеваго, вацнсанняя здвальчиед воседрИ'Телцо. Тѣмъ не менѣе, и ва этотъ разъ «Телеграфъ» отедваасж
объ альманахѣ, уже ставшемъ къ нему враждебно, къ горе.чшав
подвалами. Очевидно, ему хотѣлось набѣжать ссоры.
На, чередъ нѣсколько мѣсяцевъ онъ имѣлъ несчаатір говордтъ о аСтвхотвореніахъ» самого Дельвига «тѣмъ раздражитъ
его. Прежде всего должно замѣтить, что статья бьа црдріедаяа
не «здателемъ журнала, Н. А, Шмедымъ, а его братомъ, К. А.
Црдцовѣдуа романтизмъ, «Телеграфъ», конечно, ре могъ ваедли
щаться псевдо-античными идилліями в двустрдиами бароид Дель*
вига; цо въ замѣнъ того осыпалъ похвалами его руссма цѣвни.
Мм вовсе не предубѣждены въ пользу г. К. Подоваго, нодедЖЯЫ сказать, ЧТО стать* о Дельвигѣ бр>ма ндодседа очень, уанм
м делрлатдо, Напримѣръ, ррцеедевтъ стирался смдгнмт* оное
соддамдивое мнѣніе о невозможности въ наша времжшедаиъ
тдедрцуоведія цдцлд>> указаніемъ, что и ражему Гёте не уда»
лись его ацтмчаы* стихотворенія. Многіе на мѣстѣ Деедшеди
бѣМЖ бы благодарны за тедое сближеніе, фо авторъ иджіліі
Фѣ>Д> U® таковъ. Самъ Пушеднъ, несмотря на омою иадуеедммред
ДР/аАу съ Дельджгомъ, в» рѣшался дѣлать ему даже адетонхъ
чтобы ве раздражить его дмтературваго, едммтбй*
Дъ журнальныхъ пародіяхъ» Дадьедгъ былъ извѣстенъ «одъ жн
званіемъ «Недртьжаж Можно сабѣ вообраедтъ* кедъ» омъ былъ
раедрджецъ статье.» «Телеграфа». Правда, отдръ журналъ бьм»
та»ъ. делм«атвнъ в уступчивъ въ этомъ случаѣ» что доѣдъ ва
сгедына очнѣатмлъ возраженія, на нее» г. Лихоивна> старавшдог
сд дояазазь, что Делдвнгъ вравъ, подражая Теоіфяту.гтио нввто
не помогло. Чередъ три илв четыре мѣсяца послѣ поаоаовм зловредной статьи была основана, «Литературная Гедеедж беедонидве
ж очедь неразборчиво разнящая издателя «Телеграфа» я- смертоИояная стати была вапнсара не имъ» во баронъ Дедьдцгъ. в «но
сондвяжникв де аотѣля нечего принимать въ соображжнъ*п>овя
рамле» разная ненавистны# «Телеграфъ» «смертедыедіж Дог
ѣѣ сяоаго, Целеваго, вока едма ве быдв поражены однимъ
мръ свондъ ударовъ, сдвшдомъ нелитературнымъ (см> Дмт. Гед.
13Д0 г„ 2-ое полугодіе, стр. 72). Исчислять сотая язамт» іьвыяір
Digitized by Google
ШМТМА«tl
МММ»». МЙЫО WH                     вмиввхсо жъ.аяъЛ тактѣ
щт» «мпмд аТжгагрмы»» былл бы у<вште4ыш,*,беввог.
' W*
‘ІНѴМ АМІСІ ЖЪ этому чновѣку. была, безъ всвкаго
0ІН»» вржвѣбдврМ»прнчнныо. вражды, кокору» началъ акать
выему а Пушкинъ, Эм ясно для дсяжаго, жго вривомваяіъбе»ѴіМбДО пдоамжвтіі Цуддово сниму другу.
 * аръиведа вдонытъ согврудмжовъ «тературвой.Газесы»
ЖЙиыЙыыъ друзсД Цужжваа не одинъ Дельвигъ былъ смержельWR адоомъ Полеваго. Кн«Влаамскі*, которцѣ вътеченіенѣ»
ЧИМРКЪ Сѣдъ стань дѣятельно участвовалъ въ чТелеграеѣж и.
ЖИрму но мрежи JAtOCTy обижай ежамъ, пронежождевіемъ
<ммъ въ кожоррю тогда ммемаия этотъ журя алъ, также во-,
жщцгв СЪ. Полевымъ- Пронинъ с;оры мы ве. знаемъ; нр ы
вп бытъ увѣрены, что во всакомъ случаѣ овѣ не заллмаалф
ВкМЙ мчрт времсуджтіъммап» Д4«чиста Ншвнаго, потому
жадовъ опа стала бы молоть вамажамв о. тема»; и. ядовы бы
ЯбАммр причины рммрж:, доепмѣрм во;, чао бывшій >еот<руд-,
.амь аъто врема. манга рейлмъмднлли жіьвыаъъаюікТелаармра.
Імынннвадн его ормиц оегмга», кромѣ. статоЛ, помщевныхъ
мАлеро?.. Гавотѣ», вѣежолмо «ввгранмъ, «Циаааів.къ А. И-,
Sm«* («Ъ. «Дмшодѣв и* І9М г.)  проч. Въ эта£>мослѣднейі
СМмаврѣ. бьма а вномеввѵм ораза : «ль нѣвотвраго времена,
адовы «мів такъ ермвы., что. читавъ ввъ ве> иначе іювівц,
апъ аъгверпммдоьп-аа *г» было аамѣдол,, чао. араяде, жоШмгаръ адо.м мчрмАМСи вкгъ, ежи былъ, едва де. лучше.
ОвА. Кмевднъ.» чредоініайяо уважаемый Аулжижма|ъ и да**»
ШВЪ* о Ж«къ ммоивелъ, ”*Ѵ «А * миръ ѣмвоарінвегаоватъ.
імимжу» мт»ры|Ь съ самаго ваяли * раадймжъ маѣві*>
Ярами о.огоі «мигвимоіѵъ нрмммрмцаж» (и былъ.въ втомгъ
<шрм«т лрдоОь Изъ мѣлъ слуямвъ оскорбить отзывами о=
і Ч» ждодо вомишмі а его оонаммго цмаоамвы, умыідмаъ
*» офъ <МЯ«МЪ - въ           году, Нолевой равбнрадъ очержъ
ВфОІ литературы ВЪ Атласѣ Бальбв; въятюНстааК доолневЧ*«ыѣммтдж«> была между Оро.чнцъ, фраза. І «Мельвомва руа»
«И доны во г. Катонвм дмѣвтъ иадеждыа -ги-.«Тедвпрмъ» ло-.
Чймм «мъ этимъ еабамымъ ужѣреаммъ (часть 17, стр. 122).
Яыпбаыаъ момжмет* бьыо мото»
Кдоѣ тосо, мы уже эдомъ, что. Орестъ Овсовъ привадле
ЧМѢ avHW — 1831 сормъ къ егъылевмымъ аратамъ Воды
«ед а Сомоѵъ. 'Вмѣлъ можетъ быть вамыл на Делымыъ, я, жог
ИМЪ рдоуаалъ мвмжть.
Digitized by Google
12                        современникъ.
Неудивительно, если Пушкинъ, горою стоявшій w «Mro
друга Дельвига, принимавшій въ сердцу всѣ его жалобЬі «горе»
стн, оскорблявшійся нападеніями на его авторскую славу горюю
болѣе, нежели ва свою собственную; — Пушкинѣ, любемМ и
уважавшій ки. Вяземскаго, благоговѣвшій передъ Катеннныиъ,
былъ увлеченъ въ ихъ вражду съ Полевымъ,
Вотъ, по нашему мнѣнію, главнѣйшая причина распри, рюдѣлившей великаго поэта съ человѣкомъ, который, не равняясь
съ нимъ по таланту, также заслуживаетъ нѣкотораго уваженія, в благодарное воспоминаніе о которомъ во многихъ, къ
сожалѣнію, еще помрачено опалою, какой подвергся онъ отъ Пушкина. Это объясненіе, оправдывая Полеваго, обнаруживаетъ съ
тѣмъ вмѣстѣ и въ самыхъ увлеченіяхъ его велнкаго противню»
благородныя побужденія безграничной, безкорыстной предаявостк
друзьямъ.
Этотъ главный мотивъ, безъ всякаго сомнѣнія, усиливался
тѣми природными наклонностями Пушкина, которыя прекрасно
разъяснены П. В. Анненковымъ — уваженіемъ къ предавймъ
старины, благоговѣніемъ къ памяти Карамзина, и наконецъ особеннымъ расположеніемъ къ издателю другого журнала, «Московскаго Вѣстника», бывшаго во враждѣ съ «Телеграфомъ»# Послѣднее обстоятельство не требуетъ подробныхъ доказательствъ. Но
выпишемъ нѣсколько вѣрныхъ словъ г. Анненкова о первойазъ
причинъ неблаговоленія нашего поэта къ журналу Полеваго.
«Всего болѣе оскорбляло Пушкина то уничтоженіе авторитетовъ и литературныхъ репутацій (кезяслуоюешіым,
которое происходило отъ немедленнаго приложенія вычитанныхъ
(и большею частью справедливыхъ) идей къ явленіямъ отечество**
ной словесности. Несмотря на ловкость и остроуміе, съ mm
иногда (большею частью) производились эти опыты, Пушкинъ
имѣлъ къ нимъ ни малѣйшаго сочувствія. Притомъ «МостекЙ
Телеграфъ» былъ совершенною проги вуположвостыо духу, госнодствовавшему у насъ въ эпоху литературныхъ обществъ; овъ ихъ
замѣнилъ, образовавъ новое направленіе въ словесности я кр*~
тикѣ. Съ его появленія, журналъ пріобрѣлъ свой голосъ въ дѣлѣ литературы. Расположеніе литературныхъ обществъ къ своякъ
сочленамъ (т. е. превозношеніе похвалами всѣхъ бездарныхъ знакомыхъ) сдѣлалось тогда достояніемъ исторіи. Пушкинъ сохранялъ
убѣжденія стараго члена литературныхъ обществъ. Къ ноту
порядку вещей, гдѣ личное мнѣніе fampomuee, общественное млкіе, которымъ только и поддерживается журналъ, а не перети
и похвалы тѣсною кружка пріятелей, какъ прежде) играло та*
Digitized by Google
КРИТИКА.                                13
жую роль, онъ уже не могъ привыкнуть вою жжзнь. Съ первыхъ
же прививковъ его появленія, онъ началъ свою систему разсчитаннаго противодѣйствіе забывай иногда и то, что высказывалось по временамъ (очямь часто) дѣльнаго и существеннаго противниками, о постоянно имѣй въ виду только одно : возвратить
критику въ руки малаго избраннаго круга писателей, уже облеченнаго уваженіемъ в довѣренностью публики (нѣтъ, довѣріемъ
публики пользовались сю противники; скорѣе надобно сказать;
писателей, составившихъ между собою общество взаимною за~
страхованія отъ критики, какъ это бывало въ старину).ъ
«Телеграфъ», защищаясь отъ нападеній «Литературной газеты»,
долженъ былъ нападать н санъ. Газета и ея издатель, не были
щадимы. Вотъ, напр., нѣсколько пародій на антологическія стихотворенія Дельвига :
СХОДСТВО.
Сшили Фракъ; и былъ онъ йодный, прекрасный, изящный,
Мода прошла и — на ветошь онъ продавъ : не то ли и съ нани?
Феокритовъ.
I.
СУДЬБА ЧЕЛОВѢКА.
Трубку я докурилъ, н пепелъ ея выбивая,
Думалъ*. «Такъ выбиваетъ взъ свѣта насъ Кронъ безпощадный!»
II.
Роза цвѣла и поля украшала и взоръ веселила;
Буря наняла цвѣтокъ; погибъ ежъ для взора. О, смертный!
Жизнь есть цвѣтокъ, в смерть его мнетъ : такъ все на свѣтѣ!
Феокритовъ.
Мѣсто не позволяетъ намъ выписывать другихъ пародій, иногда очень удачныхъ, какъ переложеніи русскихъ пѣсенъ на чухонскій ладъ, напр. «русская пѣсня безъ'чухонскихъ приправы»:
Ты рябинушка, ты кудрявая,
Ты когда взошла, когда выросла и т. д.
И «русская пѣсня на чухонскій ладъ»:
Въ густомъ лѣсу, въ темномъ бору
Цвѣтетъ, растетъ рябины кустъ, и т. д.
Это, конечно, еще болѣе усиливало вражду, и удары на Полеваго сыпались въ каждомъ нумерѣ «Литературной газеты». — Его
обвиняли въ хвастовствѣ, невѣжествѣ, своекорыстія, отсутствіи
литературной и коммерческой честности; было много и другихъ
выходокъ, еще менѣе дозволительныхъ правилами литературной
полемики. Мы не можемъ съ достовѣрностью рѣшить, какія изъ
Digitized by Google
СОВЫШЙНМКЪ.
ѳтмгв втяй орМайійЯкбІИ Оуимяму             бмйи МігіМДОй W>
-его совѣту? был н анкетъ, многвкъ багъ м йё ойОбрВЯъ; Но во
-неикомъ случаѣ/ сшъ бьшъ мутёЮ, онъсёетаёЛЯЛЪ тлнйну Ю сяту
-всей «вргіву нрШккоМвшей ИрѴгивъ «Телеграфа1* — vèkfe же оігныны въ тв время дѣлалъ журналъ о его 'провзведёвЬхъ-Т
О «Полтавѣ», которую публика привяла холодно, и которая
'была растерзана въ «Вѣстникѣ Европы», «Телеграфъ» помѣстилъ
двѣ статьи. Вотъ главныя мѣста изъ первой, краткой (Телегр.
"1829 г., чйсть 26, стр. 537).
«Съ появленіемъ сей поэмы, Пушкинъ становится аа етѣяень
столь высокую, что мы не спѣемъ въ краткомъ извѣстія нарекать приговоръ новому его произведенію. Доселѣ русскіе библіографы, и въ числѣ ихъ мы сами, слѣдовали въ отношенія къ
Пушкину словамъ Вольтера, сказавшаго о Расинѣ, что подъ
каждою его страницею должны подписывать: прекрасноI превосходно! Впрочемъ, это естественный ходъ вещей: всякое необыкновенное явленіе сначала поражаетъ, а послѣ уже даетъ
время Подумать объ отчетѣ самому себѣ. Но удерживаясь на
сей разъ отъ рѣшительнаго сужденія о Полтавѣ, мы скажемъ»
однакожъ, что видимъ въ вей, при всѣхъ другихъ достоинствахъ,
новое — народность. Въ «Полтавѣ» сначала до конца, вездѣ русская душа, русскій умъ, чего, кажется, ве было въ такой полнотѣ ви въ одной изъ поэмъ Пушкина».
Черевъ полтора мѣсяца явился подробный разборъ вбэмы,
раэбийющій тѣже самыя мысля. («Теяегр.» 1829 г., честь 27,
стр. 219 — 286). Здѣсь говорится, что Пушкинъ сначала писавшій
подъ вліяніемъ Шенье, потомъ Байрона, теперь становится самостоятельнымъ, и что его генію суждено еще развитыя неарагвненно могущественнѣе, нежели какомъ онъ являлся въ прежнихъ
произведеніяхъ. Равнодушіе публики къ новой поэмѣ, которая въ
тысячу разъ выше прежнихъ, объясняется тѣмъ, что публика жаждетъ живого направленія, касающагося общественныхъ интересовъ, а не Шекспировскаго спокойствія, которое владычествуетъ
въ «Полтавѣ», н поТомъ доказывается, что Пушкинъ правъ, и
неправы, ве развиты, тупоумны тѣ, которьіе ве умѣютъ восхигцаться его дйвйою «Полтавою»: — гдѣ въ этикъ словахъ оТгойМокъ
вражды? Разъясняя причину восторЬйнаго увлеченія прежними
проПзВедсніяни Пушкина, крнТикЪ гоабрЯтъ очень СЙрёМедливъt
«fie разнообразный геній ёго, нО прелесть карТННЪ увлекали Сб
временную молодежь, а звучные стйкв, нзображаяМіе Мѣ
мъХслъ. МоЖйоутверди+ельно сказать, Что ймм Пушкина всего бблѣо
Digitized by Google
едѣлмюеь нѣгкйМо въ PéctfiÉ ѣб МНМтбрУпкѣ ‘его Мякинъ t»іотоореніяиъ, нынѣ Забытымъ (?), во въ свое премгя ходившимъ
но руномъ во множествѣ сгіѣбкоѣь» (wp. MT-4J) -‘-Чактъ, Нынѣ
«йытый въ свою очередь, Но ei«m йаяіны*. Статья хУкапчмваетСж
тяжъ: «Въ заключеніе мы должны сказать, "чГо ноНея tro»Mà flyммв не проиноела не vy&jtmy такого сильнаго впечатлѣнія,
какое врооэводвли прежнія, ©то очень естественно : досугъ м
тпхлаигъ отставать отъ нрвИыЧМі й вникать къ внутренній
сяыслъ (я». е., вмрнлюансь яьЛіѣшию Ніермпколлпею : въ художесжомиюояю) пеэчъчевЯихъ произведеній? И Въ надобны Ьоскляцаия, возгласы, брань на саНйхъ себя, вбо не забудемъ, Что мы
еомремввннжігн байромовскикъ читателей.» Критикъ видятъ истинную причину охлажденія публики, но еще поклоняется съ прежвимъ ѳнтуяімшоиъ великому новту и клеймИтъ, какъ тупоумныхъ
.іюлей, тѣхъ, которые покинула его, «егда онъ поимулъ обдастъ живыхъ стремленій для областей холодной художественности.
Разбирая «Сѣверные цвѣты» 1680, 1991 и 1832 год«въ, «Телегранъ» восхищается стихотвореніями Пушкина; НосіЪяйно
хвалятъ стихи Дельвига, князя Вяземскаго, какъ скоро они хотя
сколько ннбудь заслуживаютъ вниманія своимъ достоинствомъ,
хвалитъ даже повѣсти Порфирія Байскаго (Ореста Сомова) — 
вообще, въ его сужденіяхъ, мы не видимъ и слѣдовъ полемическаго пристрастія. Что должно осуждать, надъ тѣмъ критикъ
смѣется; во все хорошее оаъ прямо называетъ хорошимъ безъ
оговорокъ и колебаній.
Когда вышла VII глава Евгенія ѲнѣгйНа, встрѣченная публикою также холодно, «Телеграфъ» сказалъ (1830 г. Ч. 32) :
«Стихотворенія А. С. Пушкина въ нашей литературѣ показываютъ, что мы еще не совсѣмъ оледенѣли длі поэзія. Среди
нынѣшнихъ Міпнхъ льдовъ и снѣговъ, Пушкинъ есі*ь Явленіе
утѣшительное. Жалѣемъ объ одномъ: зачѣмъ еТоль бІестйЩее
дарованіе окружено Обстоятельствами, самыми неблагопріятными?
Освободиться отъ нихъ очень трудно, если не совсѣмъ йейозвожно. — Мы еЩе дѣТй И вътраждйИскОМЪ*1бЬі+у ü въ Нбетнчёеиикъ ощущеніяхъ, ta гібтоиу Го Пушкинъ НаЖеГсй такъ с-іавъ
яь сравненіи еЪ БяйрОнонъ, иэображашЬйИѣ въ нѣкоторыкъ toчявиівхъ своякъ тоже, что йредсГавЛяетѣ миъ Пупіякнѣ въ
«ОнѣгНЯѣ». «Гостевыя, дѣвы в моднИкй -ь герои деревень, гор»4ояъ и баловъ! Камой НодййГъ, взгляйуѴь На нйкъ сардонИЧескв»І — вокъ господствующая мысль въ «ОнѣгНнѣ», ко+орую МОDigitized by Google
16                        совркмрннмкъ.
жегъ быть самъ творецъ сего ромааа худо повеваетъ себѣ, ибо
иначе оиъ увидѣлъ бы, что тѣсниться вокругъ вея въ сема
стихотворныхъ главахъ, утомительно и для вего в для читателей.
Первая глава «Овѣгвва» в двѣ-три слѣдовавшія за нею яраплвеь в плѣняли, какъ превосходны* опытъ поэтическаго изображенія общественныхъ причудъ. Но опытъ все еще продолжается,
краски и тѣни одинаковы в картина все тоже. Цѣва новостя
исчезла и тотъ же «Онѣгинъ» правится ужь не такъ, какъ ярежде. Надобно прибавить, что поэтъ и самъ утомился. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ VII главы «Онѣгина» онъ даже повторяетъ
самъ себя (слѣдуютъ примѣры). Высказавъ все о VII глмі
«Онѣгина», съ удовольствіемъ замѣтимъ, что прелесть стиховъ
въ оио*, во многихъ мѣстахъ сила мысле* и поэтическія чувствованія показываютъ неизмѣнность дарованія Пушкина.»
Едва лв теперь можно согласиться съ этимъ отзывомъ, во
въ немъ все-таки незамѣтно недоброжелательства критика къ
разбираемому имъ автору. Когда вышелъ «Борисъ Годуновъ»,
о вемъ былъ напечатанъ слѣдующіе отзывъ («Моск. Телегр.»
1831 г., ч. 37 стр. 245).
«Бориса Годунова» можно обозрѣвать въ двухъ отношеніяхъ.
Первое, какъ произведеніе Пушкина, русскаго литератора, русскаго поэта. Съ это* стороны, «Борисъ Годуновъ» есть великое
явленіе наше* словесности, шагъ къ настоящей романтической
драмѣ, шагъ смѣлый, дѣло дарованія необыкновеннаго. Нужно лв
прибавлять, что Пушкинъ становится нмъ, уже рѣшительно и
безспорно, выше всѣхъ современныхъ русскихъ поэтовъ? вѵв
его дѣлается послѣ сего причастно небольшому числу великихъ
поэтовъ, до нынѣ бывшихъ въ Россіи и между ими горитъ оно
яркою звѣздою.
«Но бывши русскимъ, бывши современнымъ, Пушкинъ принадлежитъ въ то же время вѣкамъ и Европѣ. Вотъ второе отношеніе, въ которомъ должно разсматривать «Бориса Годунова».
Здѣсь получаетъ онъ, безъ сомнѣнія, почетное мѣсто, но только
какъ надежда на будущее, болѣе совершенное. Первый опытъ
Пушкина въ семъ отношеніи не удовлетворяетъ васъ: первый
шагъ его смѣлъ, отваженъ, великъ для русскаго поэта, но ве
половъ, не вѣренъ для поэта пашего вѣка и Европы. Коменъ
теперь видѣть, что въ состояніи сдѣлать впослѣдствіи Пушкину
этотъ ознаменованный небеснымъ огнемъ истинной поэзія человѣкъ; во въ «Борисѣ Годуновѣ» онъ еще ве достигъ оредѣи»
возможнаго для его дарованія. Языкъ русскій доведенъ въ
Digitized by ioOOQle
КРИТИКА.                                17
расѣ Годуновѣ» до послѣдней, по крайней мѣрѣ въ наше время,
ревеня совершенства; сущность творенія, напротивъ, близорукая
* Запоздалая.»
Когда въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ» 1832 г. были напечатаны «Бѣж» Пушкина, «Телеграфъ» отозвался объ этой пьесѣ съ восторЛінъ изумленія; о сценѣ «Моцартъ и Сальери», помѣщенной въ
же книжкѣ, было сказано: «Это несравненное произведеніе
ажно постигнуть только прочитавъ вполнѣ» (1832 г., часть 43,
ïp. 112). Сущность отзыва о послѣдней главѣ «Евгенія ОнѣгиЯЯ»» вышедшей въ то же время, состоитъ въ томъ, что она
рвяптельво хороша «по полнотѣ и прелести разсказа», и что
включеніе романа есть одно изъ лучшихъ мѣстъ его (часть 43,
Кр, 117). Наконецъ (въ той же части, стр. 566) извѣщая о появленіи новаго изданія лирическихъ пьесъ Пушкина, «Телеграфъ»
съ негодованіемъ упрекаетъ публику за охлажденіе къ великому
«Сказавъ» что мелкія стихотворенія Пушкина въ настоящее
.фемя ве возбуждаютъ восторга, какъ бывало то прежде, мы,
кажется, повторимъ извѣстное каждому наблюдателю словесности
феской. Еще болѣе: стихотворенія сіи нынѣ встрѣчаетъ холодявсть, н слава Богу, когда дѣло' оканчивается однимъ раииодуремъ! Такъ нѣтъ! Въ публикѣ нашей замѣтна еще какая-то
Впріязнь къ нимъ, какое-то желаніе унижать произведенія поэта
шяжде столь любимаго, недавняго идола всей русской молодежи,
.Бэбытіе неоспоримо» I
Заключимъ ваши выписки общимъ сужденіемъ «Телеграфа»
(ІВЮ г., часть 26, стр. 80) о поэмахъ пушкинской эпоха и постепенномъ развитіи самого Пушкина.
«Поэты наши принимали тотъ духъ, тѣ Формы мыслей, кои» донынѣ ознаменовывалась всѣ поэмы Пушкина. Отъ сего главше недостатка: однообразіе духа, въ какомъ изображаются герен поэмъ; забвеніе Формъ» подъ коими должна бы проявляться*
національность и частность /т. е. индивидуальность, выражаясь
шшьшшмеа языкомъ). Прибавимъ къ этому неполноту плана, слабую,
завязку» на которой обыкновенно держатся новыя поэмы, оставлешіе въ тѣняхъ многихъ частей и отдѣлку только нѣкоторыхъ»,
отчего поэма бываетъ только рядомъ картинъ» часто дурно связтыхъ; къ этому ведетъ я самое дѣленіе поэмъ на книги, а
іяігъ или главъ на строоы или куплеты. Замѣтимъ, что Пуштявъ съ каждою поэмою удаляется отъ такихъ недостатковъ;
t. LU. Отд. III.                                       27.
Digitized by Google
18                       СОВРЕМИНМИКЪ.
«Цыганы» его были уже весьма чужды жхъ, а «Мазепа», (пъ
«Полтава»), какъ-говорятъ, есть твореніе полное жизни в совершенной самобытности. Вступленіе, напечатанное при 2-мъ вздаай
«Руслана я Людмилы», «Утопленникъ», извѣстныя намъ сцены взъ
«Бориса Годунова», показываютъ, какъ хорошо понимаетъ Оуш«кинъ національность, мѣстность, въ которую должны облекаться
дѣйствующія лица каждаго изъ его твореній. О послѣдователяхъ
его ни объ одномъ еще нельзя сказать этого.»
Черезъ двадцать пять лѣтъ, что мы найдемъ невѣрнаго въ
этихъ понятіяхъ? И многимъ ли мы можемъ дополнить ихъ?
Это обозрѣніе, которое многимъ покажется слишкомъ длинно,
за то другимъ недостаточно подробно, едва ли оставляетъ
мѣсто сомнѣваться, что отношенія главнаго критическаго журнала 1825 — 1830 годовъ къ Пушкину были вовсе ве таковы,
какъ обыкновенно полагаютъ. Мы видимъ, что если мало по
налу личная непріязнь къ издателю «Телеграфа» овладѣла великимъ поэтомъ, и если нападеніями другихъ своихъ противниковъ,
друзей Пушкина, и отчасти самого Пушкина, Полевой былъ вызываемъ на нѣкоторыя полемическія выходки, обычныя въ то
время, то невозможно сказать, чтобы издатель «Телеграеа» былъ
виноватъ въ томъ: не онъ началъ полемику; Напротивъ, онъ
старался избѣжать ея. Еще важнѣе то, что несмотря на своя
лжчныя враждебныя отношенія съ Пушкинымъ, какъ членомъ
одной изъ литературныхъ партій, Полевой продолжалъ разсматривать поэтическія произведенія его съ безпристрастіемъ, в отдавать полную справедливость вхъ достоинствамъ. Мы приведя
много примѣровъ (и каждый, кто потрудится перелистовать «Московскій Телеграфъ» найдетъ нхъ въ гораздо большемъ чеелѣ),
что критика произведеній Пушкина въ этомъ журналѣ вовсе яе
состояла въ придиркахъ къ словамъ — напротивъ, ова стремилась проникнуть въ существенный смыслъ произведенія, н часто
достигала того успѣшно; старалась опредѣлить отношеніе каждаго
новаго произведенія къ прежнимъ и прекрасно исполняла ото.
— Она удачно объясняла и отношенія разлвчнмхъ созданій
нашего поэта къ публикѣ — однимъ словомъ, была критикою, достойною этого имени. И нельзя не сказать, что всѣ обыкновенныя нареканія о тупоуміи, пустотѣ, и т. д. критики, которую встрѣчали сочиненія Пушкина при его жизни — чистый
предразсудокъ, на сколько они касаются «Московскаго Телеграфа»
въ цвѣтущее время его существованія, когда онъ имѣлъ сильное вліяніе на мнѣніе публики.
Digitized by ioOOQle
КРИТИКА.
По начиная съ 1831, особенно съ 1833 года, новый журналъ,
«Телескопъ» начиналъ брать первенство надъ «Телеграфомъ» вО
мнѣніи, если не большинства публики, то людей, мнѣніемъ которыхъ можетъ дорожить писатель. Посмотримъ же, каковы были
отвошеиія «Телескопа» къ Пушкину.
Предшественницами учено-литературной критики, которая одр»
шеиляла «Телескопъ», были грозные статьи «эко-студента Няни?
лмп Надоумко», явившіяся въ «Вѣстникѣ Европы» ЛввЯ и 1898'.
годовъ... Вотъ нѣсколько отрывковъ, которые могутъ деть понятіе о томъ, что говорилъ Надоумко.
«Я сидѣлъ и думалъ о приближающемся новомъ годѣ — говоритъ онъ* въ первой изъ своихъ статей (Литературныя опасенія
за будущій годъ): — «Слава Богу! вотъ и еще одинъ годъ скоро
съ плечъ долой! Вотъ и еще на одинъ шагъ подвинемся мы на
поприщѣ жизни! Но подвинули-ль мы съ собою хоть на одинъ
дюймъ то, что должно составлять главную цѣль бытія нашего?...
Наше просвѣщеніе, и преимущественно ваша литература. Тутъ
мрвчвай тѣнь пробѣжала предъ моими взорами... Давно уже ома*
обернулась назадъ, и въ протекающій годъ едва ли * перемѣнимъ 
едва ли даже приготовилась перемѣнить свое направленіе.-.. Миѣ '
стало грустно и тяжко.» — Въ эту минуту пришелъ къ автору Тлѣя*
«кій, одинъ изъ прославленныхъ поэтовъ новой школы, и услышавъ о его грустномъ раздумьѣ, сталъ доказывать, что наша
литература процвѣтаетъ, что «литературный горизонтъ нашъ покрывается безпрестанно новыми блестящими созвѣздіями» — Надоумко перерываетъ его :
я — Потрудись указать мнѣ въ толпѣ метеоровъ, воятарающнхся
и блуждающихъ въ вашей литературной атмосферѣ, хоть одинъ, въ
которомъ бы открывалось таинственное пареніе геній въ страну вѣчныхъ идеаловъ, о которомъ прожужжали намъ всѣ ушй велеумные
журналисты? По сю пору близорукій взоръ мой, преслѣдуя* вензелѣдимыя орбиты хвостатыхъ в безхвостыхъ кокета, кружащихся на
нашемъ небосклонѣ, — сквозь обвивающій ихъ чадъ могъ различить
топко то одно, что всѣ онѣ влекутся силою собственнаго тяготѣнія
въ туманную бездну пустоты, въ созданный гигантскою Фантазіею
Вайрока страшный хаосъ :
... Бездна пустоты,
Безъ протяженья и граявкъ,
Яв жвзвь, вм смерть, какъ совъ гробокъ,
Какъ океавъ безъ береговъ,
ЗалаялекныН тяжелоН мглоВ,
НедамяшМ,1 тошный и вѣмей<
Digitized by ioOOQle
ЭД                           СОВРЕМЕННИКЪ.
«Сіи «аленькія желтенькія, синенькія и зелененькія доэмки, составляющія теперь главный піитическій приплодъ нашъ — не смотря па
щеголеватую наружность, въ коей онѣ обыкновенно являются — не
суть ли только эфемерные призраки, возникающіе изъ ничего и для
ничего по прихотямъ зѣвающей отъ бездѣлья Фантазіи?... Это в не
удивительно! Льзя ли ожидать чего нибудь дѣльнаго, связнаго я
цѣльнаго отъ произведеній, являющихся рапсодическими клочками,
сшитыми кое-какъ на живую нитку, и свѣтящихся насквозь отъ множества — ня то искусственныхъ, ни то естественныхъ — скважмъ
м щелей, нисколько не затыкаемыхъ безчисленными тире и точками?
— Не безсовѣстно ли требовать отъ творенія единства и сообразности
съ идеею, когда самъ творецъ не имѣетъ часто въ головѣ яснаго в
опредѣленнаго понятія о томъ, что онъ хочетъ писать; а просто пишетъ то, чтб на умъ взбредетъ?... Таковы-то едва ли не всѣ нынѣшнія піитическія произведенія, въ конхъ услужливые журналисты усиливаются открывать таинственное стремленіе въ страну идеаловъ! — 
Это значитъ, какъ говорятъ Французы, chercher midi А quatorze
heureal... ««Богъ судья покойнику Байрону! Его мрачный сплинъ заразилъ
вею настоящую поэзію и преобразилъ ее изъ улыбающейся Харты
въокамеияюп(уіо Медузу! — Правда, самого его вввить не за чтб Онъ
былъ то. чѣмъ сотворила его природа и обстоятельства. Невозможно
не преклонить колѣнъ предъ величіемъ его генія : но не возможно
вмѣстѣ и удержать горестнаго вздоха о томъ, что сія исполински
сила души, для которой рамы дѣйствительности были столь тѣсны,
ве просвѣтлялась яснымъ взоромъ на вселенную, и не согрѣвалась
кроткою теплотою братской любви къ своимъ земнымъ спутникамъ.
Это былъ одноокій колоссальный Полифемъ, проливающій окрестъ
себя ужасъ и трепетъ!... Но его мутный взоръ, его мрачное человѣконенавидѣніе, его враждебная апатія ко всѣмъ кроткимъ и мирнымъ
наслажденіямъ, представляемымъ намъ благою природою — принадлежали собственно ему самому и составляли оригинальную печать его
генія. Посему Байронъ есть и останется навсегда великимъ — хотя м
зловѣщимъ — свѣтиломъ на небосклонѣ литературнаго міра. — То
бѣда, что сія грозная комета, изумивъ появленіемъ своимъ вселенную,
увлекла за собой всѣ безчисленные атомы, вращающіеся въ литературной атмосферѣ, м образовала цаъ нихъ хвостъ свой. Всѣ ваши
доморощенные стиходѣи, стяжавшіе себѣ лубочный дипломъ на имя
поэтовъ дюжиною звонкихъ и богато-обр и омо ванныхъ строчекъ, помѣщенныхъ въ альманахахъ и расхваленныхъ журналами, загудѣли
4 Іа Вугоп :
Запѣли мододцы: кто въ лѣсъ, кто по дрова,
И у кого что силы стало!
Пошли безпрестанныя рѣзанья, стрѣлянья, дущегубства — ни ва что,
ми про что... для одного ролишіимсюио Эффекта!...*
Digitized by ioOOQle
КРИТИКА.                               21
Надоумко въ одной взъ послѣдующихъ статей доказываетъ
раэборомъ «Полтавы», что въ лояятіяхъ Пушкина нѣть ничего
похожаго на байрововское міросозерцаніе. Общее заключеніе его
о русской литературѣ 1820 — 1829 года высказываетсв такамъ
образомъ по поведу замѣчанія, что «Телеграфъ» прилагаетъ къ
литературѣ «высшіе взгляды»:
 Это болѣе смѣшно, чѣмъ жалко! Наша литература, въ настоящія
времена, такъ мелка, такъ ничтожна, что ее съ высока-то и не привѣтно! Напротивъ — надо понагнуться да понагнуться, чтобъ разглядѣть хорошенько крошечныя крапинки жвзнн, иногда на вей
выступающія! Забавное дѣло! Чтб подумали бъ мы о чудакѣ, который, собираясь переплыть чрезъ Патріаршій прудъ на корытѣ, разюжмлъ бы предъ собою ландкарту и компасъ и отъ всего сердца
принялся бы опредѣлятъ географическую широту и долготу его во
парижскому меридіану? Каковъ кажется вамъ «Метафизикъ» Хенникера, съ Философическою важностію взваливающій вину своего паденія иа центральное влеченье и воздушное давленье? А между тѣмъ въ
нашемъ литературномъ мірѣ дѣлается чуть ли еще не хуже. Велемудрые ваши крикуны, собирающіеся на ТелеірафическоИ сходкѣ, не
стыдятся къ хламу, унавоживающемъ нашу литературу, прикидывать
іржу безконечнаго и безусловнаго, по которой нѣмецкіе критики
опредѣляютъ величіе «Мессіады» или «Орлеанской дѣвственницы*.
Інъ чудится идеальное пареніе въ «Нулинѣ» г она видятъ развитіе
идей человѣчества въ «Выжигинѣ»!!! Одно только можетъ извинить,
вредъ судилищемъ литературнаго правосудія сію хулу на изящество:
это — грѣхъ невѣдѣнія! 
Вотъ какъ г. Надоумко разсуждалъ о «Евгеніѣ Онѣгинѣ», въ
которомъ — це должно забывать — хотѣли видѣть русскаго
Чайльдъ-Гарольда :
«Бывало время, когда каждый стихъ Пушкина считался драгоцѣннымъ пріобрѣтеніемъ, цовымъ перломъ нашей литературы* Капой общій, почти единодушный восторгъ привѣтствовалъ первые свѣжіе
плоды его счастливаго таланта! Какія громозвучныя рукоплесканія
встрѣтили Евгенія Онѣгина въ колыбели! Можно было по всей справедливости примѣнить къ юному поэту горделивое изреченіе Цезаря.;
пришелъ, уридѣлъ, побѣдилъ) Всѣ преклонились передъ нммъ де земли;
всѣ единогласно поднесли ему вѣнецъ поэтическаго безопертія. Усумввтьсл въ преждевременномъ апотеозѣ.героя считалось дитературкымъ святотатствомъ; и нѣсколько послѣднихъ лѣтъ въ исторіи напей словесности по всѣмъ нравамъ можно. назвать эпохою Пущиной
Не будемъ.оскорблять минувшее безполезнымъ.истязаніями: что.было, то было!.Скажемъ болѣе: имя Пушкина и.безъ прихотливаго ка-.
Digitized by Google
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
приза моды, коей былъ овъ любимымъ временщикомъ, имѣло бы всѣ
нрава на почетное мѣсто въ нашей литературѣ: эитузіаамъ, мъ воэбуживеягый, не былъ совермжнно но заслужонмыМ. Но теперь — на vas удивительная перемѣна! Пропэивденія Пушкина являются иврохедятъ почти непримѣтно. Блистательная жизнь Евгенія Оаѣгим,
коего каждая глава бывало считалась эпохой, оканчивается лочтм
насильственно, перескокомъ черезъ цѣлую главу — и это ве производитъ нвкакого движенія, не возбуждаетъ никакого участія. Третья
часть стихотвореній Пушкина, обогащенная обширною сказкою въ
новомъ родѣ, котораго геній его еще не испытывалъ, скромно, почти
инкогнито, прокрадывается въ газетныхъ объявленіяхъ, на ряду съ
мелкою рухлядью цѣховаго риФмоплетнаго рукодѣлья; и — (о верхъ
увшменія!) — между журнальными насѣкомыми, «Сѣверная Пчела*,
осязавшаяся нѣкогда передъ любимымъ поэтомъ, чтобы поживиться
отъ него хотя росинкой сладкаго меду, теперь осмѣливается жужжать
ему въ привѣтствіе, что въ послѣдняхъ стихотвореніяхъ своихъ — 
Пушкинъ отжилъ!!!... Sic traneit gloria mundi!...
*Чтожь значитъ сія перемѣна?... Приписать ли это внезапное
охлажденіе той же вѣтротдѣяной прихотливости моды, которая прежде
баловала такъ поэта, или видѣть въ немъ добросовѣстное раскаяніе
вразумившагося безпристрастія?... Вопросъ сей должно рѣшить внимательнымъ разсмотрѣніемъ послѣднихъ проввведеній Пушкина.
«Нечаемъсъ «Послѣдней Главы Онѣгма. Признаемся откровенно,
сія послѣдняя глава помазалась вамъ ничѣмъ ви хуже первыхъ. Таже
прихотливая рѣзвость вольнаго воебряженія, перхающаго легкокрыдымъ мотыльномъ по узорчатому, но безплодному полю свѣтскойбевдушвой жизни; таже яркая пестрота красокъ и цвѣтовъ, мелькающихъ подвижною калейдоскопическою мозаикой: тоже бѣглое, во цѣпкое остроуміе, мздѣ оставляющее слѣды летнаго, юмористическаго
угрызенія; таже чистота в гладкость стиха, всюду льющагося тм*
кой хрустальной струею. Однимъ словомъ, мы нашли здѣсь продолженіе тойже пародіи ва жизнь, вѣтревной и легкомысленной, но вмѣстѣ затѣйливой л остроумной, коей мы любовались отъ души въ первыхъ главахъ «Евеетя.* Посему, читая ее, мы не испытали никакого
разочарованіе, не подверглись ннкаконуиеиріятиому впечатлѣнію; 
есям няогдя приходило ввмъ въ голову, что поэту, создавшему  Бориса Годунова , время бъ быть постепеннѣе, то мы оправдали его
необходимостью? надобномъ было кончить, чтб начато!.. Но отдавая
искренній отчетъ въ собственныхъ вншпхъ чувствованіяхъ, мы не
думаемъ, чтобъ ихъ раздѣляло съ иами общее мнѣніе. Большинство
публики, въ кинуты первого упоенія, обмороченное вѣроломными
плитками шарлатановъ, спекулировавшихъ па общій энтузіазмъ къ
Пушкину, видѣло въ «Онѣгинѣ* какое то необыкновенное чудо, дол*
жеяствовавшее разродиться несладка мы ми послѣдствіями. Око дуDigitized bykjOOQle
кмитнкд.                                 К
мало жпп въ іеп волную исторію современнаго человѣяесты,
мравлеяяую въ роскошныя поэтическія рамы, ожидаю найти въ
жмъ русскаго  Чайльдъ-Гарольда.* Имогло ли устоять долго это
дИродушвое ослѣпленіе, когда откровенная искренность поэта овца
О разрушала бемреставво? Каждая новая глава «Онѣгина* яс*
вЬ а яснѣе обваруживада непритязательность Пушкина на «иснѳмаегій замыслъ, ему приписываемый. Съ каждою новою строкою
ащовядось очевиднѣе, что произволеніе сіе было не что ввое, какъ
Ильи Ій вдодъ досуговъ Фантазіи, поэтическій альбомъ живы» ввеwaiaitt таланта, играющаго своимъ богатствомъ Напрасно раиое
врастрастное доброжелательство усиливалось отыскать въ немъ черты
мжжаго эстетическаго значенія. Его воздушная легкость ускользала
ять всѣхъ покушеній пріязненной критики, доиогавшейся узаконить
ян въ рангѣ художественнаго произведенія, имѣющаго извѣстны*
трава  под ч жнея на го извѣстнымъ условіямъ. «Евгеній Онѣгинъ* не
быть в не назначался быть въ самомъ дѣлѣ романомъ, хотя имя сіе,
волъ которымъ онъ явился первоначально, осталось навсегда въ его
заглавіи. Съ саиыхъ первыхъ главъ можно было видѣть, что онъ не
вяіетъ притязаній ни на единство содержанія, ни на цѣльность состава, ни ва стройность изложенія; что онъ освобождаетъ себя отъ
мѣхъ искусственныхъ условій, коихъ критика въ правѣ требовать
отъ настоящаго романа. Въ такъ-ваэываедомъ романѣ Душкина, отъ
иша до конца, мелькаютъ, говоря его же словами:
Ня съ чѣмъ несвязанные снн»
Угрозы, телки, вредоваэанья,
Иль длинной сказки вздоръ живой,
Илы цооьмв дѣвы МОЛОДОЬ.
И постепенно въ усыпленье
Я  чувствъ и думъ впадаетъ онъ,
▲ передъ нямъ воображенье
СдойвестрыѢ мечетъ «араонъ. (VIII. 37).
Спое явленіе его, неопредѣленно-періодическими выходами, съ безвреставными пропусками и скачками, показываетъ, что поэтъ не
вкігь при немъ нн цѣли, ни плана, а дѣйствовалъ по свободнону
мушнію играющей Фантазіи. Смѣло можно было угадывать, что при
вервой главѣ «Онѣгина*, Пушкинъ и не думалъ, какъ онъ кончится
в вотъ собственное его откровенное призваніе въ послѣдней главѣ.
‘Промчалось много, много дней
Съ тѣкъ поръ, вагъ юная Ттям
И съ вой Онѣгинъ «а амутдож» вни
Явидяся впервые мнѣ — 
И даль сіободнаіо романа
Я сквозь магическій кристалъ
Еще іи лоно различалъ. (VIII. 30).
Digitized by Google
Ü                           СООДМЕЙМКЪ.
Но сіе ореевавіе сдѣлано ужеслишкомъ поздно. Ово ве спасло откровеннаго поэта отъ песта тѣхъ, вой, дувая видѣть въ мыльныхъ
пузырькахъ, пускаемыхъ его затѣйливымъ воображеніемъ, роскошные огни высокой поэтической Фантасмагоріи, наконецъ должны были
призвать себя жалко обманувшимися. Раздраженная толпа вымѣщаетъ
теперь свое прежнее чрезмѣрное ослѣпленіе несправедливой холодностыо. «Послѣдняя Глава Онѣгина наказывается незаслуженнымъ пренебреженіемъ, отъ того, что первымъ у/алось возбудить восторгъ ве
совсѣмъ заслуженный. Самъ поэтъ, безъ сомнѣнія это предчувствовалъ: ибо послѣднее прощаніе его съ читателями, коимъ онъ заключаетъ сію послѣднюю глаѣу, растворено юмористическою ѣдкостью,
изобличающею тайное недовольство самимъ собою и представляющею
разительную противоположность съ тѣмъ разгульнымъ одушевленіе»
веселаго самодовольствія, коимъ проникнуты первыя*главы «Онѣгнва :»
Ктобъ ни былъ ты, о мой читатель,
Другъ, недругъ, я хочу съ тобой
Разстаться вывьче какъ пріятель.
Прости. Чего бы ты со ивой
Здѣсь ва искалъ въ строкахъ небрежныхъ:
Воспоминаній ли мятежныхъ,
Отдохновенья ль огъ трудовъ,
Живыхъ картавъ, иль острыхъ словъ,
Иль грамматическихъ ошибокъ,
Дай Богъ, чтобъ въ этой книжкѣ ты
д«развлеченья, для иечты,
Для сердца, для журнальныхъ сшибокъ,
Хотя крупицу могъ найти.
За симъ разстанемся, прости. (ѴІН, 48, 4Э).
Не знаемъ, какъ примято сіе обращеніе другими: чтожь касается до
насъ, то мы извлекли изъ него поучительное заключеніе, къ чести
поэта, но — не въ добрую примѣту для вашей словесности. Явно,
что Пушкинъ, съ благороднымъ самоотверженіемъ, созналъ наконецъ
тщету и ничтожность поэтическаго суесловія, коимъ, увлекая другихъ, не могъ конечно и самъ не увлекаться. Его созрѣвшій умъ проникъ глубже и постигъ вѣрнѣе тайну поэзіи : онъ увидѣлъ, что для
генія — повторимъ давно сказанную остроту — не довольно создать
Евгенія... Но лучше ли отъ того нашей словесности? При ея край*
немъ убожествѣ, блестящая игрушка, подобная Онѣгину, все, по
крайней мѣрѣ, наполняла собой ужасную ея пустоту. Видѣть эту
игрушку разбитою руками, ее устроившими, и не имѣть, чѣмъ замѣнить ее — еще грустнѣе, еще безотраднѣе. 
Но тотъ же самый «Телескопъ» признаетъ великимъ твореніемъ «Бориса Годунова», который былъ осужденъ другими
журналами и совершенно равнодушно, или даже непріязненно
Digitized by ioOOQle
КРИТИКА.                               25
встрѣченъ публикою. Это произведеніе оправдывается критикомъ
противъ всѣхъ мелкихъ упрековъ какіе дѣлались ему въ то
время; «превосходно», «прекрасно» — повторяется на каждой
страницѣ разбора. Говорятъ, что Надоумко строго судилъ о
прежнихъ произведеніяхъ Пушкина потому, что былъ лишенъ
эстетическаго вкуса; едва ли это такъ; — людямъ, которые высказываютъ такое мнѣніе, совѣтуемъ прочитать его статью о «Борисѣ Годуновѣ» (Телескопъ, 1831 г. стр. 546 — 574) — она положительно убѣдитъ ихъ, что ни одинъ изъ нынѣшнихъ записныхъ критиковъ не можетъ ' похвалиться такимъ вѣрнымъ я
проницательнымъ эстетическимъ тактомъ, какой обнаруживается
этимъ разборомъ.
Надобно замѣтить, что говоря о Пушкинѣ, «Надоумко» и «Телескопъ» имѣли въ виду вестолько отдѣльнаго поэта, сколько представителя русской литературы, и потому высказывали по поводу его нровзведеніН то, что должно было разумѣть о цѣлой литературѣ.
Здѣсь дѣло шло, собственно говоря, не объ авторѣ «Евгенія
Онѣгина», а объ умственной жизни нашего общества въ ту
эпоху, о публикѣ, которая произвела Пушкина, которая восхищалась «Русланомъ и Людмилою», какъ народною поэмою, не
понимая ея, «Кавказскимъ плѣнникомъ», какъ Байроновскою поэмою, также не понимая его, и которая осталась недовольна
«Борисомъ Годуновымъ», также не понимая его.
Но, какъ бы то ни было, хотя въ сужденіяхъ «Телескопа»,
о Пушкинѣ и много ошибочнаго, — во всякомъ случаѣ для каждаго, кто возметъ на себя трудъ перечитать статьи экс-студента
Надоумко я разборы «Телескопа», или даже, пробѣжавъ наши
выписки, припомнятъ преувеличенные толки о богатствѣ нашей
литературы и т. д. — несомнѣнно убѣдится въ томъ, что въ
основаніяхъ этихъ сужденій есть много и дѣльнаго.
Какое же заключеніе извлечемъ мы изъ этихъ припоминаній?
Кажется, трудно не согласиться, что и при жизни Пушкина,
его проязведенія были оцѣниваемы не голословно, не пошло,
ве мелочно. Конечно, мы говоримъ только о лучшихъ тогдашвихъ критикахъ. Были въ тоже время между рецензентами люди
 другаго разбора, какъ бываютъ они вездѣ и всегда. Нашелся,
вапримѣръ, человѣкъ (имя его, къ счастію, не выставлено
подъ статьею), который не посовѣстился утверждать, что VII
глава «Евгенія Онѣгина» заимствована изъ «Ивана Выжигииа» (I!!); были другіе рецензенты, болѣе честные, во столь же
T. UI. Отд. 111.                                   **/
Digitized by CnOOQle
*                       современникъ.
аикіе по jvy, «вторые привязывались къ словамъ п другимъ
целочавъ:-'цо неужели Пушкинъ долженъ былъ обращать вниманіе вц этхъ людей, которые служили тогда предметомъ насмѣшекъ в сожалѣнія Т Неужели д МЫ должны имѣть ихъ въ виду,
говоря рбъ отношеніяхъ Пушкина къ современной ему критикѣ?
Іунше предать забвенію зти вещи, незаслуждвающіи ничего*
дродѣ забвенія и сожалѣнія...
Въ слѣдующей статьѣ, продолжая говорить объ отношеніяхъ
критики къ Пушкину, мы разсмотримъ взглядъ на нашего велдрагр поэта критиковъ ближайшихъ къ нашему времени.
