СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ
Зашѣткк о журналахъ sa октябрь iss» года.
Читатель, п то время, какъ Россія оплакиваетъ столько героевъ,
со славою погибающихъ ва отечество иа войнѣ, ей приходится опламп еще потерю скорбную и, можетъ быть, ие ванѣнвмую. Наша
имя наука * наша литература также имѣютъ своихъ героевъ, людей
безворыстио и доблестно служащихъ дѣлу просвѣщенія; людей, свято
храпящихъ въ сердцахъ своихъ благородный огонь лучшихъ человѣческихъ вѣрованій, стремленій н подвиговъ; неустрашимо и самоотверженно проносящихъ этотъ святой огонь подъ дуновеніеиъ временныхъ бурь м неблагопріятныхъ случайностей; людей, которымъ скромны доля ученаго, награждаемаго сочувствіемъ истинныхъ цѣнителей
вросвѣщемія, обольстительнѣе всѣхъ другихъ поприщъ, гдѣ ихъ дарованія, ихъ дѣятельность могли бы открыть широкій просторъ ихъ
личному честолюбію и своекорыстію. Къ числу такихъ людей, которыхъ мы, подражая Карлейлю, можемъ назвать, безъ преувеличенія,
героями, принадлежалъ недавно скончавшійся T. Н Грановскій. Это
былъ одинъ изъ самыхъ даровитыхъ и богатыхъ знаніемъ ученыхъ,
это былъ профессоръ, къ которону любовь его слушателей доходила
до восторженнаго благоговѣнія, наконецъ это былъ человѣкъ, въ которомъ сила и чистота убѣжденій, возвышенное благородство мыслей,
чудная прелесть богато одаренной в широко развитой личности — 
соединялись въ прекрасное цѣлое, благодатно-полное, неотразимо
Digitized by Google
72                          савгвмнннммъ.
обаяімійое!» Да* по ммвбму мяѣжпвц чтоте-цѣпмвй, чтмѵмвлмиим
брье%чѣ« вдом дрыгая руспм личмодъ' прядо
Ггря9ж>4.       цмъ         цраіА срщцп|яо umm> BttW* *****
t сктря ц скрзыодар», -г- не тратясь въ кобваг пиг
исканіяхъ, — сказывалась ве вацрфкрнію, во увѣрецщ)                     ддр?
ко. Такъ великая рѣка катится по свреву. направніір,.. совершая не суетливо и важно свой непреложный, неизмѣнной ходъ.
Нястбяіцймъ призваніемъ Грановскаго была кноедра и каковъ онъ
былъ 'на* капекрѣ — это, іъ*счастій), знаютъ ийе забудутъ ино в'МнОтіа русемЧ лйди. Писалъ онъ мало ихоТя сочиненія1 его
вредотадоють вебомиѣмыя достеяттва, но блѣдно будетъ вом*йіё о
Гфавцодюмъ того, иго вздумявтъ судивъ о вбиъ и однін<ь еючмню
втіамтѵ Квяожй онъ былъ важопеиъ къбесѣмѣі, на этойтреіией? и самой обширной своей каѳедрѣ, объ отомъ врНмже трудно: говотхв?
но еще. труднѣе говорить теперь, когда рана, нанесенная смертью
любимаго человѣка, еще слишкомъ свѣжа въ сердцѣ каждагр, кто
эналъ Грановскаго. Мы его знали, мы его любили... Вызвать изъ
души своей рядъ воспоминаній, быть можетъ, лучшихъ въ нашей *
жизни — душею которыхъ былъ онъ, — мы теперь не имѣемъ силы...
Самымъ замѣолрнммъл еаымъ мгяві»</гй произвела русская
литература прошлаго мѣсяца, было нѣсколько горячихъ, искреннихъ
страницъ, вызванныхъ смертью Грановскаго. Первое мѣсто здѣсь принадлежитъ небольшой статейкѣ г. Каткова (въ «Московскихъ Вѣдомостяхъятч fa>f омпЙДОи вві кжгвраМ’ТСдию ѵ аиввЖ’ШГлубоко
сказалось сожалѣніе о потерѣ прекраснаго и полезнаго человѣка. Въ
ибй ëbW НйсТлйвоуловлевныя черіьГ, который могутъ датъ Понятіе
о личнЬеіт ГфаиЬвекМго топу, кто незналі-епУ (мы игіподчеркжаёмъ)? «Кивкахъ покойнаго — Говоритъ’г. Наткогь — тотъ ноймНтѣ
всю силу*ВТоЙ потери, всЮ глубину напйіскорбк. СШерть яоТНгнгли
его в*ьШИ ёиіъ, посреди поприща, на* которомѣ овъ’тйкъ нфёкра
спб, ÜIW ЗДЬтотѣоряо, тйкі сіавйо ХѣйСтвопаліГОйъ укеек'ёѣ'СОбЬЮ
столькЬ'сЬкрЬ нищъ, эЖо обЫлк& из9ранноПг Природы, tmy дсябемй ѣ
юностъ          этпу Чистоту ytifàicdbfiïtl, Эту воздешеялост» пбіійелояг,
атоній бора                эту чарующую прысестъ слова*' Въ- мнОгочмелейныхъ 1 слупбателятъ Тимоѳея Николаевича, разсѣяннымъ вЬ* всей
Potcfn, еѴорбнп отвовется эта вѣсть.            они хранятъ въ себ4* прекрасный; образъ своего ааставнина и высокую поэзій) сто уроковъ.
Московское общество стекалось* на Публичныя его лекціи, я попитъ
эти минуты умственныхъ наслажденій, помнитъ ото лицо, сяйлб ей-»
рйзитыіное, запечатлѣнное думою,          этотъ mutt, ілубокіИ, прокмае
ек дшу юлосѵ, и эту рѣчь, столъ ооюивлекпую*, столъ мглмріую.
Овъ былъ созданъ для своей науки. Его обширная, иэумитеівпя ни»
мять сохраняла всѣ подробности событій; онъ владѣлъ необЫкновевгвымъ даромъ возсоздавать ихъ для созерцанія; мысль его всегда'была
согрѣта нравственнымъ убѣжденіемъ, которое и сообщало такую прелесть его слову. Чудные образы вставали передъ слушаггеляии ивъ
Digitized byCiOOQle
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                           73
въ смт завѣтными' думашГ, ci своею іи№р~
*Ьврч* свммЪ'торжествомъ. Нерѣдка данмирм магическія елое# tewW вішдуи мснмуичтую* жмт к оаЧамлали далекую мдеу*. Какъ
Шторми», еш, въ соѳерцанн» человѣческихъ дѣть, преямущестмеямо
Ышевшші идеалами нравственной красоты, и видѣлъ въ своеѣ мЯ* существенное средство для воспитанія нравственнаго-чунстм.
te Щі.ш номмма любйг; лшелі то была рьщарскивелмяодушна...»
tem «му мраведшва енрекрасно. Удввнтельво тепла итроттежьяж
статья г  Два слова ученика о наставникѣ», написанная однимъ* мв
l лужами ол иМ шяюйнаго яроФеееоре, етудвятомг ** (въ Л? Яй»-Могтівміъ Вѣдомостей*); любовью дыніетъ въ ней каждое слому 7 сча*
емаишпгь выраженій", характеризующихъ лнчнЬсть Грановскаго', яѣ
вШѢ-мммое манго (мы Спятъ икъ подчеркпаенъ) : «Тат должно ѵршжжраввѵва съ иыслю: нѣтъ T. Н. Грановскаго! гнавшіе его ужь: не
шКАугь- его п своемъ кругу; а мы, его слушатели, бЬяѣе нСувШМЖ
ммшвмж фраодуідятФ няставшм;                  своею, шкомне nocmÿnwf вб
удмамерѵо, es добрымо взоромв, со выражвніемо спокойной мтлиц*;'
на уедышшим болѣе сю симпатическаго голоса. Не сухую науку передававъ онъ; его ученіе было проникнуто духоме живой истины, которая
вендѣ одна, что въ наукѣ1, что въ жмени. Та же благородная душаг
mémo же гуманный характеръ, Wtt 'же безоблачность взгляда, тл же
пжравкые порывы, которыми отличался покойника ве жизни, глубока
чувствовались и вв чтеніяхъ его.
«Ученики чтили его надъ наставника, люрщи какъ человѣка. Вв
то образѣ для нихв плмнеупеыю елцълначів.избрашгаю служителя
мужи се значекгемв человѣка, которому доступно было, оса тловѣчвеков
который правду своей моукж ввввмяж не ва отатрошгу» рммку часовыя*
уроиовв, но во самую жижа         такъ что она елмінашоеь у него во
всѣхъ его словахъ и дѣйствіяхъ.
«При громадной учености, опв было совершенно чухедв педантисма
овъ отличался готовностью съ одинакимъ участіемъ выслушивать возраженія отъ равнаго себѣ и низшаго; онъ пріобрѣтало себѣ уваженіе и
славу безо всякаго се своей стороны домогательства.
 Миръ его праху! Пусть же всякій изъ насъ оцѣнитъ всю важность потери, которая такъ неожиданно насъ поразила, — и пусть ийя
Грановскаго на* вѣки останется въ нашемъ университетѣ однимъ* изъ»
лучшихъ, его преданій, однимъ изъ лучшихъ его залоговъ.
 Студентъ **.» ‘
7*е октября 1856 г.
Наконецъ въ томъ же 12Й Л? «Московскихъ МдомостейееткещФ
небѣяынаг статья, въ которой развивается весьма справедливая мысль*
о змчемівк Грановскаго, какъ человѣка.обочественнаю.
Въ заключеніе выразимъ здѣсь наше искреннее желаніе тобѣ’
публикѣ не долго пришлось ждать изданія сочиненій1 Грановскаго.
Хотя*Грановскій какъ профессоръ, какъ человѣкъ общественный1 да-Digitized by Google
7*                          совгЕммвтсъ»
лево освавлялъ заообою Граивисиато-гасаталя, «о сочиненіи его
ставлаютъ достоинства церзовлассвыя. Одна уже ихъ живая,
инческн-прекрасвая норма, ври строго~учаямъ содержанія, ем<в*Ь4
en имъ весьма важное значеніе. Изданія сочиненій Граяоясмго» 4И
его біографіей» портретомъ, съ приложеніемъ всего замѣчателъшанй
вызваннаго его смертно, — вотъ чего ждемъ теперь мы, ждетъ НЙІИ
публика отъ друзей покойнаго, между которыми есть люди, тлуйаЛГ
его любившіе, которые при жизни готовы были многимъ для яего жму
твовать...
Переходамъ въ октябрскимъ журналамъ. Здѣсь прежде всего нагажулисъ мы на любезное вамъ имя г. Фета и — такова сида яозэіи! тая
желое, скорбное чувство, подъ вліяніемъ котораго- писали мы ѵрадъ*
дущія строки, смягчилось, пра воспоминаніи одного чуднаго сгжжн
творенія, которое вамъ всегда приходитъ въ голову неразрывна сжименемъ г. Фета. Мы вспомнили «Діану». Выписываемъ ее адѣМг
чтобъ не слишкомъ рѣзво перейти и окунуться въ омутъ журпальмеИ
ежедневвостя.
ДІАНА.
Богиня дѣвственной округлыя черты,
Во веекъ величія блестящей наготы,
Я видѣлъ межъ деревъ вадъ ясными водами,
Съ врододговатымв, безцвѣтными очамя;
Высоко поднялось упругое чело — 
Его недвижностью вниманье облегло
В дѣвъ нолевію въ тяжелыхъ мукахъ чрева
Внимала чуткая я каменная дѣва.
Зоопръ вечеровоЯ между листовъ пронявъ — 
Катулся ва водѣ богммв новый лекъ;
Я ждалъ — она войдетъ съ колчакомъ я стрѣлами.
Молочной бѣлизной мелькая межа древами,
Взирать на сонный Римъ, на вѣчный славы градъ,
На желтоводный Тибръ, ва группы колоннадъ,
<        На стогны длинные! Но мраяоръ недвижимой
Бѣлѣлъ передо мной красой непостижимой. 
Всякая похвала нѣмѣетъ передъ высокой воэзіею зтого стихотворенія, такъ освѣжительно дѣйствующаго на душу; мы искренно пожалѣли, что г. Фетъ, которому природа дала лучшій изъ даровъ своихъ — даръ поэзіи, — который такъ мастерски, какъ художествениооластично умѣетъ описывать «Діану», вздумалъ описывать Марью
Ивановну и тому подобныя личности (см. Л? X  Отечественныхъ Записокъ» повѣсть «Дядюшка и двоюродный братецъ»). Попытка совершенно ве удалась, чему мы, признаемся, душевно рады : авось вторая
неудача охладитъ г. Фета къ прозѣ и возвратитъ его къ настоящему
его дѣлу — къ стихамъ.
За повѣстью г. Фета слѣдуютъ въ «Отечественныхъ Запискахъ» путевыя замѣтки г. Гончарова о «Маниллѣ». Нужно ли говорить, что
Digitized by tnOOQle
BAM«TW О ЖГОИДЛДХЪ.                            75
статпреврдена, ичдячаетея живостью  красота* наложенія, егѣжеетызаиержмі д м той художнической увѣренностью красокъ, которая
еостаыяегь особенность мшміМ г. Гончарова, не выетовляя «тага
сшшожъ рѣзко, во въ цѣломъ передавая мредметъ м все» вѣрностью,
ішМЕЫв в разнообразіемъ тоновъ? Ве далѣе какъ въ прошломъ нуері вашего журнала помѣщена статья г.Гончарова «Отъ Мыса Добро*
Надежды до Явы»; статья ве велика, во умы во не* могутъ су дать
чишын, какъ увлекательно разсказываетъ ромаввсгь-вутеанествевавкъ
свм впечатлѣнія.
За «Манвллой» вмѣняемо начало рмава Гаклендера «Европейскіе
игры», Переводъ нѣмецкаго романа въмастомцей ваше* литературѣ
wt рѣдкое явленіе, что его невозможно мройтм молчаніемъ. Мы
врош нерву» часть в ве можевъ ноодравять журнала съ особенно
сшілваымъ пріобрѣтеніемъ. Скука, беяцаѣтность, сентенція столько
ве благонамѣренныя» сколько и лишенныя жнвнн, холодъ в отсутствіе
шѣіпівхъ проблесковъ пооаін — вотъ харавтермстмчесвія свойства
рши. Бѣднякъ, переводящій романы для кнвгоиродавца, по гульмиу н тридцати крейцеровъ съ печатнаго листа, дѣвушканаходя*
палея въ распоряженіи своей тетки, которая имѣетъ ва нее преступные валы, вкушая ей, что нужно мольаеваться молодостью в красотою, в тому подобныя отношенія людей*--составляютъ канву ромва, в
опредѣляютъ, почему дано ему такое наглавіе. Сообразно съ отнятъ
реколожены сцены романа. Скачала вы видите группу танцовщицъ,
спорыхъ не врожденная наклонность нарядила въ трико, а нужда, и
» которыхъ разряженныя дамы изъ ложъ смотрятъ съ презрѣніемъ
ш равнодушіемъ, полагая, что танцовать для нихъ удовольствіе.
«Нѣтъ, милостивыя государыни, для немногихъ ото удовольствіе,
и для большей части вовсе неудовольствіе. Еслибъ мѣста ня свѣтѣ
‘раздавались по нравственному влеченію людей, можетъ быть, многія
изъ этвхъ танцовщицъ сидѣли бы въ ложахъ, а явь ложъ многія,
«должны бы перейти на нхъ мѣста, выставляя себя ва-поназъ публиkU (стр. 305). Очень нравоучительно, но пошло я скучно. Потомъ
ш валите дѣвушку-танцовщицу, воротившуюся домой, гдѣ она находитъ истопленную комнату, голоднаго, изнывающаго за работой отца,
просящихъ хлѣба дѣтей, изъ которыхъ одно умерло. Третья сцена :
Двушка обѣщаетъ дѣтямъ сварить «вкусную кашицу» и идетъ къ
сосѣдкѣ просить молока : вы знаете, что молока ей дадутъ, но она
шина будетъ заплатить за него униженіемъ. Далѣе, похороны бѣдЦго кладенца м тутъ же — для контраста — богатые похороны. Даrte: сцена въ конторѣ книгопродавца, куда бѣдный отецъ-переводчикъ приходятъ просить денегъ впередъ; вы знаете, что ему откакутъ, во вы, можетъ быть, не знаете, что случайно прядетъ въ конбогатый Артуръ, влюбленный въ дочь старика, узнаетъ въ чемъ
rtio, отзоветъ въ сторону книгопродавца и послѣтого книгопродавецъ
илгчнтся: дастъ старику денегъ впередъ и предложитъ ему выгодусловія на будущее время... нлн и ото вы знаете? Ну такъ не
Digitized by vooQle
элмъиш- Р «УВИЛААХЪ.                             77
жѣе, нежели въ пятой статьѣ Нѣсіцмыо л.ѣцъ кону вааедъ, «ьммшей
журналистикѣ случился такой'<ыкгь: мачы» норвлягьвя л» лживомъ
журналѣ переводъ.» Иліады». — переводъ, к* шторму нерва влпмиъ
ззлужалъ примѣнить манеру такъ называемаго»<мам«мко муеквшавоь
слога. Съ первой же пѣсни мнѣніе.о достомамѣ тмм перегона
асы опредѣлить и выразилось до всеобщемъ двмлевім к» >его (безтактности в безталанности. Несмотря ва ото, журналъ продолжалъ
печатать переводъ,, напечаталъ вторую пѣсню, третью, четвертую, литую... Но упорство журнала наконецъ должно было уступить общественному мѣнію — съ шестой пѣсней переводъ остановился...-чгаѣ
оп? что съ нимъ?.Никону ве приходитъ въ голову и спросить, но
іаждый отдалъ справедливость аяергзческему поступку журнала.
Нанъ сдается, что подобное нѣчто должно рано иы невме повтераѵвьсд съ Дневникомъ Чиновника». Другой выходъ едва ли мемоямвъ...,.
Нѣтъ, виноваты! Здѣсь цозможна середина, которою и совѣтунмъ.вле.
пользоваться автору Записокъ в его издателю. Не трудно согласитма,
что 'Дневники», веденные въ годы рамнвИ юкосяш, кегли по саяяыву
свойству возраста человѣкъ витересуетса но тѣмъ, что въ валомъ мѣлѣ интересно и ново, а болѣе -тѣмъ, что иивермяо «ново Аля яма,
тогда взглядъ его еще ве установился, когда многаго онъ просто.иемвпаетъ и когда наконецъ соера его дѣятельности ограничивается мождевіевъ-въ театръ да по знакомымъ, пріискиваніемъ квартиры ни
посѣщеніемъ нѣсколькихъ яитерауоровъ-повромтелей, — не трудномглаенться, что такого рода» Дневники  едва ли могутъ поступать въ печать безъ значительныхъ сокращеній, — разумѣется, исключая случаи,
гдѣ личность разсказывающаго выдается иаъ рцаа обыкновенны» лживостей, влИ когда она въ послѣдствіи проявится столь блисвателмве,
что важддя черта, относящаяся въ вей, получитъ интересъ.ияпибія 
рафѵнсхіЪ. Въ настоящемъ случаѣ ми того, ви другато лѣтъ. Ва чао
не вы сообщаете вамъ дель въ день, часъ въ чмъ, что дѣлалъ, геЮрвлъ, думалъ — г. Жихоревъ, когда ему было йеыпмийцать лѣтъ?
Мы, во собственному опыту знаемъ, что въ ати дѣта каждый челоагіись
говоритъ и думаетъ много не стоящаго вниманія. Или вы молагаеэе,
вап любопытенъ процессъ ошибочныхъ взглядовъ, легкомнслеииыкь
выводовъ, пустыхъ дѣлъ и незрѣлыхъ мыслей, неразлучникъ ев оярочествомъ в первой юностью? Другое дѣло, ѳсллбъ рѣчь 'нала о аремт, отъ которыхъ не осталось бы нмкавмъъ лмяывевныхъ панаилмЮвъ, кромѣ здпвсокъ г..Жихорева...
Мы увѣрены, что редакція «Записокъ» въ W* саный день, ванъ
оорестазетъ, считать наши слова личнымъ предубѣжденіемъ оротиав
ввтора и убѣдится въ цхъ справедливости,--поступитъ съ г Дневешкцль»
также энергически,жаръ нѣкогда поступила она съ переведемъ-» Иліады».
проченъ  это, быть можетъ будетъ нѣсколыю круто і средній пузъ,
повторяемъ, въ настоящемъ случаѣ самый лучшій. Но убѣдится ля ког43 редакція въ справедливости няшихъ слоя»?
Digitized by LaOOQle
78                          <ют*кнвккъ«Новое изданіе «Сочиненій Гоголя»  пяти главъ Итона «Мертвыхъ
Дунгь» начинаетъ вызывать толка о Гоголѣ, къ сожалѣнію, довольно
блѣдные, или одностороннія, ве представляющія ничего цѣлаго. Октябрь
мѣсяцъ далъ двѣ статья о Гоголѣ, — одну въ «Бябл. для Чтенія», другую въ «Отечественныхъ Запискахъ».
На сколько ве значительна статья г. Р-ва, въ «Библіотекѣ для Чтенія s м заключающая въ себѣ ввчего, кронѣ благороднаго, но вполнѣ веудавяіагося желанія сказать что-то о Гоголѣ хорошее и новое, на
сколько же любопытна статья г. Писенскаго по поводу втораго тома
«Мертвыхъ Душъ». Прежде всего, однакожь, нужно сказать, что эта
статьи не имѣетъ ничего общаго съ тѣнь, что разунѣютъ подъ слоновъ : критика. Веля вы захотите искать въ ней проницательнаго я
всесторонняго проникновенія съ сущность поэзіи Гоголя, то ова ванъ
не дастъ ничего или почти ничего, съ этой стороны слѣдуетъ подстуяать въ вей даже съ осторожностію в оглядкою; но въ ней вы найдете
нѣсколько, такъ сказать, частныхъ занѣтокъ о Гоголѣ, замѣтокъ вѣрныхъ, вѣткахъ в если не всегда новыхъ, то хорошо сказанныхъ. Къ I
зажинъ относимъ ны все, что говоритъ авторъ о Тентетниковѣ, о Костанжогло, о генералѣ Бедрищевѣ, въ особенности о Хлобуевѣ. Но взглядъ
автора на Гоголя вообще не глубокъ и одностороневъ, въ слѣдствіе
чего впяченіе Гоголя, его дѣятельность, саиое его вліяніе — все подъ
меренъ г. Писенскаго, такъ сказать, съужево (конечно, безъ намѣренія : г. Писемскій жаркій поклонникъ Гоголя и ве безъ основанія
называетъ себя учевикокъ его). Онъ вѣритъ Гоголя на довольно обыкновенную яѣрку н приходитъ иногда къ странвынъ выводивъ. Такъ
ежъ почти вовсе отказываетъ Гоголю въ лиризвѣ (подувалъ ли критянъ, на какое бѣдное значеніе низводитъ онъ однимъ словомъ велимте писателя, и какъ бы это было прискорбно еслибъ было справедливо?) Это дѣлаетъ онъ на основаніи двухъ-трехъ неудачныхъ лнрнчеекахъ отступленій въ первомъ томѣ «Мертвыхъ Душъ». Но почему
же г. Пнеевскій позабылъ «Невскій проспектъ», позабылъ «Разъѣздъ», въ которомъ найдемъ чудныя лирическія страницы, позабылъ
Старе-свѣтскнхъ помѣщиковъ», чудную картину, всю, съ первой де
послѣдней страницы, проникнутую поэзіей, лиризмомъ? Ахъ, г. Пнеемекій! Да въ самомъ Иванѣ Иванычѣ и Иванѣ Никиеорычѣ, въ
оарыхъ галкахъ, сидящихъ на заборѣ — есть поэзія, лиризмъ.
Это-то и есть настоящая, великая сила Гоголя. Все неотразимое
вліяніе его твореній заключается въ лнризиѣ, имѣющемъ та*
кой простой, родственно-слитый съ самыми обыкновенными явле*
ніяви жизни — съ прозой, — характеръ, и притомъ такой русскій
характеръ! Чтд безъ этого были бы его книги! Они были бы толькокнигами — лучше многихъ другихъ книгъ, но все-таки книгами. Гоголь неоенорино представляетъ нѣчто совершенно новое среди лич*
ностей, обладавшихъ силою творчества, нѣчто такое, чего невозможно
подвести пн подъ какія теоріи, выработанныя на основаніи произведеній,,
данныхъ другими поэтами. И основы сужденія о венъ должны быть
Digitized by Google
ЗДМЪТКВ Ю ЖЖВМДДДХЪ.
овыя. Вата земля ве оскудѣваетъ талантами — монетъ быть, явятся писатель, который нстоляуетъ намъ Гоголя, а до тѣхъ поръ бу*
день дѣлать частныя замѣтки ва отдѣльныя лица его произведеній ш
ждать — ото волезвѣе в скромнѣе. Что до ваеъ, то вы всегда привлдлзжадн в вадѣенея впредь принадлежать къ тѣмъ, которые, по
словамъ г. Писемскаго, пвталн колкую окру во лиризмъ Гоюлл, а
Дунаевъ, что въ Россіи много найдется людей, думающихъ одинаково
сь вами. Напрасно г. Пнсѳнскій ссылается ра «горячаго, съ тонкимъ
чутьемъ, критика», который будто бы, во ароммумцотоу, открылъ въ
Гоголѣ соціально-сатирическое значеніе. Критикъ, о которомъ говорятъ г. Писемскій, выше всего цѣнилъ въ Гоголѣ — Гегола-меота,
Гоголя-художиика, ибо хорошо понималъ, что бенъ этого Гоголь ве
мѣлъ бы и того значенія, которое г. Писемскій называетъ соціально*
сатирическимъ. Вспомнимъ, что самое слово пеаны въ примѣненіи нъ
писателю-прозаику начало на Руся появляться въ первый разъ въ
статьяхъ этого критика по поводу Гоголя. А до него у васъ думая,
что поэтами называютъ только людей, пищущихъ стихи.
Нельзя согласиться также я съ нѣкоторыми частными замѣчаніями
г. Писемскаго о второй части «Мертвыхъ душъ». Такъ намъ нажегся
а невѣрно, и неумѣстно по тону замѣчаніе его о Кошкаровѣ, котораго г. Писемскій называетъ каррнватурой : «А чтобъ предать ему
1 (продолжаетъ овъ) хоть сколько-нибудь челоемческую оржу, авторъ яаэыиетъ его сужосшедшимв. Лицо это совершенно не удалось, м въ
созданія его вы рѣшительно не узнаете ве только юмориста, во даже
сатирика, даже паскввляста, и оно мнѣ совершенно напоминаетъ
«шбрвжекід Европы, Азіи, Африки, Америки въ видѣ жмеолошчеекмт
жсяцаы, какъ будто страна, хотъ, напримѣръ, Азія, можетъ бытъ
'остроумно и понятно изображена въ фшурѣ женщины, еъ черными володки, съ огненными ілазами и, пожалуй съ кинжаломъ въ рушь... 
(стр. 71). Это описаніе лубочной картинки в краснорѣчивое осмѣяніе
ы, ве смотря на всю тонкость свою, едва ли найдетъ себѣ оочувствомтелей въ примѣненіи къ одному изъ липъ, выведенныхъ Гоголемъ.
Что Кошкаревъ, какъ многое во второмъ томѣ «Мертвыхъ Душъ»,
ужлается въ окончательной отдѣлкѣ, что овъ можетъ быть даже
путается въ вей болѣе, чѣмъ другія лица — съ этвмъ согласится всяпіМ, во страсть возводить свое частное хозяйство на степень административнаго учрежденія, откуда, какъ ручьи въ широкій бассейнъ все
пратевало бы къ лячяоДги хозяина, усиліе поправить недостатокъ верша не отверженіемъ системы, а расширеніемъ тѣхъ же мѣръ, самое
поврачевіе Кошкарева ва этой идеѣ (мы сомнѣваемся въ его полномъ оу«сшествіи, и во всякомъ случаѣ не думаемъ, чтобъ Гоголь могъ взять
сумасшествіе, это антн-человѣческое состояніе, для приданія Коширову человѣческой формы), все это задатки такого характера, который даже и въ первоначальномъ, слабомъ очеркѣ никакъ не даетъ,
пакъ права ва сравненіе его съ лубочными картинками, украшаюМми комнаты станціонныхъ смотрителей. Еще менѣе вѣренъ, по Мг
Digitized by LaOOQle
июму ммШю.-, умеръ-г. Авммвнаг» Cotas» за мяит . шрамМѢлига и бтазмимва, осуамаМней првммимпжшгъ ЖИ|уДМНЫЙ «*                    MMMk
ый. ааачевір-  Счіінйеааие Лм — говоритъ ôta    * — asm боліерішйЯ «-таявчоашй случай, «омрмх» мвом водитъ къ устнымъ рамжамсъ-».
Эго рѣнывтеиьняе:  елаёемио бм» ммѣчатнмм» «ь увтагхъ ипммь
*И<0 «маты
,
*         который самъ амыит аеба ‘воалоиннксшъ-  чьданомъ Г-огам. Очееадяо, что «дѣвъ г. Паюемовій, вааъ аиоаѵм# М
быъ калаита,, j*mbm мымію о темъ, ш> самъ бы «п. ві нвоиммаъ
Жгу сцену — мортавыъ жъ убѣжденію, чю онъ аыпыямъбь» веауч«№ Только івлйжстаіемъ много убѣждены могъ быть мрвмвор» -дамъ
рѢ«тат«шьмЫѴ в оторавенный, «только коатому читатель встрѣчаотжюго
4m доцбвв. Лужею лм бы вышмавль ату сцену г. Пиеенеиій   ого
модовъ, 'Во «ь еумыившянъ наши» о.мдоотаншъ в ошнбвава Фогала «еьмбршвм», ямюнъ была ве тааьжо.ауииашавъ, во а нрмкж*
дытАмжьаМ      отрогій жрнзчмѵь леона» вроавведавій. Нембудемъ тмве,
чяо инетамъ о.червежькмжь.п бѣлмьвмвъ» обошелъ всю Россію
прежде, чѣмъ мчорм часть  Мертвыхъ Думъ» ива «ось жъ овечами,
мабрлвма всюду емѣх». тыеачм. забавныхъ арнмѣамій в сіучва воротшмъ л фіатамъ оодедѣленіам» лвожеотва одворедныжьеъ «имъ
одяіор» 4 авачеиіе, которому суждено долю >м ннм        *       оогадатьта. Мтм
4И.домамельсвао.«что анекдотъ выбравъ неудачно? Нѣтъ, мы еожніаймон, чтобъ вѣжь-дебо магъ.быть лыбрм» праніръ :выбѣ|аь           *
ліею дйниктію.и вмѣстѣ уаіревнееию, яблниаіыц0ж>тактъ> иетаааажч
дудежацм іЦрамв, много : ходитъ уопыіъ раышачав   *
,'р                Гоголь во*
леяво
.малъ            на» ае менѣа,каждаго нз» насъ. Но многіе ди удрооовамь чмпш лімавомъіоеааовь л>.мо сьчцаеніл?...
Нѣчто фодсчмввое а   * ваміпавюм», о моторокъ мы лжйчаеъ гоао-рела.».в « — текъ вяаааж
*       — иолвнакмцее его, слывапса вамъ.а» «siдуюоый арааі г. Писемскаго, ведущей пироженъ жъ весьма юймяойатаівві о Костанжогно: «Эжва <имчмт«Явоеію л віллдывалс» ввимгяи іюо...» н ароч. Зачѣмъ вы говорите намъ о варимъ aaam
Рмвін, «огда вызвали.нвоь шимушать о Гоголѣ? Это ве выгодно ала
валъ.
Еще елно намѣчаніе, можетъ быть, веоначнтельаое, во вордж рѣчь
ллеть о tasoM». наееіедѣ, какъ.Гоголь, во лучше оживать sMataoe,
чѣмъ.ае ідосоаорвть. Навь же ловраоилось, что г. Пневмоній аріма<гает» в  * Гогыю слово: чамжкдмим, — то есть, мы «е думаемъ, чтобъ
амебами» меканіемъ авъ «еворблллъ его іѣиап ~~ намѣчаніе, вюворае сдѣлалъ объ насъ оДавъ вративъ, во поводу еодобваго обовмиаіыагм (*), мо мы мумавм», что омо совершенно нейдетъ ми Гоомю.
(*) Въ «Москвитввижѣ*      <3 или 14 г. к. Григорьевъ объ»влжетъ съ ужоромъ, чте «Совреиеааижъв лозоршм пакетъ Пушкина, яарлиекатыаал яасгаили ne нпо, — па томъ основаніи, что вы, говора объ отиошеніахъ жъ Пушжаву «ритжкж ото'Преоени, тмреаечагали, между ирочимъ, пародію м Пушима ааъ «Теаесрым. Этетъ уореиъ можно только еФмсшпь ыѣдуівніомв
Digitized by vooQle
3A»XKB «ЖУРНАЛАХЪ.                                  8t
Ямі слоимъ амжші, памфлета, а» сапомъ лучшемъ ш значеніи
рмуііѣеют сатира односторонней, носящая ва себѣ горачешаый слѣдъ
страстей  увлеченій времена, ее лоредвашаго, необѣгающая рѣщпшиыхъ врвгзворевъ о ладахъ, еще дѣйствующихъ, о событія»
емче же усжѣпшихъ опредѣлиться. Ничего нодобнагопе вайдетовъ сочапввмп Гоголя. Можве навѣрное сказать. что во всей Россіи ни одинъ человѣ» же найдетъ, чѣмъ обидѣться лично во всѣхъ его сочиненіяхъ,
чего жельзя связать о послѣднемъ Фельетонистѣ съ нокушевіа» ва остроуміе во жоводу ирожовшихъ саоогоп пѣшехода. Чѣмъ дарованіе
слабѣе, тѣ» легче и неизбѣжнѣе пасквиль эаврадывается въ произведеніе; во о» яи-ва-сколысо ве входятъ въ творчество или перестаетъ быть пасквилемъ. Гоголь былъ юмористовъ въ само» высовоп и чистомъ значеніи слова, со всѣмъ спокойствіе» и беопри
страгтіе» художника, возводящаго явленія жизни въ перлъ созданія.
Эво выраженіе столь часто, во ве всегда удачно повторяеиое, въ приложенія къ его произведеніямъ имѣетъ полный и прекрасный смыслъ.
Въ заключеніе мы должны повторить, что статья г. Писемскаго
вся тяня пріятное явленіе среди Фельетонной мелкоты, ня степень которой вивотла совремеввая вратмя.
Прв малочисленности спеціальны» изданій, ваши литературные
Журналы во необходимости должны иногда отдавать нѣсколько своихъ
листовъ какимъ нибудь важнымъ историческимъ матеріала». Положа», что нто дѣло, собственно говоря, чуждое журналу, мздающенуся яе для однихъ ученыхъ, я для всей публика, требующей отъ
журнала ве «Собранія грянотъ в актовъ*, а статей, удобныхъ для
чтенія. Но журналы могутъ отвѣчать въ подобныхъ случаяхъ: «если
>готъ ватерьялъ ве будетъ напечатанъ у васъ, то онъ останется вовсе
яевапечатавяьпгь  — в протввъ такого отвѣта вечего сказать, пра
тепъ условіи, что ватерьялъ, о которомъ идетъ дѣло, важенъ для исторія в не былъ еще извѣстенъ публикѣ. Но какая веобходниость повѣщать въ журналѣ статью, которая состоятъ я» утомительныхъ
перепечатокъ я ня вяло ве важныхъ выписокъ? Такова пневво статья
словами г-на же Григорьева :  Признаемся — говорятъ о» въ своей статьѣ — 
мы съ алойной рндееяНю слѣдили м промахами совремеявой критики». Въ
жобѣ рѣдко человѣкъ сохраняетъ здравый смыслъ  епособеость видѣть вещи
таквии, мковы онѣ есть. Не г-ну Григорьеву учить насъ любить и чтить паит Пушкина, не г-ну Григорьеву, который, вступаясь аа мнятъ одного вежоіавка, ве нуждающагося не въ чьей защитѣ, въ тоже время покрываетъ
осужденіемъ другаго, нуждающагося, если не въ защитѣ, то въ полномъ ирнзяавін своиіъ заслугъ, — н съ какимъ спокойствіемъ дѣлаетъ это г. Григорьевъ, акающій твердо, что тѣ, которые бы хотѣли вступиться за того, на кого
въ нападаетъ, яе имѣютъ аь рукахъ своижъ равнаго съ г. Григорьевымъ
оружія! Это лишило иксъ всякой охоты говорить подробнѣе о статьѣ г. Григорьева и входить съ ней въ какія либо пренія, чего она заслуживаетъ по нѣкоторынъ дѣльнымъ и мѣткимъ замѣчаніямъ, разсѣяннымъ въ ней на ряду
въ безсмыслицами и комическимъ самохвальствомъ.
T. LIV. Отд. V.                                               6
Digitized by vooQle
88                         севгвывінііігь.
Г. Д. Р — аго, «А каленіе Художествъ до вренмъ жпѵдгмлм Вжа*
таимы 11» (Отеч. Зан. Л£ X). Одну моловриу ея составляютъ ваі№*
сяя ивъ «Полнаго Собранія Законовъ, другую — протоколы зас-ѣди — 
нШ членовъ А каленіи съ 8го іюня ne 8*е ноября 1746 года; пмрвьм
совершенно налипни по своей общедоступности, вторые — но шевммчительности содержанія. За исмлюченткъ ики безполеаиыжъ страницъ и сухаго перечня такихъ пактовъ, ноторые уже были иолагаеавы
много разъ, остаются въ статьѣ пять ала шестъ страшитъ, ноторанж»
можетъ быть, пробѣжать будущій историкъ Академіи Художествъ,
именно, правила для художниковъ, состоявшихъ при Академіи Наумъ»
въ 1756 году. Этотъ регламентъ еще небыль изданъ я не созерівеа*
но лишенъ значенія, хотя и не слишкомъ важенъ. Г. Д. Р — іи кольво велся, какъ видно, архивомъ Академія, и могъ бы состаммть хорошій очеркъ ея дѣятельности, еслибъ не думалъ, что для ооетавлсжін
исторіи довольно верепмеать нѣсколько важныхъ и гораздо болѣе вовсе неважныхъ бумагъ.
Гораздо интереснѣе статья г. П. П. Семенова - Гельпштромъ, его
причины н отношенія къ развитію цивилизаціи въ Европѣ». Г. Семеновъ обѣщаетъ цѣлый рядъ подобныхъ статей, подъ общимъ зегаавіемь «Отрывки изъ исторіи природы», и мы желаемъ, чтобъ овъ
исполнилъ свое намѣреніе, — труды, цѣль которыхъ распространеніе
воззрѣній науки, всегда приносятъ пользу 3 находятъ сочувствіе въ
публикѣ, если неписаны съ такидъ основательнымъ знаніемъ, какъ
рервый взъ этихъ отрывковъ (помѣщенный также въ Л? X «Отеч*
Зап «). Теплое морское теченіе отъ береговъ Америки къ западнымъ
берегамъ Европы, извѣстное подъ названіемъ Годьиштрома — одинъ
изъ важнѣйшихъ аеррмецовъ природы, объясненныхъ въ послѣднее
время, и г. Семеновъ подробно, ясно и довольно живо излагаетъ еле
причины и благодѣтельное вліяніе ва климатическія условія Европы,
рть которыхъ зависитъ развитіе цивилизованной жизни. Можно замѣтить только, что авторъ, во видимому, цршшсываетъ Годьаштрому
уже слитковъ исключительное вліяніе на умѣренность евронайоімйі
температуры и считаетъ это теченіе единственною причиною различія между теплымъ климатомъ Европы и холоднымъ климатомъ сѣверной Америки : эти пакты зависятъ также и отъ другихъ причинъ, ве
менѣе сильныхъ. Европа отдѣлена отъ полюса морями, сѣверная Америка примыкаетъ къ полярнымъ льдамъ; Априка служить для Европы огромною жаровнею, если можно такъ выразиться; сѣверная Америка не имѣетъ подъ тропиками огромнаго материка, который бы нагрѣвалъ ее; такихъ причинъ различія между климатами этихъ двухъ
странъ найдено много, и всѣ оцѣ клонятся къ выгодѣ Европы м невыгодѣ Америки. Поэтому нельзя вполнѣ принять выводъ г. Семенова, что «безъ Гольпштрома органическая жизнь Европы застыла бы
подъ корою почти нерастазвающнхъ льдовъ, какъ на гудоонбейсмцхь
прибрежьяхъ « — для того нужно было бы совершенное измѣненіе въ
расположеніи горъ и самаго материка Европы, появленіе вмѣсто АпрмDigitized by vooQle
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                               #3
М ва югѣ» огромнаго открытаго къ полюсамъ материка тга-сѣнерьтъ
ВеАнмобрйтанін и проч., измѣненіе въ направленіи господствующихъ
вѣтровъ и т. д.; такимъ образомъ недостаточно и объясненіе холодоваго климата, господствовавшаго въ Европѣ въ одну мзъ«редшествовавшихъ геологическихъ эпохъ, только несуществованіемъ тогдаТоівфштрома. Но эа исключеніемъ односторонняго и преувеличеннаго но*
нятіе о могуществѣ климатическихъ дѣйствій ТолвФіитрма, — одно*
сто ровности, которая,быть можетъ, сгладится послѣдующими «отрывг. Семенова, все остальное изложеніе его статьи должно штатъ
прекраснымъ.
Въ «Москвитянинѣ» Af 13 и 11 (одна книжка) помѣщено продолженіе «Севастопольскихъ Писемъ» г. Б — га. Въ нихъ, нагъ и въ предъидущихъ, попадаются мѣста интересныя. Жаль только, что г. ’Б — гъ
въ нихъ, танъ сказать, распахнулся (а это ве для всякаго писателя
выгодно), далъ полную волю своему перу «къ дѣлу началъ примѣшивать беюдѣ лье такого рода :
Все какъ прежде въ Севастополѣ...
Были вылазки па дняхъ — 
Много нехристей ух.юпаля
Въ ихъ же балкахъ и во рвахЪ.
Ходятъ ммн в ботики
Къ грьФстй.цркогани... а я
Также роюовъ БвбдіовеКѣ»
Хоть отъ бомбъ танъ пѣгъ житья...и пр.
Сколько необходимо и важно сохраненіе даже самыхъ мелкихъ-подробностей обороны Севастополя, столько же ненужно сохраненіе
подобныхъ виршей, въ которыхъ, не только нѣть ничего хорошнто,-Ш>
даже есть нѣчто непріятное, въ особенности безтактное.
Въ «Москвитянинѣ» нашли мы еще стихотвореніе «Цвѣтокъ на
жегалу незабвеннаго К. Б. Батюшкова». Плохое. Не Стишки нужны
бы теперь о Батюпіковѣ/а дѣльная его біографія, но дождемся Аи мы
№ Неизвѣстно.
Кстати о біографіяхъ. Въ послѣднихъ нумерахъ «Журнала
Министерства Народнаго Просвѣщенія» помѣщенъ «Очеркъ жизни н трудовъ князя П. А. ПИіринскаго-Шихматова». Статьи читается съ большимъ интересомъ, которымъ она преимущественно
обязана подробному изложенію дѣятельности покойнаго, какъ государственнаго человѣка, имѣвшаго свою долю вліянія на народное просвѣщеніе. Любопытно прослѣдить, словами біографа, дѣятельность князя
Ширннскаго-Шихматова въ періодъ его министерства. «Уже двадцатьшесть лѣтъ предъ симъ — говоритъ г. Елагинъ — служилъ онъ без прерывно въ томъ же Министерствѣ, слѣдственно ему вполнѣ бѣілъ
 извѣстенъ механизмъ всѣхъ частей этого Вѣдомства; оставалось по знакомиться съ другими учрежденіями Министерства, внѣ столицы;
съ этою цѣлію совершилъ онъ путешествіе въ Москву, Харьковъ,
Віевъ, Варшаву и Вильну. Во время путешествія онъ велъ подробDigitized by Google
84                          СОВРЕМЕННИКЪ.
 вый дневникъ, весьма любопытный, въ который вошли всѣ лемцй,
«читанные въ его присутствіи, всѣ вопросы, обращемые инъ Ѣъ
«преподавателемъ  учащимся, наставленія, данные тѣмъ «другямп,
 заключенія о нѣкоторыхъ Профессорахъ, обратившихъ ва ее£м жми
«маніе во дару слова и знанію своего предмета, в вообще всѣ маятѣ чанія, относящіяся въ преподаванію Наукъ в въ хозяйственяоаяу со стоянію заведеній. Дневникъ этотъ, по обширности своей, ве ожегъ
 войти въ вашъ очеркъ», говоритъ г. Елагинъ. Объ этомъ нельма.же
пожалѣть : мы убѣждены, что дневникъ покойнаго изобилуетъ л»бе*
пытвѣйшани «актами, которые необходимо должна привить къ снѣ *
дѣвію исторія русскаго просвѣщенія. Продолжаемъ біографію квям
При самомъ вступленіи въ управленіе Министерствомъ, Князь усмамъ
мѣстный надзоръ за преподаваніемъ Закона Божія въ Петербургѣ...
Тѣ же мѣры введены и въ другихъ важнѣйшихъ городахъ Россіи.
Затѣмъ, князь обратилъ вниманіе ва самое преподаваніе Закопа Вожія. Далѣе, по вопросу :  полезно ли преподаваніе философіи  м
слѣдуетъ ли принять мѣры гь огражденію юношества, получающаго
 образованіе въ высшихъ учебныхъ заведеніяхъ отъ обольстительныхъ
 мудрствованій новѣйшихъ философскихъ системъ», послѣдовало!
 1) Съ упраздненіемъ преподаванія Философіи свѣтскими Профессорами въ Университетахъ С. Петербургскомъ, Московскомъ, Св. Вда диміра, Харьковскомъ и Казанскомъ, а также въ Главномъ Педиго*
 гическомъ Институтѣ и Ришельевсеомъ Лицеѣ, возложить чтевпе
«Логики и Опытной Психологія на Профессоровъ Богословія, шаяма чаемыхъ къ этой должности по сношенію Министерства Народнаго
 Просвѣщенія еъ Духовнымъ вѣдомствомъ Православнаго исповѣдныя;
 8) программы Логики и Психологіи утвердить по соглашенію тѣхъ
 же вѣдомствъ.»
Далѣе:  при личномъ обозрѣніи учебныхъ заведеній Министръ удо«стовѣрился, что су шествовавшее дотолѣ приготовленіе студентовъ пъ
 къ учительскому званію не совсѣмъ достигало своей цѣли, и новому
 учреждена каФедра Педагогія во всѣхъ Университетахъ, кремѣ Дервт скаго — При устройствѣ важнѣйшихъ вѣтвей Министерства, н Цензурное Управленіе въ Имперіи получило новое образованіе, болѣе
ееотвѣтствующее потребностямъ времени. Число чиповъ Главнаго
Управленія Ценсуры увеличено назначеніемъ высшаго разряда лицъ
 и сановниковъ по особоиу Высочайшему въ нимъ довѣрію. Цен сура привозимыхъ изъ-за границы книгъ усилена распространеніемъ
 состава Комитета Ценсуры Иностранной и зависящихъ отъ него учре«ждеяій. Противъ ввоза запрещенныхъ книгъ приняты дѣятельныя
 мѣры: между прочимъ, отмѣненъ прежній порядокъ, которымъ пре доставлялось самимъ книгопродавцамъ снимать таможенныя пломбы
 съ ящиковъ съ заграничными книгами и разбирать ихъ безъ свмдѣ тельства Цензуры. Ценсорамъ возвышены оклады и дарованы новыя
 преимущества; но вмѣстѣ съ тѣмъ постановлено правиломъ, чтобы
 ценсорская должность не соединялась въ одноиъ лицѣ нн съ кашцо
Digitized by Google
адхика о     мхрналахъ.                        85
'О**» еауаеЖамо Мамаиоѵгію. Тн«а»*бым дѣателиоѵп Кама
 Оламм Алевааадрмача п верашИ годъ а* маааачеаіа его * Ма ввеарм. Въ мѣдушаіеп 1851 году, овъ артома» маавака вед.дпршаіаігъ устроааааго, во в вродаммлъ начатое с» урвѣховъ 
 ЯеДЫММО»
 Особенное, неослабное взиманіе обращалъ оаъ за духъ 
направленіе преподаванія. Въ Университеты, Педагогическій Инееатутъ  Лмцем введена программа для преподаванія Нравственнаго
 Бевословія, въ Московской Духовной Академіи, разсмотрѣнная Моевоосимжъ Ммтроаолмтомъ Филаретовъ а одобренная Св. Суводомъ.
 Въ Ммвовоюозгь Универсптегѣ введена новая благодѣтельная мѣра.
Многіе родители Студентовъ, ве имѣя постоявмго пребыванія въ
 Мвснвѣ, затруднялись въ-оріискавіи приличнаго помѣщенія для дѣ*
 пМ свои», обучающихся на собственномъ иждивеніи. Для достав левы таипжъ родителямъ большаго ручательства въ нравственномъ
 воспитанія дѣтей нхъ, Князь О. А. разрѣшилъ принять въ Упввер*
 estera до 50 своекоштныхъ Студентовъ наиеіояераин.
 Въ высашхъучебвыхъзаэеденіахъ и Гимназіяхъ ввелось произноше віе Западное такъ называемое Эразмово, возникшее въ Германіи въ XV*
«вѣнѣ изъ схоластическихъ споровъ, которое дѣлаетъЗанадныхъ Еллнви сковъ и послѣдователей ихъ непонятными а рм роднымъ Грекамъ, нашимъ
едшюзѣрнамъ. Въ отвращеніе сего неудобства, Князь П. А. всеподдаааѣйте вопросилъ Высочайшее Повелѣніе, чтобы въ высшихъ
 переднихъ заведеніяхъ употреблять перенное Греческое произноше віе (РеѢяишвоео), введенное искони въ Православныя Духовныя Ака*детв я Семинаріи. Вскорѣ послѣ того состоялось распоряженіе по
 взводу возникшаго сомнѣнія на счетъ достовѣрности показанія Пре«подобнаго Нестора о времени основанія Русскаго Государства. Министръ собралъ мнѣнія извѣстнѣйшихъ Русскихъ Ученыхъ объ этомъ
предметѣ и съ своимъ собственнымъ заключеніемъ представилъ на
 Высочайшее воззрѣніе, въ слѣдствіе чего повелѣно: держаться
строго лѣтосчисленія Преподобнаго Нестора и руководствоваться
овымъ въ точности во всѣхъ учебныхъ заведеніяхъ Министерства
 Народнаго Просвѣщенія, гдѣ преподается Русская Исторія. Такимъ
образомъ отвращенъ ученый историческій расколъ, могшій подать
 взводъ n безполезнымъ спорамъ и неправильному ученію въ ОтечетевноЙ Исторіи. Въ томъ же 1882 году, желая содѣйствовать рм*
врострааеиію Русскаго языка въ Финляндіи, Князь Платонъ Алекмкдропичъ предложилъ, чтобы Финляндскіе Студенты, посѣщающіе
’М сзбмгвешюмъ иждивеніи Русскіе Университеты, были, ноева«лѣтзяьетвамъ о бѣдности, освобождаемы отъ платы за слушаніе лек«ЧІХ Въ помпѣ этого года, тяжкая болѣзнь посѣтила Князя Платона
Александровича, и заставила его проситься для нзлечеиія къ загра мтинъ ноперальвымъ водамъ: больной, однакожъ, говоритъ біограоъ,
 ве терялъ надежды возвратиться къ своинъ полезнымъ запятіямъ, но
спертъ остановила усердіе и рвеніе Князя П. А. къ общему благу.»
Digitized byCjOOqIc
соврешь імигь.
Шт мь.СйжфМШі шідуеп обозрѣніе лвтермгурвеМ-яЫтелаавевм
nrwHw. тажям въ смоемъ родѣ аредстмлаючм мяапа лиИмаыяиы» ммпт. Недыш не замѣтить, что вся бмираюй' иомам іщн
іцдйм шпроникнута гдубомнмъ увамюніемъ и сочувствіемъ м щкрй.
ому Князю  его дѣятельности.                                        л
Въ X № «Библіотеки для Чтенія- особенно штраквмні.мамв небедьшоЯ оиерсь г. Яновскаго «Кушемъ», иераммомМ ме» ни бее
люлье глубокаго сѣвера, въ самую гяушь Архангельской губерніи Не
дуракъ также очеркъ г. Максимово «Нижегородски Ярмонка». Хора»
та переведены г. Кренмвыиъ двѣ «Оды» Горація: 1) чПошмю» 
«Слугѣ». Мы мскреаво желали бы связать что вибудь хорошее о
стихотвореніи г. Никитина «Неудачная Присуха», ио хорошаго ничего смазать ве можемъ. Г. Никитинъ ве бекъ дарованія, во опъ лжшееъ чувства мѣры* ве.богатъ вкусомъ и ве выдерживаетъ вародшь»
го. тома своихъ стихотвореній — недостатки, мортяміія почти каждую
его пьесу. И въ» Присухѣ» есть удачные стихи, ммненовее, чгооъ*
носится къ описанію глуваго деревенскаго парна:
Лицо ве красиво,
На видъ простоваТъ,
Но сложенъ на диво
Отъ плечъ  до пятъ...
fl еъ родостж дона
Такъ варевъ моМ окалъ,
Что буро и граве.
,.             Всю мочь на слыхалъ,
На крѣпкія руки
Припавъ головоЬ,
Колотитъ отъ скуки
Объ лавку иогоВ, — 
И вдругъ повернулся,л
Плечо почесалъ,
Зѣвнулъ, потянулся
И Громко сказалъ...
Ва ам мѵадввае ва стижотвореаів, аремѣ> вывясааявіка аммі
еврбкж» маСа, «вацвѣтво  ожевь растааутои
Вж  СоараяяявякЬ., Л? Х,мы веечмтаемь вапимшж раааааьм ««мыв
Кйрмійя «<О гврмжж  оѳроа.мкамж въ Всторм». Тасжвамь мм ара,
адвеаівгь висвтелю съ евреавЯввоИ твѣвааоотыв». наммішкшгъ «ехрававалвовиф дртѣ угом«4 «е, овас&аеь вимввмп момврАвШ. Но
шматъ КврмвілвггчвіиО' «шммее. Это одммж явь самыхъ авамамтыа»
нмиаго врамввжь Тмако ва Руов емі.ввчяв ве.баыж мввЬомк*.
И. мы «вмммтмъ доовашгаю амблагодармь. В. О. Бапимва. вомрааМ
мал.Жі аа. саба 'РМ* вовнавомать румвуш публику «ъ.пваммааьмвж
мъмммтелвмъ. Подобны и труда яе «юса бы быть вамммаеня» обыжшоDigitized by vooQle
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                               8Т
веянып переводчикомъ : нужно проникнуться любовью къ писателю'
сочувствіе»» его возврѣнію ва жизнь н природу, нужно сверхъ
того самому имѣть талантъ, чтобъ передать на другой азы» эту оригяаальяую, увлекательную прозу, такъ непохожую на обыкновенный
литературный азы», — прозу, приближающуюся къ поэзіи болѣе,
чѣмъ множество стихотворныхъ произведеній. Сила и глубина мысли,
вря лирической* стремительности, картинности выраженіи, — вотъ
достоинства Карлейла въ подлинникѣ; они перешли и въ переводъ. Къ
этому мы еще можемъ прибавить, что есть вещи, которыя мало прочесть одинъ разъ: часто только при вторичномъ чтеніи раскрываются
«отелю ихъ лучшія стороны. Статья Карлейля принадлежитъ въ
таки» вещамъ
Въ нынѣшнемъ XI Л£ «Современника* попросимъ читателей обратпть вниманіе на разсказъ г. Окова, іг на стихотвореніе г. Гранкина.
На не считаемъ нужны» указывать на статьи гг. Боткина и Дружинина,
 еще менѣе на повѣсть г. Тургенева. Что касается до г. Тургенева, то для
швы ему недостаетъ только одного, чтобъ явился какой нпбудь ожесвоченный гонитель его произведеній, разобралъ бы ихъ по косточіш и доказалъ бы до очевидности ясно, что они ни куда не годятся.
Во что примажете дѣлать! Нѣтъ и нѣтъ пшого человѣчка! Точно
твп, какъ нѣтъ и такого, который написалъ бы о нихъ дѣльную
статью, раскрывъ публикѣ, почему она такъ имъ сочувствуетъ, и до*
казавъ, что сочувствіе это вполнѣ справедливо. ~ Критика въ апатіи...
Впрочемъ, что касается до брани, то не забудемъ, что г. Тургеневу
лоетамлось люсточно» первое время его поприща* У нея*
an» писателя своя судьба. Иного бранятъ съ мчала оопрмпщ, имего
восереянвѣ, много при коммѣ; рѣдко, но бываютъ о такіе счаатлав*
№, которыхъ бранятъ и сначала, н посерединѣ и при кояжѣ
Заключите ваши замѣтки литературной новостью. Недавно г. Тур- |
темевъ окончилъ и отдалъ уже намъ новую свою повѣсть, подъ на* I
званіе» «Рудинъ*. По объему это цѣлый романъ, а но содержанію,» /
вагъ послѣднее произведеніе таланта развивающагося, новая новѣетъ /
г. Тургенева иродставляетъ и новыя дестовмства. >Современномъ* I
считаетъ себя счастливымъ, что можетъ мчать свой слѣдующій'годъ» I
манйъ пренэееденіе»...
