новыя книга.
май, 1855 года.
Антонъ Иванычъ Пошехнинъ. Четыре части. Изданіе
Алексѣя Ушакова. Москва. 4855.
Черепъ Святослава, дума. Вильно. 4855.
Святки. Соч. Василія Маркова. Вильно. 4855.
Всѣ этн три книги написаны стихами. Двѣ изъ нихъ довольно тощи, но третья — «Антонъ Иванычъ Пошехнинъ» — состоитъ
изъ двухъ объемистыхъ томовъ : въ каждомъ томѣ слишкомъ
по двѣсти страницъ стиховъ! Вотъ до какого времени мы дожили! Самъ издатель «Пошехнвна», г. Ушаковъ, по видимому,
былъ пораженъ атимъ, и по выходѣ книги напечаталъ въ одной
взъ московскихъ газетъ слѣдующее : «Судить о достоинствѣ самаго сочиненія издатель проситъ благосклоннаго читателя и безпристрастную критику, смѣло увѣряя, что со еремени Пушкина
и Лермонтова у насъ не было издано ничего подобнаго, принимая
послѣднее слово въ смыслѣ размѣра возможнаго теперь эпоса»
(«Вѣдомости Московской Городской Полиціи»             65, 1855 г.).
Да, въ смыслѣ размѣра врядъ ли даже г. Ушаковъ не излишне
скроменъ! Всѣ стихотворныя произведенія Лермонтова не составятъ такихъ двухъ томовъ, и весь «Онѣгинъ» — самое обширное стихотворное произведеніе Пушкина — умѣстится въ одинъ
такой томъ! Имѣемъ ли что нибудь похожее на эпосъ книга эта
въ другомъ какомъ нибудь смыслѣ — скажемъ ниже» Теперь мы
заговорили о стихотворномъ нашемъ богатствѣ въ послѣднее
T. LÏ. Отд. IV.                                        4
Digitized by Google
24                       СОВРЕМЕННИКЪ.
время. Это богатство изумительно! Можетъ быть читатели «Современника» помнятъ напечатанный въ вашемъ журналѣ полтора
года тому назадъ «Плачъ» одного изъ старыхъ, замолчавшихъ
поэтовъ, который сѣтовалъ на бездѣйствіе русской музы (см,
«Современникъ» 1854 года,       I, Новыя книги). Теперь, черезъ
полтора года, этотъ «Плачъ» былъ бы ужаснымъ анахронизмомъ,
и мы ради случаю утѣшить почтеннаго старожила слѣдующимъ
посланіемъ, котораго справедливость конечно признаетъ каждый
читатель :
ПОСЛАНІЕ КЪ ПОЭТУ-СТАРОЖИЛУ.
Въ врьыэтъ отяжелѣвіѣіі грачъ,
Когда-то на Парнасъ летавшій!
Давно ли намъ прислалъ ты «Плачъ»
О русской Музѣ — задремавшей?
И чтоже? не прошло двухъ лѣтъ,
Какъ все вверхъ дномъ перевернулось:
И поднялъ голову поэтъ,
И вновь поэзія проснулась!
Нямъ Музу новую евою
Представилъ авторъ «Арлекина»,
И тотъ, кто равенъ соловью,
Природу намъ воспѣлъ, — Щербина!
Никитинъ, мѣщанинъ-поэтъ,
Различныхъ пробуетъ Пегасовъ,
Какъ птица распѣваетъ Фетъ,
Стихи печатаетъ Некрасовъ,
Лѣнивый даже Огаревъ — 
И тотъ пустилъ въ печать отрывокъ,
Стяховичъ намъ ноетъ коровъ
И вкусъ густыхъ и свѣжихъ сливокъ.
Поэтовъ новыхъ всѣхъ родовъ
Фаланга цѣлая готова,
И даже старыхъ голосовъ
Два-три услышали мы снова.
Чтожь? въ добрый часъ! смѣлѣе, маршъ!...
Проснулись Солоницынъ, Грековъ,
И можетъ бвіть проснется Шаршъ
И отзовется Печенѣговъ!...
Все это очень хорошо. Стихотворному движенію послѣдняго
года обязаны мы нѣкоторыми прекрасными яелетямм, которьпг
ирй прежнемъ охлажденіе къ поэзіи, можетъ быть, пролежали
Digitized by VnOOQle
БВЖШГШМ.                               SL
б» «b норммммъ смявъ атромь; во шипущій ми «apont
омгіиитоі иалммшт, что крайность во вснммэ дѣлЬ вещь
ошсва>4 Но хорошо было бовотчетме. гонеміе ва: стихи,м 
безотчетное покровительство жмъ — едва м можетъ оррмсмі
къ чому выбудь хорошему. Конечно, хорошее ствхотвюрете,
печвтаввое рядомъ съ дурнымъ, выигрываетъ ноцмИмеК мѣрѣ,
вдвое; но зачѣмъ печатать дурное еггвхотмреше? Если цѣаь
журналовъ состоитъ въ томъ, чтобъ расвроетравата въ бшы»
шнвствѣ настоящія понятія объ исиусствѣ в очищать вкусъ (а
въ чемъ же она у насъ в можетъ еще состоять?...), то съ атой
точна зрѣнія всякое плохое стихотвореніе, появляющееся въ
журналѣ, номраго мнѣніе имѣетъ кредитъ, — пролгваорѣчвтъ
его цѣди. Давая мѣсто въ вашемъ журналѣ слабому сгшиотво 
ренію нтакимъ образомъ поддерживая его кредитамъ вашего
мнѣнія, вы вводите въ недоумѣніе и можете сбить съ толку
тѣхъ изъ вашихъ читателей, у которыхъ вкусъ недоетаѵечноі
раввѵгь, вто не довѣряетъ собственному суду, ила вовсе лишенъ
самостоятельнаго взгляда. Иное дѣло проза — тамъ многое извиняетъ необходимость; но какая необходимость печатать или*
хое стихотвореніе въ нѣсколько строкъ, не наполняющее и страницы? Да, я рѣшительно такого мнѣнія-, что журналъ долженъ
печатать только хорошія стихотворенія; исключеніе допускается
въ одномъ случаѣ — если стихотвореніе принадлежитъ автору, котораго имя извѣстно; въ такомъ случаѣ это имя само отвѣчаетъ
за достоинство стихотворенія, а журналъ не лишенъ права впослѣдствіи высказать о немъ свое мнѣніе. Все это очень старыя
вещи, но отчего и ве повторить ихъ, если ихъ позабываетъ
наша журналистика? Наблюдайте, какъ въ этн полтора года журналы ваши постепенно уступала вліянію моды, переходя отъ
хорошихъ стиховъ къ посредственнымъ, отъ посредственныхъ — 
къ едва сноснымъ и наконецъ къ плохимъ, — * и вы, можетъ
быть, согласитесь, что это старое замѣчаніе нмеано теперь кстати. Смѣшно видѣть, что уже теперь ни одна книжка ни одного
журнала не появляется безъ стиховъ. Не такая ли же это крайность какъ и та, въ которой находились наши журналы полтора
года назадъ, когда во всѣхъ четырехъ-стахъ листахъ годоваго
изданія журнала вельзя было отыскать двухъ рвомованвыхъ
строкъ, и журвалъ поставлялъ въ этомъ свою гордость?...
Иное дѣло отдѣльныя книги стиховъ — за внхъ викто не
отвѣчаетъ передъ публикой* кромѣ авторовъ, а ати авторы, ободренные возникшей модоѣ ва стнхи, можетъ быть, столько же,
какъ и увѣренностію въ своихъ дарованіяхъ, сдѣлались опять
Digitized by CooQle
ае                       совркмвнниюь.
довольно спѣлы, и мы чмце в чаще видвнгь появленіе отдѣлъвывъ книжекъ стихотвореній съ иеизвѣстпыми, начинаюжщш
жвемамн. Съ грустію должно признаться, что русская поэзія до
сей воры отъ этого ничего еще не выиграла, ибо ни въ одномъ
вэъ этихъ начинающихъ не обнаружилось в тѣни дарованія.
И танъ, видно, послѣ полуторагодоваго опыта» врвдется возвратиться въ печальному, но вѣрному заключенію : какъ гоненіе ва
стиха не можетъ убить поэзіи, точно тагъ же никакая благосклон
несть къ стихамъ не создастъ даровитыхъ поэтовъ!
Послѣ этихъ общихъ замѣчаній, можемъ перейти къ тремъ
стихотворнымъ4 произведеніямъ, которыми подарила насъ Москва. Мы будемъ очень кратки, потому что говорить о нихъ
серьёзно не стоитъ, а шутить надъ плохими стихами теперь уже
стало такъ же старо, какъ разсказывать анекдотъ о двухъ купцахъ, которые ѣхали въ одномъ и томъ же ваггонѣ — одинъ
въ Москву, а другой въ Петербургъ, чтб впрочемъ до сей поры
непремѣнно у слывите въ каждый проѣздъ по желѣзной дорогѣ.
дносв, изданный г. Ушаковымъ, состоитъ изъ такихъ стиховъ :
Мною избранный герой
Имѣлъ и цѣли в надежды,
Безъ себялюбія невѣжды,
Рѣшииость, твердость, стойкость, у въ,
И много чистыхъ, свѣтлыхъ дувъ — 
Къ товужь сноровку жвть ва свѣтѣ,
Что, право, очевь вудрено — 
И безъ чего — хотя имѣйте
Богатство Креза — все равно,
Не въ помощь будетъ и оно,
Какъ н имѣнье родовое.
Копѣйка — дѣло наживное,
Копѣйка бережетъ рубли...
И онъ сберегъ — и въ прокъ пошли.
Во первыхъ пріобрѣлъ онъ званье,
Необходимое для всѣхъ.
Потомъ карьеръ для пропитанья,
Потомъ по службѣ свой успѣхъ;
То есть овъ съ толкомъ и съ познавьемъ
Добился до всею, потомъ
Въ добавокъ къ этому, трудомъ,
Умѣньемъ, скромностью, стараньемъ
Немного далѣе шагнулъ
И въ службѣ класснаю ученья
Потусклый свѣточи не ладум,
Digitized by ViOOQle
ИЮЛЮГРАФІЯ.                             17
Затеплилъ искрой просвѣщенья,
Пытайся es ученый сеѣтм;
Но ве для славы, для карира, я иреч.
И такихъ стиховъ слишкомъ четыреста страницъ. О, жаркіе
и благородные покровители поэзія 1 Такихъ ди результатовъ
ждали вы?
Виленскій поэтъ г. Василій Марковъ воспѣваетъ «Святки»;
но, впрочемъ, такъ кажется толЬко при первомъ взглядѣ на его
брошюру; прочитавъ же ее, увидишь гораздо болѣе тонкую,
такъ сказать Философическую цѣль автора; небольшая выписка
покажетъ читателю въ чемъ дѣло :
Какъ красно солнышко весь міръ живитъ и грѣетъ,
Такъ все подъ деньгами растетъ, цвѣтетъ и зрѣетъ,
И кто не хочетъ гнуть подъ часъ своей спины,
Тотъ прозѣваетъ все — и мѣсто и чины.
Старухи что творятъ! такъ мой языкъ нѣмѣетъ — 
Иная въ одинъ день не разъ помолодѣетъ!
Въ уборной у нея вся Фабрика чудесъ — 
Вухъ! двадцать лѣтъ съ костей — не углядятъ съ небесъ!
Морщины сгладятся и обведетея бровка,
Румянецъ загоритъ — ну хоть куда красотка!
Вотъ такъ-то вѣкъ живи, да вѣкъ же и учись :
Всѣ люди съ масками куда ни обернись!
Ты говоришь, мой свѣтъ: ве рядятся чертями;
Взгляни-ка ва мужей — большая часть съ рогами.
На бѣломъ свѣтѣ кто по свѣтски хочетъ жить,
Такъ нужно гдѣ льстецомъ, а гдѣ нахаломъ быть.
Ну словомъ, безъ души совсѣмъ должно родиться
И знать когда и гдѣ и какъ принарядиться!...
Теперь читатель самъ видитъ нуда метнулъ авторъ, и конечно отнесетъ его къ людямъ тонкимъ. Должно замѣтятъ вообще, что въ брошюрѣ г. Маркова найдутъ для себя кое-что люди, любящіе пофилософствовать на тему: «деньга, батюшка, всему голова» (а такихъ много). И то уже хорошо, если вспомнимъ,
что въ 400 страницахъ «Пошехнииа» нцкакіе люди ничего для
себя не найдутъ!
Прочитавъ первую пьесу, «Святки», читатель сюрпризомъ находитъ еще въ брошюрѣ басшо : «прошлогодніе календари». Ба~
свж эта недурна. Одинаковая со «Святками» по Формату, по бумагѣ в по оберткѣ и также нзданцая въ Ввльнѣ, брошюра
«Черепъ Святослава», написана вотъ въ какомъ родѣ:
Digitized by ViOOQle
Ж                            ожппШ.
Я зрѣлъ ото ( (Ьвтеелива)  оп ли» * враченъ,
И зноемъ соляца оталоп
В маиоп <раки окуреігь.
Былъ строгъ, не звалъ паровъ, ва брашевъ;
Онъ свалъ ва полѣ боевомъ
В княжескимъ пуховвкомъ
Былъ войлокъ, зелевь луговая...
будетъ! скучно выписывать. Въ концѣ этой брошюры уже
нѣт*ь никакой баснв, но опять есть таки сюрпризъ : подпись
Ѣ. Ü. Марковъ — та же, что и на заглавномъ листкѣ «Святокъ».
ЙѴакъ, авторъ «Святокъ» и «Черепа» — одно в тоже лицо.
Вотъ самое важное открытіе, которое мы сдѣлали перелистовавъ
эти брошюры.
