1CW 10КІ ЖІЗІІ (')
ЖОРЖА САИДА.                                   *
Снисхожденіе къ другимъ;
Уваженіе къ самому себѣ;
Чистосердечіе вередъ Ботевъ.
Ботъ оввграоъ моей квмгм.
15 апрѣля 1847.
те» ппяі.
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ (“).
ГЛАВА I.
Зачѣмъ вапмсава эта квота? — Своей опытностью надобно ярмнеснть пользу
другимъ. — «Письма Путешествевяика». — Прмзнавія Ж. Ж. Руссд. — 
Мое имя в возрастъ. — Упрека моимъ біографамъ. — Антуанъ Делабордъ.
— Таявственное сродство. — Похвала птицамъ. — Исторія Агаты в Жонпли. — Венеціанскій птичникъ.                                       '
Ивѣ кажется, что нѣтъ гордости и дерзости въ намѣреніи
писать исторію своей собственной жизни, и еще менѣе въ жела(*) Представляемъ вашммъ читателямъ вачало записокъ знаменитой писательницы. Эта первая часть есть вачало перваго тома, а по вступительныаъ
главааъ ея читатель можетъ видѣть, какіе обширные разаѣры должва привять
m исторія въ цѣлоста. Авторъ ве стѣспяетъ себя викакини ограничивающими
условіями  даетъ полную волю порывавъ своего чувства, иногда оставляя
совершенно въ сторовѣ главный предметъ своей книги. Передавая начало ея
труда почтя вполнѣ, мы не лишаемъ себя права впослѣдствіи переводить его
къ сокращенномъ видѣ, смотря по степени ивтереса, останавливаясь на болѣе
лж>бонытвыхъ страницахъ. Разумѣется, мы будемъ дѣлать это только въ такомъ случаѣ, когда это окажется нужнымъ или даже необходимымъ.
Редакція.
С*) Эта первая часть сочиненія была напвсава въ 1847 году.
T. XUX. Отд. ▼.                                                   1
Digitized by tnOOQle
2                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ніи выбрать тѣ изъ воспоминаній, оставленныхъ въ насъ это*
жизнью, которыа, по нашему мнѣнію, стоитъ сохранить. Что касается до меня, я считаю это обязанностью, даже довольно
трудною, потому что нѣтъ ничего неудобнѣе, какъ опредѣленіе
н объясненіе самого себя.
Изученіе человѣческаго сердца имѣетъ ту особенность, что
чѣмъ болѣе посвящаютъ себя ему, тѣмъ менѣе видятъ въ немъ;
а для нѣкоторыхъ дѣятельныхъ умовъ изученіе себя самого есть
трудъ утомительный н всегда неполный. Но я исполню этотъ
долгъ; онъ всегда былъ передо мной и я обѣщала не умирать,
не сдѣлавши того, что всегда совѣтовала дѣлать другимъ, то
есть чистосердечнаго изученія своей собственнной натуры и внимательной оцѣнки своего существованія.
Неодолимая лѣность (болѣзнь слишкомъ занятыхъ умоь, и
потому болѣзнь юности) заставляла меня до сихъ* поръ откладьн
вать эту работу; допустивъ издать довольно много біографій,
наполненныхъ ошибками, въ похвалу или въ порицаніе меня, я
была, можетъ быть, виновата противъ себя самой. Все, даже
имя мое было басней въ нѣкоторыхъ изъ этихъ біографій, изданныхъ сначала за границей, и появившихся потомъ во Франціи съ прихотливыми видоизмѣненіями. Авторы этихъ разсказовъ обращались ко мнѣ съ вопросами, меня просили сообщитъ
какія пнбудь свѣдѣнія, но апатія моя простиралась до того, что
я отказывалась дать самое простое указаніе. Признаюсь, мнѣ
смертельно не хотѣлось занимать публику своею личностью, въ
которой нѣтъ ничего особеннаго, выдающагося, когда Моесердце
и голова полны были личностями болѣе сильными, логическими,
болѣе полными и идеальными, типами возвышеннѣе меня самой,
словомъ, личностями романовъ. Я понимала, что толькоразъ въ
жизни можно говорить съ публикор о себѣ, но говорить серьёзно,
и болѣе не возвращаться къ этому предмету.
Привыкая говорить о себѣ, начинаютъ обыкновенно хвалиться,
безъ сомнѣнія, невольно, по естественному закону человѣческаго
духа, который постоянно стремится облагородить п возвысить
предметъ своего созерцанія. Мы не должны пугаться этого наивнаго хвастовства, когда оно одѣто Формою лиризма,
какъ у поэтовъ, имѣющихъ на это особенную привилегію. Но
восторженность самимъ собою, внушающая эти смѣлые порывы #ъ небу, не можетъ быть точкою опоры для дугши, которая хочетъ долго говорить людямъ о себѣ. Въ такомъ возбужденномъ состояніи, она теряетъ сознаніе своихъ собственныхъ
недостатковъ. Она отождествляетъ себя съ идеаломъ, *и если
Digitized by tnOOQle
j
исторія нова жизни.                          3
чувствуетъ в> себѣ наклонность къ сожалѣнію или раскаянію,
то преувеличиваетъ ее до поэзіи отчаянія и мученіе совѣсти;
она становится Вертеромъ или Манфредомъ, Фаустомъ или Гамлетомъ, высокими типами, искусства, но которые, безъ помощи
размышленія, дѣлались иногда роковыми примѣрами.
И однако же, великія картины самыхъ, могущественныхъ движеній души поэта всегда остаются уважаемыми! великіе художники могутъ одѣваться молніеносными облаками и лучами
славы, и упрекать ихъ нельзя. Это принадлежитъ имъ по праву,
и раздѣляя съ нами высокія движенія души, они выполняютъ
свое верховное посланіе. Но скажемъ также, что и не при такихъ блистательныхъ условіяхъ, и въ болѣе обыкновенной Формѣ, можно исполнить серьёзную обязанность, которая принесетъ
другимъ болѣе непосредственную пользу, выставляя себя передъ
ними безъ символа, безъ вѣнца и пьедестала.
Нельзя, конечно, думать, чтобы эта способность поэтовъ
идеализировать свое собственное существованіе и дѣлать изъ него что-то отвлеченное в неосязаемое, могла быть полнымъ урокомъ въ жизни. Нѣтъ сомнѣнія, что она полезна и животворна,
потому что всякій возвышается съ этими вдохновенными мечтателями, чувство каждаго очищается и воспламеняется, слѣдуя за
пая въ области экстаза; но въ этомъ тонкомъ бальзамѣ, которымъ хотятъ они освѣжить насъ, недостаетъ болѣе существеннаго — реальности.
Но художнику стоитъ подумать о ней, и какъ благородны
тѣ, которые заботятся о ней! Но я не могу простирать такъ далеко любовь къ долгу, и только съ большими усиліями перехожу
къ прозѣ своего предмета.
Мнѣ всегда казалось трудно и неловко не только говорить о
себѣ, во даже долго оставаться съ самой собою. Въ жизни людей обыкновенныхъ мало дней и моментовъ, когда изученіе ихъ
бываетъ любопытно и полезно. Въ эти минуты я чувствовала
себя иногда какъ всѣ, и бралась за перо, чтобы излить на бумагу тоску или живое страданіе, меня возмущавшее. Большая
часть этихъ отрывковъ никогда не была издана и будетъ служить для меня замѣтками при оцѣнкѣ моей жизни. Иные только
приняли па половину Форму признанія и литературнаго произведенія, въ письмахъ, изданныхъ въ разное время п помѣченныхъ
числомъ X, изъ разныхъ мѣстъ. Они собраны подъ заглавіемъ
«Писемъ путешественника». Когда я писала эти письма, я не
страшилась говорить о себѣ, потому что говорила тогда не именно о себѣ. Этотъ путешественникъ былъ лицо выдуманное, условDigitized by tnOOQle
4                       СОВРЕМЕННИКЪ»
ме» мужчина полетать моему дсевдоннму, старый» хота я была
молода; устами этбго печальнаго пилигрима а высказывала болѣе
дачныя впечатлѣнія и раздумье» нежели сколько бы рѣшилась
высказать въ романѣ, ограниченномъ болѣе строгими условіями
искусства.
Мнѣ нужно было тогда говорить о волновавшихъ меня вопросахъ, а вовсе не занимать собою читателей.
Теперь, быть можетъ, я еще меньше чувствую эту необходимость, вообще ребяческую и особенно опасную для художника.
Я скажу, почему у меня нѣтъ ея, в почему, однако, я хочу описывать свою жизнь, какъ будто бы чувствовала эту неообходвмость.
Я достигла той эпохи спокойствія, когда моя алчность ничего не можетъ выиграть, выражая себя, и когда, слѣдуя только
своему вкусу в инстинкту, я только заставала бы забыть ее совсѣмъ. Я не ищу больше слова загадокъ, занимавшихъ меня въ
молодости; я рѣшила въ себѣ много задачъ, не дававшихъ мнѣ
заснуть. Мнѣ помогли въ этомъ, потому что.одна я, вѣроятно,
не была бы въ состоянія ничего объяснить.
Я видѣла искры истины, которыми блеснулъ мой вѣкъ; я
энаю, гдѣ нхъ главный Фокусъ, и этого будетъ съ меня. Когдато я искала свѣта въ психологическихъ явленіяхъ. Это было
нелѣпо. Когда я поняла, что этотъ свѣтъ былъ въ принципахъ,
и что этж принципы были во мнѣ, не происходя отъ меця, мнѣ
можно было безъ особенныхъ усилій и заслуги предаться спокойствію ума. Спокойствіе сердца не существуетъ, и никогда не
будетъ существовать. Кто родился чувствительнымъ, тому всегда
будетъ что любить на землѣ и, слѣдовательно, будетъ чему нравиться, отъ чего зависѣть и страдать. Нельзя потому ня въ какомъ возрастѣ жизни искать отсутствія горя, утомленія и ужаса; оно означало бы безчувственность, слабость, преждевременную смерть. Неязлечимую болѣзнь переносить легче.
Въ этомъ спокойствіи мысля и самоотрицаніи чувства, я
ве могла бы имѣть нн слишкомъ мрачнаго взгляда ва родъ человѣческій, который обманывается, ни энтузіазма къ себѣ самой,
такъ долго обманывавшейся. У меня нѣтъ поэтому ни наклонности къ борьбѣ, пн нужды въ откровенности, которая бы
заставила меня говорить о моемъ настоящемъ или прошедшемъ.
Но л сказала, что я считаю долгомъ такой разсказъ, и вотъ
почему:
Digitized by Google
ИСТОРІЯ ПОКА ЖИЗНИ.                                5
Много людей живетъ, не отдавая себѣ серьёзнаго отчета въ
своемъ существованіи, не понимая в почти не заботясь проникнутъ цѣль, назначенную для ихъ жизни или въ отношеніи къ ихъ
собственной личности, или къ обществу, въ которомъ они дѣйствуютъ. Они проходятъ между вами неузнанные, потому что
прозябаютъ безсознательно.
Самый живой и достойный уваженія источникъ успѣховъ
человѣческаго ума есть, говоря языкомъ нашего времени, понятіе детлікаго обязательства {). Инстинктивно или сознательно,
люди всегда чувствовали его, и отдѣльная личность, болѣе или
менѣе одаренная способностью обнаруживать свою.собственную
жвзнь, всегда была увлекаема къ этому обнаруженію или желаніемъ окружающихъ влв не менѣе сильнымъ внутреннимъ голосимъ. Такой человѣкъ считалъ раскрытіе свое долгомъ, и это
дѣйствительно былъ его долгъ, приходилось ли разсказывать со*
бытія историческія, которыхъ онъ былъ свидѣтелемъ, былъ ли
ивъ въ спошевіяхъ съ другими важными личностями, или нако*
нецъ оМъ путешествовалъ в оцѣнялъ съ какой бы ни было точки зрѣнія людей в внѣшніе предметы.
Другой родъ личнаго труда, исполнявшійся гораздо рѣже, но
въ такой же степени полезный, состоитъ въ разсказѣ о внутренней жизни, жизни души, то есть въ исторіи своего ума и сердца,
еъ цѣлью братскаго наставленія. Эти личныя впечатлѣнія, путешествія или повытка путешествій въ отвлеченвый міръ ума а
чувства, переданныя характеромъ откровеннымъ в серьёзнымъ,
вогутъ быть возбудительнымъ средствомъ, ободреніемъ и даже
совѣтомъ для другихъ, увлеченныхъ въ лабиринтъ жизни. Этотъ
размѣнъ довѣрія и симпатіи возвышаетъ мысли и разсказчика н
слушателя. Къ втому роду откровенности, смиренному и вмѣстѣ
важному, увлекаетъ насъ естественное движеніе нашей внутреи«ей жизни. Открываетъ ли намъ другъ, братъ, тягость и запутав ноетъ своего положенія, у васъ нѣтъ лучшаго средства подпрѣвать в убѣдвть его, кромѣ утѣшеній, извлеченныхъ взъ собственваго опыта; мы чувствуемъ тогда, что жвзнь друга есть
мява собственная жвзнь, и жизнь каждаго есть жвзнь всѣхъ. «Я
варевееъ тѣ же страданія, подвергался тѣмъ же опасностямъ,
 вышелъ взъ нихъ; ты также можеш вынести и побѣдить.»
Вегъ что другъ говорятъ другу, в чему человѣкъ научаетъ
чадовіка. И кто язъ васъ въ эта минуты гора я отчаянія, когда стамоадтса необходимы помощь и сочувствіе другого сущеCJ Въ вредъндупіевъ столѣтія это жазвалн бы чувствительностью, а прежде
мМчнмэ же блвжввлф.
Digitized by tnOOQle
6                        совркмкнникъ.
ства, не испытывалъ сильнаго впечатлѣнія отъ изліяній той души, которой повѣрялъ свои страданія?
И чѣмъ болѣе перенесла душа, тѣмъ болѣе имѣетъ она власти надъ другими. Мы не ищемъ поддержки въ несчастій у гордаго или насмѣшливаго скептика; нѣтъ -, мы скорѣе обращаемся
къ такому же несчастливцу, иногда страдающему больше иасъ
самихъ. Застигнутый въ минуту скорби, онъ будетъ сострадателенъ и будетъ плакать вмѣстѣ съ нами. Если онъ уже собралъ
евое мужество и силы, онъ будетъ нашимъ наставникомъ и,
быть можетъ, избавителемъ; но онъ будетъ имѣть успѣхъ только
понявши насъ, а для этого на признанія наши онъ долженъ отвѣчать своими признаніями.
Потому разсказъ о страданіяхъ и борьбѣ въ жизни одного
человѣка бываетъ поучителенъ для всѣхъ; всѣ были бы счастливы, если бы каждый зналъ, что заставило его страдать, и что
избавило его отъ страданія...
Но не въ такомъ высокомъ смыслѣ пересказаны яПрнзнанія*
Ж.-Ж. Руссб. 'Цѣль философа ХѴПІ столѣтія была болѣе личная, и потому не столько серьёзная в полезная. Онъ обвиняетъ
себя, чтобы имѣть случай къ оправданію, открываетъ тайныя свож
ошибки, чтобы получить право отвергнуть публичную клевету.
Это смѣшанный памятникъ гордости и смиренія, иногда возмущающій своею аффектаціей, но часто обольстительный и проникающій въ душу своимъ чистосердечіемъ. Но несмотря на недостатки и даже виновность этого знаменитаго произведенія, ово
даетъ важные уроки, и чѣмъ больше мученикъ заблуждается, въ
преслѣдованіи своего идеала, тѣмъ сильнѣе этотъ идеалъ поражаетъ и привлекаетъ васъ.
Очень долго на «Признанія» Ж.-Ж. Руссб смотрѣла какъ на
чисто личную защиту. Но опъ самъ былъ причиной такого
взгляда, примѣшивая въ нихъ свон личныя предубѣжденія. Теперь, когда у него нѣтъ ни враговъ, ни друзей, мы судимъ его
книгу съ болѣе выгодной точки зрѣнія. Для пасъ почтя неважно
знать, до какой степени авторъ «Признаній» былъ несправедливъ
или болЬзненно раздраженъ, или до какой степени враги его
были безчестны или жестоки. Для насъ интересно, поучительно
и важно зрѣлище этой вдохновенной души въ борьбѣ съ заблужденіями времени и съ затрудненіями его Философскаго направленія, споръ этого генія, проникнутаго строгостью, независимостью и достоинствомъ, съ тою легкомысленною, невѣрующею ж
испорченною средою, въ которой ему пришлось дѣйствовать, и
которая съ своей стороны постоянно дѣйствуя на него или обольDigitized by tnOOQle
CTQMI МОЕЙ ЖВ8НИ.                              7
емежмъ ала васвліемъ, то увлекала его въ бездву отчаянія, то
вызывала его высокую протестацію.
Если идея «Призваній» хороша, если нужно было разсказывать дѣтскія ошибки н неизбѣжныя заблужденія, то я ве принадлежу къ числу тѣхъ, которыхъ пугаетъ эта публичная исповѣдь. Мов читатели, вѣроятно, достаточно знаютъ пеня, какъ
писательницу и ве обвинятъ въ робости. По поему мнѣнію, въ
ятой манерѣ самообвиненія нѣтъ ничего унизительнаго, и общее
чувство не ошибается въ этомъ отношеніи. Нѣтъ никакой пользы
и назиданія для насъ знать, что Жанъ-Жакъ укралъ у моего дѣда три ливра десять су, тѣмъ больше, что Фактъ еще сомнителенъ (*).    Я также помню, что взяла въ дѣтствѣ десять су изъ
кошелька своей бабушки, чтобъ отдать нищему, и сдѣлала это
тихонько н съ удовольствіемъ. Но я думаю, что здѣсь не изъ-за
чего ни хвалить, ни впнвт» себя. Это просто было сдѣлано по
глупости, потому что мнѣ дали бы эти десять су, еслибъ я допроскла.
Да и большая часть нашихъ ошибокъ, т. е. ошибокъ людей
порядочныхъ, такія же глупости. Выказывать себя хуже, чѣмъ
мы на дѣлѣ, чтобы тронуть публику или понравиться ей, значило
бы слишкомъ за ней ухаживать.
Для меня чрезвычайно непріятно видѣть, какъ великій Pyccô
унижается такимъ образомъ и воображаетъ, что, преувеличивая,
быть можетъ даже выдумывая эти ошибки, онъ оправдываетъ
себя отъ недостатковъ сердца, которые приписывали ему враги.
Онъ, конечно, не обезоружилъ ихъ своими «Признаніями»; и не
достаточно ли прочитать тѣ части его книги, гдѣ онъ забываетъ
обвинять себя, чтобы признать его невинность и правоту? Мы
хорошо видимъ, что только здѣсь онъ вполнѣ откровененъ.
Въ оправдываніи самого себя всегда есть ребяческое и неудачное тщеславіе, бываетъ ли человѣкъ виновенъ или невиненъ,
великъ или незначителенъ.
(*) Вотъ какъ говорится объ этомъ въ замѣткахъ моей бабушки : «Франк£*лъ, мужъ мой, сказалъ однажды Жанъ-Жаку :
е — Не хотите ли идти къ Французскимъ актерамъ?
Пожалуй, отвѣчалъ Руссбі — вса-шокм поньвйвшъ члев или дао...
Можетъ бытъ въ этотъ вечеръ Pyccô укралъ у моего мужа 3 ливра 10
Немъ всегда казалась, что онъ хвалился этимъ плутовствомъ съ аФФсктаХІеВ» Франкёйль забылъ объ этомъ я полагалъ даже, что Pyccô выдумалъ
жто, чтобы показать щекотливость своей совѣсти и этимъ заставить не вѣрить
іМагъ его ошибкамъ, къ которыхъ онъ ве признается...»
Digitized by VjOOQle
                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Но здѣсь дѣло идетъ о честя «жизни. Въ обыкновенныхъ
случаяхъ, надобно быть слишкомъ самолюбивымъ, или мѣть
какую нвбудь серьёзную цѣль, чтобъ защищаться отъ клеветы,
которой подвергаются даже самые достойные люди, и доказывать
свое безусловное превосходство. Въ жизни общественной это
бываетъ иногда необходимо, во въ частной совсѣмъ другое дѣло;
и такъ какъ никто не можетъ доказать своего совершенства, то
надобно предоставить людямъ, знающимъ насъ, заботу опредѣлить
ваши особенности н оцѣнить наши качества.
Наконецъ, такъ какъ наши интересы тѣсно связаны съ интересами другихъ, то нѣтъ ошибки, которая была бы совершенно
уединенною. Всегда кто нибудь былъ причиной или участникомъ
заблужденія, в нельзя обвинять себя, не обвиняя другого, не'
только врага, нападающаго на насъ, но иногда и друга, принимающаго на себя нашу защиту. Такъ случилось съ Pyccô, и это*
дурно. Можно ли простить ему, что, передавая свои тайны, онъ
передавалъ и тайпы г-жи Варенсъ?
Прости меня, Жанъ-Жакъ, за порицаніе твоихъ удивительныхъ «Признаній»! Но эти порицанія выражаютъ только мое
уваженіе къ тсбѣ и не разрушаютъ моего энтузіазма отъ сущности этой книги.
Мои записки ве произведеніе искусства; я удерживаюсь отъувлеченій художника, которыя сдѣлали бы изъ моей жизни
романъ, и тогда Форма взяла бы верхъ надъ содержаніемъ.
Мнѣ можно поэтому вести разсказъ безъ порядка и свази, и
даже впадать въ протвворѣчія.
Поэтому въ Формѣ моего сочиненія отзовется беззаботность моего характера, и для начала я не стану больше доказывать своихъ убѣжденій о пользѣ этихъ записокъ и буду подкрѣплять свон мнѣнія Фактами, которые представятся въ ходѣ
разсказа.
Пусть не пугается ни одинъ изъ тѣхъ, кто дѣлалъ мнѣ
зло, я не вспомню о нихъ; пусть не радуются и тѣ, кто любитъ
скандалёзности, я пишу не для нихъ.
Я родилась въ годъ коронаціи Наполеона, XII годъ Французской республики (1804). Зовутъ меня не Марія-Аврора
де-Саксъ, маркиза Дюдеванъ, чокъ находятъ многіе изъ моихъ
біографовъ, но Амантвна-Люсиль-Аврора Дюпенъ, а мужъ мой,
Франсуа Дюдеванъ, не приписываетъ себѣ никакого титула.
Онъ былъ только младшимъ лейтенантомъ инФавтеріи, и когда
я вышла за него замужъ, ему было двадцать семь лѣтъ. Представляя его старымъ полковникомъ имперіи, его смѣшивали
Digitized by LnOOQle
вето*» мовй жизни.                          9
съ ДеВУМароМѢ, ЛЩОМЪ одного изъ моихъ романовъ. Правда,
очень не мудрено написать біографію романиста, если переносить
выдумки его Фантазіи къ дѣйствительнымъ событіемъ его жизни.
Но «ровней мѣрѣ издержки воображенія ве велики.
Быть можетъ, васъ смѣшали и съ нашими предками. Маріей*
Авророй де-Саксъ звали мою бабушку, а отецъ моего мужа
былъ кавалерійскимъ полковникомъ при имперіи. Но овъ не
былъ Ми грубъ, ни брюзгливъ : напротивъ, это былъ прекраснѣйшій в добрѣйшій изъ людей.
Прошу здѣсь извиненія у моихъ біографовъ, но хоть бы мнѣ
пришлось поссориться съ ввмя я за ихъ благосклонность заплатить неблагодарностью, я скажу все I Я нахожу нисколько не
деликатнымъ, приличнымъ и даже честнымъ обвивать моего
мужа за несправедливости, совершенно забытыя мной съ тѣхъ
поръ, какъ я стала свободна, — для того, чтобъ оправдать мой
разрывъ съ винъ. Нельзя, ковечво, помѣшать публвкѣ составить
себѣ мнѣніе о процессѣ такого рода и сохранить о немъ впечатлѣніе болѣе нлв менѣе благопріятное той или другой сторонѣ; объ этомъ нечего заботиться, когда обѣ стороны рѣшились подвергнуться публичности подобныхъ споровъ. Но писатели, разсказывающіе жизнь другого писателя, особенно когда
они предубѣждены въ его пользу и хотятъ возвысить его въ
общественномъ мнѣніи, не должны дѣйствовать противъ сноей
мысли и чувства и защищать его чѣмъ попало. Обязанность
писателя въ подобномъ случаѣ есть обязанность друга, а друзья
не должны оставлять безъ вниманія общественной нравственности. Мужъ мой живъ и ве читаетъ ви моихъ сочиненій, ни
того, что говорятъ обо мнѣ. Новый поводъ для меня не одобрять
нападокъ, которымъ онъ подвергается изъ-за меня. Я ве могла
жить съ вимъ, наши характеры и понятія были совершенно
различны. Онъ имѣлъ свои причины не соглашаться на законную разлуку, во чувствовалъ ея необходимость, потому что
она существовала ва дѣлѣ. Неблагоразумные совѣты заставили
его начать публичное дѣло, в зто принудило насъ обвинять
другъ друга. Печальное слѣдствіе неполноты законодательства,
которое со временемъ улучшится. Съ тѣхъ поръ какъ ваша
раИлука была рѣшена, я поспѣшила предать забвенію всѣ эти
непріятности; всякое новое обвиненіе его кажется мвѣ неприличнымъ; оно заставляетъ предполагать остатокъ недоброжелательства, отъ котораго однако я совершенно свободна.
По этому можно догадаться, что я ве ставу пересказывать
подробностей своего процесса. Для меня было бы слишкомъ
Digitized by kjOOQle
10                       совгкмвмимъ.
тягостною обязанностью вносить въ запаси ребяческія неудовольствія а горькія воспоминанія. Я много страдала отъ всего
этого, но я пишу не за тѣмъ» чтобы жаловаться я искать утѣшеній. Ни кому не было бы полезно знать огорченія, испытанныя мной по поводу промсшествія, имѣвшаго отношеніе ко мнѣ
лично, и я разскажу только о тѣхъ, которыя могутъ случиться
со всѣми. Скажу еще разъ, что любители скандала должны
закрыть мою книгу съ первой страницы; она ничего не найдутъ
въ ней для себя.
Этимъ вѣроятно ограничится все, что скажу я о своемъ замужствѣ, и я поторопилась сдѣлать это, чтобы удовлетворить
требованіямъ справедливости. Я знаю, что неблагоразумно оспоривать біографовъ, расположенныхъ въ вашу пользу, и которые
могутъ грозить вамъ изданіемъ исправленнымъ в дополненнымъ;
но я никогда и ни въ чемъ не была благоразумна, да и не замѣчала, чтобы люди, старающіеся быть благоразумными, были
счастливѣе меня. При одинаковыхъ шансахъ, надобно дѣйствовать по побужденіямъ своего истиннаго характера.
Я не стану больше до новаго случая говорить о своемъ
замужствѣ и возвращаюсь къ обстоятельствамъ своего рожденія.
Это рожденіе, въ которомъ меня такъ часто и такъ странно
упрекали обѣ стороны моей Фамиліи, въ самомъ дѣлѣ довольно
любопытно н иногда давало мнѣ поводъ думать о различіи человѣческихъ породъ.
Я подозрѣваю своихъ иностранныхъ біографовъ въ большомъ аристократизмѣ, потону что они наградили меня знатнымъ происхожденіемъ; хотя, впрочемъ, они имѣли, по видимому,
очень вѣрныя свѣдѣнія, но не хотѣли объяснить пятна, довольно замѣтнаго, на моемъ гербѣ.
Нельзя считаться ребенкомъ только отца; мнѣ кажется, надобно быть отчасти и ребенкомъ матери. Я думаю даже, что
мы гораздо больше принадлежимъ матери, съ которою имѣли
самую непосредственную, сильную и священную связь. И такъ,
если отецъ мой былъ правнукъ польскаго короля Августа П, в
если съ этой стороны я, хоть и незаконнымъ, «но Очень существеннымъ образомъ, дѣлаюсь близкой родственницей Карла X и
Людовика ХѴШ, то съ другой стороны по крови я самымъ
прямымъ и несомнѣннымъ путемъ принадлежу народу.
Мать моя была бѣдное дитя парижской мостовой; отецъ ея
Антуанъ-Делабордъ былъ maître paulmier et maître oiselier # то
есть продавалъ чижиковъ я щегленковъ на набережной апх
Digitized by tnOOQle
ИСТОПИ МОЕЙ жизни.                         11
*   Oueanx, а прежде содержалъ маленькій эстамине съ бнльярдомъ, ве знаю хорошенько, въ какомъ углу Парижа; однимъ
словомъ дѣла его не были въ отличномъ положенія. Правда/
крестный отецъ моей матери составилъ себѣ славу въ прочномъ
промыслѣ; его звали Баррі; и это имя до сихъ поръ красуется на тамильскомъ бульварѣ, надъ цѣлой громадой клѣтокъ
различиаго размѣра, гдѣ всегда весело щебечутъ крылатыя
существа; я смотрю на нвхъ какъ на такихъ же крестныхъ
отцевъ и матерей, таинственныхъ патроновъ, съ которыми я
всегда была въ особенномъ сродствѣ.
Пусть объясняетъ, кто хочетъ, это сродство человѣка съ нѣкоторыми второстепенными существами творенія. Оно столько
же несомнѣнно, какъ и непреодолимая антипатія и страхъ егб
передъ другими безвредными животными. Что касается до меня,
я*такъ*сроднялась съ этой симпатіей къ животнымъ, что друзья
моя нерѣдко поражены были этимъ, какъ явленіемъ необыкновеннымъ. Я дѣлала въ этомъ отношеніи чудные сгпыты воспн; танія; но я имѣла волшебную власть надъ одними птицами, и
I если хвалиться'этимъ — тщеславіе, то прошу у нихъ извиненія.
А получила этотъ даръ отъ матери, которая владѣла имъ еще
въ бдльшей степени; она ходила въ нашъ садъ постоянно въ сопровожденіи наглыхъ воробьевъ, проворныхъ ольшанокъ я
болтливыхъ зябликовъ, которые жили на свободѣ по деревьямъ,
но довѣрчиво являлись получать свою пищу изъ рукъ. Я увѣрена, что она наслѣдовала это вліяніе отъ отца, и что самъ
онъ сталъ птичникомъ не по простому случаю, но по естественному влеченію сблизиться съ существами, съ которыми инстинктъ поставилъ его въ отношенія. Никто не отказывалъ
Мартину, Картеру и Фанъ-Амбургу въ особенномъ могущественномъ вліяніи на инстинктъ дикихъ животныхъ. Надѣюсь,
что не будутъ Слишкомъ отвергать и моей сноровки и умѣнья
обходиться съ двуногими пернатыми, которые, можетъ быть
играли роковую роль въ моей прежней жизни.
Но безъ шутокъ, нѣтъ сомнѣнія, что у каждаго изъ насъ
есть замѣтное, иногда очень сильное предубѣжденіе за иди
противъ какихъ нибудь животныхъ. Собака имѣетъ огромное
значеніе въ человѣческой жизни и эта тайна до сихъ поръ не
раскрыта вполнѣ. У меня была служанка, которая пристрастилась къ свиньямъ и была внѣ себя отъ отчаянія, когда онѣ
попадались въ руки мясника; тогда какъ я, воспитанная въ
деревнѣ и по деревенски н имѣвшая возможность привыкнуть
хъ этимъ животнымъ, которыхъ у насъ держали въ большомъ
Digitized by Google
44 '                    СОВРЕМЕННИКЪ.
количествѣ, всегда чувствовала къ ' иннъ дѣтскій, неодолимы*
страхъ, такъ-что совершенно не знала что дѣлать, когда была
окружена этой нечистоплотной породой : я скорѣе бы желала
быть окруженною львами и тиграми.
Оттого, можетъ, всѣ типы, составляющіе спеціальную принадлежность каждой породы животныхъ, сходятся въ человѣкѣ. Физіономисты доказали сходство Физическое; кто можетъ отвергать
сходство нравственное? Развѣ нѣтъ между вами лисицъ, волковъ, львовъ, орловъ, майскихъ жуковъ и мухъ? Грубость человѣка часто бываетъ также низка и свирѣпа, какъ инстинкты
свиньи, и это всего болѣе страшитъ и возбуждаетъ во мнѣ
отвращеніе въ человѣкѣ. Я люблю собакъ, но не всѣхъ. Я чувствую даже примѣтную антипатію противъ нѣкоторыхъ характеровъ этой породы. Мнѣ нравится ихъ непокорство, спѣтость,
ворчливость, независимость. Но я но люблю ихъ обжорства. Это
прекрасныя, даровитыя существа, но неисправимыя въ нѣкоторыхъ случаяхъ, гдѣ грубость животнаго возвращаетъ свои права.
Но я утверждаю, что птица есть болѣе высокое существо творенія. Ея организація удивительна. Способность летать даетъ ей жизненную силу, которой*нашъ геній не могъ еще достигнуть. Въ ея
клювѣ и ножкахъ чрезвычайно много проворства. У нея есть инстинктъ супружеской любви, домашней предусмотрительности и хозяйства; гнѣздо представляетъ превосходное соединеніе искусства,
заботливости и тонкой роскоши. Это единственная порода, гдѣ
самецъ помогаетъ самкѣ въ исполненіи семейныхъ обязанностей,
и гдѣ отецъ, также какъ у людей, строитъ жилйще, бережетъ и
кормитъ дѣтей. Въ этихъ красивыхъ пѣвицахъ есть грація, ловкость, живость и инстинктъ привязанности и нравственности, и
напрасно считаютъ йхъ типомъ непостоянства. Животныя вообще
не отличаются вѣрностью, а въ птицѣ вѣрности всего больше. Въ
столько хваленой породѣ собакъ только самка любитъ своихъ дѣтенышей, и потому стоитъ гораздо выше самца; у птицъ оба пола,
одаренные равными достоинствами, доходятъ до идеала въ Гименеѣ. Такъ пусть не судятъ легко о птицахъ. Онв немного отстаютъ отъ насъ; и какъ музыканты и поэты они даже отличаются
ббльшими дарованіями, чѣмъ мы. Человѣкъ-птица это художникъ.
Такъ какъ теперь я говорю о птицахъ (и почеиу мнѣ ве
распространиться о нихъ? я уже разрѣшила себѣ неограниченныя отступленія), то приведу здѣсь одну черту, которую наблюдала рама в которую желала бы разсказать БюФФОну, этому
Тихону цоэту природы. Я взяла на воспитаніе двухъ олынаноиъ
изъ разныхъ гнѣздъ и непохожихъ одна на другую: у одной быDigitized by tnOOQle
истома   моей жизни.                       ДА
ла желтая грудь, у другей сѣрая. Желтуір звали Жоммімь; ом
іыд пятнадцатью днями старѣе сѣрой, которая называлась Au*
ямѣ. Пятнадцать дней для ольшанки (вто птячва самая умная, она
развивается скорѣе всѣхъ) то же что, десять лѣтъ для молодаго
человѣка. Жонкиль была очень миленькое дата, худенькая я еще
веонерявтаяса, умѣла летать только съ одной лѣтки ва другую
и не могла еще клевать, одна; потому что птицы, которыхъ воо*
вятываетъ человѣкъ, развиваются гораздо медленнѣе тѣхъ, которыя остаются дикими. Ихъ матери несравненно строже насъ,
и Жовяяль скорѣе бы привыкла клевать одна, еслибъ я имѣла
благоразуміе принудить ее къ этому, предоставляй ее самой себѣ и ве уступая ея докучливости.
Агата была -несносвая малютка. Она только я дѣлала, что
суетилась, кричала, двигала сваями раждающнмвся перьямж и
мучила Жонкиль, которая начинала уже размышлять  задавать
себѣ вопросы, спрятавъ лапку въ пухъ своей одежды, опустивъ
головку между плечами и полузакрывъ глаза.
Однако опа была еще очень молода, имѣла всегда большой
авнетвтъ  силилась долетѣть до меня, чтобы напутаться.досыта, если я имѣла неосторожность посмотрѣть на нее.
Однажды я писала ве помню какой романъ, который немного
занималъ меня; я помѣстила въ нѣкоторомъ разстояніи вѣтку,
на которую вскарабкались мои воспитанницы; и проводили время очень дружво. Было немного свѣжо. Агата, еще на йоловвву
голая, прижалась къ Жонкили, съ благородною готовностью привимавшей ва себя эту заботу матери. Онв оставались спокойны
въ этомъ положеніи около получаса, я между тѣмъ писала;
потому что они рѣдко давали мнѣ столько свободнаго времени
въ день.
Аппетитъ ихъ наконецъ пробудился, и Жонкиль, вскочивъ
сперва ва стулъ, потомъ на столъ, стерла послѣднее слово у
конца моего пера, между тѣмъ какъ Агата, ве смѣя покинуть
вѣтку, хлопала крылышкамн и протягивала ко мнѣ свой полуоткрытый носикъ съ отчаянными криками.
Я была въ серединѣ развязки, и въ первый разъ осердилась
ва Жонкиль. Я дала ей замѣтить, что она уже большая н можетъ кушать одна, что передъ ея носомъ стояло прекрасное кувіанье на красивомъ блюдечкѣ, и что я рѣшилась не обращать
вниманія на ея лѣность. Жонкиль, изъ упрямства и досады, надулась и воротилась на вѣтку. Во у Агаты не было столько самоотверженія, и обратившись къ ней, она стала съ нсвѣрбятною
настойчивостью просить пищи. Вѣроятно, слова ея были очень
Digitized by tnOOQle
44                            соврвмвннип...
краснорѣчивы, или сли она не умѣла еще хорошенько объясняться, въ ея голосѣ были звука, раздирающіе чувстввтелыюе
сердце. Но я, жестокая, смотрѣла в слушала, не трогаясь съ мѣста в наблюдая видимое смущеніе Жонкили, которая была въ
нерѣшимости -и необыкновенной внутренней борьбѣ.
Наконецъ она рѣшилась, подлетѣла разомъ къ блюдечку, покричала немного, ожидая, что пища сама придетъ къ ея моевку;
потомъ обдумала все и почала кушанье. Но, диво чувствительности! она не думаетъ утолить свой собственный голодъ; она
наполняетъ свой носикъ, возвращается на вѣтку и кормитъ Агату съ такой же ловкостью и опрятностью, какъ будто сама была уже матерью.
Съ этого времени Жонкиль и Агата не мѣшали мнѣ больше;
старшая кормила маленькую я дѣлала это лучше меня, потому
что младшая скоро понравилась, пополнѣла, и сама она привыкла обходиться безъ меня и кушала гораздо скорѣе, чѣмъ со мною.
Такимъ образомъ эта бѣдняжка сдѣлала свою подругу пріемышемъ, когда сама была еще малюткой, н выучилась кормиться
одна, только побѣжденная чувствомъ материнской любви къ своей
подругѣ (*).
Спустя мѣсяцъ, Жонкиль в Агата, всегда не разлучныя, хоть
н были одного пола и различныхъ породъ, жили на свободѣ ва
большихъ деревьяхъ моего сада. Онѣ не отдалялись слишкомъ
отъ дома и выбрали любимымъ пріютомъ верхушку высокой ели.
Онѣ были длинненькія, гладкія и свѣжія птички. Каждый день,
въ хорошую погоду, когда мы обѣдали на чистомъ воздухѣгоиѣ
прилетали къ намъ на столъ и кружились около насъ какъ милые собесѣдники, садились намъ на плечи, или летали впереди
слуги, который приносилъ плоды, чтобы попробовать ихъ на
тарелкѣ прежде насъ.
Но несмотря на довѣріе
*        ко всѣмъ намъ, они только мнѣ позволяли брать себя въ руки, и въ какую бы ни было минуту два,
они являлись съ верхушки своего дерева ва мой призывъ, извѣ
стный имъ очень хорошо, и котораго они никогда не смѣшивали
съ другими голосами. Одинъ изъ моихъ друзей, пріѣхавъ ко
мнѣ изъ Парижа, чрезвычайно удивплся, когда я стала звать
птичекъ, совершенно закрытыхъ вѣтвями дерева, и когда птички
(*) Кажется, что эта удивительная исторія есть вещь самая обыкновенная,
потому, чю, написавши эту книгу, я видѣла много другихъ примѣровъ. СемеВство соловьевъ, воспитанное нами, едва выучившись ѣсть, съ большою нѣжностью кормило всѣхъ маленькихъ птичекъ той же породы, которыхъ сажалж
въ ихъ клѣтку.
Digitized by LnOOQle
истоми мовй жизни.                          15
тотчасъ прилетѣли ко маѣ. Передъ тѣмъ я поспорила съ вамъ,
что заставлю вхъ повиноваться, а ве зная нхъ воспитанія, онъ
подумалъ, что мнѣ помогла нечастая бала.
У женя былъ также ряволовъ, существо необыкновенное во
свое* понятливости в памяти; коршунъ, который для всѣхъ былъ
дикимъ животнымъ, а со мной жилъ въ такихъ дружескихъ отношеніяхъ, что влѣзалъ на края колыбели моего сына и своимъ
острымъ какъ бритва клювомъ, съ тихимъ и кокетливымъ крикомъ, ловилъ мухъ, которыя садилось на лицо ребенна, и дѣлалгь
ато такъ ловко н осторожно, что иногда не будилъ ребенка.
Этотъ господинъ был однако такъ сиіенъ в рѣшителенъ, что
однажды улетѣлъ, изломавши клѣтку, куда посадили его, потому
что онъ становился опасенъ для тѣхъ, кто ему не нравился. Онъ
легко лоналъ кольца всякой цѣпочки, и самыя большія собакв
чувствовали передъ нимъ непобѣдимый ужасъ.
Этимъ еще не кончится исторія птицъ, моихъ друзей и товарищей. Въ Венеціи я жила съ однимъ прелестнымъ скворцомъ,
который къ моему большому несчастью утонулъ въ каналѣ; за
тѣмъ съ дроздомъ, съ которымъ мнѣ было очень горько разставаться. У венеціанцевъ большой талантъ воспитывать птицъ;
одинъ мальчишка дѣлалъ чудеса въ этомъ родѣ. Однажды онъ
выигралъ въ лотерею нѣсколько секиновъ И всѣ проѣлъ на праздникѣ, который далъ своимъ оборваннымъ пріятелямъ. Ва другой день онъ явился на свое мѣсто, на ступеняхъ пристани, съ
клѣтками, полными ученыхъ сорокъ н скворцовъ, которыхъ продавалъ проходящимъ и съ которыми съ любовью толковалъ, съ
утра до вечера. Онъ вовсе не печалился и не жалѣлъ о томъ,
что потерялъ свои деньги на пріятелей. Онъ слишкомъ долго
жилъ съ птицами и не могъ ве быть артистомъ. Въ этотъ самый день онъ продалъ мнѣ за пять су моего милаго дрозда.
Имѣть за пять су красиваго, добраго, веселаго и образованнаго
собесѣдника, которому нужно прожить съ вами только день, чтобы полюбить васъ на всю жизнь, право недорого! Ахъ, птицы!
какъ мало уважаютъ и какъ дурно цѣнятъ васъ!
Мнѣ пришла Фантазія написать романъ, гдѣ птицы играютъ
довольно важную роль, и гдѣ я старалась сказать кое-что о таинственныхъ родствахъ и вліяніяхъ. Этотъ романъ — Теверино,
и я отсылаю къ нему читателя; я часто буду дѣлать такъ, чтобы не повторять того, что лучше развито мпою въ другомъ мѣстѣ. Я знаю, что пишу не для всѣхъ людей. У нихъ много другого дѣла, кромѣ чтенія цѣлаго собранія романовъ и исторіи
лица, вовсе ве принадлежащаго къ оффиціальному міру* Люди
Digitized by Google
16                          СаВРКМКННИІГЬ.
одного со. мною ремесла пишутъ, только для извѣстнаго числа
людей, находящихся въ подвбмьіхъ.положеніяхъ нли преданныхъ
тагамъ же мечтамъ, какія занимаютъ ихъ. Потому, ве опасаясь
показаться слишкомъ высокомѣрною, я буду оросить моихъ читателей вспомнятъ нѣкоторыя страницы моихъ романовъ, чтобы
дополнять то, что овн читаютъ. теперь.
Такимъ образомъ въ Тамрммо я вредстаннда дѣв/Ьжу, которая, какъ первая Ева, имѣетъ власть надъ птицами, и а говорю, что это совсѣмъ ве чистая выдумка
Но пора кончать эту главу о итяцахъ в везнратиться къ моему рожденію.
глава  п.
О рожденія н о свободѣ ноля. — Фридрихъ-Августъ. — Аврора КВиигомарвъ. — 
Морицъ де-Сажсъ. — Аврора де-Саксъ. — Граоъ Горнъ. — Дѣвицы
Веррьеръ и умвые люди XVIII столѣтіи. — Дюпенъ Фраекёкль. — Г-жа
Дюпенъ Шеионсо. — Аббатъ де-Сенъ-Пверъ.
Итакъ я родвлась отъ отца знатныхъ родителей и матери
простаго званія. Тб, чтб называютъ судьбою, есть характеръ
лица, а характеръ — его организація, и такъ какъ организація
каждаго нзъ насъ зависятъ отъ смѣшенія или одинаковости породъ, и представляетъ связь постоянно измѣняющихся типовъ,
то я всегда думала, что отъ этой естественной наслѣдственности
тѣла и души происходитъ довольно важное отношеніе между
каждымъ пзъ насъ и- каждымъ изъ нашихъ предковъ.
Всѣ мы имѣемъ предковъ, великіе и малые, плебея и патриціи; предки называются patres, то есть рядъ отцовъ.
Свои понятія о знатности происхожденія я выразила въ Пиччмкико; только для этого, можетъ быть, написанъ и весь этотъ
романъ. Конечно, можно согласиться съ испанской пословицей,
что каждый есть сынъ, своихъ дѣлъ, но Справедливо и то, что
каждый есть сынъ своихъ родителей, предковъ,, patres et maires.
Наши инстинкты, которые мы получаемъ при рожденія, только
слѣдствіе крови, и она имѣла бы вліяніе на -пасъ какъ судьба,
если бы мы не владѣли извѣстною степенью воли, данной божественнымъ правосудіемъ каждому нзъ насъ, какъ личное достояніе.
Скажу здѣсь кстати (новое отступленіе), что мы не вполнѣ
свободны, но и не безусловно подчинены роковому влеченію своихъ инстинктовъ. Богъ всѣхъ насъ одарилъ довольно сильнымъ
Digitized by tnOOQle
ИСТОРІЯ МОЕЙ ЖИЗНИ.                              17
стремленіе яъ бороться противъ этого влеченія, когда далъ намъ
силу мысли, сравненія, способность пользоваться опытомъ и наконецъ спастись, или посредствомъ разумной любви къ самому
себѣ или посредствомъ любви къ вѣчной истинѣ.
Напрасно будутъ возражать на это, говоря объ идіотахъ, сумасшедшимъ и извѣстномъ разрядѣ убійцъ, преданныхъ во
власть ужасной мономаніи и потому относящихся къ той же категоріи сумасшедшихъ и идіотовъ. Но всякое правило имѣетъ
исключенія, которыя подтверждаютъ его, и во всякомъ разсчетѣ
могутъ быть случайности. Я убѣждена, что съ успѣхомъ обществъ и человѣческаго воспитанія эти гибельныя случайности
исчезнутъ, и наше предопредѣленіе, становясь зависимымъ отъ
лучшаго соединенія способностей, будетъ нашей силой и естественною поддержкою пріобрѣтенной логики, и уже не будетъ причиною безконечной борьбы между нашими принципами и склонностями.
Я снова отдаляюсь отъ предмета, и моя исторія рискуетъ
сдѣлаться* похожею на исторію семи замковъ короля богемскаго.
Что за дѣло до этого, мои добрые читатели? сама по себѣ, моя
исторія представляетъ немного интереса. Событія занимаютъ въ
пей самую незначительную роль; ее наполняютъ размышленія.
Едва ли кто нвбудь въ своей жизни больше мечталъ и меньше
дѣйствовалъ; могли ли вы ожидать другого отъ романиста?
Слушайте : моя жизнь есть ваша Жизнь; потому что моп стра0мцы читаете только вы, не увлеченные житейскими интересами;
вваче вы оттолкнули бы ихъ какъ скучную вещь. Вы такіе же
мечтатели, какъ я. То, что останавливаетъ меня на пути, останавливало и васъ. Какъ и я, вы старались отдать себѣ отчетъ
въ своемъ существованіи, и сдѣлали нѣсколько заключеній.
Сравните ваши съ моими. Взвѣсьте и рѣшайте. Истина выходитъ только изъ изслѣдованій... Пишите свою исторію тѣ, кто
понялъ свою жизнь и изучилъ сердце. Для той же цѣли и я
нишу свою исторію в разсказываю о своихъ предкахъ.
Фридрихъ-Августъ, курФистръ саксонскій и король польскій,
въ свое время былъ извѣстенъ разсѣянною жизнью. Сынъ его и
Авроры Кёнигсмаркъ, красавицы и ловкой кокетки, отъ которой
бѣжалъ Карлъ XII, и которая могла считать себя страшнѣе арміи С)» много выше его своимъ величіемъ, хотя былъ только
С) Вотъ какъ рдмкааываетсм этотъ любопытаы* эаехдогь въ «Исторіи
Марла XII», Вольтера: «Августу хотѣлось лучше ярка екать жесткія приказівія отъ побѣдителя, чѣмъ отъ своего севт. Онъ рѣшился просить иира у
аииодоваго короля и заключить съ винъ таВныВ договоръ. Надобво было
Т. ХІЛХ. Отд. T.                                                К
Digitized by CjOoqIc
18                            СОВРЕМЕННИКЪ.
маршалъ Франція. Это Морицъ де-Саксъ, побѣдитель при Фонтенуа, столько же добрый и храбрый какъ его отецъ, не меньше
звѣстный своей веселою жизнью, и гораздо болѣе счастливый
на войнѣ.
Въ старости Аврора Кёнигсмаркъ сдѣлалась бенефиціанткой
одного протестантскаго аббатства; въ этомъ же кведлиургскомъ
аббатствѣ была впослѣдствіи настоятельницей принцесса Амалія
прусская, сестра Фридриха Великаго, которая любила знаменитаго
і несчастнаго барона Тренка. ГраФиня умерла и была погребена
въ этомъ аббатствѣ. Нѣсколько лѣтъ тому назадъ нѣмецкіе журналы разсказывали, что подземные склепы аббатства были разрыты и тамъ найдены прекрасно сохранившіеся набальзимированные останки настоятельницы Авроры, одѣтой съ большою
роскошью въ парчевое платье, покрытое драгоцѣнными камнями,
и въ мантію изъ алаго бархата, подбитую куницами. Въ моей
комнатѣ, въ деревнѣ, есть портретъ молодой женщины блестящей красоты. Замѣтно, что она нарумянилась передъ снятіемъ
портрета. Она чрезвычайно смугла, что вовсе не соотвѣтствуетъ
скрыть это отъ сената, который казался ему врагомъ еще болѣе несговорчивымъ. Дѣло было очень щекотливое, и овъ положился ва граенню Кёвмгсмаркъ, шведку знатваго происхожденія, къ которой онъ былъ тогда привязавъ.
Братъ ея извѣстенъ своею несчастною смертью, а сынъ съ такимъ успѣхомъ
м славой предводительствовалъ Французскими арміями. Эга женщина, извѣстная своимъ умфмъ и красотою, могла исполнить порученіе лучше всякаго мжмястра. Она имѣла благовидный предлогъ явиться къ королю, потому что у
нея были владѣнія въ Швеціи, и она долго была при его дворѣ. Графами
отправилась въ шведскій лагерь въ Литвѣ, и обратилась тамъ къ графу Пиперу, который очень необдуманно обѣщалъ ей аудіенцію у своего короля.
Между другими совершенствами, которыя дѣлали ее одною изъ самыхъ любезныхъ женщинъ въ Европѣ, она имѣла необыкновенный талантъ говорить ва
многихъ языкахъ такъ хорошо, какъ будто каждый мэь нихъ былъ ея род
нымъ языкомъ. Она сочиняла для забавы и Французскіе стихи, пнсавные
точно въ Версали. Исторія не должна забывать стиховъ ея для Карла XII.
Въ нихъ яна вывела миѳологическихъ боговъ, которые всѣ хвалили разныя
достоинства Карла; стихотвореніе оканчивалось такъ:
Enfin, chacun des dieux discourant à sa gloire
Le plaçait par avance au temple de Mémoire;
Mais Vénus et Baccbus n'en dirent pas un mot.
Но весь этотъ*умъ и дарованія ничего не значили передъ такимъ человѣкомъ, какъ шведскій король. Онъ постоянно отказывался принять ее. Тогда ояа
ѣршнлась увидѣть его на одной изъ его частыхъ прргулокъ верхомъ. Дѣйствительно, она встрѣтилась съ нимъ на одной узкой дорожкѣ, и замѣтивши
его, вышла изъ кареты. Король поклонился ей, не сказавъ ни слова, поворо*
тплъ лошадь н въ ту же минуту поскавалъ назадъ, такъ-что граФмия Кенжгсмаркъ послѣ своего путешествія могла только имѣть удовольствіе думать,
что шведскій король боится только ея одной.»
Digitized by tnOOQle
ИСТОРІЯ МОЕЙ жизни.                            19
вашимъ понятіямъ о сѣверной красотѣ. Черные какъ смоль волосы подняты назадъ рубиновыми аграфами; ея гладкій и открытый лобъ не выказываетъ скромности; густыя и жесткія
пряди волосъ падаютъ на грудь; она въ парчевомъ платьѣ съ
драгоцѣнными камнями и въ алой бархатной мантіи съ соболями, какЪ нашли ее въ гробѣ. Признаюсь, мнѣ не нравится
эта смѣлая, улыбающаяся красота, и послѣ того какъ ее вырыли изъ земля, портретъ даже пугаетъ меня по вечерамъ,
когда смотритъ на меня своими блестящими глазами. Мнѣ кажется, она говоритъ мнѣ тогда : «Какіе пустяки занимаютъ твою
бѣдную голову, выродившійся остатокъ моей гордой Фамиліи?
Какими несбыточными идеями наполнены твои мечты? Любовь
не то, что ты думаешь; люди никогда не будутъ такими, какъ
ты надѣешься.»
Подлѣ нея — потретъ ея сына Морица де-Саксъ, прекрасная
пастель Латура. Онъ въ блестящей кирасѣ; голова его напудрена; прекрасная и добрая физіономія всегда, кажется, говоритъ:
впередъ, съ боемъ барабана и зажженнымъ Фитилемъ! и не заботится о томъ, чтобы выучиться по Французски и оправдать
свое принятіе въ академію. Онъ похожъ на мать, но онъ блондинъ, съ довольно нѣжной кожей; въ его голубыхъ глазахъ
больше пріятности и въ улыбкѣ больше откровенности.
Но страсти часто оставляли пятна на его славѣ, между прочимъ его связь съ г-жею Фаваръ, разсказанная съ такимъ благородствомъ и любовью въ перепискѣ Фаваръ. Одна изъ послѣднихъ его привязанностей была мадмоазель Варрьеръ (*),
dame de T Opéra, которая жила съ своей сестрой въ маленькомъ
загородномъ домѣ, который существуетъ и теперь, и находится
въ новомъ центрѣ Парижа, на Шоссе-д'-Антенъ. У мадмоазель
Веррьеръ родилась дочь, которая только черезъ пятнадцать лѣтъ
признана была дочерью маршала де-Саксъ и получила право носить свое имя по опредѣленію парламента. Эта исторія довольно
любопытна какъ характеристическая черта эпохи. Вотъ что прочитала я объ этомъ въ одной старинной юридической книгѣ :
«Дѣвица Марія-Аврора, побочная дочь Морица, графа деСаксъ, маршала Французскихъ войскъ, была крещена подъ именемъ дочери Жана-Батиста дс-ла-Ривьера, парижскаго гражданина, и Маріи Ринто, его жены. Дѣвица Аврора была готова
вступить въ бракъ, и тогда г. Монгла назначенъ ея опекуномъ,
3 мая 1766. Но дѣвица Аврора не хотѣла, чтобъ при церковномъ
Г) Настоящее имя ея было Марія Рямто; сестру ея звали Женевьевой.
Веррьеръ было міъ подставное имя.
Digitized by tnOOQle
20                             современникъ.
оглашеніи она была названа дочерью господина Ривьера, и особенно дочерью неизвѣстныхъ родителей. Она представила суду
свою просьбу, чтобы прежнее опредѣленіе было измѣнено. Судъ,
выслушавъ г. Тетьона за дѣвицу Аврору, представившаго полныя доказательства въ свидѣтельствѣ господина Жерве, присутствовавшаго при рожденіи, н другихъ лицъ, бывшихъ ея воспріемниками отъ купели, и др., что она была и всегда считалась побочною дочерью граФа де-Саксъ; в г. Массоне за перваго опекуна, сдѣлалъ 4 іюня 1766 сообразно съ заключеніями
г. Жоли-де-Флёри, главнаго адвоката, опредѣленіе, отмѣнявшее
сентенцію 3 мая, и назвалъ г. Жиро опекуномъ дѣвицы Авроры,
объявилъ ее «побочною дочерью Морица, графа де-Саксъ, под«твердилъ это и предоставилъ еЙ надлежащія права; затѣмъ
«приказалъ, чтобы свидѣтельство о крещеніи, записанное въ
«книгахъ парижскаго прихода Сенъ-Жерве и Сенъ-Прота подъ
«19 октября 1748, и въ которомъ значится Марія-Аврора, дочь,
«представленная этою числа для крещенія Антуаномъ-Александеромъ Кольберомъ, маркизомъ де-Сурди, и Женевьевою Ринтоокрестными отцомъ и матерью, было исправлено, и чтобы вмѣ,
«сто именъ Жана-Батиста де-ла-Ривьера, парижскаго гражда«вина и Маріи Ринто, его жены, поставлено было послѣ Марія
«Аврора слѣдующее : побочная дочь. Морица, графа де-Саксъ,
«маршала французскихъ войскъ, и Маріи Ринто» и проч. (*).
Другимъ неопровержимымъ доказательствомъ, крторымъ могла воспользоваться моя бабушка въ общемъ мнѣніи, было несомнѣнное сходство ея съ маршаломъ Саксомъ и родъ усыновленія, въ которое она была принята дофиною, дочерью короля Августа, племянницею маршала, матерью Карла X и Людовика XVIII. Эта принцесса помѣстила ее въ Сенъ-Сиръ, заботилась о ея воспитаніи и замужствѣ и запретила видѣться съ матерью.
Пятнадцати лѣтъ Аврора де-Саксъ оставила Сенъ-Снръ, чтобы выйдтн замужъ за графа Горна (”), побочнаго сына Людовика XV. Оиа увидѣла его въ первый разъ наканунѣ свадьбы и
чрезвычайно испугалась; онъ показался ей двойникомъ помойнаго короля, съ которымъ графъ имѣлъ удивительное сходство.
Оиъ былъ выше, красивѣе, но столько же дерзокъ и суровъ                    *
(*) Collection Де décisions nouvelles et de notions rélatires à lajurisprudence
actuelle* par 11. J. — B. Denisart, procureur au chélelet de Paris, t. III, p. 704
Paris, 1774.
(“) Двт уанъ дс-Горнъ, жавалеръ св. Людовижа, правитель провинціи Шлетта дтъ.
Digitized by Google
ИСТОРІЯ МОЕИ жизни.                         21
На свадебномъ вечерѣ, гдѣ былъ мой дѣдъ, аббатъ де-Бомовъ
(сынъ герцога Буйльона и мадмоазель Веррьеръ), преданный камердинеръ просилъ молодого аббата, который былъ почти ребенокъ, не допускать, чтобы графиня Горнъ провела ночь съ супругомъ. Совѣтовались съ медикомъ графа, и самъ граФъ по* надъ причину.
Марія-Аврора де-Саксъ навсегда осталась только по имени
супругою своего перваго мужа; они видѣлись только на праздникахъ, которые давались имъ въ Альзасѣ съ военными церемоніями 9 пушечными выстрѣлами, поднесеніемъ на золотомъ
блюдѣ городскихъ ключей, съ рѣчами чиновниковъ, иллюминаціями 9 балами въ ратушѣ, со всѣмъ блескомъ тщеславія, которымъ свѣтъ, казалось, хотѣлъ утѣшить бѣдную дѣвушку, отданную тому, кого она не любила, не знала, и должна была избѣгать какъ смерти.
Бабушка часто разсказывала мнѣ о впечатлѣніи, которое произвелъ на нее этотъ великолѣпный пріемъ, тотчасъ по выходѣ
изъ монастыря. Она ѣхала въ позолоченой каретѣ, въ которую
были запряжены четыре бѣлыя лошади; супругъ ея верхомъ,
йъ великолѣпномъ платьѣ. Громъ пушекъ наводилъ на Аврору
такой же страхъ, какъ и голосъ ея мужа. Только одно восхитило ее, когда ей подали подписать съ соизволенія короля помилоианіе заключеннымъ. Тотчасъ двадцать заключенныхъ были
освобождены изъ государственныхъ темницъ и принесли ей
свою благодарность. Она принялась плакать, и, быть можетъ,
Провидѣніе вознаградило ее за эту наивную радость, когда она
выходила изъ тюрьмы послѣ 8 термидора. л
Но черезъ нѣсколько недѣль по пріѣздѣ ея въ Альзасъ, въ
самомъ разгарѣ бала, правитель исчезъ; правительница танцовала до трехъ часовъ утра, когда ей сказали, что мужъ проситъ ее на минуту къ себѣ. Она пошла, но при входѣ въ комнату граФа остановилась въ смущеніи, вспомнивъ слова брата,
который просилъ ее никогда одной не входить сюда. Она ободрилась, когда увидѣла въ комнатѣ свѣтъ и людей. Тотъ же
слуга держалъ теперь граФа Горна въ рукахъ. Онъ былъ положенъ ва постель; возлѣ стоялъ врачъ. «Графу больше нечего
говорить графинѣ, закричалъ камердинеръ, увидѣвъ мою бабушку: — уведите, уведите графиню.» Она видѣла только бѣлую
РУ*У» упавшую съ постели; ее*тотчасъ же подняли, чтобы дать
тружу приличное положеніе. Графъ Горнъ былъ убитъ на дуэли
сильнымъ ударомъ шпаги.
Digitized by Google
22                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Моя бабушка ничего большіе не знала объ этомъ. Она могла
отдать послѣдній долгъ своему супругу только трауромъ; мертвый или живой, онъ всегда внушалъ ей ужасъ.
Если я не ошибаюсь, дофинз была еще жива въ это время,
и теперь снова помѣстила Мррію-Аврору въ монастырь. Тотчасъ ли, или спустя нѣсколько времени, но она скоро получила
возможность видѣться съ матерью, которую всегда любила, и она
не пропускала случаевъ къ свиданію (*).
Сестры Веррьеръ жили вмѣстѣ, въ довольствѣ, даже богато;
они сохранили еще свою красоту, но лѣта доставляли имъ уваженіе, въ которомъ не замѣшивались другіе интересы. Та изъ
нихъ, которая была моею прабабушкою, была умнѣе и любезнѣе. Другая была горда; я не знаю, отъ кого она получала содержаніе.
Опи вели жизнь пріятную и беззаботную, что вполнѣ отвѣчало тогдашней легкости нравовъ, и занимались музами, какъ
говорили тогда. У нихъ давали комедіи, и самъ Лагарпъ игралъ въ
своихъ еще неизданныхъ пьесахъ. Аврора играла въ роли ДГелани и имѣла заслуженный успѣхъ. Тамъ 'исключительно занимались литературой и музыкой. Аврора была ангельской кра*
соты, очень умна, и по серьёзности своего образованія стояла
на ряду съ самыми просвѣщенными людьми того времени; умъ
ея еще былъ обработанъ и развитъ обществомъ и лицами, которыми была окружена ея мать. Она владѣла кромѣ того великолѣпнымъ голосомъ, и я не знала музыкантши лучше ея. Въ
домѣ ихъ давали также комическія оперы; она исполняла роль
Колетты въ «Деревенскомъ Гадателѣ», Аземіи въ «Дикаряхъ» и
всѣ главныя роли въ операхъ Гретри и пьесахъ Седеня. Я часто слышала, какъ она уже въ старости пѣла аріи старыхъ
итальянскихъ композиторовъ, которые впослѣдствіи сдѣлались
для нея главною пищей: Лео, Парпора, Гасов» Перголезе и др.
Опа лишилась употребленія рукъ и могла аккомпанировать себѣ
только двумя или тремя пальцами па старомъ дребезжавшемъ
клавесинѣ. Дрожащій голосъ ея былъ все-таки правиленъ и великъ; метода и выразительность не пропадаютъ. Она прямо читала всѣ партиціи, и я никогда послѣ не слышала лучшаго пѣнія и акомпанимента. У нея была эта обширная манера, простота, чистота вкуса и ясность произношенія, которыя теперь*
неизвѣстны. Въ моемъ дѣтствѣ, она заставляла меня повторять
за нею маленькій итальянскій дуэту, не помпю чей :
Г) Дофвня умерла въ 1767 году. Моей бабушкѣ было, слѣдовательыо# девягиалцать лѣті, когда она могла поселиться съ матерью.
а
Digitized by CjOoqIc
ИСТОРІЯ МОЕЙ ЖИЗНИ.                             23
Non mi dir, bel idol mio,
Non mi dir ch’io son ingralo.
Ова пѣла тенорныя партіи, и несмотря на шестьдесятъ-пять
лѣтъ голосъ ея возвышался иногда до такой степени выразительности и прелести, что я однажды не могла удержаться отъ
слезъ, слушая ее. Но я возвращусь еще разъ къ этимъ первымъ музыкальнымъ впечатлѣніямъ, самымъ дорогимъ въ моей
жизни. Теперь стану продолжать исторію молодости моей милой
мамаши.
Между знаменитыми людьми, посѣщавшими мою мать, она
особенно любила Бюффонэ; въ разговорѣ его она находила прелесть, о которой всегда сохраняла свѣжее воспоминаніе..Тогдашняя жизнь ея была веселая, тихая и въ то же время блестящая. Всѣмъ она внушала любовь или дружбу. У меня много
объясненій въ любви, написанныхъ немудреными стихами, которые представляли ей современные beaux esprits, между прочимъ
такіе стишки Лагарпа (*  ):
Des Césars, à vos pieds, je mets toute la cour.
Recevez ce cadeau que l'amitié présente,
Mais n'en dites rien à l’amour...
Je crains trop qu'il ne me démente!
Вотъ образчикъ тогдашняго свѣтскаго остроумія. Аврора
прошла черезъ этотъ міръ обольщеній и поклонничества, занимаясь одними искусствами и стараясь о развитіи своего ума.
Единственною страстью ея были материнская любовь; она не
имѣла понятія объ интригѣ. При всемъ томъ это была натура
нѣжная, благородная и съ тонкой чувствительностью. Набожность
ее была набожностью ХѴШ вѣка. Но это была душа твердая,
проницательная, увлекавшаяся какимъ-то идеаломъ гордости и
самоуваженія. Он*     не знала кокетства, и одаренная прекрасными
качествами, не нуждалась въ немъ; эта система поощренія возмущала въ ней чувство собственнаго достоинства. Она жила въ
эпоху большой свободы и испорченности нравовъ, но осталась
безъ упрека, и осужденная страшною судьбою не знать любви въ
замужствѣ, рѣшила трудную задачу, живя тихо и избѣгнувъ
всякаго недоброжелательства и клеветы.
Ей было, кажется, около двадцати-пяти лѣтъ, корда она лишилась матери. Мадмоазель Веррьеръ умерла вечеромъ, готовясь
лечь въ постель; она была совершенно здорова и жаловалась
(*) Овъ посылалъ ѳй свой переводъ «Двѣевдцатп цезарей» Светопія.
Digitized by CjOOQle
24                       СОВРЕМЕННИКЪ.
только, что у нея озябли ноги. И пока служанка грѣла туфли,
она сѣла передъ огнемъ, и умерла, не сказавъ ни слова н даже
не вздохнувши. Служанка обула ее и спросила, согрѣлась лв
она; не получая никакого отвѣта, она взглянула ей въ лицо и
увидѣла, что госножа ея заснула послѣднимъ сномъ. Миѣ кажется, что въ ото время для извѣстныхъ натуръ, остававшихся
въ гармонія съ характеромъ и обычаями ихъ Философической
среды, все было легко и пріятно, не исключая и смерти.
Аврора воротилась въ* монастырь; такъ обыкновенно дѣлалж
тогда молодыя дѣвушки или вдовы, не имѣвшія родныхъ, которые могли бы руководить ими въ свѣтѣ. Они помѣщались тамъ
скромно, но элегантно принимали визиты, нлн выходили сами
утромъ в даже вечеромъ, съ приличной надзирательницей. Это
былъ родъ предосторожности противъ сплетней, требованіе этикета и вкуса.
Но для моей бабушки, отличавшейся серьёзными склонностями, это уединеніе было дорого и полезно. Она читала чрезвычайно много и накопила цѣлыя книги выписокъ и извлеченій,
которыя до сихъ поръ цѣлы у меня и говорятъ инѣ объ основательности ея ума п хорошемъ употребленіи времени. Мать
оставила ей кое-какія вещи, два или три Фамильныхъ портрета,
между прочимъ портретъ Авроры Кёнигсмаркъ, оригинально помѣщенный у нея маршаломъ де-Саксъ, много мадригаловъ и неизданныхъ стихотвореній ея пріЯтелей-литераторовъ (иныя изъ
нихъ стоили бы изданія), наконецъ печать и табакерку маршала, которыя еще хранятся у меня; обѣ они прекрасной работы.
Что касается до ея дома, театра и всей роскоши хорошенькой
женщины, онп, вѣроятно, выпали на долю кредиторовъ; до своей
беззаботной и спокойной кончины владѣтельница ихъ, вѣроятно,
очень надѣялась на благовоспитанность своихъ заимодавцевъ в
не думала о нихъ. Тогда кредиторы въ самомъ дѣлѣ были очень
благовоспитаны. Моя бабушка не потерпѣла отъ нихъ никакихъ
непріятностей; только доходы ея ограничились небольшимъ пансіономъ отъ дофины; но и та скоро умерла. Тогда опа писала
къ Вольтеру; онъ отвѣчалъ любезнымъ письмомъ, съ которымъ
она обратилась къ герцогинѣ Шуазёль...
Но исканія ея были, вѣроятно, неудачны, потому что, когда
Аврорѣ было уже тридцать лѣтъ, она рѣшилась выйдти замужъ
за Дюпена Франкёйля, моего дѣда. Ему было тогда шестьдесятъдва года.
Дюпенъ Франкёйль, котораго Pyccô въ свонхъ «Запискахъ»
и г-жа д'Эпине въ «Перепискѣ» называютъ просто Франкёйдемъ,
Digitized by
ИСТОРІЯ МОЕЙ ЖИЗНИ.                            Я5
былъ человѣкъ любезный но преимуществу, какъ понимали это
въ прошедшемъ столѣтіи. ъОнъ вовсе не принадлежалъ къ высшей
аристократіи и былъ сынъ Дюпена, fermier-général, который промѣнялъ шпагу на Финансы. Самъ онъ былъ главнымъ сборщикомъ, когда женился ва моей бабушкѣ. Это была Фамилія старинная и съ хорошимъ родствомъ; у нея было четыре Фоліанта
родословій съ разными геральдическими затѣями и прекрасными
раскрашенными внвьеткамн. Какъ бы то ни было, бабушка долго медлила этимъ замужствомъ; главное препятствіе было ве въ
томъ, что Дюпенъ былъ очень старъ, но въ томъ, что ея окружающіе считали Дюпена лицомъ слишкомъ незначительнымъ въ
сравненіи съ мадмоазель де-Саксъ, граФиней Горнъ. Предразсудокъ уступилъ выгодамъ богатства, потому что Дюпенъ имѣлъ
тогда большое состояніе. Для бабушки моей постоянная заботливость, умъ и любезность стараго обожателя, имѣли горазда
больше значенія, чѣмъ привлекательность его богатства*                Послѣ
двухъ или трехъ лѣтъ нерѣшительности, въ продолженіи которыхъ Дюпенъ каждый день являлся въ монастырскую пріемную
разговаривать и завтракать съ ней, она увѣнчала его любось и
стала г-жею Дюпенъ (*   ).
Она часто говорила мнѣ объ этомъ замужствѣ, которое іакъ
долго обдумывала, и о дѣдушкѣ, котораго я вовсе не знала. По
словамъ ея, въ теченіе десяти лѣтъ, проведенныхъ ими вмѣстѣ,
она ни къ кому не была столько привязана, какъ къ Дюпену в
его сыну; и хотя, говоря о себѣ, она никогда не употребляла.
слова любовь, но улыбалась на мои сомнѣнія въ возможности
любить старика.
«Старикъ любитъ сильнѣе молодого человѣка. — говорила она
— и невозможно не отвѣчать на страстную любовь. Я называла
его моимъ старымъ мужемъ и отцомъ. Онъ самъ хотѣлъ этого,,
и не называлъ меня иначе, какъ дочерью, даже въ обществѣ.
Да и былъ лн кто нибудь старъ тогда, прибавляла она. Старость пришла въ міръ только послѣ революціи. Вашъ дѣдушка
милая моя, былъ хорошъ собой, изященъ, граціозенъ, всегда
надушенъ, веселъ, любезенъ снисходителенъ и всегда въ одинаковомъ расположеніи духа, до самой смерти. Если бы овъ былъ
моложе, его любезность не допустила бы такой спокойной жизни; быть можетъ, я не была бы и такъ счастлива съ нимъ,
потому что его стали бы оспаривать у меня. Я убѣждена, что
(*) Ве знаю, съ которой стороны, во была, кажется, препятствія ихъ браку, потому что овп отправились въ Англію  вНнчывсь въ церкви посольства; брагъ вхъ былъ потомъ утвержденъ во Франціи.
Digitized by Google
26                        СОВРЕМЕННИКЪ.
на мою долю досталась самая лучшая пора его жизни, и что
никогда молодой человѣкъ не доставлялъ столько счастья молодой
женщинѣ, какъ онъ; мы не разставались ни на минуту и мнѣ
никогда не было скучно съ нимъ. Въ умѣ его была цѣлая энциклопедія идей, свѣдѣній и талантовъ, никогда не истощамцаяся
для меня. Онъ умѣлъ проводить время столько же пріятно для
другихъ, какъ и для себя. Днемъ мы занимались музыкой; онъ
превосходно игралъ на скрипкѣ, и дѣлалъ скрипки самъ, потому
что звалъ это искусство; кромѣ того онъ былъ часовщикъ, архитекторъ, токарь, живописецъ, слесарь, декораторъ, поваръ,
поэтъ, композиторъ, столяръ и прекрасно вышивалъ. Не знаю,
чѣмъ онъ не былъ еще. Жаль только, что онъ потерялъ все
имѣнье, удовлетворяя своимъ стремленіямъ а дѣлая различные
опыты; я видѣла въ этомъ одну пылкость, и мы раззорились
самымъ милымъ образомъ. Вечеромъ, въ будни, онъ рисовалъ
подлѣ меня, и мы по очередн читали; или къ намъ являлось
нѣсколько друзей и мы занимались веселой болтовней вызывавшей его богатое остроуміе. У меня было нѣсколько молодыхъ пріятельницъ, которыя составили болѣе блистательныя
партіи и все-таки постоянно говорили, что имъ завидно смотрѣть
на моего стараго мужа.
«Да, тогда умѣли жить н умирать — говорила она — и тогда
не жаловались на докучныя немощи. У кого была подагра, тотъ
ходилъ какъ и всѣ. Тогда умѣли раззоряться, ве подавая никакого
вида, какъ хорошіе игроки, проигрывая, не обнаруживаютъ ни
безпокойства, ни жадности. Полумертвый согласплся бы, чтобы
его повезли на охоту; думали, что лучше умереть на балѣ или
въ театрѣ, чѣмъ на своей постели, между четырьмя восковыми
свѣчами п одѣтыми въ черное людьми. На все смотрѣли весело,
не принимая суроваго вида, или даже и отличаясь суровостью, не
обнаруживали ея. Благоразуміе было дѣломъ вкуса, и не переходило въ педантизмъ н чинность. Тогда наслаждались жизнью.
Послѣднимъ словомъ моего стараго мужа было желаніе, чтобъ я
надолго пережила его и была счастлива. Вѣрное средство заставить сожалѣть о себѣ, выказывая такое благородство сердца.»
Прежде нежели стану продолжать, я скажу объ одной знаменитости Ъъ Фамиліи Дюпеновъ, знаменитости истинной и законной,
хотя ни дѣдъ мой, ни я не можемъ имѣть отношенія къ ея славѣ и не испытали ея умственнаго вліянія. Эта знаменитость была г-жа Дюпенъ Шенонсо, съ которою у меня нѣтъ нечего
общаго по крови, потому что она была второю супругою Дюпена и, слѣдовательно, мачехою Франкёйля, моего дѣда. Но ото
Digitized by tnOOQle
исторія  моей жизни.»
не мѣшаетъ мнѣ поговорить о ней. Я тѣмъ болѣе должна это
сдѣлать, что несмотря на свою репутацію ума и красоты и на
похвалы современниковъ, эта замѣчательная женщина никогда не
хотѣла занять въ серьёзной литературѣ того мѣста, котораго заслуживала.
Она была мадмоазель де-Фонтенъ; ее считали дочерью Самюэля Бернара, такъ по крайней мѣрѣ говоритъ Pyccô. Она принесла Дюпену значительное приданое; я не помню хорошенько,
кто изъ нихъ былъ собственно владѣтелемъ Шенонсо, но оба
вмѣстѣ они были очень богаты. Ихъ маленькой квартирой въ
Парижѣ былъ отель Ламберъ, и они могли похвалиться, что занимаютъ поочередно двѣ изъ самыхъ прекрасныхъ резиденцій въ
свѣтѣ.
Извѣстно, какимъ образомъ Жанъ-Жакъ Руссо сдѣлался секретаремъ Дюпена и жилъ въ Шенонсо*, какъ онъ влюбился въ
г-жу Дюпенъ, хорошенькую какъ ангелъ, и какъ неблагоразумно
рѣшился овъ на признаніе, не имѣвшее успѣха. Но несмотря на
то, онъ остался въ дружескихъ отношеніяхъ къ ней и пасынку
ея Франкёйлю.
Г-жа Дюпенъ занималась литературой и философіей безъ хвастовства и не связывала своего имени съ сочиненіями мужа,
хотя,.какъ я знаю, лучшая часть ихъ и лучшія, идеи принадлежатъ ей. Ихъ обширный разборъ «Духа Законовъ» — очень хорошее сочиненіе, мало извѣстное и мало оцѣненное; по Формѣ оно
ниже книги Монтескьё, но въ основаніи стоитъ выше по многимъ
отношеніямъ, и потому самому, что идеи его далеко опередили
вѣкъ, оноррошло незамѣченнымъ передъ геніемъ Монтескьё, который
отвѣчалъ всѣмъ тенденціямъ и политическимъ стремленіямъ того
времени (*).
Дюпены занимались сочиненіемъ о достоинствѣ женщинъ,
когда поселился съ ними Жанъ-Жакъ. Овъ помогалъ имъ дѣлать справки и разысканія, и собралъ по этому предмету много
матеріаловъ, которые и теперь хранятся въ рукописяхъ въ зёмкѣ Шенонсо., Сочиненіе не было кончено за смертью Дюпена, и
г-жа Дюпенъ по скромности не издавала своихъ трудовъ. НѣкоС) Эго сочиненіе почтя не расходилось. Г-жа Помпалуръ, покровительствовавшая Монтескье, взяла съ Дюпена обѣщаніе, что онъ уничтожитъ свое
сочиненіе, хотя оно было уже издано. Но къ коему счастью, у меня есть уцѣжФвшШ экземпляръ этой книги. Безъ всякаго предубѣжденія и Фамильной гордрсти, я считаю ее очень хорошею книгою; ея сжатая критика уничтожаетъ
всФ противорѣчія въ «Духѣ Законовъ», и иногда представляетъ гораздо болѣе
а ысовія идеи о законодательствѣ н нравственности народовъ.
Digitized by tnOOQle
18                       СОВРЕМЕННИКЪ.
торые очерки ея мнѣній, написанныя ея рукою, подъ скромнымъ
заглавіемъ «Опытовъ», очень стоило бы напечатать, даже какъ
новый матеріалъ къ исторіи философіи XVIII вѣка. Эта любезная
женщина принадлежала къ числу самыхъ умныхъ людей своего
времени и,' можетъ быть, надобно пожалѣть, что она не посвятила своей жизни развитію и распространенію тѣхъ свѣтлыхъ
понятій, которыя носила въ сердцѣ.
Она опередила бблыпую часть тогдашнихъ философовъ, я это
даетъ ей особенную и оригинальную физіономію между ними.
Она не была послѣдовательницей Руссб. У него больше таланта,
но не было такой силы и такихъ порывовъ души. Она приняла
другое ученіе, болѣе смѣлое и глубокое и болѣе древнее, хотя
оно казалось новымъ въ XVIII столѣтіи; она была подругой,
ученицей Или наставницей (кто знаетъ?) старика, слывшаго оригиналомъ, неполнаго генія, которому недоставало Формальнаго
таланта... Я говорю ѳ знаменитомъ аббатѣ де-Сенъ-Пьерѣ, какъ
тогда называли его иронически, п. каКъ называютъ взъ сни*
еходнтсльности п теперь, хотя онъ почти забытъ и неизвѣстенъ.
Есть несчастные геніи, которымъ недостаетъ выраженія, и
которые, не находи Платона для передачи ихъ понятій, оставляютъ блѣдный свѣтъ на темномъ небѣ времени п уносятъ въ могилу тайну своего ума, неизвѣстность ихъ глубокомыслія, по
выраженію одного изъ членовъ этого большого семейства нѣмыхъ
или заикъ, ЖоФФруа Сентъ-Илера.
Безсиліе ихъ кажется чѣмъ-то роковымъ, когда самая ясная
и счастливая Форма достается людямъ съ очень неглубокими
идеями и холодными чувствами. Я очень хорошо понимаю, почему г-жа Дюпенъ предпочла утопію аббата Сенъ-Пьера англоманіи Монтескьё. У великаго Руссб не было столько нравственнаго мужества и свободы ума, какъ у этой благородной женщины. Она просила его представить въ очеркѣ проектъ вѣчнаго
мира аббата Сенъ-Пьера и полисинодію, и онъ изложилъ это въ
овоей ясной и прекрасной Формѣ, но признается, что считалъ
необходимымъ опустить нѣкоторыя слишкомъ смѣлыя черты автора, и отсылаетъ къ самому тексту читателя, у котораго достанетъ храбрости читать его.
Признаюсь, мнѣ не нравятся система ироніи, принятая Руссб
въ отношеніи къ утопіямъ Сенъ-Пьера, и осторожность, которую
онъ старается выказывать въ отношеніи сильныхъ людей того
времени. Впрочемъ, его притворство или слишкомъ хитро или
слишкомъ неловко; эта иронія или очень темна, и черезъ этб
Digitized by Google
ИСТОРІЙ МОЕЙ жизни.                            м
теряетъ свою силу, или мало скрыта, ц потому неблагоразумна
и не производить своего дѣйствія. Въ сужденіяхъ Руссо о философѣ Шенонсо нѣтъ единства н твердости; смотря по эпрхамъ
своей жизни, когда онъ самъ болѣе иди менѣе страдалъ отъ
преслѣдованій, онъ называлъ его иля великимъ, или жалкимъ
человѣкомъ. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ «Признаній» онъ, кажется,
краснѣетъ отъ мысли, что когда-то удивлялся ему. Ууссб ошвбаете?. Нельзя еще быть жалкимъ от*ь одного недостатка таланта. Геній въ сердцѣ, в не заключается въ одной Формѣ. Притомъ
главное осужденіе его, да и всѣхъ другихъ критиковъ того времени, относится къ тому, что онъ не былъ практическимъ человѣкомъ и вѣрилъ въ осуществленіе своихъ соціальныхъ стремленій...
Г-жа Дюпенъ Шенонсо очень любила и уважала Сенъ?Пьера,
раздѣлила его мнѣнія, окружила его старость заботливыми попеченіями и приняла въ Шенонсо его послѣдній вздохъ. Въ комнатѣ, гдѣ онъ отдалъ Богу свою благородную дужу, я видѣла портретъ его, святый незадолго передъ тѣмъ. Его прекрасная Фигура, пріятная и вмѣстѣ строгая, имѣетъ нѣкоторое тоническое
сходство съ Фигурой Франсуа Араго. Выраженіе, впрочемъ, не
то, и тѣнь смерти уже охватила этн большіе черные глаза, углубленные страданіемъ; года оставили слѣды на блѣдныхъ, щекахъ (*).
Въ Шенонсо уцѣлѣло нѣсколько сочиненій г-жи Дюпенъ, коротенькихъ, но отличающихся свѣтлыми идеями и благородными
чувствами. Вообще это отдѣльныя мысли, въ тѣсной логической
связно Иныя страницы въ ея трактатѣ о «Счастіи» показались
мнѣ нревосходными...
Хорошенькая и милая, простая, твердая и тихая, г-жа Дюпенъ кончила свою жизнь, въ Шенонсо, уже въ очень пожилыхъ лѣтахъ. Форма сочиненій ея также ясна, какъ ея душа,
также деликатна, весела и свѣжа, какъ ея черты» Она писала
языкомъ своего времени, оборотами Монтеня и съ остроуміемъ
Бейля; замѣтно, что она не боялась стряхнуть пыль старыхъ
образцовъ. Она не подражаетъ имъ, но они приходились ей, какъ
хорошая пища здоровому желудку.
(*) Я сдѣлала здѣсь маленькую ошибку, которую поправилъ ивѣ моі ау*
левъ г. Вилльневъ, наслѣдникъ Шевовсо. Аббатъ де-Сенъ-Пьеръ умеръ въ Парнаго, во вскорѣ послѣ опасной болѣзни, которая случилась съ пимъ въ Шавоисо.
(Примѣчаніе І8&0
Digitized by tnOOQle
30                      СОВРЕМЕННИКЪ..
Къ похвалѣ ея вадобво еще сказать, что изъ всѣхъ старыхъ
друзей, которыхъ оставила и заподозрила печальная старость
Pyccô, можетъ быть, ей одной онъ отдавалъ справедливость въ
«Признаніяхъ», безъ горечи вспоминая ея благодѣянія. Она была добра даже къ Терезѣ Левассёръ и ея недостойному семейству. Оца была добра ко всѣмъ и пріобрѣла общее уваженіе;
буря революція, ворвавшись въ ея жилище, пощадила сѣдины
старушки. Всѣ мѣры строгости ограничились конфискаціей нѣсколькихъ историческихъ картинъ, которыми она охотно пожертвовала требованіямъ времени. Ея простая, но изящная могила
находится въ свѣжей и меланхолической тѣни парка Шенонсо.
Туристы, съ почтеніемъ собирающіе листки этихъ кипарисовъ,
только въ память добродѣтельной красоты, которую любилъ
Жанъ-Жакъ, знайте, что она имѣетъ право на бблъшее уваженіе. Она утѣшила старость добраго человѣка своего времени; она
была его ученицей; она внушила своему собственному мужу теорію уваженія къ ея полу; высокая честь, отданная пріятному 
и скромному превосходству ея ума... Итакъ, честь и слава той,
которая была хороша какъ любовница султана, благоразумна какъ
римская матрона, образована какъ истинный философъ и добра
какъ ангелъ.
Благородная дружба, на которую клеветали какъ на все естественное и доброе въ мірѣ, соединяла Франкёйля съ его мачихой. Это была, конечно, новая причина уваженія и привязанности моей бабушки къ ея старому мужу. Дружба такой мачихм,
какъ первая г-жа Дюпенъ, и такой супруги, какъ вторая, должна
была свѣтло отразиться на юности и старости человѣка. Мужчины гораздо болѣе одолжены женщинамъ, нежели другимъ мужчинамъ, тѣмъ, чтд есть въ сердцѣ ихъ хорошаго или дурного; въ
этомъ отношеніи они могли бы вполнѣ справедливо сказать: вазови мнѣ, кого ты любишь, и я скажу, кто ты. Въ обществѣ
мужчина можетъ гораздо легче снести презрѣніе женщинъ, нежели мужчинъ.
