двадцать nn іа Фшшисю мгтш.
СТАТЬЯ ШЕСТАЯ.
(ІЙМ*ДВМ.)
Я находился Наконецъ между людьми, которыхъ отыскивалъ
съ самаго выѣзда взъ Ялы-Ялы,  могъ ахъ разсматривать в
изучать сколько хотѣлъ. Мы расположились бивуакомъ въ нѣсколькихъ шагахъ отъ нихъ» составляя какъ бы одно семейство
съ новыми друзьями. Я могъ объясняться съ виыв только посредствомъ знаковъ и встрѣтилъ въ этомъ случаѣ чрезвычайныя
затрудненія : они едва понимали десятую часть самыхъ простыхъ мыслей но на другой день я нашелъ переводчика. Одна
жешцива, которая принесла ко мнѣ ребенка съ просьбою дать
ему имя, провела молодость между тагаламн и говорила прежде
ихъ языкомъ; она епаѵе ие совершенно забыла его н могла сообщить, хотя в съ трудомъ, всѣ свѣдѣнія, которыя л желалъ получить.
Люди, съ которыми я сошелся на нѣсколько дней, казались
мнѣ принадлежащими болѣе къ породѣ обезьянъ, нежели разумныхъ существъ. Даже голоса ихъ походили ва крики этихъ животныхъ, а въ дввжевіяхъ в ухваткахъ тѣхъ в другвхъ было
совершенное сходство. Единственная разница была та, что Ахетасы умѣли стрѣлять изъ лука, управлять копьемъ и добывать
огонь; но чтобы дать о нихъ ближайшее понятіе, я начну съ
описанія наружности.
Атетасв или Щгрюпосъ чёренъ какъ африканскій негръ. Наибольшій ростъ его — четыре съ половиною Фута. Волосы имѣютъ видъ шерсти, и такъ какъ онъ никогда не стрижетъ ихъ,
не умѣя этого сдѣлать, то они образуютъ сплошную массу воt. LUI. Огд. V.                                   8
Digitized by LnOOQle
102                     СОВРЕМЕННИКЪ.
кругъ головы  лаютъ ей такой странный валъ, что издали она
кажется какъ будто въ вѣнкѣ. Глазъ желтоватъ, во полонъ вязни а блеска, какъ у орла. Необходимость добывать пропитаніе
охотой и постоянно преслѣдовать добычу изощряетъ этотъ органъ н сообщаетъ ему необыкновенную живость. Черты ахетаса
напоминаютъ также африканскаго негра, но губы не столько выдаются впередъ. Въ молодости они отличаются прекрасными Формами тѣла; но жизнь, которую они ведутъ въ лѣсахъ, ночуя
всегда подъ открытымъ небомъ, брода по цѣлымъ днямъ безъ
пристанища и безъ пищи в вдругъ, при удобномъ случаѣ пресыщаясь чрезъ мѣру, обезображиваетъ ихъ Фигуру, образуя
толстое брюхо и истощенныя, сухія оконечности. Они не носятъ
другой одежды кромѣ маленькаго пояса нзъ древесной коры,
шириною отъ 8 до 10 дюймовъ, который прикрываетъ средину
тѣла. Оружіе ихъ состоитъ изъ бамбуковаго копья, пальмоваго
лука и отравленныхъ стрѣлъ. Они питаются кореньями, плодами
в добычею охоты; ѣдятъ мясо почти сырое я живутъ вмѣстѣ,
семействами еоетовщнмв изъ 50 вл 6* человѣкъ. Днемъ — старики, больные и дѣти толпятся вокругъ разиожемыжъ костровъ,
а остальные бродятъ во лѣсанъ-, занвимсь охотой; если же
инъ удастся запастись провизіей на иѣокоаьао дней, то воѣ бекъ
исключенія проводятъ время вокругъ >огвеѣ или снятъ, безъ
разбора, всѣ въ новалку, ередн иеяда, моирвшающяго обминовенно мѣсто иѣъ пребываніи.
Чрезвычайно любопытно, хоти не совсѣмъ прінгво, вмаѣ»
до пятидесяти подобныхъ животныхъ, болѣе вл менѣ* беэобразаыхъ, собранныхъ въ одну кучу. Старыя женщины въ
особенности Отвратительны : одряхлѣвшіе члены, выдавшіеся
животы и странные скомканные волосы, даютъ -имъ видъ фурій
пли вѣдьмъ.
Матеря, имѣвшія маленькихъ дѣтей, приносили ивѣ ихъ показывать. Чтобы понравиться нмъ, я яасиалъ малютокъ, но ве
того онѣ хотѣли, а я, при неонъ желаніи, не могъ понятъ ни
знаковъ ИхЪ, ня словъ. На другой день, пришла изъ окрестностей та, о которой я уже упоминалъ, жммпая -нѣкоторое время
меяглу тагалзив. €ъ нею вмѣстѣ Прибылъ десятокъ женщинъ,
всѣ съ грудными ребятами на рукахъ. Она объяснила инѣ то,
чего я не понималъ наканунѣ. «У насъ очень мало елозь жди
разговора; 'всѣ нанм дѣТя получаютъ «рн рожденіе ѵняяѣ, по
мѣсту гдѣ родятся : отъ этого происходятъ еатѣшеніе и опоры,
и ѣы принесли ихъ къ Ванъ, дДя тоію чтобы мі мглм вмъ равныя
имена.>
Digitized by LnOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛИТЪ НА ФИЛНЯШШСІСИХЪ ОСТРОВАХЪ.                408
Подучивъ «бъяеаеоіе, я -хотѣлъ совершить эгогъ обрядъ со
всею торжеетвеннеетью, какую дозволяла мѣсто в обстоятельспмк
Я подошедъ еъ мая «ъ ручью в* зная молитву крещенія, приказалъ двумъ моимъ индѣйцамъ -быть воспреемямамн, и въ короткое время окрестилъ до пятидесяти этихъ жалкихъ малютокъ,
Каждаа мать, при носвешаа младенца,-приводила съ собою двухъ родственницъ ши родственниковъ. Я произносилъ священный олова,
ладъ воду на голову младеища, потомъ говорилъ громко яма» кеаое
мнѣ приходило на умелъ. Но такъ какъ онѣ не-анаютъ способа
сохранять и передавать своя воспоминанія, то, навь споро я
называлъ дитя* напраиѣръ Фршцютсика, тотчасъ мать в сэмдѣтеля, сопровождающіе ее, принималась повторять это яма вслухъ,
до тѣхъ норъ пека ве заучивала его твердо; потомъ уходили,
продолжая н въ дорогѣ повтореніе имени, нотерое должно было
навсегда остаться въ ихъ -семействѣ.
Въ первый день эта церемонія была довольно продолжягемг
на, во не слѣдующій, число преходящихъ умвевыиалоев, м я
могъ предаться на свободѣ паучевма нравовъ мояхъ хозяевъ.
Оставивъ яри себѣ жеащвцу, говорившую но тасальсяя, в увамъ
въ подробности, игъ долганъ разговоровъ съ вей, понятіи я
обычая етого шекеан.
Акетасы ве имѣютъ релагія, не поклоняются вн канону свѣтилу;
кажется однаножь, что мни передави тингіанамъ, иля заямство»
валв у нихъ, обычай обожать въ теченіе одного иля двухъ дней,
камень иля пень, въ которомъ находятъ -сходство съ какимъ либо
животнымъ; потомъ онн оставляютъ его в ве помышляютъ ни я
какомъ идолѣ, до тѣхъ поръ -нека не найдутъ другаго іщвдмета
странной Формы, для такого же ребачесваго пиклоненм. Онн
оказываютъ глубокое уваженіе умершимъ. Въ продолженіе многихъ лѣтъ посѣщаютъ могялы в кладутъ ва вйкъ немного табаку а бетелю; лукъ и стрѣлы, принадлежавшія покойному, ра>
вѣшиваютоя въ день его смерти надъ могилой и -каждую ночь,
во вѣрованію его товарищей, онъ выходитъ изъ земли в отправляется на охоту.
Похороны совершаются безъ всякой церемонія. Покойника
кладутъ во всю длину иъ могилу и засыпаютъ землей. Но ежели
Ахетасъ одержимъ опасною болѣзнію, которая признается ванз.іечвмою, пли если овъ слегка равенъ отравленною стрѣлой,
то друзья сажаютъ его въ большую яму, скрестивъ ему на груди
руки н зарываютъ живого.
Я пытался заговорить съ моей переводчицей о. религіи; спрашивалъ, вѣритъ ли ова въ высшее существо, въ божество всеDigitized by Google
10*                      СОВРКМКНННКЪ.
могущее, отъ котораго вся природа  сама мы зависимъ, которое создало землю в небесную твердь и видитъ всѣ наша поступки? Она посмотрѣла на мена улыбаясь я сказала:
« — Когда я была молода, между вашими собратіамв а часто
слыхала о Господинъ, котораго донъ на небесахъ; но это ложь,
потому что (ова нагнулась, подпала небольшой камень, бросила
вверхъ и сказала очень серьёзно): возможно ли чтобы Царь,
нагъ вы говорите, могъ оставаться на небѣ, когда этотъ камень
не можетъ томъ удержаться?»
Что можно было отвѣчать ва такое возраженіе?...
Я оставилъ религію и началъ предлагать другіе вопросы.
. Какъ я уже сказалъ, Лжеямеы часто не дожидаются смерти
больнаго, чтобы похоронить его. Коль скоро тѣло умершаго предамо землѣ, обычай требуетъ, чтобы смерть его была отмщена.
Охотники, изъ рода, къ которому онъ принадлежалъ, отправляютея вооруженные копьями в стрѣлами, чтобы убвть первое попавшееся овъ на встрѣчу живое существо : человѣка, оленя,
кабана или буйвола, имъ все равно. Во вревв этахъ поисковъ,
они имѣютъ обыкновеніе-, проходя, по лѣсамъ, обламывать молодые побѣга кустарниковъ, растущихъ по дорогѣ о наклоняютъ
вершины ихъ въ ту сторону, куда вдутъ. Предосторожность эта
вяѣетъ цѣлію предупредить сосѣдей в путешественниковъ чтобы
-оив удалялись отъ мѣстъ, гдѣ отыскиваютъ животное или человѣка, обреченнаго на смерть; потону что, кто бы имъ ва попался въ это время, онъ будетъ умерщвленъ какъ очистительная
жертва.
Оив бываютъ вѣрными мужьями и обыкновенно имѣютъ одну
только жену. Когда молодой человѣкъ сдѣлалъ выборъ, друзья
или родные просятъ за него руки дѣвушки в никогда не получаютъ отказа. Назначается день. Утромъ этого дня, до восхода
солнца, молодая дѣвушка посылается въ лѣсъ; тамъ ова можетъ
скрываться яли пѣтъ; смотря потому, имѣетъ ли желаніе
соединиться съ тѣмъ, кто проситъ ея руки. Часъ спустя, молодой человѣкъ посылается отыскивать невѣсту: если онъ успѣваетъ найти ее въ лѣсу и привести къ родителямъ до захожденія
солнца, то бракъ совершенъ, она дѣлается навсегда его женою;
если-же напротивъ онъ возвращается домой безъ нея, то долженъ
отказаться отъ искательства.
Старость очень уважается ахетасамя; старѣйшему всегда ввѣряется управленіе собраніемъ илп таборомъ, къ которому онъ
-принадлежитъ. Всѣ дикіе этого племени живутъ, какъ я сказалъ
уже, большими семействами отъ шестидесяти до осьмндесяти
Digitized by LiOOQle
двадцать лѣтъ на филиппинскихъ ССТРОВАХЪ.              <05
человѣкъ. Они кочуютъ по лѣсамъ, ве имѣя постояннаго мѣста
жительства, и перемѣняютъ стомки, смотря по большему Или
мёньшему изобилію дичи въ мѣстахъ, гдѣ онв останавливаются.
Когда женщина почувствуетъ боли предшествующія родамъ,
ова удаляется отъ своихъ подругъ, идетъ къ берегу рѣчки,
привязываетъ горизонтально къ двумъ деревьямъ крѣпкую перекладину, опирается тѣломъ ва эту подпору, склоняясь головою
и корпусомъ къ землѣ и остается въ этомъ положеніи до тѣхъ
поръ, покуда ве разрѣшится. Тогда ова беретъ новорожденнаго,
купается вмѣстѣ съ вимъ въ рѣчкѣ в возвращается въ таборъ.
Сохраняя первобытную простоту в невѣдѣніе, эти двкарв не
знаютъ никакого музыкальнаго инструмента, а языкъ ихъ, подражая щебетанію птицъ, заключаетъ въ себѣ очень немного
словъ, необыкновенно трудныхъ для произношенія иностранца.
Всѣ овн хорошіе охотники н пускаютъ стрѣлы съ удивительнымъ проворствомъ в мѣткостью. Маленькіе негренжи обоего
пола, въ отсутствіе родителей, упражняются на берегахъ рѣкъ
въ стрѣльбѣ изъ лука. Подстерегая рыбу въ прозрачной водѣ,
они пускаютъ въ нее стрѣлу и очень рѣдко ве попадаютъ въ
цѣль.
Оружіе ахетасовъ бываетъ обыкновенно отравлено. Простая
стрѣла не могла бы навести такой раны, чтобы остановить ва
бѣгу такое крѣпкое животное какъ олевь; но если жало стрѣлы
намазано извѣстнымъ имъ ядовитымъ составомъ, то малѣйшее
уязвленіе пробуждаетъ въ животномъ неутолимую жажду, а за
удовлетвореніемъ ее слѣдуетъ непосредственно смерть. Тогда
охотники вырѣзываютъ мясо вокругъ ранки и послѣ того могутъ безнаказанно употребить остальное въ пищу; но если бы
овм пренебрегли этой предосторожностью, то всѣ части мяоа
пріобрѣли бы такой горькій вкусъ, что даже прожорливые акетасы не могли бы ѣсть его.
Не вѣривъ никогда въ дѣйствительность знаменитаго boab de
Java, я дѣлалъ на Суматрѣ розысканія, какимъ ядомъ малайцы
отравляютъ оружіе и открылъ, что это ничто иное какъ крѣпкій
растворъ мышьяку въ лимонномъ сокѣ, которымъ ови намазываютъ остріе нѣсколько разъ. Я хотѣлъ знать также, какое
средство употребляютъ для этого ахетасы. Они прввеля меня къ
высокому дереву, содрали кору и увѣряли, что въ ней-то и заключается ядъ. Я взялъ кусочекъ въ ретъ, пожевалъ его и нашелъ, что она имѣетъ невыносимо горькій вкусъ и въ естеDigitized by LnOOQle
гм                       совввн шились.
етветіомъ ея валѣ ~ безвредна; но ахстаеы нряготовлажкръ ее
оообенаымъ споеобомъ и этого секрета не хотѣли пнѣ открыть.
Когда сватавъ принимаетъ видъ тѣста, онн покрываютъ апъ
оружіе, толщиною въ одну четверть сантиметра.
Амтасы замѣчательео ловки в проворны во всѣвъ движеніяхъ;
qbb влѣзаютъ капъ обезьяны на самыя высокія деревья, обхва
тьмня стволъ рунами, в въ тоже время упираясь подошвааш въ
оболочку дерева. Охота къ любя мое занятіе; весьма забавно
видѣть ихъ охотничьи оборы, когда мужчины, жевщваЫ’ в дѣто
отправляются вмѣстѣ, точно толпа оран гъ-утаймовъ ва воровство;
еъ ними всегда одна или двѣ маленькія собачки, которыя1 преслѣдуютъ животное, если оно бываетъ ранено.
Я ваеладился вдоволь гостепріимствомъ, оказаннымъ мвѣ
атвмв первобытными' людьми  видѣлъ собственными глазами,
находясь вредя вхъ, все, что хотѣлъ узить; во жизнь, которую
я* везъ еъ самаго отъѣзда, не имѣя другаго крова, кромѣ древесныхъ вѣтвей, питаясь тѣмъ, что предлагала дикіе, начинала
утомлять мена и я рѣшился возвратиться въ Ялу-Ялу. Однакожъ,
прежде отъѣзда мвѣ пряшла мысль добыть гдѣ нибудь я взять
съ. ообою скелетъ дикаря: ото былъ бы, по мрему. мнѣнію, предметъ довольно любопытный в достойный помѣщенія въ Jardin
des Plantes или въ Анатомическій музей. Предпріятіе это представляло нѣкоторыя трудности въ исполненія по глубокому уваженію ахетаоовъ къ покойникамъ. Они могли подстеречь насъ
во время похищенія съ кладбища я въ такомъ случаѣ ве дала
бы вамъ пощады; во» такъ привыкъ преодолѣвать все, что
могло, противиться моей волѣ, что опасность ве отклоняла меня
отъ намѣренія. Я сообщалъ о немъ свовмъ индѣйцамъ; омя не
возражало.
Ди» за три передъ тѣмъ, за четверть миля отъ нашего бивуака, я. замѣтилъ нѣсколько могилъ. Въ самыЯ день отправленія,
мослѣ, полудня, мы взяли смой пожитки, простились съ хоояе*
вами я направнлись къ замѣченному мѣсту. Въ первыхъ могилахъ, которыя мы разрыли, хранились уже полуразрушенныя
временемъ кости: я взялъ только два черепа, яра во, нестоевшіе
масиоетн, какой мы за нихъ подвергались. Одпможь, мы продолжали работу а гь вечеру отрыла жеищану, погорая, суда по
положенію, въ какомъ находилась въ могилѣ, быль похоро
мена прежде смерти. Коста была еще покрыты кржей, но ома
высохла и уподоблялась муміи; это-то яжемво мнѣ нбыло нуашо.
Мы вынули ее изъ ямьі а начали укладывавъ по частямъ въ
мѣшокъ*, какъ вдругъ гь ведальаомъ разстояніи послышалась
Digitized by Google
ДВАДЦАТЬ Лѣтъ НД «ЯЙВНПМКИВХЪ ОСТРОВАХЪ.                ІОТ
тихіе, во мровэительные вря». Это были приближающійся
вхетмы. Времена терять было нельзя. Мы поспѣшно подхватили
добычу в пустились бѣжать со всѣхъ вотъ, во ве одѣляла мы
еще сотвв шаговъ, какъ услышала свистъ стрѣлъ мимо ушей.
Ахетесы, взобравшись на Деревья, поджидала насъ а дѣйствовали
тамъ, что мы не имѣла возможности защищаться. Къ счастію,
аочь подоспѣла къ вамъ на помощь в стрѣлы вхъ, обыкновенно
столь мѣтки» пощадили васъ. Чтобы испугать вхъ» мывыстрѣлада ца бѣгу ивъ ружей и скоро вышли изъ-подъ ихъ выстрѣловъ, не потерпѣвъ ва этотъ разъ ничего, кромѣ страха и пре-*
дувѣдомленіа на будущее время объ опасмоста нарушать сонъ
усопшимъ. Однакожъ, прн выходѣ ивъ лѣса, я увидѣлъ у соба
на уамзахельвоцъ вальцѣ правой рука нѣсколько камедь крови и
легкую царапину, полученную, вѣроятно, во время поспѣшнаго
бѣга между деревьями; не безпокоясь объ этомъ» но ебыкноиенію, мы продолжали идти до морскаго берега, гдѣ, положивъ ва.
песокъ котомки, ружья и кости благопріобрѣтеннаго скелета, сѣли
отдохнуть послѣ утомительнаго подвига. Тогда высказаны были
моими спутниками размышленія, вызванныя нашимъ положеніемъ;
первый, лейтенантъ Алила, побуждаемый привязанностью ко мнѣ
и вѣрною оцѣнкою общей опасности, сказалъ слѣдующее:
а Ахъ, господинъ! что мы сдѣлали и что съ вамв будетъ?
Завтра ожесточенные ахетаеы подвинутся дли отмщенія за оскорблевіе святыни и мы можемъ поплатиться жизнью. Если бы оив
но крайней мѣрѣ атаковали насъ въ чистомъ полѣ, то мы могли
бы отстоять себя при помощи ружей : но что вы будете дѣлать
противъ животныхъ, которыя, подобно обезьянамъ, скрываются
между вѣтвями деревъ? Это вхъ. крѣпости» съ которыхъ завтра
посыплется на насъ градъ стрѣлъ, никогда не пролетавшихъ
мимо цѣла! Къ снастію, бцыо уже темно, когда она сегодня на
насъ наняли; въ противномъ случаѣ, въ тѣлѣ каждаго изъ васъ
нашлась бы теперь ве одна стрѣла; потомъ они отрубили бы
намъ головы и повааывалв бы ихъ въ видѣ трофеевъ на торжествахъ; и, безъ сомнѣнія, ваша голова, господинъ, играла бы
въ атомъ случаѣ главную роль; они плясали бы вокругъ нея,
чтобы отдать вамъ преимущество и почетъ» какъ начальнику.
Наконецъ, господинъ, все, что могло бы случиться, если бы
ночь ве укрыла насъ іюль крыломъ споимъ, увы! только отложецо. Мы ве можемъ долго оставаться ва этой площадкѣ, едваствоваомъ удобномъ мѣстѣ для обороны противъ атвхъ проклятыхъ полунегровъ; мы должны возвратиться домой, а. этого невозможно сдѣлать, ве проходя чрезъ лѣса, обитаемые этой гнуDigitized by LnOOQle
108                           СОВРЕМЕННИКЪ.
свой породой f которая заставала насъ ѣсть.сырое мясо приправленное пепломъ. Мнѣ кажется, господинъ, что прежде отправленія въ эту опасную экспедицію, вамъ бы слѣдовало вевомнить
все, что случилось съ нами у                    я Ихороям.»
Я слушалъ трогательную іереміаду моего лейтеванта, который
въ сущности былъ не совсѣмъ не правъ, но, когда онъ кончилъ,
я сказалъ для поддержанія его мужества:
— Какъ! и ты, мой доблестный Алнла, и ты боишься?... Я
думалъ, что только Тик баланъ, злые духи в души умершихъ
могутъ поколебать твою храбрость! Ты позволяешь мнѣ думать,
что люди такіе же, какъ и ты самъ, вооруженные только дрянными стрѣлами, могутъ внушить тебѣ страхъ!... Не стыдмр ли?...
успокойся: завтра, при дневномъ свѣтѣ увидимъ, что намъ дѣлать; а теперь постараемся поискать раковинъ, потому что я
очень голоденъ, несмотря на то, что ты хотѣлъ меня напугать!
Это наставленіе ободрило Алнлу; онъ началъ разводить огонь,
потомъ, съ помощью зажженныхъ бамбуковъ, онъ и товарищъ
его отправились къ прибрежнымъ скаламъ, для отысканія раковинъ.
Однакожъ, Алнла говорилъ правду и я не скрывалъ отъ себя,
что только случай могъ выручить насъ нзъ критическаго положенія, въ которое мы были поставлены по моей ошибкѣ, вслѣдствіе воспоминанія объ отечествѣ н желанія обогатить Парижскій
музей скелетомъ ахетаса (")
По темпераменту в привычкѣ я былъ ве нзъ числа людей,
которые дрожатъ отъ опасности еще отдаленной ва цѣлыя сутки, однакожъ, признаюсь, мысль о завтрашнемъ днѣ занимала
меня даже и ночью!
Индѣйцы собрали уже столько раковинъ, что было достаточно для ужина, когда Алила прибѣжалъ запыхавшись и сказалъ:
— Господинъ, я сдѣлалъ открытіе: на берегу, шаговъ за сто
отсюда, наъодвтся пирога, которую море выбросило на песокъ;
она довольно просторна для троихъ; мы можемъ ею воспользоваться, чтобы переправиться въ Бхсашіхонвкз, гдѣ будемъ въ безопасности отъ ядовитыхъ стрѣлъ этихъ собакъ, ахетасовъ.
Это открытіе было или дѣломъ Провидѣнія, явившагося къ
намъ на помощь, или вело къ новымъ опасностямъ на морѣ,
которыя могли быть ужаснѣе всего, что ожидало насъ на берегу.(*)
(*) Скелетъ этотъ находятся теперь въ Анатомическомъ музеѣ.
Digitized by LnOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ ВА ФИЛИВПНИСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.               10»
Я тотчасъ отправился на мѣсто, гдѣ Алила сдѣлалъ столь
важное открытіе. Вытащивъ пирогу язь'песковъ, которымн она
была до половины засыпана, я удостовѣрился, что задѣлавъ нѣкоторыя щели, можно, было надѣяться, что она послужить намъ
для плаванія по Тихому океану и избавленія отъ мстительности
ахетасовъ.
— Видишь ли, Алила, сказалъ я : — не правду ли я говорилъ, не узнаешь ли ты въ этой случайности персть Провидѣнія?
Не кажется ли, что эта прекрасная лодка, сдѣланная, можетъ
быть, за нѣсколько тысячъ миль отсюда, занесена съ острововъ
Полвнезіц, нарочно дія того, чтобы вырвать насъ изъ когтей
жестокихъ дикарей?
— Правда, господинъ, ато наша судьба!... Завтра они будутъ весьма удивлены не нашедши насъ здѣсь; однакожъ, нужно
скорѣе приниматься за работу, для того, чтобы эта, какъ вы
называете, прекрасная лодка, могла держаться на водѣ.
Въ ту же мнвуту мы разложили большой огонь на берегу
моря н нарубили въ лѣсу нѣсколько бамбуковъ и тростнику; потомъ принялись задѣлывать отверстія, которыя увеличивались
подъ нашими ударами.
Людн, никогда ве странствовавшіе между дикарями, не поймутъ, какимъ образомъ, безъ помощи инструментовъ и гвоздей
можно задѣлывать щели въ лодкѣ; средство, однакожъ, очень
простое: кинжалы, бамбукъ и тростникъ замѣняютъ все. Посредствомъ скобленія бамбука получается нѣчто въ родѣ пакли, которою законопачиваютъ расщелины, для отвращенія течи. Если
же нужно задѣлывать отверстіе въ нѣсколько дюймовъ въ діаметрѣ, изъ того же бамбука вырѣзываютъ дощечку немного
большихъ размѣровъ вротвву отверстія; потомъ остріемъ кинжала просверливаютъ по краямъ дощечки маленькія дырочки,
соотвѣтствующія подобнымъ же дырочкамъ въ стѣнкѣ самий
лодки. Послѣ того, отъ тростника отдѣлаютъ длинныя волокнистыя волоски н изъ нихъ ссучиваютъ веревочки, которыми доска пришивается къ отверстію, точно такъ же, какъ нашивается
суконная заплатка на сюртукъ; швы покрываютъ распущенною
резиною и тогда можно быть увѣреннымъ, что вода не пройдетъ
насквозь. Тростникъ же замѣняетъ пеньку н удовлетворяетъ почти всѣмъ надобностямъ, какія могутъ представиться.
Мы работали съ необыкновенною дѣятельностію надъ нашею
спасительною ладьею. Починивъ все, что было.нужно, мы приготовили для равновѣсія два большіе, толстые шеста, сдѣланные
изъ двухъ бамбуковъ, потому что безъ этой предосторожности
Digitized by LnOOQle
110                     connu мгь.
мы ве продержались бы и десяти минуть на водѣ, ве опрммнувшшсь. Третій бамбукъ наслужилъ намъ мачтой; большой мѣшокъ нагъ цыновки, гдѣ помѣщался стелетъ, былъ превращалъ
въ парусъ; наконецъ всѣ приготовленія была кончены за долга
до восхожденія солнца* Вѣтеръ дулъ благопріятный; мы оъ нетерпѣніемъ ждали минуты испытанія нашей лодки въ борьбѣ съ
предстоящими трудностями. Мы уложили въ инрогу оружіе и
скелетъ, бывшій причиною нашихъ бѣдствій, потомъ стащили
ее но песку до спуска на воду. ІН продолженіе добраго получаса
мы должны были бороться съ морскимъ прибоемъ, ж каждую мюнуту могли быть поглощены волнами, или раэбятьсв о береговыя
скалы. Наконецъ, послѣ многихъ неслыханныхъ усилій и опасностей, мы выбрались въ открытое море, гдѣ волны болѣе правильныя, какъ движущіяся горы возноситъ плавно утлую ладью
почти на высоту облаковъ, и съ тою же кротостью спускаютъ ее въ бездну, откуда она снова должна взлетать на вер4
шину водяной горы. Эти большія волны, слѣдующія одна за другою съ правильными промежутками, ве представляютъ большой
опасности хорошему кормчему, который успѣваетъ всегда поворотить къ нимъ носомъ; но горе ему, если онъ оплошаетъ, если
неловкимъ движеніемъ подставитъ волнѣ боковую сторону          гибель его тогда неизбѣжна. Я имѣлъ такой ваныкъ въ управленіи
пирбгою, что совершенно увѣренный въ своей бдительности в
расторопности, самъ взялся за руль. Вѣтеръ дулъ наискось; мы
развернули парусъ и подавались довольно быстро впередъ, хотя
я долженъ былъ безпрестанно лавировать въ разрѣзъ волнѣ. Мы
отдалились уже ва столько отъ берега, что оставили далеко за
собою прибрежные подводные намни; все позволяло надѣяться
на благополучное плаваніе, когда я услыщалъ вдругъ стоны но-,
ихъ индѣйцевъ. Они были хорошо знакомы съ озеромъ, но во
морю плыли въ первый разъ и потому почувствовали приполки
морской болѣзни. Это было очень непріятно для меня; а зналъ
по опыту, что человѣкъ въ этой болѣзни, особенно въ первый
разъ, дѣлается ви къ чему неспособнымъ и даже бываетъ ве въ
состояніи защитить себя отъ малѣйшей опасности. Ивѣ оставались надѣяться только ва собственныя силы въ управленіи лодкою; я взялъ у одного изъ индѣйцевъ веревку, посредствомъ которой держался и поворачивался парусъ, и намоталъ ее на йогу;
руки же моя4 были занять» большимъ весломъ, замѣнявшимъ руль.
Бѣдные индѣйцы, какъ два бездушные трупа, повалились ва дно
лодки. Когда я думаю о положеніи, въ которомъ находился среди Океана, иронически называемаго Тихимъ, въ маленькой пнроDigitized by LnOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛЪГЬ НА, ФЖІШКИШСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.              ІІЬ
рѣ, имѣя въ тешь двухъ индѣйцевъ, лтмвямхсяспособности
ее тмыо дѣйствовать, но даже двигаться., а вмѣсто груза два
черева и скелетъ, то не могу ве предположить въ чаггателѣ
весьма естественнаго нмолэновенія подозрѣвать, что я для забавы
нрндумывею небылицы; а между тѣмъ я разсказываю сущую
вравду, — нусть вѣритъ кто хочетъ.
И такъ я былъ одинъ, въ ненадежной лодкѣ, напрягая всѣ
силы въ борьбѣ съ волнами, которыя безпрестанно заставляли
іюня отклоняться отъ настоящаго пути. Съ величайнщмъ нетер*
пѣніемъ ждалъ я наступленія дня... потому что съ разсвѣтомъ
надѣялся ряснознать низменный берегъ Бшюніонанъ-де~Ламѣ&на,
убѣжшце вѣрное, гдѣ меня всегда ожидало радушное гостепріимства в помощь етарншыхъ друзей.
Наконецъ желанное солнце показалось ва горизонтѣ; тогда я
увидѣлъ, что мы находились миляхъ въ трехъ отъ берега; насъ
отнесло въ сторону н Бин&нгонан* остался уже далеко за нами;
возвратиться назадъ было невозможно, вѣтеръ тому противился;
я рѣшился слѣдовать тому же направленію и употребить всѣ усилія, чтобы добраться засвѣтло въ Маобапъ, большую тагальскую
деревню,-лежащую на восточномъ берегу Люсова и отдѣляемую
небольшою цѣпью горъ отъ озера Бей. Съ первыми лучамн солнца, когда море поуспокоилось, индѣйцы моя оправились и начали помогать мнѣ. Мы проведя весь день безъ пищи и питья, и
вечерняя темнота возвращалась, а мы все еще далеки ве достигли цѣли. Такое положеніе было весьма неутѣшительно.
Могла подняться буря или крѣпкій противный вѣтеръ, и тогда
во оставалось бы другаго средства къ спасенію, кань направиться ва удачу къ берегу, гдѣ ожидала васъ или погибель ва подводныхъ камеяхъ иди возможность ступить на твердую землю.
Но ничего подобнаго ве случилось : около полуночи мы приблизились къ островку, по которому узнали, что мы ваходплись прямо противъ деревни Маобанъ. Отдавшись теченію, мы скоро вошли въ тихій, спокойный заливъ в пристали къ отлогому песчаному берегу. Усталость и недостатокъ пвщм такъ истощили мои
силы, что я растянулся на пескѣ и заснулъ крѣпкимъ сномъ,
продолжавшимся до утра. Когда я проснулся, солнечные лучи падали на меня почти отвѣсно, было семь часовъ. Во всякомъ другомъ случаѣ я устыдился бы своей лѣности, во въ. настоящемъ
можно ли было осуждать мевя, послѣ тридцати пщств часовъ поете н отчаянныхъ усилій? Пока я спадъ, одинъ инъ индѣйцевъ
сходилъ въ деревню за провизіей и принесъ превосходнаго рису
а солевой рыбы, что составило весьма вкхный в даж роскощ
Digitized by LnOOQle
112                     СОВРКМВНННКЪ.
ный завтракъ. Индѣйцы убѣждали меня отъ вмеав жителей отправиться въ деревню, чтобы провести тамъ день; во я отвязался, горя нетерпѣніемъ прибыть скорѣе въ Ялу-Ялу. Я'звалъ, что
хорошимъ тагомъ мы могли въ теченіи дня перейти черезъ горы
м къ вечеру добраться до берега озера Бэй, откуда оставалось
нѣсколько часовъ ходьбы до моей усадьбы, в потому рѣшился
продолжать нутъ. Мы вытащили поклажу изъ лодки; парусъ свернулся я получилъ свое первоначальное назяачевіе — хранить скелетъ и черепы, бывшіе причиной испытанныхъ нами опасностей;
наконецъ, всѣ трое, подкрѣпивъ силы, съ запасомъ провизія ва
цѣлый день, мы начали взбираться на высокія горы, отдѣляющій
заливъ Маобта отъ озера Бэй. Переходъ былъ трудный я уто*
метельный. Въ семь часовъ вечера мы плылн уже по знакомому
озеру в около полуночи прибыли въ Ялу-Ялу, гдѣ, прижимая къ
сердцу ненагляднаго сына в покрывая его поцѣлуями, а тотчасъ
забылъ о непріятностяхъ долгаго я опаснаго путешествія.
Другъ мой Вяди, которому я продалъ деревню, вручилъ мнѣ
письмо изъ Маниллы. Меня тамъ давно ждали по важнымъ дѣланъ, и я отправился туда ва другой же день. Такъ кончилось
мое послѣднее путешествіе во внутренность Филиппинскихъ острововъ; я ве хотѣлъ болѣе разлучаться съ сыномъ, единственнымъ
существомъ, оставшимся мнѣ Изъ числа всѣхъ, кого а такъ горячо любилъ; я взялъ его съ собою въ Маниллу и, хотя ве совсѣмъ еще распрощался съ Ялой-Ялой, однакожъ почти не намѣренъ былъ туда возвращаться.
Переѣздъ этотъ былъ для меня такъ пріятенъ, какъ только
возможно было при многихъ грустныхъ воспоминаніяхъ. Я находилъ такое счастіе держать на рукахъ моего малютку и принимать его наивныя ласки, что по временамъ забывалъ всѣ несчастія.
Въ Маниллѣ а остановился у Батиста Види, брата того, который остался хозяиномъ бывшаго моего имѣнія. — Я упоминалъ мимоходомъ, что спасаясь отъ нападевія Ахетасовъ, я замѣтилъ на указательномъ пальцѣ правой руки, небольшую царапинку и приписывалъ ее колючимъ вѣтвямъ, которыя торонливо раздвигалъ руками, когда мы бѣжали отъ стрѣлъ Ахетасовъ,
летѣвшихъ намъ вслѣдъ. Въ первую ночь, проведенную въ Маниллѣ, я почувствовалъ въ раненномъ пальцѣ такія мучительный
боли, что два раза лишался чувствъ. Страданіе усиливалось ежеминутно и сдѣлалось наконецъ невыносимымъ; не оставалось никакого сомнѣнія, что ранка произошла отъ ядовитой стрѣлы Ажетаса; а пригласилъ одного изъ докторовъ. Послѣ внимательнаго
Digitized by LnOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ НА ФИЛИППИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.              113
осмотра онъ призналъ  нужнымъ надрѣзать палецъ, но это не доставило облегченіи рунѣ, а напротивъ, произвело еще большее
раздраженіе. Мало по налу воспаленіе распространилось по всей
рукѣ и здоровье мое находилось въ опасности...
Короче сказать, черезъ мѣскцъ жесточайшихъ страданій и
безпокойствъ, оказалось, что отрава провжкала въ грудь. Я не
имѣлъ ни минуты сна н глухіе, болѣзненные крики противъ
воли вырывались изъ раскаленной груди моей; глаза закатывались, горячій потъ выступалъ ва лицѣ, кровь останавливалась
въ жилахъ; казалось, жизнь готова была угаснуть во мнѣ. Доктора объявили, что я ве переживу ночи. Слѣдуя принятому
обычаю, мнѣ посовѣтовали подумать о распоряженіяхъ на случай смерти. Я просилъ позвать къ себѣ Французскаго генеральнаго консула, моего добраго пріятеля Адольфи Баррб.
Зная Адольфа за человѣка съ душой и благороднѣйшимъ
взглядомъ на вещи, я поручалъ ему сына. Онъ обѣщалъ имѣть
о немъ попеченіе какъ о своемъ собственномъ, отвезти во Францію и сдать въ сохранности моимъ роднымъ.
Потомъ пришелъ добрый доминиканскій монахъ; мы долго
бесѣдовали о высокихъ спасительныхъ истинахъ и послѣ утѣшеній духовныхъ онъ помазалъ меня миромъ. Однимъ словомъ,
всѣ предсмертные обряды были соблюдены въ точности; для
заключенія печальной церемонія оставалось только отнести мевя
на кладбище.
Среди всѣхъ этихъ приготовленій, одинъ я былъ спокоенъ;
не смотря на страданія, сохранялъ присутствіе Духа и умирать
не хотѣлъ. Было ли это мужество, было ли это слѣдствіе увѣренности въ своихъ силахъ и крѣпкомъ здоровьѣ, — но я не сомнѣвался въ выздоровленіи... предчувствіе нлн какой-то внутренній голосъ говорилъ мнѣ: доктора ошибаются, и какъ они
будутъ удавлены завтра, увидѣвши, что мнѣ лучше! Словомъ, я
ве хотѣлъ умирать; мнѣ казалось, что воля моя должна была
остановить велѣнія природы в дать мнѣ силы перенести всѣ возможныя страданія.
На другой день мнѣ дѣйствительно сдѣлалось лучше; врачи
нашли мой пульсъ болѣе ровнымъ и не прерывающимся, какъ
было наканунѣ. Спустя нѣсколько дней ядовитое начало перешло
изъ груди въ кожу: все мое тѣло покрылось просовидною
*сыпью... съ тѣхъ поръ я былъ спасенъ. Но выздоровленіе было
медленно, и болѣе года я чувствовалъ острыя боли въ груди.
Во время болѣзни я получилъ много доказательствъ дружбы
отъ соотечественниковъ я вообще отъ всѣхъ испанцевъ, живDigitized by LnOOQle
il*                          сояреяжыимкъ.
нхъ въ Маниллѣ; къ честя послѣлеяхъ-, я долженъ здѣсь «мазать, что въ теченіе двадцати дѣтъ ирозеденяыжъ меню на Фи»
лнппяасквкъ островахъ, я всегда находилъ въ тѣхъ, съ мото»
рымв преходилось имѣть сношеніи, — благородный характеръ,
отсутствіе эгоязма а готовность помогать ближнему. Важогда
ве забуду услугъ» оказанныхъ мвѣ стамъ благеродвмыъ илежа
венъ, а сохраню въ душѣ всегдашнюю жъ вему зрианательяоСть.
Для мевя каждый вспааецъ — братъ, которому я за «части
почту доказать, что его соотечествеввнкв обязывали не иеблогодарваго человѣка. Надѣюсь, что читатель престать маѣ отступлевіе отъ предмета для исиелаевіа священнаго долга нравна»
тельноста: я вѣдь нашу еоеоеннаааія (’).
Желаніе предпринять съ сыномъ обратное путешествіе на ро»
диву, вадежда — скоро увидѣться съ доброю матерью, сестрами
я старимыми друзммм, мирила меня съ жизнью я поеноляда предвидѣть еще нѣсволько счастливыхъ дней ва вемлѣ. Я съ нетерпѣніемъ ожидалъ минуты отправленія въ путь, во увы! чаша
испытаній, предвазаачеааая мвѣ на Фвлнмппмхъ островахъ,
еще не до дна была исчерпана, в новая катастрофа готовилась
раскрыть ровы моего сердца.
Едва я оправился, какъ милый сынъ, нее единственное
счастье, послѣднее любимое существо, которое оставалось мнѣ
ва плодотворной и вмѣстѣ всепоглощающей милѣ, мой бѣдный
Генрихъ вдругъ занемогъ я болѣзнь начала быстро развязати*.
Друзья моя тотчасъ повяли, что маѣ угрожало прискорбнѣйшее
(’) Приэнятельпость побуждаетъ меня зазкать по имени нѣкоторыхъ особъ,
удостоившихъ вопя Дружбою  благеспловиостъю. Забвеніе было бы неблагодарностію оъ нее* стороны, в я прошу ихъ прыть сввоіодвтелыю донамтельство еырммшагооя въ душѣ мое* восооныіааіл.
Филиппинскіе губернаторы, къ которымъ относится это воспоикнзаіе, суть:
генералы — Мартинеса, Рикаторъ, Торресъ, Авраль, Камба в Салазаръ; въ
различныхъ частяхъ управленія колоніи: оМоры — дозъ Изшо-Асаола,
Отнм Дозы, 4Mb Матіасъ Міеръ и донъ Хакобо Дарена, гЛаовоуправлюю«й* винодѣліемъ ленъ Хозе дама Фрэим, вовввоевръ имааоершге нерирео,
которы* оказалъ ва* важвыя и ввогочасленвыя услуги; полпеванкъ ловъ
Товасъ до Муріета; корреіадоръ Тоадока; ввжеперъ-оолкмавкъ доаъ Маріаво ГоДкохса, подковаакъ Санта Ронана; губернаторъ провпвцін донъ
Хозе Адіенса; братья Раиосъ; нее сеиеЯетао Кальдеровокъ; ьамваія Сенерисъ, донъ Бавьтамръ Міеръ, дмъ Хове Аокфага, Навеземъ другѣ же*,
доп Довввго Римсъ, котораго сынъ ловъ Маріано Рокасъ, поаучнвшя оъ
Маннлл* основательное н блестящее воспитаніе, путстеоівуоть по ВорошЬ.
Онъ пріобрѣлъ такія обширныя познанія въ паукахъ и искусствахъ, что, по.
возвращеніи ва Фвзвппапскіе острова, достойнымъ образовъ эавѣввгъ своего
почтеннаго от«а, котораго преждеврепеыпв спертъ выла келпчк*шен> потермо дли нромышмянноти, земледѣлія м проеаѣюемм еорие».
Digitized by LiOOQle
ДВАДЦАТЬ литъ ва фвлиошшскихъ ОСТРОВАХЪ.               115
несчастіе. Одинъ я ве сознавалъ опаснаго положенія моего малютки. Я любилъ его такою горячею любовью, что считалъ невозможнымъ, чтобы Провидѣніе захотѣло отнять его у меая.
Мой докторъ, или, лучше сказать, другъ кой, Женю, совѣтовалъ
переѣхать съ иимъ въ Ялу-Ялу, гдѣ воздухъ родины «деревенская жизнь, говорилъ онъ, могутъ способствовать его выздоровленію. Я послѣдовалъ атому совѣту, зим, что многіе поправились здоровьемъ въ ЯлѢЯлѣ  ожидая того же результата для
коего сына. Съ ивки поѣхала в гувернантка, во путешествіе
было вясьиа печально  я видѣлъ страданія сына и не могъ шямочь ему.
По пріѣздѣ туда, мы были встрѣчены монмъ преемникомъ
Видя и заняла ту комнату, которая напоминала мнѣ двѣ горестныя утраты — смерть- моей первой малютки * жены; кромѣ того,
въ этой же комнатѣ родился мой Генрихъ 1 Какое жестокое сблн
жевіе счастливыхъ и горестныхъ минутъ моей жмзмі ягъ прошедшемъ, съ самыми ужасными, еще ожидавшими меня впереди.
Однакожъ, не совершенно еще лишивіввсь надежды на пособіе
наука и моей опытности, я находился безотлучно у изголовья
моего сына; я спалъ подлѣ него и проводилъ всѣ дни въ зибо*
тахъ в попеченіяхъ, которыя, къ сожалѣнію, не доставляла
страдальцу никакого облегченія. Наконецъ страшная истина
открылась моимъ глазамъ : не оставалось никакой надежды, и
на десятый день послѣ переѣзда въ Ялу-Ялу, милое дитя вздохнуло въ послѣдній разъ ва рукахъ моихъ.
Нѣтъ возможности дать отчетъ въ томъ, что а чувствовалъ
при этомъ послѣднемъ испытаніи. Сердце мое было разбито,
голова въ огнѣ. Я былъ какъ ноыѣшанный и никогда прежде
не доходилъ до такой степени отчаянія. Горе овладѣло мною совершенно, заглушало голосъ разсудка, и нужно было употребить силу, чтобы вырвать изъ моихъ объятій смертные останкв
Генриха.
На другой день онъ былъ положенъ подлѣ матери и новая
могилка явилась на кладбищѣ Ялы-Ялы. Напрасно другъ мой
Види старался утѣшать я развлекать меня; много разъ онъ пытался удалить меня изъ роковой комнаты, гдѣ оставались только
воспоминанія о несчастіяхъ; онъ не могъ этого достигнуть. Я
надѣялся и думалъ, что имѣлъ право умереть... тамъ, гдѣ жена
в сынъ остамлм этотъ міръ. Слезъ у меня больше ве было и
даже словъ ве доставало для изліянія меей горести. Жгучая лихорадка, пожиравшая меня, дѣйствовала ве такъ быстро, какъ
бы я желалъ.
Digitized by LnOOQle
116                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ одну взъ минутъ заблужденія, я едва ве сдѣлалъ величайшей низости, въ какой только можетъ быть вввоввымъ смертный передъ лицемъ Создателя: я заперся ва ключъ въ моей комватѣ, схватилъ кинжалъ, который часто защищалъ мою жизнь
и уже повернулъ его къ себѣ... Уже я выбралъ мѣсто, куда
бы поразить себя, чтобы однимъ ударомъ кончить печальное
существованіе: рука моя повинуясь безумію, готова была опуститься на грудь... во одна внезапна** мысль удержала ее отъ
непростительнаго преступленія: мысль о матера, о бѣдной матери, которую я такъ любилъ... Она сама какъ будто говорила
мвѣ: «Ты хочешь меня оставить? Я болѣе тебя не увижу?» Я
вспомнилъ также послѣднія слова незабвенной Анны: «Поѣзжай
къ матушкѣ!» Эта мысль произвела во мнѣ совершенный переворотъ, я бросилъ съ ужасомъ кинжалъ и упалъ увнчтожеавый
ва постель; глаза, сухіе и горящіе въ продолженіе нѣсколькихъ
дней, наполнились слезамв, и облегчили мое израненное сердце.
Душеввая твердость, въ которой я особевво нуждался теперь,
пробудилаёь во мнѣ; я ве хотѣлъ уже умирать, ве исполнивши
до конца своего назначенія. Успокоившись немного и получивши
облегченіе отъ слезъ, я совершенно предался мысли обнять мою
мать в сестеръ, потомъ я хотѣлъ првбаввть слѣдующую
страницу къ моему журналу. Голова моя не совсѣмъ еще была
въ порядкѣ, я переведу теперь, что ванвсалъ тогда ва испанскомъ языкѣ; я усвоилъ я предпочиталъ этотъ языкъ даже Французскому, на которомъ почти ве говорилъ въ продолженіе двадцати лѣтъ.
«Какъ л могу взяться за перо! мой милый сынъ, мой нѣжнолюбимый Генрихъ ве существуетъ; душа его отлетѣла къ Создателю! Боже, прости несчастному это невольное сѣтованіе... Но
что же сдѣлалъ я, чтобы заслужить такое тяжкое испытаніе?
Мой. сынъ, моя единственная надежда, мое послѣднее утѣшеніе,
я болѣе тебя ве увижу! Было время иное, время счастливое,
незабвенное, когда моя добрая Авва в наше милое дитя были
СО мною; во скоро неумолимая судьба отняла у меня подругу.
Горе мое было велико и сожалѣніе глубоко, но ты оставался со
.мною, мой сынъ, и всѣ мои привязанности сосредоточились на
тебѣ! своими ласками ты осушалъ мои слезы, ты улыбался какъ
мать и въ твоихъ прекрасныхъ чертахъ я видѣлъ се. Теперь же,
увы, я лишился васъ обоихъ! Какая пустота, Боже мой! Какое
ужасающее одиночество! О! я долженъ бы былъ умереть мъ
этой комнатѣ, свидѣтельницѣ всѣхъ моихъ несчастій. Здѣсь я
оплакивалъ брата; здѣсь я закрылъ глаза малюткѣ дочери; здѣсь
Digitized by LnOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ ВА ФИЛИПНШНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.               117
же,  обливаясь слезами, умирающая Авва простилась со мяою въ
послѣдній разъ... Наконецъ и ты, мой сынъ!... Тебя силою отвала взъ моихъ рукъ, чтобы положить подлѣ праха твоей
матери.
«Сколько огорченій, сколько страданій, на долю одного человѣка! Боже всемогущій и всемилосердый! ужели не возвратишь
Ты мнѣ моего сына? Я смутно понимаю, что безумствую; но не
сжалится ли надъ моимъ безуміемъ Тотъ, кто самъ былъ полонъ
любйи и перешелъ чрезъ всѣ ступени страданій! Что касается
до меня, отнынѣ я существо одинокое и безполезное на землѣ и
ве все ли равно, гдѣ я паду подъ бременемъ неизцѣлимой скорби... Если бы у меня не оставалось надежды увидѣть мать и сестеръ, то я кончилъ бы мое печальное существованіе здѣсь, въ
Ялѣ-Ялѣ; меня положили бы тамъ же, гдѣ успокоились вы, мои
незабвенные! Я долженъ бы кончить вѣкъ подлѣ васъ и всѣ остальные дни моей жизни ходилъ бы каждый день на ваши могнлы! Но
нѣт>', священный долгъ повелѣваетъ мнѣ разлучиться съ вами в
сказать вамъ на вѣки проста!... Тяжела будетъ минута послѣдняго удаленія отъ ваСъ!... И твои, о, добрая, несравненная подруга жнзЪн, твои послѣднія желанія будутъ исполнены; я уѣду,
во сожалѣнія и скорбь будутъ спутниками этого путешествія,
сердце же мое и воспоминанія останутся въ Ялѣ-Ялѣ. Земля,
орошенная моимъ потомъ, моею кровью и слезами, когда судьба
въ первые привела меня на твои берега, ты была покрыта непроходимыми лѣсами, которые уступили мѣсто богатымъ Лівамъ; порядокъ, изобиліе и благосостояніе замѣнили нищету в
развратъ, царствовавшіе между твоими обитателями; всѣ предпріятія мои увѣнчались успѣхомъ, все процвѣтало вокругъ меня...
увы, я слишкомъ былъ счастливъ! Но я надѣюсь, что, поражая
меия, несчастіе не коснется того, что мною сдѣлано для страны
н созданное мною переживетъ меня..Вы будете счастливы,
друзья! и если вы признаете, что я хоть сколько нибудь тому
содѣйствовалъ, то вспомвйТе иногда о томъ, кого вы часто называли отцомъ; и если въ сердцахъ вашихъ найдется немного
признательности къ нему, о! храните неприкосновенными трижды драгоцѣнныя могнлы, которыя онъ оставляетъ на ваше попеченіе!»
Читатели простятъ мнѣ это длинное, печальное сѣтованіе;
они поймутъ его, если вникнутъ въ мое положеніе. Удаленный
за пять тысячъ пятьсотъ миль отъ отечества, я перенесъ самыя
чувствительныя, неожиданныя потери; у меня ве оставалось никого изъ родныхъ на Филиппинскихъ островахъ; только во
T. LUI. Отд. V.                                           9
Digitized by LnOOQle
118                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Франціи а могъ еще найти живыя привязанности, и. въ минуту
послѣдняго разставанья съ Ялой-Ялой, мысль о разлученіи навсегда съ преданными мнѣ индѣйцами, прибавила нѣсколько
лишнихъ капель въ чашу моихъ огорченій. Я заперся въ свое*
комнатѣ и вевыходилъ даже къ обѣду. Другъ мой Види дѣлалъ
все возможное, чтобы утѣшить меня и приготовить къ послѣднему прощаныо; онъ убѣждалъ меня въ особенности заняться
дѣятельно приготовленіями къ отъѣзду и для того отправиться
въ Маниллу, но неодолимая сила удерживала меня въ Ялѣ-Ялѣ.
Я былъ такъ обезсиленъ духомъ, сердце мое до такой степени
изныло отъ горя, что у меня не доставало бодрости, чтобы рѣшиться на что нибудь. Я откладывалъ со дня на день отъѣздъ,
и съ каждымъ днемъ становился еще нерѣшительнѣе; нуженъ
былъ непредвпдѣвный случай, чтобы вывести меня изъ апатіи;
нужно было въ особенности подѣйствовать ва меня посредствомъ
чувства благодарности, которой а никогда не имѣлъ силы противиться. Этотъ случай, эту причину, вызвавшую меня изъ нравственной летаргіи, Провидѣніе послало мнѣ въ образѣ женщины
ангельской кротости и доброты, по имени Долоресъ, съ которою
а былъ давно весьма друженъ. Съ самаго пріѣзда ва Филиппинскіе острова, а былъ коротко знакомъ съ ея семействомъ, звалъ
ее еще ребенкомъ, потомъ женою одного почтеннаго человѣка,
котораго ова скоро лишилась; тогда я оказывалъ ей утѣшенія,
какія только можетъ внушить самая вскреввяя дружба. Она была
свидѣтельницею моего счастья съ Аввой, и въ свою очередь,
узвавшп о печальной судьбѣ моей, не побоялась сдѣлать дальнее
путешествіе, одна, для того только, чтобы раздѣлить со мной
горе. Въ одно прекрасное утро добрая Долоресъ Сенерисъ пріѣхала въ Ялу-Ялу, бросилась въ мов объятія и въ продолженіи
нѣсколькихъ минутъ слезы были единственными истолкователями
вашихъ мыслей и чувствъ. Оправившись отъ перваго волненія,
она объявила, что пріѣхала за мною и занялась вмѣсто меня
всѣми распоряжевіями къ отъѣзду. Я былъ такъ глубоко признателенъ за это доказательство дружбы доброй Долоресъ. что
не могъ противиться ея желаніямъ, и по ея убѣжденіямъ рѣшился ва дрѵгой же день оставить навсегда Ялу-Ялу.
Когда вѣсть о томъ дошла до слуха индѣйцевъ, всѣ они собрались проститься со мною; всѣ казались глубоко опечаленными
и со слезами говорили:
— О, господинъ, не лишайте насъ надежды увидѣть васъ
сноваI Поѣзжайте, утѣшьтесь любовью вашей матеря и возвратитесь потомъ къ вашимъ дѣтямъ.
“gitized by LnOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ НА ФИЛИППИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.               119
Невыразимо грустно было для меня это прощаніе.
На другой день, въ воскресенье, я пошелъ сказать послѣднее
прости — могиламъ моихъ милыхъ; въ послѣдній разъ выслушалъ божественную службу въ скромной церкви, моими стараніями воздвигнутой, гдѣ въ теченіе многихъ лѣтъ, собиралось
вокругъ меня по воскресеньямъ немногочисленное, но преданное
мнѣ населеніе Ялы-Ялы.
По окончаніи служенія я отправился на берегъ, гдѣ ожидала
меня лодка, которая должна была доставить меня въ Маниллу.
Тамъ окруженный моими индѣйцами, добрымъ священникомъ,
отцомъ Мигуэлемъ и другомъ моймъ Види, я простился съ ними
навсегда. Долоресъ и я, вошли въ лодку и когда отчалили, всѣ
руки протянулись ко мнѣ съ берегу и всѣ уста повторяли:
«Счастливой дороги, господинъ, и скорѣйшаго возвращенія».
Одинъ изъ стариковъ далъ знакъ рукою, и когда говоръ затихъ
на минуту, громко произнесъ слѣдующія пророческія слова:
«Братія, станемъ плакать и молиться... солнце затмилось для
васъ, удаляющееся свѣтило озаряло наши лучшіе дни, и отнынѣ
лишенные свѣта, мы не будемъ знать, сколько времени продлится ночь, въ которую погружаетъ насъ его нерадостное удаленіе».
Это слово, сказанное старцемъ, было послѣднимъ долетѣвшимъ
до моего слуха; лодка уплывала и глаза моп были долго устремлены на эту милую землю, которую мнѣ ве суждено было снова
увидѣть.
Мы прибыли въ Маниллу въ такую прелестную ночь, какія
я описывалъ въ лучшіе годы моихъ странствованій. Долоресъ
хотѣла непремѣнно, чтобы я остановился у нея въ домѣ, гдѣ
еще прежде своего отъѣзда взъ города, ова все приготовила къ
моему пріему. Только женщина, и женщина образованная и преданная, могла въ такой подробности придумать для моего развлеченія и удобства все, что соотвѣтствовало моимъ привычкамъ
и вкусамъ.
Окна моихъ комнатъ выходили ва рѣчку Пазигъ; я проводилъ цѣлые дни любуясь, какъ скользили по водѣ красивыя индѣйскія пироги н принималъ посѣщенія друзей, которые съ непритворнымъ участіемъ приходили развлекать и утѣшать меня.
Когда же я оставался одинъ, то, чтобы разсѣять мою меланхолію, я предавался мыслямъ о предстоящемъ путешествіи, о радости свиданья съ матерью, сестрами, зятемъ и наконецъ съ
племянницами, родившимися въ мое отсутствіе.
Digitized by LnOOQle
420                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Обязанность отплатить въ свою очередь за визиты друзей к
возстановившееся здоровье дали мнѣ наконецъ возможность заняться дѣдами, которыя должны были ускоряемой отъѣздъ.
Другъ ной Адольфъ Барро, Французскій генеральный консулъ
въ Маниллѣ, ожидалъ со дня на день увѣдомленія отъ своего
правительства, чтобы возвратиться во Францію; онъ предложилъ
мнѣ дождаться его и отправиться вмѣстѣ; я принялъ съ удовольствіемъ его предложеніе и мы условились совершить обратное
путешествіе черезъ Индію, Чермное море и Египетъ.
Въ ожиданіи отъѣзда, я вс хотѣлъ оставаться празднымъ въ
Маниллѣ. Испанцы помнили, «что во время оно я съ успѣхомъ
занимался медициной: вскорѣ больные стали стекаться ко мнѣ со
всѣхъ сторонъ и я безвозмездно принялся за исполненіе обязанностей врача. Но какая разница между тѣмъ, что я былъ теперь, и
между эпохою моего счастливаго дебютированія на медицинскомъ
поприщѣ! Тогда я былъ молодъ, полонъ силы и самоувѣренности; я тѣшилъ себя несбыточными мечтами свойственными
молодости, нескончаемая перспектива счастія развивалась предъ
моимъ воображеніемъ. Теперь же, изнемогши подъ бременемъ
лѣтъ, огорченій и посильныхъ трудовъ, я сохранилъ одно только
желаніе — увидѣть Францію, хотя мои воспоминанія не переставали обращаться къ Ялѣ-Ялѣ. Бѣдный, неизвѣстный уголокъ
земли, который я воздѣлалъ, гдѣ лучшіе мои годы протекли въ
трудѣ и были полны впечатлѣній, счастія и горести! Бѣдные
индѣйцы, любившіе меня, мнѣ не суждено еще разъ васъ увидѣть! неизмѣримыя мора раздѣлили насъ навсегда!...
Сколько размышленій и воспоминаній толпились тогда въ
моей головѣ!
Но, увы( безполезно было бы идти на перекоръ судьбѣ н
Провидѣніе, непроницаемое въ своихъ предначертаніяхъ и цѣляхъ, готовило для меня еще новыя бѣдствія и испытанія.
Сдѣлавшись снова манилльскимъ докторомъ, я съ утра до
вечера объѣзжалъ больныхъ. Долоресъ и сестра ея Тринадата
ухаживали за мною съ трогательною внимательностью и избирали самыя тонкія и дѣйствительныя средства для изцѣленія моихъ
душевныхъ ранъ. Я также видѣлся часто съ двумя сестрами
моей жены, Хоакиною и Марикитою и съ юною племянницей
— дочерью добрѣйшей Жозсфивы, которая была такъ дружна со
мною и такъ скоро послѣдовала за моею Анною въ могилу. Мало
по налу у меня завелись новыя дружественныя связи, которыя
я скоро долженъ былъ разорвать навсегда. Я не забывалъ Ялы
и мысли мои часто обращались къ мѣсту, гдѣ покоился прахъ
Digitized by LiOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ НА ФИЛИППИНСВИХЪ ОСТРОВАХЪ.               112
тѣхъ, кого я любилъ больше всего ва свѣтѣ. Я отъ души желалъ, чтобы начатая ивою колонизація продолжалась и чтобы
другъ мой Видфылъ вознагражденъ за принятый имъ на себя
тяжелый трудъ. Въ эту эпоху, когда л былъ еще въ Маниллѣ,
великое несчастіе постигшее Ялу-Ялу, едва ве возвратило ее въ
прежнее варварское состояніе. Бандиты, изъ страха я уваженія
ко мнѣ всегда щадившіе мою усадьбу, пока ова принадлежала
маѣ, напали на вее однажды ночью и овладѣли домомъ, въ которомъ заперся и защищался другъ мой Види. Для спасенія жизни онъ долженъ былъ выпрыгнуть въ окно, бѣжать и скрыться
въ лѣсу, оставивши малолѣтнюю дочь на попеченіи кормилицы
индіанки. Бандиты ограбили и разрушили все въ домѣ, ранили
малютку-дочь сабельнымъ ударомъ, отъ котораго до сихъ поръ
сохранился рубецъ и затѣмъ удалились съ захваченною добычей.
Но Яла-Яла сдѣлалась уже такимъ значительнымъ мѣстомъ, что
испанское правительство послало туда войско для защиты Видя
и возстановленія порядка.
Наконецъ Адольфъ Барро получилъ отъ Французскаго прави
тельства инструкціи, которыхъ ожидалъ для возвращенія въ отечество; я также былъ готовъ къ отъѣзду. Это было въ 1839 году:
20 лѣтъ прошло съ тѣхъ поръ, какъ я покинулъ родину, слѣдовательно радость моя при мысли о возвращеніи была чувствомъ
весьма естественнымъ н понятнымъ. Однакожъ а такъ давно не
получалъ писемъ отъ матери, что удовольствіе предстоящаго свиданья было омрачено безпокойствомъ или предчувствіемъ новыхъ
огорченій, ожидавшихъ меня во Франціи. Мать моя была очень
стара; вся жизнь ея была длинною цѣпью несчастій и примѣромъ
полнаго самоотверженія въ пользу дѣтей; безчисленныя нравственныя потрясенія ве могли не подѣйствовать разрушительно на ея
здоровье; къ тому-же я привыкъ ожидать отвсюду несчастій...
Судьба такъ жестоко поражала меня въ лучшихъ моихъ привязанностяхъ, что я не могъ освободиться отъ мысли не застать въ
живыхъ ту, для которой я оставлялъ сторону столь близкую
моему сердцу. День отъѣзда насталъ наконецъ; я вырвался взъ
объятій друзей и простился съ Филиппинскими островами, унося
Съ собою глубокое сожалѣніе о минувшемъ и сомнѣніе о будущемъ.
Здѣсь долженъ бы былъ кончиться мой разсказъ, во я ве могу
воздержаться отъ посвященія нѣсколькихъ строкъ моему возвращенію въ отчизну.
Digitized by VaOOQle
122                      СОВРЕМЕННИКЪ**
Я обошелъ на разныхъ судахъ берега Индіи, Персидскаго залива, Чермнаго мора; потомъ, послѣ многихъ остановокъ, прибылъ въ Египетъ и прежде всего посѣтилъ Ѳфы, гдѣ осмотрѣлъ въ подробности дворцы, могилы и множество замѣчателипыхъ монолитовъ. Послѣ того а спустился по Нилу, останавливаясь вездѣ, гдѣ находились памятники достойные любопытства.
Я всходилъ ва вершину одной изъ пирамидъ, провелъ нѣсколько дней въ Каирѣ и наконецъ добрался до Александріи, гдѣ сѣлъ
ва корабль, чтобы переплыть небольшое пространство, отдѣлявшее меня отъ Европы.
Имѣвши часто случай удивляться великимъ произведеніямъ
природы, я сравнивалъ съ ними гигантскія работы, исполненныя
рукою человѣка я сравненіе это безъ сомнѣнія оказалось ве въ
пользу послѣднихъ, тѣмъ болѣе, что всѣ эти безполезные памятники представляютъ только прочныя доказательства человѣческой гордости и Фанатизма немногихъ личностей, которымъ,
по случайностямъ жребія, рабски повивовалнсь ихъ народы. Я
задѣлъ также полуизгладившіеся слѣды разрушенія двухъ величайшихъ завоевателей: первый изъ нихъ, гордый деспотъ, повелѣвая безусловно когортами рабовъ, и поражая огнемъ в мечемъ
беззащитные народы, проходимыхъ имъ странъ, осквернялъ
святыни и могилы, стремился только къ ненужнымъ завоеваніямъ в по преданіямъ исторіи кончилъ жизнь въ слѣдствіе шумной оргіи, а второй, увѣнчанный славою, былъ приковавъ къ
скалѣ!
Съ вершины одной изъ ппрамидъ, въ религіозномъ настроеніи духа, я созерцалъ величественный Нилъ, извивающійся змѣею по обширной раввввѣ окаймленной безбрежною степью и безнлодными горами. Посмотрѣвши потомъ внизъ, я едва могъ разглядѣть подо мною дорожныхъ моихъ товарищей, дивившихся
огромному сФннксу, и казавшихся черными пятнами ва пескѣ.
Я подумалъ тогда : не этимъ безполезнымъ массамъ мы должны
удивляться, а этой живовосвой рѣкѣ, которая, повинуясь неуклонно законамъ всемогущей Мудрости, ежегодно въ опредѣленную эпоху, выходитъ нзъ береговъ в разливаясь какъ море, орошаетъ и оплодотворяетъ неизмѣримыя равнины, покрывающіяся
послѣ того богатѣйшею растительностью, — безъ этого неизмѣнноблаготворнаго порядка природы всѣ эти прекрасныя селенія
превратились бы въ пустыню, гдѣ никакое животное ве могло
бы существовать.
Эти размышленія были безъ сомнѣнія слѣдствіемъ жизни, почти исключительно проведенной въ непосредственныхъ свошеніDigitized by LooQle
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ НА ФИЛИППИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.              123
ахъ съ самой природой, и вызывающей въ человѣкѣ мысль о
величіи и благости Творца. Я такъ внимательно изучалъ эту природу во всѣхъ подробностяхъ ея величія и благодѣяній, что все
созданное руками людей, ве могло произвести ва меня того впечатлѣнія, какого я ожидалъ отъ Египетскихъ пирамидъ в, приближаясь къ Европѣ, я предчувствовалъ, что ведолгаго пребывавія въ центрѣ цивилизаціи будетъ достаточно для того, чтобы
я пожалѣлъ о моей прежней свободѣ, моихъ горахъ и уединенныхъ
прогулкахъ ва Филиппинскихъ островахъ.
По пріѣздѣ въ Мальту, я долженъ былъ выдержать карантинъ и просидѣть безвыходно Восемнадцать дней въ Фортѣ Мануэль. Тамъ я получилъ извѣстія отъ родныхъ; мать и сестры
писали, что онѣ совершенно здоровы и ждутъ съ нетерпѣніемъ
моего возвращенія. По истеченіи карантиннаго срока, я пробылъ
еще недѣлю въ городѣ, ожидая отправленія парохода во Францію, и воспользовался этой задержкой, чтобы осмотрѣть все,
что Мальта представляетъ замѣчательнаго для путешественниковъ;
потомъ мы вышли въ море и я увидѣлъ на горизонтѣ безплодныя Прованскія скалы и Францію, которой не видалъ двадцать
лѣтъі
Чрезъ нѣсколько дней я былъ уже въ Нантѣ, гдѣ впродолженіе нѣкотораго времени наслаждался, во всей силѣ слова,
счастіемъ свиданія съ людьми дорогими сердцу, которые были
послѣднимъ звеномъ, еще привязывавшимъ меня къ жизни. Однакожъ праздность скоро наскучила мнѣ; я велъ всегда такую
дѣятельную жизнь, что внезапный переходъ къ противуположному
образу жизни могъ произвести вредное вліяніе даже на здоровье
мое, не говоря уже о томъ, что одна мысль прожить остатокъ дней
моихъ безплодно и однообразно была для меня невыносимою. Незная чѣмъ бы занять себя, я рѣшился путешествовать по Европѣ, чтобы изучить міръ образованный, которому я сдѣлался
чуждъ. Объѣхавши Францію, Англію, Бельгію, Испанію, Италію, я возвратился домой, не найдя въ Европѣ ничего такого,
что могло бы заставить меня забыть моихъ Индѣйцевъ, ЯдуЯлу и одинокія прогулки по моимъ дѣвственнымъ лѣсамъ; а
общество людей, дошедшихъ чрезъ воспитаніе до крайней степени цивилизаціи, не могло изгладить изъ моей памяти сношеній
моихъ съ простыми, дикими, но преданными мнѣ людьми.
Не смотря на усилія воли, я ве могъ подавить въ себѣ окончательно остатковъ горя, которое не могло укрыться отъ зоркаго материнскаго глаза; добрая матушка моя, видя, что я ве рѣшаюсь избрать постояннаго мѣста жительства, что ни одинъ изъ
Digitized by LnOOQle
12*                       СОВГИМКННВКЪ.
городовъ Франція мнѣ не нравятся, и опасаясь не безъ основанія»
чтобы я не вздумалъ возвратиться на Филиппинскіе острова,
употребляла всѣ старанія, чтобы отклонить цеяя отъ э*каго намѣренія. Она заводила со мною рѣчь о женитьбѣ, повторяла въ
каждомъ письмѣ, что можетъ быть счастлива только тогда, когда я снова вступлю подъ знамена Гименея; она говорила, что
со мною превратится наша Фамилія и неотступно* умоляла доставить ей послѣднее утѣшеніе, выбрать подругу жизни.
Желаніе исполнить волю старуямш, а вмѣстѣ я воснеминаиде
о послѣднихъ словахъ моей Апны : возвратись на родину и женись на соотечественницѣ, взяли верхъ надъ моими собственными идеями и я рѣшился.
Нелегко было найдти женщину, которая могла бы изгладить
и замѣнить всѣ воспоминанія человѣка, имѣвшаго постоянно
передъ глазами свой первый бракъ и образъ той, съ которою впродолженіе многихъ лѣтъ онъ наслаждался невозмутимымъ блаженствомъ. Однакожъ я былъ счастливъ, сколько могъ. Вторая жена
моя была надѣлена всѣми качествами, необходимыми для составленія моего счастія; я сдѣлался отцомъ двухъ прелестныхъ дѣтей и начиналъ уже благословлять рѣшимость, внушенную маѣ
моей матушкой; но увы! счастіе мое никогда небывало продолжительно, и много слезъ мнѣ еще оставалось пролить.
На кладбищѣ Верту, въ скромной могилѣ между супругомъ и
сыномъ похоронена моя добрая, нѣжная мать, а вскорѣ я другая могила раскрылась на кладбищѣ Нёльи. Въ глубокой горести
о незамѣнимыхъ утратахъ, я вырѣзалъ на послѣдней слѣдующія
двѣ строчки;
Veille, du haut des cieux, sur ble faa Irimitle;
Conserve-moi ton fils et revis dans la fille.
(Взирай съ высоты небесъ ва твою печальную семью; сохрани мнѣ
твоего сына и оживи сама въ дочери.)
