МАНИ.
Бѣлый день занялся надъ столицей г
Крѣпко спятъ молодая жена,
Только труженикъ мужъ блѣднолицый
Не ложатся — ему не до сна.
Завтра Машѣ подруга покажетъ
Дорогой в красивый нарядъ — 
Ничего ему Маша не скажетъ,
Только взглянетъ... убійственный взглядъ!
Въ ней одной его жизни отрада,
Такъ пускай въ немъ не видитъ врага :
Два такихъ онъ ей купитъ наряда...
А столичная жизнь дорога.
Есть конечно прекрасное средство :
Отчего и не взять иногда?
Но — остатокъ наивнаго дѣтства — 
Уцѣлѣло въ немъ чувство стыда.
Человѣкъ онъ былъ странной породы,
Исключительно честь понималъ,
И безгрѣшные даже доходы
Не шутя воровствомъ называлъ.
Digitized by Google
88               СОВРЕМЕННИКЪ.
Лучше жить бы хотѣлъ овъ попроще,
Не Франтить, ве тянуться бы въ свѣтъ,
Да обидится гордая теща,
Да осудитъ богатый сосѣдъ...
Все бы вздоръ... только съ Машей не сладишь;
Не втолкуешь — глупа, молода!
Скажетъ : «такъ за любовь мою платишь»...
Нѣтъ I упреки тошнѣе труда!
И кипитъ-поспѣваетъ работа,
И болитъ-надрывается грудь...
Наконецъ наступила суббота...
Вотъ и праздникъ — пора отдохнуть!
Овъ лелѣетъ красавицу-Машу,
Выпивъ полную чашу труда,
Наслажденія полную чашу
Жадно пьетъ... и онъ счастливъ тогда!
Если дни его полны печали,
То минуты порой хороши,
Но и самая радость едва ли
Не вредна для усталой души?
Скоро въ гробъ его Маша уложить,
Проклянетъ свой сиротскій удѣлъ,
И — бѣдняжка! ума не приложитъ
Отчего овъ такъ скоро сгорѣлъ.
Н. НЕКРАСОВЪ
