НА ѲЖ.
Надъ озеромъ лебедь въ тросникъ протянулъ;
.Въ водѣ опрокинулся лѣсъ,
Зубцами вершввъ овъ въ зарѣ потонулъ,
Нежъ двухъ изгибаясь небесъ.
ъ
и въ воздухѣ чуткомъ усталая грудь
Дышала отрадно. Легли
Прохладныя тѣни. Вечерній мой путь
Краснѣлъ межъ деревьевъ вдали.
с
А мы, мы на лодкѣ сидѣли вдвоемъ,
Я смѣло налегъ на весло,
Ты молча покорнымъ владѣла рулемъ,
Насъ въ лодкѣ какъ еъ люлькѣ весло.
И дѣтская челнъ направляла рука
Туда, гдѣ, блестя чешуей,
Вдоль соннаго озера быстро рѣка
Бѣжала какъ змѣй золотой...
Ужь начали звѣзды мелькать въ небесахъ...
Не помню, какъ бросилъ весло,
Не помню, что пестрый нашептывалъ Флагъ,
ЛГѵха насъ потокомъ несло...
А» ФЕТЪ.
