новыя книги.
аітУѣіь, 1855 года.
ОоСЛ
*
ДВ!К           ЧАСІ           0РА
*
Ѣ
ИМПЙ            НИКОЛАЯ ИвРВАГО.
Спб. 18S6 (У
Эта статье, изданья отдѣдабЮ «выдаю врочтетвя съ 6мгоговеніемъ всею Россіею. Въ вей описаны подробно «oiwm
(*) Сіе описаніе послѣдитъ часовъ жизни въ Возѣ почившаго Импвратора  Николая I продаётся въ 'С. Петербургѣ: въ Конторѣ Типографіи II
Отдѣленія Собственной Его Импвватовскаго клиВства Канцеляріи W
у Кеммиссіонеровъ ея: въ С. ПЪтер&ургѣ — Почетнаго Гѣждаймна Лоскуто»а; въ Москвѣ — отставнаго Поручика и временнаго Mbcobfaro купца МйжМла Явмовича Бернтрда, имѣющаго Контору лла ттрддаяак книгъ, СгрѣтепскоА части, 1 квартала въ Каретномъ Ряду -, Къ дЬжѣ Редакція Вѣдомостей
Московской Городской Полиціи подъ       âOt; въ Хцрмгосл» — купца Петра
Ивановича Апарина; въ Казани — цулца Андрея Гавриловича Мясникова);
въ Кіевѣ — отставнаго Капитана и временнаго Кіевскаго купца Павла Петровича Должикова; въ Вильнѣ — въ торговомъ домѣ Завадскаго; въ Одессѣ — 
книгопродавца Григорія Бѣлова; въ Саратовѣ — купца Петра ІІаксимовича
Попова; въ Могилевѣ — купца Маврикія Осиповича Ьольфз, и у книгопродавцевъ въ Ревелѣ — Клуге; въ Дерптѣ — Карова; вЪ Риіѣ — Киммеля.
Цѣна Î5 коп. сер.
Иногородные, яеелАющіе получить èiib йппѣску Чреёъ пОЧту, Прилагаютъ
сверхъ ton» о£обб, ira платежъ ПоЧтммту Ьѣоом№ъ Но уствовлеявой, смотря
по ранетояМю воротъ, таксѣ: за одинъ Фуатъ.
Всѣ выручаемые черезъ продажу отоі книги деньги будутъ обращаемы на
вспоможенія раненымъ м семействамъ убитыхъ при оборонѣ Севастополя.
Такнмъ образомъ»епрекрасво замѣчаетъ объявленіе объ этой книгѣ, «и сіе воспоминаніе о кончинѣ оплакиваемаго Россіею Монарха, можетъ принести нѣкоторую, хотя и малую пользу геройскимъ защитникамъ Севастополя, конхъ
Онъ благословлялъ и поручалъ Пэслѣднику Престолѣ Своего, благодарить отъ
Его Имени, поЧ'гн вѣ ту самую минуту, korlâ iyiûâ Кго былі уіѣе готова повергнуться іѣ Хоно Фсевъшшяюі».
T. LI. Отд. IV.                                                 1
і
Digitized by ViOOQle
S                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Его Величества  время непосредственно предшествовавшее
оной, съ приложеніемъ подробнаго навлеченія изъ оставленнаго
Императоромъ, духовнаго завѣщанія. Все это взято изъ самыхъ достовѣрныхъ свѣдѣній.
Для того, чтобы передать Россіи послѣднія минуты, слова и
завѣщанія Того, Кто около тридцати лѣтъ былъ ее Главою, Руководителемъ, Двигателемъ, Того, кто «умиралъ, какъ достой«оый Правнукъ Петра Великаго и съ тѣмъ вмѣстѣ, какъ доа стойный сынъ, достойный Членъ Церкви Христовой», ве достаточно одного сознанія великости дѣла, къ которому приступаешь и проникновенія въ скорбное величіе и знаніи этого
событія... Необходимо еще владѣть русскимъ словомъ такъ,
какъ владѣетъ имъ передавшій намъ «Послѣдніе часы жизни
Императора»...
Читая эти строки, проникнутыя глубокою скорбію, умягченною только чувствомъ христіанскаго смиренія передъ Неисповѣдимымъ Промысломъ и надеждою на Того, Кто сдѣлался Преемникомъ Великихъ Трудовъ Его, — каждый изъ русскихъ слышитъ, какъ бы повтореніе собственныхъ мыслей в собственныхъ
чувствъ :
 Прекрасная кончина бываетъ наградою прекрасной жизни, и о
тѣхъ коимъ она даруется небомъ, мы сказали съ Евангелистомъ-Пророкомъ : блаженны умирающіе о Господѣ; ибо они умирая уже предвкушаютъ вѣчное спокойство и блаженство. И такую кончину мы видѣли на высшей точкѣ земнаго величія, въ печальный, незабвенный
день 18-го минувшаго Февраля. Умиралъ Императоръ Россіи, Тотъ
Коего Имя наполняло вселенную, къ Коему стремились почти непрестанно взоры, ве только шестидесяти милліоновъ подданныхъ, но и
всѣхъ чуждыхъ народовъ и Правительствъ. И въ семъ поражающемъ
умы и сердца событіи было нѣчто еще болѣе разительное: состояніе
души Государя. Онъ умиралъ какъ достойный Правнукъ Петра Великаго, и съ тѣмъ вмѣстѣ, какъ достойный сынъ, достойный Членъ
Церкви Христовой. Непоколебимая, смѣемъ сказать хладнокровная
твердость Царя и Воина, мысль о важныхъ, иногда столь тягостныхъ
обязанностяхъ Монарха, которыя Онъ свято исполнялъ въ продолженіе тридцатилѣтняго почти управленія Государствомъ, наконецъ в
нѣжная любовь къ ближайшему и къ великому Его семейству, Россіи„
сливались въ сіи торжественныя минуты въ одно — все превосходящее, все объемлющее и освящающее чувство Вѣры! Онъ безтрепетно
взиралъ на приближеніе смерти, ибо зналъ что она есть только путь
къ истинной жизни. Душу Его не тревожили и помышленія объ
оставляемыхъ Имъ, равно милыхъ Его сердцу, Супругѣ, дѣтяхъ, дѣтяхъ дѣтей Его и отечествѣ. Онъ также зналъ кому поручалъ ихъ;
Digitized by ViOOQle
зимъ ч» о вей будетъ благодать Небеемго Промысла и мимь
Его дѣлъ и примѣра...»
Послѣднія минуты Императора были уже отчасти описаны
въ вашихъ и иностранныхъ вѣдомостяхъ, но здѣсь они представляются съ ббльшей отчетливостію и подроби остію и къ нимъ
прибавлено, какъ уже мы сказали, извлеченія изъ завѣщанія» оставленнаго Императоромъ, — въ первый разъ получающія гласность. Завѣщаніе писано отъ начала до конца Собственъ
ною рукою Государя еще въ 1844 году (4 мая, въ день Возней
еевія, какъ Онъ означилъ въ концѣ акта подъ Своею.подписью).
 Замѣтимъ прежде всего», говоритъ авторъ статьи, — «между
прочимъ в для того, чтобы предупредить, буде сіе возможно, нелѣпые
слухи, подобные тѣмъ, которые распространяются иными журналами
о мнимомъ, никогда не существовавшемъ политическомъ завѣщанія
Петра Великаго, — что въ завѣщательномъ актѣ Императора Николая Перваго, актѣ писанномъ за нѣсколько предъ симъ лѣтъ
Самодержцемъ обширнѣйшаго въ мірѣ Государства, въ полной крѣ-*
пости мужества, среди обстоятельствъ самыхъ.благопріятныхъ даже
и для видовъ честолюбія, если бы Онъ инѣлъ ихъ, нѣтъ ни одной
статьи, ни одного слова, относящагося къ политикѣ, не только внѣшней, но и внутренней: Онъ зналъ, что всякое указаніе сего рода,
сдѣланное Государямъ и Отцомъ, могло-бы до нѣкоторой степенц
стѣснить или затруднить дѣйствія Преемника Престола Его при какой либо внезапной перепѣвѣ обстоятельствъ; Онъ зналъ также и
сердце сего Преемника, и не сомнѣвался, что все будетъ сдѣлано
имъ во благо Россіи, какъ бы Онъ сдѣлалъ Самъ на Его мѣстѣ и въ
Его положеніи. Сіе завѣщаніе, за исключеніемъ нѣсколькихъ распоряженій о собственномъ личномъ имуществѣ Императора, есть,
можно сказать, тайная бесѣда души Его съ собою, изліяніе Его мыслей и чувствованій, какъ человѣка и Христіанина. Онъ даже не
хотѣлъ наименовать сего акта Своего Послѣднею Волею, какъ бы не
дозволяя Себѣ повелѣвать изъ-за гроба, и далъ ему названіе болѣе
скромное, даже смиренное: Своихъ послѣднихъ желаній*.
Въ атомъ послѣднемъ выраженіи желаній Государя» заключаются между прочимъ слѣдующія замѣчательныя и трогательныя
строки:
 Онъ также завѣщаетъ, или, по слову Его, заклинаетъ дѣтей ж
внуковъ «любить и чтить Своего Государя отъ всей души, служить
«Ему вѣрно, неутомимо, безропотно, до послѣдней капли крови, до
«послѣдняго издыханія, и помнить, что Инъ надлежитъ примѣренъ
 быть другимъ, какъ служить должно вѣрноподданнымъ, изъ кото«рыхъ Они первые» (ст. 26).
 Я увѣренъ, продолжаетъ Государь (ст. 27), что Сынъ ной Им ператоръ Александръ Николаевичъ будетъ всегда почтительDigitized by ViOOQle
*
вѣдомымъ Силомъ, мммъ метла у<клъ -бвггь л B&w;
 долгъ этотъ еще священнѣе съ тѣхъ поръ, когда Мггь Его одна!
'Дъ Его лди и вѣждой цривязаиностм, тадже я всѣхъ дѣтей «вну чать, Она должна обрѣсти утѣшеніе въ Своемъ одиночествѣ. Въ об«хожденіи съ братьями Своими, Сынъ Мой долженъ умѣть соединять
 снисходительность къ ихъ молодости съ необходимою твердостію»
«какъ Отеца Семейства, и никогда не терпѣть ни семейныхъ ссоръ»
«ии чето либо могущаго быть вреднымъ пользѣ Службы, тѣнь паче
 Государства, а въ подобныхъ случаяхъ, отъ чего Боже жасъ сохра«м, помнить шѣистроягайте, что Онъ                    а вЛ прочіе Чіе — 
«вы семейства — подданные*.
«Все aie «говоритъ авторъ статьи, столь замѣчагелмке духовное
завѣщаніе нынѣ мочмвщаго въ Бозѣ Имнеаток писано Имъ безъ
вдоваго приготовленія и начертаннаго заранѣе адова, лэйшьственно
во ядохновенію чувствъ, наполнявшихъ Его душу. Но до омужъ
вдохновенію, Овъ, кодъ будто съ намѣреніемъ, сберегъ для послѣда
мміъ ставай черты всего болѣе и вѣрнѣе изображающія вѣ двмжеміи, вое состояніе сей чистой Его души, просвѣщенной, доіфѣжай Вѣрою, исполненной аевритворнаго Христіанскаго смнрензд.
«Благодарю, говоритъ Государь (ст. 81) всѣхъ Меня любмвімкъ,
«мѣхъ Маѣ служившихъ. Прощаю всѣхъ Меня ненавидѣвпввхъ»<
 Прошу ст. 32) всѣхъ, кого могъ неумышленно огорчить, Мем
«Простить. Я былъ человѣкъ со всѣми слабостями, Зоямъ люди иод
«яержены; старался исправиться въ томъ что sa Сабой худаго зналъ.
«Фъ иломъ успѣвалъ, въ другомъ нѣтъ; прошу искренно Моня про*
«стить».
«Я умираю (ст. 33) съ благодарнымъ сердцемъ за все благо жо«торьгмъ Богу угодно было на семъ преходящемъ мірѣ Меня натра*
«дить, св пламенною любовію кв Нашей славной Россіи, которой слу*
«жилъ по крайнему Моему разумѣнію вѣрой и правдой; жалѣю что
«не могъ произвести того добра, котораго столь искренно желалъ.
 Сынъ Мой Меня замѣнитъ» Буду молить Бога, да благословитъ Его
«на тяжкое поприще, на которое вступаетъ, и сподобитъ Его утвер«дить Россію на твердомъ основаніи страха Божія, давъ еИ довѳр шить внутреннее ея устройство, и отдали всякую опасность изъ
*»яѣ. — На тя Господи уповахомв; да не постыдимся *о емки!
«Прошу (ст. Зѣ и послѣдняя) всѣхъ Меня любившихъ мшится
«объ успокоеніи души Моей, которую отдаю Милосердому Богу, съ
 твердой надеждой на Его Благость и цредадаясь съ дюзорностію
 Его волѣ. — Аминь».
Да успокоится въ лоиѣ Божіемъ душа Того» Который служилъ Нашей славной Россіи, по Его собственному вэрѣчепію»
съ пламенною любовью, по крайнему Своему разумѣнію Вѣрой
в Правдой — и обратимся теперь къ Богу съ тою же молитвой»
Digitized by Google
ВВВЛІвГМЖНЬ.                              t
съ «второй ж Омъ обращался въ Нему-, — молоть о Своемъ А*>
густѣйшемъ Преемнякѣ: «Дд бдаго&ловить Его Богъ на тяжкое поврете, на которое
вступаетъ ц сподобятъ Его утвердить Россію на твердомъ основашя страда Божія, давъ ей довершить, внутреннее ея устрой*
ство «отдала всакую опасность ивъ внѣ»...
Господь услышитъ молитву Царственнаго Отца о Сынѣ 
молятву всей Россіи...
Мь* же, съ довѣренностію въ Свято# Промыслъ, повторимъ
вмѣстѣ съ великимъ нашимъ поэтомъ;
Въ надеждѣ Славы н Добра,
Гладимъ впередъ мы бекъ боями...
