Политическое равновѣсіе и Диглія. Сочиненіе И. В. Вернадскаго. Моема 4855.
Въ одной изъ нашнхъ газетъ г. Вернадскій помѣстилъ рядъ
статей, въ которыхъ доказывалось, что всѣ толки англичанъ о
томъ, что они — защитники политическаго равновѣсія, несправедливы, потому что Англія постоянно стремилась и стремится
къ преобладанію надъ остальными державами, не отступая ни
вредъ какими средствами для достиженія этой цѣли. Это патріотическое мнѣніе подтверждалось обзоромъ англійскихъ владѣиій въ различныхъ частяхъ земнаго шара. Статьи, написанныя
Digitized by ViOOQle
ib                      ЪѵѴРВЯБНВВЯ *
чгь болтикъ ‘Знаніемъ дѣла, обратМИ на ѵМѢ шелуМейМое (ммъавіе публики, и г. ВерйЯдсйМ рѣтйіея йэдЫгь игъ оТДѢлйою
'книжкою. Предполагая, что болнгая ‘часть Тмйіихъ читателей уже
ѣяакойві съ трудомъ г. Вернадскаго, Мы йе‘будемъ-ЖэйаТаТь его
содержанія, вполнѣ соотвѣтствующаго тойу WyMMMy, ІкаМѴЪ долженъ быть проникнутъ каждый Русскій въ настоящее вреня.
