Разсказы. Сочиненіе В. Л. Деѣ части. Казанъ. 4854.
Эти разсказы — не повѣсти, а первоначальные уроки изъ
исторіи, географіи, естественныхъ наукъ, ариѳметики в*грамматики, переданные языкомъ простымъ и удобопонятнымъ. Авторъ не приложилъ къ своей книгѣ предисловія, которое объясняло бы цѣль ея. Но судя по примѣрамъ, которыми поясняются
ариѳметическія задачи и вопросы естественныхъ наукъ, и также
по нѣкоторымъ эпизодамъ, надобно думать, что «Разсказы» предназначены для поселянъ или для учениковъ сельскихъ школъ»
-Вообще надобно сказать, что авторъ имѣетъ способность писать
-популярно и дѣльно. Если потребуется новое изданіе его книги,
мы совѣтовали бы ему дать болѣе развитія историческому отдѣлу и объясненіямъ изъ естественныхъ наукъ, оживить географическія имена очерками быта разныхъ народовъ и описаніями замѣчательнѣйшихъ городовъ, а съ другой стороны выбросить излишніе примѣры склоненій и т. д. въ грамматикѣ, изложеніе которой вообще у него менѣе популярно, нежели другіе отдѣлы.
Намъ кажется также, что я въ объясненіяхъ изъ естественныхъ
наукъ, при его искусствѣ, ножпо будетъ замѣнить нѣкоторые
термины простыми выраженіями,' какъ иногда онъ в дѣлаетъ.
Digitized by Google
ВНВЛЮГВЛФІЯ.                           SI
Но и въ настоящемъ видѣ, «Разсказы» г. В. Л. можно смѣло
рекомендовать дла употребленія въ сельскихъ идолахъ.
