Руководство къ производству мвдд-напиткд въ Россіи.   Составлено инженеръ-технолоюмъ В. В. Писаревымъ. Спб.
1855.
Медъ - напитокъ былъ любимымъ національнымъ питьемъ
вашихъ предковъ  вообще.древнихъ славянъ, почти вполнѣ за                  *
мѣняя имъ виноградныя вина, очень рѣдкія въ былое время въ
вашемъ отечествѣ. Недостатокъ вивограда, огромвое количество
медя-сырца, в возможность приготовлять изъ послѣдняго напитки,
по произволу, прохладительные и горячительные, были главными
причинами обширнаго распространенія меда-напятка въ древней
Россіи, особенно въ то время, когда еще ве умѣла курить земноокно изъ хлѣбныхъ зеренъ. Наши лѣтописцы н сочиненія иностранцевъ, посѣщавшихъ въ древности Россію, свидѣтельствуютъ
объ этихъ Фактахъ. Объ огромномъ потребленіи въ тогдашнее
время меда-напитка, можно судить по словамъ Новгородской лѣтописи, въ которой подъ 989 лѣтомъ сказано :
«Твориша праздникъ велнкъ, триста берковцевъ меду.           *
Съ древнихъ временъ приготовляли у насъ напитокъ изъ меда-сырца въ трехъ видахъ: 1) горячій, съ пряностями, или такъ
называемый — сбитень; 2) холодный взваръ, какъ приправа къ
Кутаньямъ влн — сыта 9 и 3)''питейный медъ, употреблявшійся
вмѣсто вина. Первые два приготовлялись, не прибѣгая къ броженію; послѣдній добывался чрезъ броженіе.
Сначала всякій приготовлялъ медъ у себя домашнимъ образомъ
взъ матеріаловъ высшей или низшей доброты и въ количествѣ
: сообразномъ матеріальнымъ средствамъ къ жизни; а кто побѣднѣе, тотъ добывалъ медъ отъ сосѣда. Въ послѣдствіи начали
.приготовлять его для продажи на      * заводахъ, и продавать въ кру        *
жечныхъ дворахъ, отданныхъ впервые на откупа Борисомъ Го                   *
дуновымъ. Продажа производилась подъ надзоромъ Правительства
и даже была учреждена особая канцелярія медоваго сбора (*). Цо
мало по налу употребленіе, а слѣдовательно и выдѣлка питейнаго
(*) ИненныЙ Указъ, объявленный вэъ Главной ИнгермааландскоМ Канцеляріи въ Канцелярію медоваго сбора, 1706 года 23-го декабря. „
Digitized by LnOOQle
вікііоНаѣій.                              ÔS
kfëJtà начала y васъ уиеныИаТьси, въ ѴлѢйётвіе рзвйѴіА Вййі/курТМІЯ м привозя иЙОстрвнньтхѣ виноградЙЬіхъ вивъ в водб'къ.
Uè мудрейо, что у Расъ было довольно много писано о 'прягЬтЬйлѵніи ‘Кеда-йаниткЭ, Во лежащее предъ наби съчвнёй№ смѣло йЬМёТъ бвіть поставлено впѢреДя другйхъ ему пЬдобйМхъ,
ММёъ по йоляоТѣ, Такъ h по отчетливости сѣмаго Изложеній. Авторъ ве только самъ варялъ меды, во; ЭКЪ касъ увѣрили, Владѣлъ нѣкогда прекраснымъ медовареннымъ заводомъ въ одной изъ
нММдбіікЪ губерній, гдѣ понынѣ йода ha МеДЫ Щце ве бОВергіенНб крёкркТНлЭСь. ЧЙтав руйо'вЬЙ'сЙяо г. ПйсЙреЬи, убѣждаемся, Йто
ЭТа книгѣ nànncâha спеціалистомъ язѣ СобственкаТо долгоДѢти№ оИыта. ПрйтаМЪ г. ІЫсарЙѢ, какъ Лдйо, НеДовѢкъ, тіоіу4ійі#пАй yëë&oè Образованіе й iopotob эйакбйый съ хийіею. Ійоэтому ве мудрево, что овъ ваписалъ очень дѣльйую книгу, нё тОІЬЯІо ЬОлЮзНуЮ дІВ МёДОвКрЬВЪ, Йо й ХДк всѣхъ ТѢХЪ, у кого ёіть
ciàk ѢМѣКа И йтЬ ЙоЖе ѢШѢтВ МеДъ-сыреЦъ з4 недорогую Ьѣау ѵйѣ перѣвікъ рукѣ;
СКМйШъ вѣсйтИйМ СлоМі b расНрёдѣаёНій МрёДметЬЬъ ВЪ гМЫі
ОФДЬЩІбй-, Ьсобёйно Длй сѳлъскйхъ хозяеѣѣ, КИйгѢ.
АйВорѢ, сказавъ ккритЦѣ о причинахъ; разЬвешихЪ ьсеіббЦее
уидТребіейіе мѣха-напитка въ Россіи я впослѣдствіи ybééhiШМЪ MbkotriipëHFe, а такАе о сходствѣ питейнаго мёда съ hfrhbгріМНѢйкЪ ВѢНОМЪ (бричекъ отдаётъ НервОМу преимущество прёдъ
ййсіѣдйнмѣ), обращаете къ разсмотрѣнію матеріаловъ, йу&Йыхъ
Аля прйгОтоЬлбній Медоваго НёгіНгка. Этй Матеріалы ЬнѢ ра'здѣлаеТъ на кяіпъ катёгорій. Къ первой онъ относитъ сиііарЛыя ÜèHfeànéd И ДЪНолъНо Подробно описываетъ ВиДы éâîàpà, Ѣакодя«ДівОМ 'ВЪ тфЬдаМѣ, сахарный Песокъ, йедъ-сырецъ й пАЪойу бакъ
сВкйрнук), такѣ М картофельную. Удовлетворительнѣй пробйіЪ
(кякѣ И ДЬяікйо было оййіать) Описавъ у Herb медъ-Сырецѣ я
пріТбкъ указаны средствѣ открытія въ Немъ подмѣсей. Ко ёбіоой іМтВгЬріЙ числятся ОдПа только Вода; въ піреНіьеіі — ДроВскб,
а ВЪ ШййертОЙ — > рыбій Клей. Пятая категорія заИДюйаеТЪ Въ
«Ьбѣ раёлЙчньіЬ войрные матеріалѣ, какъ-то: хМѣль, эѳн'рйім
HütM, бйЛгКзВміі в эѳиры. Говора о Эѳирныхъ МасДакъ, авТЬръ
объясняетъ спОёобВі Ихъ добыванія посредствомъ вЫѴбінкя, ЙЫяйЫбНМ, йаСТаНВВНья, брожёйія н сахаровъ, такЖе свойства, сохрйНёйіе й подмѣнъ эѳирныхъ маслъ. Затѣмъ объясняіотсб процессы, сОвершаЮщіеся во время приготовленій медВ-напитка;
«ѢЛИбі вареніе, броженіе, освѣтленіе, сообщеніе букета я стаp№nTff вѴиИТпа 
ѵ. ж. cm. ом. іч.                                           і
Digitized by LnOOQle
Н                        совгвмкнцвкъ.
Приступая къ описанію заводскаго приготовленія питейнаго
меда, авторъ описываетъ заводъ в его принадлежности в лотовъ
всѣ ‘подробности заводскаго приготовленія меда-яапитка. Далѣе
излагаетъ овъ способці приготорледіа разнаго сорта медовъ каты
продажныхъ». такъ в собственно для домашняго употребленія — 
горячительныхъ, прохладительныхъ и неутральныхъ. Текстъ поясненъ лвстомъ чертежей.
