Народныя    южно-русскгя    пѣсни. Издалъ А. Метливскій.
Кімъ. <834.
Въ наше время, нрн постоянномъ стремленіи къ изученію
народности, — появленіе каждаго сборника народныхъ пѣсенъ
оказываетъ важную услугу наукѣ, если только гг. собиратели и
издатели добросовѣстно исполняютъ свою обязанность. Тѣмъ
болѣе важны сборники пѣсенъ малороссійскихъ, которыя доселѣ,
хотя по временамъ и были издаваемы, однако, весьма въ маломъ
количествѣ. Лучше сказать, народныхъ малороссійскихъ пѣсенъ,
исключая историческихъ (думы), въ печати появилось лишь нѣсколько десятковъ. А между тѣмъ малороссіяне живутъ въ губерніяхъ; Полтавской, Черниговской, Харьковской, Екатеринославской, Херсонской, Кіевской, Волынской, Подольской и частью
въ Курской и Воронежской, и это племя, сколько извѣстно, самый пѣвучій народъ изъ всѣхъ племенъ славянскихъ. Малороссійскія пѣсни отличаются и своими гармоническими напѣвами
я. по ббльшей части, содержаніемъ, исполненнымъ драматизма.
Историческая судьба этого края много способствовала къ
преобладанію драмы въ его жизни, — слѣдовательно, и пѣсни его
выливались въ ту же Форму. Нѣтъ ни одной малороссійской
пѣсня въ отсутствіемъ содержанія; всѣ онѣ проникнуты чус*
ствомъ, которое выражено прекрасными стихами съ богатою
риѳмою. Самыя колыбельныя пѣсенки не лишены смысла в
сложены очень хорошо, хотя онѣ, по ббльшей части, импровизируются небольшими дѣвочками у колыбели.
И этотъ богатый рудникъ народной поэзіи у насъ едва замѣченъ : лучшихъ малороссійскихъ пѣсень никто не знаетъ, и
извѣстны лишь немногія, не отличающіяся ни чѣмъ, и то
въ искаженномъ видѣ. Какъ-то принято малороссійскій языкъ
считать способнымъ для шутки, а потому и малороссійскія пѣсни
шуточными, чему способствовали многіе господа, выдававшіе
себя за знатоковъ малороссійской народности.
Все это Факты; по въ наше время, казалось бы, подобные
Факты не должны быть допускаемы. Если никому нѣтъ охоты
изучать малороссійское нарѣчіе, собственно для того, чтобы отыскивать красоту въ народной поэзій, то не слѣдуетъ ne
.произволу произносить о ней приговоры. Почему южная Русъ
отличалась героическою поэзіей, извѣстно каждому знающему
отечественную исторію, но почему рецензенты наши не заблагоразсудятъ вникнуть глубже въ старинныя казацкія пѣсни и
хоть по вамъ судить о малороссійской поэзіи, — это намъ совершенно непонятно.
Digitized by CjOOqIc
Мом», обжалуй, иамдигь на соаремявмое мкыэруескм
произведеніе, появляющееся въ печатв, в то если эдажнмо ато
иіфѣчйа МОЖНО АМИ И иомбмитм* I. «ацъ дѣмівмй ЭТО блаженной выката, остроумное лѣтоіщсь «Библіотеки ддя Чтенія»;
но говорить слегка» общими мѣстами о поэзіи народа, «выражаться.о мй еъ пренебреженіемъ, только сотому, что ремеязавтъ во знаетъ существованія этой цоэзів, право, странное обпавтельство*
И вотъ, мередумавъ все это и зная, что г. Мехлизскій соча
налъ  вэдакыъ малороссійскія книги, мы съ удоирдьствіемъ
развернули южно-русскія вѣсан, бывъ увѣрены напередъ чт«опытны* издатель взялся съ умѣньемъ за дѣло. Хт*, вала
правду сказать» надежды ваши сбылись но вполнѣ, однако,
тѣмъ не менѣе г. Метлмнскій заслуживаетъ благодарность и
свой трудъ. Мы ожидали гораздо болѣе отъ атого сборника а
были вправѣ надѣяться встрѣтить здѣсь тѣ интересныя вѣсы,
дотпрыми удавалось намъ любоваться въ Малоросым м моторы»
совершенно аровущевы издателемъ,
Отдѣлъ стариввыхъ казацкихъ пѣсечь у г, Мэтлмвскаго
какъ-То странно неводовъ : правда, что вдѣсь прибавлено нѣ
.сколько новыхъ, не изъ прежнихъ иныя напечатаны, м другід
мѣтъ, межь тѣмъ кекъ идъ такъ немного, что слѣдовало быуы
момѣстать всѣ безъ исключенія. Этого мало : г. Метдвоскому, кап
знатоку, необходимо, бы сдѣлать критическое обозрѣніе всѣмъ
существующимъ доселѣ изданіямъ думъ ц показать вевѣрноста,
детрѣчающіяси въ коментарівхъ, которыми такъ изобилуютъ
ментарш г. Максимовича. Но г. Матдивскій ничего этогр в»
сдѣлалъ; овъ и его сотрудники старались только слѣпо слЬдоып
произношенію кобзарей, какъ бы упустивъ изъ виду, что нынѣшніе нобзари знаютъ думы лишь въ вскажепномъ волѣ, о что,
конечно, вслѣдствіе этой причины на одну и ту же думу мойте
вайдтв десятки варіантовъ.
Богаче всѣхъ отдѣловъ — пѣсни свадебныя, комотэф. додольво
.древнія, хотя «здѣсь было бы любопытно, вмѣяю облсвсшх
ланжсанинге «о словъ одной како# нибудь мѣамцві, уѣдать          яц
ебъксневй самому, повивъ въ разныхъ m                W >
ba событіе, «моторомъ идетъ рѣчь.
Нельзя также не сдѣлать замѣчанія # о ТОМЪ* чтр жадвхель
мопустелъ въ овой сборникъ «оддѣды» WA* народность. Эхо
-грустное обвѵодтельетво, если  пе приеимат> драивъ мето долднной мѣры, можетъ повредить сборникамъ народныхъ дѣсеаь,
потому что поневолѣ явится сомнѣніе о многихъ настоящихъ
Digitized by Google
нивліогтафіЯ.                          57
Митиіъ: не поддѣлка М двѣ1 подъ народность? ИсткИПойу зМ
току легко отличить истину, ВО ИНОГО ЛИ у НИСѢ ИСТИННЬГІЪ знатоковъ!
Мы нарочно въ началѣ статьи поименовали губерВЫ, населенныя малороссійскимъ племенемъ, чтобы показать, какъ мало
въ сборникѣ г. Метлянскаго собрано пѣсенѣ, сравнительно съ
количествомъ народонаселенія. Не желая говорить бездоказательно, мы приведемъ одинъ примѣръ, довольно убѣдительный, по
нашему мнѣнію.
Въ 1851 году вышла въ Ковно книга, подъ заглавіемъ :
«Piosenki Gmhïne Ludn Pinskiego», о которой, разумѣется, у насъ
нигдѣ не упомянуто, кромѣ «Извѣстій II Отдѣленія* Императорской Академіи Наукъ». Пиненъ, утолокъ Бѣлороссіи, гдѣ почти
веѣ пѣсни чисто малороссійскія, конечно, распѣваемыя на бѣлорусскомъ нарѣчіи. Здѣсь мы имѣли бы случай замѣтить многимъ,
что бѣлорусскій языкъ — испорченный малороссійскій, но это
повело бы насъ довольно далеко, а потому и* оставляемъ Филологическія разсужденія. Какой-то г. Ромуальдъ Зѣньковичь напечаталъ польскими буквами съ польскимъ переводомъ народныя
пѣсни одною только Пинскто уѣзда, въ числѣ 210, прибавивъ
въ концѣ еще десятокъ, запмеанеытъ въ Волынскомъ Полѣсьѣ.
Спрашивается, сколько бы можно собрать и записать Малороссійскихъ пѣсень на пространствѣ, на которомъ1 говорятъ этимѣ
нарѣчіемъ! И въ этомъ польскомъ сборникѣ Цѣликомъ попадаются пѣсни чисто малороссійскія, которыя* Поются й* ВЪ настоящее время гдѣ нибудь два берегахъ Удоя Или Слѣпорода.
Показалось намъ также, что г. Метлннскій мало обратилѣ
вниманія на собраніе пѣсенъ чумацкихъ, отличающихся своею
оригинальностью. Чумакъ, по своему образу жизйя, Не ноЮдитЪ
на обыкновеннаго крестьянина, странствуетъ сѣ открытій весны
до осепи по далекимъ степямъ, а потому и пѣсни его носятъ
особенный отпечатокъ. Самые чумацкіе гіапѣвы, при всей заунывности, постоянно сохраняютъ ЧтЪ-то разгульное, удалое.
Несмотря, однако же, на небольшія неполноТЫВ недостатки,
сборникъ г. Метлинскаго заслуживаетъ одобренія.
