новыя книги.
АВГУСТЪ, 1855 ГОДА.
)
Йзвлеядніе из*ь Всеподданнѣйшаго Отчета министра
Народнаго Просвѣщенія эл Ц54 годъ (эрурнам М. Н. П.
Ч5й, апрѣль
— Извлеченіи изъ второ от<вета министра Народнаго Проси**
првйі орелставмвегм множество любопытныхъ и утѣшительныхъ
«атАкъ.
 Въ 1854 году въ вѣдомствѣ Министерства Народнаго Просвѣщенія
сжалось учебныхъ заведеній въ Имперіи 2,310, съ 123,475 учащихся.
Число училищъ увеличилось двадцати однимъ, а число учащихся — 
1»0И-ю.
«Въ числѣ учащихся находилось: въ высшихъ учебныхъ ааведешяхъ (Университетахъ, Главномъ Педагогичесвомъ Институтѣ, Лицеяхъ
в Ветеринарныхъ училищахъ') — 4,130,въ Гимназіяхъ — 17,827, въ
Уіадныхъ Училищахъ — 27,952, въ Приходскихъ — 49,937, въ частвшъ пансіонахъ и школахъ 23,629.
 Сверхъ того въ 100 Еврейскихъ казенныхъ училищахъ, состоящихъ
водъ ближайшимъ наблюденіемъ Правительства, состояло 3,208 учащихся.
 Общее число учебныхъ заведеній въ Имперіи простиралось до
2,410, а число учащихся — до 126,683.
 Въ Варшавскомъ Учебномъ Округѣ училищъ было 1,539; учащихся 82,999, въ томъ числѣ въ среднихъ заведеніяхъ 3,275, въ Уѣздныхъ
Училищахъ *3,738, въ начальныхъ 63,647.
T. un. Отл. іѵ.                                               1
Digitized by LnOOQle
2                          СОВРЕМЕННИКЪ.
«Затѣмъ совокупное число учебныхъ заведеніи составляетъ 3,949,
а число учащихся — 209,682.
«Воспитательныхъ заведеній было 101, въ томъ числѣ 54 пансіона
при гимназіяхъ и уѣздныхъ училищахъ, и 47 конвиктовъ и общихъ
ученическихъ квартиръ.
«Ученыхъ степеней и разныхъ медицинскихъ званій удостоено
1,034 человѣка.»
«Незадолго до блаженной кончины въ Бозѣ почившаго Государя,
Его Величество, по поводу личныхъ объясненій съ г. министромъ
о томъ, что въ преподаваніи Закона Божія онъ старался повсемѣстно
изгонять сухую методу схоластическую, изводиіъ сказать г. министру:
«Совершенно съ этимъ согласенъ. Законъ Божій не можетъ быть урав йенъ съ науками; сердце, а не умъ должны научать и постигать его.
«Для воспріятія небесныхъ истинъ преподаватель долженъ прежде
«всего разогрѣть сердца юношей». Государь Императоръ простеръ
свое отеческое попеченіе о семъ высокомъ предметѣ до такой степени, что Самъ благоволилъ указать г. министру на одного іерея,
который, на случай надобности, можетъ съ полнымъ достоинствомъ
занять Богословскую каѳедру.
Вскорѣ затѣмъ, при представленіи Его Величеству депутатовъ
Московскаго Университета, Государь Императоръ между прочимъ
говорилъ имъ слѣдующее: «Я скажу вамъ теперь, какъ разумѣю Я
«въ наше время дѣло воспитанія. Ученье и ученость Я уважаю н
«ставлю высоко; во еше выше Я ставлю нравственность. Безъ нея
«ученье не только безполезно, но даже можетъ быть вредно, а основа
«нравственности — Святая Вѣра. Вмѣстѣ съ ученьемъ надобно вѳспн тыкать религіозное чувство. Вотъ Мой взглядъ на просвѣщеніе. Ми«нистерство Меня поняло» — милостиво присовокупилъ Госудаяь. — 
«Вотъ то, чего Я ожидаю отъ васъ. Вѣра пала у многихъ народовъ;
 она жива у насъ, какъ была всегда. Надобно сохранять то въ Рос сіи, что исконц бѣ. Во многихъ земляхъ, люди пришли къ разномы«елію, никто не понимаетъ другъ друга, сами не вѣдаютъ чего хо«тятъ. У насъ не то. Моя воля вамъ извѣстна: увѣренъ, что вы ее
«выполните 
«Образованіе Еврейскаго юношества, получившее начало въ 1842
году, подвигается успѣшно. Министерство содѣйствуетъ тому приготовленіемъ и изданіемъ учебниковъ, приспособленныхъ къ потребностямъ сего народа.
«При вступленіи на Престолъ въ Бозѣ почившаго Государя,
всѣхъ учебныхъ заведеній вѣдомства Министерства Народнаго Просвѣщенія было 1,382; учащихся -- 70,774. Нынѣ считается учебныхъ
заведеній какъ въ Имперіи, такъ и въ Царствѣ Польскомъ — 3,947, а
учащихся 209,682. Одинъ этотъ выводъ показываетъ, какой значительный успѣхъ сдѣлало просвѣщеніе въ Россіи.»
