Чтеніе для юношества. Очерки жизни и сочиненій Жуковскаго, составленные П. Баскаковымъ. Съ литографированными
картинками. Москва. 4854.
Вмѣсто исторій о томъ, что Ваня былъ послушный мальчикъ
 за то получалъ сначала много конФектъ, потомъ еще больше
денегъ, а Вася былъ непослушный мальчикъ и эа то получалъ
розги сначала до конца своей жизни, — вмѣсто этихъ наскучи*Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                          37
mn дѣтяігъ исторія, разсказать жизнь замѣчательнаго русскаго
аісателя мысль очень хорошая. И надобно сказать, что въ первыхъ главахъ своей книжечки, говорящихъ о дѣтствѣ и молодости Жуковскаго, г. Баскаковъ исполняетъ свою добрую мысль
очень удовлетворительно; но мы думаемъ, что въ образецъ вѣрности переводовъ Жуковскаго, было бы можно выбрать пьесу,
болѣе приспособленную къ интересамъ и разумѣнію дѣтей, нежели «Утѣшеніе въ слезахъ» Гёте, — дѣтямъ рано еще толковать о страданіяхъ безнадежной любви. Точно также и. вся характеристика сочиненій Жуковскаго могла бы быть гораздо
удачнѣе.
