Краткая русская исторія для простолюдиновъ.                 Составами длдл Аеавасій. С.П.-буріъ. 4855.
Эта миньятюрная книжечка, доступная по своей цѣнѣ людямъ
того сословія, для котораго предназначена, написана языкомъ
простымъ и понятнымъ. Въ доказательство нашего отзыва вылисьіваемъ ея начало.
«Слава Богу, ребята, теперь уже много.между вами позаве«лось грамотѣевъ: кто читаетъ бойко церковныя и гражданскія
«книги, а кто, пожалуй, коли придется, и напишетъ не хуже
«инаго писаря. Все это ладно. А скажите-тко мнѣ: приходилось
«ли вамъ слыхать, откуда взялось и какъ началось славное Цар«ство Русское, и какіе у. насъ были сперва Государи? Небось
«ве каждый извѣстенъ объ этомъ. Умные люди давно уже за'«писали все это и знаютъ какъ «Отче нашъ»; господскія дѣти,
«почитай, едва выдутъ изъ пеленокъ, а уже разскажутъ тебѣ
«по пальцамъ, чтб и когда дѣлалось на бѣломъ свѣтѣ: стало
«быть и намъ надо знать про свою старину, про свои бываль«щины, которыя по книжному называются исторіей. «Что знаешь,
«за плечами не носишь» говоритъ пословица; а что же повад«нѣе знать каждому доброму человѣку какъ не дѣла своихъ пред«ковъ. Пожалуй, всѣ вы знаето, что разсказывалъ отецъ или
«дѣдъ, — а дальше стой! Примѣромъ зайдетъ рѣчь о татарахъ:
«когда они были? кто ихъ побѣдилъ? Вотъте и стыдно станетъ,
«потому что не знаешь, какой дать отвѣтъ. Аль чего лучше? — 
«спросятъ: когда, молъ, предки наши приняли Христіанскую вѣру?
«И того'не знаешь. Еще стінѣе.»
Это убѣжденіе въ томъ, какъ стыдно не знать своей исторіи,
иаписано очень недурно.
