Вѣстникъ естественныхъ наукъ, литературно-художественная газета, издаваемая Императорскимъ Московскимъ Обществомъ Испытателей Природы. 52          съ политипажами въ текстѣ и 26 особыми рисунками. Москва. 1854.
Исаакъ Ньютонъ,
а
Исторія внесенія естественныхъ паукъ върусское общество
начинается, какъ в многое въ русской жизни, съ Петра ВелиDigitized by tnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ»                            T
каго. Перенесенныя къ ндмъ геніемъ преобразователя, именно въ
то времяі когда ови возрождались въ Европѣ, естественныя науки привились прочно, но развивались въ началѣ медленно. Самъ
образователь положилъ имъ первое начало. Онъ скупалъ за граянцею, дорогою цѣною, собраніе рѣдкихъ естественныхъ произведеній, обращалъ на нихъ усиленное вниманіе своихъ подданныхъ,
посылалъ въ отдаленные края путешественниковъ, заставлялъ
во всемъ отечествѣ собирать и наблюдать чѣмъ либо замѣчательныя явленія природы. Общество слабо сочувствовало этимъ благимъ и усиленнымъ начинаніямъ, и только впослѣдствіи достигнувъ извѣстной степени общаго образованія, оцѣнило труды,
понесенные во имя будущихъ плодовъ.
Городская ласточка.
Сосредоточенная по преимуществу въ тѣсной сферѣ немногихъ
спеціалистовъ и ученыхъ обществъ, наука вначалѣ мало была
доступна обществу; даже самостоятельные труды ученыхъ въ
Россіи печатались чаще на иностранномъ, нежели на русскомъ*
языкѣ, очевидно потому, что ихъ труды были гораздо полезнѣе
наукѣ вообще, нежели русскому обществу. Но съ теченіемъ времени, благодаря преподаванію естествовѣдѣнія въ высшихъ и
среднихъ заведеніяхъ, и частнымъ трудамъ, разстояніе между
Digitized by Google
9                        совркмвнннкъ.
наукою и обществомъ уменьшилось на столько, что въ настоящее
время уже возможно существованіе естественно-исторической газеты, назначенной вообще для читателей, на лишенныхъ до извѣстной стеоени образованія. Мы отъ души радуемся этому явленію: оно свидѣтельствуетъ, что естественныя науки начинаютъ
входить въ кругъ потребности общественной жизни.
Боабабъ во второмъ періодѣ нароста вія.
Въ началѣ прошлаго года мы извѣщали читателей («Совре»
венникъ» 1854. JW 1, Смѣсь, стр. 103 — 104) о намѣреніи Московскаго Общества Испытателей Природы издавать «Вѣстникъ
Естественныхъ Наукъ», съ цѣлію передавать большинству читателей свѣдѣнія, добытыя по предметамъ естественныхъ наукъ
особенно въ Россіи. Въ теченіе 1854 года Общество выполнило
свое прекрасное намѣреніе съ постояннымъ рвеніемъ.
Digitized by tnOOQle
мииюгвлеія.                                9
«Вѣстникъ», согласно съ своею цѣлію, передавалъ читателямъ
все занимательное, полезное, общедоступное изъ того, что уже
усвоено маувою.
Вынь, інаціши голову передъ рееоп.
Теветъ вздавалса еженедѣльно однажды (въ субботу), въ велчинѣ одного печатнаго листа, въ большую четвертку, въ двѣ
колонны, ва хорошей бѣлой бумагѣ, съ нужными пояснительны»
мв политипажами и съ приложеніемъ къ двумъ нумерамъ газеты
(т. е. два раза въ мѣсяцъ) одного большого, отлично сдѣланнаго
рисунка, въ большую четвертку, изображающаго предметы по
отраслямъ естественныхъ наукъ. Такимъ образомъ, читатели получали въ теченіе года слишкомъ 52 листа иллюстрированнаго
текста в 26 рисунковъ, отлично сдѣланныхъ, бблыпею частію
въ два тона, иногда, по мѣрѣ надобности, иллюминованныхъ.
Итакъ, «Вѣстникъ» литературно-художественная газета, по
предмету естественныхъ наукъ. По цѣли, а еще болѣе по выDigitized by LjOOQle
10                     СОВРЕМЕННИКЪ.
волненію, «Вѣстникъ» явленіе небывалое въ русской литературѣ.
Естественная исторія доселѣ входила въ періодическія изданіи;
не болѣе какъ одинъ изъ предметовъ ихъ состава, или какъ
предметъ, прилагаемый къ вопросамъ общественной жизни.
Но «Вѣстникъ» еще болѣе замѣчателенъ по выполненію. Дѣятельное участіе въ немъ приняли члены Общества и профессора гг. Давыдовъ, Ершовъ, Рулье, Щуровскій. Въ годовомъ изданіи 49 статей значительнаго объема и 81 мелкихъ статей въ
Смѣси по чистой и прикладной наукѣ. Особенно выигралъ «Вѣстникъ» тѣмъ, что умѣлъ удовлетворить современному, животрепещущему интересу русскихъ читателей (см. статьи: «Гусиное
озеро», «Телеграфы», «Каменный уголь», «Паровыя машины»,
«Черноземъ», «Чайки въ Соловкахъ», «Выпь», «Амазонская кувшинка или царскій цвѣтъ», «Папортникъ»). Мѣстные интересы
также не были имъ пренебрежены. Подъ Москвою, въ селѣ Никольскомъ, недавно основанъ ботаническій садъ (князя П. П.
Трубецкаго), который богатствомъ и роскошью предметовъ н содержанія напоминаетъ сады Разумовскаго и Демидова. «Вѣстникъ», въ описаніяхъ и рисункахъ знакомитъ своихъ читателей
съ этимъ замѣчательнымъ садомъ. Въ Москвѣ теперь большой
сводный звѣринецъ, какой въ Россіи чрезвычайно рѣдко можно
видѣть. «Вѣстникъ», опредѣливъ научно привезенныхъ звѣрей,
передаетъ ихъ также въ описаніяхъ и картинкахъ.
Мы извѣщали читателей, что въ августѣ мѣсяцѣ цвѣла въ
Петербургѣ Амазонская кувшинка или царскій цвѣтъ, обратившій
на себя общее вниманіе, — и до разцвѣтенія ея «Вѣстникъ» уже
успѣлъ дать три большія статьи объ этомъ замѣчательномъ цвѣткѣ, приложивъ и два великолѣпныя изображенія его (одно изъ
таблицъ въ семь тоновъ).
Короче, «Вѣстникъ» успѣлъ угадать новую потребность русемго общества и прекрасно удовлеторялъ ей. Публика приняла
«Вѣстникъ» такъ благосклонно, что онъ будетъ продолжаться *
въ нынѣшнемъ году — событіе, котораго мы никакъ не рѣшились
бы предсказывать при началѣ изданія.
Въ художественномъ отношеніи «Вѣстникъ» превзошелъ нагши ожиданія. До нынѣ русскія, иллюстрированныя изданія («Живописное Обозрѣніе», «Живописная Энциклопедія», «Живописный
Сборникъ») выписывали политипажныя доски готовыя нзъ-за
іуаницы, и только въ Петербургѣ «Литературная Газета» ж
«Йилюстрація» давали иногда политипажи русскіе. Москва жж
вовсе не знала сносныхъ политипажей. Въ «Вѣстникѣ» они не
только удовлетворительны, по и рѣшительно не уступятъ хороDigitized by
БИБЛІОГРАФІЯ.                           И
нимъ заграничнымъ. О достоинствѣ ихъ можно судить отчасти
по четыремъ рисункамъ, помѣщеннымъ въ настоящей* статьѣ, но
предупреждаемъ читателей, что оттиски у насъ менѣе удовлетворительны, нежели въ «Вѣстникѣ», но типографскимъ причинамъ.
Отнынѣ русская публика убѣдилась, что Москва можетъ печа»
тать превосходные литературно-художественныя изданія, и выпу-*
скатъ ихъ срочно, правильно и при всемъ томъ продавать дешево (пятьдесятъ-два листа иллюстрированнаго текста, 26 рисунковъ въ большую четвертку въ нѣсколько тоновъ за 6 руб.
сер.). Въ 1855 году редакція «Вѣстника», пакъ уже ею объявлено, чтобы не дробить статей, рѣшилась допустить вр» своемъ
изданіи нѣкоторыя измѣненія: «Вѣстникъ» будетъ издаваться два
раза въ мѣсяцъ (въ первую и третью субботу), каждый разъ по
два листа (32 колонны), на хороціей бѣлой бумагѣ, съ политипажами и каждьй нумеръ (всего 26) съ таблицею, отлично сдѣланною и, по мѣрѣ надобности, въ нѣсколько тоновъ.
