Нсѵоріа воетееевпасо рвеи            а монашества въ Россія Digitized by Google
20                       современникъ;
важна Л не только для исторія нашей церкви, во и для исторіи
нашего образованія я литературы. Мы оказали нашего образованія и Литературы. Но мьг не ошибемся, если вмѣсто союза и
поставимъ 1?лм, и скажемъ : нашей литературы или образованія.
Дѣйствительно русская литература древняго періода, по содержанію и направленію своему представляетъ замѣчательную ровность : не видишь въ ней отдѣловъ, которые отличились бы
одинъ отъ другагалю сущности в дужу, рѣзко опредѣленными
примѣтами. Успѣхи ея, болѣе или менѣе ощутительные, были вмѣстѣ успѣхами образованія. Хзрдятеръ ея чисто образовательны*.
Всѣ сочиненія, духовныя и свѣтскія, служили средствомъ къ яросвѣщенікі Сь тгою цкіпо пурпималіісьза никъ авторы, и этой цѣля
достигали'они болѣе или Яснѣе. По этому въ развитіи древне*
русской словесности можно видѣть только болѣе или меиѣе уси-,
денный ходъ ед, а не существенныя перемѣны, которымвебозначаются періоды литературной исторіи. Эпохами для наше*
древне» литературы служили тѣ событія, которыми ускорялось
развитіе нашего древняго образованія. Такихъ событій было два:
введеніе книгооеатмія, въ XVI вѣкѣ, и основаніе училищъ ва
югоВападѣ, а потомъ и Академіи Кіевской въ томъ же вѣкѣ.
Отсюда два отдѣла въ постепенномъ распространеніи древней русской словесности : первый простирается отъ начала письменности,
до- XVI вѣка, второй заключаетъ въ себѣ столѣтія XVI s XVII.
Какое же значеніе монастырей в исторіи древняго просвѣщенія и древней литературы?
Съ принятіемъ христіанину образованіе Россіи началось, одновременна на сѣверѣ (м> Новгородѣ) и югѣ (въ Кіевѣ). Новгородская лѣтопись, явившаяся прежде лѣтописи Кіевской, поученіе ЛукиЖидяты и другіе литературные памятники показываютъ, что начальное просвѣщеніе наше имѣло не одинъ, а два
пункта дѣятельности; сѣверный и южный. Въ послѣдствіи Кіевъ
беретъ перевѣсъ, потому м»*йяот|кыидворилнсь правительство
и митрополитская каѳедші : какъ цѴЬръ «вѣткой н духовно*
власти, онъ становится іредръоъ русскаго просвѣщенія,
успѣхамъ котораго преимущественно содѣйствуютъ монастыри
І-Печерскя облмл, основанная въ самомъ Кіевѣ, и другія
Внно-русскі;Ск)бители. Нашествіе Монголовъ остановило.развитіе
Кразонанности, возникшей десѣверѣ и на югѣ вмѣстѣ, и пе*
фешедшей потомъ на югЧУС|йіочіе русскаго просвѣщенія
почти до половины XIII вѣка, Кісігь, разрушенный Батыемъ,
утратилъ свое прежнее значенійМитронолитъ Максимъ окончательно оставилъ его, избравъ Для своего пребыванія Владиміръ
Digitized by Google
ВДЫІОГРАОДІ.
до Клжвьмѣ (въ 1299 г.), куда ещедонег? уе~рддо удалдо
,Митрополитъ Кириллъ II. Со второй четверти XIV вѣка государственное устройство начало водвориться въ. сѣверо-восточной
( Руси. Святитель Петръ перенесъ митрополитскую кадодру до»
Москву, которая, постепенно возвышаясь, стала.для сѣвера тѣмъ
aie, чѣмъ былъ Кіевъ для юга въ первые вѣка нашего существованія — мѣстопребываніемъ правительства и духовенства, центромъ государственнаго и умственнаго развитія. Это развитіе
находятъ главное себѣ содѣйствіе въ монастыряхъ, явившихся въ
«ыхъ мѣстахъ сѣверо-восточной Россіи.
1 такъ, въ теченіе перваго отдѣла древняго періода, обранность, начавшаяся въ X вѣкѣ       двухъ пунктахъ нашего
отечества, сѣверномъ и южномъ, перешла потомъ на югъ, гдѣ
Ф сосредоточилась въ Кіевѣ, а въ XIII вѣкѣ, съ разореніемъ
этого города, водворилась на сѣверѣ, гдѣ главнымъ центромъ
его, до XV К вѣка, білаЛМосква. И орудіемъ развитія образованности, во bccbo время, служило духовенство вообще, монащестоо
въ особенности.;                                         *
Имя г. Каоанскагокдано уже извѣство ученой публикѣ по
многимъ статьямъ, которыя помѣщены были въ Прибавленіяхъ
къ Твореніямъ св. отцевъ и въ Чтеніяхъ въ Московскомъ обществѣ исторіи и древностей россійскихъ.                Съ исторіею [фавосдетіаго русскаго монашества мы также
знакомы но нѣкоторымъ отдѣламъ ея, напечатаннымъ въ Прибавленіяхъ къ Твореніямъ св. отцевъ 1850 и 1851 гг. и въ Московскихъ вѣдомостяхъ 1852» г. Авторъ изложилъ только первый
періодъ* исторіи |сскаго монашества, простирающійся отъ XI
вѣка шЖіѴ. Появленіе преподобнаго Сергія ва поприщѣ мноческшуь цдовиговъ, почитаетъ онъ началомъ новаго періода, не
потому, что въ это время измѣнились правила иночества : они
остаются одними и тѣми же; а потому что иночество, возвышенное къ первобытной строгости и чистотѣ, пріобрѣтаетъ
болѣе значенія въ жизни русскаго народа, распространяется и
утверждается въ новыхъ мѣстахъ. Первыя пять главъ или статей посвящены Кіево-Печерскому монастырю; онѣ содержатъ
въ себѣ исторію его основанія, нзложеніфустава студійскаго и
правилъ общежительства, характеръ иноческой жизни послѣ
смерти Антонія в Ѳеодосія, разсматрдоаютъ«цсанід иноковъ,
какъ средства къ поддержанію духа блароѣстія; «пестая статья
лредставляетъ состояніе иночества на Волыни, вѴГйлицці, Полоцкѣ и Смоленскѣ; седьмая говоритъ о монастыряхъ въ Новгородѣ, осьмая о монастыряхъ области Ростовской Изъ четы
рогъ врвложНиН къ Книгѣ, первое змлюйангъ въ сМѴ -ввеЛломкіе о промели ôtaoMnlt ПечерсксМ обнтвл, ятороб ивемй
Ѳедора Студійскаго о оепвгЬхъ церковныхъ именъ, третье — »мЖЬчвнія о гранотѣ, давней княземъ Андремъ Вѣголшбеавмѣ Ю-«евской лавръ, четвертое — замѣчаніе О жизни преподобной Емариеинів.По отношенію къ исторіи литературы, вѵЖнѣе другМъ статья
«бъ иноческихъ писаніяхъ. Авторъ особенно остевавлвваетеж ма
патерикѣ Вечеревовъ; онъ разсматриваетъ житія святыхъ, »ложенныя въ посланіи Симона епископа Владимірекаго въ Яб- і
лвкарпу а въ посланіи Полякарпа къ архимандриту ВеерМм»
Анаидину. Результатъ этаго разсмотрѣнія тоТъ, что первое
славіе направлено все дъ одной цѣля бѣдвть Полвкарпа,
волнуемаго честолюбивыми замыслами, остаться въ Печерскомуц
монастырѣ; тогда макъ второе посланіе имѣетъ предметомъ прф
сдавать Подвига святыхъ угодниковъ, подвпзавшпхея въ Печерской
обители. Отъ ятаго въ сочиненіи Полвкарпа нѣтъ того единства,
машъ замѣчательно посланіе Симона.
