СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
Замѣтка  размышленія Новаго Поата до доводу
русской журдадвютшш.
Меспитатпъв 1853 года        1 — 7): Критика А. А» Григорьева. — Зкжнж
опорв» повѣсть ва новый годъ Д. В. Григоровича. — Бабушка — отрывокъ
взъ семейныжъ записокъ М. П. Бибикова. — Комедія въ комедіи, комедія
въ трехъ дѣйствіяхъ, г-ва Дріявсваго. — Ночное, — лѣтняя сцена, г-на
Стажовича. — Стихотворенія н. Цурикова и Кержака-Уральскаго, — 
Письма Карамзина къ А. И. Тургеневу.
Москвитянинъ , какъ было уже не разъ говорено въ нашихъ
журналахъ, находится подъ вліяніемъ двухъ редакцій : — старой и
молодой — н потому, вѣроятно, онъ не имѣетъ того единства, той цѣльости, того опредѣленнаго колорита, которые невольно отыскиваетъ
читатель въ. каждомъ періодическомъ изданіи. Въ «Москвитянинѣ»
шида старая редакція явно преобладаетъ надъ молодою, иногда моюдав беретъ верхъ надъ старою — и все это совершается какъ будто
бы случай во, безъ всякой борьбы: явится нѣсколько книжекъ, похожихъ болѣе на сборникъ, чѣмъ ва журналъ и послѣ этихъ книжекъ
съ историческими матеріалами (болѣе или менѣе интересными и довольво впрочемъ рѣдкими въ послѣднее время), съ историческими
афоризмами, съ различными краткими, отрывистыми в всегда очень
оригинальными отмѣтками и замѣтками старой редакціи, наиовкаюикяни прежній «Москвитянинъ», — вдругъ выйдетъ нѣсколько но*
аеровъ, имѣющихъ болѣе журнальный характеръ съ критическими статьш, въ которыхъ молодая редакція желаетъ высказывать свои теоріи
 взгляды на искусство... Но, къ сожалѣнію любопытствующихъ поближе познакомиться съ Ътими взглядами и теоріями, критическія
статьи молодой редакціи обыкновенно прерываются или на половинѣ,
ии ори самомъ началѣ — и такъ и остаются неоконченными. Задуваввые всегда (судя по началамъ] широко, глубоко и добросовѣстно,
ови имѣютъ видъ тѣхъ огромныхъ и хитрозадуманныхъ вданій, коюрые также прихотливо начаты какъ в брошены и съ безчисленіыии полусгнившими и почернѣвшими лѣсами, представляютъ печальный видъ безполезно пропавшаго труда и безполезно погибшихъ матеріаловъ... Смотря на эти громадные лѣса, на эти груды
кирпичей думаешь:  а можетъ быть вѣдь изъ этого что нибудь и вышло
бы!» в въ тоже время досадуешь, что полусгнившіе лѣса и обвалившіеся кирпичи — ничего недоказавшіе, занимаютъ беэтолку пространDigitized by Google
106                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ство, изъ котораго можно бы было извлечь какую нибудь вользу,
которое ве пропадало бы даромъ. Что вамъ за дѣло до того, если
обломки недоконченнаго зданія намекаютъ на талантъ, вкусъ и добросовѣстность архитектора? Что намъ за дѣло до того, что онъ
что-то хотѣлъ сказать этимъ зданіемъ? Мысль въ зачатіи, какъ бы
ова ни казалась широка и глубока, ровно ничего ве значитъ въ сравненіи съ самой обыкновенной, вседневной мыслью развитой и окончательно высказанной... Но если архитекторъ недоконченнаго зданія
не успѣвшій еще — при всемъ своемъ усиліи — ясно, опредѣленно и окончательно высказать своей мысли, взявшійся за какой нибудь колоссальный трудъ и даже еще неокончившій Фундаментъ для своего
труда, — будетъ отзываться съ презрительной гордостью объ оконченныхъ трудахъ своихъ предшественниковъ, которые добывали мысль
въ потѣ и крови и высказывали ее съ увлеченіемъ, съ добровѣстною
горячностію, впадая иногда въ неизбѣжные для всякаго человѣка
ошибки и промахи, — тогда можно в даже должно остановить такого
заносчиваго архитектора и спросить его:... «Ты такъ строгій къ своимъ предшественникамъ, къ людямъ, подготовлявшимъ, можетъ быть,
тебя самого, — что же сдѣлалъ ты санъ, сказалъ ли ты хоть что нибудь новое послѣ нихъ?... Во имя же чего твоя вадмѣнность, твое
презрѣніе къ тѣмъ благороднымъ труженикамъ мысли, которые не
смотря ва свои ошибки и заблужденія.сдѣлали хоть что нибудь?
Труды ихъ передъ вашими глазами...? Они высказали ими все что
могли и умѣли высказать, а ты все усиливающійся что-то сказать и
въ теченіи нѣсколькихъ лѣтъ остающійся при этомъ усиліи — имѣешь ли ты право бросать камевь въ твоего собрата, въ твоего ближняго уже совершившаго свое дѣло и окончившаго свое поприще?*
Съ такою же рѣчью можемъ мы обратиться и къ критику молодой
редакціи «Москвитянина* г-ну Григорьеву, кбторый такъ гордо
и презрительно относится о критикѣ 1838 — 1846 годовъ, и никогда
ве упускаетъ случая уязвлять ее при всякомъ удобномъ случаѣ...
Положимъ, что эта критика (имѣвшая, нельзя ве замѣтить, вліяніе довольно сильное) заблуждалась, впадала въ промахи, — (какая
же критика ве впадаетъ въ промахи?) во она прошла ве безполезно,
ова сдѣлала что нибудь, она высказала свою мысль, какъ могла...
труды ея еще ве совсѣмъ забыты... Что же, послѣ этой критики
сказала новаго заносчивая критика молодой редакціи «Москвитянина*?... Въ чемъ в гдѣ ея новое слово? Въ г-нѣ Островскомъ!... Кромѣ этого новаю слова, критика молодой редакціи ве сказала ни одного новаго слова послѣ критики 1836 — 1846 годовъ, которую ова назьіваетъ одрлхлевшею.
Прекрасно!... Положимъ, что это важное открытіе, что г. Островскій дѣйствительно явился къ намъ съ новымъ словомъ, что отъ него
начнется новая эпоха литературы, но все это требуетъ однако нѣкоторыхъ доказательствъ... Положимъ, что мы не понимаемъ искусства
такъ глубоко, какъ слѣдуетъ понимать его, что ваши взгляды ва
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        107
хвежусство легки, что мы не въ состояніи оцѣнить вполнѣ значенія
такого писателя, какъ г. Островскій, но въ такомъ случаѣ помогите
мое пятому невѣжеству, просвѣтите насъ, объясните намъ, что это за
новое слово произнесенное г. Островскимъ, поставьте насъ ва ту точку
прѣніи, съ которой мы могли бы ясно увидѣть это новое слово, донижите намъ, что дѣйствительно съ г. Островскаго начинается новая
моха литературы...
Сознавая, что молодая редакція «Москвитянина» добросовѣстно
убѣждена во всемъ этомъ, мы съ большимъ любопытствомъ прнстумвлв жъ чтенію статьи : О комедіяхъ Островскаго и ихъ значеніи въ
иммнературм и на сценѣ (Л/ 3, «Москвитянина» 1855), надѣясь найти
акомецъ въ этой статьѣ разъясненіе тѣхъ убѣжденій, которые высказывались до сихъ поръ молодою редакціею почти бездоказательно.
Начало статьи обѣщало многое... Послѣ вступленія, о которомъ мы
бумагъ сейчасъ говорить, слѣдуетъ Обозрѣніе дѣятельности Остроеежой» м отношеній къ ней критики, за тѣмъ — Обозрѣніе отношеній
мяыратуры нашей къ народности...» а за тѣмъ... продолженія статьи — 
столь любопытной, съ такими приступами и приготовленіями, — не
иослѣдовало...
Но воговоримъ о томъ, что есть — и познакомимъ нашихъ читателей хотя съ началомъ статьи г. А. Григорьева, долженствовавшей
объяснить намъ не посвященнымъ, какое глубокое и великое значеніе
имѣетъ въ русской литературѣ г. Островскій.
Статья открывается нападками на критику, предшествовавшую критя молодой редакціи.
«Тому назадъ какихъ-нибудь десять съ небольшимъ лѣтъ — говоритъ
 молодая редакція — наша критика, въ иакоиъ-то упоеніи, возглашала
 ва каждомъ шагу: «Шекспиръ, Гёте, Пушкинъ» — «Гомеръ, Шек«сайръ, Пушкинъ, Лермонтовъ» — «Гомеръ, Шекспиръ, Пушкинъ,
 Лермонтовъ, Гоголь» — «Шекспиръ, Байронъ, Лермонтовъ, Гоголь, — 
«г. Д. или г. N.» и т. д. Возводить въ міровые геніи сегодня, — и
залтра присоединять къ числу таковыхъ еще новаго, часто жертвуя
 прежними, ве стоило ей большаго труда. Замѣчательно, что созда*
 пая геніевъ за геніями, она все чаще стала забывать имя Пушкина,
 — м когда кругозоръ по истинѣ многодумнаго Гоголя разширился,
помимо желанія и вѣдома господъ, державшихъ въ рукахъ своихъ
«кормило критики, — ова, сперва сквозь зубы, а потомъ н во все«услышаніе начала подготавливать его развѣнчаніе, относясь съ иро«міею къ задачамъ, которыя полагалъ себѣ поэтъ въ лирическихъ
«мѣстахъ своихъ «Мертвыхъ Душъ», и заботы о выполненіи кото*
«рыхъ онъ такъ искренно, прямо и ясно высказалъ въ предисловіи
«ко второму изданію первой части своей поэмы; — мало того, кри тика не устыдилась объявить, что г-ну Д. или г-ну N. суоюдено играть
въ литературѣ нашей роль, можетъ быть, выше роли Гоголя, и т. п.
Любопытное и странное явленіе — тѣмъ болѣе любопытное и странкое, что омо повторяется ве разъ въ исторіи нашей критики. ЗрѣDigitized by Google
tes                          СОВРЕМВННИКЪ,
 лыя произведенія Пушкина не нравились самымъ жаркимъ поклонни  камъ ею прежнихъ, сравнительно легкихъ, произведеній; — Борисъ
 Годуновъ не соотвѣтствовалъ тому идеалу исторической драмы, ко«торый составила себѣ критика телеграФская, Анжело казался крити-мѣ телеекопскей написаннымъ тяжелыми виршами, — и критика
«восклицала: «Теперь мы не узнаемъ Пушкина: онъ умеръ или мо жетъ быть обмеръ на время!* — Наконецъ, самыя посмертныя его
«произведенія встрѣчены были съ какою-то непростительною холод«иостію, и новые кумирчики, надіъланные критикою, стали заслонять
 отъ глазъ молодежи его лаврами увлнчанный ликъ. Та же исторія
 повторилась и съ Гоголемъ, какъ только взглядъ его на жизнь вообще*
 и на нашу русскую жизнь въ особенности, возвысился на такую сте пень, на которую не могла взойдти съ нимъ критика. *
Остановимся на этихъ словахъ. Подъ критикой десяти прошедшихъ лѣтъ съ небольшимъ — авторъ статьи разумѣетъ критику — 
«Телеграфа», «Библіотеки для Чтенія», «Отечественныхъ Записокъ»,
 Современника»,  Пантеона» (?) — «сходную, какъ онъ замѣчаетъ, болѣе
или менѣе въ основныхъ положеніяхъ»... Это что-то ве совсѣмъ такъ.
 Телеграфъ» прекратилъ свое существованіе болѣе двадцати лѣтъ
назадъ тому, «Современникъ * въ преобразованномъ видѣ издается
осьмой годъ, но какъ бы то ни было никакъ нельзя сказать, чтобы
критика «Отечественныхъ Записокъ» и «Современника» (о «Телеграфѣ»
и говорить нечего, — это время давно минувшее) была сходна въ
основныхъ положеніяхъ съ критикою «Библіотеки для Чтенія»... Всѣмъ
извѣстно, съ какой точки зрѣнія «Библіотека для Чтенія» смотрѣла
на русскую литературу, возводя по своей прихоти въ геніи гг. Кукольника, ТнмоФѣева и другихъ и подшучивая надъ Гоголемъ и Другими представителями русской литературы... Какое же сходство
въ основныхъ положеніяхъ, этой такъ называемой критики «Библіотеки
для Чтенія» съ серьёзными критическими статьями, которые печатались нѣкогда въ «Отечественныхъ Запискахъ» — о Пушкинѣ, Гоголѣ,
Лермонтовѣ я проч., съ статьями, въ которыхъ всегда обнаруживалась горячая, истинная любовь и уваженіе къ искусству? Г. Григорьевъ не можетъ смѣшивать критику  Отечественныхъ Записокъ» съ критикою «Библіотеки для Чтенія»; мы знаемъ о какой критикѣ говоритъ
онъ, да и онъ самъ объясняетъ это далѣе въ своей статьѣ, опредѣляя
именно на какихъ годовъ критику намекаетъ онъ (1838 — 1846 г.). Это то
намъ и необходимо было звать положительно. Эту критику, то есть
критику отъ 1838 до 1846 года обвиняетъ овъ : 1) ѣъ томъ, что она
возводила міровыхъ геніевъ безъ всякаго труда, создавала своихъ кумирчижовъ, заслоняя Пушкина; 2) не оцѣнила послѣднихъ лучшихъ
произведеній Пушкина; 3) развѣнчала Гоголя, когда кругозоръ его
разширился и не устыдилась (?) объявить, что г-ну Д. или N. суждено играть въ литературѣ нашей роль, можетъ быть, выше Гоголя...
Первое обвиненіе можетъ относиться развѣ только къ шуткамъ
редакціи «Библіотеки для Чтенія», которая воображала заслонить
Digitized by ioOOQle
ЗАМЬТКМ НОВАГО ПОЭТА.                        109
ііуннпша гг. Бумолыппюмъ, ТммоФѣевымъ м другими. Во стоятъ
ли ати шутка       того, чтобы упоминать объ нихъ?... Авторъ
статьи говоритъ ве о шуткахъ и балагурствѣ, а о критикѣ... Но
откуда онъ взялъ, что серьёзная критика не оцѣпила (будто бы) послѣднихъ произведеній Пушкина — это рѣшить трудно. Напротивъ,
критика того времени очень ясно говорила, что Пушкинъ въ своихъ
послѣднихъ посмертныхъ, и, къ сожалѣнію, неоконченныхъ произведеніяхъ — въ «Галубѣ», въ «Русалкѣ», въ «Египетскихъ ночахъ» и
проч., достигъ высшей степени художественности, и если критика
отозвалась неблагосклонно объ Анджелло, то ова имѣла на это нѣкоторое право, ибо дѣйствительно передѣлка Анджелло изъ Шекспира
неудалась Пушкину. Гоголя критика ве развѣнчивала, а но поводу
изданной имъ Переписки, высказала ему только много горькихъ
истинъ... Можетъ быть эти истины слѣдовало бы выражать ве такъ
жолчво, сохравяя болѣе спокойствія и критическаго достоинства, — 
это вопросъ другой... По что значитъ замѣчаніе г. Григорьева, что
ч критика именно развѣнчала Гоголя въ ту минуту, когда кругозоръ ею
расширялся?... Неужели, по мнѣнію г. Григорьева, изданіе Переписки
было доказательствомъ расширенія кругозора Гоголя?... Г. Григорьевъ былъ бы совершенно правъ, обвиняя критику въ томъ, что ова
сдѣлала непростительный промахъ, объявивъ, будто бы г. Д. или г.
N. суждено играть въ литературѣ нашей роль, можетъ быть, выше
Гоголя, но онъ не правъ, какъ бы заподозрѣвая ее въ умышленномъ
желаніи унизить Гоголя на счетъ г. Д или г. N. Дѣло было гораздо
проще... Критика добросовѣстно увлеклась первымъ произведеніемъ
г. Д. и первое свое впечатлѣніе съ горяча передала публикѣ, но эта
критика тотчасъ же увидѣла свой промахъ — и торжественно созвалась
въ вемъ.
Въ этомъ поступкѣ, мы полагаемъ, нѣтъ ничего посдыднаго. — Немногіе способны признавать явно свои ошибки и торжественно объявлять о своихъ промахахъ. — Такой благородной откровенности и сознанія мы желаемъ и современной критикѣ... Кто изъ критиковъ не
вводилъ въ заблужденіе публику? Кто изъ нихъ не ошибался? Кто не
дѣлалъ промаховъ? Кто не создавалъ своихъ кумировъ?... Постыдно
только ти, если критикъ внутренно сознавая свои ошибки и промахи,
упорно продолжаетъ стоять за нихъ и оставляетъ публику въ заблужденіи, въ которое онъ сначала ввелъ ее невольно. Добросовѣстное
заблужденіе не есть преступленіе и въ добросовѣстномъ заблужденіи
нѣтъ ничего постыднаго.
Г. Григорьевъ продолжаетъ :
 Смѣлость критики въ увѣнчаніи и развѣнчаніи литературныхъ
«дѣятелей, дойдя наконецъ до нелѣпости, должна была замѣниться
«другою крайностью. Разочарованіе перешло въ извѣстнаго рода осто рожность, ве въ ту, впрочемъ, которая не доскажетъ иногда слова,
 боясь погрѣшить передъ общимъ смысломъ, — во въ ту, которая,
«изъ страха впасть въ смѣшное, готова скорѣе отрицать, чѣмъ пела*
Digitized by Google
110                         СОВРВМКНМИКЪ.
«tam* что-либо, скорѣе уяшаюатл, мжмв возвышать — ва осторожность
 нравственной дряхлости, на все смотрящей со улыбкою недовѣрія, въ
 осторожность, которая «ке вѣрите только потому, что вѣрила нѣко«іда всему . Въ такомъ состояніи одряхленія находится въ ваше время
- критика, которая нѣкогда такъ смѣло разрывала всякія связи съисто«рическимъ преданіемъ...
* Обжегшись на молокѣ, станешь дуть и на воду, — и становясь
«на мѣсто одряхлѣвшей критики, мы можемъ понять, что ей теперь,
> съ своими идейками и съ своими кумирчиками, мудрено признать
 что-нибудь новое, живое ве литературѣ, — что она, нѣкогда столь
«расточительно раздававшая патенты на геніальность, засмѣетъ теперь
 первая всякаго, кто первый назоветъ и дѣйствительно іеніальное te ніальныме... 
Осторожность показываетъ только нѣкоторое знаніе жизни и опытность и, вслѣдствіе этого, подчиненіе до извѣстной степени всякихъ
паѳосовъ и восторговъ времени и критическому анализу. Если это есть
признакъ одряхлѣнія, то мы готовы причислить себя къ людямъ одряхлѣвшимъ. Такъ, напримѣръ, если появится въ литературѣ талантъ,
начинающій блистательно, — произведеніемъ, выходящимъ изъ обыкновеннаго уровня литературныхъ явленій, мы радостно встрѣчаемъ
и привѣтствуемъ его, потому что вамъ дорого все, что служитъ къ
чести и украшенію русскаго слова; мы даже невольно увлечемся можетъ быть въ пользу его въ первыя минуты и нѣсколько преувеличимъ его значеніе — но если этотъ талантъ послѣдующими своими произведеніями не оправдаетъ вполнѣ тѣхъ увлеченій, которыя возбудило
его первое произведеніе, — мы уже не въ состояніи по заранѣе составленной теоріи восхищаться безусловно всѣмъ, чтобы ни выходило
изъ подъ пера его... Мы невольно въ такомъ случаѣ дѣлаемся осторожными и даемъ время высказаться автору, чтобы произнести надъ
нимъ рѣшительный судъ... Мы не желаемъ создавать себѣ нн литературныхъ кумировъ, ни кумирчиковъ. — Литературные кумиры и
кумирчики царятъ только въ литературныхъ кружкахъ. — Внѣ этихъ
кружковъ они изъ кумировъ превращаются въ обыкновенныхъ смертныхъ съ ббльшимъ или меньшимъ талантомъ... Если мы видимъ только замѣчательный и можетъ быть нѣсколько односторонній талантъ — 
въ томъ, въ чемъ другіе видятъ геніальность, новое слово — и проч.,
то этр можетъ быть доказываетъ только, что мы ве принадлежимъ
ни къ какимъ литературнымъ кружкамъ — и высказываемъ наше сужденіе о литературныхъ явленіяхъ по крайнему вашему разумѣнію,
не имѣя особенныхъ причинъ, ни унижать, ни черезъ мѣру возвышать эти явленія... Время покажетъ, кто изъ насъ правъ: — мы ди
одряхлѣвшіе литературные судьи, или новые критики, вѣроятно полные
жизни и силъ, — какъ противуположность одряхлѣвшимъ.
Самъ г. Григорьевъ говоритъ, что «только время есть настоящіе
оцѣнщикъ геніальныхъ произведеній*.
Digitized by Google
ВАМ*ВТКН НОВАГО ПОЭТА.                       fit
 Стыдно, продолжатъ онъ, тому, кню, чувствуя сердце» в но«нимая иеторвческн невѣстную правду, побоится связать ее потому
 только, что опа нѣкоторымъ покажется смѣшна н неприлична, — 
 стыдно и тому, кто, высказавши правду, хоти бы даже н не во
 время, м не вполнѣ, — намекомъ только, — отступится отъ нея, за      слышавши смѣхъ за собою, — стыдно потому, что въ нервомъ нѣтъ
 вовсѣ вѣры въ правду, а во второмъ слишкомъ мало вѣры въ нее,
      н слишкомъ много самолюбія*.
Это совершенно справедливо — в мы къ этому можемъ еще только
прибавить отъ себя нѣсколько словъ: «Стыдно тому, кто отрицаетъ
всякое достоинство въ трудахъ своихъ предшественниковъ, подготовлявшихъ ену путь, кто ве умѣетъ или не желаетъ войти въ ихъ
положеніе въ данную минуту, чтобы оцѣнить ихъ по справедливости,
откинуть какъ шелуху нхъ невольныя заблужденія, промахи и ошибки и открыть тѣ благородныя стремленія, которыми они были движимы, ихъ порыванія къ истинѣ, которую они искали переходя черезъ
муки сомнѣній и заблужденій, — словомъ отыскать истинную и
полезную сторону ихъ трудовъ, — зерно, которое скрывалось подъ шелухой...
Прежде, чѣмъ строго требовать добросовѣстности отъ другихъ, — 
будемъ стараться сами быть добросовѣстными и приступая къ суду
человѣка постараемся сбросить всѣ наши личныя предубѣжденія и
предразсудки въ отношеніи этого человѣка, — да не будетъ судъ
вашъ осужденіемъ...
Г. Григорьевъ весьма справедливо полагаетъ, что съ точки зрѣнія
исторической критики всякій вопросъ долженъ быть изслѣдованъ
ab ото схваченъ съ минуты его зачатія... (Судимъ ли мы друзей,
пли враговъ нашихъ, — все равно, прибавимъ мы отъ себя)...
 Но — прибавляетъ г. Григорьевъ — конечно не такъ, какъ дѣлывалось это въ статьяхъ вашихъ журналовъ отъ 1838 до 1846 года,
когда всю старую литературу подымали, говоря о какомъ нибудь
писателѣ, и вслѣдствіе этого впадали во безпрестанныя и неминуемыя
повторенія...»
Какъ будто мы-то не повторяемся въ нашихъ статьяхъ!
Приступая къ изложенію значенія г. Островскаго въ русской литературѣ и вѣроятно къ объясненію этого таинственнаго новаю слова,
самъ г. Григорьевъ осуждающій въ повтореніяхъ своихъ предшественниковъ, — предувѣдомляетъ, что онъ долженъ будетъ весьма часто ссылаться на свои прежнія статьи, иногда просто повторяя высказанныя въ нихъ мысли...
Г. Григорьевъ разсматриваетъ прежде всего отношенія критики къ г. Островскому, или къ новому слову. Критики, разумѣется, страшно при этомъ достается... Ова, по мнѣнію г.
Григорьева, не во состояніи была понять новаго явленія; новое словоускользнуло отъ ея опредѣленія, теперь она ею и видите — да зубъ
пеметв, какъ юворится; оиа стала въ очевидно комическое положеніе
Digitized by Google
112                        СОВРКМНННИКЪ.
къ новому явленію; г. Островскій рялсармл кротику отсутствіемъ
яимчи, рѣзкости въ опредѣленіяхъ линій, наивностью ллмры es tpaціозиыхъ сфиксод критикѣ àacadno, что грубость требоеакіН окружающая быта(fj яе будетъ еъ кей протеста; спѣлая новость послѣдней
драмы г. Островскаго нанесла чуеотстмлыое оскорбленіе одряхлѣюшей критикѣ; критика называется жалко», бѣдною,» вроч. и въ
заключеніе умомииается, что она сама не знаетъ чего хочетъ относительно новаго писателя...
Едва ли есть что нибудь справедливое въ этомъ рѣзномъ очеркѣ
отношеній критики къ г. Островскому... Дѣйствительно до сихъ норъ
еще основательно и серьёзно не была разсмотрѣна литературная дѣятельность г. Островскаго ни въ одноиъ журналѣ, не смотря на то,
что объ авторѣ «Свои люди — сочтемся» написано болѣе чѣмъ о
комъ нибудь изъ нашитъ писателей, за исключеніемъ Гоголя. И© во
всемъ, что писалось о г-нѣ Островскомъ, во всѣхъ критическихъ замѣткахъ, о немъ болѣе или менѣе справедливыхъ, — критика не обнаруживала ни гнѣва, ни досады и вовсе не ставила себя въ комическое положеніе относительно разсматриваемаго ею автора. Мы ве
помнимъ всѣхъ критическихъ журнальныхъ замѣтокъ о г Островскомъ и разсужденій о дѣйствующихъ лицахъ ею конедій, но, мы
кажется не ошибемся если скажемъ, что вообще критика единогласно
признала замѣчательный н самобытный талантъ г. Островскаго, выразившійся всего болѣе въ его первой комедіи «Свои люди — сочтемся*
и выражавшейся, по ея убѣжденіямъ, хотя уже не такъ художественно и полно, въ послѣдующихъ произведеніяхъ автора: въ его
Бѣдной невѣстѣ, въ Ве свои сани не садись, въ Бѣдность не порокъ
в даже отчасти въ драмѣ : Ве такъ живъ, капъ хочется. Критика
(ошибалась она или нѣтъ, — рѣшитъ время) отдавая полную справедливость г. Островскому за оживленіе нашей сцены, говорила, что
его послѣднія ироноведееія слабѣе первыхъ относительно и Формы и
содержанія, что онм не имѣютъ того громаднаго значенія, которое
прядаютъ Имъ нѣкоторые, — полагающіе, что эти вроизведепія обнимаютъ всю русскую жизнь, всего русскаго человѣка, и смиренно замѣчала при этомъ, что мелкій купеческій классъ, такъ вѣрно и мастерски изображаемый г. Островскимъ, еще далеко не обнимаетъ всю
русскую жизнь и ве можетъ служитъ полнымъ выраженіемъ богатой
м разнообразной натуры русскаго человѣка. Вотъ что говорила критика о прекрасныхъ произведеніяхъ г. Островскаго. Откуда же берутъ, что опа поставила себя въ комическое положеніе относительно
этого автора?...
И г. Григорьевъ, безъ церемоніи іоеоря. видящій въ г. Островскомъ
создателя народная театра, замѣчаетъ, что  Бѣдность не порокъ» — 
не самая оконченная изъ то драмъ и что послѣдняя его драма : «Не
такъ живи, какъ хочется* — еще болѣе небрежна по формамъ. иди
лучше сказать соесѣмъ пренебрегаетъ формами, что вѣроятно много
вредитъ ей еъ художественномъ отношеніи. Слѣдовательно, и г. ГриDigitized by Google
ЗАМИТМ НбВАГѴ dddTA.                           ff3
горьёвъ согласенъ отчасти съ Одряхлѣвшею критикою въ тонъ, что
послѣднія произведенія г. Островскаго слабѣе первыхъ.
Намъ кажется напротивъ, что критика черезъ міру восторгающаяся произведеніямм г. Островскаго и къ жару naéôca объемлющая
о томъ, что въ лнпѣ этого Писателя ірядет» Кв намъ новое слово, постаma себя въ гораздо болѣе комиЧЯскоѳ положеніе, относительно г.
Островскаго...
Выйдти изъ этого комическаго положенія она можетъ только тогда, когда докажетъ намъ ясно и положительно, что такое разумѣетъ
она модъ новыми словомъ. Восторженная критика чувствуетъ сама ве 
обходимоеть этого — и приступаетъ къ разъясненію своихъ убЬжде>
иіі. Ома говоритъ:
*Новы въ талантѣ Островскаго, какъ во всякомъ самобытномъ та*
«лажгѣ — содержаніе и Форма. ПоЯъ содержаніемъ разумѣю я : 1)
обпхее отношеніе поэта къ жизни, еСЬ міросозерцаніе; 2) типы, имъ
создаваемые, и манера ихъ изображенія. Подъ Формою: 1) самобыт постъ постройки произведеніи и 2) особенность языка. По этимъ
категоріямъ и слѣдовало бы разсмотрѣть вопросъ о талантѣ Островсмжго безотносительно: во чтобы нагляднѣе и яснѣе представить дѣло,
 должна употребитъ нѣсколько окольный Путь, начать ab оѵо. Новое
слооо Островсспо есть самое старое слово — народность : новое от копненіе его есть только пряное, чистое, непосредственное отношеніе
«къ жизни, — ипо этому должно: 1) въ Краткомъ очеркѣ предста вить различныя отношенія литературы нашей къ народности, и 2)
 въ таковомъ же схватить предшествовавшее отношеніе литературы
 къ жизни вообще. Тогда дѣло обозначится само собою, и отдѣливши,
 отграничивши* еПо, поставивши на Особое, ему принадлежащее, мѣгсто, можно будетъ опредѣлить его безотносительное значеніе..*
Наконецъ нЯиекъ па То, что разумѣется подъ новымъ словомъ сдѣ*
ДЬМ. Новое слово въ сущности есть' ётарое слово. Тезисы поставле*
вы, приступъ сдѣланъ, остается ТолЬкО развить ати тезисы, смѣло
ммж на приступъ и умереть, или доказать, что одряхлѣвшая критика
дѣйствительно нб въ состояніи помять такого явленія, какъ г. Островскій, что егб произведенія далеко1 оставили За собою всю предшество*
вавшукт литературу, и прочее...
Ждемъ этихъ доказательствъ, результата этого приступа. Мытерпѣлмвы и любознательны...
ВЪ ДруГМЪ крйТНЧегКйТЪ замѣткахъ молодая редакція  МосквитяммММ* оМнотатся, по ея выраженію, со безусловною похвалою къ
ШиМгѣ г. Мея: ЦМьтПм, написанной дѣйствительно звучными м прекрасными стами й* напечатанной1 въ «Библіотекѣ для Чтенія*; очень
подробно разбираетъ «Сввстулькийа г. Григоровича, замѣчаетъ, по
обійкпоменію, на1 перёкоръ петербургскимъ Журналамъ, что г. Григоровичъ въ крестьянскомъ быту (въ «Антонѣ ГбремыкЬ», въ «Бобылѣ*,
въ* 'Рыбакахъ») заѣзСіЛ йютъ, что еГб Хозяйское дѣло — анализъ
МЬпйбстш, суетности и Про4.; что г. Григоровичъ, вмѣстѣ съ гг. ПаT. LH. Огд. V.                                                 8
Digitized by ioOOQle
114                         СОВРЕМЕННИКЪ..
паевымъ и Соллогубомъ принадлежатъ къ встестаомашміятымой
школѣ, что оки имѣютв дѣло съ анализомъ болѣзни нраосіменнаіо мкйства и прочее. Это выражено недурно... во какъ бы то ни было, какъ
пріятно замѣтить здѣсь, кстати, что если съ критикой молодой редажціи  Москвитянина», выражающейся всегда нѣсколько хитро, заносчиво
и кудревато и ве соглашаешься очевь во многомъ, но всегда видишь
въ ней стремленіе къ истинѣ, любовь и уваженіе къ искусству, пято
хотя въ этой критикѣ и проскакиваютъ иногда небольшія предубѣжденія къ лицамъ ей подсудимымъ, во вообще для вее искусство
выше всѣхъ личныхъ воззрѣній в отношеній...
По части беллетристики, мы можемъ обратить особенное внямавіе
только на два произведенія въ семи книжкахъ «Москвитянина»: ЗнмпН
вечеръ, повѣстьг. Григоровича и Бабушка — отрывокъ взъ семейныхъ записокъ г. Бибикова. Въ повѣсти г. Григоровича описывается дошедшее
до крайней нищеты семейство акробата, которому нечаянно нававувѣ
новаго года Богъ посылаетъ избавителя въ лицѣ холостаго, пожилаго
и богатаго доктора. Семейство это состоитъ изъ Яши Жилетникоіа,
его больной жены, пятерыхъ дѣтей и старика Герасима итца ея.
Доведенныя до отчаянія — старикъ и его зять рѣшаются подкинуть,
тихонько отъ матери, ея груднаго младенца — доктору... Старикъ
выноситъ изъ дома младенца, подкрадывается къ подъѣзду доктора,
кладетъ свою ноту у дверей и убѣгаетъ, но люди доктора подкарауливавшіе старика, схватываютъ его и приводятъ къ доктору. Вадобво
замѣтить, что не за долго до этого доктору также подкинули младенца...
Докторъ человѣкъ добрый, но вѣдь по неволѣ выйдешь изъ терпѣнія,
если всякій день будутъ подкидывать дѣтей!... Еще надобно замѣтить, что за нѣсколько времени передъ этимъ докторъ потерялъ бумажникъ съ значительной суммой денегъ; этотъ бумажникъ былъ
найденъ Яшей Жилетниковымъ, который возвратилъ его въ цѣлости
владѣтелю... Докторъ сначала очевь сердится ва старика Герасима
и въ наказаніе приказываетъ ему взять назадъ ве только младенца,
котораго онъ хотѣлъ ему подкинуть, во и другаго младенца, который
былъ ему подкинутъ передъ этимъ. Несчастный старикъ возвращается домой холодный и голодный съ двумя младенцами. Семейство и
отчаяніи, во вдругъ является докторъ (это наканунѣ*новаго года) съ
запасомъ провизіи, вынимаетъ изъ боковаго кармана письмо я читаетъ во всеуслышаніе :
«Въ письмѣ значилось, что ребенокъ, подкинутый такого-то числа
«декабря, доктору такому-то, принадлежитъ богатымъ родителямъ,
 которыхъ обстоятельстма заставляютъ на время скрываться; далѣе
 объяснялось, что ва имя ребенка положенъ капиталъ въ Опекунскій
«Совѣтъ, и что проценты съ этого капитала, тысячу рублей въ годъ,
 предоставляется получать тѣмъ, кто будетъ заботиться о сохрмешк
 ребенка въ добромъ здравіи.
 — Безъ васъ, я покороче познакомился съ вашею женою, ck      MJ
 докторъ, обращаясь къ Яшѣ Жилетвикову : — васъ, собственно, а
Digitized by CrOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        НІ
уже пімо шю за честнаго, добраго человѣка... я разсудилъ отдать
заше потеніе ребенка и предоставляю вамъ пользоваться его до» Предоставляю вамъ самимъ судить о впечатлѣніи — прибавляетъ,
авторъ            какое произвели слова доктора ва семейство Яши Жнлет>макова. 
V ва тѣнь начинаются поздравленія съ новымъ годомъ...
Авторъ втотъ анекдотъ разсказалъ чрезвычайно трогательно и
умѣлъ придать ему интересъ повѣсти, введя въ свой разсказъ равныя
авводическія лица. Впечатлительный читатель прочитавъ > Зимній неЧНръ» навѣрно посмѣется отъ всей души и въ то же время будетъ
рявтрогавъ до слезъ. Чего же требовать болѣе отъ автора легкаго
Іскаэа?... Намъ только ве нравится тонъ вступленія къ этому раз*
скажу» тонъ довольно избитый...
Отрывокъ изъ семейныхъ разсказовъ г. Бибикова — написанъ очень
росто в тепло, безъ всякихъ литературныхъ претензій и замашемъ
ж безъ всякаго остроумія, крайне опошлившагося въ послѣдней время
н сдѣлавшагося достояніемъ литературной посредственности.- Чтобы
нѣсколько познакомить нашихъ читателей съ отрывкомъ г. Бибикова»
мы приведемъ изъ него разсказъ няни Ульяны Ѳедоровны о «Московской чумѣ:
 — Вотъ дѣти вой! говоритъ няня, я тогда еще была ребенокъ*
глупый, какъ моровую-то язву послалъ Господь на Москву. Жила' г
съ покойной матушкой у богатаго купца ва Покровкѣ, въ большомъ,
ямемпмъ дому, что выходвлъ угломъ ва самую площадь. Вотъ,*
вамъ увидалъ купецъ, что люди начинаютъ мереть какъ мухи, іг
иажумнлъ всякаго рода провизіи, муки, дровъ, живности развой
много разваго рода съѣстнаго, наложилъ всѣ анбары биткомъ, да н
ворота на запоръ, да и прикрѣпилъ ихъ цѣпями желѣзными» и же-*
лѣэяымн ставнями окна на улицу заколотилъ.
 Вотъ мы и начали жить затворниками; скука-то, скука-то такая/
 что ужасть! Одно было утѣшеніе: встанемъ, бывало, на подоконнип, да в давай смотрѣть въ сердечки ставень, чтб дѣлается на улмнѣ. А посмотришь, то такого страху наберешься, что По цѣлымъ
ночамъ не спишь — такъ ознобъ я пробираетъ, словно лихорадка
«трясетъ.
Видала не разъ, какъ это каторжники, въ дегтярныхъ зипуваіъ/
выносятъ покойниковъ изъ доновъ, а иныя грѣшныя тѣла просто
бросятъ изъ окошка, съ третьяго этажа, ва улвцу, да ужь послѣ и
 подберутъ ихъ иля потащатъ баграми до телѣгъ, набросаютъ ихъ
«туда кое-какъ, одного на другаго, да и повезутъ хоронить; а телѣги то скрипучія такія, да тяжелыя! какъ заскрипятъ, да застукаютъ do
мостовой — такъ и бѣжишь спрятаться въ погребъ, уткнешься въ
уголъ косомъ, зажмешь уши, да и простоишь такъ, пока хозяинъ не
 врялетъ сказать, что телѣги проѣхали.
Digitized by Google
Щ                              йрвммыищ.
 P, a*,... во** ужъ. страху-го мы аабрмдед, —  Госрмц Ко<е
 мр! кдхотл страху! — Рав», дѣда быіо в* вачеру, — вдругъ сды«шинъ — стучатъ въ ворота, а ворота такъ и трещатъ, g цѢця
 звучатъ, такой грантъ поднялся на улицѣ! — Мы къ окнамъ, а у»
«купедъ, хозяинъ, давро стоитъ на окнѣ ц смотритъ въ скважину, и
 лица иа немъ нѣтъ, самъ ва себя ве похожъ... да какъ закричитъ:
 Эй, вы! ве смѣй никто смотрѣть въ окно! мето пришибу! Молитесь
 лучше Богу!»
 Батюшки свѣты! подумали мы, должно быть хоаяивъ-то зане«йогъ моровой язвой : в лице-то такое блѣдное, я глаза налились
 кровью, я весь-то дрожитъ какъ осиновый листъ... Мы и вонъ изъ
«горщщы, бѣжать благимъ матомъ за хозяйкой, — а хозяйка, такая
 добрая была в богомольная, все Богу молилась — прибѣжала ова*
«въ горницу, мы за вей — смотримъ, хозяинъ всё глядитъ въ
щелку.
 А ва улмцѣ-то, на улицѣ такой содомъ идетъ, и всё мрибаВПИВМ.»
 Чтб это съ тобой, батюшка Прохоръ Ильичъ? спрашиваетъ хоаийка —  Не подходи, говоритъ купецъ, убью до смерти! Не твое
дѣла!*
«Вдругъ, какъ вожемъ отрѣзало — разомъ всё стихло ва улицѣ,
 Смотримъ, на хозяина лице нашло, перекрестился, сердечный, и гоядмфпгь: «Ну, дѣтни! говоритъ, благодарите Всевышняго Бога! отъ
ялютпМ< смерти избавилъ Овъ васъ, грѣшныхъ.
яИі мчалъ разсказывать, какъ каторжанки разграбили сосѣдній ломъ, гдѣ хозяева и домочадцы всѣ до одного повымерли, — оеречполисъ, окаянные, пьянешеньки, да я вздумали ц вашъ домъ грачбмкы Вотъ овв водошлц къ воротамъ, да и вапа» стучаться, — 
видятъ, ворота ве подаются, и закричали: «Эй, ребята! давай изъ
 мчи головешку — эазжемъ купца!...»
 Вдругъ, видитъ хозяинъ, скачетъ по улицѣ генералъ въ лептѣ, а
 за врцЪ| цзрсзіе драгуны, да какъ налетятъ ва каторжаяновъ, да
дЬ р<)Ѵутъ ихъ тузить палашами — мигомъ всѣхъ разогнали.
    Tqtç страхуто, страху-то было, мои сердечные! Вѣдь нсоекл»
цъ,. ркаярнью, какъ раковъ — живьемъ!...
        И( чего-то, чего ве обѣщались мы пресвятой Нверсной Богоматери!
 Мы послѣ съ матушкой и въ-Кеовъ* ходили пѣшкомъ — благодарарвь
«ça*, угодниковъ за спасеніе!
 Намъ, ужь послѣ страшнр было и подходить, къ одну, а всё че„ легкая тянула тебя, посмотрѣть на улицу.
 Вотъ и, слыщииъ мы разъ ночью, стонаетъ кто-то на площади — 
 да тахъ стонаетъ, что. сердце у меня поворачивалось. Мы н не вы держали, — сѣмъ, говоримъ, посмотримъ въ окно, — а ночь-то была
 как> день свѣтлая! — смотримъ — батюшки-свѣты! посередь пло щади сидятъ человѣкъ на высокомъ колу! рукн-то у него связаны,
«а ногами такъ и* машетъ я шуба на немъ богатая, такъ и развѣDigitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ѢЪЭТА.
ваетея! — да вакъ вскрйкйбтъ вдругъ — такъ мы съ Акопъ такъ и
аонадялм; а то опять ôàtTOHéfb:  Дайтб, говоритъ, православные, во«дяцы испить*...
Это, сказывали намъ подлѣ, наказывали, по указу Царицы, ка> сесмо чаюНаа за измѣну.»
Ясмое      дмтала сцена иэъ рувспепо бито т. СтятМа ЧЮЖЖ
twn и имѣетъ достоинство дагеротипнаго снимка, но вовсе лишена
меж. Комедія г. Дрілнскаю также принадлежитъ въ дагеротипнымъ
шпанъ, но очень блѣднымъ «не ловкимъ.
Поэзія «Москвитянина» довольно орнгниалвеа, эгй относится, впронп, не къ стихамъ г. Цурикова, которые ве имѣютъ въ себѣ ничего
октальнаго : отличаясь патріотическими чувствами, они лишены всяиго литературнаго достоинства. За то никто не откажетъ въ оригмвшвости поэмъ і. Кержака-Уральскаго : Наставленія жениха кевѣсм, ваписанной разными размѣрами и даже иногда вовсе безъ всямго размѣра... Приведемъ отрывки изъ этой прелестной поэмы: г.
Кержакъ-Уральскій объявляетъ на отрѣзъ своей невѣстѣ, что дверь
его будетъ закрыта добрымъ друзьямъ... Онъ говоритъ :
«Первые враги вамъ — добрые друзья»...
О, для вялъ закрыта будетъ дверь мая!...
Спросятъ ты: «Чтб жъ лучше молодой подруга?
ЧтЬ же безопаснѣй, какъ дѣлать досуги
Съ той, съ которой сблизилъ въ дѣтства ннстатутъ?
Гдѣ тутъ преступленье? Въ чемъ опасность тутъ?...в
Въ искреннемъ обмѣнѣ чувствъ и наблюденій
Для тебя отрада; а путемъ сравненій
Жизни посторонней съ жизнію твоей — 
Ты прійдти мечтаешь къ мудрости скорѣй;
Такъ!... Но ты, подругѣ вѣря безъ извѣрки»
Весь свой бытъ домашній по ея же мѣркѣ
Начинаешь мѣрить, — а моихъ заботъ
О твоемъ покоѣ — исчезаетъ плодъ...
ВСѢ мой усилья для тебй ничтожны,                             4
Мысль, что и сдѣлать лучше» должно й воанбіМЬ,                  ‘
Что въ судьбѣ подруга болѣе отрадъ,
Этв мысль для счастья — смертоносный ядъ!
▲ мотомъ совѣты.*.. Эти маѣ совѣты '.
«Ты, ma chère, повѣрь мнѣ, въ стомъ ввѣрься мнѣ ты,
«У тебя тб дурно, то совсѣиъ не такъ;
«Я, ma chère, все вижу: твой несчастливъ бракъ...»
И подруги глупой глупое участье
Такъ тебѣ докажетъ мнимое несчастье,
Что твое довольство, миръ твой и покой, — 
Все исчезнетъ разомъ, смѣнится тоской...
Вотъ плоды отъ дружбы! Если жь думать здраво,
Если строго думать, то откуда право,
Мимо друга-мужа, получила ты
Міръ свой задушевный и свои мечты
Digitized by Google
118                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Довѣрять подругѣ»  дѣлаться съ вою
Тѣмъ, что» съ дня вѣнчанья» я считалъ моею
Собственностью полной, твердой, пераедлмнойТ.
Мужъ тво* — другъ твой вѣчный» а не двужнедѣдьвыЙІ...»
Описавъ различныя супружескія несчастій : спазны, пріятельницъ»
ммгреин, нервы, обмороки, волокитъ» г. Кержакъ восклицаетъ :
«Но прочь отъ васъ вы, призраки несчастьяI
Скорѣе къ намъ вы, лучшіе друзья;
Довольство, трудъ, взаимность и согласье,
Вы, кѣмъ цвѣтетъ и зиждется семьяI»
 затѣмъ продолжаетъ :
«Въ русскій ладъ слагать попробую:
«Любитъ братъ сестру богатую,
«Любите мужъ жену здоровую...*
И премудра та пословица, — 
ЕЙ въ быту ве прекословица!...
Будь же, дѣвушка цвѣтущая,
Въ женажъ крѣпкая, могучая,
Чтобы дѣти, если Богъ пошлетъ,
Были всѣ, что кровь со сливками;
Чтобы горе, если Богъ нашлетъ.
Ты снесла, н ве урывками, — 
Какъ больные, — а всегда была
Силой женствевной полна, иила!...
Барышня — къ которой относятся этн наставительныя рѣчи — комаузится, а женихъ безъ застѣнчивости восклицаетъ :
«Но  что жъ ты потупила глазки?
Иль пѣсня  поя такъ волнуетъ тебя?
Идъ  дѣвственный стыдъ твой такъ чутокъ?
Прости t я забылся, и видѣлъ себя
Отцомъ твоимъ милыхъ малютокъ!..«Все это очень мило... Всѣ мужья должны быть въ восторгѣ отъ
этихъ поучительныхъ стиховъ.
Кромѣ восемнадцати пасомъ Карамзина (довольно любопытныхъ)
къ А. В. Тургеневу полученныхъ г. Погодинымъ отъ сего послѣдняго,
 Москвитянинъ» 1855 года не представляетъ никакихъ историческихъ
матеріаловъ.
