IllCWttl.
Геройская защита Севастополя, вызвавъ, ва сцену обычные
русскимъ подвиги храбрости, показала также Европѣ одинъ родъ
войска, дотолѣ ей неизвѣстнаго, которое даже и у насъ было
Эвакомо большинству лишь по наслышкѣ. Я говорю объ особомъ
разрядѣ Черноморскихъ казаковъ, извѣстныхъ подъ именемъ
пластуновъ, этихъ безстрашныхъ линейцевъ, которые около семидесяти лѣтъ ежедневно борются съ закубанцами и наводятъ
страхъ на этихъ буйныхъ и необыкновенно ловкихъ хищниковъ.
Вообще у насъ очень мало было писано о поселеніяхъ нашихъ
ва Кавказѣ, и лшнейцы — цѣлое народонаселеніе закаленныхъ
въ бою воиновъ, ве имѣютъ еще своей исторіи. Начиная отъ
Каспійскаго и до Чернаго моря, на всемъ этомъ огромномъ протяженіи, раскинуты казачьи станицы, въ которыхъ живетъ бодрый, стройный, отважный народъ русскій, въ теченіи многихъ
лѣтъ усвоившій необыкновенно-воинственный характеръ, и создавшій себѣ особый типъ, вслѣдствіе климатическихъ я другихъ
условій. Оставляю, однакоже, на дальше описаніе линіи вообще,
а займусь собственно черноморскими пластунами, и при этомъ
случаѣ скажу нѣсколько словъ о происхожденіи черноморцевъ.
Во время царствованія императрицы Екатерины II, въ семидесятыхъ годахъ прошлаго столѣтія, на Днѣпрѣ доживало свой
вѣкъ — нѣкогда славное, а въ то время уже не современное
войско запорожское. Объ этомъ войскѣ и теперь еще много различныхъ мнѣній, какъ вообще о предметѣ, на изученіе котораго
мало кто обращалъ вниманіе. Но трудолюбивый г. Скальковскій
издалъ очень много важныхъ свѣдѣній о запорожцахъ, я хотя
не совершенно уничтожилъ нѣкоторыя невѣрныя мнѣнія, однако
объявленіемъ оффиціальныхъ документовъ поставилъ преграду
ни на чемъ не основаннымъ выводамъ.
  Когда мудрая Государыня, предвидя въ будущемъ важное значеніе степей, составляющихъ нынѣшнюю Новороссію, начала заселять этотъ благодатный, но дикій край, лежавшій почти пустыней подъ распоряженіемъ войска запорожскаго, — Кошъ считалъ это какъ бы стѣсненіемъ правъ своихъ, имѣвшихъ значеніе
въ началѣ столѣтія, но въ то время уже потерявшихъ всякій
смыслъ въ благоустроенномъ государствѣ. Окрѣпшая Россія, занявшая одну изъ важныхъ ролей въ Европѣ, не имѣла НадобноT. L1. Огд. V.                                       4
Digitized by kjOOQle
se                       сотжмимкъ.
сти въ запорожцахъ, служившихъ прежде оплотомъ границъ
отъ вторженія крымцевъ, и самое войско запорожское, оставаясь,
при тогдашнихъ условіяхъ, въ своемъ прежнемъ видѣ, могло
только замедлять устройство гражданскаго порядка и раждаюіцейся цивилизаціи. Въ 1775 году Сѣчь была уничтожена, а военное
братство — Сирома, какъ оно себя называло — разбрелось въ
разныя стороны : часть даже вышла изъ края, а часть разсѣй
лась по степямъ и по деревнямъ, принадлежавшимъ его сословію»
Мѣра эта была необходима въ видахъ правительства, тѣмъ
болѣе, что Кошъ, въ послѣднее время своего существованія, не
всегда спѣшилъ исполнять повелѣнія, ему посылаемыя, и часто
дѣйствовалъ на основаніи своихъ преданій.
Скальковскій, занимаясь предметомъ съ любовью, сравнилъ за
порожье съ рыцарскимъ орденомъ, что навлекло на него нѣкоторыя нападки. Не смотря на это, я рѣшаюсь и съ своей сто*
роны замѣтить, что дальнѣйшее существованіе войска запорож*
скаго въ предѣлахъ благоустроеннаго государства было также не
современно въ концѣ прошлаго столѣтія, какъ не въ порядкѣ
вещей было рыцарство, доживавшее свой вѣкъ въ западной Ев*
ропѣ.
Когда правительство наше обратило вниманіе на побережье
Чернаго моря н на границы съ кавказскими народами, Потемкину блеснула счастливая мысль, укрѣпить эти границы воселё
піемъ. Въ 1783 году онъ сдѣлалъ воззваніе къ бывшимъ запо
рожцамъ и собралъ ихъ около 6,000 человѣкъ, которые и отличались въ дѣлахъ противъ турокъ. Съ завоеваніемъ КрЬіма, уже
со смерти Потемкина, именно въ 1792 году, императрица Еиитерина II даровала запорожцамъ Тамань, съ землями между Кубанью, Чернымъ и Азовскимъ морями. Съ тЬхъ поръ дружба
эта получила наименованіе Черноморскихъ Козаковъ, основала
на Тамани поселенія, построила станицы, назвавъ нхъ именами
прежнихъ сѣчевыхъ куреней, в, оставаясь по старому воинственною, измѣнила коренной обычай безженства и начала вести жизнь семейную. Впослѣдствіи народонаселеніе войска увеличивалось безпрестаннымъ наплывомъ новыхъ поселенцевъ изъ
малороссНскихъ губерній, которые, получая землю и Льготы,
поступали въ вѣденіе войска Черноморскаго.
Вотъ вкратцѣ исторія черноморцевъ. Прошло болѣе пЪлусТолѣтія. Бывъ поселены ва Кубани, въ сосѣдствѣ хищныхъ
канскихъ народовъ, Черноморцы постоянно оберегали свои г£йницы отъ вторженія непріятеля, ежедневно должны были боротися съ нимъ то силой, то хитростью в всегда выходили побѣджDigitized by ViOOQle
ВЛАСТУ ВЫ.                         M
Подобная боевая дѣятвльность среди опасноетсй, укрЪ-і
ияла и вомыеила казачью отвагу, а семейная жизнь смягчила
правы воинственнаго народоиасолеиія, сохранившаго суровую
запорожскую регулу только въ отношеніи къ врагамъ,  предавшагося душею своему вновь устроенному быту и ясполнСКіЮ
свое* трудной обязанности.
Запорожцы издревле воевали съ азіятцами, ввали превосходно ихъ тактику въ степяхъ, умѣли приноровиться но — всякчЛ
мѣстности, и черноморцы, поселясь на Кубани * въ сосѣдствѣ
хитрыхъ и коварныхъ хищниковъ, тотчасъ же придумали средство предупреждать и отражать побѣги. Они внесли съ собой въ
новое поселеніе древній обычай строить пограничныя укрѣпленія и сообіцать сосѣднимъ постамъ вѣсть о приближеніи вепрія*
теля. У запорожцевъ существовали для послѣдняго обстоятель*
ства фигуры, а черноморцы устроили мавии другимъ образомъ,
однако сохранили для нихъ прежнее названіе. У вапорожцееъ
Фигуры эти устроивались оригинальнымъ образомъ, какъ олмсалъ Коржъ въ своемъ устномъ повѣствованія. Возлѣ каждаго
редута на разстояніи четверти версты и для предосторожности
отъ огня, какъ наивно замѣчаетъ повѣствователь : казаки строи*
ли изъ смоляныхъ бочекъ Фигуру. Въ основаніе ставили они
тесть бочекъ въ кружокъ тѣсно одну съ другою и крѣпко евизйвали ихъ нэсмолеными веревками, наблюдая нри огонь, чтобъ!
въ Срединѣ образовалось пустое пространство. Надо прибавить,
что бочки зтн имѣли одно только ввжнее дао. На втотъ рядъ
уставляли пять такихъ же бочекъ и такимъ же способомъ. Третій этажъ составляли три бочки, четвертый двѣ, а на самомъ
верху поставлена была одна бочка, не имѣющая ня одного дпа
и завершавшая Фигуру. Къ этой послѣдней бочкѣ придѣланъ
былъ блокъ, на которомъ висѣлъ шнуръ такой длины, чтобы
концы его спускались до земли. Одинъ конецъ шнура висѣлъ
снаружи, а другой спускался внутрь Фигуры, въ пустотѣ, образуемой этажами бочекъ, и па концѣ его на провологѣ привѣтенъ былъ пукъ пакли, намоченной въ селитрѣ. Во время тревоги зажигали Фигуру посредствомъ описаннаго блока, и пламя
о¥ъ нее, бывъ- видимо на далекомъ разстояніи, извѣщало объ
опасности сосѣдніе редуты, которые зажигали у себя Фигуры, м
тіьЛЪ образомъ по всей линіи распространялась тревога, какъ
сбывавшая казаковъ, такѣ и предостерегавшая жителей.
Но возвратимся тсъ черноморцамъ. Чтобы удоМѣе прослѣдитъ
намѣренія врага, необходимо проникнуть внутрь его края, и вотъ
отважные испытанной ловкости казаки начали отправляться за
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
граммы горскихъ земель, какъ лазутчики и, извиваясь словно
вмѣ» въ густой травѣ в камышахъ, дѣлала свое дѣло. Такамъ
образомъ, въ первые времена поселеніе возникло какъ бы особое сословіе, которое в получило названіе пластуновъ, но обычному свойству малороссіянъ давать всему мѣткое названіе» Авторъ прекраснаго очерка «Пластуны» (Русскій Инвалидъ 1855.
12) въ примѣчаніи пишетъ : «Пластунъ значитъ, собственно
охотникъ, егерь. Слово малороссійское, котораго вѣковой корень
теряется въ польскомъ языкѣ.» Что пластунъ слово малороссійское, въ этомъ нѣтъ никакого сомнѣнія, но чтобы оно означало
охотникъ, егерь и происходило съ польскаго, съ этнмъ очень
трудно согласиться Только въ такомъ случаѣ можно принять
объясненіе это за достовѣрное, если г. Н. Помандруйко представитъ доказательство, чѣмъ онъ оказалъ бы важную услугу филологіи. Охотникъ и по малороссійски точно также называется.
Въ старинномъ языкѣ, правда, въ нѣкоторыхъ частныхъ письмахъ, мнѣ извѣстныхъ, охотникъ назывался иногда: лшслыяець,
что можно бы считать взятымъ съ польскаго (mysliwy); но несмотря на это очевидное сходство, хочется вѣрить, что и это
слово, какъ и многія другія, позаимствовано отъ поляковъ. Мы
внаемъ, что въ областныхъ нарѣчіяхъ бѣлка называется лшсьм,
да и самый лишка (медвѣдь), конечно, получилъ свое наименованіе отъ того же самаго корня. Пластунъ, по* моему мнѣнію,
которое тоже можетъ быть ошибочно, происходитъ отъ малороасійскаго глагола: плйстать, идти по мокрому, по трясинѣ а
какъ дѣятельность пластуновъ по ббльшей части происходитъ въ
трясинахъ, поросшихъ камышемъ, въ плавняхъ, то я полагаю и
названіе ихъ произошло отъ упомянутаго глагола и доселѣ употребительнаго въ народѣ.
Впереди Кубанской кордонной линіи, ва земляхъ непокорныхъ горцевъ выстроены у насъ укрѣпленные посты, какіе теперь вездѣ встрѣчаются по Кавказу. Небольшое земляное укрѣпленіе, обрытое рвомъ, по гребню котораго заплетенъ тынъ,
прикрытый колючками, окружаетъ просторную взбу, вмѣщающую
въ себѣ обыкновенно до пятидесяти казаковъ. И за подобнымъ
сколоченнымъ на живую нитку укрѣпленіемъ, казаки сидятъ
такъ же спокойно, какъ въ настоящей крѣпости а часто выдерживаютъ нападенія огромнаго скопища горцевъ» На этихъ.постахъ очередные казаки живутъ уже словно дома, занимаясь
даже ремеслами, и отсюда же выходятъ на пикеты для наблюденія за непріятелемъ въ разныя стороны. Кто проѣзжалъ изъ
Ставрополя хоть въ Пятигорскъ, тотъ имѣетъ понятіе о постахъ
Digitized by ViOOQle
ПЛАСТУНЫ.                             53
 пикетахъ гь анимша, разставленныхъ во дорогѣ, какъ для
эащаты проѣзжающихъ, такъ а для предупрежденія нападеній
хвщанкмвъ. Но по Кубавской кордонной линіи посты эти вмѣ
ютъ значеніе гораздо важвѣйшее, гарнизонъ которыхъ, смотра
во мѣсту, внегда учетверяется. Тамъ она устроены на земляхъ
непокорныхъ горцевъ в со всѣхъ сторонъ окружены опасно*
стами, какъ первый оплотъ, выставленный противъ непріятеля,
могущаго безпрерывно, въ большихъ силахъ нападать на нашвхѣ
гравичаровъ. И вотъ впереди этой линіи на порядочномъ разстояніи содержатся пакеты какъ дневные, такъ и ночные, слѣдовательно, постоянно находящіеся ва сторожѣ, и честь эта принадлежитъ пластунамъ черноморскимъ.
Образовавшись издревле, сословіе это отличается храбростью,
расторопностью и необыкновенно искусною стрѣльбою. Назначаемые по очереди пластуны сами избираютъ себѣ товарищей, поэтому что от*ь ихъ ловкости и отваги часто зависитъ благосостояніе цѣлой окрестности. Отправляясь по обязанности службы,
пластуны залегаютъ на границѣ и не только что зорко сторожатъ приближенье хищниковъ, но не рѣдко, отряжая извѣстныхъ характерниковъ, отправляютъ ихъ внутрь вражеской страны для развѣдокъ. Характервиками въ войскѣ Запорожскомъ
называлась казаки, будто бы умѣвшіе заговаривать непріятельское оружіе, такъ что ихъ ве брали ни пуля, ни сабля. Единственный запорожецъ, описывавшій нравы в обычая своей общины, говоритъ объ этомъ слѣдующее : «Характерцики, т. е.
такіе волшебники, что вхъ викакое огнестрѣльное оружіе, ни.
нуля, ни пушка уничтожить ве можетъ.» (Устное повѣствованіе
Коржа, стр. ®2). Конечно, суевѣріе это сглаживается съ каждымъ
годомъ болѣе и болѣе, и скоро черноморцы поймутъ, что не
амраяяырстяо причиною ихъ подъ часъ изумительныхъ подвигавъ, но необыкновенная расторопность н отвага. Кромѣ о пн»
ванныхъ качествъ отъ пластуна требуется еще много условій:
аревосходвое зрѣніе, тончайшій слухъ, способность переносить
голодъ и жажду, искусство плавать и уаѣвье, прв вуждѣ, очень
дорого продать жизнь свою въ неровной битвѣ.
Изучивъ всѣ хвтрости горцевъ, превзойдя вхъ въ взобрѣтецін новыхъ, пластунъ пресповойпо залегаетъ въ пустыввой плавнѣ, воресшей густымъ тростникомъ я дѣлаетъ свое дѣло, ве
заботясь ва о времени года, ва о погодѣ, имѣя въ виду одно
всвоямеиіе обязанности : подстеречь ля врага, развѣдать ли его
замыслы, и отдать отчетъ въ возложенномъ па него порученія.
Сколько сценъ, веустуааммцнхъ Куперовскамъ, происходило на
Digitized by Google
м                       СОЦГЯЧѴЯМГЪ.
Кубанскомъ побережья, д www* иг* римімм лишь жвдмпь»
р«разсказами, потому        бывъ «итереешк нагъ а*ао<пв дм,
дои поглощаются другими событіями и пиюго не удмамма* г»
драю, какъ дѣла самыя обыкломдоыв»
Цластуву иногда нипочемъ просидѣть мЬскдом» часояж *
ходѣ неподвижно, если ему мѣть другаго «пасенія, даже про*
быта долгое время подъ водою. дыша оесредстоемъ мросяжакиц
если горцы караулятъ его, * всочгакм омъ перехптрнтъ икъ,
дождется удода непріятеля» просидитъ еще цѣлый часъ  мдиа
увѣрившись въ безопасности, вылѣзетъ явь болота ж въ уіаыб*
дой прогбвцрнтъ пакую нибудъ мадероесіЛскую насмѣщяу. Раковый пластунъ ползетъ иногда большое раэстоміе * доопгмѵ»
своихъ для того только, чтобы умереть аеалѣ говарняцей, которые закроютъ ему глада и положитъ въ наскоро вырытую жо*
гиду, какъ тѣхъ героевъ казачества, которымъ, по словамъ mvb*
раческой вѣски *.
Шаблямы, ваділкамы суходілъ копалы,
Шапкамы, прыполамы перстъ выКЙралы.
И пи къ кому больше кромѣ пластуна нельзя примѣнять казачьей пѣсни, воспѣвающей убитаго героя :
«Ой кіиь бижыть,
Земля дрыжыть,
Ой тамъ козакъ убыть лежыть
На купыні головою
Прыкрывв очи осокою*
Потому что пластунъ долго иногда вролежмтъ въ подобномъ
положеніи, бывъ убитъ ва одинокомъ поискѣ, и товарищи на**
дутъ иногда хрупъ героя съ выклеванными глава ми... Пласту-»
ны заведись въ войскѣ черноморскомъ вѣровтно въ пермпъ же
дней веселенія на Кубани, и въ послѣдствіи уже образовала
кркъ бы отдѣльное сословіе- Званіе пластуна не васлѣдстаемва а
каждый хорошій стрѣлокъ изъ черноморцевъ легко дѣлмттн
пластуномъ, однако же сыну извѣстнаго удальца, снискавшаго
Славу въ трудныхъ поискахъ, какъ-то болѣе лрилжчм идта м
слѣдамъ отдрвскимъ. И въ силу итого обычая, есть рбды, отбывающіе ату трудную облааяноеть съ начала поселенія. Ли*
црйный казакъ, вообще дорожитъ славей, съ радость» мдиТъ
рщпа своего удалымъ наѣмникомъ ди ожаиявашъ.сгрѣламгъ,
р даже нарочно подвергаетъ отраву его. не мткда безопаснымъ
испытаніямъ. Однажды, яеажЬ умчиай іэаеаидшцшаавакамъ вр»
уіла пора, расхедртыш ве доМмъ. Нѣсколько совенъ» - в» >вржД
Digitized by ViOOQle
ІМДСТТНЫ-                              И
«ухсвзіді оц>ядцасо командира извѣстнаго генерала Ф...М, со,
вдралдсь переправляться черезъ Терруъ. Но Терекъ послѣ рбзльт
вывъ дождей быстро. нереооднмлея а съ шумомъ катилъ мут?
ВЫ* сдои волды, грозя потопить дерзкаго, кто отважилси бы
.переплыть его. Д между тѣмъ пало было переправляться за
другой берегъ. Казаки въ половодье переходятъ рѣку довольно
Оригинальнымъ образомъ. Сколотивъ кое-яакъ что-то въ родѣ
люгддео илота, ови складываютъ на него оружіе и разныя вещи,
а сади плывутъ вмѣстѣ съ лошадьми держась за хвостъ илд
гриву. Но впереди плота непремѣнно долженъ быть вожатый,
мядчв его снесетъ, да и лошади, слѣдующія сзади могутъ взять
одасдре направленіе. Въ отрядѣ съ однимъ изъ казаковъ былъ
-сынъ ого мальчикъ лѣтъ тринадцати, который ловко ѣздилъ на
домѣ и мастерски владѣлъ оружіемъ. Когда 4дыъ готовъ плотъ,
казакъ арестомъ только показалъ сыну на рѣку, И.мальчикъ, догадавшись, мдгомъ снялъ одежду, оружіе н схватился за лошадь,
до когда.подошелъ къ Тереку, робость объдда мальчика : онъ іюцятдмя. Отецъ ера крикнулъ ва него. Въ зто время генералъ,
вблизи котораго происходила эта сцена, замѣтилъ казаку, чтр
не слишкомъ ян ужь много онъ требуетъ отъ мальчика. Почти*
дедьцо, до съ неудовольствіемъ отвѣчалъ отецъ :
— Каковъ же будетъ казакъ изъ трусишки, который испугался добро бы чего путнаго, а то рѣчкв! Пусть учиться кезакодать, ваше превосходительство, прибавилъ онъ : — а еслц
утонетъ, туда ему в дорога увальню — значитъ негоденъ на
«фкбу царскую.
. Вслѣдъ за зтдмъ, пристыженный робостью сына при товарн«МЖЪ,. влѣпилъ ему удара два нагайкой., в черезъ минуту мальчикъ плцмъ уже черезъ Терекъ, разумно управлия плотомъ. На
другщіъ берегу генералъ подарилъ мальчику червонецъ м назмолодцомъ, что искупило казаикj дедольную его робость.
И подобныя обстоятельства случаются сплошь И рядомъ по
лрши.
Черноморское войско состоитъ изъ пѣхоты, кавалеріи и небодешрй флотиліи, и не только содержитъ цост>і я пикеты по
границѣ, но также посылаетъ по наряду извѣстное число казакедъ въ экспедиціи. Какъ въ пѣшихъ батальонахъ, такъ и въ
конныхъ полкахъ пластуны составляютъ неизмѣнныхъ застрѣльщиковъ и по штату положенія 1842 года находятся въ батальонДг     94. человѣка, въ ковромъ полку по 60. Но количество
вдъ.ореиыцідетъ рту.оффиціальную цифру, потому что много
отличныхъ стрѣлковъ на чорирдоріа, в де одинъ казакъ перебыDigitized by ViOOQle
56                        соввгмхннмгь.
валъ по нѣскольку разъ на передовыхъ постахъ н пикетахъ.
Пѣшіе пластуны вооруженна штуцерами, а конные обыкновенно
казачьими ружьями, но отправляясь въ своя поиски охотиться ни
закубанцевъ, берутъ черкесскую же винтовку, добытую гдѣ пн*
будь въ бою, и смѣло можно поручиться, что пластунъ не истратитъ даромъ заряда.
Вездѣ и постоянно пластуны отличались, какъ въ иститкнгъ
смыслѣ превосходные воины, но, конечно, побережья Кубанн были до сихъ поръ главной сценой ихъ — иногда ве вѣроятныхъ — 
подвиговъ. Есть ли въ мірѣ солдатъ, вевсключая зуавовъ, пріобрѣвшихъ славу въ Африкѣ, который въ состояніи былъ бы
выноситъ сверхъестественные труды и преодолѣвать вевѣрогг*
ныя препятствія, достающіяся иногда па долю пластуна, остающагося цѣлые дня въ непроходимомъ болотѣ. Кромѣ Физическихъ
лишеній, кромѣ грозящей смерти, о которой пластунъ не слишкомъ заботится, — у него еще постоянно въ головѣ мысль, что
отъ малѣйшей его неосторожности или недосмотра, постовые
его товарищи, да в ве одна ставвца можетъ подвергнуться бѣдствію.
Но пластунъ, какъ я вообще всѣ черноморцы, очень набоженъ:
въ самыя тяжкія, трудныя минуты ояъ укрѣпляетъ себя вѣрою, — и утромъ в вечеромъ лежа въ засадѣ, тихо творитъ молитву, уповая на Промыселъ Божій.
Черноморцы вообще склонны къ добродушной насмѣшкѣ, и
я не могу не привести одногр маленькаго происшествія, случившагося съ.однимъ путешественникомъ. Въ 184...N. N. объѣзжалъ
нѣкоторыя мѣста по Червоморіи для этнографическихъ изысканій
в однажды долженъ былъ проѣхать водою значительное разстояніе. На шестивесельцой шлюбкѣ ѣхалъ онъ одинъ и любовался физіономіями гребцовъ и рулеваго. Собираясь попросятъ черноморцевъ спѣть какую нябудь пѣсню, чтобы занести ее въ свою до*
рожную книжку, онъ хотѣлъ набить себѣ трубку и вьіколачнвая
ее о борть, — уронилъ въ море. Конечно досада изобразилась
на лицѣ его. Рулевой въ это время вынулъ свою трубку, в сказалъ обращаясь къ путешествевввку :
— (Итакъ у васъ у розумвыхъ людей завсегда бува: а якъ
мы дурні, то прывълзуемъ свою люльку мотузочкою.
Путешественнику было довольно непріятно подобное замѣчаніе, потому что онъ лишенъ былъ удовольствія курить въ дорогѣ, — и овъ махвулъ рукою.
— Та я жъ кажу, продолжалъ рулевой : — що у васъ у розумныхъ людей завсегда такъ, — а якъ мы дурві, то me беремо
у кышевю и Другу люльку про запасъ.
Digitized by ViOOQle
* ПЛАСТУНЫ»                           ЖС
И улыбаясь вынулъ изъ кармана запасную трубку н подалъ
путешественнику. Очевидно, что рулевой желалъ услужатъ, но
два раза онъ вѣжливо выбранилъ путешественника за неосторожность и за непредусмотрительность.
Послѣднія событія подъ Севастополемъ показали, что начатъ
пластуны а какъ эти отважные казака не только мѣряются искусствомъ съ цвѣтомъ лучшихъ европейскихъ армій, но всегда
выходятъ побѣдителями, — какъ будто даже прославленные зуавы для нихъ ве важнѣе Шапсуга или Абадзеха! Какъ для стрѣлка
или для лазутчика, для пластуна нѣтъ ничего невозможнаго;
куда только долетитъ его пуля, — тамъ однимъ врагомъ меньше;
гдѣ нужно проползти змѣемъ или продраться сквозь кустарникъ
подглядѣть, что дѣлаетъ непріятель, — пластунъ принесетъ самыя вѣрныя извѣстія, хотя иногда и возвратится умирая отъ
голоду и жажды, съ изорванной одеждой, съ окровавленнымъ
тѣломъ. Раны и Физическая боль не вызовутъ у него страданія,
и пластунъ за нѣсколько минутъ до смерти не вытерпитъ иногда, чтобы ве сказать товарищамъ какой нибудь обычной малороссіянину остроты, и отходитъ въ иной міръ истиннымъ
христіаниномъ, — какъ умирали сѣчевые предки его, — безъ
стона, безъ жалобы, съ молитвой на запекшихся кровью
устахъ.
Желающіе познакомиться съ нѣкоторыми подробностями боевой кавказской жизни пластуновъ, прочтутъ съ удовольствіемъ
статью г. Помандруйка въ 12 в 13      «JF «Русскаго Навалила» 1855,    а я изложилъ только вкратцѣ значеніе этихъ безстрашныхъ и непобѣдимыхъ черноморцевъ.
-СКГЙ.
