РУССКІЕ МЕМУАРЫ XVIII ВѢКА.
Овончаііе.
IIL
Зашісжи Нащокина. — Его служба; парады в маневры. — Знакомство съ литературой своего времени. — Смѣшанный языкъ записокъ. — Князь Я.
П. Шаховской. — Служебное его поприще при разныхъ царствованіяхъ. — 
Дѣловой слогъ его мемуаровъ. — Артиллеріи майоръ Даниловъ. — Его
записки и другія сочиненія. — Юмористическія его воспоминанія. — 
Странствованія Ло родственникамъ и свойственникамъ. — Записки А. И.
Бибикова. — Біографическія свѣдѣнія о немъ. — Языкъ его записокъ. — 
Андрей Тимоѳеевичъ Болотовъ. — Его сочиненія и записки. — Записки
Семена Порошина. — Заключеніе.
Василій Александровичъ Нащокинъ родился въ Москвѣ, въ
1707 году. О воспитаніи своемъ онъ выразился довольно лаконически : «въ 171& г. и я пріѣхалъ въ Петербургъ и былъ въ
школѣ.» Вѣроятно, онъ прибылъ въ столицу вслѣдствіе состоявшагося (20 декабря 1715            повелѣнія Петра Великаго, «котсрые есть въ Россій знатныхъ особъ дѣти, тѣхъ всѣхъ отъ десяти лѣтъ и выше выслать въ школу С. Петербургскую, а въ
чужіе край не посылать, и чтобъ оные недоросли высланы были
ныкѣтнею зимою (1). Ученіе въ школѣ продолжалось не долго*
въ 1719 г. НЬкивъ записанъ въ солдаты, а въ 1723 г. видимъ уже его на дѣйствительной службѣ въ Бѣлгородскомъ полку; въ 1730 г. онъ переведенъ въ только-что составленный
тогда Измайловскійнолкъ, гдѣ и служилъ до 1759, т. е. до того
(і) Полное Собр. Зак. т. V, № 1968.
T. L11. Огд. II.                                            7
Digitized by Google
64                            СОВРЕМЕННИКЪ.
времени, когда его записки прекратились. Издатель ихъ, академикъ Языковъ нашелъ въ послужныхъ спискахъ Военной Коллегіи, что Нащокинъ умеръ въ 1761 году, въ чинѣ генералъ-лейтенанта.
Оставленныя имъ записки начинаются 1712 годомъ, в въ
началѣ содержатъ почти только краткія семейныя замѣтка. Потомъ вниманіе Нащокина, какъ человѣка, съ дѣтства сроднившагося съ своимъ званіемъ, было обращено преимущественно на
то, что относилось къ военной службѣ: неудивительно потому, что
ббльшая часть записокъ посвящена подробностямъ о парадахъ,
маневрахъ и проч. (2).
Во время его службы Измайловскій полкъ участвовалъ въ
войнѣ противъ турокъ, подъ начальствомъ Фельдмаршала Миниха,
и Нащокинъ оставилъ нѣсколько подробностей объ этомъ походѣ:
хотя онѣ и не представляютъ ничего занимательнаго и важнаго,
однако любопытны, какъ разсказъ очевидца и участника. Кромѣ
того, Нащокинъ любилъ записывать всѣ случившіеся въ его
время торжественные обѣды, балы и другія подобныя событія (3).
(2) Въ особенности любилъ овъ засасывать такія происшествія, въ которыкъ участвовалъ самъ, собственною своею особою: въ журналѣ встрѣчаются
точныя описанія словъ команды и ружейныхъ пріемовъ, когда втв слова к
пріемы дѣлались по распоряженію Нащокина. На стр. 117 — 119 можво наітв
образчикъ такихъ подробностей.* «... у перваго дивизіона съ праваго алавга
первый плутонгъ гранодеръ и первая пушка. У втораго дивизіона съ праваго-иь
♦лаяга, второй плутонгъ гранодеръ и вторая пушка. У третьяго съ лѣваго
Фланга, третій плутонгъ, и третья пушка, у четвертаго съ лѣваго, четвертый
плутонгъ гранодеръ и четвертая пушка, а иежду дву баталіоновъ гоубида.
Три залФа безъ стрѣльбы пушечной хоиавднровано голосомъ. Во ававэврѣ
сигналомъ взъ пушки и т. д.» Въ концѣ атой ученой диспозиціи узнаемъ,
что «по вышеписанному плану диспозиція дана отъ майора Нащокина я якъ
ученіе произведено; ибо тогда въ С. Петербургѣ при тѣхъ баталіонахъ овъ
былъ главнымъ и, для памяти впредь въ памятный журналъ внесено и подписано моею ркою. В. Нащокинъ.»
(3) Вотъ, напримѣръ, какъ описавъ прАдвнкъ кавалеровъ св. Александра
Невскаго: «Всемилостивѣйшая Государыня изволила быть въ коронѣ, въ кавалерскомъ цвѣтномъ платьѣ, какъ того ордена обыкновенной бываетъ мундиръ.
На всѣхъ кавалерахъ едмнствеввый того ордена былъ уборъ : каФтрвы бѣлые
суконные, съ гасомъ серебренымъ, по борту въ два ряда в по всѣвъ швамъ
подбой; камзолъ, обкладенный серебренымъ же гасомъ: пунцовые обшлага
разрѣзные съ боку съ пуговицами, съ верху клиномъ... Ab для того больше
обстоятельно описано, замѣчено въ журналѣ, что по пояЯлованіи Яашоквву
ссго ордена, оиъ чрезъ два года первой случай въ опомъ платьѣ при Дворѣ
имѣлъ быть»... (стр. 188 — 189;. Къ стр. 100 приложенъ чертежъ, съ помзаиіевгь расположенія столовъ за обѣдомъ въ Зимнею# дворнѣ, также ЛТД?»
гдѣ каждый изъ маіоровъ гвардейскихъ полковъ сидѣлъ. Изъ подробнѣйшаго
по сему случая описанія Нащокина, можно видѣть, что имъ было занято нѣсто подъ № 5, въ числѣ маіоровъ.
Digitized by Google
РУССКІЕ МЕМУАРЫ ХГШ В«КА.                           65
•
Въ записки также внесены иногда извѣстія о смерти извѣстныхъ
къ свое время лицъ, вмѣстѣ съ краткими ихъ характеристиками;
такимъ образомъ, мы можемъ найти у него современные отзывы
о такихъ людяхъ, какъ графъ Левенвольдъ, Кейтъ, графъ Рукавцовъ и др. Между этими замѣтками разбросаны свѣдѣнія и
о томъ, что случалось съ его родными, женою, дѣтьми. При
крещеніи послѣднихъ, напримѣръ, означалось обстоятельно имя,
отчество, чинъ и отличія воспріемника (4).
Вотъ предметы, всего болѣе занимавшіе Нащокина: за тѣмъ
все остальное, что не касалось самого или службы, мало возбуждало его сочувствіе и онъ часто проходилъ молчаніемъ или же
говорилъ вскользь о многомъ такомъ, что было бы нынѣ любопытно.
Въ одномъ мѣстѣ записокъ онъ, однако, забывъ обычную
степенность, занялся перепискою стиховъ, — правда, сочиненныхъ
человѣкомъ въ свое время знаменитымъ, но все-таки стиховъ: на
стр. 102 находимъ замѣтку издателя, что въ подлинныхъ запискахъ Нащокина было списано переложеніе въ стихи псалма LXX,
съ примѣчаніемъ: «писалъ на псаломъ 70, каѳисмы 10, Александръ Сумароковъ, 1750 г. сентября 25, въ С. Петербургѣ, и
для онаго преизряднаго толкованія внесенъ въ памятный журналъ.)» Быть можетъ, это переложеніе обратило на себя вниманіе сочинителя записокъ потому болѣе, что было написано гевераль-съ адъютантомъ графа А. Г. Разумовскаго, человѣка,
какъ извѣстно, значительнаго тогда, и котораго братъ притомъ
былъ подполковникомъ Измайловскаго полка. Вѣроятно потому
же въ запискахъ сдѣлало и приведенное нами прежде замѣчаніе
о Бецкомъ, отецъ котораго былъ знатнымъ вельможею. О дюкѣ
де-Лвріа, оставившемъ мемуары о пребываніи своемъ въ Россіи,
Нащокинъ замѣчаетъ, что онъ «славою богатства и знатностію природы превосходилъ всѣхъ обрѣтающихся пословъ, в
жилъ въ Москвѣ превосходно, и домъ его, въ уборахъ и расходахъ, великою обширностію состоялся.» Смерть Рихмана, погиб(4) Напримѣръ, «Іюля 29 новорожденной мой сынъ крещенъ. Воспреемнивонъ былъ гра*ъ Михаилъ Ларіоновичь Воронцовъ, государственный вице*
канцлеръ, дѣйствительный камергеръ, леЙбъ-компаніи поручикъ, орденовъ
Александра Невскаго,, св. Анны, Польскаго Бѣлаго орла и 11 русскаго Чернаго
орла, кавалера. При томъ воспреемницею присутствовала граоиня Екатерина
Ивановна Разумовская, супруга президента Десіенць Академіи, лейбъ>гвардія
Измайловскаго полку подполковника, дѣйствительнаго камері ера, орденовъ
Александра Невскаю, св. Анны н Польскаго кавалера, Кнрила Григорьевича
Разумовскаго, по отцовской Фамиліи дочь Ивана Львовича г. Нарышкина...а
(стр. 92 — 93).
Digitized by Google
66                           СОВРЕМЕННИКЪ.
піаго жертвою своей любознательности, возбудила много толовъ
' въ Петербургѣ. Нащокинъ, записавъ и это происшествіе съ
своей точки зрѣнія, оставилъ тѣмъ самымъ любопытный образчикъ тогдашнихъ сужденій объ ученыхъ, жертвовавшихъ жизнію
ва пользу науки: «Іюли 26 (1753) убило громомъ въ С. Петербургѣ профессора Рихмана, который машиною старался объ
удержаніи грома и молніи, дабы отъ идущаго грома людей спасти; но съ нимъ прежде всѣхъ случилось при той самой сдѣланной машинѣ. И что о семъ Рихманѣ чрезъ газеты тогда издано,
ври семъ прилагается: любопытный да чтетъ. Съ нимъ Радіаномъ о мудрованіи сходно произошло, какъ въ древности пишется о АѳинеЙскомъ стихотворцѣ Евсхиліи, что и оной чрезъ
астрономію позналъ убіеніе себя верженіемъ съ верху, и для
того изыде изъ града и въ пустѣ мѣстѣ сѣдяше на яснѣ; орелъ
же носяй на воздухѣ желвы (5), иска каменіе, да съ высоты
разбіетъ, а у Евсхиліи глава была лыса; по случаю орелъ
опусти желвь и паде на главу. И такъ нечаянный конецъ вымыслу и онаго Рихмана, какъ и Евсхилій получи. А о Евсхиліи пишется въ книгѣ Иѳикѣ н Ерополитикѣ на листѣ 183.»
Въ запискахъ находимъ упоминаніе и объ указѣ «о учиненіе
университета и при томъ гимназіи въ Москвѣ, чего радв, дли
достопамятнаго вѣдома впредь, при семъ о томъ знатнѣйшемъ,
по Всевысочайшему Ея Императорскаго Величества соизволенію,
учрежденіи, точной указъ прилагается.» Чрезъ двѣ страницы
объясняется для насъ, почему такое заведеніе, какъ университетъ, могло обратить на себя вниманіе Нащокина : «Іюня 13, во
вторникъ, сынъ мой. меньшей Иванъ, отъ рожденія сеоего имя
8 лѣтъ, отправленъ изъ С. Петербурга въ новоучрежденный университетъ.» По этой-то причинѣ онъ въ другомъ мѣстѣ записокъ замѣтилъ объ изданіи указа, что обученіе въ наукахъ не
можетъ помѣшать произвожденію въ чины тѣхъ изъ учащихся,
которые записаны въ службу. Извѣстно, что правительство привяло эту мѣру съ цѣлію пріохотить дворянъ къ отдачѣ своихъ
дѣтей въ университетъ. Заботливый Нащокинъ тотчасъ же подалъ орошеніе объ опредѣленіи сына, который былъ а написанъ
въ Московской Университетъ», въ лейбъ-гвардіи Измайловскій
полкъ '(6). За политическими событіями сочинитель записокъ
(5)    Желва — черепаха.
(в) Рожденіе Великаго Князя Павла Петровича было радостнымъ извѣстіе»*
для всего Петербурга. По этому случаю были устроены разныя празднества
м между прочимъ аллегорическое представленіе. Его описываетъ Нащопп
такъ : «Россія въ отверзтомъ кругломъ храмѣ, гдѣ въ средивѣ предстамево
Digitized by Google
РУССКІЕ МЕМУАРЫ ХѴШ ВЪКА.                             67
слѣдилъ по единственной тогда политической газетѣ русской
(С. Петербургскія Вѣдомости), в нерѣдко ссылается на нее. Зависъ книгъ 9 которыми онъ пользовался, былъ не великъ; мы
видѣли, что овъ ссылался на «Цеяку и Іерополитику»; въ друтомъ мѣстѣ, разсказывая, что при началѣ одного сраженія, гдѣ
наши побѣдили, орлы рѣяли надъ русскими волками, Нащокинъ
прибавляетъ: «сіе самъ я довольно видя свидѣтельствую, в хотя
я въ томъ суевѣрнаго примѣчанія не имѣю, только и сіе почитаю древнихъ исторій сходно; ибо въ примѣчаніи, какъ в точно,
въ 4 книгѣ Курція, въ главѣ 59, на стр. 483, о томъ примѣчаніи пишется.» Такимъ образомъ, Иѳика-Іерополитика, Исторія
объ Александрѣ Македонскомъ — обѣ переведенныя еще по повелѣнію Петра Великаго и издававшіяся до конца XVIII вѣка, — 
С. Петербургскія вѣдомости, да надписи въ Фейерверкахъ, сочиненныя по нѣмецки профессоромъ алеюрій Штелвномъ и переведенныя оффиціальнымъ переводчикомъ Академіи — вотъ произведенія, которыя служили для удовлетворенія любознательности
тогдашнихъ читателей. Удивительно ли послѣ того, что Сумароковъ и другіе нѣкоторые пользовались въ свое время такою
извѣстностью? Произведенія ихъ должны были производить большое впечатлѣніе, какъ нѣчто дотолѣ не виданное в не слыханное.
записокъ Нащокина поражаетъ своею страяною пестротою отъ множества иностранныхъ словъ : несмотря на то,
можно замѣтить, что Нащокинъ, кромѣ своего природнаго, другаго языка не зналъ. Появленіе подъ перомъ его словъ, дикихъ
для русскаго уха, можно объяснить желаніемъ сочинителя выражаться поизысканнѣе, витіеватѣе и вмѣстѣ съ тѣмъ удаляться
отъ языка народа. Впрочемъ, это желаніе оставалось часто напраснымъ и въ хитро разставленныхъ словакъ всегда почти
прорывается простая русская рѣчь. -Частое употребленіе иностранныхъ словъ было у Нащокина слѣдствіемъ привычки,
усвоенной имъ на службѣ. Со временъ Петра Великаго, военбыло зданіе честя съ щятомъ имени Ея Императорскаго Величества подъ короною, стояла на колѣняхъ предъ жертвенникомъ, а подлѣ ее Вѣрность и
Благодарность во образѣ младенцевъ, которые побуждали ее принесть жертву
и «виміамъ своихъ желаній вознести на небо, съ надписью въ низу: ЕЗиняао
еще Желаю.*.., Далѣе любознательный авторъ записокъ включилъ и стихи,
объясняющіе это представленіе. Они начинаются такъ:
И такъ ужь Божія десница увѣнчала,
БогиняI все, чего толь долго Ты желала!
Чего жъ желала ты? лишь счастія гражданъ, и т. 'д.
(стр.           144).
Digitized by LjOOQle
68                       СОВРЕМЕННИКЪ.
пая часть можетъ быть болѣе, чѣмъ всѣ другія отрасли управленія, измѣнила свою терминологію; иностранныя слова необходимы были на каждомъ шагу. Измѣненіе общественной жизни
ввело другія иностранныя слова, которыя тогда очень тѣсно
сроднились съ языкомъ русскимъ; многія изъ нихъ уцѣлѣли и
до сихъ поръ. Служака въ душѣ и знатокъ своего дѣла, Нащокинъ часто говорилъ о своихъ занятіяхъ тѣмъ же языкомъ, который привыкъ употреблять на службѣ и въ которомъ не видѣлъ
ничего страннаго. Вліяніе разговорнаго языка тогдашняго образованнаго общества у него очень сильно; такимъ образомъ, семейство свое овъ называетъ не иначе, какъ фамиліею, ужинъ во
дворцѣ — вечерній трактаментъ, угощать — трактовать, в
проч. Многія изъ чужихъ словъ онъ произноситъ такъ, какъ
обыкновенно произноситъ простой человѣкъ, стараясь подчинить своему слуху чуждые звуки : машкарадъ, лиминація, nemретъ и проч. Когда Нащокинъ хотѣлъ писать витіевато, рѣчь
его дѣлается особенно тяжелою и русскія слова, кромѣ несвойственной имъ разстановки, получаютъ иногда какую-то уродливую Форму или непринадлежащее имъ значеніе : примѣровъ у
Нащокина можно найти много. Говоря о смерти Петра Великаго,
онъ прибавляетъ : «Вездѣ неутѣшная печаль на лицахъ всѣхъ
изобразуетъ. Но распространяться о такой печали недостатокъ
моею сложенія прекращаетъ...» Или о прибытіи на балъ Императрицы: «въ 11 часовъ по полудни, Ея Императорское Величество, Всемилостивѣйшая Государыня, изволила прибыть въ оное
собраніе и всемилостивѣйше благоволила при вечернемъ кушаньѣ
оказывать свое всемилостивѣйшее присутствіе.» Нащокинъ, какъ
и Желябужскій, записалъ на память о видѣнномъ имъ затмѣніи.
Второй выразился объ этомъ случаѣ точно такъ же, какъ прежде писали лѣтописцы, а нынѣ скажетъ простой человѣкъ:
«гибло солнце рано утромъ»... Нащокинъ долгомъ счелъ войти
въ нѣкоторыя подробности: «Того жь году, въ 14 день Іюля, въ
полдень, въ стоящемъ при Петергофѣ съ командою лагерѣ, видимо
было всѣми солнце въ затьмѣніи, отъ чего лучь свѣтила, отмѣнною темнотою, былъ подобенъ, какъ бываетъ близь мочи при
закатѣ, или еще темнѣе, и свѣтъ солнечный не весьма ясенъ
былъ» (стр. 87). Видно, что ему было удивительно трудно найти
пристойныя слова для описанія такого явленія.
Очень нерѣдко въ запискахъ его встрѣчаются мѣста довольно
непонятныя, и легко примѣтить, что эта темнота в галантерейность изложенія являются у него всегда тамъ, гдѣ надобно было
описывать что нибудь изъ свѣтской жизни и тогдашнихъ общеDigitized by booQle
РУССКІЕ МЕМУАРЫ XVIII ВѢКА.                        69
сгвенныхъ отношеній. Время, въ которое жилъ Нащокинъ, еще
ее было далеко отъ той поры, когда русское общество только
что узнало м стало перепнмать европейскіе обычаи и привычки.
Въ вашемъ языкѣ ве могло вдругъ мзъ ничего явиться сотни
дотолѣ ве существовавшихъ словъ, условныхъ выраженій для
передачи всего, что успѣли занять мы у другихъ, и вотъ причина, почему русскій, вращавшійся въ высшей соерѣ тогдашняго
общества, или говорилъ по Французски, или бралъ на удачу,
какъ попало, первое встрѣтившееся слово, не разбирая, точно ли
оао выражаетъ его мысль. Тотъ же самый Нащокинъ пишетъ
весьма понятно, когда дѣло идетъ не о рекомендаціяхъ, авантажахъ и трактаментахъ, а напримѣръ, объ урожаѣ и недородѣ:
«Сего 1751 года въ Костромскомъ, въ Ярославскомъ и въ Ростовскомъ уѣздахъ, хлѣбы ржаные были весьма худы, и жители
весьма нужду претерпѣваютъ; а за Москвою, въ Орлѣ и прочихъ
Украинскихъ городахъ, того же году хлѣбы родились весьма
сильные. Оной годъ сначала былъ мочливый, а земли иловатыя
— в отъ того недородъ, а послѣ была засуха, и такъ вся земля
истрескалась; а въ Орлѣ черноземъ, какъ сушу, такъ и мокроту,
могъ свести, ибо въ немъ природный сокъ»... Отъ старой литературной манеры у Нащокина осталось частое употребленіе словъ
церковнославянскихъ, или русскихъ въ славянской Формѣ. У
писателей и переводчиковъ нашихъ, начиная со временъ Петра
Великаго в до Сумарокова и Ломоносова, это явленіе встрѣчается постоянно. Славянскія Формы, какъ книжныя, долго еще поддерживали свое существованіе, хотя обыкновенный разговорный
языкъ часто противорѣчилъ имъ. Это принужденное употребленіе
славянскихъ Формъ, словъ и выраженій приводило къ тому, что
люди не совсѣмъ знавшіе этотъ языкъ, какъ Нащокинъ, я писавшіе имъ по преданію w впадали нерѣдко въ грубыя ошибки,
придавая русскимъ словамъ будто бы славянскую книжную Форму (7). Нерѣдко, впрочемъ, у него видны и старинныя Формы
народнаго языка, существовавшія тогда если не въ разговорномъ
языкѣ общества, то въ дѣловыхъ бумагахъ. Такимъ образомъ
въ запискахъ Нащокина больше иля меньше отразилось каждое
мзъ составныхъ началъ тогдашняго письменнаго языка, соединявшаго почти несоединимыя теперь вещи — манеру и слова,
взятыя изъ иностранныхъ языковъ, и чисто народную рѣчь.
(7) Тагъ ояъ пишетъ : со святыни иконы, съ галеры, съ высокими добродѣтели, употребляетъ иногда двойственное число и т. п.
Digitized by Google
70                            СОВРЕМІНИИКЪ.
Записки князя Якова Петровича [Ваковскаго извѣстны стаійі
въ первый разъ изъ напечатаннаго въ аВѣстнйкѣ Европы»
1808 г. (8) извлеченія съ оокращеяіями в поправками языки.
Вполнѣ овѣ были ѵгеданы въ первый разъ въ Москвѣ Подъ заглавіемъ : а Записки кн. Якова Ііетроввча [Ваковскаго, писанныя имъ самимъ», 1830 г., съ портретомъ автора. Это изданіе
было перепечатано потомъ безъ перемѣнъ въ 1821 г. въ Петербургѣ» (9) Въ 1810 году вышла также въ Москвѣ книга водъ
заглавіемъ: «Жизнь князя Якова Петровича Шаховскаго, издалъ
М. Матушкинъ». Это ничто ивое какъ записки Шаховскаго, передѣланныя и дополненныя безполезными размышленіями
и разсужденіями; въ концѣ книги есть только одно мѣсто, которое конечно не находилось въ подлинныхъ запискахъ, имеиво:
о смерти сочинителя ихъ въ 1777 г. Іюля 23, и погребенія его
въ Московскомъ Донскомъ монастырѣ, въ трапезѣ теплой соборной церкви (стр. 172). Въ предисловіи къ первому изданію
записокъ неизвѣстный издатель говоритъ, что онъ «заблагоразсудилъ оставить слогъ ихъ такимъ, каковъ онъ у г. сочинителя.» За это тѣмъ болѣе надобно благодарить его, что отрывки,
помѣщенные въ «Вѣстникѣ Европы», были сильно переправлены : въ то время когда К. (т. е» Каченовскій) передѣлывалъ
ихъ слогъ, глаженіе языка и изгнаніе старинныхъ словъ составляло одну изъ главнѣйшихъ заботъ пнсателей-современниковъ
Карамзина.
Кн. Я. П. Шаховской родился двумя годами ранѣе Нащокина, т. е. въ 1705 году. Четырнадцати лѣтъ вступилъ онъ въ
Семеновскій полкъ, въ 1725 г. перешелъ въ составленный тогда
Лейбъ-региментъ (при Аннѣ Іоанновнѣ — конная гвардія). Съ
1734 г. князь служитъ при дядѣ своемъ кн. Алексѣѣ Ивановичѣ
Шаховскомъ въ Малороссіи; въ 1735 пожалованъ въ ротмистры
и служилъ при полку въ Петербургѣ, гдѣ, по порученію дяди
своего, объяснялся иногда по дѣламъ лично съ Бирономъ, и
чрезъ то сдѣлался извѣстнымъ этому могущественному тогда человѣку» По одному дѣлу, которое шло черезъ его руки, онъ
обратилъ даже на себя вниманіе: герцогъ «являя мнѣ, говоритъ
(8)        Ч. XL1, № 17 стр. 11 — 36 и № 18 стр. 97 — И».
(9 Въ И. D. Библіотекѣ хранится рукописный нкэемвляръ этихъ же с*пыхъ записокъ, означенный въ каталогѣ F. отд. IV, № 15. Онъ поступалъ
изъ библіотеки гра*а Толстова и вѣроятно былъ списанъ давно. За всклоченіемъ разницы въ нѣкоторыхъ словахъ и правописаніи, печатныя записка
ничѣмъ не разнятся отъ рукописныхъ. Удивительнѣе всего то, что въ первыхъ ве замѣтно ни какндъ пропусковъ.
і
Digitized by Google
РУССКІЕ МЕМУАРЫ XVIII ВѢКА.                    71
князь Шаховской, знаки своей благоеклонкости, долго... со мною
разговаривалъ.» Но «обрадованіе» его по этому случаю продолжалось не долго : дядя, особенно старавшійся, какъ видно, вывести въ люди племянника, умеръ, и дѣла по Малороссія были
поручены другимъ. Въ 1737 г. Шаховской былъ въ томъ сакомъ походѣ, въ которомъ участвовалъ в Нащокинъ. По возвращеніи въ Петербургъ, князь успѣлъ снискать благосклонность
человѣка, также одно время имѣвшаго большое значеніе, именно
Артемія Петровича Волынскаго. Для rh. Шаховскаго подобное
знакомство не было безполезно : Волынскій обѣщалъ ему достать мѣсто сенатора. Однако врагъ Бирона скоро нослѣ того
былъ арестованъ, а потомъ казненъ; люди къ нему близкіе, подверглись иные — опалѣ, другіе — суду и наказанію. Вмѣсто
ожидаемаго сенаторства, Шаховской получилъ «неавантажное»,
во его словамъ, мѣсто члена въ полиціи. Послѣ кончины Анны
Іоанновны, Биронъ на нѣкоторое время сдѣлался регентомъ, и
кн. Шаховской началъ проситься въ армію. Въ отвѣтъ на эту
просьбу, опъ произведенъ въ дѣйствительные статскіе совѣтники, съ назначеніемъ «главнымъ» въ полицію. Кпязь былъ въ
восторгѣ, тѣмъ.болѣе, что Биронъ сдѣлался къ нему чрезвычайно внимателенъ. Однажды онъ даже принялъ его въ кабинетѣ, тогда какъ многіе «въ голубыхъ п красныхъ кавалеріяхъ»
дожидались этой чести въ пріёмной залѣ: «Я лишь только его
высочеству (такъ величали тогда Бирона) поклонился, пишетъ
князь, а онъ уже приказывалъ своему камердинеру подать для
меня чашку коме, и указалъ мнѣ кресла неподалеку стоящія, въ
копъ бы я сѣлъ. Я какъ всегда привыкшій предъ его высочествомъ стоялъ, началъ было поклонами отъ сего отрицаться. „»
Такая отмѣнная, по мнѣнію Шаховскаго, иилость и ласковыя
слова правителя сдѣлали его счастливымъ : всю ночь онъ плохо
скалъ и заснулъ уже на разсвѣтѣ. Пробужденіе однако было ве
такъ счастливо : ночью Бирона успѣли взять подъ караулъ, а
«вязь лишился своего, значені я, такъ какъ, кромѣ него, былъ
сдѣлавъ особенный генералъ-полнціймейстеръ. Скоро однако Шаховской еъумѣлъ попасть въ милость одного изъ вновь опредѣленныхъ кабинетъ-министровъ, граФа Головкина, благодаря которому и получилъ мѣсто сенатора. Въ одинъ вечеръ, во возвращеніи еъ праздника отъ новаго покровителя, князь говорилъ
про себя : «въ великомъ удовольствіи и пріятномъ размышленіи
о своихъ поведеніяхъ, что я уже господинъ Сенаторъ между
стариками въ первѣйшихъ чинахъ находящихся обращаюсь, и
будучи такого многомочнаго министра любимецъ... легъ спать.. »
Digitized by Google
72                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Но и на этотъ разъ судьба подшутила надъ Шаховскииъ: ночыо,
сенатскій экзекуторъ разбудилъ его, объавилъ о восшествія и
Престолъ Императрицы Елисаветы Петровны; гр. Головкинъ съ
товарищами взяты были подъ.арестъ 9 а кн. Яковъ Петровичъ
лишился сенаторства. Нѣсколько дней оставался онъ безъ мѣста,
наконецъ его потребовали въ Сенатъ, гдѣ объявили еиу о назначеніи въ оберъ-прокуроры Правит. Синода. Но прежде чѣмъ
узналъ о томъ, Шаховской размышляетъ о себѣ такамъ образомъ : «прежде на крыльцѣ встрѣчая по лѣстницамъ сквозь всѣ
покои до присутственной палаты съ почтеніемъ мевя провожали... а нынѣ экзекуторъ, который недолго предъ тѣмъ своинъ
патрономъ называлъ и въ знакъ своего покорнаго учтивства ве
сидя но стоя со мною разговаривалъ, какъ челобитчиковъ в
прочихъ въ Сенатъ приходящихъ меня принялъ...»
Но на слѣдующій день встрѣча въ Синодѣ успокоила его самолюбіе : «того мѣста, также какъ и при Сенатѣ, находящійсі
такогожъ ранга экзекуторъ уже ожидая моего прибытія встрѣтилъ меня на лѣстницѣ съ нѣсколькими секретарями и прочихъ
нижнихъ чиновъ канцелярскихъ служителями, кои всѣ должны
быть, такъ какъ и въ Сенатѣ, у Генералъ-Прокурора въ моеі
дирекціи, съ почтеніемъ рекомендовался и очищая дорогу, проводили меня до той палаты, гдѣ присутствуетъ собраніе Святѣйшаго Синода...» Для того ли, чтобы увѣриться въ искреивостя
мнѣній князя, или по странному стеченію обстоятельствъ, — на
него вскорѣ было возложено порученіе отправить въ Сибирь
арестованныхъ министровъ, и въ числѣ ихъ бывшаго благодѣтеля его граФа Головкина съ женою. Описаніе этого случаяпрвнадлежитъ къ самымъ любопытнымъ мѣстамъ записокъ.
Въ Синодѣ Шаховской ревностію къ службѣ в расторопностію, умѣлъ обратить ва себя внвмавіе Императрицы : несмотря
на частые споры съ членами, въ 1753 г. онъ получилъ мѣсто
генералъ-кригсъ-коммиссара. Множество заботъ, в неоріятиости, встрѣченныя имъ въ этой должности, заставили было ко*ня думать о болѣе спокойной жизни и даже объ отставкѣ. Однако ему дали важное тогда мѣсто генералъ-прокурора въ Сенатѣ.
Жена князя Шаховскаго была тому рада «неописанно», во самъ
онъ говорилъ сначала : «повѣрьте, любезный читатель, что сіе
увѣдомленіе нисколько меня не обрадовало. Я отъ нстняяой
прискорбности отвѣтствовалъ ей (княгинѣ), что ова это протя**
здраваго разсудка дѣлаетъ, что такъ радуется вантягчайіяннъ,
новоналагаемымъ на меня, бременамъ...» Спустя нѣкоторое время, печальное предчувствіе сочинителя записокъ разсѣеваетсі:
Digitized by Google
РУССКІЕ МЕМУАРЫ XVIII ВѢКА.                     73
«чрезъ нѣсколько часовъ Сенатской экзекуторъ; оберъ-ОФицеры
 прочіе канцелярскіе служители, уже узнавъ о томъ присланномъ указѣ, также прочихъ коллегій присутствующіе господа
швы пріѣзжать начали съ поздравленіями и рекомендаціями о
себѣ, ласкательное обрадованіе изъявляя в множественнымъ ихъ
часломъ всѣ палаты мои наполнены были, какъ-то и нынѣ просвѣщенные въ политикѣ, размѣряя по приличностямъ употреблюгъ. Въ тоже время и оной Всемилостивѣйшій, за подписаніемъ Ея Императорскаго Величества руки, въ Сенатъ присланюі указъ, ко мнѣ принесенъ, въ коемъ я увидѣлъ, что я не
только Генералъ-Прокуроромъ въ Сенатъ пожалованъ, но еще и
п Министерской конференціи... присутствовать мнѣ повелѣно...
| Сія учиненныя тогда Высочайшія Ея Императорскаго Величества
іиостн... нечувствительно и мой философской разсудокъ плѣ<
м, въ неописанное порадованіе привели...»
Въ этой должности князь встрѣтилъ также много недоброжеі дателей, въ особенности же въ лицѣ извѣстнаго въ тѣ времена
грэеа Петра Ивановича Шувалова, такъ что по кончинѣ Императрицы онъ долженъ былъ выдти въ отставку : «Я и о семъ
поистинѣ васъ, любезный читатель, прибавляетъ онъ, увѣдомлю, что и въ тотъ и послѣдующіе многіе дни, выгоня изъ головы моей тягостныя и заботливыя по дѣламъ званій моихъ
яыслв, и видя въ домѣ моемъ въ камерахъ пустоту, которыя
прежде почти по всякой день почитателями, ласкателями и нужды свои облегчить чрезъ меня ищущими, заняты были, имѣлъ
гь духѣ моемъ отъ разныхъ мыслей сраженіе и борьбу слабостей съ здравымъ разсудкомъ...» Князь удалился въ свою подюсковпую деревню, гдѣ «воздухъ, говоритъ онъ, нашелъ чисты! в безъ такихъ заразительныхъ частицъ, каковыя въ городахъ...» По восшествіи на престолъ Екатерины II, Шаховскому
повелѣно было немедленно явиться въ Петербургъ. Здѣсь онъ
былъ принятъ съ отмѣннымъ вниманіемъ Монархинею и ему
объявлено, что ея Величеству будетъ весьма угодно, если онъ
ступать снова на службу. «Вотъ, мой любезный читатель, я
сагъ и по нынѣ не разберу, искренняя ли моя преданность и
почтеніе къ персонѣ сей нашей Монархини, которой я разумъ и
встой характеръ, уже за нѣсколько лѣтъ во всѣхъ ея поведепіахъ познавалъ, или еще кроющаяся въ крови моей гордаго
славолюбія страсть, тотчасъ взяли въ моемъ разсудкѣ иоверхность в прогнавъ всѣ изъ мыслей моихъ выше описанные о философской моей жизни разсудки, вложили сердцу моему о тѣхъ
Еа Величества мнѣ повелѣніяхъ наирадоствое возчувствованіе...»
Digitized by Google
74                          СОВРЕМВННИКЪ.
Слѣдствіемъ такихъ размышленій князя было то, что онъ
снова вступилъ въ Сонатъ. Тамъ между прочимъ онъ занимался
составленіемъ штатовъ коллегій; представленный имъ но этому
предмету проектъ не былъ однако утвержденъ и въ 1766 г. онъ,
по прошенію, былъ уволенъ отъ службы, съ сохраненіемъ,, вмѣ
сто пенсіи получаемаго имъ жалованья.
Князь Шаховской былъ въ дружественныхъ сношеніяхъ съ
В. А. Нащокинымъ. Они вели другъ съ другомъ пріятельскую
переписку. (10) Однажды генералъ-прокуроръ кн. Трубецкой,
пригласивъ къ себѣ Нащокина, просилъ его передать своему
пріятелю, чтобы онъ не ссорился по одному дѣлу съ Сенатомъ.
«Я получа отъ сего моего надежнаго друга, пишетъ кн. Шаховской,
который также неробкаго духа былъ, о томъ увѣдомленіе, съ
первою почтою писалъ къ нему, что я его Его Сіятельству за
предосторожности благодарствую, а рѣшенія своего... не отмѣню.» (11). 
_Въ запискахъ обоихъ этнхъ лицъ есть одна общая черта — 
особная-дюбовь къ своймъ’служебні                            описаніями
которыхъ наполненыхъ записки. Но у Нащокина служба была
болѣе однообразна и онъ еще находилъ иногда время разсказывать о постороннихъ предметахъ, князь же Шаховской, постоянно погруженный въ дѣла,не могъ ни о чемъ болѣе говорить,
какъ о своей елужбѣ-дотакой степени, что въ разсказахъ о
разныхъ юридическихъ случаяхъ не рѣдко приглашаетъ читателя справиться о нихъ поподробнѣе въ архивахъ.
Въ запискахъ граФа Миииха, сына Фельдмаршала, описаны
отчасти тѣже событія, о которыхъ повѣствовалъ кн. Шаховской. Но сравнивъ ихъ, не трудно видѣть, что авторы ихъ»
имѣли ничего общаго : гр- Минихъ весьма обстоятельно разсказываетъ о своихъ родственникахъ, ахъ титулахъ, его видные
занимаетъ торжественность, съ которою была отправлена его
свадьба; емуизвѣстны городскіе слухи, толки и пр. Князя Ша«ховскаго не занимали ни. семейныя, нн_общсственцыя дѣла, если
не имѣли дешиценія къ Синоду, Сенату, генералъ-прокурору и
т. п. О своемъ семействѣ онъ упоминаетъ рѣдкое мимоходомъ;
на все остальное смотрѣлъболѣе нежели равнодушно. Однажды
послѣдовало распоряженіе касательно его должности и тогда
князь пишетъ, что «былъ между прочими въ комедіи; во не
смотрителемъ оной, а разбирателемъ въ мысляхъ моихъ гаданій,
для чего я оставленъ, и какъ мнѣ въ томъ поступать...» (ч. I»
(10)    Записки кп. Я. D. Шаковоааго, ч. I, erp. 219, 294,288.
(11)    Тамъ же ч. 11, отр. 19.
 gitized by Google
РУССКІЕ МЕМУАРЫ ХГШ ВѢКА.                             75
стр. 30, 31). Это единственное мѣсто, гдѣ говорятъ Шаховской
о театрѣ, во и то только потому, что въ немъ онъ занятъ былъ
размышленіями о послѣдовавшемъ распоряженіи... Какъ только въ
запискахъ дѣло доходитъ до времени, когда авторъ окончательно вышелъ въ отставку, то овѣ прекращаются : князь, деревенскій житель, прощается съ читателемъ и пишетъ «конецъ». Въ
предисловіи онъ сознается, что началъ писать отчасти изъ самолюбія : «чистосердечно признаюсь частію еще и въ удовольствіи
собственной о моихъ иногда удачливо произведенныхъ дѣлахъ
похвалъ любленія страсти... сочинилъ я сіе краткое описаніе...»
Но будучи самолюбивымъ, Шаховской, при отправленіи своихъ обязанностей, являлся строгимъ исполнителемъ закона и
ревностнымъ поборникомъ справедливости. Чтобы убѣдиться въ
томъ достаточно прочесть то мѣсто записокъ, гдѣ онъ разсказываетъ, какъ ему предлагали подарокъ въ 25,000 руб., чтобы
онъ отказался отъ своего проекта снабжать армію сукнами не изъ
Англіи, какъ это было заведено, а съ русскихъ Фабрикъ. При
этомъ князь признается чистосердечно, что ограниченное его
состояніе, в притомъ дочь, которую надо было выдать замужъ,
пришли ему въ то время на мысль, но скоро потомъ онъ съумѣлъ побѣдить себя и выгоды государственныя предпочелъ своимъ собственнымъ. Подобный поступокъ въ тогдашнія времена
тѣмъ болѣе замѣчателенъ, что за ВульФа, поставщика суконъ
зъ Англіи, было много сильныхъ ходатаевъ, которые могли
вредить Шаховскому. Въ этомъ отношеніи любопытенъ также
его разговоръ или «диспутъ», какъ говоритъ князь Шаховской, съ
граФомъ Петромъ Ивановичемъ Шуваловымъ, о чемъ мы уже упоминали: это любопытный Фактъ въ исторіи того времени (12).
Слова князя, что дядя воспитывалъ его «по тогдашнимъ обыкновеніямъ», даютъ право думать, что въ дѣтствѣ онъ учился у
какого нибудь грамотѣя, хорошо знавшаго церковныя книгді:
Шаховской любитъ приводить тексты св. писанія; привычнымъ
нарѣченіемъ его были слова псалма Давида : «Господь мой и Богъ
мой, на него уповаю, имъ и спасуся»... Подвергнувшись наказанію, но повелѣнію Императрицы, князь Яковъ Петровичъ съ покорностію говоритъ: «сей случай еще съ большимъ тщаніемъ къ
ноелѣдоианію въ такихъ ориключеніяхъ во святыхъ пророку Даніилу, а въ славныхъ мужахъ вендскому Сократу и Аристиду
меня привлекъ» (13).
--------------------------------                       I
(12)                  Записки кв. Шаховскаго ч. II, стр. 75 в слѣд.
(13)                 Записка, ч. 1. Стр. 235.
Digitized by Google
76                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Мы съ намѣреніемъ знакомили читателя съ ввеземъ Шаховскимъ собственными его словами : по нимъ замѣтно» что сочинитель
записокъ ва бумагѣ, какъ и на дѣлѣ, былъ опытнымъ служакою.
У нашихъ грамотѣевъ и сочинителей первой половины ХѴПІ
столѣтія былъ въ большомъ употребленіи обычай писать напыщеннымъ, витіеватымъ языкомъ, въ которомъ иностранные слова мѣшались съ дико построенными русскими; примѣры такой
манеры мы видѣли еще въ запискахъ Матвѣева* Позднѣе это явленіе также имѣло своихъ, представителей. Даже въ дѣловой перепискѣ, едва дѣло доходило до разсужденій, выводовъ, простая
русская рѣчь замѣнялась напыщеннымъ наборомъ словъ, въ которомъ иногда не легко можно добраться до смысла. Князь Шаховской, рано начавшій заниматься гражданскими дѣлами, усвоятъ
себѣ тотъ же способъ изложенія, какой господствовалъ въ офФиціальныхъ бумагахъ. Помѣщенныя въ запискахъ дѣловыя бумаги, писанныя имъ самимъ или полученныя отъ другихъ лицъ — 
по языку удивительно сходны съ разсказомъ самого князя, в въ
этомъ сходствѣ самая характеристическая черта его слога и языка.
Прежде всего въ его запискахъ поражаетъ нынѣшняго читателя чрезмѣрная длиннота предложеній : приступъ къ предисловію,
напр., состоитъ изъ одного предложенія, едва умѣстившагося
на двухъ печатныхъ страницахъ. Самый распорядокъ словъ въ
отдѣльныхъ Фразахъ отличается особенною затѣйливостію, которая теперь кажется тяжела и затруднительна въ чтеніи. Шаховской любитъ многочисленные эпитеты, которыми онъ снабжалъ
каждое предложеніе, получавшее оттого довольно натянутую закругленность. Число архаизмовъ въ запискахъ его очень значительно; онъ часто употребляетъ такія слова, какъ невгьдомостъ
(незнаніе), манностъ (скрытность), заобыклостъ, презорство, поверхній (наружный) и т. п. Они тѣмъ любопытны для васъ, что
въ нихъ прекрасно выражается стремленіе русскаго языка обозначить тѣ понятія, которыя явились въ немъ отъ знакомства
съ европейскими обычаями и общественной жизнью : отдѣльное
слово получало тогда особенный смыслъ, который и сохраняло
въ теченіе извѣстнаго времени, но потомъ выходило изъ употребленія, потому что въ замѣнъ его появлялось новое, точнѣе
опредѣлявшее мысль. Точно также многія слова того временя,
хотя и сохраняются до сихъ поръ, но уже съ другимъ значеніемъ : воображеніе у Шаховскаго значитъ вообще мысль, сужденіе; заключеніе — слѣдствіе и проч.
Изъ иностранныхъ словъ, кромѣ принятыхъ тогда въ дѣловомъ языкѣ : аппробовать вм. утвердить, согласиться, персомъ
Digitized by Google
РУССКІЕ МЕМУАРЫ XVШ ВѢКА.                     77
мое изъясненіе вм. личное объясненіе и др. овъ употребляетъ и
многія другія, вапр. конФузія, амбиція, авантажъ, неавантажный
коштъ, магазейнъ, мода, и пр. Нѣкоторыя изъ нихъ уже тогда
передѣланы были на русскій ладъ, напр. обезкуражиться.
Оставшіяся послѣ Данилова записки были изданы Павломъ
Строевымъ подъ такимъ заглавіемъ: «Записки Артиллеріи Маіора Михаила Васильевича Данилова, написанныя имъ самимъ въ
1771 году.» (М. въ типогр. С. Селивановскаго 1842 г.) Въ предисловіи къ нимъ, издатель говоритъ, что онѣ достались ему
«по случаю» и что «рукопись принадлежала самому автору, но
очень дурнаго почерка, едва ли не дѣтскаго : я понсправилъ ее,
не касаясь слишкомъ слога и выраженій, даже орѳографіи, какъ
неотъемлемой собственности автора и его вѣка.»
Кромѣ этихъ записокъ извѣстны и другія сочиненія майора
Данилова. Во первыхъ: «Начальное знаніе теоріи и практики въ
артиллеріи съ пріобщеніемъ гидростатическихъ правилъ съ задачами. Собранное капитаномъ артиллеріи Михаиломъ Даниловымъ. Печатано при Императорскомъ Московскомъ Университетѣ 1762 г.» Объ этой книжкѣ такъ говоритъ самъ авторъ въ
своихъ запискахъ: «Пріятели мои и бывшіе командиры, вѣдая
обо мнѣ, что я со излишествомъ противъ прочихъ офицеровъ
имѣлъ случай обращаться въ артиллерійской наукѣ и зналъ ее,
просили отъ меня для дѣтей своихъ ученыхъ запасокъ; а другіе
искали отъ меня н того Формально, дабы и я самъ собою оказалъ ихъ дѣтямъ таковую услугу, чтобы по временамъ свободнымъ ѣздить къ нимъ указывать могъ, почитая меня, какъ человѣка свободнаго. Но я свою вольность никому въ таковую должность не рекомендовалъ, а нашелъ средство всѣмъ имъ услужить : написалъ я артиллерійскою знанія книжку, отдалъ ее напечатать, роздалъ всѣмъ моимъ пріятелямъ в тѣмъ всѣхъ ихъ
удовольствовалъ за 250 руб., что я заплатилъ за печатаніе сей
книжки, а самъ чрезъ то отбылъ отъ учительской должности...» (14).
Во вторыхъ : «Довольное и ясное показаніе, по которому всякій самъ софою можетъ приготовлять и дѣлать всякіе Фейерверки
и разныя иллюминаціи, сочинилъ артиллеріи Маіоръ Михайло
Даниловъ 1777 году.» (М. въ Унив. тип. 1779 г.). «Нынѣ въ гу(14)    Зав. Данилова, стр. 129 — 130.
Digitized by Google
78                          совреминшікъ.
вервіяхъ в прочихъ городахъ, говоритъ авторъ въ вредословіе,
также партикулярные многіе люди имѣютъ охоту представлять
Фейерверки и иллюминаціи t а не имѣя случая быть и видѣть
оные при лабораторіи, оо однимъ рецептамъ или запискамъ,
имѣютъ не малое затрудненіе въ произвожденіи оныхъ въ желаемое дѣйствіе : то для облегченія ихъ въ томъ трудностей постарался а по своей возможности оныя Фейерверочныя работы
изъяснить описаніемъ и рисунками, дабы, имѣвъ къ тому потребные только матеріалы, могли по предложенному довольному показанію удобно изготовлять Фейерверки н иллюминаціи...в Здѣсь
же помѣщены краткія свѣдѣнія для исторіи пиротехніи въ
Россіи.
Въ третьихъ : «Письма къ пріятелю, содержащія въ себѣ краткія, по полезныя и любопытства достойныя для человѣка матеріи, в У насъ въ рукахъ было изданіе, на заглавномъ листѣ котораго не выставлено ни года, ни типографіи, а написано только:
«Втораго тисненія. Москва» (15). Не трудно замѣтить, что заглавный листъ этой книги напечатанъ и подклеенъ послѣ, а потому полагать надо, что втораго изданія ея не было. Помѣщенное тамъ третье письмо «О совѣсти» было перепечатано отдѣльною
брошюркою въ 12° въ М. 1804 г. безъ всякихъ перемѣнъ. Въ указанныхъ каталогахъ ее не показано.
Въ первомъ письмѣ идетъ разсужденіе «о памяти и что рожденію человѣческому подобенъ в конецъ.» Сочинителъ хотѣлъ
доказать, что дѣтство имѣетъ сходство съ старостію, а что возмужалость въ человѣкѣ есть ни что иное, какъ «страсть, похотѣніе, или вожделѣніе и суета.» Второе письмо разсуждаетъ о
безконечности элементовъ, о сердечномъ чувствѣ и о душевныхъ
силахъ. Элементами авторъ считаетъ землю, воду, огонь н воздухъ, в въ первомъ изъ нихъ — землѣ авторъ находитъ безконечные элементы, отъ нее же происходящіе. Къ пяти чувствамъ
человѣка онъ желаетъ прибавить еще шестое — внутреннее, сердечное; душу опредѣляетъ онъ слѣдующимъ образомъ : «Душа,
какъ и всѣ утверждаютъ, есть невещественна, долготы, широты
и толстоты ве имѣетъ, слѣдовательно душа есть и не воздухъ;
отъ сего заключить можно, что она безсмертна» (16). Въ третьемъ
письмѣ назидательными примѣрами поясняется, что такое «совѣсть»! Четвертое заключаетъ въ себѣ разсужденіе              неравенствѣ
нравовъ и обычаевъ человѣческихъ и о понятіи душъ.» Оно иа(13) У Сопикова означено два изданія:!. 1792 и М. безъ года (Оп. Росс.
Биби. Ж 8178 — 9). У Смирдина одно паданіе 1783 года (Л 6364).
(16)      Письмо къ пріятелю, стр. 31.
Digitized by CooQle
РУССКІЕ МЕМУАРЫ ХѴШ ВѢКА.                 79
чинается такъ : «открываю вамъ чистосердечно въ чей ѣ и признаться не стыжусь, что я то знаю, что не знаю, или то понимаю, чего понять не могу...» Послѣ такой неудачной передѣлки
знаменитаго изрѣченія Сократа, сочинитель толкуетъ о темпераментахъ и заключаетъ, что различіе характеровъ и склонностей
людей происходитъ «отъ сложенія нашего тѣла. Когда нервы или
тонкія въ головѣ нашей мозговыя для пребыванія души нашей
жилки, изъ койхъ душа наша пылаетъ (?) и на все тѣло непостижимо вамъ дѣйствуетъ; естьли оныя жилки отъ природы
неизвѣстнымъ намъ случаемъ бываютъ засорены и не дѣйствительны, то на оныя засоренныя жилки душа дѣйствовать не можетъ, а дѣйствуетъ только па однѣ не засоренныя и исправныя.
Отъ сего-то засоренія нервовъ бываетъ человѣкъ полуумнымъ,
Осмысленнымъ и дуракомъ» (17). Пятое письмо «О разумѣ Животной твари, и о полезности ея на земномъ шару.» Всѣ Зти
пміеька писаны Въ 1777, 1778 и 1781 годахъ.
Вѣіписки наши достаточно показываютъ наивность мнѣній
пЬчТёйнаго агайора по части физіологіи и психологіи. Его Желаніе писать о подобныхъ предметахъ, можно объяснить только
тѣмъ, что онъ начитался книгъ, бывшихъ тогда въ ходу, подъ
названіемъ «философскихъ», вздумалъ сайъ въ свою очередь полософствоватъ, и на дѣлѣ испыталъ замѣчаніе Фамусова.
Для насъ «Письма къ пріятелю» любопытны по указаніямъ
на разныхъ писателей, которыхъ читалъ Даниловъ. Ему были
Извѣстны : Новая Элоиза Ѵуссо, нѣкоторыя сочиненія Вольтера,
О педантствѣ Монтаня, Телемакъ Фенелона, Мысли Декарта, Знаніе философіи Теплова, Опытъ о челбвѣкѣ Попія (т. е. Попе) въ
переводѣ ПоповскВго, Жизнь Сиѳа, царя Египетскаго, — персв.
Фбнъ-Визина, Оды Ломоносова.
Чйсло кнйгъ, прочитанныхъ Даниловымъ, сравнительно съ
№гсЦ(& иныМЪ, было уже далеко больше; между тѣмъ, разница
Въ ихъ лѣтахъ была не велика : первый только пятнадцатью годаМ родился позже послѣдняго. Другое, новое поколѣніе, оставивъ въ сторонѣ Йѳйіку и Іеополитику и имъ подобныя книги,
перешло віругъ кѣ Новой Элбизѣ и Монтаню. Переходъ крутой,
¥ѢЙѢ бблѣе, чтб первоначальное образованіе Данилова не многимъ рзнЛось отъ Того, которое получилъ Нащокинъ. Это саЙбВ В было причиною, чтб Даниловъ съ наивнымъ простодушіемъ
вуекЗЛсй въ разсужденія о жплкахъ, изъ которыхъ душа пылаетъ,
и тому подобныхъ предметахъ. Переводы иностранныхъ писате(17)        Тамъ же, стр. 61.
T. L11. Отд 11.                                      8
Digitized by Google
80                      СОВРЕМЕННИКЪ.
лей XVIII столѣтія мало оказывали вліянія на нашихъ читателев
именно потому, что этн послѣдніе почти вовсе не были приготовлены къ такому серьезному чтенію. Сужденія о нихъ всего
чаще говорились съ чужаго голоса; мысли ихъ не для всѣхъ
были понятны в доступны. Примѣръ этого видимъ ва Даниловѣ.
Но если нечисленныя вами произведенія Данилова теперь совершенно забыты, то его записки стоятъ вниманія, какъ одинъ изъ
любопытнѣйшихъ источниковъ для знакомства съ нашей стариной. Читая ихъ, невольно убѣждаешься въ истинѣ нерѣдко повторяемой мысли, что описаніе жизни человѣка самаго обыкновеннаго гораздо любопытнѣе иного романа. Въ самомъ дѣлѣ, можетъ ли быть что-либо проще тѣхъ происшествій, о которыхъ
разсказываетъ Даниловъ? Онъ былъ сынъ бѣднаго дворянина»
который имѣлъ кучу дѣтей в множество родственниковъ, — иные
изъ нихъ были люди достаточные, большая же часть — бѣдняки, жившіе кое-какъ въ своихъ деревушкахъ. Самъ авторъ родился въ 1722 г., н сначала проживалъ у разныхъ родственниковъ, учился грамотѣ, читалъ часословъ и псалтырь. Въ 1737 г.
поступилъ въ артиллерійскую школу въ Москвѣ, а въ 1740 г»
вышелъ на службу Фурьеромъ. Занимаясь приготовленіемъ разныхъ Фейерверковъ и иллюминацій, онъ дослужился до капитана,
женился и въ 1759 г. вышелъ въ отставку. Умеръ оцъ послѣ
1790 г.
Казалось бы, что едва ли можно найти много занимательнаго
въ разсказѣ о жизни, столь бѣдной происшествіями, а между
тѣмъ записки Данилова читаются съ живымъ интересомъ и, дочитавъ ихъ, невольно жалѣешь, зачѣмъ не писалъ онъ болѣе»
Авторъ не занималъ значительнаго мѣста, не участвовалъ въ
событіяхъ, принадлежащихъ исторіи, и по необходимости остался въ кругу будничной жизни своей или тѣхъ лицъ, съ которыми сталкивала его судьба. Мелкія подробности объ этой жизни
и составляютъ все содержаніе его записокъ, которыя тѣмъ болѣе привлекаютъ вниманіе читателя, что майоръ обладалъ умѣньемъ въ немногихъ словахъ, иногда однимъ коротенькимъ анекдотомъ, живо и рѣзко очертить характеръ лица в событія. У
него было много насмѣшливой наблюдательности, напоминающей
общее свойство нашего народнаго юмора: самые смѣшные анекдоты онъ разсказываетъ серьёзно и съ простодушіемъ, которое
не предполагаетъ, по видимому, никакого желанія подшутить насчетъ ближняго.
Отецъ Данилова, какъ мы замѣтили, былъ человѣкъ небогатый, такъ что въ пропитаніи ему помогали благодѣтели изъ.
Digitized by ioOOQle
РУССКІЕ МЕМУАРЫ XVIII ВѢКА.                     81
зватныхъ господъ, а дѣти проживали у родственниковъ. Мы
тже видѣли, какъ и чему Даниловъ учился у Брудастаго: все
образованіе окончилось азбукою и Даниловъ былъ отвезенъ къ
одной вдовѣ, Матренѣ Петровнѣ, бывшей въ свойствѣ съ отцемъ
его. «Вдова, сказано въ запискахъ, охотница великая была кушать у себя за столомъ щи съ бараниною, только, признаюсь,
сколько времени у вей я ве жилъ, не помню того, чтобы хотя
одинъ день прошелъ безъ драки: какъ скоро она примется свои
цв любимыя за столомъ кушать, то кухарку, которая готовила
тѣ щи, притаща люди въ ту горницу, гдѣ мы обѣдаемъ, положатъ на полъ и станутъ сѣчь батожьемъ немилосердно и потуда
сѣкутъ и кухарка кричитъ, пока вдова перестанетъ щн кушать;
это такъ уже введено было во всегдашнее обыкновенніе, видно
ма хорошаго аппетиту» (18). У вдовы былъ любимецъ племянигъ: однажды онъ напроказилъ и Матрена Петровна, въ винтъ исправленія его, распорядилась наказать дядьку и автора
заввсокъ, невинныхъ свидѣтелей проказъ баловня племянника.
Быть можетъ, такое явное пристрастіе побудило отца Данилова взять сына отъ причудливой тетушки и передать его на
руки къ одному воеводѣ, также причитавшемуся родственникомъ.
Съ сыномъ его маленькой Даниловъ отправлялся на Рождество
въ уѣздѣ «христа славить» и съ ними посылалось «по пяти и
болѣе порожнихъ саней, на подаяніе за славленіе». Отъ воеводы
Давидовъ переходитъ на житье къ третьему родственнику, также
Давидову. Этотъ любилъ болѣе всего выпить, и нисколько не
радѣлъ о мальчикѣ: въ одну поѣздку съ нимъ авторъ записокъ
чуть было не замерзъ и едва не умеръ: «родственникъ мой — 
говоритъ Даниловъ — узнавъ о моей болѣзни чрезъ своихъ служителей, позволилъ мнѣ лечь съ собою въ коляску, въ которой
і немного покойнѣе былъ, нежели за коляскою. Когда онъ не
спалъ дорогою, то обучалъ свою лягавую собаку, которая съ
ввмм въ коляскѣ пребывала третья, а чтобъ собака не боялась
огня в ружейнаго выстрѣла, то онъ ва каждый день заряжалъ
часто пистолеты, стрѣлялъ и вспышки дѣлалъ, для своей собакц,
гь коляскѣ. Какъ бы то ни было, только мы доѣхали до Глу»
іова благополучно»... Его житье у родныхъ не кончилось и съ
поступленіемъ въ школу : онъ только ходилъ туда учиться,. а
помѣщался у свойственника. Впослѣдствіи перешелъ онъ къ одной дворянкѣ, чтобы сыну ея «показывать, когда свободно будетъ, ариѳметики»... Другая дама, для подобной же цѣли, имен(18)     Записки Давилова, стр. 42 — 43.
Digitized bykjOOQlC
82                         СОВРЕМЕННИКЪ.
но «дабы вмѣстѣ ѣздить е» мужемъ ея ве школу», оерезвала
прилежнаго Данилова къ себѣ. Но старанія заботливой супруга
о мужѣ-школьникѣ ве увѣнчались желаемымъ успѣхомъ: Северинъ (такъ звали мужа) былъ, но словамъ автора записокъ,
«шалунъ, ничего учить не хотѣлъ, и переписался изъ школы въ
армейскіе полки и тѣмъ отбылъ отъ ученія».
По выходѣ взъ школы на дѣйствительную службу, Давилокъ
былъ то въ Петербургѣ» то въ Москвѣ, работая при Фейерверкахъ и иллюминаціяхъ. Однажды онъ влюбился въ дочь яво
странца кучера, служившаго у астронома Делиля. Даниловъ октетъ, что овъ по возможности старался побѣдить въ себѣ эту
склонность: «мнилъ я овладѣть собою, положилъ противиться
привычкѣ свиданія, и, чтобы ве быть повержену въ волную
власть любовнаго предмета, отложилъ частое свиданіе съ Шярлотою в не выходилъ со двора никуда».  Но все было панраско,
ибо «я былъ тогда подобенъ — продолжаетъ Даниловъ — какъ
нѣкоторый стихотворецъ страстнаго человѣка изображаетъ стихами:
Я холоденъ какъ ледъ, но въ пламени горю,
Смѣюся и грущу, о томъ и говорю (19).
Одно происшествіе, надѣлавшее тогда много шуму въ Петербургѣ, а всего болѣе командировка въ Ригу, принудили однако
Данилова забыть свою Шарлоту.
Въ 1752 г. Данилову удалось открыть способъ приготовлять
для Фейерверковъ зеленый огбнь. При ѳтомъ случаѣ онъ разсказываетъ, что генералъ отъ артиллеріи Толстой, увидѣвъ это
изобрѣтеніе, отозвался, «что секретъ зеленаго огня не менѣе
Колумбусова яйца удивителенъ». Въ запискахъ есть любопытныя
свѣдѣнія о введенныхъ гр. П. И. Шуваловымъ гаубицахъ я
единорогахъ. Изобрѣтеніе послѣднихъ принадлежало, по словамъ
Данилова, ему и его товарищу Мартынову. Вообще здѣсь есть
любопытные матеріалы для біографіи графа П. И. Шувалова,
котораго Даниловъ зналъ, когда графъ былъ у нихъ Фельдцейгмейстеромъ.
Когда авторъ произведенъ былъ въ капитаны в оберъ Фей*
кернеры, жена одного изъ его товарищей предложила ему жениться. Отказа со стороны новопроизведениаго капитана не послѣдовало, и ему была представлена старушка, торіовка И**
новна, которая вручила тотчасъ же записку о состоянія одной
(19)     San. Давыдова, стр. 61 — 68.
Digitized by Google
РУССКІЕ МЕМУАРЫ ХП11 ВѢКА.                   83
невѣсты. Оказалось, что ова вдова, съ 900 душами крестьянъ и
мызою близь Петербурга, а Назначенъ былъ — разсказываетъ Даниловъ — день свиданія нашего, смотра, по обыкновенію древнему, въ церкви... по прошествіи обѣдни, я подошелъ къ Тонильскому поздороваться, какъ съ знакомымъ человѣкомъ; невѣста моя Ъодошла къ нему же: мы при семъ свиданіи, поглядя одинъ ва другаго, выговорили по нѣскольку словъ между
собою; оное все происходило съ нѣкоимъ родомъ стыдливости,
а паче мнѣ, потому что я въ первый разъ ва своей жизни,
смотрѣлъ невѣсту и товарища, съ которымъ опредѣлялъ себя
на весь мой вѣкъ жить»... (20).
Женвдьба Данилова была непріятна одному изъ могущественныхъ его начальниковъ в это обстоятельство заставило его выдти въ отставку. Чинъ майора, слѣдовавшій при отставкѣ, онъ
уже выхлопоталъ себѣ по возшествій на престолъ Екатерины II.
Мы выбирали изъ записокъ только тѣ событія, которыя
имѣютъ отношенія къ лицу самого автора; но, вообще, въ нихъ
можно найти много любопытныхъ указаній для характеристики
того времена.
Желая оставить воспоминаніе о незатѣйливой жизни своей и
родственниковъ, Даниловъ, разумѣется, долженъ былъ писать по
просту — безъ затѣй, почти такъ какъ говорилъ ежедневно. А
такъ какъ разговорный языкъ людей средняго класса не отдѣлялся еще рѣзко отъ народнаго, то неудивительно, что записки
Данилова и нынѣ читаются легко, не утомляя читателя, какъ
другіе мемуары. Впрочемъ, это замѣчаніе относится къ языку
записокъ вообще, сравнительно съ другими произведеніями этого
рода; въ частностяхъ же и въ языкѣ Данилова можно найти
много такого, въ чемъ онъ обнаруживаетъ вліяніе общихъ литературныхъ условій того времени. Прежде всего замѣтны у Данилова архаизмы. Онъ не даромъ учился грамотѣ по церковнымъ книгамъ: въ вапнекахъ его попадаются славянизмы, но не
тѣ, которыхъ такъ иного бываетъ въ сочиненіяхъ начала ХѴШ
вѣка.
У него нѣтъ славянскихъ Формъ русскаго слова; вообще онъ
не насиловалъ языка, в если иногда употреблялъ архаизмы, то
случайно в безъ всякаго намѣренія щеголять ммв. Въ этомъ существенное отличіе склада его записокъ отъ записокъ его предшественниковъ; у него нѣтъ в того оффиціальнаго и дѣловаго
(20)     Записки, стр. 97 — 98.
Digitized by Google
84                          СОВРЕМЕННИКЪ.
слога, которымъ отличается особенно Шаховской и отчасти Нащокинъ. Тѣмъ не менѣе и у Данилова встрѣчается много слогъ,
измѣнившихъ теперь свое значеніе или совершенно вышедшихъ
изъ обращенія, и потому странныхъ для насъ (наор. напридамл
мамка, т. е. данная въ приданое, способность, т. е. удобность,
удовольствіе, т. е. удовлетвореніе, продовольствіе в пр.): они
получали у него мѣсто потому, что вполнѣ принадлежала разговорному языку, хотя н невсегда были народными. Но в изъ его
записокъ легко видѣть, что условія народности или ве народности языка съ тѣхъ поръ и до нашего времени измѣнились очень
мало, — несравненно меньше, чѣмъ тогдашній литературный
языкъ отступаетъ отъ нынѣшняго. Писанное тогда подъ вліяніемъ народной рѣчи остается вполнѣ народнымъ и теперь.
Многія Фразы Данилова ведутъ свое начало до XVII столѣтія а
остаются цѣлы и въ настоящее время. Какъ простъ у него выборъ словъ, такъ же проста и синтактическая Форма его языка.
Видно, что Даниловъ писалъ по ббльшей части такъ, какъ говорилъ, нисколько не заботясь о правильности и послѣдовательности, наблюдаемыхъ въ письменной рѣчи, и потому многія мѣста его записокъ переданы обыкновенными разговорными фразами, напримѣръ: «умыслилъ одинъ изъ дядьевъ зятя моего,
Никита, зазвалъ къ себѣ племянника Афанасья, для котораго
сдѣлалъ веселое собраніе и пиръ, да и взялъ съ него закладную
въ 5,000 рублей на село, что наилучшее, называемое Новое,
250 душъ, каменная въ немъ церковь; а денегъ за оное село
едва получилъ зять мой одну тысячу рублевъ»... (21).
Такія мѣста, гдѣ господствуетъ свобода разговорной рѣчи,
встрѣчаются у Данилова на каждой страницѣ; тѣмъ болѣе становятся у него замѣтны выраженія темныя, сбивчивыя, кввжныя. Любопытно, что помѣщенныя въ запискахъ» письма Даяялова къ графу Шувалову и Мартынову во своему складу ве
имѣютъ в тѣни подобія съ записками (22). Тоже самое можво
сказать и объ его же «Письмахъ къ пріятелю». Слогъ ихъ, вмѣсто
легкаго в непринужденнаго, тяжелъ, слова разставлены какъ
будто не по своимъ мѣстамъ, обороты отличаются особенною
затѣйливостью — однимъ словомъ, замѣтно, что Даниловъ въ
письмахъ поддѣлывается подъ господствующій литературный
обычай и для него забывалъ языкъ простой и непринужденный,
образчики котораго оставилъ въ запискахъ. Впрочемъ, и у него
попадается тяжелая, нѣмецкая и латинская, разстановка словъ, в
(21)      Заовскв, сгр. 33.
(22)      Заимскн, стр. 113  слѣд.
Digitized by Google
РУССКІЕ МЕМУАРЫ XVIII ВѢКА.                      85
также неудачное переложеніе изъ иностранныхъ языковъ, напр.
чтобы не бытъ повержену въ полную власть любовнаю предмета,
или: сіе произведеніе (т. е. приключеніе) привело меня ко вниманію
о Шарлотѣ, или: она очень разумѣла, что принадлежитъ до
кухни и др. Нѣкоторыя иностранныя слова передѣланы по русски такъ: дигетъ (діэта), лабаторія, крицъ комиссаръ, нли употреблены ве въ собственномъ ихъ значеніи: «шитье въ тогдашнее время было въ Москвѣ въ манерѣ самое лучшее», нли :
«амазонка прожектировала мнѣ, что сватается за нее женихъ»
н проч.
Записки Шаховскаго, Данилова и Нащокина доказываютъ,
что языкъ общества сталъ отдѣляться отъ народнаго, принимая
въ себя выраженія, слова и обороты, до ХѴПІ вѣка неизвѣстные в происшедшіе отъ вліянія европейскихъ языковъ и измѣненія общественной жизни и понятій. Такимъ образомъ мало
по малу образовывалось какъ бы отдѣльное нарѣчіе... но оно
ве могло вдругъ вытѣснить кореннаго языка, старое мѣшалось
съ новымъ, и это послѣднее брало верхъ въ разговорномъ языкѣ,
когда нужно было выразить новыя понятія или говорить о предметахъ изъ новаго порядка вещей. Это легко можно замѣтитъ,
перечитывая нѣсколько страницъ въ тогдашнихъ запискахъ.
Смотря по обстоятельствамъ, одно и тоже лицо говоритъ разнымъ языкомъ, просто нли тяжело, неловко и витіевато. Къ
тому же приводитъ и разборъ «Записокъ о жизни н службѣ
А. И. Бибикова» (изданныхъ сыномъ его сенаторомъ Б., Спб.
въ Морск. тип. 1817). Болѣе всего обращаютъ здѣсь вниманіе
множество отрывковъ изъ переписки, веденной Бибиковымъ со
многими замѣчательными лицами своего времени, напр. гр. П.
Ив. Шуваловымъ, Ив. Ив. Шуваловымъ, гр. Ник. Ив. н П. Ив.
Паниными, Суворовымъ, Румянцевымъ и др. Кромѣ содержанія
письма эти любопытны и по языку своему; однѣ изъ нихъ писаны о дѣлахъ, другія наполнены изъявленіями свѣтской вѣжливости, третьи — дружескія, родственныя. Въ первыхъ и вторыхъ письмахъ очень мало простаго, народнаго склада рѣчи:
такъ въ нихъ много подстрочныхъ переводовъ съ иностранныхъ
языковъ или оборотовъ, не свойственныхъ русскому языку.
Бибиковъ, съ самыхъ первыхъ годовъ своей службы, обратилъ на себя вниманіе и пользовался лестною извѣстностію. Гр‘.
Digitized by Google
86                            СОВРЕМЕННИКЪ.
П. И. Шуваловъ, заботившійся           объ улучшенія русской артмллеріи, просилъ его мнѣнія объ этомъ предметѣ въ письмѣ слѣдующаго содержанія:
«Государь моЦ Александръ Ильичъ! Дѣйствительная бытность
ваша въ нынѣшнихъ походахъ, въ сраженіяхъ съ непріятелемъ,
непремѣнно уповаю я, дали вамъ случай примѣтить дѣйство нашей артиллеріи; а потому прошу васъ, государь мой, мнѣ откровенно объяснить, въ чемъ разсуждаете вы или находите полезнѣе старою или новую артиллерію, и чѣмъ о реи му шествуетъ
старая артиллерія новой, и какіе неудобства или недостатки
имѣетъ новая передъ тою, и въ чемъ они состоятъ?
«Мнѣ сіе извѣстіе тѣмъ отъ васъ нужнѣе, чѣмъ больше я
хочу объяснить существительное дѣйство артиллеріи, а въ случаѣ, недостатка новой артиллеріи, оную исправить; впрочемъ
я не сомнѣваюсь, что вы подадите мнѣ объясненіе па основанія
чести и должности, въ чемъ конечно и надобность состоитъ.
Чего ради оное изъясненіе съ первою почтою прошу ко мнѣ
прислать, а я семь со всегдашнимъ почтеніемъ» и проч. (23).
Такихъ словъ и Фразъ, какъ дѣйствительная бытность, существительное дѣйство, надобность состоить, объясненіе на основаніи чести и должности, конечно, нельзя сыскать въ старинномъ языкѣ; онѣ были новоиэобрѣтеніемъ тогдашняго дѣловаго
слога. Выраженіе: «въ чемъ разсуждаете вы или находите полезнѣе старую или новую артиллерію и чемъ преимуществуемъ
старая артиллерія новой...» кажется буквальнымъ переводомъ
съ Французскаго: en quoi vous jugez plus utile l’ancienne ou la
qouvelle artillerie, et par quoi l'ancienne est préférable à la nouxelb...
Еще труднѣе было писать въ то время письма церемонныя:
во Французскомъ языкѣ для подобныхъ случаевъ готовы сотня
Фразъ, вошедшихъ во всеобщее употребленіе, такъ что пишущему
остается отъ себя прибавить только нѣсколько словъ. Русскому
языку были еще чужды такія утонченности, и сочинители пасемъ, для отклоненія затрудненій, брали Французскіе образцы*
которые по русски выходили весьма неудачными копіями,
* И. И. Шувалову довелось (въ 1761 г.) однажды писать подобное письмо къ Бибикову, по случаю успѣшныхъ дѣйствій его
въ войнѣ противъ Пруссіи:
«Государь мой Александръ Ильичъ. Имѣю честь васъ поздравитъ съ оказаніемъ вашей ревности искуства военнаго, о дан(33) Зипмсян о ж. Биб., стр. 21 — 22.
Digitized by toOOQle
РУССКІЕ МЕМУАРЫ ХГШ ВѢКА.                         87
долю вамъ отъ вашего шефа предпріятіи. Желаю сердечно, такъ
и надѣюсь, что ваша служба награждена будетъ. Мнѣ тѣмъ радостнѣе было слышать о прославленіи вашего имени, что зная
столь давно ваши качества всегда ожидалъ соотвѣтствующихъ
игъ дѣйствій. Вы, государь мой много меня одолжите, естьди
мше упражненіе дозволитъ временемъ меня увѣдомлять о происхожденіяхъ нашего оружія. Желаю и прошу Бога, дабы все соотвѣтствовало къ достиженію вожделѣннаго мира. Пребывая съ
отмѣннымъ почтеніемъ есмь государь мой, покорный слуга.» (24).
Начало письма сильно напоминаетъ Французское'выраженіе:
Je vous félicite avec la preuve de votre valeur, послѣднее слово,
означающее именно подвигъ военный, въ письмѣ переведено
«ревностію искуства военнаго.» Далѣе нжелаю сердечно, такъ и
идлюсъ» есть переводъ слово въ слово «Je désire de tout mon
cœur, ainsique je l’éspére..;» мнѣ тѣмъ радостнѣе было..., что...
ожидалъ — il mêlait d'autant plus agréable... que j attendais...
Слова праисхожденіе и упражненіе, употребленныя не въ томъ
значеніи, какое имѣютъ теперь, кажется были неудачнымъ переводомъ нѣмецкихъ словъ Vorgang и Beschâftigung.
Подвигъ Бибикова подалъ случай и Петру Ивановичу Панину
вависать къ нему такое письмо:
«Государь мой Александръ Ильичъ. Повторяя мое благодаревіе за ваше, государь ной посѣщеніе меня вашимъ пріятнѣйшимъ
псьмомъ, и поздравленіе съ славнымъ вашимъ надъ непріятелемъ произведеніемъ, принесенное жъ мною за недостаткомъ время предъ симъ въ письмѣ брата моего Леонтьева, а теперь
пользуясь пересылкою къ вамъ приложеннаго у сего письма,
подтверждаю пріемлемые мои во всѣхъ вашихъ происхожденіяхъ истинно дружескія участія, которыя мена въ великое
сожалѣніе приводятъ о вашей долговременной болѣзни, для которой думаю только вы и съ особливымъ уже знаніемъ Трептовскаго положенія нынѣ и лишились быть соучастникомъ столь
счастливаго, а для васъ бы особливо полезнаго тамъ произшествія».,.. (25).
Въ пвбьмахъ П. И. Павина давно уже замѣтили особенную
тяжелость языка; сравнивая ихъ съ другими, мы видимъ, однако,'
что въ языкѣ ихъ встрѣчаются однѣ и тѣ же особенности, какъ
я въ другихъ современныхъ сочиненіяхъ. Фразеологія его была
общею въ то время; здѣсь она достигаетъ своей крайности в по(24)   Запмскя  проч., стр. 26 — 27.
(25)   Зінлска  проч., стр. 27 — 28.
Digitized by tnOOQle
88                            СОВРЕМЕННИКЪ.
тому для насъ больше замѣтна. Въ сущности эта письма писаны также, какъ записки Шаховскаго и Болотова.
Въ 1767 году, Бибиковъ былъ избранъ предводителемъ (маршаломъ) Коммиссіи для составленія новаго уложенія и Философовъ, бывшій тогда датской посланникъ, другъ и пріятель Бибикова, писалъ къ нему, между прочимъ, объ этомъ предметѣ:
«Все преткновеніе коммиссіи своей ты воображаешь съ большимъ
благоразуміемъ. Я несказанно радуюсь, что не вдавшись самолюбивому о себѣ предубѣжденію, судишь колеблемость своего рока
по существу дѣла столь большее, столь различное обнятіе въ
себѣ заключающее: будь всегда въ осторожныхъ сихъ мысляхъ,
иди всегда со щупомъ въ рукахъ, преодолѣвая поверхностію
своей души и своей добродѣтели, все оскорбляющее тебя. Помни
совѣтъ лучшаго твоего друга, помни, что и твои сантименты
при индиферантныхъ в до тебя собственно подлежащихъ обстоятельствахъ для тебя были всегда рѣшительны въ томъ, чтобъ
по толику себя въ службѣ, въ чинахъ и почти въ'свѣтѣ, по колико то съ прямою честію возможно, а скорѣе всѣмъ, нежели
ею въ замѣнъ чего-либо м остановить»,,,, (26) в т. д. все въ
томъ же родѣ, который, какъ видимъ, былъ общею принадлежностью всего общества.
Бибиковъ родился въ 1729 году в свое дѣтство и юность
провелъ дома и только для виду былъ записанъ въ инженерны*
корпусъ. По смерти матери, онъ находился ва рукахъ бабки 
тетки, монахинь Зачетейскаго монастыря. Онѣ-то, по словамъ
сочинителя записокъ, «прилагали всевозможнѣйшія попеченіи
о доставленіи ему лучшаго воспитанія, какое только, по тогдашнему времени, могло образовать благороднаго юношу.» Бибиковъ,
подъ руководствомъ, вѣроятно, своихъ родственницъ, узналъ
Французской языкъ и, въ 1749 г., занимался «переложеніемъ съ
Французскаго на россійскій языкахъ сочиненія, касающагося до
его рода службы, в Личность его любопытна для историка русской литературы тѣмъ, что подъ его начальствомъ служилъ
Державинъ, который написалъ краткую характеристику бывшаго
своего начальника в оду ва смерть его (27), а Фонъ-Виза въ былъ
с ъ нимъ въ близкихъ сношеніяхъ, и въ письмахъ къ автору
«Недоросля», Бибиковъ говоритъ ему «любезный другъ» и «ты.»
(26)    Записки и пр., стр. 103.
(27) Какъ эта характеристика, такъ и рѣчь, сочивеввая Державинымъ, для
произнесенія въ собраніи Казанскаго дворянства, по случаю Высочайшаго
рескрипта и желанія Императрицы считаться «Казанскою помгьщицею», находятся въ запискахъ Бибикова, стр. 6 — 17 и 301 — 308, и пропущены во всѣхъ
изданіяхъ Державина.
Digitized by Google
РУССКІЕ МЕМУАРЫ ХГШ ВѢКА.                     89
Бибиковъ перевелъ : взъ Французской энциклопедіи главу о
войнѣ; поэму, «De l’art militaire» Фридриха 11. Этотъ переводъ
переложенъ былъ въ стихи В И. Майковымъ, незнавшимъ ня одного иностраннаго языка в 13 главу романа Мармонтеля «Велизарій.» Послѣдній переводъ былъ сдѣланъ по желанію Императрицы Екатерины, во время ея путешествія по Волгѣ:
одна изъ главъ переведена самою Государынею, а остальныя ея
приближенными и потомъ романъ былъ изданъ подъ заглавіемъ: «Велизеъ, сочиненія Мармонтеля, члена Французской
Академіи. Переведенъ на Волгѣ. Печатанъ при Императорскомъ
Московскомъ Университетѣ 1768 г. Посвященъ Его Преосвященству Гавріилу Епископу Тверскому.»
Что касается до писемъ самого Бибикова, замѣчательно, что
въ нихъ очень мало, иногда совсѣмъ нѣтъ обыкновенной принужденности. Отчасти это происходило отъ самого независимаго
характера его, который не стѣснялся никакимъ положеніемъ н
со всѣми говорилъ просто, не нуждаясь въ затѣйливыхъ Фразахъ. Съ другой стороны для него вѣроятно не пропало даромъ
литературное образованіе, которое должно было дать ему умѣнье
владѣть языкомъ: нельзя ни въ какомъ случаѣ, отвергать его
превосходства въ этомъ отношеніи передъ другими лицами, записками которыхъ мы занимались до сихъ поръ.
Послѣднимъ я важнѣйшимъ подвигомъ Бибикова было начало
усмнрѣнія Пугачевскаго бунта.
Вотъ какъ описываетъ онъ въ письмѣ къ женѣ положеніе,
въ которомъ нашелъ онъ дѣла по пріѣздѣ въ Казань: «Казань
нашелъ я въ трепетѣ и ужасѣ; многіе отсюда, или лучше сказать большая часть дворянъ и купцевъ съ женами выѣхали, а
женщины и чиновники здѣшніе уѣзжали всѣ безъ изъятія, иные
до нижняго, а иные до Москвы ускакали. Сами губернаторы
были въ Кузьмодемьявскѣ. Теперь нѣкоторые возвращаются, а
мные уже и пріѣхали. Навѣдавшись о всѣхъ обстоятельствахъ,
дѣла здѣсь нашелъ прескверны, такъ что и описать буде бъ хотѣлъ, не могу; вдругъ себя увидѣлъ въ худшихъ обстоятельствахъ и заботѣ, нежели какъ сначала въ Польшѣ со мною
было. Пишу день и ночь, пера изъ рукъ не выпуская; дѣлаю
всевозможное и прошу Господа о помощи. Онъ единъ исправить
межетъ своею милостію»... Въ другомъ письмѣ: «Съ послѣднимъ
курьеромъ собственноручное письмо государыни я имѣть счастіе получить, весьма милостивое, п дѣлами моими она очень
довольна. Высочайшая довѣренность еще болѣе умножена. Дай
Боже, чтобы желанію и ревности моей къ службѣ Ея Величества
Digitized by Google
90                             СОВРЕМЕННИКЪ.
успѣхъ соотвѣтствовалъ, а дѣлаю в работаю какъ только достаютъ силы. Дѣла мои, Богу благодареніе, вдутъ часъ отъ часу
лучше, войска подвигаются къ гнѣзду злодѣевъ. Что мною довольны, то я взъ всѣхъ писемъ вижу, только спросвлв бы у
гуся, не зябнутъ ли ноги? Ой да, работка. — Одинъ Всевышній
да. будетъ помощникъ. Однако работаю ц работать буду до положенія ризъ. Твори Богъ волю свою»... Или: «Богу благодареніе — Оренбургъ освобожденъ, теперь мой другъ тебя в себя
поздравляю. Дѣло мое сдѣлано, правда, что стоило маѣ и это
дѣльцо! много крови испортило, но теперь знаю я самъ свою
цѣну, что сдѣлалъ, то-то у васъ будетъ праздникъ»... (28).
Говоря о письмахъ, помѣщенныхъ въ запискахъ Бибикова,
нельзя не сказать о тѣхъ, которыя взъ вихъ была писаны Сочинительницею Наказа.
Андріянъ Моисеевичъ Грибовскій, бывшій статсъ-секретарь
Императрицы, разсказываетъ, что однажды государыня, отдавая
ему собственноручную записку о пріисканіи справокъ для вапвсаннаго Ею Устава о Сенатѣ, примолвила : «Ты не смѣйся видъ
моею русскою орѳографіею. Я тебѣ скажу, почему я не успѣла
ее хорошенько узнать : но пріѣздѣ моемъ сюда, я съ большимъ
прилежаніемъ начала учиться русскому языку. Тетка, Елисавета
Петровна, узнавъ объ этомъ, сказала моей гофмейстеринѣ : полно
ее учить, она и безъ того умна. Такимъ образомъ, могла я учиться русскому языку только изъ книгъ, безъ учителя, и это есть
причина, что я плохо его знаю.» Впрочемъ, государыня, прибавляетъ Грибовскій, говорила по-русски довольно чисто и любила
употреблять простыя и коренныя русскія слова, которыхъ ина
множество знала...» (29).
(38) Записки и np. t стр. 280, 313, 318.
(99 ) Си. «Записки о БкаткрнпѢ Великой, состоявшаго при Ея Особѣ статсъсекретаря и кавалера Андріана Моисеевича Грибовсжаго (писаны въ исходѣ
1796).» Онѣ была помѣщены въ «Москвитянинѣ» 1847 г., ч, 11, м въ тонъ же
году безъ перемѣнъ изданы отдѣльною брошюрою. Помѣщенная здѣсь въ началѣ статья «Изображеніе Ея Ввличвства Императрицы Всероссійской-, приписанная издателемъ «Москвитянина» Грибовскому, есть плохой переводъ и>
вѣстной статьи принца де Лпня «Portrait de feu sa Majesté Impériale de tonte»
les Bussies (Oeuvres choisies du Maréchal Prince de Ligne publiées par Propiae.
Paris. 1801). Многія мѣста перевода искажены и тамъ, гдѣ въ иеддяаняяЬ
де-Лннь говоритъ отъ своего лица, въ изданныхъ запискахъ переправлеяо,
та къ-что можно подумать, будто все это разсказываетъ самъ Грибовскій. Редакція «Москвитянина» сочла все это эа разсказъ самиго Грибовсявіо я *ъ
этихъ темныхъ мѣстахъ находила ошибки рукописи.
Digitized by Google
РУССКІЕ МЕМУАРЫ XVIII ВѢКА.                        91
Императрица любила русскій языкъ, употребляла устарѣлыя
слова, какъ-то: дондеже, понеже и т. п., в даже нѣсколько педантствовала этимъ (30).
Что Екатерина Великая не только знала русскій языкъ, но и
угадывала ложное направленіе современнаго литературнаго слога,
тому лучшимъ доказательствомъ служитъ написанное Ею шутливое завѣщаніе о томъ, кто долженъ наслѣдовать «Были и вебы
лицы». Наслѣдникъ, между прочимъ, обязывался :
2) Писавъ, думать ве долго и немного, наипаче не потѣть
надъ словами.
3) Краткія и ясныя израженія предпочитать длиннымъ м кругловатымъ.
4)          Кто писать будетъ, тому думать по Русски.
5) Иностранныя слова замѣнитъ русскими и изъ иностранныхъ
языковъ не занимать словъ, ибо нашъ языкъ и безъ того богатъ.
7) Слова класть ясныя и буде можно самотеки.
11) Ходулей не употреблять, ід/ь ноги могутъ служить, то
есть надутыхъ и высокопарныхъ словъ не употреблять, гдѣ пристойнѣе, пригожѣе, пріятнѣе и звучнѣе обыкновенные будутъ.*
(Собесѣдникъ любителей Россійскаго слова. Ч. Ѵ*Ш, стр. 173 — 
175).
Въ запискахъ Бибикова любопытно письмо Императрицы, гдѣ
разсказывается о мятежѣ въ Москвѣ во время моровой язвы (31).
Оно написано простымъ разговорнымъ языкомъ, въ которомъ
вовсе нѣтъ тѣхъ неловкихъ книжныхъ оборотовъ, которые мы
читали до сихъ поръ.
О существованіи записокъ Андрея Тимоѳеевича Болотова стало извѣстно изъ краткой біографіи его, помѣщенной въ Земледѣльческомъ журналѣ Московскаго Общества сельскаго хозяйства
(1838 г.        5, стр. 183 — 198). Біографія эта заимствована изъ
собственноручныхъ, записокъ покойнаго Болотова я въ ней ука(30) ОббзрѣіПе царствованія Импкратряцы Еатйрины 11, П. Сумарокова.
Спб. 1R32. II, стр. 34.
(31) Въ запаскахъ, вѣроятно, исправлена ороограія письма. Извѣстно, что
іосударыня не ладила съ нею, и поэтому случаю въ «Пыляхъ и небылицахъ»
нѣсколько разъ подсмѣивалась сама надъ собою. (См. «Собесѣдникъ», ч. 111,
стр. 132, 133. Ч. VII, стр. 137).
Digitized bykjOOQle
92                         СОВРЕМЕННИКЪ.
завы всѣ печатные я оставшіеся въ рукописяхъ переводы его о
сочиненія. Это указаніе полезно тѣмъ болѣе, что ббльшая частъ
изданныхъ Болотовымъ книгъ, являлись безъ имени автора. Вотъ
хронологическій перечень этихъ сочиненій и переводовъ :
«Дѣтская философія, или нравоучительные разговоры между
одною госпожею и ея дѣтьми, сочиненные для поспѣшествовавія
истинной пользѣ молодыхъ людей. Печатана при Императорскомъ
Московскомъ Университетѣ. 2 части, 1776 — 1779. Съ эпиграфомъ : «Господи I устнѣ мои отверзеши и уста мои возвѣстятъ
хвалу твою!» (На 1 стр. 2 части стоитъ вензель изъ буквъ H. Н.,
обыкновенно находимый на книгахъ, изданныхъ Н. Новиковымъ).
Здѣсь въ Формѣ разговоровъ изложены главнѣйшія понятія о
Богѣ и природѣ : нѣсколько лицъ защищаютъ и опровергаютъ
разныя положенія. Изъ нихъ особенно любопытна Луцинда, поборница суевѣрныхъ повѣрій, которой приходилось выслушввать
довольно рѣзкія возраженія.
«Сельской житель, экономическое въ пользу деревенскихъ жителей служащее изданіе.» 2 части, (1778 — 1779) въ тип. Императорскаго Московскаго Университета. Это было первое русское
періодическое изданіе, исключительно посвященное сельскому хозяйству. Наружный видъ, изложеніе, даже самый еженедѣльный
срокъ «Сельскаго жителя» сильно напоминаютъ сатирическіе еженедѣльные журналы, одно время бывшіе у васъ въ большомъ
ходу. Также какъ в тамъ, сельскій житель въ письмахъ сообщаетъ свои наставленія и свѣдѣнія, печатаетъ вопросы, отвѣты
в возраженія своихъ подписчиковъ въ родѣ Садолюбовъ, Уедмненовъ и имъ подобныхъ (въ сатирическихъ журналахъ писали
Модоглоты, Добросерды и проч.) Сначала помѣщенъ разговоръ
въ одномъ обществѣ о намѣреніи издавать «Сельскаго жителя» — 
уловка, къ которой обыкновенно прибѣгали издатели, чтобы высказать яснѣе цѣль своего предпріятія. Болотовъ заставляетъ
одного господина говорить слѣдующимъ образомъ : «что это за
еженедѣльныя сочиненія! и будетъ ли когда конецъ онымъ!
Нѣтъ такова года, въ который бы публика не отягощена была
ими, а иногда, когда мало одного, такъ двумя или тремя* Уже
какихъ и какихъ мы въ немногіе сін годы не видали! И всякілто всячины были и поденьщины то, и то м съо, и ни то ни съо9
и адскія то почты, и трутни то и живописцы то и кошельки
то (32), и Богъ знаетъ какія. Въ однихъ именахъ мы истинно
уже запутались, а о матеріяхъ м говорить нечего. Господа со*
(32)      Заглавія журналовъ 1769  другихъ годовъ.
Digitized by Google
РУССКІЕ МЕМУАРЫ КПП ВѢКА.                     93
чяяятели какъ ве умничаютъ, и какъ во примѣру хамелеоновъ ни
перемѣняютъ своего наружнаго вида и колера, но какъ-то всѣ
іудой успѣхъ имѣютъ»... «Сельской житель» обратилъ на себя
ваяманіе только что основаннаго тогда Вольнаго Экономическаго
Общества и, по отзывамъ современниковъ, пользовался извѣстностію. Новиковъ замѣтилъ успѣхъ «Сельскаго жителя», и предложилъ издателю его составлять для каждаго Л? «Московскихъ
вѣдомостей» по одному печатному листу хозяйственныхъ записокъ. Болотовъ занимался этимъ въ продолженіи десяти лѣтъ и
издалъ вхъ отдѣльно, подъ заглавіемъ : «Экономическій магазинъ
ли собраніе всякихъ экономическихъ извѣстій, опытовъ, открытій, примѣчаній, наставленій, записокъ в совѣтовъ, относящихся
до земледѣлія, скотоводства, до садовъ и огородовъ, до луговъ,
лѣсовъ, прудовъ, разныхъ продуктовъ, до деревенскихъ строеній,
домашнихъ лекарствъ, врачебныхъ травъ и до другихъ всякихъ
ужныхъ и не безполезныхъ городскимъ и деревенскимъ жителянъ вещей, въ пользу россійскихъ домостроителей и другихъ
любопытныхъ людей, образомъ журнала издаваемый. Москва, въ
ряверситетской тип. Н. Новикова. 40 частей.»
Во время пребыванія своего въ Кенигсбергѣ, Болотовъ коротко познакомился съ трудами многихъ изъ тамошнихъ профессоровъ и ученыхъ. Въ особенности на него имѣли сильное вліявіе лекціи извѣстнаго въ свое время профессора Крузіуса, понятія котораго о человѣческой волѣ отразились въ двухъ сочиненіяхъ Болотова: «Чувствованіе Христіанина, при началѣ и концѣ
каждаго дня въ недѣлѣ, относящіяся къ самому себѣ и Богу»
Сочиненіе одного Россіянина» (М. 1781.) и «Путеводитель къ
ставному человѣческому щастію или опытъ нравоучительныхъ
 отчасти Философическихъ разсужденій о благополучіи человѣческой жизни и о средствахъ къ пріобрѣтенію онаго» (3 ч. М.
1784.) Оба сочиненія изданы Новиковымъ и напечатаны въ
Увяверситетской типографіи? Участіе Болотова въ «Московскихъ
Вѣдомостяхъ» 80-хъ годовъ в участіе, которое принималъ вхъ
здатель въ трудахъ его, показываютъ, что Болотовъ принадлежалъ къ числу дѣятельныхъ членовъ литературнаго кружка, составившагося въ Москвѣ въ 1782 году, подъ названіемъ: Дружественнаго ученаго общества. Это одно взъ самыхъ любопытныхъ
явленій въ исторіи русской литературы. Скромною программой
ня русскомъ и латинскомъ языкахъ в публичнымъ засѣданіемъ
6 воября 1782 г. въ домѣ лейбъ-гвардіи майора Петра Алексѣеча Татищева, общество стало извѣство публвкѣ. Трудолюбивый Бакмейстеръ такъ описываетъ первое засѣданіе: «общество
Digitized by Google
94                          СОВРЕМЕННИКЪ.
хотя недавно получило свое начало, однако состоятъ изъ многихъ лицъ, различныхъ званій и возрастовъ: онѣ взъ любви къ
наукамъ дружески соединились съ цѣлію употреблять свободные
часы на пользу своего государства. Общество уже успѣло раздать
безденежно много учебныхъ книгъ и основать Филологическую
семинарію. Изъ членовъ его, кромѣ Шнейдера, Баузе (профессоровъ университета), Ключарева и Страхова, никто не названъ.
Президентъ также еще не наименовавъ, во безъ сомнѣнія ямъ
будетъ г. Татищевъ.» Далѣе Бакмейстеръ сообщилъ приглашеніе
къ торжественному открытію ученаго дружескаго общества ва латинскомъ языкѣ (33). Изъ «Московскихъ Вѣдомостей» можно
видѣть, что ово ве ограничилось одними обѣщаніями ва бумагѣ,
во старалось и ва дѣлѣ осуществить главную цѣль своего учрежденія — распространеніе истинныхъ познаній в совершенствованіе родной литературы. «Какъ за недолго передъ симъ, разсказывается тамъ, нѣкто письменно объявилъ университетскимъ кураторамъ свое намѣреніе учредить Переводческую Семинарію для
преложенія лучшихъ авторовъ и нравоучительныхъ сочиненій ва
Россійскій языкъ; в ва сей конецъ ве только овъ взялъ ва себя
содержать при Императорскомъ Московскомъ Университетѣ ва
своемъ иждивеніи шестерыхъ студентовъ, нотакоЖъ находящимся ужё при семъ Университетѣ Семинаристамъ способствовать
въ ученыхъ ихъ упражненіяхъ всевозможнымъ образомъ. И какъ
сей, любовь ко благу общему доказывающій примѣръ в заслуживающій неоспоримо должную похвалу; почти въ тожъ самое
время произвелъ вожделѣнное и достохвальное подражаніе въ его
друзьяхъ, которые, споспѣшествуя сему благонавѣренному предпріятію, обѣщали въ томъ же видѣ ва своемъ иждивеніи содержать еще десятерыхъ студентовъ»... Кромѣ іого, явное безкорыстіе профессора Шварца, доказанное имъ въ продолженіе службы своей Университету, съ испытанною въ ней ревностью, безъ
всякаго жалованья, чтобы возбудить тѣмъ другихъ господъ учевыхъ, по обычаю иностранныхъ университетовъ, учить публично
безъ всякой платы, въ короткое время произвело уже вожделѣнное дѣйствіе»... и ученикъ Шварца, Шнейдеръ изъявилъ желаніе читать лекціи безъ жалованья (34). Далѣе видно, что общество, «которое цѣлью своей взаимной связи предпоставило способствовать, сколько оно можетъ, распространеніе Россійской Литературы, какъ скоро сообщило планъ своего студентскаго заведенія (т. е. Филологической семинаріи) переводчиковъ при универ(33)      Rnssische Bibliotbek, VIII Bd. 381, 387 — 396.
(34)      «Московскія Вѣдомостив 1782.        48, стр. 383.
Digitized by ioOOQle
РУССКІЕ МЕМУАРЫ XVIII ВѢКА.                         95
тигетѣ Его Высокородію Г. Лейбъ Гвардіи Маіору П. А. Татвяеву,» то овъ тотчасъ же пожелалъ содержать на свой счетъ 6
студентовъ (35). Наконецъ изъ нрибавлевія къ                      97 того же
года Вѣдомостей видно, что изъ состоящихъ ва иждивеніи Дружескаго ученаго общества воспитанниковъ произведено было въ
студенты 20 человѣкъ, въ числѣ ихъ находился извѣстный въ
послѣдствіе времени профессоръ Павелъ Сохацкій.
Вѣроятно, у Болотова, какъ члена сотрудника общества, есть
въ неизданныхъ частяхъ его записокъ много любопытныхъ подробностей о томъ времени. Будемъ надѣяться, что владѣтели
рукописи когда нибудь подѣлятся съ публикою этимъ важнымъ
матеріаломъ. Послѣднее двадцатилѣтіе прошлаго столѣтія имѣетъ
большое значеніе въ исторіи русской литературы. Тогда едва лв
ве въ первые на литературу обращали вниманіе, какъ на живую,
ве случайную силу, которая въ состояніи произвести многое въ
будущемъ; тогда появилось множество переводовъ съ иностранныхъ языковъ; мысль получила болѣе правъ въ произведеніяхъ
ваміихъ писателей в, наконецъ, выразилось болѣе сознательное
желаніе усвоить плоды европейскаго образованія.
Въ 1781 году вышло новое произведеніе Болотова «Нещаствыя сироты, драмма (sic) въ 3 дѣйствіяхъ. Сочинена въ Богородицкѣ въ 1780 г.» (М. въ Универ. тип., издана также Новиковымъ). Эта драма написана на извѣствую тему о торжествѣ добродѣтели и наказаніи порока и лишена всякой занимательности.
Въ журналѣ 1794 — 1798 годовъ. «Пріятное и полезное препровожденіе времени», по указанію біографа, мы нашли двѣ
статьи Болотова: одна въ стихахъ подъ названіемъ «Утреннее
расположеніе духа» съ подписью А. Б. (36), подъ другой, кромѣ
буквъ есть еще замѣчаніе: «Съ горы Авелезеры, на брегахъ
рѣки Скниги въ Алексинскомъ уѣздѣ». Здѣсь дѣйствительно находилось имѣніе Болотова. Статья эта написана со всѣми риторическими прикрасами в называется «Время созрѣванія плодовъ» (7).
Болотовъ перевелъ «Проповѣдь Іерузалема», помѣщенную въ
«Московскомъ изданіи» Новикова, и отдѣльно: а) «Генріета, или
гусарское похищеніе, приключенія, происходившія во время войны Пруссаковъ съ Цесарцамн». Пер. съ Нѣмецкаго А. Б. М.
1782 г. Ь) «Іоанна Мельхіора Гёцена, разсужденія о началѣ и
концѣ нынѣшняго и о состояніи будущаго міра». Съ Нѣм. М.
(35)        «Моск. Вѣдом.     52, стр. 415 — 416.
(36)        Пріятное  doj. преиров. времени ч. XIII, стр. 271.
(37)    Тамъ же ч. XV, стр. 385-308  401-409.
T. L1I. Отд. II.                                               9
Digitized by Google
96                             сойкжкннвкъ.
1783 г.  с) «Жизнь  сТрНійвыя Вриключенія уПёрПіаТо Въ
1788 г. Карла Эдуарда Претсйдента Великобританія ъ ФрагіЦуз»
ежой короны». Пер. съ Нѣм. А. В. М. 1794 г.
По свидѣтельству біографіи, Пбслѣ БолотОва оётялОсЬ дб 80
неизданныхъ рукописей различныхъ ебчпнепій (38). МОжДуПиЖи
находятся: «Записки о замѣчательныхъ событіяхъ, Которыя онъ
началъ въ 1755 г. и продолжалъ во йею жизнь. Ь) Разныя заМѢ»
чавія и извѣстія о турецкой войнѣ 1768 г. с) Очаковскіе анекдоты и описаніе Происшествій прн осадѣ сего города Въ 1789 т.
d) Собраніе анОкДоТовъ о кп. Потемкнпѣ. е) Современникъ Mifh
‘записки объ отечественныхъ собьітіяхъ 1795. f) Современны*
извѣстія о первой Французской войнѣ 15 ч. съ 1805 — 1810.
Описаніе послѣдней Французской войны въ 30 ч. съ 1811 — 1815.
h h) Описаніе собственной жвзвн — 39 частей.
Всѣ статьи хозяйственныя указаны въ упомвнаёмбй иамийвого
разъ статьѣ Зем. Журнала.
Въ первый разъ отрывки изъ запнсоКЪ Болотова съ ВбрО»
тенькой біографіей были напечатаны въ «Сынѣ Отечества» 1838
и 1839 годовъ. Въ этнхъ отрывкахъ разсказывается «О новосельѣ въ Зимнемъ дворцѣ въ 1762 году» и помѣщено описаніе
Гроссъ-ЭггерсдорФскаГо сраженія въ 1757 году (39). Затѣмъ зяй»
чительная часть вхъ была напечатана въ «ОТеЧеСтвёнйыХъ Эй»
пискахъ» 1850 — 1851 годовъ (40). Но большая поЛоВнВа МХЪ
остается до сихъ поръ неизданною. Онъ велъ запПСків въ itpb»
долженіе цѣлой жизни (а жилъ онъ 95 лѣтъ, ВышедШП Йъ отставку двадцати-семи лѣтъ), въ изданныхъ Же частотъ дѣЯб
идетъ о томъ времени, когда ОНЪ былъ на слуЖбѣ.
Мы уже прежде сказали 0 воспитанія Болотова : какъ часто
бываетъ у людей небогатыхъ, оно было чрезвычайно разНоіарйК»
терно. То онъ на рукахъ у дядьки, то подъ надзоромъ учешггб
Лейпцигскаго университета, Болотовъ узнаётъ французскій язъНТЪ
въ петербургскомъ пансіонѣ, чтобы забыть его потомъ въ Дбрё»
внѣ. По возвращеніи въ Петербургъ, онъ снова попадаетъ КЪ
наставнику Французу, а, потомъ въ деревнѣ переписываетъ "церковныя книги и, между дѣломъ, играетъ съ сосѣдПйми ребятишками. Отецъ его, былъ въ свое время Человѣкъ очень образованный, хорошо зналъ архитектуру, географію, говорилъ по ПѣмецКВ
(3”) Зеилед. Жури. 1838. № в, стр. 196 — 197.
(39) «Сынъ Отечества» 1838. т. VIII, стр. 61 — 69  <839. т. 11, стр.
1 — 68.
(40) Часть 1 въ 1860 г. T. LXIX, отл. II, стр. 101; части II и III въ т.
LXX, стр. 1 и 83; ч. III (оиовч.) LXXI, 1; ч. IV, LXXll, 29  36 ч. V, 1861;
LXX1V стр. 1  83; ч. VI, LXXV» LXXVI, 1.
Digitized by CnOOQlC
РУССКІЕ МЕМУАРЫ XVIII ВѢКА.                    97
и усердно заботился о воспитаній сына; по мать была простая
женщина, которая «ни объ иностранныхъ языкахъ, ни о наукахъ
никакого свѣдѣнія не имѣла», и когда Болотовъ остался съ нею
въ деревнѣ, то кромѣ частыхъ понуканіе протверживать выученное въ Петербургѣ, она пособить сыну въ дѣлѣ образованія ничѣмъ ве могла> Въ деревнѣ къ нимъ ѣздили въ гости знакомые,
мелкопомѣстные помѣщики. Увеселенія ихъ ве отличались особенною затѣйливостію: «тогдашній праздникъ, пишетъ при этомъ
случаѣ А. Т., праздновавъ былъ точно такъ, какъ праздновала
праздники въ деревняхъ нашихъ старики и предки. Незаодвимп
только Обѣдами и ужинами гуляли чарочки, рюмки и стаканы, а
нерѣдко гуляли они и въ прочее время. Старички наши вставала
отъ того всегда изъ за стола подгулявши... По утрамъ у насъ
обыкновенно бывали праздничные завтраки; тамъ обѣды и за
ними почиваніе; тамъ закуски и заѣдки; послѣ того чай, а тамъ
ужины. Спали всѣ на землѣ повалкою, а поутру, проснувшись,
принимались опять за ѣду и прочее тому подобное...» (41).
Изъ деревни молодаго Болотова отправили въ Петербургъ къ
дядѣ, ротмистру конной гвардіи. Здѣсь былъ другой родъ жизни:
«во время съѣздовъ препровождали гости время свое наиболѣе въ
играніи въ карты, ибо тогда зло сіе начало входить уже въ обыкновеніе, равно какъ и вся свѣтская нынѣшняя жизнь уже получила свое начало и основаніе. Самая нѣжная любовь, подкрѣпляемая нѣжными и любовными и въ порядочныхъ стихахъ сочиненными пѣсенками, тогда получала первое только надъ молодыми людьми свое господство, и помянутыхъ пѣсенокъ было не
только еще очень мало, но овѣ были еще въ превеликую диковинку, и буде гдѣ какая проявится, то молодыми боярышнями и
дѣвушками съ языка была пе спускаема... Нынѣшнихъ вистовъ
тогда еще не было, а ломберъ п тресетъ были тогда наилучшія
игры, да и въ тѣ игрывали по вечерамъ. Въ прочее жь время
упражнялись въ разныхъ и важныхъ разговорахъ. Въ сихъ разговорахъ обыкновеніе тогда было упражняться въ особенности
за ужинами и за обѣдами. По цѣлому иногда часу и болѣе сидѣли они наѣвшись и ничего иного не дѣлая, кромѣ, что упражняясь въ разговорахъ...» (42).
Между тѣмъ какъ Болотовъ жилъ въ Петербургѣ, мать его
умерла. По совѣту дядьки, онъ снова отправился въ деревню. У
Болотова съ малолѣтства была развита страсть къ чтенію. Еще
будучи въ пансіонѣ, онъ узналъ о существованіи сочиненія Фе(41)     «Отеч. Зап.» 1*830, май, стр. 18.
(42)     Тамъ же, стр. 32.
Digitized by LjooQle
98                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нелона «Похожденіе Телемаха»: книгу эту долженъ былъ онъ читать
учителю но Французски, но скоро однако досталъ и русской переводъ, въ которомъ «сладкій, піитическій слогъ, говоритъ отъ,
плѣнилъ мое сердце и мысли и влилъ въ йена вкусъ къ сочиненіямъ сего рода.» (43) Потомъ ему попались у отца Курасова
сокращеніе исторіи и Исторія Принца Евгенія, которыя и были
перечитаны нѣсколько разъ. Въ Петербургѣ у дяди Болотовъ
читалъ рукописный переводъ Французскаго романа : «Эпаннвовлъ
и Целеріана»; «изъ нея, говоритъ онъ, я получилъ повитіе о
любовной страсти, но со стороны весьма нѣжной и ромайической.» (44) Любопытно и приведенное выше указаніе о токъ,
что въ тодашнемъ образованномъ обществѣ были въ ходу «любовныя пѣсенки». Самыя любимыя изъ нихъ принадлежала Сумарокову. Когда Болотовъ ѣхалъ взъ Петербурга къ сестрѣ, то
дорогою «препровождалъ я время свое, говоритъ онъ, въ распѣваніи любовныхъ пѣсенокъ, выученныхъ и затверженныхъ
мною въ Петербургѣ и въ читаніи трагедія «Артистоны», которая, не помню по какому случаю, мнѣ досталась и была первая,
которую я въ жизнь мою читывалъ; впрочемъ ѣхалъ я съ наполненною самолюбіемъ головою.» Видно трагедія Сумарокова
считалась изящнымъ и важнымъ произведеніемъ, что Болотовъ,
знавшій ее и нѣсколько пѣсенъ, получилъ о себѣ высокое мнѣніе. У сестры онъ прочелъ «Описаніе Квинтомъ Курціемъ
жизни Александра Македонскаго» : «Я не могъ, продолжаетъ
Болотовъ, устать ее чятаючи, прочиталъ ее раза три на досугѣ
между прочихъ дѣлъ, и получилъ многія чрезъ то понятія о
войнахъ древнихъ Грековъ я тогдашнихъ временахъ.» Въ деревнѣ онъ списывалъ Телемака, и. читалъ, за неимѣніемъ другихъ, церковныя книги. Тамъ-то одинъ старичекъ, слывшій за
ученаго въ своемъ околодкѣ, рекомендовалъ ему только что вышедшую тогда Аргениду Тредьяковскаго. «Сію книгу превозносилъ онъ безчисленными похвалами, и что въ ней все можно
найти — и политику и нравоученіе и пріятность в все в все...»
Съ поступленіемъ въ полкъ, во время зимнихъ стоянокъ близь
Риги и Ревеля, Болотовъ опять вспомнилъ нѣмецкій языкъ 
съ тѣхъ поръ въ запискахъ безпрестанно попадаются указанія
на нѣмецкія книги, которыя Болотовъ читалъ и даже пробовалъ
переводить. Впрочемъ не забыты были и русскія сочиненія : у
одного унтеръ-оФицера ихъ полка былъ экземпляръ «Хорева.»
«Сію трагедію, пишетъ Болотовъ, зналъ онъ всю наизусть, к
(43)     «Отечественныя Записки» 1830, апрѣль стр. 167.
(44)     «Отечественныя Записки» 1860, май стр. 33.
Digitized by Google
РУССКІЕ МЕМУАРЫ ХГШ ВИКА.                            99
не знаю по какому случаю умѣлъ такъ хорошо ее декламировать,
какъ лучшій актёръ. Таковыми декламированіями нѣкоторыхъ
мѣстъ изъ оной нерѣдко увеселялъ онъ и зятя и сестру мою, и
пеня...» и ему самому - трагедія «полюбилась до безконечноста...» (45) Въ прусскій походъ Болотовъ узналъ нѣмецкій
языкъ въ совершенствѣ, такъ что пруссаки считали его «за природнаго Нѣмца.» Въ запискахъ подробно разсказано, какія сочинитель читалъ нѣмецкія книги и какія изъ нихъ ему болѣе
яравялись; записано также, когда онъ впервые написалъ стихи.
Съ нимъ служилъ одинъ молодой человѣкъ, который, «будучи
Новгородцемъ, былъ своенравенъ, упрямъ в не любилъ шутокъ
и вздѣвокъ надъ собою... Къ вящшему несчастію, привыкнувъ
къ Новгородскому нарѣчію, не могъ онъ и въ службѣ еще нвкакъ отвыкнуть отъ онаго и отъ называнія многихъ вещей на
о, по, ко и совсѣмъ не такъ, какъ другіе называютъ; а это
нерѣдко подавало поводъ крутить надъ нимъ...» (46) По совѣту
товарищей, Болотовъ вздумалъ «сложить на него пѣсенку» «ц
какъ мнѣ, пишетъ онъ, голосъ стариннной и всѣмъ знакомой
пѣсни «нѣгдѣ въ маленькомъ лѣску, при потокахъ рѣчки» всѣхъ
прочихъ былъ знакомѣе, да и самый родъ пѣсни казался къ тому яаиудобнѣйшимъ, то и началъ я тотчасъ вымышлять слова
и составлять въ первый разъ отъ роду риѳмы...»
Изъ приведенныхъ отрывковъ можно видѣть, какъ любопытны записки Болотова для исторіи нравовъ в обычаевъ русскаго общества XVIII столѣтія. Не менѣе любопытны онѣ и по
языку своему. По свидѣтельству внука, часть напечатанныхъ
записокъ составлена была Болотовымъ въ 1789 — 1799 годахъ,
слѣдовательно, когда были уже имъ написаны нѣкоторыя сочиненія и онъ свыкнулся съ письменнымъ языкомъ. Несмотря на
то, однако, въ запискахъ безпрестанно встрѣчаются неровности
языка, которыя объясняются тѣмъ, что литературный языкъ
того времени не выработался еще до такой степени, чтобы
въ немъ сгладились всѣ его разнородныя стихіи. Мы уже
замѣчали, что въ произведеніяхъ XVIII столѣтія очень любопытно наблюдать ту смѣсь стариннаго достоянія языка съ
новыми его пріобрѣтеніями, которая должна была служить переходомъ къ образованію позднѣйшаго литературнаго языка. По
изложенію Болотовъ стоитъ выше многихъ изъ своихъ современниковъ; привычка писать дала ему умѣнье довольно легко
управляться съ языкомъ, хотя характеръ его слога напоминаетъ
(45)     «Отечественныя Записки» 1850, Іюль стр. 3.
(46)      Отечествеввыя Записки* 1851, ♦враль стр. 116 — 117.
Digitized by Google
100                          СОВРЕМИННВИЪ.
нескончаемую старческую болтовню. Онъ пошетъ почти такъ же,
какъ бы сталъ разсказывать самъ. Совсѣмъ тѣмъ м у наго можно
замѣтить черты, принадлежавшія старой литературной рутинѣ.
Его разговорный языкъ наполняется иногда тяжелыми книжными
фразами, иди вообще отъ старанія его писать длинные періоды
и сокращать ихъ посредствомъ прячастій и дѣепричастій, иди
иногда отъ желанія придать своимъ словамъ важный и торжественный колоритъ. Въ этомъ отношеніи любопытно сравнить
тогдашнія теоретическія правила языка (напримѣръ, не грамматикѣ Ломоносова) съ тѣмъ, что представляютъ вамъ литературныя произведенія того времени; между ними мы часто найдемъ
тѣсное соотвѣтствіе. Неоправдываемыя нашимъ употребленіемъ,
положенія Ломоносова подтверждаются современными примѣрами.
Каждый періодъ литературнаго языка съ того времена имѣлъ
свои любопытныя Формы, обороты и слова, хотя не отвергалъ
и другихъ; эти Формы не разъ были предметомъ этимологическихъ споровъ Ломоносова съ Сумароковымъ и Тредьяковскимъ.
Какъ человѣкъ начитанный и знающій литературныя уложенія своего времени, Болотовъ любитъ риторическія украшенія и
пользуется ими въ тѣхъ случаяхъ, когда надобно было подѣйствовать на душу читателя, возбудить сожалѣніе, восторгъ и
проч. Особенною затѣйливостью отличается его разсказъ объ
одномъ изъ свонхъ родственниковъ, который попалъ въ плѣнъ,
пробылъ въ неволѣ двадцать лѣтъ и, по возвращеніи на родину,
і узналъ, что жена и дочь его погибли, домъ раззоренъ, а имѣніе
въ рукахъ дальнихъ родственниковъ. Въ этомъ разсказѣ онъ съ
избыткомъ употребляетъ славянскія слова, которыя, по ученію
Ломоносова, возвышали слогъ и возбуждали вниманіе ж участіе
читателя. Что Болотову было не безъизвѣстно подраздѣленіе
слога на высокій, средній и низкій, тому служитъ доказательствомъ изложеніе его записокъ въ видѣ писемъ: «Я учинилъ
это — говоритъ онъ — для того, чтобъ можно было разсказывать
иногда что нибудь и смѣшное» (47). Извѣство, что Ломоносовъ
въ письмахъ пріятельскихъ допускалъ низкій слогъ, или другими
словами, обыкновенный разговорный языкъ.
Ііомня твердо церковныя книги и воспользовавшись ими значительно, Болотовъ зналъ по тогдашнему соображенію и «под*
лый» языкъ народа.
Въ полку при отцѣ, въ деревнѣ у матери, въ разговорахъ съ
дядькою и сосѣдями онъ свыкся съ народною рѣчью в пользовался ею очень часто. Когда онъ вышелъ въ отставку, то жизнь
(47; «Огечествеввыя Запасши», 1890, апрѣль, стр. 103.
Digitized by tnOOQle
РУССКІЕ МЕМУАРЫ ХГЦІ ВѢКА.                           101
жъ деревнѣ м занятіяхъ тамъ еще болѣе сблизила его съ народомъ:
Ицяерахрвца Екатерина но одобренію Вольнаго Экономическаго
Общества поручила Болотову въ управленіе нѣкоторыя свои воло*
СПЬ что мръ было исполняемо въ продолженіе двадцати-трехъ
лѣтъ, т. с. до смерти государыня. Такимъ образомъ онъ былъ
постоянно близокъ къ народному говору : понятно, отчего въ
заавсжвхъ его встрѣчаются почти на каждомъ шагу слова в выраженія не только народныя, но даже областныя, удержавшіеся
в донынѣ въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ узналъ ихъ Болотовъ. (48)
Кромѣ отдѣльныхъ словъ, онъ усвоилъ себѣ во многомъ и манеру вародноВ рѣчи: она очень замѣтна бываетъ у него по своей
оригинальности и несходству съ обыкновенными пріемами. Таково, напримѣръ, частое употребленіе уменьшительныхъ Формъ:
«сюряілкмкп у меня была такая хорошенькая, два было у ней
окршфка... небольшой складной столикъ и складное стульцо»
вдр: * маленькая каморочка съ тремя красненькими окошечками»
В т. п. Подобные русскіе эвфемизмы встрѣчаются у него часто.
Тдково большое количество пословицъ, поговорокъ и присловій
(напр. береги какъ порохъ въ глазѣ, на безводьѣ и сидни въ
честь, началъ жить в горе мыкать, ловить въ мутной водѣ рыбу,
шщался какъ мышь въ зададню, — къ этакому празднику люд
Пѣшкомъ ходятъ, и т. л.), употребленіе глдголдцыхъ междометій,
безличныхъ повелительныхъ наклонецій и разныхъ частицъ,
мвр.: трки, то, та, ка, де и проч., необходимыхъ въ разговорѣ русскаго человѣка. Современникъ Болотова Кургановъ нааывдетъ ихъ въ своей Универсальной Грамматикѣ прилогами н
Вымретъ, что де употребляется и въ разговорахъ и на письмѣ
ВЪ тдкижъ случаяхъ, когда одинъ другому слова третьяго переэдіОЛетъ, а дисащь для того же служитъ въ просторѣчіи.
Во о нынѣшнихъ печатныхъ книгахъ, подражая иностранному
ддолр идя понцен, вмѣсто частаго повторенія де, чужую или
ндотррояндею рѣчь ставятъ безъ всякой перемѣны другою а?буНЛП отмѣта каждую строку только двойными здидтыми, вачмжя тадо:, говорилъ, предлагалъ, онъ, они р проч. (49) Наздродь в у него, какъ у другихъ писателей XVIII столѣтія,
ЭДДО словъ чистр-русскихъ в общественнымъ, но вышедшихъ
цъ употребленія въ наше время.
(4Ц Въ примѣръ приводимъ нѣсколько словъ изъ разныхъ мѣстъ его завчеояъ: лопотня, стремя, нравный, понаблощнться (привыкнуть), чудиться,
боработиться, бучило (омутъ), зваздать (пачкать), заварошка (сумятица),
жалима (маленькая лодка), мурья (избенка), оборваться (оріентироваться), пряЛнйщлн (№>*49** <*№ (бѣднякъ), шишллть (Дѣлатр кое-кмгь), хлопистый
(хлоламщій) м проч.
(49) Россійская Уннверс. Граммат. 1769., стр. 81.
Digitized by Google
102                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Болотову съ малолѣтства извѣстны были языки французскій
и особенно нѣмецкій, которымъ онъ владѣлъ въ совершенствѣ.
Во время прусскаго похода онъ служилъ переводчикомъ при
русскомъ военномъ губернаторѣ въ Кенигсбергѣ. Знаніе иностранныхъ языковъ замѣтно въ его запискахъ болѣе, чѣмъ у
многихъ изъ его предшественниковъ: кромѣ отдѣльныхъ словъ
(которыя большею частію сохранились у насъ до сихъ воръ),
вліяніе иностранныхъ языковъ замѣтно у него и въ составлевіі
Фразы, при чемъ онъ не оставался только послѣдователемъ другихъ. Впрочемъ галлицизмы и германизмы такъ смѣшались въ
нашемъ литературномъ языкѣ съ чисто-русскими оборотамв, что
во многихъ случаяхъ трудно сказать, соотвѣтствуетъ ля Фраза
характеру русскаго языка или она просто подражаніе Французской или нѣмецкой Фразѣ. Подобные, трудно отличаемые галлицизмы можно встрѣтить не только у Болотова, но и у всѣхъ
русскихъ писателей, начиная отъ Кантемира до Карамзина и даже
Пушкина. Причина появленія ихъ — стремленіе русскаго языка
выразить новыя понятія, и для того, усвоить себѣ европейскую
терминологію и Фразеологію.
У Болотова встрѣчается и странное употребленіе предлога
чрезъ, которымъ переводили Фравц. par, и противъ котораго вооружался Ломоносовъ въ своей грамматикѣ (§ 444); онъ пишетъ
в другія Фразы, очевидно переведенныя буквально съ Французскаго, напр. «платье, экипажи... и все прочее — было у него...
ма нынѣшней и великолѣпной ногѣ или: «расположилъ родъ тогдашней жизни моей на степенной и уединенной ногѣ и т. п.
Теперь употребленіе этого оборота ограничилось двумя-тремя
Фразами. Братъ предлогъ, братъ время, дѣлать компанію право
переведены съ prendre prétexte, prendre le temps, faire la compagnie и np.
Въ заключеніе упомянемъ, что у Болотова встрѣчаются уже
вовосоставлевныя, въ подражаніе Французскимъ goût и touchant,
слова : вкусъ и трогательный, которыя такъ часто употреблялись
Карамзинымъ и его послѣдователями и подвергались преслѣдованіямъ Шишкова: «получилъ я тутъ начальный вкусъ и охоту къ
музыкѣ; во всемъ томъ ве находилъ я вкуса; свиданіе съ моею
покойною родительницею было трогательно.» Не употреблялъ лв
онъ ихъ до Карамзина? Вообще введеніе новыхъ словъ въ лвтературный языкъ трудно приписывать именно такому-то лвцу;
оно, какъ в все въ языкѣ, происходитъ ве вдругъ и мало во
малу; трудно назначать опредѣленное время Фактамъ исторія
языка.
Digitized by tnOOQle
РУССКІЕ МЕМУАРЫ XVIII ДОКА.                 103
Въ 1755 г. качалъ издаваться первый учено-литературный
журналъ «Ежемѣсячныя сочиненія». Въ майской книжкѣ этого
журнала, при переводѣ «Путешествіе жизни человѣческія», помѣщено было отъ редакціи такое замѣчаніе : «производятъ ли
ежемѣсячныя наши сочиненія, такъ какъ титулъ обѣщаетъ, въ
читателяхъ дѣйствительно какую пользу и увеселеніе, о томъ
иы сами свидѣтельство подавать не можемъ, кромѣ сего, что
вѣкоторые добропонятные молодые дворяне въ кадетскомъ корпусѣ оными побуждены были оказать силу свою въ переводахъ,
чему они намъ нѣсколько опытовъ и сообщили. Искусство ихъ
въ нѣмецкомъ и Французскомъ языкахъ являетъ, съ какимъ
врилежаніемъ юношество въ семъ благоучрежденномъ училищѣ
всему тому, что совершенному кавалеру прилично, наставляемо
бываетъ. При чемъ не можемъ мы безъ похвалы оставить, что
въ переводахъ ихъ находимъ не малую силу существенныхъ
красотъ Россійскаго языка. О разсудительномъ же ихъ избраніи
полезныхъ матерій упоминать за излишнее почитаемъ. Читатели
сами могутъ о томъ разсуждать, которымъ уповательно пріятную услугу окажемъ сообщеніемъ овыхъ переводовъ, увѣряя
ихъ при томъ, что и другіе съ стороны намъ сообщаемые переводы отъ васъ не пренебрежены быть имѣютъ, ежели только
матерія и стиль сходствовать будетъ съ нашимъ намѣреніемъ.
Теперь мы предлагаемъ изъ сообщенныхъ намъ кадетскихъ переводовъ по времени первые.» (51).
Перелистывая далѣе Ежемѣс. Сочиненія, находимъ и въ
двухъ слѣдующихъ годахъ подъ нѣкоторыми статьями подпись
С. П., иногда съ прибавленіемъ словъ «переводилъ въ Шляхетномъ корпусѣ». Наконецъ въ мартовской книжкѣ 1757 г. (стр.
282) открывается имя этого переводчика кадета; тамъ указаны:
«типографскія погрѣшности, находящіяся вѣ письмѣ о порядкахъ въ обученіи наукъ, отъ сержанта Шляхетнаго кадетскаго
корпуса Семена Порошина сочиненномъ в сообщенномъ въ прошедшемъ Февралѣ мѣсяцѣ.»
Такимъ образомъ Семенъ Андреевичъ Порошивъ, бывшій потомъ наставникомъ и кавалеромъ при Наслѣдникѣ престола Павлѣ Петровичѣ, еще ва ученической лавкѣ сдѣлался сотрудникомъ въ журналѣ Миллера. Вотъ статьи, которыя были помѣщены Порошинымъ въ Еж. Соч. : 1) Путешествіе жизни человѣческія (1755, май стр. 404 — 413); 2) Историческое описаніе о
мануфактурахъ, пер. съ нѣм. (1756, Февраль стр. 125 — 140);
3) О клятвопреступленіи, также переводъ неизвѣстно откуда
(61) Ежемѣс. Соч. 1755, ма* стр. 404.
Digitized by Google
164                         COBFBMBUHHKb.
(іюнь стр. 511 — 518); 4) Размышленія о долготѣ жизни человѣческой, пер. (сентябрь стр. 286 — 302); 5) Размышленія о велачествѣ Божіемъ, по колику овое прилѣжыымъ разсмотрѣніемъ в
испытаніемъ естества открывается, переводъ (ноябрь стр, 407 — 
438); 6) О пользѣ упражненія въ благородныхъ художествахъ м
въ наукахъ, для приведенія умныя силы въ порядокъ. Пер.
(декабрь стр. 503 — 514); 7) Разсужденіе о китайскомъ языкѣ изъ
писемъ барона Гольберга (1757, «евраль стр. 161 — 165); 8) Письмо, въ которомъ сравнивается Александръ Великій съ Карломъ
XII. Изъ пасемъ господина барона Гольберга (мартъ стр. 266 — 
282); 9) Письмо о производимомъ дѣйствіе музыкою въ сердцѣ
человѣческомъ. Взято изъ нравоучительныхъ и сатирическихъ
сочиненій господина Стонекастеля.            Вольный переводъ (іюль
1756 г. стр. 79 — 88), и 10) О порядкахъ цъ обученіи наукъ
(«евраль 1757 г. стр. 126 — 151).
Можно предполагать, что эта послѣдняя статья была составлена въ подражаніе какому нибудь иностранному сочиненію саыжмъ Порошинымъ и ова можетъ въ вѣкоторой степени дать
понятіе объ идеалѣ воспитанія, какой создавали себѣ обрадована
вые люди того времени; вмѣстѣ съ тѣмъ ова намекаетъ ц ва
воспитаніе самого сочинителя въ Шляхетномъ корпусѣ.
Въ указѣ объ основаніи этого заведенія (52) нѣтъ полныхъ
свѣдѣній о предметахъ обученія и способѣ цредодаванія. Овъ
объясняетъ только, что при Петрѣ Бодикомъ былъ обычай пДт
сылать дворянъ для обученія наукамъ за границу и записывать
цхъ въ гвардію. «А понеже воинское дѣло прцывѣ еще въ вдг
стоящемъ добромъ порядкѣ содержится, однадояъ, дабы таковое
Славное и государству зѣю потребное дѣло цаивфцше оъ искусствѣ прондоодолось, весьма нужно дабы шлядоъстдо отъ младыхъ лѣтъ къ tomjT въ теоріи обучены, а потоцъ в въ практиі»
ку годны бьы*  того рада указали Мы : учредитъ Корпусъ на»
дотовъ > состоящій взъ 200 человѣкъ шлядогскньъ дѣтей, отъ
13 до 18 лѣтъ, какъ Россійскихъ, такъ и Эстдандскцхъ и
дандскихъ провинцій, которыхъ обучать Ариѳметикѣ, Геометріи,
Рисованію, Фортификаціи, Артиллеріи, шпажному дѣйству, на
лошадяхъ ѣздить и прочимъ къ воинскому искусству потребнымъ наукамъ. А понеже ве каждаго человѣка природа къ одному воинскому склонна, такожъ и въ государствѣ не меньше
нужно политическое в гражданское обученіе : того ради вмѣь
при томъ учителей чужестранныхъ языковъ, Исторіи, Геогдоеіц,
Юриспруденціи, танцеванію, музыки и прочихъ полезныхъ на(82) Цолвое Собр. Зая. М 6811, 1731 г. (ющі 29.
Digitized by Google
РУССКІЕ ИЖМТАТЫ ХГШ ВИКА.                     105
уяп, дабы видѣть природную склонность, потомъ бы  къ учаai» ояредѣлять...»
□орошавъ, въ письмѣ <0 порядкахъ въ обученіи мукъ»,
умазываетъ ва тѣ ваукв и знанія, которыя необходимы а полезны для свѣтски образованнаго человѣка. Письмо обращено въ
нятнадцати-лѣтнему юношѣ, которому уже инвѣотвы французскій в нѣмецкій языки. Прежде всего совѣтуется употребить
одинъ годъ ва изученіе латинскаго языка «не для того, что нѣкоторые угрюмые ученые люди, у ковхъ лобъ всегда множествомъ морщинъ украшенъ, в которые на вѣки смѣяться закаялись, ве хотятъ тѣхъ причислять а къ человѣческому обществу,
кои не со всѣми зачинаютъ говорить по латинѣ, вли сочиненіе
свои въ свѣтъ ве на одномъ латинскомъ языкѣ, во что большая часть преаолезвыхъ книгъ славныхъ въ древности краснорѣчіемъ в другими званіями авторовъ писана на ономъ : А сія
коль къ расороетраненію Россійскаго витійства нужны, въ послѣдующемъ увидите.» Пос<ѣ латинскаго языка слѣдуетъ заниматься Философіею : «вавоевный сладкомъ млекомъ Философическихъ ученій 'разумъ непоколебимъ въ разсужденіяхъ, твердъ
въ заключеніяхъ, и прикрытъ отъ бурныхъ дыханій грознаго
несчастій.» Здѣсь о философіи говорится въ тонъ смыслѣ, какъ
понимали обыкновенно это слово въ прошломъ столѣтіи французскіе энциклопедисты, и потому въ философію Порошина входитъ и Физика, и народное врано, в политика. De его мнѣнію
образованному человѣку необходимо изученіе высшей иатеиатн*
ки «и особливо алгебры, дабы ужё просвѣтить совершенно разумъ и изостривъ оный строгими матеиатическиии выдумками и
доамвательствами, тѣмъ сдѣлать къ изобрѣтенію сяособвыиъ.»
За Философіею и математикою слѣдуютъ исторія собственно, нснорш натуральная и натори о наукахъ. Говоря о послѣдней, Порошинъ прибавляетъ : «Здѣсь пожегъ быть повѣса голову съ
ировкорбпоепю о Россіи подумаете, которая въ разсужденія
сего м столь многими вревмущѳствами наслаждается. Однако въ
еіе самое время примите въ раесужденіе, коль давно еще ее
Петръ обновилъ, просвѣтилъ и возвысилъ; и такъ представьте
евую купно съ поиянутыив.народами въ мыслакъ вашихъ,
вмѣсто того, что тамъ науки, считая назадъ цѣлыми вѣками,
едва до начала своего доходитъ, здѣсь овыя въ единую минуту
число своихъ лѣтъ счесть иегутъ. Въ тавомъ безпристрастномъ
разумѣніи сравнимте Россію съ пречими государствами; и уви»
дата, сколько много она надъ ннма возвышена. Благополучія Россійскаго стрегущіе умы в у кормила ея насажденные неутомимые атлеDigitized by Google
ІМ                       СОВТВМКНИВКЪ.
ты, обременены ежечасно другими безчислекньімв трудами  помы»
шленіямв о пользѣ в процвѣтанія дражайшаго отечества. Не
оставляютъ однавожь и полезныхъ учрежденій до наукъ касающихся, в особливо Россійскій свѣтъ Россійскими книгами обогатить стараются. Они всѣ по справедливому къ отечеству усердію въ умѣ своемъ воображаютъ : для чего у насъ не быть Картезіямъ, для чего ве быть Лейбницамъ, Вольфамъ, для чего во
быть Локамъ, для чего ве быть Невтонамъ? Россійскія ли острыя головы къ тому неспособны? Путь ли намъ къ достиженію сего неизвѣстенъ? Воспаленные таковыми усердными желаніями тщатся забытію оныхъ поспѣшествовать и самымъ дѣломъ. Увидимъ и мы Темпейскія Россійскихъ Музъ доливы произращеніями, плодомъ отягощенными, покрыты 1 Возвеселимся пріятнымъ ихъ обоняніемъ и наслажденіемъ. Къ чему только требуется
яремя и наше терпѣніе. Для сего совѣтую и вамъ, когда нибудь у досугу перевесть книжку, ктому такожь побудить вашихъ пріятелей,
дабы и имъ имѣть ту честь, что къ скорѣйшему помянутыхъ желаній
в стараній успѣху н свои силы употребляли. Если оные, паче чаи»
нія, сбывшимися не увидите, то по крайней мѣрѣ потомки то несказанное удовольствіе чувствовать станутъ. Не надобно имъ будетъ
учиться по нѣмецки, по Французски, по латинѣ, затѣмъ, что все
писанное на овыхъ языкахъ взъ домашнихъ кладезей почерпать
могутъ. Правда в языковъ знаніе не безполезно, да иногда н
необходимо; однако, при помянутыхъ выгодахъ не всякому. Между тѣмъ можно на нихъ и тогда для отдохновенія отъ труднѣйшей работы употреблять нѣсколько часовъ, а чтобъ могши обойтись безъ оныхъ влюбляться въ нихъ безразсудно, то вздорно,
тупо в неосновательно...» Въ заключеніи, упомянувъ географію
и поэзію, Порошинъ въ особенности предлагаетъ обратить вниманіе на реторику адабы о всякой матеріи умѣть говорить, и въ
прозѣ в въ стихахъ писать краснорѣчиво, и тѣмъ склонять людей къ своему мнѣнію». Затѣмъ, высчитываются сочиненія Аристотеля, Цицерона, Квинтиліана, Фенелона, Ролленя и даже Готшеда «во всѣхъ сихъ сочиненіяхъ, говоритъ Порошинъ, собранныя къ витійству наставленія примѣняйте къ Россійскому языку;
кои съ онымъ сродны, тѣ записывая, старайтесь къ пользѣ Россійскаго юношества привесть въ систему : особливо въ Латинскихъ
книгахъ увидите, коль великая красота сего языка имѣетъ сходство съ пріятностію нашего; для сего въ чтеніи овыхъ упражняйтесь чаще и прилежнѣе. Но употребленное на сіе ученіе время ве почитайте за утраченное. Сверьхъ того, что Реторика Россіянамъ теперь нужна и надобна, имѣетъ она великія и можетъ
Digitized by Google
РУССКІЕ МЕМУАРЫ ХГП1 ВѢКА.                   107
быть ве совсѣмъ вѣдомыя пользы. Ова служатъ къ распространенію понятій нашихъ в знанія, учитъ глубже проникать въ вешв, в осторожнѣе обходиться съ оными. Ибо когда хочу другаго
въ чемъ либо увѣрить, то изобрѣтаю всѣ только случиться при
томъ могущія обстоятельства, и для того все дѣло вдоль а поперегъ разсматриваю. Правда у древнихъ Римлянъ ноеялася жалоба, что Риторы увѣсистыми словами своего краснорѣчія истину на вѣсахъ правосудія перетягали : однако нынѣ то не опасно,
ловеже у васъ совсѣмъ другія обстоятельства. Единая правда
должна быть его руководительницею* Краснорѣчія помощію распестривъ и украсивъ иаитемвѣйшія и важнѣйшія вещи, можемъ
побудить или паче принудить, другихъ къ охотному и жадному
овыхъ слушанію. Непріятно ли видѣть себя во образѣ Амфіоня,
умы в чувствы всѣхъ плѣняющаго, и толпою горящихъ къ себѣ
тайнымъ любленіемъ сердецъ быть окружевну? Не весело ли слушать раздающіеся плески в похвальныя восклвцанія? И наконецъ,
не должно ли эа нвзносланіе такого премзящнаго дарованія съ
благоговѣніемъ благодарить Создателя? Благородный духъ вскорѣ
таковыя преимущества и сію должность првзнаваетъ. Дай Боже,
чтобъ мы и сего рода книгъ множество ва Россійскомъ языкѣ
увидѣли I Познали бы Россіаве еще большую пользу неоцѣненныя
Реторвк»... «Чтожъ особливо до краснорѣчія, прибавляетъ далѣе Порошинъ, то для онаго и священныя Россійскія кввгн съ
пользою употреблять можете, въ которыхъ кромѣ спасительныхъ
наставленій и сіе сокровище лежитъ подъ покровомъ Славянскаго языка.»
Статья шестиадцати-лѣтняго Порошина можетъ показаться
нынѣ странною, но въ свое время ова, вѣроятно, была принята
съ одобреніемъ, потому что соединяла и убѣжденія, привитыя
къ намъ извнѣ, и старательно защищала народную вашу гордость
м нѣкоторыя изъ преданій старины. Порошинъ совѣтуетъ для
просвѣщенія молодаго человѣка заниматься в математикою в риторикою. Въ одно и тоже время взываетъ овъ къ тѣнямъ и Ньютона и Цицерона и не довольствуясь этимъ, предлагаетъ даже и
поэзію, которая во его словамъ значитъ: «сплетать похвалы, дѣлать надписи, пѣть славу» и пр. _ Мысль о такомъ способѣ воспитанія, по которому вадобно было учиться самымъ разнородлымъ наукамъ, была, конечно, порождена Французскимъ энциклопедизмомъ XVIII столѣтія : тогда не было большою рѣдкостью,
что одинъ и тотъ же писатель сочинялъ и трагедію и нѣжный
мадригалъ и, послѣ героической поэмы принимался за математическія выкладки, или выдумывалъ замысловатую теорію физиDigitized by Google
ім                       снванжкммкъ.
м. Пнмнтжіъ я восторгъ Ворсяимм жъ риѵорикѣ, есм вснемпятъ
лебой курсъ риторика тѣнь ъреаеиъ, мн мке болѣе Опятъ
къ имъ вровень. Умазаніе ва влаваяекій языкъ, какъ важный
нсточнвнъ для русснаго краамрѣчів, было слѣпи® водъ вліяніемъ Ломоносова, мнѣніе встъраго вочѵн для всѣъ тогдашнпъ
литераторшъ нвипкъ быио оксіовояо, мтораа а же нуждаясь
къ доказательствахъ.
Оо выходѣ внѣ корпуса, floponnm,, пробывъ недолго* вреия
Флнгель-адъютаятомъ при Ивпйччѵм Пнтт* ИІ, поступить по*
томъ въ число кавалеровъ мри Иааіѣднп*Ь Ирестола, Пактъ Пм»
тювичъ. Въ этой--о доижноѵпі ему пришла счастливая мысль
записывать все, что ни случалось ежедневно въ комнатахъ Государя. Зописии была мочаты съ 90-го сентибря 1764 г. -в врем»»>
«алясь мао дня въ день до 13-го январи 1766 г. По'нѣкбтОрмИъ
мамеиамъ въ концѣ ихъ, можно догадываться, что еочммнедь
прекратилъ свои замѣтки мь слѣдствіе нмткъ-чо огорченіи. Записки его изданы подъ заглавіемъ : «Семена НороійМна овмжкн,
служащія къ исторіи Его Имлк*аторскаго Высочвстма Бмговв
наго Государя Цксагввнча и Великаго Кммм ПжМа ВвѢтоивча,
Наслѣдника Престолу Россійскаго.» Сиб. 1844, въ тип.К. Крайя.
Занимая должность, погорая дозволяла ‘видѣть все, что м бвв
ло примѣчательнаго «достойнаго'вявмоніяѣтрн дворѣ, Вороняа'ь
оставилъ записки, полный зашматеільмвста. Мемуары его не андоны интереса в дли исторія русской литературы, ибтоиу что
Норовивъ нерѣдко говоритъ о тогдатнккъ иройОтяимопкъ вашей словесности и притомъ съ теплымъ участіемъ, кморое яокаоываогь, что авторъ, несмотря 'во еаои помля обиваикестя, не
еабывалъ о томъ, что прежде учили его уважить.
Явыкъ эипнеокъ Пороіимжа в*с*о*лъ*о мешодѳнъ съ тѣмъ, которымъ написаны опо статыі въ «Еаммѣшчпыхъ Сочиневѣжъ».
Замѣчаніе ато можно отнести вообще къ манерѣ другихъ его
современнивмъ, оставившихъ послѣ себа мпмсжі и вмѣстѣ съ
тѣмъ писавшихъ для печати : письменный русскій языкъ, вслѣдствіе рапныхъ вліяній получилъ много особенностей, неизвѣстныхъ почти въ разговорномъ ивыиѣ и соблюдаемыхъ болѣе
или менѣе только тамъ, гдѣ дѣло касалось литературныхъ произведеній или предметовъ, выходишпихъ изъ ряда обыкновенныхъ. Записки писались по ббльпюй часта на скорую руку, "я
такъ, что сочинитель не прилагалъ особеннаго старанія слѣдовать всѣмъ литературнымъ постановленіямъ; оттого въ вяхъ
болѣе удержался обыкновенный разговорный языкъ, хотя в не
вездѣ въ одинаковой степени.
Digitized by Google
           РУССКІЕ МЕМУАРЫ XVIII ВИКА.                    Ht
оронмнъ писалъ свои записвн зѣнмъ простымъ языкомъ,
е       ббльшей части отрывисто: пяавйоогь и знкругиенйесть ивсв*
к   меинейі рѣка соблюдете только тамгъ, гдѣ доходило до общихъ
»   рвзеуждевій  уиствоианій. Потому бвтгь можетъ вихоръ и гаг   мѣчаетъ въ предисловіе, что его записки написаны безъ сбблісг,  левія мроеоти и тонкости: «вс я ной «СЧерЪ записывалъ я чТо
ленъ произойдетъ, «не могъ ва то употребить бо'лѣс часа пли
а   полутора часа времени, за Другими моими упражненіями н дѣе   лани. Впрочемъ вить ото не настоящей Его Высочества иетоb   рм, а только запиока къ составленію его исторіи». Оттого у
   Ооронгана гораздо «ее Встрѣчаете» словъ церковно-елаНяя/ онгхъ, чѣмъ у его предшествещшковъ; да в -вообще число арJ   хаянмомъ очень не велико, или овн становятся по такъ ЗаI  мѣтвы дли наеъ при общемъ впечатлѣніи его простой и есте|   стаенвой оравы. Но у ОоройЮна мало -и народнаго въ характерѣ
языка, что мы могли замѣтить въ нѣкоторыхъ другихъ запискахъ; въ обыкновенномъ разговорномъ языкѣ Того времени
осталось уже пойною особенностей, которыя бы въ той же етеммш могли принадлежать и народной 'рѣчи. Въ иностранныхъ
собственныхъ нмѣнѣхъ жейсКагЪ рода ПороШйнъ ставитъ постоянно русское Окончаніе, нМір. граоПнЯ Спверсша, Дюшамова, Брюсша, ЛМоМіа я т. п. Нѣкоторыя особенныя этимологическія Формы, Теперь болѣе и болѣе оставляемыя литературнымъ языкомъ (вКпр. род. пэд. слплярівтъ полку и др.), живутъ
еже въ запискахъ Порошина; нерѣдко вставляются у него разныя соединительныя частины, вапр. то, де и пр.
Всего замѣтнѣе у Порошина вліяніе Французскаго языка. Онъ
нлн записываетъ цѣлыя Французскія Фразы, особенно изъ разговоровъ, Нлн употребляетъ множество Французскихъ словъ,
нажучившихъ тогда обращеніе п Иногда уцѣлѣвшихъ до сихъ
поръ: еекералъныя разсужденія, вкоренНть вЪ него идею, профассія, креатура, благородные сеятмліеятм, отдаленные объекты,
натуральный дефектъ т. е. природный недостатокъ и т. п. Многія Французскія выраженія переведены буквально по русски,
наор. я представлялъ неукротимаго, т. е. je faisais l'infléxible;
что великое между имя двяятніс сдѣлало, т. е. Cela produit un
grand mourement; не страстенъ онъ къ танцованію, т. е. il
n’est pas passionné pour les danses j показывалъ ему свое о томъ
удовольствіе, т. е. j'en ai témoigné ma satisfaction и пр. Нѣкоторыя слова переведейы иначе, нежели переводятся теперь,
папр. смотритель вм. зритель (spectateur), сложитъ вм. сочинять (composer) в др.
Digitized by Google
но                      СОВРВМКННИКЪ.
Вліяніе Французскаго языка у Порошина тѣмъ болѣе любопытно, что онъ самъ нногда въ запискахъ подсмѣивается вадъ
тогдашними петиметрами, хваставшимися своими званіями Франціи в Парижа, и, будучи еще кадетомъ, говорилъ объ ыостранныхъ языкахъ, что «могши обойтись безъ оныхъ, влю&иться въ нихъ безразсудно, то вздорно, ту во в неосновательяо>.
Кромѣ того въ запаскахъ свовхъ Порошивъ является безграничнымъ приверженцемъ всего отечественнаго: стоило только говорить при немъ ве съ похвалою о чемъ бы то ни было, касавшемся до Россіи, и онъ начиналъ всегда противъ того возражать h даже сердиться. Когда же ему доводилось слышать похвалы русскому — онъ становился видимо довольнымъ. Тамъ
однажды, услышавъ о переводѣ сочивевія Крашенинникова ѳ
Камчаткѣ на французскій языкъ, овъ пишетъ: «Желалъ бы а,
чтобъ болѣе і якихъ оригинальныхъ книгъ у насъ было, длі
которыхъ бы чужестранные учась языку вашему на свой вхъ
переводили. Сіе было бы уже не ложное свидѣтельство цвѣтущаго наукъ состоянія! тѣмъ то бы неоспоримо возсіялъ право
просвѣщенный вѣкъ въ Россіи»! Или за обѣдомъ у Наслѣдямаа
Цесаревича, одному придворному вздумалось сдѣлать легкомысленную выходку противъ русскихъ. «Государь, пишетъ Порошивъ, съ нѣкоторымъ сердцемъ изволилъ ва то молвить: чтожь
сударь, такъ развѣ честныхъ людей совсѣмъ у васъ нѣтъ?
Замолчалъ онъ тутъ... Послѣ стола, отведши Великаго Князя,
хвалилъ ево графъ Иванъ Григорьевичъ за доброе его о здѣшнихъ гражданахъ мнѣніе и за сдѣланный отвѣтъ гр. А. С. Ухвативъ меня за руку говорилъ овъ Велвкому Князю: Вотъ, Ваше
Высочество, и Семенъ Андреевичъ конечно это апробуетъ. Кто а
не знаетъ меня, тотъ изъ этого моего журнала заключать можетъ, была ли отъ меня въ семъ апробація*.
Крѣпко стоя за все русское, Порошинъ въ то же время холодно отзывался объ иностранцахъ и иногда не отдавалъ справедливости даже и тѣмъ изъ ввхъ, которыхъ труды ва пользу
Россіи дѣйствительно заслуживали благодарности.
Въ одномъ мѣстѣ дневника овъ съ замѣчательвывъ удовольствіемъ запасалъ рѣчи Сумарокова, гдѣ Таубертъ назвавъ былъ
дуракомъ; въ другой разъ овъ вамѣревно уменьшалъ заслуга
Миллера: «Александръ Сергѣичъ (граФъ Строгоновъ, любившій,
какъ видно взъ записокъ Порошина, иностранцевъ), сталъ выхвалять г. Миллера, что овъ мвогое до исторіи касающееся выдалъ. Я (т.іе. Порошинъ) говорилъ ва то, что изданія его во
большой части касаются до Сибири; что онъ нарочно ва н'
Digitized by Google
РУССКІЕ МЕМУАРЫ XVIII ВѢКА.                            114
сколько лѣтъ за тѣмъ туда былъ посылавъ,  всѣ архивы ему
была отворены; что трочем труды ею конечно похвальны. Но
весьма сожалѣю а, продолжалъ я, что достоинства и старанія
покойнаго Васнлья Никитича Татищева остались почти совсѣмъ
въ забвеніи*... Эта похвала трудамъ Татищева въ разговорѣ о
Мидлерѣ заключаетъ въ себѣ косвенный намекъ: извѣстно, что
миогіе изъ противниковъ Миллера утверждали, что онъ пользуетса
ери Изданіи своихъ трудовъ рукописными сочиненіями Татищева.
Патріотическія выходки в наружное равнодушіе ко всему
иностранному обращаютъ на себя вниманіе, потому что все
это отчасти было отголоскомъ мнѣній и другихъ лицъ в перешло въ нашу литературу. Сумароковъ особенно отличался,
какъ защитникъ старины и врагъ подражаній иностранному:
«бредитъ люди, писалъ онъ, проповѣдующія то, что мы до временъ Петра Великаго варвары, или паче скоты были. Предки
наши были не хуже насъ: а сей послѣдній царь (т. е. Ѳеодоръ
Алексѣевичъ) въ нашей древности былъ достойный братъ Петру
Великому. И не было Россіанамъ другова превращенія, какъ
вопіютъ новомодники невѣжв, наслушавшіяся отъ чужестранныхъ, которымъ они сами о себѣ такую подлость натолковали,
кромѣ сея, что сін сумазбродныя толкователи превращены стали; ибо они изъ человѣковъ невапудреныхъ, дѣйствительно въ
напудреную скотину превратились»... Впослѣдствіи времени у
насъ нерѣдко слышались подобныя же, сумароковскія мнѣнія:
разница была только въ томъ, что онѣ высказывались не въ
такой откровенной Формѣ, какъ у автора Хорева.
Рѣзкія выходки Сумарокова и другихъ становятся болѣе
ясными, когда припомнимъ обстоятельства, породившія мхъ«Отчужденіе Россіи отъ Европы, за весьма малыми исключеніями
во второй половинѣ XVII вѣка, было въ полной силѣ и старательно охранялось всѣмн мѣрами. Въ 1675 г. одному русскому,
вмевно, князю Кольцову-Масальскому, вздумалось себѣ подстричь
волосы короче, нежели какъ обыкновенно это дѣлалось его со*
временниками. За такой поступокъ князя разжаловали изъ стряпчихъ въ жильцы, а другимъ наказывалось, подъ опасеніемъ
опалы и записки въ нижніе чины, чтобы никто «иноземскихъ,
нѣмецкихъ и иныхъ извычаевъ пе перенималъ, волосъ у себя
ва головѣ ве подстригалъ, такожъ и платья и шапокъ съ иноземныхъ образцовъ не носилъ, и людемъ своимъ потому жъ носить не велѣлъ» (53). Когда Петръ началъ вводить реформу въ
(33) «Водное Собраніе Законовъ Россійской Имперіи», т. I         60'.
T. LJI. Отд. II.                                              10‘/,
Digitized by Google
112                     СВИРШШШИКЪ.
общественную жизнь Москвы, когда онъ сталъ поощрять учееіе,
переводы еъ иностранныхъ языковъ, уинчтояпваъ эямирничеетве
женщинъ и началъ покровительствовать иностранцемъ, помогая»
тамъ въ его трудахъ, многіе изъ русскихъ ве задумались уевер»
ждать, что Москва есть новый Вавиловъ a что жители «а гвб»
вутъ въ беззаковіякъ а проч. Стофлпъ Яворскій, пре вогупмаія
своемъ въ управленіе патріаршихъ дѣлъ, долженъ былъ ива»
сать сочиненіе, подъ ваававіемъ «Эвамеціе орншествм Авіа»
храстова п кончены вѣка», единственною цѣлые ковораго было
показать безсмыслицу въ толкахъ тогдашнихъ суевѣровъ. Свергъ
Петра показала, что убѣжденіе о пользѣ его преобразмавіі ве
раздѣлялось многими даже взъ его прнблимяенныжъ : «къ чму
всѣ сіи затѣи? Развѣ мы не можемъ жать такъ, какъ жввалв
наши дѣды, которые не пускали иностранцевъ?» говорная гіко*
торые взъ инкъ.
Реформа дѣлала свое дѣло. Правда, что большинство обще
ства еще долго оставалось на той ступени, ва которой засталъ
его XVIII вѣкъ, но въ меньшинствѣ все-текв замѣтно стало
стремленіе къ европейскому образованію. Европейская жимъ,
прійдя въ столкновеніе съ старинными пржвычками а обычаями, сначала могла имѣть вліяніе только внѣшнее и во»
тому въ XVIII столѣтіи возникъ въ Россіи особый раврмъ
людей, во видимому, похожихъ на иностранцевъ, усвонвшаіъ
вхъ обычаи, одежду и даже языкъ до тончайшшхъ подробностей,
и въ тоже время оставшихся въ душѣ современввммн Котова*
хина. Существованіе подобныхъ индивидуумовъ дѣйстоміельа»
могло возбудить смѣхъ — и на нихъ сочиняли комедіи, писались вздорныя пародіи, письма и т. д. При ятомъ надобно было
огънскать в причину появленія такихъ неудавшиіса иностранцевъ. Самолюбіе народное не дозволило искать ея въ навелъ
прошедшемъ, а потому вся вина пало на Французовъ, мвъ'ва
корень всѣхъ бѣдъ в золъ. Мысль о вліянія в вредѣ отъ дрянцу зовъ была подхвачена съ величайшемъ удовольствіемъ и ея
постоянно пользовались русскіе сатирики. Но все это ие уменъ
шило силы направленія, противъ котораго ратовало.
Вмѣстѣ съ жалобами ва подражаніе иностраннымъ обычаевъ
слышались всегда и нападки на порчу русскаго языка оравцуоскими словами в выраженіями, а также употребленіе икъ еъ
разговорѣ и на бумагѣ. Точно такъ же, какъ въ началѣ восышсогыхъ годовъ подсмѣивались хоромъ надъ слезливостію в чувствительностію послѣдователей автора «Бѣдной Лозы», а въ ваяй
время надъ петербургскими почитателями европейскаго комоорта — 
Digitized by LnOOQle
РУССКІЙ II ЖМУ АРЫ XVIII ВѢКА.                 1 13
ючввтіт вѣфствовавіе Елизаветы и Екатерины неоиипо равняй вйіі тѣхъ, вто примѣшивалъ въ русскую рѣчь иностранныя
сим* Не говоря  театральныхъ произведеніяхъ, являлись журивш, въ которыхъ ббльшая часть статей направлена была на
элмчмтмый Французской языкъ. О првстрастіи къ нему говорили ламе въ какихъ сочиненіяхъ, гдѣ этого всего менѣе можно
было ожидать, какъ напримѣръ, въ хозяйственномъ изданія Болотова «Сельской житель» ♦ въ сборникѣ историческихъ матеріаловъ Н. Новикова, «Повѣствователь древностей россійскихъ»
ѵ др. Порошинъ увлекся своей любовью къ національному и
вееобвшмъ стремленіемъ «сатврствовать», надъ русскими нетиамтраямі м «мѣшаніемъ чужестранныхъ словъ въ языкъ свой».
Ворошивъ замѣчаетъ однажды въ евовхъ запискахъ : «Весьма
осжроумво замѣтилъ государь, что иные русскіе въ разговорахъ
своихъ мѣшаютъ столько словъ Французскихъ, что кажется будто говорятъ Французы, и между Французскихъ словъ мѣшаютъ
русаліи. Также говорили, что иные столь малосильны въ своемъ
языкѣ, что все съ чужестраннаго отъ слова до слова переводятъ
и въ рѣчахъ и въ письмѣ, напримѣръ, vous avez trop de pénétration pour ne pas l'entrevoir, вы очень много имѣете проницанія, чтобъ этова не задѣть; on prétend qu'il ne partit que ces
jours-ci, требуютъ, чтобъ онъ не поѣхалъ, какъ только на сихъ
дняхъ, я тому подобное. Такіе люди ве знаютъ, иля не хотятъ
эмнть, что ва одномъ языкѣ очень хорошо, ва другомъ перевелемвое отъ слова до слова очень худо быть можетъ...»
Это слово достаточно показываютъ, какъ неблагосклонно смотрѣвъ Порошивъ ва обычай вставлять въ русскую рѣчь Французскія выраженія. Между тѣмъ въ запискахъ своихъ онъ самъ
нерѣдко увлекался обычаемъ и страдаетъ нменао тѣми недостатками, которые осуждалъ въ другихъ. Почти на каждой страницѣ
встрѣчаются у него выраженія въ родѣ coup de théâtre, faux
МЛтЫ в т. и», иля передѣлки на русской ладъ: профессія, сапттятянт, дефектъ и др. н подстрочные переводы съ Французскаго: я предстаелялъ неукротимая; сошелъ es нѣжныя мысли;
старился ли себя стликацію дѣлятъ в проч.
Убѣжденіе Порошина въ порчѣ языка галлицизмами и въ тоже
время употребленіе ихъ имъ самимъ могутъ быть объяснены
только тѣмъ, что языкъ въ разговорѣ и даже на бумагѣ, когда
мысля излагаются скоро в безъ дальней отдѣлки, ве поддается
легко мнквмшмъ теоріямъ, какъ бы онѣ справедливы ни были, и
тѣсно связенъ съ жизнію в привычками человѣка. Болотовъ,
конечно, безъ всякаго умысла, оставилъ въ своихъ запискахъ
Digitized by GooqIc
m                            СОВРЕМВВННКЪ.
много образцовъ простонароднаго языка, которы* оп имѣлъ
случай узнать хорошо съ дѣтства. Порогамъ началъ восомтавіе
въ учебномъ заведеніи, изучилъ тамъ основательно иностранные
языки, взъ которыхъ на Французскомъ онъ. сталъ говоритъ съ
пятнадцати лѣтъ. Вокругъ него безпрестанно слышался этотъ
языкъ: одинъ его молодой знакомый сочиняетъ, ила, бытъ можетъ, только переписываетъ нѣжное письмецо, начинающееся
Votre mérite est extrême,
Et vous pouvez tout charmer и т. д.
Съ своею сестрою Порошинъ переписывается по Французскв;
книги, которыя онъ читаетъ, Французскія; бдлыпая часть его
разговоровъ ведется по Французски. Послѣ этого неудивительна
привычка употреблять Французскія слова или переводить ихъ, по
выраженію его самого, «отъ слова до слова». Она быда такъ
еильна, что едва ля кто могъ избѣгнуть ея, даже изъ тѣхъ, которые во всеуслышаніе порицали «гибельную порчу роднаго языка». Сумароковъ былъ однимъ изъ самыхъ рьяныхъ протявяяковъ этой моды; въ стихахъ, нарочно написанныхъ инъ на этотъ
предметъ, онъ говоритъ:
«Французскимъ словомъ онъ въ рѣчь русскую плыветъ,
Солому пальею, обммктомв видъ зоветъ.
И рѣчи русскія лишь тѣ ему прелестны «Которы на «Руси вралямъ однимъ извѣстны.»
И ве смотря на это вовсе нельзя сказать, чтобы и Сумароковъ былъ безукоризненнымъ хранителемъ чистоты русскаго
языка. Письмо къ Фонъ-Визину, по слогу сильно напоминаетъ
имъ же осмѣяннаго Дюлнжа : «Я сію минуту ѣду въ деревню.
Москва n'est pas un séjour très sure pour les habitants, qm ве
veulent pas encore avec tous les domestiques sortir de ce monde, le
mal s'augmente de jour en jour peu à peu. Въ моемъ домѣ нѣтъ еще
ия кошки больной, ибо я всѣ способы употребляю очищать воздухъ и удалять гнилость; но въ народѣ болѣзнь или паче смерть,
ne connoit pas la raillerie. Вручите письмо Его Сіятельству В*
Ивановичу в напоминайте ему о милостивомъ отвѣтѣ. Сіе письмо, ради меня, есть крайне нужное. Montres moi de nouveau votre
amitié. Adieu.
Вашего Высокоблагородія
Милостиваго государя
покорный и вѣрный слуга
А. Сумароковъ» (64).
(54) Здѣсь удержана орѳографія полтинника; сравни Фоиъ-Вязяяъ»
Вянянскаго, стр. 371.
Digitized by toOOQle
РУССКІЕ МЕМУАРЫ XVIII ВѢКА.                   115
Эта разладица печатныхъ возгласовъ съ тѣмъ, что дѣлалось
въ дѣйствительности, можетъ пригодиться для соображеніи о временахъ, болѣе къ вамъ близкихъ. Попытки охранять языкъ отъ
нововведеній, ва перекоръ дѣйствительности, невозможны: легко
въ кабинетѣ а на бумагѣ составить какую угодно теорію, можно
будетъ и защищать ее, пожалуй найдутся и послѣдователи, но
едва дѣло коснется дѣйствительности — искусно придуманныя
умозрѣнія разлетаются въ прахъ и иногда такъ незамѣтно для
изобрѣтателя ахъ, что онъ въ простотѣ души и не думаетъ, что
самъ же противорѣчивъ себѣ.
Записками Порошина мы оканчиваемъ обозрѣніе русскихъ мемуаровъ XVIII столѣтія. Должно сознаться, что наша статья
оканчивается именно на той ѳпохѣ, когда произведенія подобнаго
рода становятся болѣе и болѣе любопытными и подробными. Въ
концѣ XVIII вѣка мы встрѣчаемъ записки, принадлежащія замѣчательнымъ людямъ того времена; соера наблюдательности расширяется в обнимаетъ самыя интересныя стороны въ жизни
общественной. До сихъ поръ передъ нами было то переходное
время, которое прожила Россія отъ сближенія своего съ Европою до тѣхъ поръ, пока возникшее въ жизни русскаго общества
броженіе стало успокоивэться и направленіе нѣкоторой части публики стало принимать оттѣнокъ единства — вѣрный признакъ
присутствія идеи. Конечно, было бы любопытно и назидательно
прослѣдить по запискамъ и этотъ періодъ русской жизни, новъ настоящее время подобное намѣреніе неудобоисполнимо, потому что
многіе изъ мемуаровъ остаются или въ рукописяхъ, иля изданными не вполнѣ. Къ первымъ относятся записки В. Лопухина
(въ каталогѣ Имп. Публ. Библіотеки, отд. II, XVIII. F. IV. Исторія), Башилова (также въ И. П. Б.), Державина (находились у
родственника, тайн. сов. К. М. Бороздина), Радищева (по свидѣтельству Бантышъ-Каменскаго, у кн. Вяземскаго); сюда же должно причислить и разсказъ гр. Ростопчина «Послѣдній день царствованія Екатерины II и первый день царствованія Императора
Павла I» (отрывки въ «Словарѣ» Б. Каменскаго). Къ вторымъ:
записки кн. И. Ю. Долгорукова (отрывки напечатаны въ «Отеч.
Зяп.», изд. Краевскимъ и въ «Сказаніи о родѣ кн«Долгоруковыхъ»; подлинникъ у автора послѣдней книги), Храповицкаго
(извлеченія изъ нихъ помѣщены въ «Отеч. Зап.» Свиньина, въ
рукописи въ И. П. Библіотекѣ и въ Библіотекѣ Акад. Наукъ),
кн. И. М. Долгорукова (отрывокъ въ «Москвитянинѣ», а подлинDigitized by Google
11 в                   <СПВВЕМШаВКЪ.
мякъ y кн. fl. И. Долгорукова), митрополита Пятова (еачам а
то ве вполнѣ въ «Москвятанвиѣ», подлови игъ въ И. П. Ввблютекѣ), И. И. Дмитріева (также въ «Москвггянивѣв, рукмвсь у
М. Дмитріева), Д. Языкова (выписка въ «Словарѣ» Б. Кавекааго,
иодлннввнъ у наслѣдниковъ покойнаго акадеивка).
Сверхъ того, есть еще записка русскихъ, писанныя ваиао«травныхъ языкахъ, такъ, напримѣръ, кя. Дашковой, адвярала
Чичагова в другихъ, но всѣ онѣ мало извѣстны въ Россія.
Описаніе русскихъ мемуаровъ мы начала съ Крекшина, Матвѣева в Желябужскаго, родившихся въ XVII столѣтіи, когда
русскій литературный языкъ почти ве существовалъ в люди грамотные учвлвсь ему по славянскимъ книгамъ. Крекшвнъ ве успѣлъ испытать вліянія новаго порядка вещей : оставаясь только
свидѣтелемъ, но ве участникомъ происходившаго, въ заіМскт
своихъ онъ является представителемъ до-пттровской Россіи. Вго
славянскій языкъ старается приблизиться, къ тому, мнорвигь
бьми нисаны тогдашнія церковныя книги. Гр. Мотвѣевъ въ
этомъ отношенія едва ли стойтъ выше Крекшнна: Въ тѣ яремева
образованіе простолюдина и знатнаго равно ве отличалось «ветостороннестію и разнообразіемъ. Отецъ Матвѣева былъ едино
исключеніемъ взъ общаго правила и считался просвѣшеннѣйтвъ
ежду современниками; сынъ его звалъ латинскій языкъ и благодаря ему, вступилъ ва дипломатическое поприще : но, ян дол1
гое пребываніе въ Европѣ, вв знакомство съ латинскою литературою ме могли стереть впечатлѣній его дѣтства; свою «исторіи»
опъ пишетъ книжнымъ славянскимъ языкомъ: европейская инипь
отразилась увего во множествѣ вычурныхъ наостренныхъ словъ,
которыя затвердилъ на память н ве преминулъ вставить венду
еленипеиЖми оборотами.
Желябужскому было некогда виниться даже и церковный
книгами: еъ римгей молодости, въ сопровожденіи переводчика,
онъ то въ приставахъ у чужеземныхъ пословъ, то въ говнахъ
къ иностраннымъ дворамъ. Когда вздумалось ему записывать все
происходившее вокругъ, онъ по необходимости выражался an бумагѣ такъ, какъ говорилъ — отсюда понятна отрывистая рѣчь его
записокъ и простонародныя выраженія. За нимъ слѣдуютъ записки Нащокина и Шаховскаго. Эти люди уже родились пра
Петрѣ: всѣхъ недорослей взъ дворянъ, какъ только выходала
они изъ дѣтства, высылали на службу, въ которий они я оставались до глубокой старости. Поэтому языкъ Наидонмна в ІВ«ховскаго долженъ былъ отзываться занятіями, которымъ она
себя посвятили, и дѣйствительно, когда у нихъ встрѣчаешь слаDigitized by Google*
РУССКІЕ- МВМѴДМІ КПП ВѢКА.                  14Ï
вмпввы, ти они всегда вли ошибочны или какъ-то иеестеспавиьа, в» зато Нащокинъ хорошо зналъ «руатовую службу а
ненм терминологія у него слышатся ве каждомъ шагу. Эыввски Шаховвкаго, какъ гражданскаго чиновника, аапомяваюгъ
салмо эмстрагты в дѣловыя бумага : тѣ же длинноты, то же
стараніе взломать дѣло такъ, чтобы ве оставалось требовать
вавакихъ дополненій. Даниловъ, поучившись нѣкоторое время
п школѣ в протомъ, по собствеввому сознанію, безъ малѣйше*
вельаы» вступалъ въ усердные вровзводвтелв работъ во еейеріеримъ; въ воладостя овъ всего болѣе вращался въ простонародной севрѣ, по выходѣ въ отставку, сталъ ночвтывать вадосугѣ
разныя, повалявшіяся подъ руку книжки. Овъ даже сдѣлался
какъ велѣла, ивеатедевъ. Его эаввскв написаны простывъ разъ
говорнымъ языкомъ съ весьма рѣдкими прикрасами азъ славяне
иагь книгъ, да кое-какими перековерканный и мостранвымя выраженіями. Тамъ же, гдѣ онъ хотѣлъ блеснуть смоемъ слогомъ,
вевао въ сочввявіяхъ для печати, царствуетъ напыщенная проза,
тая для уеад стремленіе кт такъ-называемой у высокому слогу,
которымъ будто бы надобно было писать всѣ мало-мальски серьбэыа.оочвванія явилось в у Данилова. Таже разница замѣтна въ
васьмасъ Бибикова н его переводахъ изъ «Велизарія»; письма Шуіаловыхъ отличаются галлицизмами — они хорошо знали в любвм Французскій языкъ, в это подало поводъ къ весьма виноаоху яредволожевію, будто бы И. И. Шуваловъ былъ виновви«егь пристрастія у васъ къ Французскому мыку; но ярайяе*
вѣрй такъ утверждаетъ гранъ Ростопчинъ, который, запрещалъ
гь Москвѣ имѣть вывѣски съ Французскими надписями. О Шуваловѣ омъ пашетъ такъ: «какое несчастіе, что Петръ I насъ
образъ, а Шуваловъ зисямаімв говоришь яечссяммнлю ивмлів
рмцувоккмв языкол» (55).
Что литературный языкъ не могъ установиться даже въ конг
дѣ 1ѴЩ вѣка, доказываютъ записки Болотова: въ языкѣ ихъ
вевсревѣшво отражается вребывяніе автора, то въ деревнѣ посреди русскаго народа, то въ Курляндіи между ея скромными
обитателями или въ Кенигсбергѣ на квартирѣ честнаго ремесдевнвквч Не Болотовъ уже почти не пишетъ славянизмовъ. У
Поришма* инъ еще менѣе: огь замѣнялъ славянизмы переводами
или подливными словами Французскими, что однако ве помѣшало
ему упрекать модниковъ за мѣшаніе въ свою рѣчь чужеземныхъ
словъ.
Отеч. 3«о. 185* г. Л?' 7, Н»уж», «тр. 97.
Digitized by Google
118                         совпммникъ.
Такимъ образомъ начавъ съ славянизмовъ» мы постепенно
дошли до галлицизмовъ въ русскихъ запискахъ, точно также,
какъ, говоря о воспитаніи, мы должны была прежде всего
сказать о часословѣ и псалтырѣ, а потомъ заключить свѣдѣніями
о Французахъ-гувернерахъ и словами Бецкаго: «смѣха достойный присвоили мы обычай учить дѣтей въ школахъ грамотѣ по
книгамъ на языкѣ и буквахъ славянскихъ» и проч. Постепенное
уменьшеніе вліянія славянскаго языка, и подъ конецъ совершенное исчезновеніе его (кромѣ орѳографіи и нѣкоторыхъ немногихъ словъ и оборотовъ), болѣе важная роль живаго разговорваго языка и наконецъ усвоеніе сначала отдѣльныхъ словъ, а
потомъ и цѣлыхъ выраженій взъ иностранныхъ языковъ — составляютъ главнѣйшія событія въ исторіи русскаго языка XVIII
вѣка, если разсматривать его въ современныхъ запискахъ. Все
это находясь въ тѣсной связи съ обстоятельствами жизни самихъ авторовъ отразилось и въ современной литературѣ — съ
тою только разницею, что послѣдняя нерѣдко отставала отъ дѣйствительности в нерѣдко держалаѳь упрямо того, что на дѣлѣ
уже не имѣло силы и значенія. При Петрѣ, когда чувствовалась
настоятельная надобность въ русскомъ письменномъ языкѣ, который былъ бы понятенъ всѣмъ отъ мала до велика, при
Петрѣ еще не появлялась мысль о составленіи какого-либо учебника народнаго русскаго языка. Въ 1703 г. вышелъ треявычаый
лексиконъ — греческо-латинско-славянскій, Поликарпова. Послѣдній языкъ, по мнѣнію составителя лексикона, потому въ
особенности нуженъ русскимъ, что отъ него начались языки
польской, чешской, и др., и что онъ происходитъ отъ слова
елма. Въ царствованіе же Петра изданы три грамматики, но
также славянскія. Въ одной изъ нихъ, именно Ѳедора Максимова,
1723 г., говорится между прочимъ, что книжный языкъ для
русскихъ в тогда не былъ понятенъ: грамматика составлена асъ
приложеніемъ простыхъ речений, понеже въ ней обдержаться
‘славянская речения, россійски въ малѣ раэумѣваема.» Впрочемъ
нельзя винить тогдашнихъ установителей правилъ языка» что они
были такъ мало заботились о настоящемъ русскомъ языкѣ; всѣ
онц были воспитанники славяно-греко-латинской академіи и не
могли иначе думать о взаимныхъ отношеніяхъ русскаго и славянскаго языковъ.
«По возвращеніи моемъ въ отечество 1730 года, въ сентябрѣ,
пишетъ Тредьяковскій, началъ я себя производить, по молодость
м по французскому духу, въ Обществѣ нѣкоторыми стішкамв» (56)
(66) Ежемѣсяч. Соч. Іюнь 1765 г. стр. 496.
Digitized by Google
РУССКІЕ МЕМУАРЫ ХѴШ ВѢКА.                    119
Въ это же время онъвздалъ переведенный имъ, первый ва русскомъ языкѣ романъ «Ъзда ва островъ любви.» Овъ былъ переведенъ Тредьяковскимъ въ бытность его во Франціи. Замѣтивъ,
вѣроятно, что тамъ книжный языкъ нисколько не разнится отъ
разговорнаго, переводчикъ рѣшился не употреблять и по русски
другаго языка, кромѣ разговорнаго; но такъ какъ это могло у
насъ показаться нововведеніемъ, то въ предисловіи Тредьяковскій
долгомъЧчелъ объяснить причины своего намѣренія: «На меня,
говоритъ онъ, не изволте погнѣваться (буде еы еще глубокослосныл держитесь сласянщизны, что я оную (т. е. повѣсть) не славенсквмъ языкомъ перевелъ, но почти самымъ простымъ русскимъ словомъ, то есть каковымъ мы межъ собою говоримъ.
Сіе я учинилъ слѣдующихъ ради причинъ. Первая: языкъ славонской у насъ есть языкъ церковной, а сія книга мирская. Другая : языкъ сласенскои еъ нынѣшнемъ еѣкл у насъ очюнь meменъ,
и многія его наши читая не разумѣютъ, а сія книга есть Сладкія любви, того ради всѣмъ должна быть вразумителна. Третья:
которая вамъ покажется можетъ быть самая легкая, но которая
идетъ у меня за самую важную, то есть, что языкъ славенской
нынѣ жестокъ монмъ ушамъ слышится, хотя прежде сего не
толко я имъ писывалъ, но и разговаривалъ со всѣми: но за то
у всѣхъ я прошу прощенія, при которыхъ я съ тупословіемъ
монмъ словенскимъ особымъ рѣчеточцемъ хотѣлъ себя показывать...» Такъ разсуждалъ Тредьяковскій, находясь еще подъ вліяніемъ воспоминаній о Парижѣ и пребываніи своемъ за границею.
Въ предложенной имъ орѳографіи главнѣйшею заботою было также изгнаніе старинныхъ правилъ правописанія, вошедшихъ въ
нашу гражданскую печать, и приближеніе ея, насколько то возможно, къ латинскому шрифту, что также было и желаніемъ
Петра. Наконецъ, нападки Тредьяковскаго на славянскій языкъ
в въ особенности ва защитниковъ его Поликарпова и другихъ,
можно в нынѣ угадать въ различныхъ его статейкахъ.
Но, обжившись снова въ Россіи, и приглядѣвшись къ тому,
что его окружало, Тредьяковскій пересталъ гнушаться славянскимъ
языкомъ и даже написалъ сочнненіе «О первенствѣ Славенскаго
языка предъ Тевтовическимъ», гдѣ доказывалось, что Саксонія
происходитъ отъ русскаго слова сажаніе, а Германія — отъ жолма, холманія, Алеманія и т. д.
За это отступничество отъ своихъ мнѣній Сумароковъ такъ
укорялъ Тредьяковскаго : «онъ въ молодости своей, старался наше правописаніе испортити простонароднымъ нарѣчіемъ, къ ко — 
\ торому онъ и свое правописаніе располагалъ : а въ старости ТлуT. L1I. Отд. II.                        il1/.
Digitized by Google
120                   СОВРЕМЕННИКЪ.
боною r еще учиненною саминъ собою глубочайшею славенщш»
вою : тако перемѣняется молодыхъ людей невѣріе въ суевѣріе; ы
истинна никакая крайности ее причастна...®
Извѣстно, что Ломоносовъ началъ свое ученіе также съ псалтыря, лотомъ овъ восхищался стихами Симеона Полоцкаго, наконецъ учился въ Московской Академія до 25 лѣтъ, откуда 
былъ отправленъ за границу. Онъ былъ осторожнѣе Тредьяковскаго и въ своемъ «Предисловіи о пользѣ книгъ церковныхъ въ
Россійскомъ языкѣ» всѣ роды сочиненій, считавшіеся тогда почетными,   совѣты валъ писать славянскимъ языкомъ, какъ
болѣе способнымъ выражать вее возвышенное и выходящее изъ
круга предметовъ обыкновенныхъ. На долю русскаго языка достались увеселительныя письма, комедіи, эпиграммы, для которыхъ потребенъ былъ «низкій штиль». Въ то время славянскій
языкъ, по преданію по крайней мѣрѣ, еще былъ въ великомъ
уваженіи у нашихъ теоретиковъ, и потому разсужденіе Ломоносова оставалось неприкосновеннымъ до конца ХѴІІІ вѣка, т. е.
до того времени, когда снова явилась мысль писать простымъ
разговорнымъ языкомъ, безъ тяжелой славянской нрммѣси»
Сумароковъ также питалъ большое уваженіе къ славянскому
языку, однако употреблялъ его рѣже. Въ своей статьѣ о правовисаніи онъ почтя никогда ве обращается за примѣрами къ церковнымъ книгамъ, напротивъ, какъ истинный москвичъ, считаетъ
московское нарѣчіе образцовымъ и потому главиѣйинмъ его аргументомъ противъ правописанія Ломоносова было напоминаніе,
что Ломоносовъ родился не въ Москвѣ, а въ отдаленной провинціи, отчего московское нарѣчіе в превратилъ въ «Колмогорское».
Теперь слѣдовало бы сказать о нападкахъ русскихъ писателей
того времени на частое употребленіе въ русскомъ языкѣ иностранныхъ словъ. Но объ этомъ мы уже сказали нѣсколько словъ,
говоря о запискахъ Порошина. — То, что замѣтно у него я Сумарокова, можно видѣть и у другихъ писателей нашихъ того времени : рабское подражаніе Французскому языку и зависимость отъ
него должны были исчезнуть въ наівеиъ языкѣ, когда онъ почувствовалъ въ себѣ достаточно силы, чтобы самостоятельно
выразить прежде чуждыя для него понятія.
И. ЮНАРСКіЙ.
