Игра пикетъ, написанная м изданная П. С. Вишневскимъ.
Спб. 4866.
Выучиться по этой книжкѣ играть въ пикетъ очень трудно,
потому что правила игры изложены въней безсвязно я сбивчиво
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                            47
Гораздо проще и скорѣе можно научиться пикету, съигравъ двѣ
или три игры съ кѣмъ нибудь знающимъ, потому что разсчеты
его легко запомнить. Итакъ, книжка г. Вишневскаго, состоящая
изъ нѣсколькихъ миньятюрвыхъ страничекъ, не стоила бы своей
цѣны: «75 коп., съ пересылкою 1 руб. сер.в, еслибы въ концѣ
ея, послѣ увѣренія, что «игра эта такъ увлекательна, что въ вее
«могутъ играть всегда съ удовольствіемъ всѣ мужчины и жен«щвны; здѣсь бываютъ иногда такіе чрезвычайные случаи, ко«торые могутъ привести въ восхищеніе самую холодную душу» — 
если бы послѣ этого увѣренія не былъ разсказанъ авторомъ
анекдотъ, способный привести въ восхищеніе самую холодную
душу:
«Одинъ почтенный старый воинъ, славныхъ отечественныхъ воинъ,
разсказывалъ мнѣ замѣчательный эпизодъ изъ собственной жизни: что
въ пикетъ ва деньги онъ никогда не игралъ; во что этой игрѣ онъ
считалъ себя обязаннымъ счастливымъ супружествомъ. По выходѣ въ
отставку въ 1818 году, говорилъ овъ, рѣшился я жениться, скоро нашелъ въ своей деревнѣ выгодную невѣсту, во сойтись съ вею въ продолженіе цѣлаго года никакъ вемогъ; родители ея желали этого брака, а ова и слышать не хотѣла; бывало прійду къ вей, припоминалъ
старый воинъ, — какъ водится въ такихъ случаяхъ, васъ оставятъ вдво емъ, и мы сидимъ часъ другой: слова нейдутъ, ова зѣваетъ, айвѣ до*
садно; дѣло деревевское, развлеченій немного, и чѣмъ помочь горю я
не зналъ; однажды мвѣ пришла въ голову благая мысль, и я рѣшился съ согласія родителей показать моей невѣстѣ правила игры въ
пикетъ и овѣ ей понравились съ разу. Съ той поры, счастье улыбнулось вамъ,» мы болѣе десяти лѣтъ ве звали скуки, а почтенный
старикъ, сколько мвѣ извѣство никогда ве лгалъ.»
Итакъ, кто желаетъ склонить къ любви гордую красавицу,
долженъ играть съ нею въ пикетъ : «счастье улыбнется ему, и
онъ съ нею болѣе десяти лѣтъ не будетъ знать скукнэ.
