Новыя повѣсти. Разсказы для дѣтей. Москва. 4834.
Книжка эта сама но себѣ ве иитересиа. «Новыя повѣсти»
едва ли не хуже всѣхъ старыхъ и разсказаны самымъ непра*
виьвымъ языкомъ. Но — какія странныя событія могутъ иногда
возивкать отъ самыхъ незначительныхъ причинъ! — книжка
эта послужила поводомъ къ слѣдующему случаю.
Одна почтенная тетушка, имѣвшая пятерыхъ племянниковъ
в племянницъ — если угодно, я даже могу ихъ назвать по имевагъ*. старшаго племянника звали Петруша, ему было тринадцать лѣтъ; двухъ младшихъ братьевъ звали Боринькою и Ваткою; сестрицъ ихъ — старшую Анетою, младшую Полиною
— эта почтенная тетушка купила «Новыя повѣсти» и начала
чвтать вхъ съ дѣтьми. Много было прекрасныхъ нравоученій
гь книжкѣ; но всего болѣе обратило на себя вниманіе тепюкі правило, высказанное въ концѣ одной изъ повѣстей: «Не
должно быть неблагодарнымъ; ибо неблагодарность есть порокъ».
— Слышите, mes enfants, прибавила тетушка : нехорошо быть
неблагодарнымъ; это очень нехорошо.
— А чтожь это'называется : неблагодарный? спросилъ Ватка.
— Неблагодарнымъ называютъ, мой другъ, того человѣка,
которому сдѣлали какую нибудь услугу, а онъ самъ потомъ не
кочетъ сдѣлать такой же услуги своему благодѣтелю.
— А благодарные люди какъ же дѣлаютъ? спросила Полина.
— Они дѣлаютъ такъ : положимъ, я тебѣ доставила удовольствіе; в ты мнѣ старайся сдѣлать удовольствіе; тогда и будешь
благодарна. Ты видишь, что я стараюсь вамъ доставить удовольствіе; и ты дѣлай такъ же.
— Ma tante, вѣдь вы доставляете намъ удовольствіе, когда
читаете намъ эту книжку? спросилъ опять Ваничка.
T. L. Отд. IV.                                          2%
Digitized by CjOOQle
18                        современникъ.
— Конечно, мой дружокъ.
Этотъ разговоръ происходилъ послѣ обѣда. Вечеромъ пріѣхали гости; сѣли играть въ карты, дѣтн остались одни въ своей
комнатѣ.
— Messieurs et mesdames, знаете ли, что я вамъ скажу — 
закричалъ Петруша» вскочивъ со стула :. — тетушка говорила,
что надобно платить услугою за услугу. Такъ ли?
- Разумѣется, такъ; нечего и спрашивать, отвѣчали ему
всѣ въ одинъ голосъ.
— Я вздумалъ, что мы неблагодарные.
— Отчего жь это? спросила Анета.
— Какъ отчего? Ты ужь большая (Анетѣ было 11 лѣтъ);
 тебѣ пора вонимать; ты не такая маленькая, какъ Полина.
— Я прежде была маленькая, а теперь я все понимаю, обидѣвшись возразила осьмилѣтняя Полина.
— Слушай же, если понимаешь. Большіе пишутъ вамъ, дѣтямъ, повѣсти дла нашего удовольствія; стало быть и мы должны писать для большихъ повѣсти. А если не пишемъ, значитъ
мы неблагодарные.
Петруша былъ одаренъ замѣчательною силою ума, какъ вы,
читатель, видите изъ этого. Уличенные въ неблагодарности, слушатели его готовились ужь заплакать — но овъ, не останавливаясь, продолжалъ свои умозаключенія :
— Messieurs et mesdames, давай те же писать повѣсти.
— Давайте писать, давайте писать, подтвердили хоромъ
убѣжденные логичностью его выводовъ Messieurs и Mesdames. Побѣжали въ классную комнату, вынули свои тетрадки, и принялись писать. Черезъ полтора часа, когда добрая тетушка пришла
напомнить дѣтямъ, что пора ложиться снять, нтенцы бросились
обнимать ее, крича: амы благодарные! мы благодарные!» и поднимали какъ можно выше, стараясь приблизить къ ея глазамъ,
свои тетрадки. Сначала тетушка не могла понять ничего; не
скоро Петруша, отличавшійся, какъ ужь извѣстно, ‘даромъ слова,
объяснялъ ей, въ. чемъ дѣло, и восторгнувшись душою, тетушка повела писателей и писательницъ въ гостиную, разсказала всѣмъ присутствующимъ свою радость и просила послушать повѣсти, ея питомцевъ. Иные гости поморщились; другіе выказали непритворное вниманіе — онв, по своему добродушію, и»не подозрѣвали, что повѣсть — не дѣтская игрушка.
Чтеніе началось, по очереди, съ произведенія младшей писательницы, Полмы. Повѣсть Полмы называлась
«пять л«тъ».
Digitized by ’
БИБЛІОГРАФІЯ                             19
Надежда Владвміровна Вронская, когда была еще Nadine Иванитем, возбуждала общій восторгъ своею красотою. У вей были
сотня поклонниковъ; она отличала между ними блестящаго барона Гаугвица. Онъ являлся повсюду, гдѣ ни была она. Онъ
былъ ея тѣнью. Они знали, что любятъ другъ друга.
Однажды — этотъ вечеръ былъ восхитителенъ : ярко освѣщенная зала Большаго Театра была наполнена іізбраннѣйшимъ
обществомъ Петербурга; Надина въ упоеніи внимала дивнымъ
, звукамъ Россини. Она была чудно хороша въ ту минуту. Съ
восторгомъ смотрѣлъ Гаугвицъ на ея одушевленное лицо, и
. безвозвратное слово любви трепетало на его губахъ. — «Баронъ,
Прнклонская справедливо ревнуетъ васъ къ этой дѣвочкѣ», шеп' вула ему на ухо кузина Надины, и баронъ вздрогнулъ. Онъ боялся насмѣшекъ Приклонской, его какъ молнія поразила мысль :
«Неужели Приклонская, эта неприступная, непобѣдимая красаввца, можетъ ревновать меня?» Мужчины любятъ суетно; ихъ
любовь — тщеславіе, по крайней мѣрѣ любовь такихъ мужчинъ,
какъ баронъ. Мысль о томъ, что Приклонская интересуется
ямъ, ве давала ему покоя. На другой день, на балѣ у граоиан
Z‘“, баронъ былъ, хотя тамъ не было Надины : онъ зналъ, что
встрѣтитъ тамъ Прнклонскую. (Пропускаемъ нѣсколько главъ
язь повѣсти Полины; конецъ, какъ читатели догадываются,
слѣдующій : Надина уже Надежда Владиміровна Бронская; она
три года замужемъ; она говоритъ барону): «Теперь я могу сказать, что я васъ любила, потому что теперь я увѣрена въ себѣ.
Я не жалѣю о прошломъ, я люблю своего мужа, который и т. д.
Прощайте же; помните или забудьте меня, для меня все равно.
Но для васъ» лучше забыть меня, потому что я искренно жалѣю
васъ. Ахъ, зачѣмъ ве любятъ насъ тогда, когда мы такъ готовы
любять!»
— Какой прекрасный слогъ! Какіе нѣжные, тонкіе штрихи!
Какъ вѣрно понятъ, какъ художественно воспроизведенъ характеръ Надины! Послѣдняя сцена безукоризненно художественна! — 
Таковъ былъ общій голосъ гостей. Нѣкоторые прибавляли однако, что въ повѣсти мало непосредственности; что рефлексія
вредитъ таланту, и что даровитая Полина должна болѣе заботиться о непосредственности и — если можно* такъ выразиться, — 
дѣвственной свѣжести образовъ; что иначе рефлексія сгубитъ
ея талантъ. Одна дама даже находила въ повѣсти Полины тенденцію, затаенную мысль, и была этимъ очень недовольна. Другая соглашалась съ нею, что въ повѣсти есть мысль, но была
въ восторгѣ отъ этой мысли. Многіе мужчины увѣряли, что
Digitized by CjOOQle
20                       СОВРЕМЕННИКЪ
характеръ барона невѣренъ природѣ иди исключителенъ; потому
что мужчина си особенъ также самоотеерженно любить, какъ и
женщина; утрировку характера барона многіе изъ нихъ, объясняли личною антипатіею Полины къ мужчинамъ; другіе возражали: нѣтъ, это просто слѣдствіе того, что авторъ — женщина;
есть мужскіе характеры, которыхъ не можетъ повить женщина:
во видѣть въ повѣсти Полины Филиппику противъ мужчинъ — 
верхъ нелѣпости; талантъ Поливы отличается объективностью;
въ ен произведеніяхъ нѣтъ и слѣда субъективныхъ симпатій и
антипатій; лучшее доказательство того — прекрасная, благородная
роль, какую даетъ она мужу своей Надины. Несмотря на эти
разнорѣчія, всѣ были согласны, что у Полины много рефлексіи,
еще согласнѣе были въ томъ, что она одарена замѣчательнымъ
талантомъ. Я, также присутствовавшій на этотъ разъ въ числѣ
гостей, не могъ не сказать, что «Пять лѣтъ» — прекрасная повѣсть. Слѣдовательно, это дѣло рѣшеное, и вамъ, читатель, не
принесетъ пользы никакое упорство. Лучше согласитесь съ нами.
За восмилѣтнеір Полиною началъ читать дсвятилѣтвіЙ Ваничка, «разсказъ»:
СТАРЫЙ    ВОРОБЕЙ.
Сюжетъ его, если хотите, былъ. нѣсколько похожъ на сюжетъ «Пяти лѣуъ». Свирцевъ, un homme blasé, ве обращаетъ
вниманія на Catherine Буллинскую; но когда робкая и небогатая
дѣвушка стала Катериною Васильевною Невзорцовой, блестящею и
смѣлою дамою, онъ почелъ ее достойною дать занятіе его утомленному, скучающему воображенію. Она, ловко доведя его до
Формальнаго объясненія, расхохоталась ему въ глаза «самымъ
непринужденнымъ, веселымъ, звонкимъ, ребяческимъ хохотомъ,
и Свирцову показалось, что передъ нимъ стоитъ не М-ше Невзорцева, а Catherine Буллинская, и стыдно стало ему, и горько
припомнилось ему въ ту минуту его натянутое невниманіе, его
изученная холодность» и т. д.: «Останемся же друзьями, мой милый,
добрый Мг. Свирцовъ», продолжая хохотать, сказала ему М-те
Невзорцева и протянула ему руку : «вы совсѣмъ не такъ злы,
какъ мнѣ казалось когда-то.»
Всѣ нашли, что характеръ Свирцова нарисованъ мастерскою
рукою; нѣкоторые, даже прибавили : «вотъ истинный герой нашею времени, разоблаченный отъ Фальшивой Лермонтовской драпировки». Нашлись даже говпода, которые рѣшили, что по развитію мысли — въ художественномъ отношеніи они не сравниваютъ, обращая вниманіе преимущественно на мысль, которая
душа повѣсти — что по развитію мысли Ваничка стоитъ выше
Digitized by CjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             21
Іернонтова; они хотѣли было прибавить, что это не доказываетъ еще превосходства Ваничкина таланта надъ талантомъ
Лермонтова, а только то, что наше время далеко ушло впередъ
отъ Лермонтовской эпохи; но этихъ словъ ужь почти нельзя
было разслушать: едва послышалось выраженіе «мысль естьдуша произведенія», какъ двадцать голосовъ закричали: «а художественность? Она главное. Вы забываете художественность;
мысль безъ художественности ничего не значитъ. Художественностью произведенія дается ему мысль» и т. д.; въ азартѣ даже
ве замѣтили защитники художественности, что та мысль, о
которой дерзнули заикнуться ихъ противники, чрезвычайно
пустовата, такъ что обращать вниманіе на ея присутствіе или
ея отсутствіе рѣшительно не стоитъ. Защита художественности
ве могла умолкнуть въ теченіе десяти минутъ, и потому повѣсть
Ванячкв осталась необсужденною; только вообще было высказаво, что у Ванвчки нѣсколько утомленный взглядъ на жизнь и
что онъ конечно много испыталъ, или, по выраженію одного
взъ гостей, «его талантъ возмужалъ въ испытаніяхъ жизни.»
Теперь была очередь Бориньки, и онъ прочиталъ :
Черная Долина (La VaIIée Noire).                       t
Obi que j’aime cette rie calme et
douce.       George Sand.
У пастуха Ивана есть падчерица Марья. Она однажды вечеромъ, стирая бѣлье на живописной рѣчкѣ (cm. «Jeanne» романъ
Жоржа Занда), слышитъ подлѣ себя вздохъ — это Ѳедоръ, который служитъ батракомъ на сосѣднемъ пчельникѣ; Ѳедоръ подходитъ къ ней, и почесывая въ затылкѣ, нзподлобья смотритъ
ва вее.
— Чаво ня видалъ, глаза-те уставилъ? не безъ наивнаго кокетства спрашиваетъ Марья, слегка краснѣя.
— Эхъ, Машутка, больно тея полюбилъ-то! Ужь во-какъ оно
легко, ажно вотъ какъ коломъ стоитъ въ сердцѣ-то!
— Неправды? Не пустое ли башъ, Ѳедька?
— Эхъ, ка-бы въ душу-то мнѣ заглянула! Вотъ бы все на
частоту увидала, безъ прилыгу! Да чаво теѣ сказать? Во, бывало, сижу на пчельникѣ-ти пчелокъ слушаю, какъ жужжатъ-то:
больно хорошо таково, гармоніи бы не слушалъ (cm. Maîtres
Sonneurs, par George Sand). Таперча и къ пчеламъ охота отпала, а вѣдь пчелка наша кормилица! Все сижу, да плачу; во оно
каково, мнѣ то; а ты башь, обманываю!
— А коли любишь, что сватовъ не засылать? говоритъ напкѣшлнво Марья.
Digitized by CjOOQle
22                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Али не знашь? Бѣдность одолѣла; во, постой пллтннншгь ’
зашибу, сватьбу справимъ, и т. д.
Дѣло кончается тѣмъ, что Ѳедотъ, хозяинъ пчельника, узнавъ
причину тоски своего батрака, даетъ ему впередъ три цѣлковыхъ жалованья, на которыя справляется богатая сватьба. Ѳедоръ благодарить Ѳедота:
— Ужь такъ возблагодѣтельствовалъ меня, пуще отца родимаго.
— Это что, ничаво; всѣ люди, должны суть пособлять дружка дружкѣ, чтобы, знашь, рука руку мыла, какъ стары люди говаривали, отвѣчаетъ Ѳедотъ, разчувствовавшись : — у меня на
душѣ таково сладимо; вотъ, значитъ, чувство есть; потому:
человѣкъ есть: добро дѣло сдѣлалъ, съ меня и довольно.»
По окончаніи Боринькиной повѣсти былъ довольно жаркій
споръ о томъ, можетъ ли простонародный бытъ дать содержаніе
для художественнаго произведенія. Нѣкоторые говорили;.це можетъ; имъ возражали : можетъ, и представляли, какъ неопровержимый примѣръ, только-что прочитанную повѣсть; но, прябавляли почти всѣ защитники, только высокая художественность, до которой возвышается Боринька, только она и маскируетъ внутреннюю бѣдность содержанія; нные, впрочемъ, ве
допускали «такихъ узкихъ понятій» и предполагали, что для
двухъ-трехъ повѣстей простонародная жизнь можетъ дать содержаніе, не смотря на свое однообразіе и даже пустоту. Одинъ
голосъ, напротивъ того, утверждалъ, что только простонародный
бытъ и можетъ дать истинное содержаніе для русскаго таланта,
потому что только въ оренбургскомъ краѣ сохранились русскіе
элементы въ неподдѣльномъ видѣ. Но всѣ были согласны въ
высокомъ, художественномъ достоинствѣ Боринькиной повѣсти и
до чрезвычайности восхищались, удивительно глубокому знакомству Бориньки съ простонародной жизнью и дивному его
искусству владѣть народнымъ языкомъ. Послѣднее не подлежало
спору, потому что многія Фразы его героевъ были непоняты
слушателями, и Боринька долженъ былъ объяснять, что «ня,
башь, тея, безъ прнлыгу» значитъ: «не, баешь иля говоришь, тебя, безъ всякой лжи». Находили одинъ только недостатокъ : Боринька позабылъ украсить свою повѣсть многвяя
въ высшей степени характеристичными народными словамя:
«молышь, касатка и махонькій». За то, говорили, съ какой вѣрностью воспроизвелъ онъ характеры и бытъ! Ѳедоръ, почесывающій въ затылкѣ, объясняясь въ любви — несравненный тяпъ;
еще вѣрнѣе подмѣчена черта наивнаго кокетства въ Марьѣ,
говорящей : «а коли любишь, чаво же сватовъ ве засылаешь» 
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                         23
съ скромно-насмѣшливымъ кокетствомъ спрашивающей: «чаво не
видалъ, глаза-те уставилъ». Высокая самобытность таланта Борвныя, его неподдѣльная народность были призваны неоспорякымя.
Теперь была очередь читать одиннадцатнлѣтней Анетѣ; но
скромная дѣвочка стыдилась, чувствуя, что ея повѣсть слаба
сравнительно съ прочитанными, а быть можетъ в понявъ, что
дѣти вообще едва ли могутъ писать повѣсти. Петруша, досадуя
на замедленіе, нетерпѣливо желая похвастаться своимъ произвелеяіемъ, закричалъ: «если не хочешь читать, ma soeur, и не
шаі; ве заставляйте ее, позвольте читать ‘мвѣ». Слушатели
согласилась, и Петруша началъ :
мой ЗНАКОМЕЦЪ.
Икавъ Андреевичъ Загибинъ, котораго Петруша саркастически называлъ своимъ знакомцемъ, намекая на многочисленность
иней подобнаго рода, былъ тщеславенъ, любилъ прилгнуть, любілъ порою поиграть въ карты, порою поволочиться илв покутятъ. Эти пороки выставлялись Петрушею въ самомъ яркомъ
свѣтѣ и вся повѣсть была пропитана самою ѣдкою ароніею»
Вокругъ Загибина группировались его пріятели, — Франтъ, любишій выказывать свое умѣнье говорить по Французски, другой молодой человѣкъ, щеголявшій, своею любовью къ итальянской оперѣ и тонкимъ званіемъ музыки, но смѣшивавшій Дониэепк съ Беллини; наконецъ третій молодой человѣкъ, любившій
блесвуть своею начитанностью, высшими взглядами в остроуміемъ.
Петруша веумолвмо разилъ и эти важные пороки. Другія лица
были мевѣе замѣтны, но столь же ѣдко осмѣяны, напримѣръ,
Икавъ Ѳедосѣевичъ, хваставшійся своими знатными друзьями.
Повѣсть Петруши нашла восторженныхъ поклонниковъ, хвалвшихъ автора за то, что овъ «нелицепріятно разоблачаетъ
веюстатки общества»; нашлись однако многіе, порицавшіе Петрипу за эту безпощадность, и говорившіе, что сатира должна
быть осторожна и что не ва все должно смотрѣть съ такой
мрачной стороны, что жизнь представляетъ много отрадныхъ
явленій, и что направленіе Петруши слишкомъ ѣдко. Впрочемъ
О повѣсти Петруши говорили не такъ много, какъ о предъидущихъ. Согласны были всѣ только въ томъ, что юморъ Петруши
гибокъ и бичуетъ самыя мрачныя явленія современности,
питону имѣетъ необыкновенно важное значеніе. Согласились такие, что не должно слишкомъ распространяться объ этомъ, и что
лчше обратиться къ другимъ предметамъ разговора, которые
безъ сомнѣнія будутъ доставлены кроткимъ, примирительнымъ
Digitized by Google
24                      СОВРЕМЕННИКЪ
міросозерцаніемъ Анеты; потому всѣ снова стали упрашивать ее,
чтобы она прочитала свою повѣсть. Анета продолжала отказываться; но тетушка сказала строгимъ тономъ : Lisez, Annette; я
Анета начала читать :
ѲЕДИНЬКА   И  ПЕТИНЬКА.
Ѳединька не любилъ учиться, а Петинька любилъ учиться; Ѳединька говорилъ: я самъ все знаю; а Петинька говорилъ: ежели
я не стану учиться, то ничего не буду знать. Когда они выросли
большіе, Ѳединька ничего не зналъ, а Петинька сталъ умнымъ
человѣкомъ.
Всѣ нашли, чтб повѣсть Анеты слишкомъ суха и тривіальна,
и что едва ли даже не переведена она съ нѣмецкаго или какого
нибудь другаго языка; потому не стали о ней говорить и разошлись въ пріятной увѣренности, что слышали четыре замѣчательныя произведенія и что были свидѣтелями возникновенія четырехъ литературныхъ направленій. Кромѣ того, всѣ гостя
были увѣрены, что вечеръ былъ проведенъ очень поучительно,
и что если съ одной стороны было прочитано четыре прекрасныя и глубокія произведенія, то съ другой стороны было высказано очень много дѣльныхъ замѣчаній и очень важныхъ мыслей. Двѣ или три изъ этихъ мыслей были даже сказры
мною; потому я остаюсь въ пріятномъ убѣжденіи, что вечеръ
былъ пріятенъ, занимателенъ и вообще прошелъ не безполезно.
Но одинъ изъ гостей, неучаствовавшій въ-нашихъ разсужденіяхъ, идя со мною по дорогѣ, сказалъ, будто бы мы сами себя
обманываемъ; будто бы прекрасныя повѣсти, нами слышанныя,
были совершенно ничтожны в будто бы о нихъ не стоило говорить. — Почему же онѣ ничтожны? — спросилъ я его обидѣвшись. Но онъ, по какому-то странному капризу, заговорилъ о погодѣ, не отвѣчая на вопросъ, что мнѣ показалось вовсе неучтиво.
