. Матеріалы        ічімю ож» огемтгмлвяык* панахъ»
шмиммм «» яммйию <Wf» 4949 * 4980 ып* йакяюролю £»
младомъ Щулицомъ. Артемы» мымцмм А. Канвмнъ. Слі. 4800.
Сочиненіе Шульца принадлежитъ къ лучшимъ по мое* чао»
сжш. Антеръ служилъ лекторомъ пр» прусскомъ окролѣ, аряжаичсжса противъ догнанъ нхетооямо ыуоаеяъ, апдлажаммнъ ем
а4й№деішо» не было мныожмлена», но цевпатакымюмж битвъ»
жщ оиъ старался аоаангрмм» вомсхаамъ матерьялопъ дли мабмодмій авиммгельмымъ нѵъ изученіемъ  малекъ изъ мое* и»бморпо* нрекгнкн нсо> что тлыю было м»«е* немго ша ое>жѵтоммаго. Нѣтъ ммнѣйе * что иманіемъ еае мчмміе аъ*
донскомъ переводѣ оказываете# у слум шипимъ военнымъ врачамъ.
