АСПАЗІЯ.
ГОСТЬ»
Чтобъ это значило — вижу, сегодня ты
Домъ свой какъ храмъ убрала:
Между колоннъ занавѣсы приподняты.
Благоухаетъ смола.
Цитра настроена; свитки разбросаны;
У посыпающихъ полъ,
Смуглыхъ рабынь твоихъ косы причесаны...
Ставятъ амеоры на столъ.
Ты же блѣдна, — словно всѣми забытая.
Молча стоишь у дверей.
АСПАЗІЯ.
Площадь отсюда видна мнѣ, покрытая
Тѣнью сквозныхъ галлерей,
Шумъ ея замеръ — и это молчаніе
Къ полденъ такъ странно, что вновь
Сердце мнѣ мучить тоска ожиданія
Радость, тревога,.любовь.
Буйныхъ Аѳинъ тишину изучила я
Это — Периклъ говоритъ;
Если блѣдна и молчитъ его миЪя,
Значитъ весь городъ молчитъ...
Чу! шумъ на площади, — рукоплесканія, — 
Друга вѣнчаетъ народъ — 
Но, н въ дубовомъ вѣнкѣ изъ собранія
Онъ къ этой двери придетъ.
ж. поаовсші.
