ЧАСОВЩИКЪ,
Ш  СЛОВА 1 ДОЛА САШОЭЛЯ СЛ1Ш, ІЗЪ СЛШВ1ЛЛЯ.
ОЧЕРКИ АМЕРИКАНСКИХЪ НРАВОВЪ.
АЛИВУРТОНА.
Окончаніе.
ГЛАВА XXXI.
ШАМНУ.
Дигби очаровательное мѣстечко. Это въ своемъ родѣ
ірайтонъ Новой Шотландіи, убѣжище больныхъ Новаго
ірау нпівейга, которые скрываются здѣсь отъ безпрерывныхъ
уиановъ, безплодныхъ полей и известковой воды. СентъІжона.
— Сколько мнѣ извѣстно, началъ часовщикъ : — это мѣ*
го очень выгодно для торговли. Дигби можно сказать есть
шнствевная гавань отъ Блоумдоуна до острова Брайаръ. Отъ
іішнихъ пристаней идетъ безконечно длинная рѣка до самаго
Іейозскаго бассейна, — а рѣка, сообщающаяся посредствомъ ка*
адовъ со внутренними провинціями. Сухое, красивое и пріят*
ое мѣсто для города, съ хорошей водой, прекраснымъ возухомъ, и съ лучшею во всей Америкѣ ловлею сельдей;
(достаетъ только одного, чтобы дать этому городу прочное
имо.
Digitized by CjOOQle
320                      СОВРЕМЕННИКЪ
— Чего же не достаетъ? спросилъ я. Мнѣ кажется, онъ
дѣйствительно представляетъ всѣ естественныя удобства, какихъ только можно пожелать.
— Не достаетъ только одного, и именно преимуществъ
порто-Франко. Нужно бы послать уполномоченнаго въ Англію, для переговоровъ по этому предмету; во его не посылаютъ, потому что здѣсь не понимаютъ дипломаціи, какъ не
понимаютъ ея и въ Англіи. По этой части здѣшнему народу
не достаетъ способностей. Наши агенты совсѣмъ другое:
они понимаютъ ее въ совершенствѣ. Если ужь возьмутся за
какое нибудь дѣло, то Непремѣнна еРо обдѣлаютъ. Какъ
сладко умѣютъ они говорить! какъ мягко стлать! Какъ нѣжно ласкаютъ они этого Джонъ-Булля: — то погладятъ его по
спинѣ, то потреплютъ за щеки, то обоймутъ его, то поцалуютъ, — и все это приправляютъ лестью до тѣхъ поръ, пока
не выманятъ отъ него то, что имъ нужно; къ угрозамъ они
никогда не прибѣгаютъ, зная что на этомъ не далеко уѣдешь. Напротивъ того, Джонъ Булль какъ разъ дастъ тумака,
даетъ скорѣе чѣмъ обыкновенно думаютъ; нѣтъ, они только
щекотятъ его, ни дать-ни взять, какъ поступаютъ ребятишки на Анненскомъ мысѣ съ пузыремъ — рыбой. Тамъ, изволите видѣть, во времц отлива выбрасываетъ эту рыбу на
берегъ; мальчишки наловятъ ее и начинаютъ щекотать, и
чѣмъ больше щекотятъ, тѣмъ больше она вбираетъ въ себя
воздуха; наконецъ я когда.рыба надуется до нельзя, они
кладутъ ее на спину, и со всего размаха бьютъ палкой по
брюху; брюхо лопается съ сильнымъ трескомъ, и шалуны
начинаютъ кричать, прыгать и надрываться отъ смѣха.
Въ цѣломъ мірѣ нѣтъ народа краснорѣчивѣе американцевъ;
древнихъ ораторовъ они запоясъ заткнутъ; и когда наши ди*
плома ты вступятъ въ переговоры съ британцами, то тотчасъ поведутъ ихъ за носы такъ мило, что право не налюбуется вдово ль.<г Происходя, говорятъ они, отъ одного племени, говоря однимъ я тѣмъ же языкомъ и сохраняя единство интересовъ, онв не могутъ не надѣяться на правосудіе державы,
ознаменовавшей все бытіе свое справедливостію и великодушіемъ. Обязанные этой державѣ свободой, которою они
наслаждаются, обязанные ей законами, литературой и религіей, они считаютъ себя не только союзниками или друзьями, но и дѣтьми своей метрополіи. Хотя несчастныя обстояDigitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                            321
шъства разъединили ихъ; но разъединеніе зто совершилось
съ тѣмъ прямодушіемъ, которое свойственно только храброму и доблестному народу; разрывъ этотъ вѣроятно прощенъ н преданъ забвенію съ той и другой стороны; теперь
остается только развивать эти дружественныя, въ настоящее
время такъ счастливо развивающіяся отношенія, и еще
крѣпче связать тотъ узелъ, который соединяетъ націи, въ
существѣ сродныя какъ по обычаямъ, такъ и по чувствамъ.
Хотя протекли многіе годы съ тѣхъ норъ, какъ мы оставили отеческій кровъ, говорятъ они, и океанъ раздѣлилъ насъ,
во мы всегда оглядываемся назадъ на нашу заморскую отчизну съ признательностію, сожалѣніемъ и уваженіемъ»»
— Вотъ это, по моему, настоящій дипломатическій языкъ;
сперва непремѣнно нужно по губамъ помазать и покурить
ѳиміамъ. Когда Джонъ Адамсъ былъ посланникомъ при Септъ*
Джемскомъ Дворѣ, то слабость глазъ приходилась ему очень
кстати, при произношеніи подобной рѣчи. Бывало, отвернется
въ сторону, какъ бы желая скрыть душевное волненіе, и
вытащитъ изъ кармана платокъ, чтобъ отереть неподдѣльную слезу. Согласитесь сами, не легко бываетъ иногда устоять противъ женскихъ глазъ, хотя женщины плачутъ какъ
дѣти, — у нихъ и въ ясные дни бываютъ проливные дожди;
। онѣ рыдаютъ такъ горько, какъ будто внутренняя оболочка
ихъ вѣкъ натерта пескомъ; — но видѣть слезы мужчины, ви| лѣтъ слезы, вызванныя избыткомъ чувствъ, о, противъ такихъ слезъ невозможно выдержать! А если бы вы знали,
какъ эти слезы нравятся Джону-Буллю! Мнѣ кажется, въ
эту минуту, я вижу его передъ собой : — стоитъ, засунувъ
руки въ карманы панталонъ, стоитъ такъ величаво, и кажется такимъ кислымъ, какъ яблоновка, которую ставятъ
«а солнце, чтобы превратить въ уксусъ. Съ начала ДжонъБулль сохраняетъ угрюмый и недовѣрчивой видъ; но потомъ лицо его постепенно выяснивается и принимаетъ такое
бзагосклонное выраженіе, какъ полная луна, на которую вы
можете смотрѣть не мигая. Спустя немного, по физіономіи
его можно догадаться, что онъ говоритъ про себя : «наконецъ-то этотъ негодный Янки видитъ свою ошибку; а все
отъ того, что я порядочно отдѣлалъ ихъ въ послѣднюю войву: — ничего, пускай, — война самый лучшій урокъ націямъ.
Однако мое молчаніе я вижу убиваетъ его; — дай руку, ДжоТ. L. Огд. I.                                         21
Digitized by CjOOQle
322                   СОВРЕМЕННИКЪ.
натанъ, произноситъ онъ громко: дай руку, не гляди такимъ
унылымъ : — объясни въ чемъ дѣло?»
«О, помилуйте, я не смѣю безпокоить васъ, отвѣчаетъ
вашъ дипломатъ; это совершенные пустяки, — и онъ старается
по возможности казаться безпечнымъ; это такая вещь, на
которую, при вашей благосклонности и великодушіи, вы
всегда согласитесь: — ничтожный клочекъ земли, половина
грязи, половина болотъ, между Штатомъ Мэнъ и Новымъ
Брауншвейгомъ; на ней ровно ничего пѣтъ, кромѣ развѣ
лѣсу, воды и змѣй, и величиной-то она не больше Шотландіи.» — «Возьми ее, владѣй на здоровье, и больше чтобы не
было объ этомъ помину — говоритъ Джонъ-Булль: надѣюсь,
что это будетъ принято за доказательство моего къ вамъ
расположенія; для меня ничего не значитъ подарить половину колоніи.» И потомъ, когда нашъ посланникъ воротится
домой и явится къ Президенту, то, повѣрьте, онъ непремѣнно скажетъ, какъ сказалъ Экспектедъ Торнъ судьѣ: «Каково я ихъ провелъ? таковскіе, но дѣломъ имъ!»
Съ Фракціею опять другая пѣсня. Здѣсь наши дипломаты стараются выразить, отъ лица независимой и просвѣщенной націи, признательность Французамъ, своимъ первымъ
союзникамъ, своимъ неоцѣненнымъ друзьямъ, признательность за оказанную намъ помощь, когда мы клали краеугольный камень бытію республики. «Мы, говорятъ тогда посланники, никогда не забудемъ, какъ великодушно, какъ безкорыстно оказано было намъ содѣйствіе во время нашей
первой борьбы съ сильными противниками, — содѣйствіе, доставившее намъ возможность освободиться отъ владычества
Англіи, — которая, проповѣдуя свободу за границей, порабощала своихъ подданныхъ. Этотъ благородный шагъ къ
оказанію намъ помощи указанъ былъ Франціи истиннымъ
чувствомъ, не зараженнымъ еще завистью англичанъ.
Неправдали? — вѣдь какъ масло, — такъ и льется съ языка!
И мягко, и сочно, и вкусно!
И если бы вы знали, какъ нашъ Французъ припрыгиваетъ,
.раскланивается и ухмыляется, слушая такія рѣчи! — Какъ
торжественно кладетъ онъ руки на сердце, и дѣлаетъ гримасы, — точь въ точь какъ обезьяна, которая проглотила
неразгрызенный орѣхъ, и у которой сдѣлалась колика въ
боку.
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                             323
Для другихъ націй, не столь сильныхъ, у насъ опять
особая пѣсня, впрочемъ очень недлинная : съ ними наши
дипломаты не любятъ много разсуждать: объявятъ имъ свои
требованія и потребуютъ отвѣта, — вотъ и вся недолга. Если тѣ
на это скажутъ: «позвольте намъ узнать ваши основанія?» — 
«О, извольте, отвѣтитъ нашъ дипломатъ, неугодно ли прогуляться со мной»; и вмѣстѣ съ этимъ онъ беретъ посланника
подъ руку, идетъ съ нимъ на пристань, сажаетъ его на
катеръ и отправляется па одинъ изъ нашихъ маленькихъ стопушечныхъ корабликовъ.
«Премиленькій корабликъ, не правдали? говоритъ дипломатъ.
« — Очень, очень миленькій, отвѣчаетъ иностранецъ: — но
если это маленькій корабликъ, то что же значитъ по вашему
большой корабль?
« — Вотъ объ этомъ-то я и хотѣлъ вамъ сказать: — отвѣчаетъ Джонатанъ: — по нашему, большой корабль — это настоящій Левіаѳанъ, настоящій Мамонтъ; разбиваетъ на атомы
все встрѣчное; это настоящій ураганъ, сопровождаемый милліонами молній; — и тутъ онъ взглядываетъ на капитана и
кгваетъ ему головой.
«Послушайте капитанъ, говоритъ онъ : — вы можете
распорядиться вашими пушками; — и капитанъ распоряжается ими въ одно мгновеніе.
«Вотъ мои основанія, говоритъ Джонатанъ: — основанія,
какъ слышите, довольно уважительныя; это, по моему, называется огрызаться съ достоинствомъ: — теперь, мистеръ... все
забываю ваше имя, — чертовски трудное имя, — не угодно ли
объявить мнѣ вашъ отвѣтъ.
«Вы, какъ* чужеземецъ, не понимаете насъ : — у насъ,
доложу вамъ, есть вотъ какіе молодцы : стоитъ онъ, напримѣръ, на одной сторонѣ Миссиссипи, а на другой видитъ медвѣдя; — чихнулъ, — и медвѣдь убитъ: — пожалуста не раздражайте насъ; это будетъ для васъ несовсѣмъ здорово, повѣрьте. Британцы умѣютъ общипывать чуть не весь свѣтъ,
а мы умѣемъ общипывать британцевъ. 
__ «Вѣрю, вѣрю», отвѣчаетъ посланникъ, и немедленно
подписываетъ договоръ.
Въ теченіе послѣднихъ лѣтъ, мы придирались такимъ
образомъ, подъ тѣмъ или другимъ предлогомъ, къ нашимъ
заморскимъ мелкопомѣстнымъ сосѣдямъ, и такъ напугали ихъ.
Digitized by CjOOQle
324                    СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ напугала мраморная статуя знакомую даму нашего губернатора. Съ англичанами другое дѣло : — мы ихъ стараемся умаслить, потому что у нихъ, какъ и у насъ, есть
тоже свои маленькіе кораблики, которые не огрызаются, а
безъ церемоніи кусаются какъ бульдоги. Мы дѣлаемъ для
англичанъ шалпу, а вы знаете, сквайръ, что значитъ шампу?
— Мнѣ кажется, это одинъ изъ восточныхъ обычаевъ, — 
отвѣчалъ я : когда-то я слышалъ объ немъ; по теперь не
припомню всѣхъ подробностей.
— А я такъ знаю его вдоль и поперекъ, сказалъ часовщикъ : черезъ него однажды я чуть-чуть не разстался съ
бѣлымъ свѣтомъ. Когда мнѣ минуло двадцать лѣтъ, я забралъ себѣ въ голову, что такъ или иначе, а надобно побывать въ морѣ. Отецъ соглашался съ этимъ, нанялъ мнѣ каютку на китоловномъ суднѣ, и мы отправились въ Тихій
Океанъ за спермацетомъ. Путешествіе было очень длинное,
продолжалось года три. Однажды заходимъ мы на Сандвичевы острова, чтобъ налиться водой.
« — А что, говоритъ капитанъ: — не мѣшаетъ представиться
намъ королевѣ?
Разумѣется не мѣшаетъ; — и вотъ вся каютъ-компанія наряжается въ парадныя платья, отправляется на берегъ, и насъ
представляютъ молодой королевѣ, женщинѣ очень красивой
во всѣхъ отношеніяхъ.
« — Кто вашъ отецъ? мистеръ Сликкъ, спрашиваетъ она.
« — Владѣтельный принцъ, мармъ, отвѣчалъ я.
«А вотъ этого урода?» спросила она, указывая на
капитана.
а — Тоже принцъ, — и все общество офицеровъ — принцы;
наши отцы, что остались дома, все владѣтельныя особы.
« — Въ такомъ случаѣ, сказала она: — сегодня вы со
мной обѣдаете; мнѣ очень пріятно видѣть принцовъ у себя
за столомъ.
Удивляюсь, какимъ образомъ она не приказала вытолкать
насъ въ шею, потому что въ половинѣ обѣда уже каждому
изъ насъ было море по колѣно; горячій глинтвейнъ заставлялъ
меня воображать и держать себя настоящимъ принцемъ; къ
тому же мои розовыя щеки и молодость очень ей понравились, такъ что со мной она была особенно любезна, и ни съ
кѣмъ больше не говорила, кромѣ меня.
Digitized by CjOOQle
часовщикъ.                          325
« — Принцъ Сликкъ, сказала она, взявъ меня за руку: — *
ве угодно ли вамъ шампу?»
« — Шампу? о, конечно угодно, премного вамъ благодаренъ.
И я обнялъ ея шею' обѣими руками, и прекрѣпко поцаловалъ ее.
« — Что ты дѣлаешь? вскричалъ капитанъ, и схвативъ
меня, оттащилъ въ сторону. — Глупецъ, ты вѣрно хочешь
лишиться головы? продолжалъ онъ: — ты и безъ того слишкомъ далеко завелъ свою шутку, поѣзжай на корабль!
Къ счастію, что глинтвейнъ и на королеву произвелъ сильное дѣйствіе, потому что послѣ пронзительнаго визга, она
едва не лопнула отъ смѣха.
« — Нѣтъ, не поцалуй, не поцалуй... шампу само по себѣ,
а поцалуй другое дѣло, — произнесла она, нѣсколько успокоившись.
Поднявшійся шумъ и смѣхъ привлекъ въ комнату служанокъ, и королева сказала имъ, указывая на меня:
« — Сдѣлайте ему шампу!»
Меня схватили подъ руки, провели въ другую комнату, и
ве успѣлъ я сказать двухъ словъ, какъ на мнѣ не было и
нитки изъ платья, — и шампу совершалось надо мной самымъ
ревностнымъ образомъ. Это дѣлается посредствомъ нѣжнаго
нажатія и быстраго тренія всего тѣла рукой; такъ-что, испытывая самыя пріятныя ощущенія, я вскорѣ крѣпко заснулъ.
Хотя я и выпилъ за этимъ замѣчательнымъ обѣдомъ очень
порядочное количество вина, но все же зналъ, чтб мнѣ нужно
дѣлать; и когда я проснулся, то вспомнилъ слова капитана,
сказанныя имъ на прощанье, шопотомъ:
«Смотри, не зѣвай, Сликкъ, если только хочешь еще разъ
увидѣть свою родину.»
Вслѣдствіе этого, рано поутру, когда луна еще сіяла въ
солномъ блескѣ, я пріѣхалъ на корабль, и капитанъ приказалъ сниматься съ якоря; но снялся, однако же, не прежде,
какъ получивъ отъ королевы, на имя принца Шлика, цѣлую
лодку поросятъ и пару быковъ.
Такъ точно и наши дипломаты дѣлаютъ шампу англичанамъ и усыпляютъ ихъ. Ахъ, если біы вы знали, какое чудное
шампу имъ было сдѣлано во время переговоровъ насчетъ рыбDigitized by CjOOQle
326                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ной ловли. Положено было, чтобъ мы занимались рыбной
ловлей недалѣе трехъ миль отъ берега.
« — Но, согласитесь, сказалъ Джонатанъ: — прѣсная вода
и лѣсъ, а также пріютъ во время непогоды, — должны же
принадлежать намъ, по правамъ гостепріимства. Вы, вѣроятно,
не откажете намъ имѣть портъ на случай шторма? вы всегда
были великодушны, человѣколюбивы и щедры.
« — Разумѣется, не откажемъ, отвѣчалъ Джонъ-Булль: — 
безчеловѣчно было бы отказать въ пріютѣ, въ прѣсной водѣ
и топливѣ.
« — А если тутъ, поблизости, найдется уютная бухточка,
незаселенная, совершенно пустынная, — вы не запретите намъ
сушить въ ней рыбу? вѣдь вы знаете : находясь такъ долго
и далеко отъ дома, рыба можетъ испортиться; окажите намъ
еще эту маленькую милость, которая обяжетъ насъ на вѣкъ.
« — Да, да, отвѣчалъ Джонъ Булль: — это очень разсудительное требованіе; вы имѣете полное право располагать
такой бухтой, мнѣ очень пріятно услужить вамъ.
«Намъ только это и нужно было на первый случай; только
этого и недоставало, чтобы положить прочное основаніетакому
богатому промыслу; теперь наши рыбакиѣдутъ,куда вздумается
и дѣлаютъ, что хотятъ; словомъ сказать, вся рыбная ловля
теперь въ нашихъ рукахъ. Не правда ли, какъ славно обдѣлали мы это дѣльцо?
Ахъ, сквайръ? у вашихъ соотечественниковъ должно
быть предоброе сердце; да, я увѣренъ, что предоброе, но
что касается до головы, такъ ея у нихъ нѣтъ; это Фактъ.
Въ замѣчаніи мистера Сликка было, къ сожалѣнію, много
правды. Позволить обмануть себя, и потомъ подвергаться насмѣшкамъ, это, по моему, было прямое наказаніе за безпечность, невѣжество.
— Если ваши дипломаты, возразилъ я, впрочемъ: — умѣли
въ одномъ или двухъ случаяхъ удачно отступить отъ прямаго и яснаго пути переговоровъ, и прибѣгнуть къ хитрости
и лести, то это скорѣе послужитъ имъ во вредъ, нежели въ
пользу; возбудивъ подозрѣніе и недовѣрчивость, они будутъ
встрѣчать затрудненіе, даже и въ такихъ дѣлахъ, гдѣ справедливость и законность ихъ требованія очевидны. Не забудьте, что потерявъ однажды довѣріе къ себѣ, трудно бываетъ
возстановить его.
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                           327
ГЛАВА XXXII.
ПРИЗВАНІЯ   СТАРАГО ПАСТОРА.
Разставшись послѣдній разъ съ вами, сквайръ, въ Виндзорѣ, я съѣздилъ домой. Въ банкахъ нашихъ въ ту пору
происходило страшное опустошеніе: одни взлетали на воздухъ,
другіе лопались на мѣстѣ, иные вырывались съ корнемъ,
какъ торнадо вырываетъ на югѣ вѣковыя сосны. Вскорѣ
послѣ того какъ мы разстались, я получилъ отъ мистера Гопвелла письмо, извѣщавшее меня, что и надъ нашимъ банкомъ
собирается буря. Мистеръ Гопвеллъ совѣтовалъ мнѣ прибыть
какъ можно скорѣе, и позаботиться о моихъ вкладахъ въ Сликвилльскомъ банкѣ, потому что, писалъ онъ, банкиры несутъ
слишкомъ много парусовъ, того и смотри, — налетитъ шквалъ
и перевернетъ ихъ. — Я ѣхалъ днемъ и ночью; чуть не уморилъ Стараго Клея да и себя тоже; однако прибылъ во
время, продалъ свои акціи, и обезпечилъ себя въ этомъ отношеніи, въ то самое время, когда банкъ нашъ совершенно лопнулъ, — онъ не могъ заплатить пяти процентовъ на доллеръ, — 
разрушился до основанія. Бѣдный старикъ пасторъ, то есть
иистеръ Гопвеллъ, уже былъ, безъ службы, состарѣлся и
занимался своимъ небольшимъ огородомъ. Мнѣ больно было
видѣть его въ такомъ положеніи, потому что это былъ въ
строгомъ смыслѣ слова добрый человѣкъ, истинный христіанинъ, и при томъ еше доброй старой школы.
* « — Здраствуй, Самъ, какъ ты поживаешъ? — Ты доставляетъ своимъ приходомъ облегченіе моимъ старымъ и больнымъ глазамъ. Радъ «радъ, что еще разокъ мнѣ пришлось увидѣть тебя. Мнѣ становится отраднѣе; это свиданіе
осчастливитъ меня, потому что твое расположеніе ко мнѣ
было всегда самое искреннее. Я право не думалъ, что меня
еще будетъ что нибуть радовать; ты доставляешь мнѣ пріятный случай поболтать, — это, если не оживитъ, то покрайней
мѣрѣ ободритъ меня. Да пожалуста, Самъ, отопри вонъ тотъ
шкаФъ, и возьми большой ключъ съ правой стороны — это
ключъ отъ погреба; сходи въ сѣверную кладовую и принеси
оттуда бутылку старой, настоящей, неподдѣльной яблоновки.
Digitized by Google
32'8                    совгкмкнникъ.
это подкрѣпитъ тебя послѣ усталости; а мнѣ подай трубку
и табакъ, и мы поболтаемъ съ тобой, какъ это дѣлывали въ
старину.
« — Наша болтовня, сказалъ я, откупоривая бутылку: ни
къ чему не поведетъ; это обыкновеніе водится только между
Сизы ми-Носами. Да къ тому же, я думаю, вы теперь готовы
нападать на весь міръ, — а чудесная яблоновка, просто прелесть, пожалуй языкъ проглотишь!
« — Нѣтъ, Самъ, я только того и жду, что скоро навсегда
покину этотъ міръ, — такъ за чѣмъ же мнѣ нападать иа него?
Я ужъ почти покинулъ землю; мое тѣло сдѣлалось дряхло,
я упалъ духомъ, и ко всему этому я совершенно одинокій
человѣкъ. Старики быстро опускаются въ могилу, а молодые люди еще быстрѣе спѣшатъ на отдаленный западъ; для
меня Сликквилль уже пересталъ быть такимъ мѣстомъ, какимъ
былъ прежде. Мои лѣта тяготятъ меня; моя жизнь заключаетъ въ себѣ значительный періодъ существованія колоній,
и весь періодъ существованія республики; мое поприще кончено, свѣточъ жизни моей потухаетъ, и я совсѣмъ готовъ
переселиться въ другой міръ. Я часто говорю : «Господи, отпусти нынѣ раба Твоего съ миромъ.» Въ будущей день моего
рожденія, если Господь сподобитъ меня увидѣть этотъ день,
мнѣ исполнится девяносто пятъ лѣтъ.»
« — Вы, значитъ, были свидѣтелемъ великихъ событій нашего отечества, сказалъ я : — не правда ли, какъ быстро
мы двинулись впередъ! Быть можетъ, въ настоящее время,
между обоими полюсами не найдется такой великой націи,
какъ наша. Мы разрослись почти до Тихаго океана, и все
еще разростаемся по здѣшнему пространному материку; нашъ
Флагъ развѣвается во всѣхъ частяхъ свѣта. Нашъ просвѣщенный народъ представляетъ собою восхитительное зрѣлище.»
Старикъ не отвѣтилъ на это ни слова; но, вынувъ изо рта
трубку, онъ пустилъ большой клубъ дыму, а потомъ снова
взялъ ее въ зубы.
« — Что же изъ этого слѣдуетъ, Самъ? — Ровно ничего.
По законамъ природы, все то, что быстро вырастаетъ и принимаетъ большіе размѣры, быстро же и разрушается. Я
боюсь, что мы сгніемъ, не достигнувъ зрѣлости. Скороспѣлость, въ чемъ бы-то ни было, не есть хорошій признакъ.
Мальчикъ, потерявшій во время роста свою силу, рѣдко быDigitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                            32®
ваетъ здоровымъ человѣкомъ : старая голова на молодыхъ
влечахъ очень скоро усматриваетъ, что плечи становятся
дряхлы и слишкомъ слабы для нея. Мишура и латунь не съ
умѣютъ увѣрить меня, что онѣ благородный металлъ.
« — Помилуйте, мистеръ Гопвеллъ, сказалъ я : — что это
вамъ вздумалось сегодня говорить въ такомъ тонѣ!
« — Ахъ, Самъ, скорбь сокру шила моесердце! Послѣднеезвѣно
цѣпи, приковывавшей меня къэтойжизни, уже лопнуло, и ятеперь
приближаюсь къ могилѣ, обремененный лѣтами и печалью!
Я получилъ увольненіе отъ моей должности; старшины объявили мнѣ. что пригласили въ нашу церковь унитарія, и что
больше не нуждаются въ моихъ услугахъ. Мои труды, Самъ,
оказались безполезными: я теперь старъ, сѣдъ, слабъ и потому не могу служить моему Господу. Теперь самая пора удалиться мнѣ отсюда: Tempus abire tibi est; ты вѣрно, Самъ, не
позабылъ еще латыни. Я не виню ихъ за это: но поставить
на мою каѳедру унитарія! О, этого мнѣ не пережить!» и онъ
заплакалъ какъ ребенокъ.
«Я смотрѣлъ на моихъ прихожанъ, продолжалъ онъ,
какъ на собственныхъ дѣтей; любилъ ихъ какъ дѣтей: — училъ
ихъ читать дѣтскія молитвы, велъ ихъ къ алтарю Господню,
питалъ ихъ духовною пищею, одобрялъ и поощрялъ ихъ,
когда они поступали благородно, упрекалъ ихъ, когда они
поступали дурно, слѣдилъ за каждымъ ихъ шагомъ. Гдѣ же
теперь мое стадо? и какой отчетъ я отдамъ о трудахъ пастыря? О, Самъ, я бы охотно принесъ жизнь имъ въ жертву, но это не въ моей власти. Мое бѣдное стадо, мои милые
дѣти, мои заблудшія овцы! О, зачѣмъ л дожилъ до такого
Дня!» и онъ закрылъ себѣ лицо, и горько зарыдалъ.
Бѣдный старикъ! ударъ этотъ былъ слишкомъ тяжелъ
Для него; очевидно, что онъ не только подѣйствовалъ гибельно на его сердце, но и на умъ. А нельзя не сознаться,
что лучшей головы и добрѣе его сердца не найдется теперь
во всѣхъ Соединенныхъ Штатахъ.
— Пріятно слышать, сказалъ я: — что вы отзываетесь
о немъ съ такимъ уваженіемъ и любовью. Это доказываетъ,
что у васъ въ Сликквиллѣ есть еще добрыя и горячія сердца, кромѣ несчастнаго, пастора; однако, неужели вы думаете,
что онъ, въ самомъ дѣлѣ, помѣшанъ?
Digitized by CjOOQle
330                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Въ этомъ нѣтъ никакого сомнѣнія. Еслибъ только вы
посмохрѣли на него, да послушали его, вы бы убѣдились
въ справедливости моихъ словъ.
— Что онъ говорилъ подъ вліяніемъ взволнованныхъ
чувствъ, и съ сердцемъ переполненнымъ скорбью и негодованіемъ, то изъ этого еще нельзя заключить, что онъ помѣшанъ; напротивъ, его заключенія поражаютъ меня своею
нравотою и искренностію. Разсказъ вашъ произвелъ на меня
сильное впечатлѣніе, и я долго буду помнить признанія стараго по стора.
ГЛАВА ХХХШ.
СРЕДСТВО ПРОТИВЪ КОНТРАБАНДЫ.
— Человѣкъ преодолѣваетъ всѣ преграды, поставленныя
природой, сказалъ часовщикъ. — Вотъ хоть бы взять, для
примѣра, разницу между народомъ, занимающимъ пространство отсюда и до Ливерпуля, и приморскими жителями Фундійскаго залива. Послѣднимъ природа, можно сказать, подарила самый благодатный край въ цѣломъ свѣтѣ, а отъ здѣшняго мѣста она, какъ будто нарочно, отняла всю плодородную почву, и кромѣ утесовъ да камня ничего не оставила.
Тамъ народъ цвѣтетъ, а здѣсь прозябаетъ. Мнѣ завѣрное говорили, что когда основывался Ливерпуль, то поселенцы принуждены были носить съ собою маленькія лѣстницы на плечахъ, чтобы по нимъ перебираться черезъ скалы, а теперь у
нихъ и улицы лучше, и домы лучше, и сады лучше и вообше весь городъ лучше, чѣмъ у здѣшнихъ поморцевъ. Послѣднихъ только и поддерживаетъ рыбная ловля, да торговля
лѣсомъ.
Никогда я не забуду разговора моего съ здѣшнимъ жителемъ Ичабодомъ Гэйтсомъ, не забуду и нашей продѣлки съ
береговымъ таможеннымъ офицеромъ. У Ичабода былъ огромный запасъ товаровъ, и, однажды вечеркомъ, за чашкой чаю,
мы разговорились съ нимъ о его торговлѣ и незамѣтно свели
рѣчь на контрабанду.
« — Ваши земляки, мистеръ Сликкъ, сказалъ онъ: — совсѣмъ подрываютъ нашу торговлю: такъ сильно и такъ удачDigitized by Google
ЧАСОВЩИКЪ.                          331
но они ведутъ контрабанду; я рѣшительно не знаю «когда
удастся сбыть мнѣ своіі товаръ, который стоитъ мнѣ порядочныхъ денегъ. Какъ жаль, чго эта морская нація, вмѣсто
того, чтобы вывозить изъ Вестъ-Индіи груды денегъ, не занимается защитой нашего рыбнаго промысла и нашей торговли.
« — Почему же ты самъ не Занимаешься контрабандой,
спросилъ я : — и не столкнешься съ ними на одной и той
же дорогѣ? Клинъ выбиваютъ клиномъ, алмазъ гранятъ алмазомъ, контрабандируй самъ и подрывай ихъ : свобода торговли и права моряковъ есть наша общая привилегія.
« — Я это знаю, отвѣчалъ онъ : — только дѣйствовать
такимъ образомъ не въ моемъ характерѣ, это противъ моей
совѣсти, я люблю вести дѣла свои на чистоту.
« — Конечно 9 конечно «замѣтилъ я: — совѣсть дѣло не
послѣднее. Но хочешь, я тебѣ дамъ совѣтъ, отъ котораго
твоя совѣсть ни на волосъ не пострадаетъ. Дѣло вотъ въ
чемъ : ты только показывай видъ, что занимаешься контрабандой и старайся распустить слухъ, что въ этотъ оборотъ
ты хочешь нустить столько же товаровъ, сколько ихъ у тебя
лежитъ въ кладовой. Это безопасно и доставитъ тебѣ такую
же вѣрную прибыль, какъ если бы ты дѣйствптелЦтталъ
заниматься контрабандой, да кромѣ того, ты тутъ ровно ничѣмъ не рискуешъ. Когда распространится слухъ, что товаръ
твой не очищенъ пошлиной, то всякій будетъ думать, что
онъ дешевъ, и ни одна душа не съумѣетъ оцѣнить его настоящимъ образомъ: всѣ бросятся на эту приманку, да еще
съ какою жадностью! Для подтвержденія распущенной молвы 9 всегда разгружай свои корабли по ночамъ, и пусть сосѣди твои слышатъ, какъ телѣга въѣзжаетъ къ тебѣ на
дворъ часу въ третьемъ утра; а чтобъ слышали они вѣрнѣе,
такъ не смазывай колесъ, дай имъ волю скрипѣть в визжать, какъ визжатъ поросята; самъ же старайся казаться
недовѣрчивымъ, скрытнымъ и тревожнымъ. Если тебя спроситъ кто нибудь:
« — Мнѣ кажется, вы сегодня поздно легли спать?
«То ты отвѣчай на это:
« — Ужь хоть вы-то не спрашивайте : я вамъ скажу всю
истину. Теперь на насъ столько смотритъ глазъ, что того и
гляди 9 что попадетъ въ ловушку. Если я поздно сегодня
Digitized by CjOOQle
332                     СОВРЕМЕННИКЪ.
легъ спать, такъ до этого, я думаю, кромѣ меня, никому
нѣтъ дѣла; впрочемъ, я надѣюсь, изъ того, что вы видѣли
или слышали, вы не выведете дурныхъ заключеніи.
«□ослѣ этого ты постой и посмотри на него съ минуту,
не говоря ни слова, и показывай видъ, какъ будто ты не
знаешь, можно ли положиться на его скромность или нѣтъ; потомъ мигни, приложи палецъ къ носу, и вообще дай замѣтить своему собесѣднику, что ты хочешь открыть ему важную
тайну. Возьми свѣчу, зажги ее, вели ему идти за собой и
веди его въ погребъ.
« — Ну. другъ, скажи ему : — не измѣни мнѣ, умоляю
тебя; ради Бога, никому ни слова объ этомъ мѣстѣ: меня никто не подумаетъ подозрѣвать, если ты сохранишь мою тайну. Я покажу тебѣ коп-какія вещицы, но еще разъ умоляю,
не допусти меня взлетѣть на воздухъ. Вотъ, напримѣръ, этотъ
кусокъ матеріи.
«И ты возьми кусокъ, цѣной въ три Фунта стерлинговъ.
« — Этотъ кусокъ я могу уступить тебѣ за пять Фунтовъ,
а вотъ этотъ за шесть, но только съ тѣмъ условіемъ, что
ты никому, даже женѣ своей, не проронитъ словечка, откуда
достаЛДО тебѣ эта матерія : обѣщай мнѣ это честнымъ словомъ благороднаго человѣка.
«Повѣрь, что твои пріятель какъ разъ попадетъ въ
западню; поклянется тебѣ небомъ и землей, что не обмолвится ни передъ одной живой душой, а между тѣмъ тотчасъ
перескажетъ все своей женѣ. По моему мнѣнію, налить
воды на известковый камень — то же, что сказать женщинѣ на ухо завѣтную тайну; вода въ одну минуту пробѣжитъ насквозь; такъ точно и жена твоего пріятеля
сейчасъ отправится къ своимъ кумушкамъ и сосѣдкамъ повѣдать имъ о выгодной покупкѣ. возьметъ съ нихъ обѣщаніе хранить это въ секретѣ, а тѣ, въ свою очередь, разнесутъ
по всему городу, за тайну, какіе дешевые товары водятся у
Ичабода Гэйтса. Разумѣется, слухъ дойдетъ и до акцизныхъ
чиновниковъ; они явятся къ тебѣ, обшарятъ всѣ уголки въ
твоемъ домѣ и ничего не найдутъ; этотъ-то обыскъ и составитъ твое счастіе; отъ таможенныхъ офицеровъ ты пріобрѣтешь полное довѣріе, а покупатели твои получатъ названіе
ложныхъ доносчиковъ.
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                      333
« — Ну, ужь нечего сказать, замѣтилъ Ичабодъ : — вы,
Янки, куда какой смышленый народъ. Я полагаю, во всей
Новой Шотландіи не найдется человѣка, который бы придумалъ такой планъ: шутка славная; она не возмущаетъ совѣсти, потому что какъ нельзя больше подходитъ къ правому
дѣлу. Попробую; право попробую.
« — Непремѣнно надобно попробовать, сказалъ я : — да
начни-ка съ нынѣшней ночи; спрячь пачку изъ твоихъ товаровъ въ погребѣ, снеси что нибудь на чердакъ и въ кладовую. Продажу открой съ утра, и все время, пока я останусь
въ Ливерпулѣ, я буду вбѣгать ьъ твой домъ и выбѣгать изъ
него; отъ времени до времени стану подходить къ забору, то
высуну изъ-за пего голову, то опять спрячу ее, какъ будто не
хочу, чтобы кто нибудь меня увидѣлъ; иногда покажу видъ,
что намѣренъ выдти изъ дому, и только замѣчу кого, какъ
сейчасъ же вернусь и спрячусь за дверь : эти продѣлки заставятъ весь городъ быть на сторожѣ; всѣ заговорятъ, что
я контрабандирую, а ты только прячешь контрабанду.
Черезъ три дня покупателей явилось пропасть, особливо
въ сумерки. То есть, я вамъ скажу, — преуморительно было
смотрѣть, какъ эта продѣлка одурачила всѣхъ.
На пятый день явился таможенный Офицеръ.
« — Мистеръ Сликкъ, сказалъ онъ: — я получилъ свѣдѣнія...
« — Пріятію слышать, отвѣчалъ я: — офицеръ безъ свѣдѣній былъ бы жалкимъ орудіемъ — это Фактъ.
Мои слова заставили его вытянуться во весь ростъ.
а — Знаете ли, кому вы это говорите? вскричалъ онъ.
« — Кажется, что знаю, отвѣчалъ я : — я говорю человѣку со свѣдѣніями, и на этомъ основаніи рѣшаюсь сдѣлать
ему вопросъ : вамъ угодно сказать мнѣ что нибудь? если
такъ, то говорите поскорѣе, потому что я очень тороплюсь.
« — Да, угодно. Мнѣ сообщили, что вы скуіе въ
этомъ домѣ запрещенные товары.                   /
« — Ну, такъ позвольте же и мнѣ скаэатіХ
микъ: васъ, какъ говорится, чисто-на-чисто наХ
« — Мистеръ Гэйтсъ, сказалъ онъ: — а&ш
я долженъ идти въ погребъ.                /
334                     СОВРЕМЕННИКЪ.
« — Извольте, сэръ, отвѣчалъ Ичабодъ : — вы можете
обыскивать гдѣ угодно: я отъ роду не занимался контрабандой. а въ теперешнихъ лѣтахъ моихъ нахожу, что слишкомъ
поздно приступать къ этому ремеслу.
Лишь только онъ взялъ свѣчку, и началъ спускаться въ
погребъ, я кликнулъ Ичабода,
« — Ну, Ичь, сказалъ я: — теперь не зѣвай! бѣги за
мной!
И мы со всѣхъ ногъ бросились на верхъ и заперли за
собою дверь; обыщикъ, услышавъ это, пустился за нами и
началъ выламывать дверь; мы — въ другую дверь, повернули
въ ней ключъ и по задней лѣстницѣ прибѣжали къ тому
мѣсту, отъ котораго начался обыскъ. Прошло нѣсколько
времени прежде чѣмъ таможенный герой успѣлъ разбить
другую дверь, и явиться передъ нами въ чистыхъ дуракахъ.
« — Я тебѣ заплачу за это! сказалъ онъ мнѣ.
« — Надѣюсь, отвѣчалъ я: — не мнѣ одному, но и Ичабоду. Нечего сказать : чудесное время выбрали вы бЬгать,
сломя голову, по дому почтеннаго человѣка, и коверкать въ
немъ все встрѣчное и поперечное. Повѣрьте, что двери, которыя вы разкололи въ дребезги, даромъ вамъ не обойдутся; шутка шуткой, но* ужь вашъ поступокъ не похожъ на
шутку.
Послѣ этого, онъ, не теряя времени, обыскалъ погребъ,
осмотрѣлъ верхній и нижній этажъ, обшарилъ весь чердакъ,
и, разумѣется, ничего не нашелъ.
« — Любезный другъ, сказалъ я: — если вы хотите
поймать меня въ контрабандѣ, такъ вставайте какъ можно
раньше.
Это происшествіе дѣйствительно доставило богатство
Нчабоду. Онъ продавалъ контрабанду въ теченіе трехъ лѣтъ,
а между тѣмъ его никто не могъ уличить и никто не могъ
сказать, гдѣ онъ скрывалъ запрещенные товары. Тайна наконецъ открылась, а чрезъ то прекратилась и контрабанда
по всему берегу. За то эта продѣлка и погубила по крайней
мѣрѣ двадцать таможенныхъ офицеровъ
Я чрезвычайно люблю смотрѣть, продолжалъ часовщикъ: — 
какъ люди иногда еами себя проводятъ за носъ. Не знаю,
право, обманулъ ли я въ теченіе всей моей жизни хоть одноDigitized by Le
ЧАСОВЩИКЪ,                           335
го человѣка: я люблю дѣлать все на чистоту, но если замѣчу, что кто нибудь хочетъ обмануть себя самого, то непремѣнно постараюсь помочь ему въ этомъ. Помню, однажды,
продавая часы въ восточной сторонѣ отъ Галифакса. я купилъ молодую лошадь. на время, пока мой Старый Клей
отдыхалъ на подножномъ кормѣ. Я дѣ іаю эго ежегодно, и
старикъ мой становится нѣсколькими годами моложе : онъ
какъ-то веселѣе принимается послѣ того за работу, — такъ это
его подкрѣпляетъ. Лошадь, которую купилъ я, была хоть
куда, но съ адскимъ норовомъ; чтобъ управлять ею, мнѣ
приходилось употреблять въ дѣло всѣ мои познанія по ков
скон части. Она лягалась, кусалась, становилась на дыбы,
бросалась въ сторону, и чортъ знаетъ, чего только не дѣлала.
Несмотря на то, я таки передѣлалъ ее на свой ладъ; право,
безъ хвастовства скажу вамъ, что во всемъ округѣ не на-»
шлось бы джентльмена, который съумѣлъ бы съ ней справиться. Понравься же вдругъ эта лошадь одному тамошнему
пастору. Каждый разъ, когда я бывало проѣзжалъ мимо его,
онъ любовался ею, и всегда былъ отъ пея въ восторгѣ. «Ну,
думаю я, этотъ человѣкъ хочетъ обмануть себя, а если такъ,
то мнѣ ничего болѣе не остается дѣлать, какъ только дать
ему полную на это волю.» Однажды, когда я мчался на
своемъ конѣ во весь опоръ, пасторъ остановилъ меня.
« — Эп! мистеръ Сликкъ: — куда вы такъ спѣшите?              Я
хочу сказать вамъ пару словъ.
Я остановился.
« — Съ добрымъ утромъ, сэръ, сказалъ я: — какъ вы поживаете?
« — У васъ очень умная лошадь, не правда ли?
а — Посредственнаго ума, отвѣчалъ я : — для меня годится, но со Старымъ Клеемъ ее сравнить нельзя; да и не
знаю, можно ли сравнить съ нимъ какую бы то ни было изъ
свзоносыхъ лошадей,
« — Славная осанка у этой лошади, повторялъ онъ.
« — Да, многіе того же мнѣнія, отвѣчалъ я : — только
это качество еще болѣе дорого для нея самой, нежели для
меня : оно доставляетъ ей возможность бѣжать очень бы»
стро.
« — А сколько миль пробѣжитъ она въ часъ?
Digitized by CjOOQle
336                    CQBPEMEHHHKb.
« — Если захочетъ, да если кто съумѣетъ справиться съ
ней, такъ миль пятнадцать сдѣлаетъ.
« — Не продадите ли вы ее мнѣ?
« — Продать я охотно готовъ, но только не вамъ; сказать
правду, она вамъ не годится.
« — О! возразилъ онъ: — мнѣ такую-то лошадь и нужно;
мнѣ она давно нравится; что вы возьмете за нее?
« — Пятьдесятъ Фунтовъ со всякаго другаго, а съ васъ
пятьдесятъ-пять; откровенно вамъ скажу, мнѣ бы совсѣмъ не
хотѣлось продать ее вамъ. Если она окажется для васъ негодною, такъ другіе, пожалуй, начнутъ еще увѣрять, что     я
обманулъ васъ, а по моему мнѣнію, обмануть уважаемую
особу — величайшая дерзость. Всѣ будутъ укорять меня,
что я продалъ вамъ дрянную лошадь, и я не осмѣлюсь возразить имъ на это.
« — Да скажите, какіе же за ней пороки? спросилъ онъ.
« — Всѣ, какіе вамъ угодно, отвѣчалъ я, едва удерживаясь отъ смѣха.
а — Не можетъ быть : я своими глазами видѣлъ, какъ
прекрасно ходитъ она подъ вами, и лучшей лошади я бы не
желалъ имѣть.
« — Она, сказалъ я : — при первой возможности понесетъ васъ, куда ей вздумается.
« — Я буду управлять ею мундштукомъ.
« — Она лягается.
« — Я буду накидывать петлю на заднія ноги.
« — Она станетъ пятиться быстрѣе, чѣмъ вы думаете.
« — Для этого есть бичъ.
« — Ова совсѣмъ не пойдетъ.
« — Ну, ужь это мое дѣло; только сбавьте пять Фунтовъ,
и получайте деньги.
« — Послушайте, сэръ, сказалъ я : — я не желаю продать вамъ эту лошадь — это Фактъ; но если вы ужь непремѣнно хотите имѣть ее, такъ извольте, я скидываю пять
Фунтовъ, только съ условіемъ, что если эта кляча окажется
негодною, то вы не будете говорить, что я вамъ навязывалъ ее;
а напротивъ, что вы сами хотѣли ее купить, что я выставлялъ ее передъ вами въ самомъ дурномъ видѣ и заранѣе
выказалъ вамъ всѣ ея пороки.
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                            337
« — Хорошо, сказалъ онъ : — лошадь моя, и я обѣшаю
оградить васъ отъ всякаго нареканія.
Пасторъ взялъ лошадь и выхвалялъ ее елико возможно.
Овъ говорилъ, что не возьметъ за нее ста Фунтовъ; что
онъ давно хотѣлъ купить лошадь отъ Янки, потому что всѣ
Янкм.славные знатоки въ этомъ дѣлѣ, и едва ли изъ нихъ
найдется хотя одинъ, у котораго была бы дурная лошадь;
что онъ убѣдился, что покупаетъ прекраснаго коня, лишь
только замѣтилъ мое нерасположеніе продать его, и что онъ
не видывалъ еще человѣка, который бы такъ тяжело разставался съ животнымъ. О, если бы вы знали, какъ я смѣялся въ душѣ, слушая такую чепуху!
«Ну — думалъ я — пусть подождетъ немного; тогда
узнаетъ такія вещи, какихъ ему въ жизнь не вычитать изъ
своей латыни.»
По прошествіи нѣсколькихъ дней, лошадь начала догадываться, что попала въ новыя руки. «Дай-ка, сказала она
сама себѣ, дай-ка попробую, каковъ мой новый хозяинъ!»
Вслѣдствіе этого, въ одно прекрасное утро, лошадка закусила удила и понесла пастора, разбила въ дребезги кабріолетъ и чуть не убила своего новаго господина; потомъ, воспользовавшись первой удачей, она принялась за всѣ свои забытыя до того продѣлки и сдѣлалась хуже прежняго. Пасторъ рѣшительно не могъ съ ней справиться, даже слуги
были напуганы до смерти; никто изъ нихъ не рѣшался подойти къ ея стойлу.
Вотъ однажды пасторъ приходитъ ко мнѣ съ очень груствымъ лицомъ и говорить :
« — Мистеръ Сликкъ, лошадь, которую я купилъ у васъ,
настоящій дьяволъ : — во всю жизнь я не видывалъ такой
твари; не годится ни подъ сѣдло, ни въ упряжь. Дѣлаетъ
съ нами, чтб хочетъ, такъ что мы рѣшительно не можемъ
съ ней справиться. По своимъ порокамъ, она превосходитъ
всѣхъ животныхъ изъ этой породы.
« — А что же я вамъ говорилъ! отвѣчалъ я : — я
вовсе не хотѣлъ продать ее; но вамъ самимъ угодно было
поставить ва своемъ.
« — Не спорю; вы дѣйствительно говорили, но говорили
со смѣхомъ, и я полагалъ, что вы шутите : я отнюдь не
думалъ, что вы говорили серьёзно, напротивъ мнѣ казалось,
T. L. Отд. 1.                                         33
Digitized by CjOOQle
338                     современникъ.
что вы ве желали продать ее, и, чтобы отклонить меня отъ
покупки, стращали меня цъ шутку: я бы не далъ за нее в десяти Фунтовъ.
« — Я бы тоже не далъ, отвѣчалъ я : — и, еслцбъ за
такой подарокъ обязали меня смотрѣть за ней, я бы не
взялъ ее даромъ,.
« — Какимъ же образомъ достало у васъ духа, чтобъ
запросить съ меня пятьдесятъ Фунтовъ в положить вхъ въ карманъ такъ хладнокровно?
« — Все это было сдѣлано съ цѣлію отклонить васъ отъ
подобной покупки. Я сдѣлалъ для васъ все, что могъ; а
выказалъ вамъ всѣ пороки лошади, чего же больше? Она вамъ
понравилась и слова мои оставлены были безъ вниманія.
« — Однако, замѣтьте, мистеръ Сликкъ : — вѣдь можно
говорить двоякимъ образомъ : серьёзно и въ шутку. Вы говорили, какъ будто шутите, и ваши слова я принялъ за
шутку; вы можете называть это, какъ вамъ угодно, но, по
моему мнѣнію, это чистый обманъ.
« — Послушайте, сэръ, — можно ли говорить двоякимъ образомъ, этого я не знаю, потому что всегда говорю одинаково и одну истину; и на этотъ разъ я тоже сказалъ истину, но вы не повѣрили ей. Мнѣ очень жаль васъ, признаюсь откровенно; впрочемъ, я научу васъ, какъ отдѣлаться
отъ такой неудачи. Назадъ взять лошадь я не могу, иначе
скажутъ, что не вы обманули самаго себя, а я васъ. Разсказавъ всѣ ея пороки, вы здѣсь никогда не продадите ее
выгодно; мало того, никто не возьметъ ее даромъ, потому
что вамъ повѣрятъ, хотя для часовщика не всегда дѣлается
такое снисхожденіе. Отправьте-ка ее въ Вестъ-Индію и продайте тамъ съ аукціона. Она выручитъ хорошія деньги:, и
если попадется въ добрыя руки, то изъ нея выйдетъ еще
препорядочная лошаденка.
Пасторъ не сказалъ на это ни слова, но только цокачддъ
головой.
« — Вотъ, прибавилъ я : — еще совѣтъ, который могу
подать вамъ безъ всякаго возмездія : никоіда не покупайте лошадь, основываясь на отзывѣ барышника о ея хорошихъ качествахъ, — онъ обманетъ васъ при первой возможности; никогда не покупайте лошадь, по собственному своему выбору — *
иначе вы навѣрное обманете самою себя.
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                           339
<r — Слѣдовательно, сказалъ онъ, смѣясь: — человѣкъ
поддается обману въ томъ и другомъ случаѣ : какимъ же образомъ можно предохранить себя отъ этого?
« — Вы спрашиваете, какимъ образомъ избѣгнуть обмана
при покупкѣ лошадей? Вотъ какъ : ни подъ какимъ видомъ
не покупайте лошади у человѣка совершенно вамъ незнакоаго; никогда не покупайте лошади у джентльмена, ибо...
« — Помилуйте, сказалъ пасторъ : — да я скорѣе всего
куплю у такого человѣка.
« — А я такъ напротивъ: въ этомъ случаѣ вы заранѣе
убѣждены въ его безукоризненной честности, и готовы вѣрить ему ва слово, а потому какъ разъ обманетесь. Никогда
не покупайте старой лошади, отъ нея нельзя ожидать многаго. Никогда не покупайте молодой, потому что мудрено
опредѣлить, чтб изъ нея выйдетъ впослѣдствіи. Слишкомъ
долго было бы перебирать теперь всѣ подробности; мнѣ кажется, скорѣе бы можно научить васъ часовому искусству.
Если вы станете покупать лошадь у человѣка, совсѣмъ несвѣдущаго по этой части, онъ не въ состояніи будетъ сказать вамъ, хороша ли она, или нѣтъ; вы по необходимости
обратитесь эа совѣтомъ къ пріятелю, который знаетъ въ
этомъ толкъ. Не покупайта лошади у знатока, или вѣрнѣе,
у барышника, особенно если этотъ барышникъ плутоватъ;
тогда лучше не связываться съ нимъ. Но, разумѣется, если
гь немъ есть совѣсть, то можете вполнѣ и совершенно положиться па пего; онъ васъ не обманетъ, ошибки съ вашей
стороны пе будетъ; опъ обдѣлаетъ дѣло джентльменски.
Еслибъ вы чистосердечно Спросили меня объ лошади, которую я вамъ продалъ,...
Но пасторъ не далъ мнѣ досказать моей мысли: онъ
гнѣвно посмотрѣлъ па мепя, сжавъ губы отъ досады, быстро повернулся и ушелъ. Мнѣ дѣйствительно было жаль
его; но если человѣкъ, наперекоръ вашимъ добрымъ намѣреніямъ, хочетъ обмануть себя, такъ-что тутъ прикажете дѣлать? Одно только — дать ему полную свободу. Не правда ли4
сквайръ?
Digitized by CjOOQle
310                      совввм киникъ.
ГЛАВА XXXIV.
ПОРТРЕТНАЯ ЖИВОПИСЬ.
Мало, сквайръ, найдется въ свѣтѣ мѣстъ, которыя обладали бы такимъ множествомъ водяныхъ двигателей, какъ
здѣшній край; но, къ сожалѣнію, жители не умѣютъ воспользоваться ими, хотя матеріалы для мануфактуръ разсѣяны въ изобіи повсюду. Гдѣ, въ цѣломъ мірѣ, найдется такое
мѣсто для Фабрики, какъ Ніагарскій водопадъ; какія чудовищныя машины онъ могъ бы приводить въ дѣйствіе! Въ одной
Фабрикѣ вмѣстился бы цѣлый Бирмингемъ.
« — Самъ, сказалъ мнѣ нашъ старый пасторъ, когда я
прибылъ домой, посѣтивъ въ первый разъ тамошній округъ:
— видѣлъ ли ты Ніагарскій водопадъ?
« — Видѣлъ, сэръ, отвѣчалъ я.
« — Не правда ли, что онъ представляетъ величественное
зрѣлище?
« — Да, отвѣчалъ я : — зрѣлище потрясающее душу; но
чтб главнѣе, такъ это-то, что водопадъ могъ бы доставить громадныя выгоды хорошей торговой компаніи; такого мѣста,
для основанія Фабрикъ, ве найдешь между обоими полюсами.
Боже мой! страхъ беретъ при одной мысли о шерстяныхъ,,
суконныхъ, бумагопрядильныхъ, бумажныхъ, желѣзныхъ и
безконечномъ множествѣ другихъ Фабрикъ! Всѣ эти Фабрики
можно бы основать тамъ; въ водѣ никогда бы не было недостатка; какое хотите, такое и давайте ей паденіе; какую
хотите, такую и употребляйте силу; а между тѣмъ до сихъ
поръ, все это пропадаетъ по пустому..Согласитесь, вѣдь это
страхъ какъ жалко!
« — О, Самъ, сказалъ пасторъ, в при этомъ припрыгнулъ, какъ будто его ужалила змѣя въ самую пятку : — 
ради Бога не говори такъ легкомысленно; въ твоихъ словахъ
проглядываетъ матеріализмъ. Подобныя идеи, хотя онѣ и
суть слѣдствіе минутнаго увлеченія, ясно показываютъ, до
какой степени жажда пріобрѣтенія поглощаетъ собою всѣ
другія чувства нашего народа. Я говорю, что Ніагарскій водопаду есть зрѣлище въ высшей степени величественное;
Digitized by Google
ЧАСОВЩИКЪ.                           зи
это голосъ природы въ пустынѣ, голосъ — провозвѣщающіе необразованнымъ, дикимъ племенамъ селу, славу и величіе Бога. Это мѣсто носитъ на себѣ видимый отпечатокъ
невидимаго Творца. Это мѣсто освящено присутствіемъ Создателя Вселенной — это есть храмъ, воздвигнутый не челоііческими руками, но духомъ в велѣніемъ Творца. Оно
провозглашаетъ человѣку, какъ Моисей провозглашалъ взравльскому народу: «Не подходи сюда близко; сними обувь
твою, ибо мѣсто, на которомъ ты стоишь, мѣсто святое».
Тотъ, Который явился въ кустѣ, объятомъ пламенемъ, плавеаеиъ, отъ котораго не сгоралъ самый кустъ, является и
п грозномъ паденіи воды, паденіи, отъ котораго вода въ
теченіе тысячелѣтій не убываетъ! Не говоря мнѣ ви о Фабрикахъ, ни о Факторіяхъ, ни о машинахъ, не говори мнѣ
о введеніи Фарисеевъ въ храмъ Господень!
— Напрасно вы обо мнѣ такъ думаете, отвѣчалъ я : — 
уіѣряю васъ, что у меня и въ мысли ве было вызвать васъ
на подобныя замѣчанія. Послѣ вашихъ словъ, водопадъ
этотъ представляется мнѣ еще величественнѣе: огромное озеро. изъ котораго онъ вытекаетъ, является передо мною нескончаемымъ молочнымъ кувшиномъ, черезъ край котораго
лется этотъ водопадъ, льется пѣной и брызгами, какъ nàпитокъ Феба; но все же, взглянувъ на вего окомъ практическаго человѣка, ввкто не оторвется отъ него, не подумавъ
о бумагопрядильной Фабрикѣ.
« — Ну, хорошо, хорошо, сказалъ пасторъ: — только мнѣ
не говори объ этомъ.
И затѣмъ, махнувъ рукой, старикъ вышелъ въ своей кабинетъ и заперъ за собою дверь.
«Я вамъ скажу, этотъ человѣкъ не былъ похожъ
на обыкновенныхъ людей. Причудъ въ немъ была тьма.
Видъ моря, сильная буря, звѣздное небо, или даже подвой цвѣтокъ, заставляли его уноситься въ область
мышленій съ такимъ увлеченіемъ, съ такой быстротой и такъ неожиданно, что вы себѣ и представить не можете; а между тѣмъ я ве видывалъ человѣка одушевленнѣе
н веселѣе нашего пастора; чтб онъ особенно любилъ — это
'встрѣть на молодыхъ людей, играющихъ въ лапту. Онъ
обыкновенно говаривалъ, что юность, невинность. в безпечность составляютъ' то, что у насъ называется тремя граціяDigitized by CjOOQle
342                    СОВРЕМЕННИКЪ.
ми. Какъ хотите,,сквайръ, во оцъ составилъ себѣ престранное понятіе объ.этомъ водопадѣ. Между нами будь сказано
это ни больше, ни меньще, какъ рѣка, встрѣтившая ва яути
своемъ гряду обрывистыхъ гранитныхъ скалъ; во я въ -жизнь
свою не слыхивалъ такой чепухи, какую насказалъ объ
этой рѣкѣ и этихъ скалахъ почтенный старецъ.
Наши Факторіи въ Новой Англіи можно назвать лучшими
плодами послѣдней войны-: онѣ стоятъ того, чтобъ посмотрѣть ихъ. Я имѣю свои причины отзываться объ нихъ съ
отличной стороны; онѣ Внѣ дали первый толчекъ въ жизни,
толчекъ довольно полезный й выгодный. Я провелъ ночти
годъ на нихъ, между молодыми дѣвицами, снимая съ нихъ
портреты; и по этому случаю скопилъ тогда триста Фунтовъ
стерлинговъ: не правда ли, вѣдь довольно кругленькая сумма?
Когда я учился въ Родъ-<Эвландѣ бронзировкѣ, золоченью
и живописи для часоваго мастерства, я расписывалъ иногда
высокопочтенному Эли-Воду сидѣнья для стульевъ н креселъ.
— Одни только сидѣнья?
— Да, онъ не дѣлалъ ни ножекъ ни ручекъ, и продавалъ эти сидѣнья для окончательной отдѣлки мебельнымъ
мастерамъ. Онъ дѣлалъ нхъ удивительно какъ скоро и чисто, и составилъ себѣ капиталъ, разсылая свои произведенія
по всѣмъ штатамъ.
« — Послушай, Сликкъ, сказалъ онъ однажды: — у тебя
преразмашистая кисть; тебѣ бы хорошо отправиться въ Лоуель и снимать портреты съ тамошнихъ дѣвицъ : вѣдь ты
знаешь, что такое женщины — страхъ какъ любятъ видѣть
лицо свое шв въ зеркалѣ или на портретѣ. Все искусство
портретиста, продолжалъ онъ, — заключается, сколько я замѣчалъ, въ темъ, чтобы подмѣтить въ лицѣ характерическія
или рѣзкія черты. Схвативъ это, нужно датъ хорошій размѣръ; ты понимаешь меня?
«-*- Нѣтъ, отвѣчалъ я : — не понимаю ни слова.
« — Ну такъ я тебѣ разскажу : — прежде всего вглядись, какая черта въ лицѣ представляетъ несоразмѣрность съ
другими его частями, увеличь эту несоразмѣрность и ты
достигнешь поразительнаго сходства. Если напримѣръ увидишь, что носъ великъ* ты сдѣлай его побольше. Если замѣтишь въ глазахъ небольшую косоватость, то напиши одинъ
глазъ совершенно косымъ; замѣтишь рѣзкую черту въ лицѣ,
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                          313
усиль ее; большому рту прикинь еще величины; ’прй улыбкѣ. раскрой немножко ротъ, покажи зубы, я прищурь глаза; угловатости челюстей очерти какъ можно сильнѣе; остальныя части лица, по возможности, отдѣлай глаже, — и портретъ
готовъ. — Увѣряю тебя, неудачи тутъ быть не можетъ. Сильные колера да лакъ сдѣлаютъ свое дѣло какъ нельзя лучше; а шесть доллеровъ за портретъ — цѣна, какъ говорится,
красная. Я отвѣчаю головою, если ты не успѣешь. Ты самъ
услышишь, какъ онѣ заговорятъ: — «Посмотрите, носъ, какъ
вылитой, глаза, какъ двѣ капли воды, а ротъ-то, ротъ-то!
ну ея, да и только; за улыбку, хоть сейчасъ къ присягѣ,
удивительное сходство! Вотъ портретъ, такъ портретъ! глядишь какъ на живую.» Ты можешь дѣлать портретъ въ
одинъ сеансъ, или шесть портретовъ въ недѣлю, и притомъ
тькъ легко, какъ только позволительно желать; ты увидишь,
что капиталъ твой будетъ расти съ неимовѣрной быстротой.
Одно только, Самъ, сказалъ онъ, положивъ руку ко мнѣ на
плечо, и посмотрѣвъ мнѣ пристально въ лицо : — не зѣвай,
ве запутайся въ тинѣ до такой степени, чтобы не мочь вырвать потомъ ни руки, ни ноги. Тамъ встрѣтятся теѣ прехорошенькія дѣвушки, и, пожалуй, еще съ порядочнымъ состояніемъ; только ты, себѣ на умѣ, держи себя подальше
отъ нихъ, не поддавайся имъ. Молодые джентльменты очень
рѣдки въ Новой Англіи, а когда на такого Молодца устремится до пятисотъ юныхъ, но пламенныхъ взоровъ, то
падобно держать ухо востро. Жениться тебѣ еще рано, мой
другъ; посмотри прежде на свѣтъ, да сдѣлай для будущаго
что нибудь дѣльное. Жениться на деньгахъ — низко; жениться безъ нихъ — безразсудно; жениться въ молодыхъ лѣтахъ
м въ бѣдности — чистое сумасбродство; помни одно правило:
влюбляйся и люби всѣхъ вообще, но никого въ особенности. Если почувствуешь зазнобу въ гердцѣ, то прямо бросай
кисти, краски и палитру для портретовъ, и начинай писать
водопады, скалы и т. п.; перемѣни мѣстность и климатъ, — 
это лучшее лекарство противъ любви, чахотки, сухотки и
другихъ недуговъ; только должно принять эти мѣры заблаговременно; въ противномъ случаѣ хброшаго нельзя ожидать. Болѣзнь, какъ говорится, входитъ пудами, а выходитъ золотниками. Помни, также, что женатымъ ты будешь
прикованъ за ногу, какъ это дѣлаютъ съ военными дезертиDigitized by Google
344                     СОВРЕМЕННИКЪ.
рами; ва -ногѣ твоей будетъ висѣть цѣпь съ тяжелымъ
ядромъ, которая не дастъ тебѣ двинуться съ мѣста: нельзя
ее ни утащить съ собой, ни сбросить съ себя, словомъ ничего нельзя сдѣлать съ нею по своему желанію. Если ты
можешь поручиться за себя, то съ Богомъ! поѣзжай; а
если нѣтъ, то оставайся на прежнемъ мѣстѣ. Еще надобно
сказать тебѣ, Самъ, что для тебя тамъ будетъ славная школа : оставивъ Лоуель, ты будешь имѣть нѣкоторое понятіе о
человѣческой натурѣ; Лоуельскія красавицы выучатъ тебя,
какъ прорѣзать себѣ глазные зубы; ты вполнѣ тогда узнаешь что такое женщипа — за это я ручаюсь головой.
Прекрасно; я рѣшился отправиться въ Лоуель, и спустя
дня два, проведенные въ осмотрѣ Фабрики и въ рекомендаціяхъ тамошнему прекрасному полу, нанялъ комнату*
поставилъ мольбертъ, и получилъ столько заказовъ, что не
зналъ какъ распорядиться временемъ. Почти всѣ Фабричныя
дѣвицы захотѣли вдругъ имѣть свои портрегы : однѣ, чтобы
послать домой, другія,чтобъ подарить своимъ возлюбленнымъ,а
нѣкоторыя для того, чтобы имѣть возможность любоваться
своимъ личикомъ безъ помощи зеркала. Всего удивительнѣе
мнѣ показалось, что каждая изъ нихъ представляла причину, по которой очутилась на Фабрикѣ. Всѣ онѣ считали свое
положеніе унизительнымъ, едва лишь повыше положенія
простыхъ работницъ. Одна говорила, что поступила собственно за тѣмъ, чтобъ слушать лекціи общеполезныхъ свѣдѣніи; другая для того, чтобы дать возможность младшей
сестрѣ своей посѣщать танцъ-классы; третья, чтобъ имѣть
возможность увеличить своей лептой сумму, собираемую въ
пользу отдаленныхъ миссій, и такъ далѣе; по ни одна изъ
нихъ, — для того, чтобы работать. Нѣкоторыя изъ нихъ жили
въ огромныхъ зданіяхъ, принадлежащихъ Фабрикамъ, другія
въ маленькихъ домикахъ, по три и по четыре въ домикѣ.
Помню, что спустя дня три послѣ пріѣзда, я пошелъ съ
визитомъ къ миссъ Нэйлоръ, которую знавалъ еще въ Сквентумѣ. Она пригласила меня къ себѣ на чай. вмѣстѣ съ двумя дѣвицами, занимавшими одинъ и тотъ же домикъ. Я
надѣлъ праздничное платье и вечеркомъ отправился.
« — Рекомендую вамъ, сказала она, обращаясь къ подругамъ : — это мистеръ Сликкъ. артистъ въ душѣ, человѣкъ
съ большими талантами, и при томъ еще самоучка. Онъ
Digitized by Google
члсовщвкъ.                          345
прйхалъ снимать съ насъ портреты; а вотъ это миссъ Джемма Потсъ изъ Милдама, что въ Умбагогѣ; а это мвссъ
Бма Дули, изъ Скалпъ-Вермоита.
— Вашъ покорнѣйшій слуга, отвѣчалъ я, дѣлая всѣмъ
дамамъ по поклону : — надѣюсь, что вы обрѣтаетесь въ добромъ здоровья. Здѣсь прекрасная Фабрика, она ни въ чемъ
«е уступитъ англійскимъ; нашн свободные и просвѣщенные
граждане выказали столько искусства, а наши умныя и
оредвріимчивьія ладя (и при втомъ. я сдѣлалъ еще по поклаау) столько познанія н вкуса, что лоуельскія Факторіи
можно назвать единственными въ мірѣ.
« — Да, дѣйствительно, это одно изъ чудетъ свѣта, ска*
зала миссъ Джемима Потсъ : — и какъ завидуютъ намъ англичане! отъ зависти они не могутъ похвалить нашихъ Фабрикъ. Не дальше какъ сегодня проходилъ одинъ изъ нихъ
по большой бумагопрядильной Факторіи, вмѣстѣ съ судьею
Велеромъ. Вотъ судья и говоритъ ему
* — Скажите, неужели это васъ ве удивляетъ? не превышаетъ ли эта Факторія ту идею, которую вы составили о
чей? вы должны допустить, что ничего подобнаго нѣтъ въ
Еаровѣ; а между тѣмъ эта Фабрика еще во младенчествѣ — ей
только что положено начало. Признайтесь, что солнце Англ» скрылось на всегда подъ горизонтъ, что ея слава ото-,
шла отъ нея, съ тѣмъ, чтобъ утвердить свое знамя въ Потомъ Свѣтѣ? отвѣчайте же откровенно; мнѣ очень бы хотѣлось узнать ваше мнѣніе.
« — Да, конечно, отвѣчалъ опъ, для молодой страны съ
біднымъ населеніемъ и ограниченными средствами, и -подобная попытка не бездѣлица; она дѣлаетъ честь искусству и
«редоріимчивости Новой Англіи; но что касается до соперничества, то объ этомъ не стоитъ и говорить.
И онъ показался въ эту минуту такимъ взбѣшеннымъ,
какъ будто живьемъ проглотилъ дикую кошку.
< — Ну хорошо, хорошо, сказалъ судья, смѣясь; онъ
У васъ добрый, кроткій и очень учтивый человѣкъ : — ко*
чечно съ моей стороны быть можетъ нескромно предлагать
намъ вопросы, оскорбляющіе вашу національную гордость,
опросы непріятные для всякаго англичанина : но я бы желалъ представить себѣ, до какой степени вы поражены были
ори въѣздѣ въ городъ его громадными средствами — его обDigitized by CjOOQle
ЗѢ6                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ширными размѣрами и всѣмъ, что говоритъ о его блестящей
будущности. Всѣ, кто видѣлъ этотъ городъ, откровенно при*
знавались, что въ цѣломъ свѣтѣ не встрѣчали ничего подобнаго.»
« — Но на что это вы такъ пристально смотрите, мистеръ
€ликкъ? сказала вдругъ миссъ Джемима : неужели вы замѣчаете у меня на щекѣ что нибудь особенное?
« — Я думалъ о томъ отвѣчалъ я : какъ трудно было бы
перенести на портретъ такой чудный цвѣтъ лица, и сообщить ему нѣжность и роскошь натуральнаго румянца; я
боюсь даже, что это было бы сверхъ моихъ силъ.
« — О, вы артисты всегда любите льстить, сказала она: — 
впрочемъ лесть, по моему мнѣнію, составляетъ часть вашей
профессіи; а я все таки увѣрена, что у меня на лицѣ что.
нибудь да есть.
И она встала и посмотрѣлась въ зеркало. Ахъ, сквайръ,
еслибъ вы видѣли, какъ оаа осталась послѣ этого довольна!
« — Сколько портретовъ написали вы? спросила миссъ
Дули.
а — Еще только три, отвѣчалъ я : но я получилъ уже
тридцать заказовъ. Въ. какомъ видѣ желали бы вы изобразить себя, миссъ?
« — На бѣлой лошади, провожающею моего отца, генерала, на парадъ.
« — А вы, миссъ Нэйлоръ?
« — Въ кабинетѣ моего дядюшки, судьи Нэйлора, за его
минералогической коллекціей.
« — А меня изобразите на кораблѣ моего брата, сказала
миссъ Джемима.
« — Кто же такой вашъ братъ? спросилъ я: вѣдь и его
надобно представить въ надлежащей Формѣ.
« — Кто мой братъ? сказала она: — онъ..., онъ... в
миссъ Джемима вспыхнула и опустила глазки : — онъ служитъ офицеромъ на одномъ изъ нашихъ кораблей.
« — . Такъ точно, миссъ, это - я знаю : но всѣ офицеры
имѣютъ Форму, присвоенную чину или должности, которую
они занимаютъ. Намъ нужно безошибочно представить эту
Форму. Какого онъ чина?
Другія двѣ подруги отвернулись въ сторону и смѣялись,
а миссъ Джемниа опустила головку и не знала, что сказать.
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                             847
« — Почему же ты же отвѣчаешь, дута мод? сказала
массъ Нэйлоръ.
« — Я ве кочу; — скажи ты.
« — И я ее хочу; вѣдъ онъ ве мой братъ; ты должна
лучше матъ, кто онъ и чтб такое.
< — 'Вы сами знаете, мистеръ Сликкъ, кто онъ; но только показываете видъ, что не знаете, для того, чтобъ посмѣяться надо мной и принудить меня сказать.
« — Хоть убейте, такъ не знаю, отвѣчалъ я : — я никогда
зе слыхалъ о немъ, в если онъ служитъ офицеромъ въ нашемъ олотѣ, то я могу вамъ одно сказать, что вы не должны стыдиться, называя одного изъ нашихъ героевъ своимъ
братомъ; ве должны стыдиться также назвать его чипъ,
потому что въ государственной службѣ нѣтъ нн одной должности, которая была бы унизительна и безславна.
« — Ну хорошо,-сказала она, потупивъ взоры и перебирая уголки носоваго платка, какъ будто желая удостовѣ-'
риться по мѣткамъ, дѣйствительно ли онъ ей принадлежитъ: — 
уш если я должна сказать, то я скажу; но прежде всего
отвернитесь отъ меня.
И вмѣстѣ съ этимъ ова встала и обѣими руками повернула мою голову къ еіѣиѣ, между тѣмъ какъ двѣ ея подруги убѣжали приготовлять чай.
« — Готовы ли вы, инсСь? спросилъ я.
« — Да, готова; — мой братъ коксвейнъ; вы очень жестокій человѣкъ, мегеръ СликкЪ : заставили меня цѣлый
вечеръ краснѣть; вотъ вамъ па это!», в слетка похлопавъ меіГя
по щекѣ, она убѣжала.
Признаюсь вамъ, я едва удержался отъ смѣха, узнавъ наконецъ, что нзъ за какого-то коксвейна она столько жема
паласъ; впрочемъ мнѣ стало жаль -ее, вопервыхъ потому, что
я принуждалъ ее признаться, а во вторыхъ, что самое названіе
должности ея брата, дѣйствительно, слишкомъ неблагозвучно
отзывалось для женскаго слуха, и въ нѣкоторой степени
возмущало ея стыдливость. Я помню, что наши дамы
ослѣ войны точно такъ же затруднялись назвать по имени
офицера, который овладѣлъ Вашингтономъ; онѣ обыквовепво называли его «Британскимъ адмираломъ,» и во всѣхъ
штатахъ не было ни одной лэди, которая рѣшилась бы назвать его по имени.
Digitized by CjOOQle
348                    СОВРЕМЕНиНКЪ.
Въ домикѣ, позади пріемной комнаты, находилось еще
двѣ, одна служила столовой, а другая кухней. Въ послѣднююто изъ этихъ комнатъ и убѣжали барышни приготовите чай;
вскорѣ онѣ явились Оттуда съ чайнымъ приборомъ, поставили его на столъ, и бесѣда наша пошла прежнимъ чередомъ. Только что начался разговоръ, какъ миссъ Джемима
сказала, что она сходитъ ‘за молочникомъ. Въ одинъ моментъ
я соскакиваю съ мѣста, и прошу у нея позволенія быть ея
провожатымъ.
а — Лэди нейдетъ самой услуживаетъ другимъ, когда при
ней есть джентльменъ — неправдали? — Почему вы мнѣ не
приказали?
* Я настигъ ее на порогѣ кухонныхъ дверей.
« — Какая узепькая эта дверь, сказалъ я. — Въ нее съ трудомъ могутъ пройти двое, не коснувшись другъ друга губами.
« — Какъ вамъ не стыдно! сказала она : — вы кажется
сломали мнѣ гребень... пожалуста, не дѣлайте этого въ
другой разъ, прошу васъ, прибавила она шопотомъ : — миссъ
Дули услышитъ, и разскажетъ всей Факторіи — она преревнивая,...дайте же мнѣ пройти.»
— Еще одинъ поцалуй, и мы разойдемся друзьями.
« — Тс! пустите меня...» всунувъ мнѣ въ руку молочникъ,
она взяла тарелку, и мы какъ ни въ чемъ не бывали, вошли
въ комнату.
« — Позвольте сообщить вамъ, миледи, слѣдующее, сказалъ я,
занимая-свой стулъ: — я правда могу прибавить къ вашимъ портретамъ занавѣсъ или полку съ книгами, но если исполнить всѣ
ваши желанія, то это отниметъ много времени и будетъ стоить
дорого; да къ тому же, продолжалъ я: кто обратитъ вниманіе на аксессуары, если лица будутъ выполнены хорошо?
а я вамъ скажу, что такихъ три миленькихъ личика никогда
еще не красовалось на полотнѣ;
« — Вы все шутите, мистеръ Сликкъ, не стыдно ли вамъ?
« — Клянусь честью, миледи, я говорю истину, — это Фактъ.
Если вы позволите мнѣ выразить свои предположенія, то
высокая прическа и большой черепаховый гребень, съ цвѣтами на верху, какъ нельзя болѣе будутъ идти къ-миссъ Нэйлоръ, какъ нельзя рельефнѣе выставятъ черты ея прекраснаго греческаго лица. Модная шляпка съ розовымъ подDigitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                            349
боемъ, по которому набросаны голубые бантики, пойдетъ
къ вашему портрету, миссъ Дули, и какъ нельзя лучше обозначитъ вашъ очаровательный римскій профиль.
« — А ко мнѣ что идетъ? спросила миссъ Джемима.
« — Я бы посовѣтовалъ вамъ вынуть гребень; ростъ вашъ
довольно высокъ; къ тому же, можетъ быть, гребень догадается самъ взломаться (н я пожалъ ей ногу подъ столомъ
своей ногой); тогда бы я распустилъ ваши волосы въ доТсоны,
оставилъ бы значительную часть шеи н плечъ совершенно
открытыми, для того, чтобы дать мѣсто жемчужному ожерелью, или коралловымъ бусамъ, или какому нибудь другому украшенію въ этомъ родѣ.
Эта идея привела миссъ Джемиму въ такой восторгъ, что
она соскочила со стула и вскричала:
« — Ахъ, Боже мой! я забыла щипцы. Сейчасъ сбѣгаю
а принесу ихъ!
« — Позвольте, я принесу, сказалъ я, слѣдуя за ней.
Въ противномъ случаѣ, намъ вторично придется столкнуться
ъ узенькой двери!
< — Пожалуста останьтесь, посмотрите — вы и такъ ужь
сбили мнѣ всю прическу; я лучше не выйду отсюда.
< — Тогда м я останусь здѣсь; пусть подруги ваши идутъ
сани за тѣмъ, что имъ нужно.
« — Такъ вы не хотите представить меня въ кабинетѣ
воего дядюшки, сказалъ миссъ Нэйлоръ. — Какъ жаль! а у
коего дядюшки прекрасная коллекція. Когда онъ принадлежалъ къ цеху камепыцвковъ и былъ главнымъ мастеромъ,
то ему. поручена была постройка общественнаго городскаго
Манія въ Самъ-Патчвилѣ; это удивительное зданіе, мистеръ
1 Сликкъ, всѣ вообще признаютъ его превосходнѣйшимъ архитектурнымъ произведеніемъ въ мірѣ. Дядя отламывалъ кусотекъ отъ каждаго камня, употребленнаго на сооруженіе этого зданія, и такимъ образомъ составилась чудная коллекція.
1 бы какъ нельзя болѣе быЛа довольна, еслибъ меня изобНзили за столомъ, на которомъ я изучаю и сортирую главіыа и второстепенныя Формаціи.
« — Я съ своей стороны постараюсь сдѣлать все, чтобъ
угодить вамъ; я самъ не могу слышать или подумать о втоостепенныхъ Формаціяхъ безъ особеннаго удовольствія — это
«ьтъ. Вамъ извѣстно, что и женщины принадлежатъ къ втоDigitized by CjOOQle
350                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ростепеннымъ Формаціямъ, потому что онѣ еоадмы. мослѣ
мужчины. Однакэ, если не ошибаюсь, ужь бьетъ девять часовъ!
скажите, какъ незамѣтно.летитъ время! Пора домой, уже позд*
но: но во всякомъ случаѣ я долженъ признаться, что во всю
мою жизнь не проводилъ такого пріятнаго вечера» какъ нынѣшній. Да и то сказать, когда мужчина находится въ кругу
милыхъ и образованныхъ лэди, то время летитъ незамѣтна
и быстро. Теперь, сударыни, извините меня, если, я на минуту обращусь къ своему дѣлу: я долженъ сказать вамъ,
что имѣю обыкновеніе брать за портретъ половину млаты
впередъ; впрочемъ, въ отношеніи къ прекрасному полу, я могу отступить отъ этого правила, но только съ условіемъ: въ
задатокъ я долженъ получить поцалуй.
« — Ахъ, мистеръ Сликкъ, какъ можно!
« — Безъ поцалуя, не будетъ и портрета.
« — Неужели это такое неизмѣнное правило? сказали онѣ
въ одинъ голосъ.
я — Во всю мою жизнь, я не отступалъ отъ этого правила,
особливо, когда лэди бывали такъ прекрасны, какъ лэди, оъ
которыми я имѣлъ удовольствіе провести сегодняшній вечеръ.
Ну, вотъ такъ, благодарю васъ, прелестная миссъ Нэйлоръ!
« — Въ самомъ дѣлѣ...
я — И васъ также, милая миссъ Дули.
« — Фи! какой стыдъ!
« — Я не откажусь получить всю плату этой монетой.
« — Ну, ужь отъ меня вы не получите подобнаго задатка,
сказала миссъ Джемима, и стрѣлой бросилась изъ комнаты;
разумѣется и я за нею.
‘ « — Эта узенькая дверь какъ-будто нарочно сдѣлана для.
того, чтобъ вы не имѣли возможности отказаться отъ задатка, сказалъ я... Спокойной ночи, миссъ.
« — Спокойной ночи, мистеръ Сликкъ, не забудьте навѣстить насъ завтра въ промежутокъ между рабочимъ временемъ.
« — И если вы не получите лучшаго приглашенія, сказала миссъ Джемима, провожая меня до воротъ, — . намъ будетъ пріятно видѣть васъ опять за чайнымъ столомъ.
« — А мнѣ еще пріятнѣе, миссъ, отвѣчалъ я : — только
я боюсь наскучить вамъ своими посѣщеніями; но, ахъ, Боже
мой! я совсѣмъ было забылъ спросить,...
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                            351
« — Вы можетъ быть забыли что нибудь въ маленькихъ
и узенькихъ дверяхъ, сказала она, захохотавъ и отступая назадъ съ вытянутыми впередъ руками, чтобъ защитить себя
отъ моего нападенія.
«Что же вы забыли? повторила она и посмотрѣла на меня чрезвычайно лукаво и наивно
« — Я совсѣмъ забылъ это страшное, ужасное имя, которымъ вы называете своего брата.
« — Какой вы негодный, безсовѣстный, безстыдный человѣкъ... вотъ вамъ за это... прощайте. Впрочемъ, постойте... дайте вашу руку на прощанье, разстанемся друзьями.
И оаа протянула мнѣ руку. Но въ ту минуту, когда я
хотѣлъ взять ее, она какъ молнія промелькнула мимо, сбила
съ головы моей шляпу, и когда я обернулся и хотѣлъ поднять ее, Джемима подбросила ее своей маленькой ножкой
орямо ко мнѣ въ руки. Все это было сдѣлано въ мгновеніе
ока.
« — Теперь мы квитъ, сказала она: --- и остаемся, по
прежнему, друзьями.
« — Хороню, сказалъ я: — согласенъ.
« — Но, смотрите, ни гу-гу: у этой твари кротиныя уши
в рысьи глаза.
« — У какой твари? спросилъ я.
« — Ну вотъ у этой страшной, отвратительной вѣдьмы,.
Бины Дули... да вотъ она и сама идетъ сюда... несносная
дѣвчонка! Приходите же скорѣе, пожалуста... Прощайте,
прощайте! и она побѣжала отъ меня такъ скромно, какъ
будто ничего не бывало.
Да, сквайръ; высокопэчтенный Эли Водъ былъ правъ,
говоря Mdd>, что я хоть немного, но постигну человѣческую
натуру, пробывъ нѣсколько времени на Факторіяхъ въ кругу
прекраснаго пола. Я теперь смѣло могу сказать, что женщина мудреное созданіе. П вотъ первый урокъ, который я
заучилъ тамъ: у женщины въ обращеніи, какъ и во всемъ друюмъ, крайности встрѣчаются.
Digitized by Google
351                    СОВРВММНВКЪ.
ГЛАВА XXXV.
школьный УЧИТЕЛЬ НА
•
чѵжвинз.
Дорогу изъ Честера въ Галифаксъ можно назвать самою
худшею во всемъ округѣ. Дневной свѣтъ началъ уже меркнуть, прежде чѣмъ коичилась половина вашего пути, и мы
принуждены были провести ночь въ небольшомъ домикѣ,
служившемъ пристанищемъ для рыбаковъ в прибрежныхъ
жителей. Въ этомъ домѣ, кромѣ кухни в спальви, была еще
комвата, довольво чистая, правда, во сильно пропитанная
запахомъ копченой лососины,     которая была развѣшена
по потолочнымъ балкамъ. На одной сторонѣ стѣны висѣло
пара ружей и тяжелая американская винтовка; лыжи,
удочки, сѣти и длинные рябиновые прутья прикрѣплялись
желѣзными крючьями къ другой сторонѣ. Все это вмѣстѣ
невольнымъ образомъ наводило на мысль, что обитатель в
обладатель дома принадлежитъ къ числу земноводныхъ животныхъ, которому одинаково привольно в въ водѣ и на
сушѣ; замѣтно было, что хозяинъ предпочитаетъ удовольствія звѣриной охоты и рыбной ловли болѣе, тяжелому, хотя
в выгодному труду — воздѣлывать землю. Нѣсколько предметовъ роскоши изъ цѣнныхъ матеріаловъ и превосходной
работы, украшавшихъ каминную полку и открытый большой
шкапъ (вѣроятно подарки отъ джентльменовъ галнФаксскаго
гарнизона) показывали, что, кромѣ обычныхъ посѣтителей,
здѣсь бывали в другіе люди. Такъ какъ домъ былъ въ совершенно уединенномъ мѣстѣ и стоялъ въ самомъ концѣ глубокой и совершенно закрытой отъ бурь бухты, то нѣтъ никакого сомнѣнія, что контрабанда доставляла владѣтелю его
нѣкоторыя выгоды и разнообразила его занятія. По приходѣ
вашемъ, хозяинъ вамъ ве показался. По словамъ жевы, овъ
уѣхалъ ва своей лодкѣ въ заливъ Маргариты, миль за восемь,
за солью, чтобъ посолить-рыбу, и по всей вѣроятности воротится не ранѣе утра.
. — Я бывалъ уже здѣсь, сквайръ, сказалъ мистеръ
Сликкъ, указывая на деревянные часы въ углу комнаты: — 
здѣшній народъ страхъ какъ любитъ наблюдать время, и
Digitized by Google
ЧАСОВЩИКЪ.                            353
тогъ, кто выпиваетъ стаканъ грогу въ полдень, считается
здѣсь аккуратнѣйшимъ человѣкомъ въ мірѣ; сказать правду,
самый напитокъ становится какъ-то особенно вкуснымъ и
пріобрѣтаетъ право на нѣкоторое уваженіе, когда прибѣгаютъ къ нему регулярно въ одинъ и тотъ же часъ Но,
это кого Богъ даетъ?
При этихъ словахъ въ комнату вошелъ мужчина съ узелкомъ въ рукѣ, завязаннымъ въ грязный шелковый носовой
платокъ. На немъ надѣта была старая пара чернаго платья,
давнымъ давно отжившая свой вѣкъ. Его лицо носило слѣды
невоздержанія; а самъ онъ казался чрезвычайно утомленнымъ отъ путешествія, которое онъ совершилъ одинъ и
пѣшкомъ.
« — Надѣюсь, джентльмены, что я не безпокою васъ,
сказалъ онъ : — впрочемъ, вы сами видите, что у бѣдняги Дулганти всего только одна комната, а нищета заставляетъ его принимать къ себѣ на ночлегъ людей всѣхъ
состояній. — Рому, моя милая, да воды похолоднѣе; почерпни
ее изъ сѣверной стороны колодца, да попроворнѣй... я задохся отъ пыли. Джентльмены, не угодно ли и вамъ по
стаканчику грогу? У Дулганти всегда бываетъ порядочный
ромъ, не то, что вашъ персиковый спиртъ, которымъ можно
отравить любую лошадь; нѣтъ это настоящая ямайка, или,
пожалуй, коньякъ.
< — Почему же и нѣтъ; я не откажусь, сказалъ мистеръ
Сликкъ. — Начните-ка сами. Вотъ такъ; теперь потрудитесь
передать мнѣ воду.
« — Ваше здоровье, джентльмены, сказалъ незнакомецъ. — 
Славный ромъ; совѣтую вамъ повторить, пока еще не согрѣюсь вода.
И для подкрѣпленія совѣта онъ налилъ себѣ другой стаканъ. Потомъ, пристально посмотрѣвъ на часовщика и на меня,
овъ замѣтилъ мистеру Сликку, что, сколько ему помнится,
овъ видѣлъ его прежде.
« — Ничего нѣтъ удивительнаго; гдѣ же?
« — Вотъ въ томъ-то и 'вопросъ, сэръ; съ разу не могу
ормпомнить.
« — И я тоже не помню.
« — К&да же вы пробираетесь? На востокъ, я полагаю?
Т. іЛтд. I.                                          23
Digitized by CooQle
354                    СОВРЕМЕННИКЪ.
« — А откуда вы сами прибыли сюда? Я полагаю съ
юга?
Путешественникъ еще разъ прибѣгнулъ къ бутылкѣ.
« — Гм! значитъ вы изъ Люненбурга.
« — Да, пожалй хоть изъ Люненбурга.
« — Гм! славное мѣстечко этотъ Люненбургъ: только
одно не хорошо; тамъ всѣ до одного говорятъ по голландски,
а я терпѣть не могу голландскаго языка; въ свѣтѣ нѣтъ
языка лучше англійскаго. Такъ значитъ вы отправляетесь въ
Галифаксъ?
« — Можетъ статься, побываемъ и тамъ
« — Гм! чудесный городъ Галифаксъ, отличный рыбный
рынокъ; но все же здѣсь не найдешь такой рыбы, какъ въ
Англіи. Здѣшняя камбола не замѣнитъ англійскаго палтуса.
Такъ, какъ же вы сказали, откуда вы родомъ?
« — Кажется, я вовсе не говорилъ, откуда я родомъ; не
сказалъ даже, куда я отправляюсь.
а — Гм! ваше здоровье, сэръ; должно быть вы, милостивый государь, какъ и я, чужеземецъ, и не имѣете здѣсь
дома; а не правда ли, что лучшаго пріюта нигдѣ нельзя
найти чѣмъ въ Англіи? Скажите, пожалуста, въ какой сторонѣ Англіи вы живете?
« — Должно вамъ сказать, что я вовсе не изъ Англіи.
« — Въ такомъ случаѣ, мнѣ васъ очень жаль; но, кой.
чортъ, откуда же вы наконецъ?
« — Изъ Штатовъ, какъ у насъ говорится.
« — Провались они сквозь землю! Еслибъ меня вздумалъ
кто пибудь оскорбить названіемъ Янки, я бы задушилъ того.
Еслибъ я менѣе обращалъ вниманія на грогъ, а хюлѣе на
ваши отвѣты, то давно бы узналъ въ васъ Янки \ по ва“
шимъ дерзкимъ уверткамъ. Эти Янки никогда не дадутъ
прямого отвѣта, — впрочемъ, въ нихъ нѣтъ ничего прямого,
кромѣ длинной спины.
И вмѣстѣ съ этимъ онъ заспулъ въ своемъ креслѣ         побѣжденный соединенными силами лѣтняго зноя, рома и ’сталости.
— Это одинъ изъ школьныхъ учителей у Сизыхъ-Носовъ, сказалъ мистеръ Сликкъ. — Я увѣренъ, что онъ Англичанинъ и вѣроятно видѣлъ на своемъ вѣку лучшіе дпи,
но раззорился отъ пьянства. Когда онъ бываетъ въяолпьяѵа,
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                           35Ь
то становится страшнымъ забіякой, невыносимо грубятъ; потому-то мнѣ и не хотѣлось сказать, откуда я : онъ ненавидитъ насъ какъ какое нибудь зелье. Ворочемъ, такихъ созданій здѣсь немного : англичане не любятъ эмигрировать
сюда въ большомъ числѣ; они предпочитаютъ Канаду и
Штаты я странно право, пе понимаю, почему это такъ? Вѣрно
еще никто изъ нихъ не знаетъ, что лучшая мѣстность во
всей Америкѣ — Новая Шотландія. Со временемъ она будетъ имѣть обширнѣйшую торговлю, величайшее населеніе,
лучшія Фабрики и несмѣтное богатство. Взять только въ сображепіе средства, естественныя преимущества и политическое положеніе этой страны, и я не знаю, найдется ли
во всей вселенной страна, ей подобная.
— Какъ! Новая Шотландія? сказалъ я : — это бѣдпая
колонія! да можно ли ожидать, что изъ нея выйдетъ что нибудь порядочное?
— Рѣшительно все можетъ выйдти, сказалъ мистеръ
Сликкъ : — все, что условливаетъ величіе края. Я бы Желалъ, чтобъ она была наіна; да подождите, впрочемъ, если
ваши земляки не станутъ держать ухо востро, то она и будетъ наша. Послушайте : во первыхъ здѣсь вдвое болѣе
обширныхъ гаваней, способныхъ содержать въ себѣ весь
флотъ, магазиновъ, верФей и арсеналовъ вдвое болѣе, чѣмъ у
насъ отъ Мэна до Мехико, не считая безчисленнаго множества небольшихъ заливовъ, бухтъ и безопасныхъ рейдовъ;
не забудьте, что это все находится на одномъ островѣ, и что
значительная часть гаваней не замерзаетъ круглый годъ. Вся
эта страна не запирается, подобно Канадѣ, на цѣлую зиму, — 
напротивъ, вы можете приходить и уходить, когда вамъ
угодно; вся страна изрѣзана рѣками и озерами, такъ-что безводныя мѣста отстоятъ не далѣе двадцати миль отъ рѣчнаго
сообщенія съ моремъ; наконецъ, она есть самый ближайшій пунктъ нашего материка къ Евронѣ.
— Все это соворшенно справедливо, сказалъ я : — но
хорошія гавани хотя и необходимы для торговли, однако,
они не доставляютъ еще первостатейнаго преимущества.
— Теперь возьмите въ расчетъ рыбныя ловли, сквайръ;
да гдѣ въ мірѣ вьі найдете что нибудь подобное? Въ рѣкахъ здѣсь водятся лососи, Форель, семга и сельди; у береговъ макрель и треска; анамѣляхъ! а у Лабрадора! О, Боже
Digitized by VjOOQle
356                    СОВРЕМЕННИКЪ.
мой! да это просто золотое дно! Англичане не знаютъ, что
дѣлать съ нимъ и отдаютъ его намъ. Они, кажется, думаютъ,
что это мѣсто не стоитъ того, чтобы правительство обращало
на него вниманіе. Посмотрите, какая это чудная школа для
моряковъ! Теперь, загляните во внутренность земли: подумайте
только о каменномъ углѣ! Всѣ воображаютъ, что его здѣсь
находится не болѣе того, сколько нужно для нашего потребленія; нѣтъ, извините, они сильно ошибаются. Онъ простирается отъ Фундійскаго залива до Пикту, по всей провинціи*
и оттуда проходитъ подъ весь островъ Капъ-Бретонъ; нѣкоторыя полосы должны быть обширнѣе, толще и глубже
всѣхъ до нынѣ открытыхъ. И какой прекрасный угиль!
Далѣе, природа забросила сюда обильный запасъ желѣзной
руды. Вы ее найдете повсюду, какъ найдете лѣсъ и уголь.
Возьмите же все это вмѣстѣ, прибавьте еще могущественнѣй шіе водяные двигатели и потомъ скажите мнѣ, ве положено
ли здѣсь самимъ Провидѣніемъ основаніе для великой промышленной націи! Но это еще не все. Посмотрите, какія громадныя глыбы гипса встрѣчаются здѣсь повсюду. Мы уже
употребляемъ его для удобренія полей, но употребляемъ по
сту-пятидесяти тысячъ тоннъ въ годъ, а его потребуется въ
десять разъ болѣе, — мы не можемъ жить безъ него: онъ оказалъ намъ пользы болѣе, чѣмъ паръ; онъ оплодотворилъ у
насъ самыя тощія поля, и заселилъ самыя безлюдныя мѣста,
мѣста, которыхъ акръ не стоилъ сотой доли доллера. Онъ
пойдетъ отсюда въ Южную Америку и Вестъ-Индію : это
нашъ магическій жезлъ, это нашъ философскій камень; отъ
одного прикосновенія къ нему, все обращается въ золото.
Подумайте только, какое огромное количество кораблей пнъ
требуетъ для своей перевозки, какому множеству людей онъ
доставляетъ работу и насущный хлѣбъ, какую толпу опытныхъ моряковъ приготовляетъ онъ для Старой Англіи Впрочемъ, Старая Англія слѣпа, какъ летучая мышъ, а СизыеНосы все равно, что семидневные щенки: ничего не видятъ.
Еслибъ этимъ созданіямъ обкарнали, какъ слѣдуетъ, уши,
да подрѣзали языкъ и потомъ хорошенько выдрессировали
ихъ, то изъ нихъ вышла бы еще сносная порода, потому
что старушку-Англію можно назвать доброй нянькой, и ова
ихъ кормитъ какъ на убой. Теперь, возьмите въ расчетъ,
сколько здѣсь свинцу, мѣди, аспида, гранита, плиты, извеDigitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                            357
ста, магнезіи, соли, сѣры. Короче, у туземцевъ все есть подъ
рукой и всего вдоволь, нѣтъ только предпріимчивости. А какая почва, сквайръ! вы нигдѣ ничего подобнаго не найдете.
Правда, значительная часть земли вдоль берега безплодна;
во вѣдь эту часть занимаютъ рыболовы, слѣдовательно, бѣда
не велика; за то остальная часть въ состояніи производить
что вамъ угодно: сѣно и хлѣбъ родятся па ней изъ году въ
годъ, въ теченіе столѣтія, безъ всякаго удобренія, и я увѣренъ, что это будетъ продолжаться отъ наступающаго іюля
н до скончанія вѣка. Для возвышенныхъ, а слѣдовательно и
болѣе подверженныхъ засухѣ мѣстъ, природа сама даетъ
морской илъ, песокъ съ соляными частицами, морской тростникъ и рѣчную типу, такъ-что все это замѣняетъ самые
лучшіе туки для почвы.
— Если этотъ край, сказалъ я : — дѣйствительно представляетъ такія преимущества, то нѣтъ, никакого сомнѣнія,
что со временемъ онъ будетъ и многолюднымъ и богатымъ;
но все же, мнѣ кажется, его ни подъ какимъ видомъ нельзя
сравнить съ округомъ Миссисипи.
— Да, сквайръ, еслибъ вы хоть разъ побывали въ Новомъ Орлеанѣ, то, я увѣренъ, вы бы этого не сказали. Тотъ
край обширенъ, безъ сомнѣнія, слишкомъ обширенъ для сравненія съ этой незначительной провинціей; въ немъ есть множество естественныхъ произведеній, — большая рѣка, плодородная почва, развитая торговля; но климатъ тамъ убійственный, и поселенцы нисколько не лучше климата Жители
Новаго Орлеана напоминаютъ мнѣ дѣтей, играющихъ на
кладбищѣ : они прыгаютъ черезъ могилы, прячутся за надгробными памятниками, смѣются надъ эмблемами смертности
я надъ печальными эпитафіями; они полны жизни и радости,
они безпечны, а между тѣмъ подъ ногами ихъ скрывается
огромный домъ, набитый костями, саванами, скелетами и
цѣлыми поколѣніями отшедшихъ гражданъ. Новый Орлеанъ
построенъ на мѣлкомъ мѣстѣ рѣки, — на наносныхъ корняхъ,
сучьяхъ и пняхъ, покрытыхъ наноснымъ же иломъ и пескомъ. Такъ точно образовалось тамъ и народонаселеніе.
Приливы и отливы промышленности всей страны сосредоточиваются тамъ; подонки и помои всякаго общества находятъ
себѣ мѣсто въ Новомъ Орлеанѣ. Онъ биткомъ набитъ народомъ всякаго рода: черными, бѣлыми, индѣйцами и ихъ разDigitized by CjOOQle
358                    СОВРЕМЕННИКЪ.
личными оттѣнками, Французами, исоанцами, португальцами
в голландцами, англичанами, ирландцами, шотландцами, в
наконецъ жителями каждаго штата. Послѣдніе имѣютъ свои
особенныя прозванія. Тамъ есть вязальщики изъ Индіаны,
сосуны изъ Иллиноя, рвотное изъ Миссури, деревяшки изъ
Огіо, рыжія клячи изъ Кентукки, пустоголовые изъ Тенесса,
россомахи изъ Мичигана, угри изъ Новой Англіи, коршуны
изъ Виргиніи. Всѣ эти люди, со множествомъ другихъ, составляютъ городское населеніе. Это, можно сказать, огромный
каравансерай, наполненный чужестранцами, развратными до
такой степени, что при разсказахъ о нихъ волоса становятся
дыбомъ; пьютъ съ утра и до вечера, играютъ въ карты съ
вечера и до утра, и дерутся день и ночь. Смерть проникаетъ
тамъ всю природу: она дышетъ въ воздухѣ, нхаваетъ въ
водѣ, поднимается въ испареніяхъ и носится на крыльяхъ
вѣтра : она одинаково дѣйствуетъ и въ ведро и въ ненастье.
Вверху, внизу, внутри, снаружи, повсюду смерть; но кто
знаетъ, кто обратитъ вниманіе на пришлеца, и кто станетъ
оплакивать чужаго человѣка? Заройте его въ могилу или
бросьте въ воду, черви источутъ его гробъ и крокодилы пожрутъ его трупъ У насъ въ Родъ-Эйландѣ есть пильные заводы съ круглыми пилами для приготовленія овальныхъ
ящиковъ. 11а одномъ изъ этихъ заводовъ даютъ ящикамъ
видъ гроба, такъ-что они могутъ служить съ двоякою цѣлью;
потомъ отправляютъ ихъ въ Новый Орлеанъ, а оттуда они
уже идутъ въ могилы.
Новому Орлеану положили основаніе струи пресной воды
и удивительно что тѣ же самыя струи не уносятъ его въ
море. Впрочемъ, того и гляди, что это со временемъ сбудется; онъ сольется когда нибудь съ водами, которыя его возвеличили; быть можетъ, отъ него останется одно только, мѣсто, на которое съ пароходовъ будутъ указывать и говорить,
что тамъ нѣкогда стоялъ огромный городъ, что тамъ происходила кровопролитная битва, въ которой геній и храбрость
Новаго Свѣта восторжествовали надъ лучшими европейскими
войсками и полководцами. Тотъ край похожъ на парникъ, а
жители на растенія этого парника. Тамъ богатѣютъ быстро;
но за то бродятъ какъ тѣни, человѣческаго лица ни па комъ
не увидишь. Это не то, что здѣшній чудный край; но СизыеНосы рѣшительно не умѣютъ цѣнить его, сквайръ, — это Фактъ!
Digitized bybooQle
ЧАСОВЩИКЪ.                           359
— Про какой чудный край вы говорите? спросилъ школьный учитель, проснувшись.
— Про Новую Шотландію, отвѣчалъ мистеръ Сликкъ. — 
Я сейчасъ разсказывалъ сквайру, что Новая Шотландія превосходнѣйшее мѣсто во всей Америкѣ.
— Мѣсто... мѣсто; я ненавижу это слово; по англійски
такъ не говорится; лучше англійскаго языка нѣть въ свѣтѣ.
Эй, милая, дай-ка еще бутылочку и водицы, да пожалуста,
похолоднѣе, съ самаго дна почерпни, слышишь ли? выбери
въ колодцѣ самое холодное мѣстечко; да поскорѣе, я сгорѣлъ отъ сегоднишней жары. Ну, кто со мной выпьетъ стаканчикъ? Не угодно ли, джентльмены! славно! чудный
ромъ! Ну, что, мистеръ Янки? вы хотите промочить себѣ
горлышко? Промочите! Я пожалуй выпью еще стаканчикъ
для скрѣпленія нашего знакомства... не хотите, ну, какъ
угодно, я за васъ выпью... ваше здоровье! Небойсь не хотѣлъ сказать мнѣ, откуда онъ родомъ.
— Я не считалъ за нужное говорить объ этомъ.
— Ну да, я знаю это; знаю также, что вы — Самъ
Сликкъ, часовщикъ. Ну такъ что же? вы находите, что
здѣшній край — прекрасный край? Правда ваша; дѣйствительно, онъ прекрасенъ для чванства и нищеты, для невѣжества
и надменности, для безумства и порока. Чтобъ ему ни дна,
ни покрышки! кромѣ Старой Англіи во всемъ свѣтѣ нѣтъ
лучше края. Здѣшній край хорошъ для бѣднаго человѣка,
но отнюдь не для богатаго, и не для джентльмена. Здѣсь
нѣтъ ничего такого, что соотвѣтствовало бы званію и прозванію благороднаго человѣка. Здѣсь нѣтъ ни чувствъ, ни понятій, ни воспитанія; въ этомъ здѣсь накто ничего не смыслитъ. Здѣшніе жители заимствовали слабое подражаніе
благовоспитанности съ жалкихъ образцовъ, закинутыхъ сюда
нуждою. Правда, я бѣденъ, униженъ, ничтоженъ, но я видалъ и лучшіе дни, и не всегда былъ бездомнымъ скитальцемъ, какимъ вы меня находите теперь. Повѣрьте, я знаю
что говорю. Выше обыкновенной посредственности здѣсь
нѣтъ ничего, и ничего не можетъ быть, потому что нѣтъ
для этого матеріаловъ; человѣку нечѣмъ здѣсь поддержать болѣе
высокое значеніе въ обществѣ. Пожалуста, душа моя, дай
похолоднѣе водицы; эта слишкомъ тепла, чтобъ потушить
пламя въ груди. Это, милостивый государь, самый жалкій
Digitized by CjOOQle
360                    СОВРЕМЕННИКЪ.
край, въ немъ нѣтъ поприща для честолюбія, нѣтъ разгула
для талантовъ, нѣтъ награды за особенное рвеніе на пользу
общую. Край этотъ богатъ для бѣднаго человѣка, и бѣденъ
для богатаго. Въ немъ нѣтъ высшаго слоя общества; впрочемъ, его не водится во всей Америкѣ. Въ немъ есть богатые, ученые, пріятные, свободомыслящіе и добрые люди,
но очень мало людей благовоспитанныхъ Нѣтъ въ немъ чистой породы; здѣшняя порода не дошла еше до такой степени совершенствованія, не носитъ еще на себѣ отличительныхъ примѣтъ, по которымъ бы можно было назвать ее
кровною. Впрочемъ, все это сухая матерія для разговора...
ваше здоровье, джентльмены I... славный малый этотъ Дулганти... не выпить ли намъ за его здоровье? у него всегда
отличный ромъ... выпей его хоть цѣлый галлонъ, годЬва
ни за что не разболится... О чемъ бишь я говорилъ съ
вами?... Да! теперь вспомнилъ... о здѣшнемъ краѣ... Вмѣсто того, чтобъ привозить сюда изъ Англіи лошадей для
улучшенія породы, имъ бы слѣдовало вывозить оттуда
джентльменовъ; здѣшній народъ нуждается самъ въ улучшеніи своей породы, нуждается въ чистой крови.
— Правда, сказалъ часовщикъ, (котораго л никогда прежде не замѣчалъ сохранявшимъ столь продолжительное молчаніе).
— Ну, что правда! вскричалъ незнакомецъ : — что ты
смыслишь въ этомъ? ты столько же понимаешь въ дѣлѣ
благовоспитанности, сколько кошка въ музыкѣ. Если ты еще
разъ перервешь меня, то изъ двухъ твоихъ глазъ я сдѣлаю
одинъ, пустоголовый часовщикъ, американскій пЛутъ, всесвѣтный бродяга. Чахлое подражаніе джентльменству въ
здѣшнемъ краѣ, увядшій цвѣтокъ благовоспитанности, пошлыя притязанія на изящныя манеры, отвратительная борьба
за первенство въ обществѣ, — невольнымъ образомъ заставляютъ посмотрѣть за Атлантическій океанъ и обновиться
духомъ, который слабѣетъ отъ одного взгляда ня жизнь въ
здѣшнемъ краѣ, на эту нелѣпую жизнь. Вся Сѣверная Америка жалкая страна съ жалкимъ климатомъ. Я бы не
отдалъ за нее Ирландію. Правда, Новая Шотландія лучшая часть Америки; она извлекаетъ у себя дома средства
для упроченія своего благосостоянія, но въ ней нѣтъ простора для Человѣка съ талантами и воспитаніемъ. Въ маDigitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                            361
ленькомъ пруду не можетъ жить большая рыба — тамъ ничего не водится, кромѣ головастиковъ, таракановъ и кара
катицъ. Посмотрите на нихъ, когда они плаваютъ въ своей
маленькой грязной лужѣ, слѣдуя за какимъ нибудь насѣкомымъ, коноводомъ всего роя, которое считаетъ себя за кита,
и если вы не отвернетесь съ презрѣніемъ, при видѣ ихъ усилія подражать большимъ рыбамъ, то' по крайней мѣрѣ посмѣетесь ихъ глупости. Подите и загляните въ любое изъ
здѣшнихъ административныхъ мѣстъ, начиная самимъ конгрессомъ, до послѣдней полицейской управы въ Галифаксѣ,
и послушайте, что и какъ тамъ говорятъ. Зайдите въ любую
типографію, и посмотрите, что тамъ печатаютъ; зайдите въ
хижины здѣшнихъ жителей и посмотрите, какъ они проводятъ время, и тогда скажите мнѣ, что атотъ край стоитъ
выше посредственности.
— Что же вась удерживаетъ здѣсь? спросилъ мистеръ
Сликкъ : — зачѣмъ вы остаетесь въ такой жалкой странѣ,
какою вы ее намъ представляете?
— А вотъ зачѣмъ, отвѣчалъ онъ, осушая остатки рому,
какъ будто для того, чтобъ подкрѣпить себя на совершеніе
предстоящаго подвига: — вотъ что меня держитъ здѣсь,...
и положивъ руки на колѣни, онъ до тѣхъ поръ пристально
смотрѣлъ на часовщика, пока всѣ мускулы на его лицѣ не
пришли въ движеніе : — я разскажу вамъ, сэръ, если хотите, мои несчастія.
Напряженіе умственныхъ силъ и ромъ взяли верхъ надъ
нимъ; онъ свалился со стула; мы снесли его на постель,
развязали ему галстухъ, и оставили его покоиться.
— Ну, я вамъ скажу, произнесъ часовщикъ со вздохомъ : — я считаю за большое наказаніе сидѣть молча н
слушать этого набитаго осла. Не будь васъ со мной. я бы
проучилъ его, я бы изъ его куртки сдѣлалъ дубленый полушубокъ, я бы заставилъ его носить въ своей пустой головѣ учтивый языкъ; отвратительная пьяная скотина! Руки у
меня такъ и порывались дать ему хорошую затрещину;
впрочемъ, не стоитъ говорить объ немъ. Да, сквайръ, я не
спорю, Новый Орлеанъ — обширный край, удивительный край,
во въ немъ далеко не найдется тѣхъ источниковъ къ упроченію народнаго благосостоянія, какіе встрѣчаются вдѣсь; а
про климатъ нечего и говорить : пріятнѣе в здоровѣе здѣшDigitized by CjOOQle
362                    СОВРЕМЕННИКЪ.
няго климата нигдѣ не отыщешь, Не знаю, чего же
еще можно требовать? почти        весь островъ иззубренъ
гаванями, вокругъ которыхъ превосходнѣйшія рыбныя ловли. Рѣка св. Лаврентія, Фундійскій заливъ и Вестъ-Индія,
лучшая почва, огромный минеральный пластъ снизу, а главное — воздухъ умѣренный, упоительный, здоровый. Если
уже всего этого мало, то извините, зазнались!
ГЛАВА XXXVI.
КОМНАТА    ЗАБЛУЖДЕНІЯ.
На слѣдующее утро дождь полилъ ливьмя и было уже
девять часовъ, когда мы увидѣли хотя малѣйшую возможность продолжать наше путешествіе.
— Я очень радъ, сказалъ мистеръ Сликкъ: — что это животное — школьный учитель, еще не всталъ. Я боялся, что
онъ поднимется до пѣтуховъ и мнѣ придется съ нимъ опять
возиться, тогда какъ и отъ вчерашняго разговора его я чувствую сильную тягость на желудкѣ. Подобныхъ рѣчей натура моя рѣшительно не перевариваетъ — увѣряю васъ, и
ничто меня такъ не бѣситъ, какъ необходимость слушать
неотесаннаго, невѣжественнаго и ограниченнаго во всѣхъ
отношеніяхъ иностранца, который вдругъ осмѣливается унижать нашихъ свободныхъ и просвѣщенныхъ гражданъ. — 
Однако, посмотрите-ка, сквайръ, продолжалъ онъ : — вотъ
первый индѣйскій таборъ, который мы встрѣчаемъ во время
нашего путешествія. Счастливые люди эти индѣйцы, не правдали? Они не знаютъ другихъ потребностей и заботъ, кромѣ того, чтобъ было что ѣсть и во что одѣваться; а рыбная
ловля и звѣриная охота вполнѣ удовлетворяютъ этимъ потребностямъ.
Но здѣсь однако мы въ концѣ нашего путешествія, и я
долженъ признаться, что говорю объ этомъ съ сожалѣніемъ,
потому что хотя странствованіе наше и было продолжительно, но вмѣстѣ съ тѣмъ представляло много привлекательнаго.
Когда мы возвратились въ Галифаксъ, то отправились на
квартиру къ мистриссъ Спейссръ, гдѣ я заранѣе нанялъ
себѣ комнату, еще до выѣзда изъ города. Пока слуги приDigitized by Google
ЧАСОВЩИКЪ.                            363
готовляли мой аппартаментъ, мы пошли въ гостиную мистриссъ Спейсеръ. Она была молода, очень недурна собою и
притомъ вдова. Изъ дѣтей у нея была только дочь шести
лѣтъ, которая, подобно всѣмъ единственнымъ дѣтищамъ,
была очень изнѣжена и избалована. Сначала она казалась
застѣнчивою, потомъ сдѣлалась очень смѣлою, потомъ начала держать себя ужь слишкомъ непринужденно и говорить
грубости. Она очень забавляла мать, подражая выговору
мистера Сликка в сама занималась тѣмъ, что играла его
шляпой какъ мячикомъ.
— Не правда ли, что это несносно? сказалъ часовщикъ,
когда насъ провели въ отведенные намъ покои. Что всего
хуже въ женщинахъ, продолжалъ онъ, — это то, что онѣ вѣчно
души не слышатъ въ своихъ дѣтяхъ, возятся и няньчатся
съ ними и всѣми мѣрами стараются какъ можно болѣе избаловать ихъ и сдѣлать невыносимыми для людей постороннихъ. Какого болвана можетъ занять то, что это маленькая
козявка пропищитъ въ вершокъ стихи изъ дрянной книженки.
Я увѣренъ, что никого не займетъ. Достопочтенный Эли Водъ
былъ совершенно правъ, говоря, что разкусить женскую
натуру нелегко. Я съ моей стороны всегда боялся пуститься на супружество и полагаю, что никогда не предприму спекуляціи въ этомъ родѣ. Супружество не приходится по* плечу* такому непосѣдливому человѣку какъ я.
Супружескій союзъ — важный союзъ : жена не лошадь, которую, если она не понравилась вамъ, вы продаете, проматываете, промѣниваете, однимъ словомъ сбываете съ рукъ
какъ вамъ заблагоразсудится; нѣтъ, гь супружескимъ бременемъ вы, рады не рады. а должны носиться до конца вашихъ дней. А между тѣмъ трудно сыскать существо подходящихъ для васъ свойствъ, трудно найти женщину съ характеромъ и вмѣстѣ кроткую, — еще труднѣе чѣмъ отыскать лошадь, которая не была бы крѣпкоузда, ступала бы вѣрно
и проворно, не спотыкалась бы, пе лягалась, не била, не носила, не упрямилась, не пятилась задомъ, которая при всемъ
этомъ была бы чиста статьями и доброѣзжа. -Найдти подобную лошадь и найдти подобную женщину, по моему мнѣнію самыя трудныя задачи, какія только я могу себѣ представить. Наши большіе города суть единственныя мѣста союза, гдѣ человѣкъ можетъ жениться съ комфортомъ, съ наDigitized by CjOOQle
361                    СОВРЕМЕННИКЪ.
стоящимъ, существеннымъ комфортомъ, а не очертя голову
и не по-конецъ-рукъ. Хорошо уже то, что живя въ гостинницѣ, вы не обязаны имѣть свое хозяйство; попробуйте же
сами вести домъ и тогда у васъ конца не будетъ издержкамъ, а людямъ вашимъ вѣкъ не избавиться хлопотъ. Между
тѣмъ, при теперешнемъ порядкѣ вещей, вамъ нечего заботиться о составленіи запасовъ, не за чѣмъ наблюдать особенно
тщательно, и, кромѣ того, вы никогда не бываете одни какъ
въ обыкновенномъ частномъ домѣ. Вѣдь женщинамъ нечего
больше дѣлать цѣлый день, кромѣ какъ сидѣть за туалетомъ,
болтать, гулять, рыскать по магазинамъ или лавкамъ и принимать у себя гостей. По крайней мѣрѣ большая чясть времени проходитъ у нихъ въ этомъ, будьте увѣрены. Если у
васъ есть дѣти, вы можете гонять ихъ съ глазъ долой, подъ
надзоромъ какихъ нибудь слугъ, пока они не выростутъ довольно для того, чтобы можно было посылать ихъ въ школу.
Тогда они не составятъ вамъ и половины тѣхъ неудобствъ,
которыя бы вы испытывали отъ нихъ, живя въ частномъ
домѣ. Но лучшее, что представляетъ подобный образъ жизни,
это то, что вы не обызываетесь сидѣть по вечерамъ дома,
чтобы держать компанію съ женой, потому что она можетъ
всегда найти для себя кружокъ въ общихъ комнатахъ, если
ей это вздумается, а. мужъ можетъ между тѣмъ отправиться
въ клубъ или кофейный домъ, можетъ заниматься политикой,
разсуждать о національныхъ стремленіяхъ и о занятіяхъ конгресса. Вѣдь эти интересы требуютъ для себя значительнаго
времени и человѣкъ не можетъ исполнить свой долгъ въ отношеніи къ родному штату или. цѣлому союзу, если онъ
будетъ привязанъ къ юбкѣ своей жены. Вы можете говорить
мнѣ, сквайръ, о значеніи домашняго очага, объ удовольствіяхъ
семейной жизни, о кружкѣ близкихъ родныхъ : все это пробуждаетъ въ насъ симпатію, звучитъ для уха очень пріятно;
но къ чему же все это наконецъ приведетъ насъ? Къ тому,
что ваша жена будетъ вѣчно не-въ-духѣ; будетъ сидѣть
передъ вами въ стоптанныхъ башмакахъ, покачиваясь на обмятомъ и потёртомъ креслѣ, — съ головою или вовсе нечесан — 
мою, или покрытою папильотками, которыя топырятся я
смотрятъ врознь, точно ежевыя иглы : по всей этой снеяіЬ
дымъ и чадъ изъ камина : * крикъ дѣтей оглушающій васъ до
одурѣнія; лѣнивая и корыстолюбивая прислуга, которая
Digitized by Google
ЧАСОВЩИКЪ.                            365
всѣми силами старается опустошить ваши карманы, — однимъ
словомъ обстановка, могущая совершенно вывести васъ изъ
терпѣнія. Да, для женатаго человѣка не найдешь ничего
лучше большой гостинницы; подобная жизнь стоитъ бездѣлицу въ сравненіи съ тѣмъ, во что обходится собственное
хозяйство; притомъ же тутъ вы все время въ обществѣ и
жоны никогда не видятъ себя въ одиночествѣ тогда,
когда мужей ихъ нѣтъ дома. Единственное правило, котораго должно держаться въ такомъ случаѣ, это хорошенько
изучить географію дома и твердо знать свой нумеръ. Если
вы ве станете соблюдать этого правила, то можете попасть
въ такую западню, изъ которой потомъ не легко уже будетъ
выбраться. Я какъ теперь помню, съ одной супружеской четой случилась разъ презабавная исторія потому только, что
супруги не вполнѣ хорошо изучили топографію корридоровъ и
нумеровъ.
Я отправился разъ въ Бостонъ, чтобы провести тамъ
4-е іюля, нашу достопамятную годовщину. Это великій день,
сквайръ; это большое національное торжество : великолѣпное зрѣлище : пятнадцать милліоновъ независимыхъ гражданъ
и три милліона невольниковъ празднуютъ тутъ день своего
освобожденія; наслаждаются плодами своей силы, самобытности и просвѣщенія. Можетъ быть, ни солнце, ни мѣсяцъ,
яи звѣзды никогда не озаряли подобнаго зрѣлища, потому что
вся звѣздная система едва ли будетъ такъ совершенна, какъ совершенна наша политическая система. Солнце изображаетъ
блескъ нашей славы; мѣсяцъ своими перемѣнами намекаетъ
ва наши администратинные перевороты и смѣны президентовъ,
в звѣзды, которыхъ изображенія рисуются на нашихъ Флагахъ,
составляютъ эмблемы нашихъ штатовъ. На всемъ пространствѣ
союза, во всѣхъ городахъ и деревняхъ, безъ исключенія,
произносятся тогда рѣчи, изъ которыхъ каждая представляется образцомъ колкости и остроумія, и не въ бровь, а
прямо въ глазъ задѣваетъ англичанъ. Тутъ вы вновь видите
передъ собою наши національныя битвы, вы видите какъ
британцы, точно молнія, бѣгутъ предъ нашими отрядами, униженно кладутъ передъ нами оружіе, или, взятые въ плѣнъ,
ведутся точно негры, связанные другъ съ другомъ по-двое.
А вотъ и Вашингтонъ, на своемъ величавомъ боевомъ комѣ,
выступаетъ впереди нашихъ побѣдоносныхъ полчищъ; гор»
Digitized by CjOOQle
366.                СОВРЕМЕННИКЪ.
дые британскіе офицеры, отложа въ сторону обычное высокомѣріе. падаютъ передъ нимъ на колѣни, отдаютъ сабли
и молятъ о пощадѣ. За тѣмъ, вы непремѣнно увидите связаннымъ презрѣннаго шпіона Андре; вы увидите, съ какимъ
негодованіемъ наши герои мечутъ въ грязь деньги, предложенныя имъ за свое освобожденіе; вы услышите, какъ онъ,
подобно какому нибудь индѣйцу, умоляетъ, чтобы его застрѣлили какъ джентльмена, а не вѣшали бы какъ вора;
вы услышите благородный и незабвѣнный отвѣтъ Вашингтона : «Пожалуй подумаютъ, что мы испугались, если
мы отступимъ отъ своего намѣренія.» Вы кажется слышите
своими ушами, какъ плотники строятъ висѣлицу, и конвульсіи осужденнаго, который вздернутъ кверху точно собака,
обвиненная въ кражѣ овецъ, представляются вашему воображенію очень живо. Принаюсь вамъ «что я люблю слушать
подобныя торжественныя рѣчи, люблю слушать о подвигахъ
нашихъ героевъ на сушѣ и моряхъ. Это блестящая страница въ нашей исторіи. JBce это поучительно для молодаго
поколѣнія : оно содрогается при мысли о бѣдствіяхъ, которымъ подвергались его предки; это заставляетъ нашу молодежь проворнѣе чистить свои винтовки и загонять въ стволы
пули. Все это приготовляетъ ее къ тому великому дню, — тому
вождѣлѣнному и уже не очень далекому отъ насъ дню, когда
Британія сдѣлается колоніей нашей могущественной націи и
когда ея колоніи обратятся въ штаты нашего Союза.
Много споровъ, и очепь жаркихъ споровъ, происходило у
насъ съ нашимъ пасторомъ по поводу этихъ рѣчей. Онъ никогда пе соглашался вполнѣ съ нашими ораторами; онъ увѣрялъ, что у нихъ вовсе неприличный тонъ (многозначительная Фраза въ устахъ нашего кроткаго наставника, котораго
сердце всегда тоскливо билось при воспоминаніи о прошломъ) :
«Неприличный тонъ, Самъ, явный недостатокъ вкуса.
Ихъ рѣчи отзытаются хвастовствомъ, недостаткомъ джентльменскаго лоску, а что всего хуже, — отсутствіемъ христіанскихъ
убѣжденій.»
Но нашъ пасторъ не очень отчетливо зналъ свѣтъ; онъ
не изслѣдовалъ всѣхъ извилинъ и перекрестковъ, которыми
проходитъ человѣкъ на пути жизни — это Фактъ.
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ»                             367
Однако, я вѣдь хотѣлъ разсказать вамъ, что случилось въ тотъ
день. Я, изволите видѣть, остановился въ гостинницѣ генерала
Пипа, въ Бостонѣ, чтобы присутствовать на годичномъ торжествѣ. Тамъ собралась огромная публика: домъ былъ набитъ пріѣзжими. Между прочимъ, тамъ находились преинтересные джентльменъ и лэди, майоръ Эбенезеръ Спроуль в
жена его съ ребенкомъ, такимъ крикуномъ, какого мнѣ еще
ие удавалось встрѣчать съ роду. Онъ ревѣлъ на пролетъ цѣлыя ночи и всѣ жильцы стали требовать, чтобы его сослали
въ людскую, потому что онъ не даетъ имъ сомкнуть глаза.
Ребенка дѣйствительно снесли куда-то на чердакъ, и вотъ
однажды ночью чадолюбивая мистриссъ Спроуль отправилась
туда, чтобы угомонить свое милое дитя, которое ни отъ кого,
кромѣ матери, не хотѣло принять убаюкиванья. Въ эту ночь
маленькій негодяй визжалъ и ревѣлъ съ невѣроятнымъ постоянствомъ; такимъ образомъ мистриссъ Спроуль встала,
накинула на себя капотъ и пошла наверхъ по лѣстницѣ,
оставивъ дверь въ свою комнату отпертою, чтобы своимъ
приходомъ потомъ не обезпокоить мужа. По возвращеніи она
тихонько отворила дверь и легла въ постель.
« — Теперь онъ заснулъ, сказала она : — и вѣрно болѣе
меня не потревожитъ.
« — Накакъ нѣтъ, я не сплю, милостивый государь, незнакомецъ, отозвался старый Цвпккеръ, голландскій купецъ
изъ Альбани (потому что мистриссъ Спроуль вошла въ неподлежащую комнату и легла на постель голландца по ошибкѣ) : — и я вовсе не благодарю ни васъ, ни генерала Пипа
за приходъ вашъ ко мнѣ на постель, безъ моего приглашенія, согласія и безъ всякаго уважительнаго повода. Я считаю занятое вами теперь мѣсто гораздо болѣе полезнымъ для
себя, нежели ваше сообщество. Какъ жаль, что со мной
нѣтъ бурава!
Между тѣмъ мистриссъ Спроуль кричала, визжала и каталась по постели, точно сумасшедшая.
« — Кой чортъ, говоритъ старый Цвиккеръ: — да что же
тутъ происходитъ съ этимъ господиномъ, заколдованъ что ли
онъ, или одержимъ бѣсомъ.
« — Рѣжутъ, рѣжутъ! кричала между тѣмъ мистриссъ
Спроуль, кричала во все горло и всѣми силами своихъ мощныхъ легкихъ : — рѣжутъ, рѣжутъ!
Digitized by CjOOQle
ЗвН                    совввмкнникъ.
Тутъ Цвиккеръ опрометью соскочилъ съ постели, въ совершенномъ испугѣ, и схватилъ въ-попыхахъ капотъ мистрнссъ Спроуль. вмѣсто собственныхъ панталонъ; онъ
вздѣлъ кое-какъ въ рукава свои длинныя ноги и сбирался
бѣжать вонъ изъ комнаты, придерживая руками вокругъ
таліи остальную часть капота, когда я вошелъ въ комнату
со свѣчой.
« — Должно быть, чортъ забрался въ этого господина 
въ мои панталоны, потому что они съежились, а сюртукъ
ни съ того, ни съ сего выросъ и спустился мнѣ до пятъ.
Не знаю, что это вдругъ за напасть.
« — Постойте, постойте, мистеръ Цвиккеръ, сказалъ я, и
за конепъ капота снова втянулъ его въ комнату (я чуть-чуть
не надорвался отъ смѣха, видя его въ красномъ колпакѣ — съ глазами, готовыми выскочить вонъ отъ ужаса
обуявшаго все существо голландца, и въ этихъ коротконогихъ панталонахъ, потому что рукава капота не могли войти на него долѣе колѣнъ, отъ которыхъ тянулся позади
длинный шлейфъ.) — Постойте, повторилъ я: — и объясните
намъ, что это за кутерьма: кто рѣзалъ, кого зарѣзали и кто
долженъ отвѣчать въ этомъ дѣлѣ?
Все это время мястриссъ Спроуль лежала, свернувшись въ
комокъ, точно кошка, и покрывшись простыней, выла и голосила какъ безумная. Скоро весь домъ поднялся на ноги: одни вовсе неодѣтые, другіе полуодѣтые, кто съ палкой или
кочерьгой, а кто и со шпагой.
« — Да что же наконецъ, произнесъ я, возвыся голосъ: — 
что за причина всей этой суматохи?
— Ахъ. Goteo Hymel, возразилъ голландецъ : — да кто
же можетъ отвѣчать на это положительно; я думаю, это самъ
старый Сейдонъ; онъ подошелъ къ двери и потомъ — прыгъ
въ кровать, а тамъ началъ такъ кричать, что совсѣмъ оглушилъ было меня; схватите его за козлиныя-то ноги да придушите хорошенько! Со мной нѣтъ теперь бурава; онъ вѣрно зналъ это; вотъ и причина, — другой быть не можетъ.
Сбѣжавшіеся зрители схватились за простыни, которыми
покрылась мистриссъ Спроуль, стали сбрасывать и срывать
съ нея все, что она успѣла навалить на себя, и наконецъ
голова ея показалась изъ-подъ послѣдней простыни.
Digitized by клеющіе
ЧАСОВЩИКЪ.                           369
< — Ахъ, Боже мой, Боже мой, ахъ, малая, ахъ, джентльмены, сказалъ тогда майоръ Эбенеэеръ Спроуль : — да если
это не жева моя, ве мистриссъ Сароуль, то я не хочу быть
жавъ! Ахъ, милая, что васъ привлекало сюда? что вы могла
Лить здѣсь, въ комнатѣ мистера Цвиккера?
« — Могу васъ увѣрить, началъ Цвиккеръ : — могу васъ
уіѣрить, что она пришла сюда, по собственному своему усмотрѣнію, и затѣмъ такъ же быстро начала порываться бѣжать
отсюда, какъ быстро пришла, если еще не быстрѣе.
« — Какъ же, какъ же! сказала въ одинъ голосъ собравшаяся публика : — да кто этому повѣритъ? Такой разбитной
джентльменъ, какъ мистеръ Цвиккеръ, и молоденькая мармъ
Спроуль, — только" подумайте! Это ужасно!
« — Плутовка! повторяли служанки: — а славно же она
ооналась; какъ-то теперь выберется изъ западни!
« — Пятьдесятъ доллеровъ прозакладывалъ бы, что этого не
случится, повторялъ майоръ, ходя взадъ и впередъ, потирая
руки и смотря довольно грустно : — что я говорю! сотню доллеровъ поставилъ бы противъ одного, что не случится.
Да, что такое случилось? возразилъ Цвиккеръ. — Увѣряю васъ жизнью, честію, чѣмъ угодно, что ничего не случилось; только что не случилось при мнѣ бурава, — вотъ вся
и причина.
« — Я ходила посмотрѣть на вашего малютку, сказала мистрвссъ Спроуль, рыдая такъ неистиво, что чуть не надсѣлась до смерти, бѣдняжка, и...
« — Да къ чему же это? возразилъ Цвиккеръ : — вѣдь
вѣ, кажется, не нужно ни няньки, ни кормилицы.
t — ... И я ошиблась дверью и вошла сюда, думая, что
это ваша комната.
« — Можетъ ли это быть, чтобы принять меня за ребенка,
продолжалъ Цвиккеръ : — принять за ребенка, когда у меня
самаго есть уже ребяты! — все это было направлено къ
тому, чтобы повредить моему доброму имени, чтобы осмѣять,
опозорить меня. Ахъ, Goten Hymel! что скажетъ теперь
госпожа Цвиккеръ, услыша объ этой бабьей сказкѣ! Но вѣдь
ова знала впрочемъ, что со мной нѣтъ бурава... конечно
овала.
T. L. Отд. I.                                          и
Digitized by CjOOQle
370                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Собравшаяся толпа острила и хохотала довольно долго;
наконецъ, наскучивъ этимъ, стала рѣдѣть и разошлась по
своимъ покоямъ, чтобъ провести остатокъ ночи въ постели.
Исторія объ этомъ происшествіи разнеслась по Бостону точно
пламя пожара; нѣкоторое время ни объ чемъ болѣе ве было и
рѣчи, и подобно всѣмъ исторіямъ, она со всякимъ днемъ болѣе и болѣе искажалась, представлялась все въ болѣе и болѣе превратномъ видѣ. Цвиккеръ на другое же утро возвратился въ Альбани и съ тѣхъ поръ его уже ни разу не видали въ Бостонѣ; а Спроули заперлись дома и никуда не
показывалась, а потомъ уѣхали въ западныя провинціи. Я
увѣренъ, что они перемѣнили теперь имя, потому что я еще
ни отъ кого не слыхалъ, чтобъ ихъ гдѣ нибудь встрѣчали.
« — Мистеръ Сликкъ, сказалъ Цвиккеръ, утромъ, когда
вторично всталъ съ постели : — у меня есть маленькій буравчикъ; я всегда путешествую съ маленькимъ буравчикомъ,
беру его съ собой, куда бы ни ѣхалъг и когда ложусь спать,
то ввертываю его подъ двернымъ замкомъ; отъ этого дверь
запирается и предохраняетъ меня отъ посягательствъ убійцъ,
и воровъ. Нынѣшній разъ я какъ нарочно оставилъ его
дома у моей супруги; потому-то со мной и не было бурава, и потому же вышла вся эта суматоха, шумъ и насильственное нападеніе на мою комнату. Эхъ! продолжалъ онъ,
со вздохомъ : — что ужь тутъ и говорить, мистеръ Сликкъ;
чего ожидать добраго, когда въ дѣло вмѣшается женщипа,
а между тѣмъ нѣтъ бурава на готовѣ!
— Да, сказалъ часовщикъ въ заключеніе : — если кто
уже не въ состояніи заучить нумеръ своей квартиры, то
пусть лучше вовсе не живетъ въ гостинницѣ; напротивъ
того, маленькое лишь вниманіе устраняетъ всѣ неудобства.
Мы всѣ, жители штатовъ, вѣчно спѣшимъ, торопимся: торопимся ѣсть, торопимся пить и спимъ на скорую руку. Мы
идемъ впередъ такъ быстро, что намъ невозможно сообразоваться съ привычками другихъ націй, а между тѣмъ, кто
хочетъ опередить даже пѣшехода, тому необходимо прибавить шагу. Теперь, нельзя не согласиться, что въ гостинницѣ
то важное удобство, что вы получаете обѣдъ черезъ минуту
— особенно, когда вы спѣшите куда нибудь; но при этомъ
вамъ нужно только караулить каждый кусокъ, потому что
иначе вы не донесете до рта ни малѣйшей крупицы. Тутъ
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                           371
продовольственные запасы исчезаютъ въ одно мгновеніе ока.
Я помню, когда за столомъ только что начали появляться
рібчики, въ гостинницѣ Пипа былъ какой-то престарелый
господинъ, который принялъ за правило хватать цѣлое блюдо
в пожирать его съ прожорливостью коршуна и всѣми ужимками индѣйскаго пѣтуха; затѣмъ, никто уже изъ сидящихъ
за столомъ не получалъ ровно ничего. Мы всѣ были очень
недовольны этимъ, тѣмъ болѣе, что обжора платилъ за обѣдъ
столько же, сколько и мы; и съ досады начали называть
его «Старымъ рябчикомъ». Это нѣсколько осадило его и онъ
сталъ оставлять въ наше распоряженіе по крайней мѣрѣ подоввну бліода. — Никакай система не Можетъ быть Изъятою
отъ недостатковъ, сквайръ; смѣшныя приключенія будутъ
случаться при самыхъ обдуманныхъ поступкахъ — даже при
такомъ осторожномъ поведеніи, какъ поведеніе мармъ Спроуль и Стараго рябчика; во всякомъ случаѣ, ничто не можетъ
сравниться съ удобствами жизни въ гбстинницѣ — нужно только
держать ухо востро и не попадать въ комнату заблужденія.
ГЛАВА XXXVII.
о томъ, гдъ ЗИМУЮТЪ РАКИ.
Въ Галифаксѣ, точно такъ же, какъ и въ Лондонѣ, есть
свой товеръ; но между этими двумя національными постройками замѣтна та существенная разница, что одна предназначается для зажитниковъ отечества, а другая — для враговъ
его, что въ одну точно такъ же трудно иоиасіь, какъ изъ'
другой трудно выбраться. Болѣе наблюдательный глазъ замѣтитъ, можетъ быть, и другія, менѣе рѣзкія, отличія. Цизатдантическій товеръ представляетъ болѣе аристократическій,, и
исключительный характеръ, нежели его заморскій братъ à
его двери отворяются только для людей въ гвардейскомъ
мундирѣ или въ мундирѣ королевскаго штаба, тогда какъ
Другой напротивъ того принимаетъ въ свои стѣны самый
униженный, самый испорченный и площадной классъ человѣчества. ГалиФаксскій товеръ стоитъ па горѣ, возвышающейся надъ гаванью, на краю моднаго гульбища, котороё съ
одной стороны опоясывается изгородой мзь густыхъ кустарDigitized by Google
37 â                   СОВРЕМЕННИКА».
никовъ, a съ другой граничитъ съ гаванью; первая предпочитается тѣми особами обоего пола, которыя вообще выбираютъ для своихъ бесѣдъ уединенныя, тѣнистыя мѣста, а
вторая тѣми, которыя болѣе склонны къ купанью и другимъ упражненіямъ на водѣ. При этихъ привлекательныхъ
свойствахъ для всѣхъ любителей природы и чистаго воздуха,
мѣсто это, во всякій часъ дня, но въ особенности около
сумерекъ, посѣщается людьми слабыми здоровьемъ, престарѣлыми, дряхлыми; въ таинственный же часъ полуночи — такими, которые довольно молоды, чтобы не бояться сыраго
и туманнаго ночнаго воздуха.
Къ послѣднему изъ этихъ двухъ классовъ я давно уже
не принадлежу. Состарѣвшись, растолстѣвъ и получивъ всевозможные рѳвматвзмы, я принужденъ чрезвычайно холить
мое тѣло, которое, сказать правду, не стоитъ тѣхъ безпокойствъ, которыя оно мнѣ доставляетъ. Я уже не смѣю предаваться сладкой дремотѣ, посѣщающей человѣка подъ утро,
предъ его пробужденіемъ. Non sum qualis егат. Я встаю
рано и дѣлаю обычную прогулку къ этому товеру. Выйдя
нынѣшнимъ утромъ, я не сдѣлалъ еще и половины дороги,
какъ встрѣтился съ часовщикомъ, возвращающимся въ городъ.
— Съ добрымъ утромъ, сквайръ, сказалъ онъ : — слышали ли вы новость? Пришелъ британскій пакеботъ.
— Какой пакеботъ? спросилъ я : — вѣдь ожидали два
пакебота, а потомъ распространился слухъ, что одинъ изъ
нихъ погибъ.
— Тѣмъ болѣе шансовъ па повышеніе тому экипажу, который остался въ живыхъ, замѣтилъ часовщикъ : — нѣтъ
худа безъ добра.
— Боже мои! неужели, мистеръ Сликкъ, отвѣчалъ
я : — неужели вы можете говорить такъ равнодушно
о такой ужасной катастрофѣ! Подумайте только, что вслѣдствіе ея большая часть офицеровъ и людей экипажа оставили послѣ себя семейства, которыя ихъ оплакиваютъ. Несчастные, — какая страшная вѣсть скоро придетъ къ нимъ!
— Хорошо, хорошо, сказалъ онъ, болѣе серьёзнымъ тономъ : — я самъ не намѣренъ шутить подобными вещами;
но ваши земляки конечно понимаютъ, въ чемъ дѣло; они посылаютъ свои корабли вовсе не спроста и не невзначай. ДеDigitized by LnOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                        373
сять изъ числа вхъ бриговъ уже погибли, и повѣрьте мвѣ,
англичане имѣли ва это достаточныя причины; ови вѣдь
продувной народъ, и если когда нибудь выпускаютъ изъ
ругъ сардель, то лишь въ твердой увѣренности, что поймаютъ вмѣсто ея семгу; не хочу называться Самомъ Сликкомъ, если это не такъ.
— Но какая4же причина, возразилъ я: — можетъ ихъ
заставить обрекать насильственной смерти и могилѣ въ вол.пахъ моря такое множество полезныхъ и совершенно невиноватыхъ людей?
— А я вамъ постараюсь сейчасъ объяснить это, отвѣчалъ часовщикъ : — если здѣшняго туземца настращать хорошенько, вышибить изъ него всю память и все сознаніе» то
овъ больше будетъ сидѣть дома. Если бы здѣшнему народу
дать полную свободу, то эти тори и радикалы изъ среды
Сизыхъ-Носовъ одолѣли бы правительство своими требованіями и жалобами. Проголодавшись какъ коршуны» они переѣли бы своихъ должностныхъ особъ, не давъ себѣ труда
даже порядкомъ посолить ихъ. Между тѣмъ выше объясненная уловка все-таки удерживаетъ ихъ дома. Вашъ народъ
заслуживаетъ похвалы за подобныя уловки, потому что онѣ
вполнѣ соотвѣтствуютъ предположенной цѣли. Да, ваша
братья-англичане препорядочные надувалы Видно, что вы
не вчера только родились на свѣтъ Божій. Вы всегда ищете,
гдѣ вода помутнѣе, гдѣ зимуютъ раки. Не послали ли вы
въ послѣднюю войну бочекъ и водочвстительныхъ машинъ
на канадскія озера? не послали вы туда Фрегатъ, уже совершенно построенный и разобранный по частямъ, которыя
были пересчитаны и перемѣчены, — съ тѣмъ, чтобы потомъ
сложить его какъ должно, потому что въ Америкѣ нѣтъ ви
достаточнаго количества лѣсу, ни плотниковъ? Не велѣли ли
вы брать плѣнныхъ изъ Янковъ у крѣпости Луисбурга, которая до того чисто была срыта, что народъ не умѣлъ порядкомъ указать, гдѣ она прежде стояла? Не просорили ли
вы денегъ на Бермудскихъ островахъ болѣе, нежели чего
бы стоила военная дорога отъ Галифакса къ Квебеку, или
виндзорская желѣзная дорога, или совершенное окончаніе
канала? Не выстроили ли вы тамъ доки, въ которыхъ всѣ
суда, снасти и запасы гніютъ также поспѣшно, какъ поспѣшно вы* посылаете пхь туда? и ne отправляете ли вы всѣ
Digitized by Google
374                     СОВРЕМЕННИКЪ.
wn.вещи ежегодно въ Галифаксъ, потону что на Бермудахъ
недовольно много народу, для того, чтобы произвести возвышеніе цѣнъ. Не посылаете ди вы каждый годъ цѣлуй» эскадру семидесяти-четырехъ пушечныхъ фрегатовъ и другихъ
военныхъ судовъ на зимовье въ Бермуды, цотому что тамъ
теплѣе, и ва лѣто въ Галифаксъ, потому что тамъ прохладнѣе; не вывозите ли вы, въ видЬ груза, дублоны и доллеры
изъ Вестъ-Индіи,ръ Англію, въ то время, когда рыбрыя ловли, береговая торговля и доходы съ земляныхъ владѣній
оставляются на произволъ судьбы?
Теперь, что. же дѣлается съ этими семидесяти-четырехъ
пушечными Фрегатами во время мира, когда они остаются на
одномъ мѣстѣ? На половину суммы, во что обходится каждое
изъ этихъ громадныхъ и прожорливыхъ чудовищъ, можно
бы снарядить дюжину добрыхъ катеровъ, йодъ командою
флотскихъ лейтенантовъ (о которыхъ, хотя они и британцы,
нельзя не сказать, что.это славный, молодцоватый народъ).
Эти семидесяти-четырехъ пушечные Фрегаты напоминаютъ
мнѣ Чернаго-Сокола, извѣстнаго индѣйскаго князя, который
недавцо былъ въ Вашингтонѣ. На спинѣ у него на одной лопаткѣ былъ нататуированъ аллигаторъ, а на другой ястребъ: обѣ
Фигуры были выполнены съ мельчайшими подробностями и
такъ близко къ природѣ, какъ только можно требовать. Самъ
Черный-Соколъ сознавалъ видно достоинства этихъ рисунковъ, потому что чрезвычайно ими гордился. Вотъ, однажды,
президентъ, полная гурьба сенаторовъ и порядочная вереница
хорошенькихъ лэди ходили по городу съ индѣйскимъ князькомъ, показывали ему лучшія зданія, торговыя площади,
достопримѣчательности, вывѣски магазиновъ, игрушки и т.
д.; но Черный-Соколъ не обращалъ нц па что особенно
лестнаго вним&ція, пока не дошелъ наконецъ до картинъ,
представляющихъ нашихъ флотскихъ и армейскихъ героевъ
и блестящія побѣды нашихъ свободныхъ и просвѣщенныхъ
гражданъ. При рядѣ ихъ, индѣецъ остановился; замѣтно были,
что онѣ задѣли его за живое.
« — Нутка, военный человѣкъ, сказалъ тогда президентъ,
потирая руки и ухмыляясь: — что изволите полагать насчетъ
этого?
« — Братъ, отвѣчалъ Черный-Соколъ: — да вѣдь онѣ чудо
какъ хороши: живутъ, дышатъ, говорятъ — славныя кертины,
Digitized by CjOOQle
часовщикъ.                             375
въ самомъ дѣлѣ; но только у меня есть еще лучше, продолжалъ овъ.
И съ этими словами повернулся и закинулъ свой плащъ
іа голову.
* — Посмотри на этого аллигатора, братъ, произнесъ
овъ тогда, стараясь хлопнуть себя по спинѣ: — посмотри и
ва ястреба; не правда ли, что великолѣпны?
Боже мой! что за крикъ, что за шумъ раздался тогда со
всѣхъ сторонъ; мужчины хохотали оглушительно, дамы переконФузудись, бѣжали прочь и визжали, точно сумасшедшія...
« — Скажите, пожалуете, повторяли онѣ: — вотъ невѣжато! кто бы могъ ожидать такого безстыдства! И потомъ начвиали визжать и кричать громче прежняго.
Президентъ остановился, какъ вкопанный, и началъ облизываться и кусать себѣ губы, точно голодный котъ.
Ахъ, негодный, сказалъ онъ, въ порывѣ негодованія :
— ужь какъ же у меня чесались руки, чтобы проучить этого бездѣльника. Попробуй онъ только выкинуть еще разъ
такую штуку, такъ я дамъ ему знать!
Теперь, почти то же самое случается съ вашими семидесяти-четырехъ пушечными Фрегатами. Когда Сизые-Носы
ворчали, что мы, Янки, ведемъ контрабанду и присвоили
себѣ всѣ рыбныя ловли по берегу, вы прислали къ нимъ
семидесяти-четырехъ пушечный Фрегатъ, размалеванный такъ,
что онъ невольно бросился имъ въ глаза и заставилъ ихъ разинуть рты, ни дать ни взять, какъ передъ татуированными
изображеніями на спинѣ у Чернаго-Сокола. Хочу быть оовѣшейнымъ, если это не такъ. Позвольте же...
— Все это очень можетъ быть, сказалъ я, желая полошатъ предѣлъ его упрекамъ и нареканіямъ на нашъ счетъ, за
ваши промахи и ошибки: — но вѣдь правительство прибавило
много новыхъ и совершенно исправныхъ судовъ для пароходнаго сообщенія, и, безъ сомнѣнія, при первой возможности уберетъ всю старую посуду. Всѣ эти перемѣны, впрочемъ, очень дороги и не могутъ быть произведены въ одну
минуту.
— Да, отвѣчалъ онъ: — я слыхалъ объ этомъ, слыхалъ
также и о томъ, что новые корабли не умѣютъ усидѣть на
мѣстѣ, а старые не могутъ сдвинуться съ мѣста; не правда
Digitized by CjOOQle
376                      современникъ.
ли, что это большія удобства. Охъ, вы, британцы, мудрено
васъ провести за носъ и поймать за рога — народъ бойкій,
нельзя этого отвергать.
----- Во всякомъ случаѣ, замѣтилъ я, съ бблыпею горячностію, нежели благоразуміемъ : — во всякомъ случаѣ народъ
этотъ продержится самъ столько, сколько его колоніи. Теперь
принято всѣми тори, вигами и радикалами, что недалеко то
время, когда провинціи достаточно созрѣютъ для самостоятельнаго бытія и будутъ довольно сильны, чтобы домогаться
того. Я съ удовольствіемъ могу признаться, что этому стремленію соотвѣтствуютъ многія изъ нашихъ правительственныхъ
распоряженій и что большинство расположено въ ихъ пользу.
Вообще подлежитъ еще сомнѣнію, вознаграждаютъ ли выгоды, извлекаемыя нами изъ провинцій, вознаграждаютъ ли онѣ
издержки, употребляемыя нами на покровительство этимъ
провинціямъ.
— Подобныя сужденія, сказалъ тогда часовщикъ : — я
называю здравыми, основательными сужденіями; мнѣ пріятно
слышать, что вы говорите въ этомъ духѣ, потому что это
доказываетъ, что вы идете вслѣдъ за успѣхами образованія.
Какъ ни разбирайте дѣло, а несмотря на всѣ издержки, которыя вы произвели на завоеваніе, изслѣдованіе, разрабатываніе, укрѣпленіе этихъ колоній, управленіе ими в покровительство имъ, съ тѣхъ самыхъ поръ, когда онѣ были только
тощими, вялыми полями и до настоящаго времени, когда
онѣ возросли, укрѣпились я приносятъ существенную пользу;
несмотря на всѣ эти издержки, — забыть о томъ на нѣкоторое
время и поощрять народъ къ преобразованіямъ самостоятельнаго бытія, по моему мнѣнію, есть подвигъ истиннаго великодушія и глубокой мудрости. Да, я вижу, что вы наконецъ
проснулись. Оставьте колоніи въ покоѣ. Онѣ не могутъ принести вамъ большой пользы. Но за то позвольте, сквайръ,
тутъ онъ ударилъ меня по плечу и кивнулъ мнѣ головою: — 
позвольте имъ, когда онѣ сдѣлаются независимыми, приготовиться къ визиту съ нашей стороны. Если мы не приберемъ
ихъ къ рукамъ, то не я буду. Хотя онѣ недовольно полезны
для васъ, но достаточно привлекательны для насъ, и мы
обработаемъ ихъ на славу.
Вы напомнили мнѣ объ одномъ изъ членовъ британскаго
парламента, путешествовавшемъ когда-то въ штатахъ. Я виDigitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                           377
дѣлъ его на пароходѣ на Огіо (очень большая рѣка, сквайръ;
если бы вы вздумали слить вмѣстѣ всѣ англійскія рѣки, то
все-таки не составили бы такой огромной рѣки); мы шли
такимъ образомъ около семисотъ миль, пока рѣка эта не соединяется съ Миссисипи. Лишь только мы поворотили, какъ
британецъ всталъ, вытаращилъ глаза и протянулъ голову
точно сумасшедшій.
« — Очень странно, въ самомъ дѣлѣ очень странно! повторялъ онъ.
« — Что такое странно? спросилъ я.
Онъ однако не слыхалъ моего вопроса и продолжалъ въ
раздумьи:
Это самое необычайное явленіе, какое мнѣ когда либо
случалось видать, непостижимый Феноменъ природы, одно изъ
чудесъ свѣта.
И онъ снова начиналъ прыгать, точно помѣшанный.
« — Гдѣ же этотъ Феноменъ? говорю я ему : — куда же
онъ дѣвался? отчего я его не вижу? Что же наконецъ заставляетъ васъ такъ волноваться, такъ безпокоиться?
« — Посмотрите только, пожалуста, мистеръ Сликкъ,
сказалъ онъ : — посмотрите. Эта огромная рѣка Огіо, по
которой мы плыли въ продолженіе столь многихъ дней, гдѣ
опа теперь?
« — Гдѣ она теперь! повторилъ я. — Да она, могу васъ
увѣрить, вливается здѣсь въ Миссисипи; а то гдѣ же ей
больше быть? Неужели вы думали, что она, какъ какое нибудь аллегорическое изображеніе змѣи, соприкасается обоими
концами и течетъ взадъ и впередъ до безконечности?
« — Но вѣдь Миссисипи, возразилъ онъ : — не сдѣлалась
ни на вершокъ шире или глубже, принявъ въ себя эту рѣку;
она не бурлитъ, не переполняется ни на волосъ болѣе противъ прежняго; это удивительно, не правда ли?
« — Можетъ быть, отвѣчалъ я : — во какъ мы до сихъ
воръ говорили о колоніяхъ, то позвольте мнѣ разсказать
вамъ кстати одну еще гораздо болѣе удивительную штуку.
«Есть, изволите видѣть, началъ я: — есть Нижняя
Канада, есть Новый Брауншвейгъ и Новая Шотландія, есть
Капъ-Бретонъ и островъ Принца Эдуарда и НьюФоундлэпдъ, — 
и всѣ эти земли принадлежатъ англичанамъ.
Digitized by CjOOQle
373                      сонгкмдоннкъ.
« — Прекрасно, замѣтилъ онъ: — во мѣдь а аса это звалъ
ве хуже вашего.
« — Не будьте такъ торопливы и выслушаете меня хорошенько.
«Всѣ эти земли принадлежатъ англичанамъ. Онѣ составляютъ лучшую часть Америки; тамъ болѣе благодарная
почва, болѣе благодатный климатъ, чЬмъ даже у васъ; тамъ
нѣтъ жолчныхъ лихорадокъ и горачекъ, нѣтъ негровъ-невольниковъ, нѣтъ индѣйцевъ, аллигаторовъ и другихъ гадовъ,
и вся торговля этихъ колонііі, всѣ запасы мануфактурныхъ
издѣлій, привозимыхъ туда, принадлежатъ также англичанамъ; а между тѣмъ ни одинъ порядочный англичанинъ не
станетъ увѣрять, что отъ этого торговля его націи расширилась или распухла хотя на дюймъ — все это капля въ
морѣ.
« — Да, это очень, очень странно, сказалъ онъ: — но
все-таки это доказываетъ обширность англійской торговли.
« — Да, доказываетъ, замѣтилъ я: — но доказываетъ также
и другое обстоятельство.
« — Что же такое? спросилъ онъ.
* — А то, отвѣчалъ я: — что торговля несравненно глубже и разумнѣе, чѣмъ тѣ люди, которые считаютъ ее своею
собственностію. Возьмите-ка лотъ, продолжалъ я; — и измѣряйте рѣку въ томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ вливается въ нее
Огіо; вы увидите, что она не становится тутъ шире и не
поднимается вверхъ, за то дѣлается глубже въ сравненіи съ
тѣмъ мѣстомъ, которое находится выше сліянія двухъ рѣкъ.
Иначе въ природѣ и не можетъ быть. Попробуйте же воротить Огіо и пустить ее хоть къ Бальтимору; тогда вы увидите
Миссисипи, эту колоссальную теперь рѣку, вы увидите ее въ
совершенно другомъ свѣтѣ. Она уже не будетъ выливаться
изъ своихъ береговъ, не будетъ разрывать плотинъ Новаго
Орлеана, не будетъ затирать въ своихъ нѣдрахъ огромные
стволы деревьевъ или.потоплять обширныя болота. Въ жаркую погоду она будетъ казаться пестрою, тщедушною рѣчевкою, — повѣрьте. Тоже самое правило примѣняется къ колоніальной торговлѣ; хотя она незамѣтна въ океанѣ англійской
торговли, но ея присутствіе тамъ ве подлежитъ сомнѣнію.
Попробуйте, отсѣките у себя эту торговлю, и тогда ваши
корабли загніютъ въ докахъ и тогда ваши моряки гурьбами
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                        379
начнутъ переселяться къ намъ; посмотрите, какъ позеленѣютъ тогда щеки у Глазго, Гринока, Ливерпуля, Манчестера
я Бирмингема. Отнять у васъ колоніи, значитъ то же, что
лодрубрть у дерева корень; можно пари держать, что первый же порывъ вѣтра повалитъ это дерево на землю, а если
 нѣтъ, то листья его свернутся, пожелтѣютъ в попадаютъ
прежде времени. На слѣдующую весну верхушка дерева уже
засохла, концы вѣтвей завяли в лвстья облетѣла; еще черезъ
годъ, еслв дерево ве успѣло пустить.новыхъ корней, оно
превращается въ безжизненный трупъ, а если и бываетъ
способно пустить новые корни, то хотя в оживетъ, но не
сгановнтся уже похожимъ на себя. Вся жизнь, вся сила уже
исчезли, исчезли навееіда.
Вы набираете къ себѣ въ парламентъ такихъ людей, которые съ роду не видали колоній, во которые тѣмъ не менѣе гитовы безпрестанно судить и рядить о нихъ; въ эту
минуту они кажутся такими же умными, такими же знающвми, какъ обезьяна, которой случилось объѣхать кругомъ
свѣта.
Въ Америкѣ у всѣхъ почти нашихъ Фермъ есть то, что
мы называемъ невоздѣланными пастбищами < — ото большое
необработанное поле, акровъ во сто или около того, близь
его лѣса, куда мы загоняемъ' молодой рогатый скотъ, кобылицъ, которыя кормятъ жеребятъ, самихъ жеребятъ, яловыхъ коровъ, и тому нодобное; тамъ они уже заботятся сами о себѣ, младшіе растутъ и укрѣпляются силами, старшіе жирѣютъ. Это составляетъ большую леваду для фермы,
безъ которой, ферма была бы чрезвычайно стѣснена. Безъ подобныхъ угодій намъ невозможно обойтись. Геперь, ваши
колоніи составляютъ такве же отъѣзжее поле для избытка
народонаселенія; это своеео рода левада. Спросите итальянцевъ, что заставило ихъ положить зубы на полку? Прекращеніе торговли съ Индіей. Спросите жителей Кадикса, что
заставило ихъ вылетѣть въ трубу? Прекращеніе торговли съ
Южной Америкой. Если это кажется вамъ слишкомъ отдаленнымъ примѣромъ, спросите бристольцевъ и честерцевъ,
что подрѣзало имъ ноги? и они отвѣтятъ вамъ, что, пока
ови дремали, Ливерпуль ушелъ, отъ нихъ впередъ со всею
вхъ торговлею. А если наконецъ вамъ некогда дойти и туда,
чтобы сдѣлать подобные вопросы, то спросите любаго извоDigitized by CjOOqIc
380                    С0ВВ£М1!НИИКЪ«шика, который попадется вамъ по пути, спросите его, taкихъ онъ мыслей насчетъ желѣзныхъ дорогъ? вы, конечно*
услышите отъ него похоронный гимнъ въ честь грунтовыхъ
путей и менѣе поспѣшныхъ способовъ сообщенія. Когда я
былъ въ послѣдній разъ въ Англіи, я всегда начиналъ подобный разговоръ, особенно если мнѣ приходилось торопиться ѣхать куда нибудь, и этимъ я приводилъ извощика въ
такое неистовство, что онъ готовъ былъ заколотить свою лошадь и пускалъ ее и' въ хвостъ и въ голову.
а — Проклятыя желѣзныя дороги, повторялъ онъ обыкновенно : — чтобъ имъ провалиться; совсѣмъ раззорили нашего брата (ну же вытягивай постромки, негодный Чарли*
или я тебя захлещу до смерти!); да, сэръ, намъ чтеперь хоть
удавиться; хоть удавиться, сэръ, такъ въ ту же пору, потому что куда мы годны, теперь съ своими колымагами! (а
между тѣмъ хлыстъ въ его рукахъ такъ и работаетъ, такъ
и свиститъ, опускаясь на спины лошадей); кто и придумалъто эти дороги, тѣхъ бы колесовать, четвертовать. Да что же
наконецъ выйдетъ изъ насъ всѣхъ, сэръ?»
« — Выйдутъ кочегары, отвѣчалъ я : — будь увѣренъ*
что всѣ извощики этимъ окончатъ.
« — Кочегары, сэръ, возражаетъ онъ (покраснѣвъ такъ*
какъ будто онъ сидѣлъ уже передъ печкой локомотивы),
что же это такое?»
« — Кочегары, отвѣчаю я; — такіе господа, которые ворочаютъ, мѣшаютъ, раздуваютъ угли въ паровыхъ машинахъ.
« — Да я скорѣе околѣю, сэръ, говорить онъ : — скорѣе
соглашусь быть повѣшеннымъ. Подумайте только, что человѣкъ такихъ лѣтъ и такой сложки какъ я, вдругъ сдѣлается
кочегаромъ; да на что это похоже, сэръ! Вотъ тебѣ. вотъ
тебѣ. вотъ тебѣ. дрянь ты этакая!» продолжаетъ оръ, отмѣривая лошади сильные, энергическіе удары: — «я тебѣ покажу, какъ надо ѣхать.» Само собою разумѣется, что въ продолженіе всего нашего разговора онъ изобьетъ лошадь чуть
не до смерти.
— Нѣтъ, сэръ, если вы лишитесь своихъ колоній, то вы
увидите у себя итальянскіе города безъ итальянскаго климата, итальянскихъ лацарони,, безъ ихъ добродушія и способности воспѣвать свою бѣдность (потому что англичанинъ
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                            381
такъ же способенъ пѣть, какъ рыба), а въ дѣлахъ политики
у васъ начнутся волканическія изверженія, чисто въ итальянскомъ вкусѣ, только безъ величественной и роскошной обстановки. Не обманывайте себя напрасно; если вы обрѣжете у дерева вѣтки, оно погибнетъ, потому что листья вырабатываютъ сокъ, который оживляетъ, питаетъ и поддерживаетъ стволъ. Тутъ нельзя кажется ошибаться: кто увѣряетъ,
что колоніи не приносятъ никакой пользы, тотъ или глупъ
или не хочетъ сказать, правду; если онъ глупъ, то нечего и
толковать съ нимъ много, а если притворяется и лицемѣритъ,
то нужно его проучитъ, чтобы онъ не мололъ вздора.
ГЛАВА XXXVIII.
ПРОЩАЛЬНЫЙ СОВѢТЪ ЧАСОВЩИКА.
Грустно подумать о тѣхъ промахахъ и ошибкахъ, которые допускались отъ времени до времени въ управленіи нашими колоніями, о грубомъ невѣжествѣ и совершенномъ невниманіи къ ихъ интересамъ, невниманіи, выказавшемся въ
трактатахъ съ иностранными державами. Къ счастію метрополіи, однако, колонисты очень нѣжно привязаны къ ней
и къ ея учрежденіямъ и слишкомъ горячо оплакиваютъ разрывъ съ нею, чтобы возбуждать такіе вопросы, — хотя очень
важные, — которые могли бы ослабить ихъ привязанность, распаляя ихъ страсти. Многое, что въ дѣйствіяхъ и распоряженіяхъ метрополіи могло съ перваго раза быть приписано недостатку тщательныхъ изслѣдованій и неудовлетворительности собранныхъ данныхъ, къ сожалѣнію, было прямымъ
слѣдствіемъ совершеннаго непониманія всей важности колоній
для метрополіи.
Управленіе колоніями бывало часто ввѣряемо людямъ,
которые избирались не столько по способностямъ къ этого
рода занятіямъ, сколько въ угоду тѣмъ выгодамъ, которыхъ
они ожидали отъ подобныхъ должностей, или въ награду за
ихъ заслуги по другимъ отраслямъ администраціи. Разумѣемся, отъ людей, избранныхъ такимъ путемъ, нечего было и
ожидать тщательныхъ или полезныхъ изслѣдованій и соображеній. Это тѣмъ болѣе жаль, что опредѣленія господствуюDigitized by Google
382                    СОВРЕМЕННИКЪ
щей Партіи въ общественныхъ собраніяхъ и совѣтахъ не
всегда были послѣдовательнымъ выраженіемъ господствующаго мнѣнія. Иногда эти постановленія были слѣдствіемъ
случайныхъ причинъ, мгновенной раздражительности, еще
чаще слѣдствіемъ интригъ и происковъ даровитаго человѣка.
Люди, имѣющіе доступъ въ колоніальное управленіе, не всегда бываютъ самыми полезными руководителями или совѣтниками въ дѣлахъ подобнаго рода, и личныя выгоды и
предразсудки очень часто нечувствительно оказываютъ вліяніе и на такихъ лицъ, которыхъ искренпость и безкорыстіе
пе подлежатъ никакому сомнѣнію. Какъ средство противъ
подобнаго зла, предлагалась та мѣра, чтобы колоніи имѣли
своихъ представителей въ парламентѣ; но она встрѣтила
столько препятствій и столько затрудненій, лежащихъ въ самомъ существѣ дѣла, что принимается всѣми за неудобоисполнимую. Единственное, сколько нибудь примѣнимое къ
дѣлу средство, которое предлагалось также ревнителями политическаго благоденствія колоній, состояло въ томъ, чтобы
образовать колоніальный совѣтъ, въ который' бы избирались
членами уроженцы разныхъ областей, которыхъ они И были
бы представителями; эти представители, въ то время, когда
составъ министерства мѣняется чуть не каждый день, оставались бы постоянными членами съ тѣмъ, чтобы сообщать
нужныя свѣдѣнія. давать совѣты и помогать новому министерскому кабинету.
Иикто, кромѣ мѣстныхъ уроженцевъ, не можетъ вполнѣ
понятъ потребности и образъ мыслей колонистовъ. Выгоды,
которыхъ бы можно было ожидать отъ подобнаго учрежденія. слишкомъ очевидны, чтобы нужно было распространяться о' нихъ, и конечно будутъ понятны всякому, кто хоть
сколько нибудь ознакомился съ этимъ предметомъ; извѣстно болѣе или менѣе каждому, что иная переписка начинается при одномъ министрѣ, продолжается при другомъ
и оканчивается при третьемъ, — такъ часто происходятъ
перемѣны въ личномъ составѣ этого департамента. Не мое
дѣло, разумѣется, предлагать нововведенія (и я очень радъ,
что не мое дѣло, потому что я въ душѣ не прожектеръ), я
только желаю передать яснѣе и опредѣлительнѣе слова и
дѣла эксцентрической личности мистера Самюэля Сликка. къ.
которому намъ давно пора возвратиться.
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                           383
Исійэлвивъ свое обѣщаніе въ отношеніи ко мнѣ, мистеръ
Сликкъ сообщилъ мнѣ, что дѣла призываютъ его въ Рейверъ*
Филипъ и что такъ какъ ему нельзя болѣе откладывать
свою поѣздку, то онъ намѣренъ проститься со мною.
— Мнѣ очень тяжело разстаться съ вами, сказалъ онъ: — 
могу васъ увѣрить; мнѣ кажется, что я останусь въ со»
вершенномъ одиночествѣ. У васъ есть пара пистолетовъ,
сквайръ — такихъ миленькихъ игрушекъ, какихъ мнѣ кажется и не удавалось видать, и...
— Они ваши, отвѣчалъ я, прерывая его; мнѣ очень
пріятно, что они вамъ понравились и я увѣряю васъ, что вы
ни чѣмъ не можете доставить мнѣ ббльшаго удовольствія,
какъ принявъ ихъ отъ меня въ подарокъ.
— Я именно это и хотѣлъ выразить, замѣтилъ овъ, и я
нарочно принесъ сюда свой* штуцеръ, чтобы сдѣлать съ вами
мѣну; овъ будетъ напоминать вамъ иногда о Самѣ Сликкѣ,
часовщикѣ; что касается до пистолетовъ, то они будутъ такими неизмѣнными сообщниками моихъ кармановъ, что не
пройдетъ ни одного дня, когда бы я не подумалъ о сквайрѣ.
Вслѣдъ за тѣмъ онъ осмотрѣлъ замокъ штуцера, повернулъ его, взглянулъ внимательно на прикладъ в поднеся его
къ своему плечу, сталъ смотрѣть вдоль ствола, какъ будто
желая разрядить его своимъ взглядомъ.
— Прямъ какъ волосокъ, сквайръ, не можетъ быть болѣе вѣрнаго дула; есть и Формочка для пуль, которыя приходятся впору какъ двѣ капли воды; вы можете положиться на эту вещь съ полною увѣренностію, она никогда не
обманетъ васъ; понадѣявшись на истиннаго, природнаго кентуккца, вы никогда не ошибетесь, увѣряю васъ; но такъ
какъ вы не очень привычный стрѣлокъ, то я дамъ вамъ
совѣтъ, нѣсколько поднимать штуцеръ надъ истинной линіей зрѣнія и стрѣлять немедленно послѣ того, какъ вы
начнете подходить къ этой линіи. Если же вы направите
дуло ниже линій, вмѣсто того чтобы прицѣлиться выше, то
оно еще дрогнетъ в опустится у васъ въ рукѣ, и слѣдовательно выстрѣлитъ неправильно. Этой вещицей можно подорожить, увѣряю васъ. Не спѣшите только, поднимайте штуцеръ исподоволь и ровно, чтобы на волосокъ перевысить
данную линію, и тогда вы попадете въ доллеръ; па разстояніи семидесяти ярдовъ. Я могу попасть, изъ этого штуцера
Digitized by CjOOQle
384                   СОВРЕМЕННИКЪ.
въ глазъ бѣлкѣ также легко, какъ поцѣловать у себя руку.
Хорошая мѣна не обманъ «не обида, и я очень буду дорожить вашими пистолетами, сквайръ, — можете быть въ томъ
увѣрены.
Окончивъ это маленькое дѣльцо, мнѣ нужно еще переговорить съ вами кое о чемъ при разставаньи, сэръ, чтобы
совершенно узнать обоюдно нашъ образъ мыслей.
— Что же это такое? спросилъ я.
— А вотъ видите ли: — Въ послѣднее время, сквайръ,
когда мы съ вами путешествовали, вы описали нашъ товеръ,
и въ книгѣ вашей объ этомъ заключались такого рода свѣдѣнія, которыя причиняли мнѣ нѣкотораго рода неловкость.
Иныя вещи вы такъ разцвѣтили, что я не узналъ ихъ, увидѣвъ потомъ въ натурѣ; другія вы оставили совершенно въ
тѣни, затушевали ихъ; наконецъ многія мелочи, о которыхъ
мнѣ прежде не случалось и слышать, представились мнѣ въ
первый разъ изъ подъ вашего пера. Когда я воротился домой и пошелъ справляться о капиталѣ, который положенъ у
меня въ сликквилльскомъ банкѣ, земляки мои очень сердились
на меня и выражали явно свое негодованіе. Они говорили,
что порядочному гражданину нейдетъ разглагольствовать о
чемъ бы то ни было, что можетъ унизить нашу великую націю въ глазахъ иностранцевъ, или что можетъ поколебать
насъ на томъ высокомъ мѣстѣ, которое мы занимаемъ посреди всѣхъ народовъ вселенной. Они увѣряли, что достоинство американскаго народа задѣто за самыя чувствительныя
струны и обѣщались объявить англичанамъ войну, если они
не выдадутъ нѣкоторыхъ изъ своихъ писателей, для преданія
ихъ суду по нашимъ законамъ; а что если бы кто нибудь
изъ нашихъ гражданъ пустился на подобную продѣлку и
цопался бы въ томъ, то на него надѣли бы американскую
жакетку, то есть: вымазали бы его еъ головы до ногъ дегтемъ и потомъ вываляли бы его въ пуху и облѣпили перьями. Потому-то я не испытываю особенно пріятнаго ощущенія отъ вашей новой книги; я бы желалъ пробѣжать ее
прежде, нежели мы разстанемся, съ тѣмъ, чтобы смягчить
нѣкоторыя черты, а также хоть сколько нибудь ознакомиться съ нею и быть готовымъ къ отвѣту, когда наши книжные
судьи начнутъ разбирать ее но косточкамъ.
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ,                              385
Теперь торговля часами кончена для меня въ этой провинціи; — вы положили послѣднее звѣно этой цѣпи, и теперь
ее уже нельзя продолжить вдаль. Мои земляки вовсе не довольны и не восхищаются мною, увѣряю васъ; а Сизыеносы говорятъ, что я поступалъ съ ними очень круто и грубо.
Они крайне не благоволятъ, ко мнѣ; англичане настроены точно
такимъ же образомъ и придерживаются того же мнѣнія обо
мвѣ грѣшномъ.
Вообще я не пріобрѣлъ себѣ много друзей, я это знаю.
Я надѣюсь, по крайней мѣрѣ, что вы не откажете мнѣ въ
одной вещи — именно показать мнѣ рукопись передъ тѣмъ.
| какъ вы отдадите ее въ печать.
— Разумѣется, мистеръ Сликкъ, отвѣчалъ я : — я съ осо| бевнымъ удовольствіемъ перечту ее съ вами, прежде нежели
сдамъ въ типографію, и если въ ней окажется что нибудь
такое, что могло бы класть тѣнь на васъ или вашихъ земляковъ, или чтб оскорбляло бы ваши чувства, я выкину подобное мѣсто или смягчу его, сообразно вашему желанію.
— Хорошо, отвѣчалъ онъ : — > это прекрасно; теперь я
совершенно покоенъ и если вамъ вздумается путешествовать
по штатамъ, то я къ вашимъ услугамъ. Пришлите мнѣ
только строчку въ Сликквиллъ, и я готовъ пріѣхать къ вамъ
когда и куда угодно. Я чрезъ мѣсяцъ буду въ Галифаксѣ
! и постараюсь увидаться съ вами; тогда и книга ваша моI жегъ быть будетъ*уже готова.
Сказавъ это и подавая мнѣ свой штуцеръ, а вмѣстѣ и
пряча пистолеты въ карманъ, онъ простился со мною и поѣхалъ отъ меня прочь.
Къ счастію, когда онъ пріѣхалъ ко мнѣ, рукопись моя
была уже окончена, и когда я прочиталъ ему мое твореніе,
онъ сталъ вертѣть въ раздумьи свою сигару и сложивъ руки
И покачиваясь на стулѣ, который онъ поставилъ на двѣ ножки, онъ сказалъ наконецъ:
— Вы конечно позволите миѣ сдѣлать вамъ вопросъ: съ
какою цѣлію написали вы эту книгу? Вы не любите республикъ, это не подлежитъ никакому сомнѣнію, потому что вы
довольно хорошо обрисовали предметъ, чтобы не видѣть, куда
вы клоните дѣло. Намѣрены ли вы были написать сатиру на
нашу великую націю, на нашихъ независимыхъ и просвѣщенныхъ гражданъ? Если это тамъ, то въ такомъ случаѣ, исключиt. L. Отд. I.                                            35
Digitized by CjOOQle
386                    СОВРЕМЕННИКЪ.
те пожалуете мое имя изъ этой книги. Я бы не желалъ принимать въ ней ни малѣйшаго участія, не желалъ бы имѣтіг съ нею
ни малѣйшаго соотношенія. Это неопрятная птица, которая завариваетъ свое собственное гнѣздо.
— Я скажу вамъ откровенно, сэръ, отвѣчалъ я : — съ
какою цѣлію я писалъ эту книгу. Въ Канадѣ есть партія,
которая склоняется въ пользу республиканскихъ учрежденій
и которая расположена очень враждебно ко всему британскому. Поступая такимъ образомъ, приверженцы этой партіи
преувеличиваютъ всѣ преимущества республиканскаго образа
правленія и унижаютъ все, что есть хорошаго въ правленіи
монархическомъ. Бъ несчастію, партія эта находитъ въ Англіи очень много защитниковъ, частію вслѣдствіе незнанія
существа дѣла, частію слѣдствіе раздѣляемыхъ съ тою партіею превратныхъ убѣжденій Очерки, содержащіеся въ этой и
предъидущихъ главахъ «Часовщика», прольютъ, — я надѣюсь,
по крайней мѣрѣ, — хотя нѣкоторый свѣтъ на настоящее положеніе вещей, въ той мѣрѣ, въ какой это положеніе соединено съ намѣреніями враждебной Англіи партіи. Цѣль моя.
какъ видите, чисто патріотическая. Прошу васъ быть увѣренными, что у меня нѣтъ и въ умѣ представлять въ смѣшномъ видѣ ваши учрежденія или вашихъ соотечественниковъ;
ничто такъ недалеко отъ меня какъ подобная мысль, и мнѣ
было бы очень непріятно, очень тяжело, если бы кто нибудь
сталъ перетолковывать такимъ образомъ мЬи поступки. Я люблю ваше отечество и горжусь тѣмъ, что въ числѣ людей,
которыхъ я уважаю и къ которымъ искренно привязанъ,
есть много гражданъ Соединенныхъ Штатовъ. Не ненависть
или противодѣйствіе вашимъ учрежденіямъ, а напротивъ довольство нашими, — желаю я внушить моимъ соплеменникамъ.
— Все это совершенно справедливо, отвѣчалъ онъ, вы
конечно исполняли спой долгъ, но вѣдь книжка-то все-таки
задѣваетъ многое и многихъ — это Фактъ. Въ ней болѣе
вымысла нежели во всякой другой, въ ней есть даже такія
вещи, о которыхъ я не знаю хорошенько, чтд и сказать. Я
полагаю, что вамъ слѣдовало бы выставить на заглавномъ
листкѣ надпись: «твореніе вымысла», тогда бы это сочиненіе имѣло настоящій характеръ; въ противномъ случаѣ, вы
непремѣнно должны выставить на немъ ваше имя. Вы не
имѣете причины стыдиться признать себя авторомъ этой
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                           387
книги, потому что книжка въ самомъ дѣлѣ лучше многихъ
другихъ; она не представляетъ только чисто-мѣстные интересы, а проникаетъ довольно глубоко въ познапіе вещей.
Книга эта можетъ составить вашу репутацію, можетъ сдѣ*
лать для васъ блестящую каррьеру, — увѣряю васъ.
— Какимъ это образомъ? возразилъ я : — единственная
награда, которой я бы желалъ и которой ожидалъ, заключалась бы въ томъ, чтобы эта книга принесла хотя нѣкоторую
пользу тѣмъ людямъ, для которыхъ была написана; другихъ
видовъ у меня не было и въ мысли.
— Я вамъ сейчасъ объясню, какъ должно поступить, чтобы достигнуть этого, отвѣчалъ онъ. Напечатайте одинъ экземпляръ ея на самой лучшей бумагѣ, переплетите его въ
самый изящный переплетъ, съ богатой позолотой (я готовъ
поэолотичь ее хоть всю самъ, и предоставлю вамъ купить
только золотообрѣзной бумаги, а это совершенно ничтожный
расходъ, дѣло какихъ нибудь двухъ шиллинговъ шести
пенсовъ или около того;) итакъ, переплетите этотъ экземпляръ самымъ великолѣпными образомъ и пошлите его къ
министру колоній при письмѣ.
Вы скажете ему: «Вотъ, г. министръ, сочиненіе< которое
въ состояніи открыть вамъ глаза; оно сообщитъ вамъ самыя
важныя новости объ американскихъ дѣлахъ а это, я полагаю,
такой предметъ, о которомъ никто взъ нашихъ правительственныхъ лицъ не имѣетъ особенно глубокихъ свѣдѣній.
Вамъ никогда еще не случалось слышать столько правды,
сколько вы узнаете изъ этой книги, никогда не случалось
видѣть такого изящнаго изданія какъ это, — я въ томъ увѣренъ. Книга эта заставляетъ Янковъ чесать у себя за ухомъ
и слѣдовательно должна нравиться вала; она дѣлаетъ шампу
англичанамъ и слѣдовательно должна угодить Ликамъ; она
дурачитъ Сизыхъ-Носовъ, слѣдовательно должна пріятно щекотать самолюбіе и англичанъ и Янковъ, — а это и доказываетъ, что сочиненіе очень далеко отъ пристрастія. Но вѣдь
вамъ конечно извѣстно, министръ, продолжаете вы: вамъ
конечно извѣстно, что человѣкъ работаетъ всегда изъ-за чего нибудь, а не изъ удовольствія только работать. Писатель
не можетъ питаться однимъ воздухомъ, подобно хамелеону,
хотя и можетъ мѣнять на себѣ цвѣта, такъ же часто, какъ
это маленькое животное. Это сочиненіе принесло уже больDigitized by CjOOQle
388                      СОВРЕМЕННИКЪ.
шую пользу. Оно сообщило людямъ болѣе важныхъ и отчетливыхъ свѣдѣній о Новой Шотландіи, нежели всѣ црежнія книги, взятыя вмѣстѣ. Оно придало этой странѣ извѣстный характеръ, очертило положеніе ея въ кругу другихъ
государствъ и возвысило тамъ значеніе собственности; оно
доказало свѣту, что не всѣ же Сизые-Носы олухи, и что
между ними есть такой джентльменъ, — котораго я имени не
хочу назвать, — такой джентльменъ, который годится на всѣ
руки. Туземцы очень гордятся имъ, и если вы хотите поступить безошибочно, навсегда привязать къ себѣ ново-шотландцевъ, передать свое имя славнымъ самому отдаленному
потомству и отучить тамошнихъ жителей отъ мысли присоединиться къ государству Янковъ (хорошенько упирайте на
это обстоятельство; присоединеніе къ нашему союзу — очень
чувствительная струна для вашего правительства, а извѣстно,
что острастка лучше дѣйствуетъ нежели униженная просьба
и самыя горячія убѣжденія), если вы хотите достигнуть
всего этого, то вознаградите его такъ, какъ вы вознаградили граФа Мульграва, (хотя его творенія не могутъ сравнить*
ся съ Часовщикомъ и пе годятся послѣднему въ подметки); вы
вѣдь дали ему въ управленіе Ямайку, а потомъ Ирландію.
Сочиненія Джона Росселя доставили ему предсѣдательство
въ Нижнемъ Парламентѣ. Френсиса Гида, за его труды, вы
сдѣлали губернаторомъ Канады. Вальтеру Скотту вы присвоили
титулъ баронета. Бульвера вы также вывели въ люди, и
много, много людей по ту сторону океана пристроено вами
подобнымъ же образомъ. Теперь, изволите видѣть, министръ,
скажете вы потомъ: — хорошо разсуждать вѣдь только на
сытый желудокъ; если вы награждали писателей у себя
дома губернаторствами, бароветствами и другими не менѣе
привлекательными вещами, — то примѣните этотъ порядокъ поощренія и къ тѣмъ людямъ, которые дѣйствуютъ по сю сторону океана. Не бойтесь, чтобы писатели здѣшняго края
слишкомъ часто стали обременять васъ своими просьбами
(тутъ онъ конечно разсмѣется, а извѣстно, что шутка есть
лучшій проводникъ истины). Колонисты здѣсь совершенно
общипаны и голодны, какъ коршуны. Янки, чтобы наградить Вашингтона Ирвинга, сдѣлали его полномочнымъ министромъ; а между тѣмъ Блэквудъ въ своемъ «Магазинѣ»,
за ноябрь мѣсяцъ, говоритъ, что сочиненія этого господина
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                            389
ее имѣютъ права даже лежать возлѣ Часовщика, ибо то,
дескать, чистыя ереміады. Потому, хотя Блэквудъ и заслуживалъ бы розогъ за свои политическія умствованія (упомяните объ этомъ, потому что онъ не очень уважаетъ министерскія распоряженія), но онъ вовсе не дурной судья въ
книжномъ дѣлѣ, Итакъ, министръ, продолжаете вы: — суньте
записочку губернатору Новой Шотландіи, прикажите ему розыскать автора Часовщика, и передать этому человѣку, этому
даровитому человѣку, что ея величество особенно любитъ
награждать заслуги и должнымъ образомъ чтить таланты, и
что если онъ, авторъ, воротится домой, то судьба его будетъ
устроена наилучшимъ образомъ, въ честь ея царственнаго родителя, который такъ долго жилъ посреди Сизыхъ-Носовъ и
оставилъ по себѣ незабвѣнную память.» Впрочемъ, не стращайте его много и не слишкомъ приставайте, потому что въ
подобныхъ случаяхъ Джонъ Булль,* не говоря ни слова, сжимаетъ кулаки и становится въ оборонительную позу. «У меня
былъ павлинъ, продолжаете вы, — славная была птица, съ
великолѣпнымъ, блестящимъ и длиннѣйшимъ хвостомъ; теперь, когда я бывало вынесу на птичный дворъ корзину съ
мякишемъ, чтобы кормить птицу, негодный павлинъ не подпуститъ никого къ корыту съ кормомъ, пока не наѣстся самъ
и не насытить свою возлюбленную паву. Однако одинъ изъ
старыхъ селезней находилъ эти поступки павлина крайне
предосудительными; онъ обыкновенно шнырялъ около корыта и пробовалъ запустить туда свой носъ, но павлинъ
всегда бросался на него съ ужаснымъ азартомъ и отгонялъ
его прочь. Что же дѣлаетъ селезень? Онъ подходитъ къ павлину сзади и хватаетъ его за хвостъ, вертитъ и тормошитъ
его на-пропалую, валяетъ его по двору и теребитъ до тѣхъ
норъ, пока не выщипываетъ у него изъ хвоста всѣ эти прекрасныя длинныя перья, оставляя его совершеннымъ дуракомъ и уродомъ. Зато павлинъ сдѣлался съ тѣхъ поръ чрезвычайно смирнымъ и учтивымъ. — На будущій годъ, скажете
вы потомъ: — мы намѣрены вмѣстѣ съ мистеромъ Сликкомъ,
отправиться въ Англію и написать книгу о британцахъ, и
если мнѣ не позволятъ запуститъ руку въ корыто съ мякишемъ, если какая нибудь изъ длиннохвостыхъ птицъ начнетъ отгонять меия прочь и поѣдать моя порціи, то ей не
сдобровать; Часовщикъ ухватитъ ее за хвостъ, повыдергаетъ
Digitized by CjOOQle
390                    СОВРЕМЕННИКЪ.
у пей осѣ перья и пустятъ ихъ на воздухъ. Шутка шуткой,
а между тѣмъ не у всякаго шутка эта переварится въ желудкѣ; для слѣпой лошади затрещина тоже самое, что для
зрячей малѣйшее движеніе рукою : обернитесь, господа, да
посмотрите на ваши хвосты, а то вѣдь, увѣряю васъ, какъ
Богъ святъ, что одному изъ вашей братьи, котораго не хочу
назвать, не миновать килеванья.»
Послушайтесь меня, сквайръ, поступите такимъ образомъ, и тогда, помяните мое слово, они пошлютъ васъ губернаторомъ въ ту или другую колонію; а если это случится, сдѣлайте меня при себѣ секретаремъ — не ошибетесь
въ выборѣ; тогда мы начнемъ писать съ вами книги и напишемъ ихъ столько, что зароемся въ нихъ сь головами — напишемъ, чортъ меня возьми! непремѣнно напишемъ!
— Ахъ, другъ мой,.отвѣчалъ я: — писать книги вовсе
не такая рѣдкость въ Англіи, какъ въ Америкѣ, и еслибы
всякого писателя дѣлать губернаторомъ, то для нихъ скоро
не достало бы колоній.
— За всѣмъ тѣмъ, писатели рѣдки въ колоніяхъ, возразилъ онъ: — и я желаю знать, многіе ли изъ томошнихъ
губернаторовъ съумѣли бы написать Часовщика. Рѣшительно,
ни одинъ негодяй не могъ бы настрочить ничего даже похожаго.
— Полноте, полноте, мистеръ Сликкъ, сказалъ я: — не
употребляйте въ дѣло своего искусства пріятно говорить. Я
готовъ повторять ваши шуточки надъ другими людьми, но
самъ не желаю сдѣлаться предметомъ насмѣшекъ. Я вовсе
не такой тупица, чтобы не понимать, что человѣкъ, который
умѣетъ написать книгу, можетъ быть, вовсе не съумѣетъ
быть губернаторомъ.
— Какую книгу, отвѣчалъ онъ: — книга книгѣ рознь!
Скажу вамъ только одно, что я буду увѣрять передъ кѣмъ
угодно, что человѣкъ, который знаетъ все то, о чемъ говорится въ Часовщикѣ, можетъ быть губернаторомъ любой провинціи въ свѣтѣ. Я сомнѣваюсь даже, могъ ли бы самъ Ванъ
Буренъ (лучшій писака между полюсами), могъ ли бы онъ создать что нибуль подобное. Позвольте людямъ схватить себя за
ноги и протрясти хорошенько, и тогда увидите, сколько изъ
васъ выйдетъ всякого добра.
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                           391
— Если вы въ самомъ дѣлѣ говорите серь&шо, ргвѣ~
чадъ я» то все» чтб я могу сказать вамъ, — это то, что вы
слишкомъ преувеличиваете достоинства книги. Вы сохраняете о
вей такое выгодное мнѣніе потому именно, что вы хорошо расположены къ автору. Все это очень умѣстно, дока дѣло ограничивается шуткой; но увѣряю васъ, что еслибы я вздумалъ
сослать подобное письмо въ министерство колоній, то конечно,
меня не удостоили бы отвѣтомъ: письмо это бы до бы брошено, какъ образецъ нелѣпости, какъ одно изъ многочисленныхъ доказательствъ тщеславія и безразсудства писателей.
— Очень жаль, что вы такого мнѣнія, сказалъ онъ: — и
если вы не хотите послать такое письмо, то, чортъ меня
возьми, если я не рѣшусь на это; я отправлю посланіе въ
этомъ родѣ чрезъ нашего посланника при Сентъ-Джэмскомъ
дворѣ. Онъ исполнитъ мое порученіе съ величайшимъ удоЬольствіемъ; онъ будетъ гордиться моимъ посланіемъ, какъ
твореніемъ американца, какъ твореніемъ способнымъ стать
ва ряду съ Пикквиккскимъ клубомъ, какъ твореніемъ американскаго Боца, — повѣрьте мнѣ, я не ошибаюсь. Я предсказываю вамъ, — я попалъ на истинную дорогу въ этомъ случаѣ
и понялъ, къ чему вы способны — я предсказываю вамъ, что
вы будете со временемъ посланникомъ при Вашингтонскомъ
дворѣ. Свѣдѣнія, которыя я сообщилъ вамъ объ Америкѣ,
ея политикѣ, характерѣ и образѣ мыслей ея народа, совершенно приготовили васъ къ занятію подобнаго поста. Изъ
васъ выйдетъ великолѣпнѣйшій посланникъ, а должность домашняго секретаря точно нарочно сотворена для меня. Я
буду находить время писать у васъ подъ диктовку, буду находить время и на спекуляціи хлопчатою бумагой, неграми и
табакомъ. Однимъ словомъ, я буду дѣйствовать какъ истинный денди.
И онъ, вскочивъ, щелкнулъ пальцами и запрыгалъ самымъ
оригинальнымъ образомъ.
« — Эй, слуга, пучеглазая твоя харя (мнѣ нужно же будетъ браниться, потому что англичане вообще бранятся, какъ
сапожники) : — эй, олухъ, доложи его превосходительству,
британскому посланнику при дворѣ американской націи (это,
то есть, вы, сквайръ, и онъ шаркнулъ при этомъ ногою): — 
доложи, что пришелъ господинъ секретарь Сликкъ. Ну же,
,?ed by CjOOQle
392                    СОВРЕМЕННИКЪ.
поворачивайся, дурачина, сдвинься съ мѣста, увалень, и не
забудь титулъ, не забудь же, — господинъ секретарь Сликкъ.
Имѣю честь пожелать вашему превосходительству, ска-.
залъ онъ въ заключеніе, съ низкимъ поклономъ и крѣпко
пожавъ мою руку, имѣю честь пожелать вамъ покойной ночи и проститься съ вами.
