И ДЕРЙВВЪ 1 ВЪ ПВТВРВУРРБ.
ПОВѢСТЬ.
I.
Позвольте познакомить васъ съ двумя помѣщиками-юристами.
Одинъ изъ нихъ человѣкъ съ довольно хорошимъ чивомъ, пріятнымъ здоровымъ лицомъ, съ небольшимъ пухленькимъ брюшкомъ и съ большимъ кокомъ, закрученнымъ кверху. Это человѣкъ простое, добрый и честный. Но,
по природѣ ли, или сообразно съ евоимъ чиномъ, говоритъ
онъ, надо сознаться, густымъ и раскатистымъ басомъ, и въ
глазахъ его и манерахъ проглядываетъ порой какая-то недоступность и важность. Хотя онъ нисколько не гордъ и не
свѣсивъ, но такъ и кажется, что онъ снисходительно промолвитъ : «да что, братъ, съ тобою толковать!» Этого,
впрочемъ, никогда не случалось, и Владиміръ Петровичъ Харузовъ вообще добрый человѣкъ, любимый своими крестьянами и сосѣдями — а это самая лучшая рекомендація — уважаемый за прямоту характера и, кромѣ того, пользующійся
въ околоткѣ репутаціею эаконовѣдца.
Что именно дало право Харузову на этотъ рѣдкій между
 помѣщиками титулъ и гдѣ онъ обнаружилъ свои юридическія познанія, и почему, наконецъ, общественное мнѣніе такъ
Digitized by ViOOQle
10                    СОВРЕМЕННИКЪ.
охотно ему приписываетъ ихъ — вопросъ такой же темный,
какъ отношенія Рюрика, Синеуса и Трувора къ славянскимъ
племенамъ вообще и другъ къ другу въ особенности. Одно
преданіе, основанное на свидѣтельствѣ умершаго самовидца,
повѣствуетъ, что онъ спасъ одну штаб-оФицершу отъ конечной гибели и раззоренія, и не одну штаб-оФицершу, прибавляетъ тоже преданіе, а съ многочисленнымъ семействомъ.
Говорятъ, что нашъ помѣщикъ, подумавши, посовѣтовалъ ей
подать аппеляціонную жалобу и такъ искусно ходатайствовалъ по ея проигранному дѣлу, что вдова штаб-ОФицерша,
получивъ вознагражденіе за всѣ свои такъ называемыя проѣсти и волокиты, вытребовала отъ своихъ родственниковъ
часть, слѣдуемую ей по наслѣдству, и тѣмъ упрочила свое
земное благоденствіе. Другой Фактъ, основанный ужь Богъ
вѣсть на чемъ, это опровергаетъ, доказывая, что Владиміръ
Петровичъ облагодѣтельствовалъ самого себя * отдавъ подъ
судъ и выигравъ значительное дѣло у одного извѣстнаго сутяги. А третьи прибавляютъ, что это будто бы сущій вздоръ.
Нѣкоторые же пошли еще дальше, положительно удостовѣряя, что никакихъ штабъ-офицершъ и никакихъ сутягъ не существовало, и что все это не больше, какъ одна историческая
прикраса, которою будто бы прикрывается внутреннее убожество нашего законовѣдца.
Вопросъ, какъ изволите видѣть, очень спорный. Но замѣчательно, въ нѣкоторыхъ пунктахъ всѣ противныя стороны
согласны между собою, а именно : всѣ рѣшительно того
мнѣнія, что Харуэовъ ходитъ съ палкою и въ соломенной шляпѣ, самъ брѣется и больше всего на свѣтѣ любитъ, когда его называютъ юристомъ. Никто не сомнѣвается
также въ томъ, что онъ имѣетъ жену и дѣтей, держитъ при
себѣ цѣлую канцелярію, ведетъ какую-то шнуровую книгу и
имѣетъ порядочное состояніе. Наконецъ, всѣ согласны также
и въ томъ, что Харузовъ — очень хорошій человѣкъ, но послѣ обѣда онъ какъ-то мягче и добрѣе, чѣмъ на тощахъ, и
что съ лицами, равными ему по заслугамъ и достоинствамъ,
онъ говорить не такъ толсто, какъ съ прочими смертными.
Но важныхъ лицъ въ томъ околоткѣ не водилось — оттого,
можетъ быть, и такой славный басъ развился у. Харузова — 
и добрый генералъ, томясь въ одиночествѣ, слылъ первымъ,
провинціальнымъ тузомъ, которому не было знакомства по
Digitized by ViOOQle
ВЪ ДЕРЕВНѢ И въ ПЕТЕРБУРГЪ.                  Н
плечу. «Хоть бы полковникъ какой по сосѣдству, что ля!»
говорилъ онъ иногда съ досадой.
Совершенно другого рода былъ сосѣдъ его, Помѣщикъ
Давило Ѳаддеичъ Терновскій. Это былъ дѣлецъ въ полвоиъ смыслѣ, и если кто имѣлъ несчастье войдти съ нимъ
въ какое-либо дѣло, то другіе только качали головами и выразительно показывали другъ другу мизинный палецъ, т. е.
обдеретъ онъ его, сердешнаго, какъ липку. «Человѣкъ-то
онъ извѣство какой — . разсуждали помѣщики того околотка,
любящіе все называть своинъ именемъ — подлецъ! среди
зимы куска льду не выпросишь, да и краснорѣчивъ, Богъ
ему судья, краснорѣчивъ!»
Терновскій былъ въ сущности то, что секретари прежнихъ временъ называли «дѣльная бестія», который и сквозь
чубукъ пройдетъ, а въ горло влѣзетъ. Сосѣди не слишкомъ
его жаловали, но его вездѣ приникали и приглашали крестить дѣтей. Одна" только бѣдная мелкопомѣстная помѣщица
на отрѣзъ отказалась, когда ей замѣтили, чтобъ она пригласила въ кумовья Тервовскаго, человѣка немаловажнаго : «ни
за что; боюсь, чтобъ мое дитя не пошло въ него, разбойника, Господи прости!» закричала мать, припавъ къ ребенку.
Данило Ѳаддеичъ очень дѣятеленъ, и дѣла его по
имѣнью въ самомъ великолѣпнѣйшемъ положеніи; да и желудокъ его — первый, смѣю выразиться, залогъ нашего благополучія — также въ цвѣтущемъ состояніи: такой благородный желудокъ, что перевариваетъ всякую дрянь, какую
только вздумается подать на столъ поварихѣ Маврѣ. Все на
свѣтѣ кушаетъ Терновскій, н хорошо кушаетъ. Иной разъ
совсѣмъ отобѣдаетъ, оботретъ губы салфеткой, да вдругъ,
хлопнувъ себѣ по желудку, очень весело вскрикнетъ : «а подавай-ка сначала!» Но кромѣ этой, если можно такъ выразиться, своеобразности желудочной, другихъ за нимъ не водилось странностей. Дѣятельность его была изумительная:
во-первыхъ, онъ былъ вѣчно въ разъѣздахъ, во-вторыхъ — 
былъ занятъ какими-то дѣлами въ уѣздномъ городѣ, въ
третьихъ — ему надо было знать рѣшительно все, что дѣлается въ окружности : кто составилъ завѣщаніе, кто заложилъ имѣніе и кто выкупилъ; у кого кто занялъ денегъ и
подъ росписку ли, или иа честное слово, и кто эдакъ болѣе
всего способствовалъ тому; кто отправилъ своего сынишку
Digitized by V DQ1€
12                     современникъ.
въ кадетскій корпусъ и много лп далъ ему на дорогу; кто
сколько посѣялъ, сжалъ, умолотилъ; у кого есть знакомые
въ столицѣ и чтд они за люди — быть можетъ такъсебѣ, безчиновные, забрались куда нибудь въ глухой переулокъ да и Сената никогда не видѣли; что сказалъ Иванъ
Петровичъ по поводу Петра Иваныча, и можно ли надѣяться, что онн поссорились не на шутку и т. д., и т. д. Все
нужно было знать Терновскому. Онъ зналъ даже по именамъ
кучеровъ и лакеевъ, Форейторовъ и горничныхъ всего околотка; даже распознавалъ изъ какой деревни лошадь и мужикъ — въ имени иногда ошибется, но въ деревнѣ никогда.
Но конекъ, на которомъ всегда выѣзжалъ Терновскій,
былъ тотъ, что онъ самъ сочиняетъ прошенія, какія угодно
и самъ ведетъ исковыя и тяжебныя дѣла. аУжь ему пальца
въ зубы не клади», твердили сосѣди. И дѣйствительно, это
былъ единственный помѣщикъ въ цѣломъ уѣздѣ, у котораго
даже былъ собственный десятый томъ. У васъ на Руси вообще прибѣгаютъ къ судебному разбирательству, когда бевъ
становаго и суда ничего не сдѣлаешь, ибо безпеченъ и миролюбивъ русскій помѣщикъ и предпочитаетъ худой миръ
добрЬй дракѣ.
Такъ какъ судьба поселила обоихъ юристовъ «ъ одномъ
и томъ же уѣздѣ, то они не совсѣмъ благоволятъ другъ къ
другу и видятся очень рѣдко. Каждый изъ нихъ внутренно
считаетъ себя выше и слегка подшучиваетъ надъ сосѣдомъ.
Однажды Харузовъ проснулся рано. Въ постелѣ онъ вообще не любилъ долго залеживаться, имѣя привычку утромъ
ходить по хозяйству и самъ вникалъ во всѣ мелочи. Такъ,
напримѣръ, и теперь онъ зашелъ -въ кладовую, заглянулъ въ
кадку съ куриными яйцами, посмотрѣлъ на висящіе полушубки и шапки, заготовленные на зимнее время для дворовыхъ людей, переставилъ, кряхтя, изъ одного угла въ другой недавно купленный четверикъ, охваченный двумя желѣзными обручами, н задумчиво посмотрѣлъ на грабли, симметрически развѣшенныя по стѣнкѣ. Потомъ, захвативъ въ
горсть гороху, искусно проговорилъ: «гу-лю-лю-лю», и три
голубка, потряхивая крыльями, приблизились къ самымъ его
сапогамъ и начали клевать насыпанныя на полъ зерна.
— Что, голубчика мои, что сизокрылые? проговорилъ
Харузовъ. — А клюютъ изрядно и погода, кажется, тоже
Digitized by ViOOQle
ВЪ ДЕРЕВНѢ И ВЪ ПЕТЕРБУРГѢ.                   13
вэрядная, заключалъ онъ, запирая за собою кладовую весьма тяжеловѣснымъ замкомъ. — Эй, Палубинъ  громко крикнулъ онъ, хлопая въ ладоши.
— Бѣгу-съ, бѣгу-еъ, отозвался гдѣ-то дребезжащій голосокъ, я дѣйствительно черезъ дворъ бѣжалъ человѣкъ въ
торномъ сюртукѣ такъ торопливо, что наступилъ на хвостъ
лежавшей противъ солнца собакѣ. Собака взвизгнула, чориый сюртучекъ улыбнулся и почтительно остановился передъ
хозяиномъ.
— Какой же ты, братецъ, чудакъ, сказалъ Харузовъ басомъ:. — клянусь, отдавилъ совсѣмъ хвостъ собакѣ. Ну, бра- тецъ, чудакъ ты, клянусь; да эдакъ у меия всѣ собаки безъ
хвмпввъ останутся.
— Ничего-съ, отозвался чорный сюртучекъ : — Барбоскѣ
ве привыкать стать. Вотъ хоть намедни поваръ Степанъ колотилъ ее куды шибко: вѣдь курицу — совсѣмъ приготовленную къ барскому столу — съѣла; за то онъ ужь ее билъ, билъ,
не приведи Господи! Очень шибко билъ.
— Да какъ же онъ билъ? спросилъ отрывисто Харузовъ.
— Оно, изволите видѣть, дѣло-то извѣстное, проговорилъ
лукаво Палубинъ : — человѣкъ во гнѣвѣ натурально забывается; примѣромъ хоть и нашъ поваръ до того осерчалъ,
что сковородой, сковородой безъ зазрѣнія совѣсти началъ тузить. Ужь какъ визжала Барбоска, не приведи Богъ, въ чужѣ
сердце надрывалось, а онъ ее сковородой, сковородой, все
сковородой!
— Ахъ онъ. мерзавецъ, закричалъ Харузовъ : — да эдакъ,
клянусь, онъ всѣ сковороды мнѣ перебьетъ. Вѣдь я такого
дурака еще никогда не видалъ, какъ честный человѣкъ — 
битъ сковородой собаку! Да это, клянусь, глупецъ непроходимый. Какъ онъ на счетъ головы-то, глупъ, а?
— Слабоватъ, нечего скрывать, слабоватъ, говорилъ, разводя руками, Палубинъ : — да и характеромъ не много взялъ,
больно злющій...
— Какъ, пьющій? спросилъ, недослышавъ Харузовъ. — 
Неужто?
— Пожалуй, какъ бы сказать? Пьетъ, очень пьетъ-съ.
— Какъ же я его, клянусь, пьянымъ не видалъ» замѣтилъ важно Харузовъ.
Digitized by Google
И                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Въ тишинѣ пьетъ, тянетъ горькую, но въ тайнѣ и
скрытно : больно уменъ-съ, московскій человѣкъ, извѣстно.
— Да какъ же ты говоришь, что онъ глупъ?
— То есть, смѣю доложить, оченно глупъ-съ, да вѣдь
ума, сами посудите, не слишкомъ много надо, чтобъ спрятать
ШТОФЪ отъ ближняго.
— Да ты, клянусь, сущій дьяволъ! перебилъ его, громко засмѣявшись, Харузовъ. — Вишь, штофъ преклеилъ, да и
ближняго тулажь. Вѣдь ты всѣхъ насквозь знаешь? отвѣчай
откровенно, насквозь?
— Какъ не знать, вкрадчиво отвѣчалъ Оалубинъ : — 
много дорожу вашимъ порученьемъ-съ и не забуду того памятнаго дня, когда вы изволили сказать: Палубивъ! надзирай за поведеньемъ людей и возстанови правду.
— Неужто я такъ и сказалъ? спросилъ съ недоумѣніемъ
Харузовъ.           
Какъ же-съ, осчастливили-съ, могу сказать; въ присутствіи прикащика и всей дворни возложено порученье.
Вотъ именно такъ и сказали, да еще что-то изволили прибавить, но ужь не помню хорошенько въ какомъ родѣ.
Харузовъ Фыркнулъ отъ смѣха.
— Экой, клянусь, шельмовскій человѣкъ, вѣдь все помнитъ, все, что ни скажешь! удивительно... Богатѣйшая память, прибавилъ онъ быстро и отрывисто : — отвѣчай откровенно?
— Не могу жаловаться-съ.
— Гм! проворчалъ онъ и посмотрѣлъ искоса на Палу — 
бина. Удивительно, канальство... И онъ посмотрѣлъ ему въ
затылокъ. — Ступай, больше ничего не надо. Эй, Палубивъ?
крикнулъ снова Харузовъ съ тою же силою.
— Что прикажете.
— А ты, небось, ужь и радъ на боковую; думаетъ,’что
вотъ собакой и отдѣлался.
— На счетъ доклада-съ, подхватилъ бойко Палубивъ: — 
имѣю честь поздравить васъ съ добрымъ утромъ-съ и донести о нижеслѣдующемъ : Все на своемъ мѣстѣ м обстоитъ
благополучно.' Дворовыхъ тридцать два, шесть въ отлучкѣ,
три На оброкѣ-съ, ТроФимъ былъ здоровъ, да заболѣлъ на
животъ, но теперь, ие заболѣваетъ. Степанъ вчера иуналъ съ
лошади и просится на оброкъ.
Digitized by LnOOQle
ВЪ ДВРВВНЪ Я ВЪ ПЕТЕРБУРГѢ.                    16
— Какъ, поваръ? Дамъ я ему оброкъ! закричалъ сердито Харузовъ. Объѣдайся у меня на кухнѣ сколько хочешь,
а ужъ вольностей нвкакихъ!
— И подлинно, ему ли не житье. Господи, чего атому
человѣку не достаетъ : три раза на день бѣлый «артукъ перемѣняетъ, матеріалы доставляю ему самые свѣжіе, курицы
еткормлейы, индѣйки тожь и зелень отборная. Нѣтъ, дурь
нашла.
— Ахъ онъ, неблагодарный, замѣтилъ съ чувствомъ огорченія Харузовъ. Да какъ же эю? клянусь, вѣроятно что
нибудь вышло?
— Еслибъ вышло, а то ничёго не вышло. Стою я а разговариваю примѣрно съ прикащикомъ, Гавріиломъ Парамоновичемъ
— Ну-съ?
— Вотъ, стою я и разговариваю съ Гавріиломъ Парамоновичемъ в эдакъ стоимъ себѣ и бесѣдуемъ, натурально, на
счетъ плотины помнится говорили. Вдругъ — и разсказчикъ
перемѣнилъ тонъ — вдругъ, этотъ грубіянъ подошелъ прямо къ
намъ а, подбоченясь, сказалъ : что вы тутъ, сударики, злоумышляете? Скажите, говоритъ, лучше барину, чтобъ они
отпустили меня на оброкъ; я, говоритъ, очень хочу, да не
смѣю. Такъ и сказалъ. Мы съ Гавріиломъ Парамоновичемъ
только переглянулись.
Харузовъ молчалъ; замѣтно, извѣстіе это было ему не совсѣмъ пріятно. Онъ былъ отличный помѣщикъ а старался
всѣми силами, чтобъ крестьяне были имъ довольны, поэтому
всякая бездѣлица его тревожила.
— Не извольте безпокоиться, живо подхватилъ Палубивъ,
подавшись впередъ всей оягу-рой : — это пустяки : болѣе <?ьдуру» чѣмъ по размышленію. Я его тотчасъ вразумилъ : да
что ты, говорю, дуракъ эдакой, какъ тебѣ, говорю, не совѣстно, побойся хоть Бога. Посмотри, говорю, образина эдакая на себя; посмотрите, говорю, на него Гавріилъ Парамоновичъ, вѣдь какимъ платкомъ-го шея повязана у бездѣльника.
— Что же онъ?
— Замолчалъ, замолчалъ!
— То-то, проговорилъ Харузовъ и тихо удалился въ
садъ. — Зайди, братецъ, Палубивъ, въ канцелярію, остальное ужь доскажешь тамъ.
Digitized by ViOOQle
16                      СОВРВМВННИКЪ.
Палубивъ стремительно бросился отъ Харузова, поклонился и скрылся изъ визу*
Часа черезъ два Харузовъ зашелъ въ такъ называемую
канцелярію» которая помѣщалась въ довольно тѣсной комнатѣ, во Флигелѣ. Посреди комнаты стоялъ письменный столъ,
покрытый зеленымъ сукномъ, на немъ бронзовая чернильница и песочница, звонокъ и нѣсколько гусиныхъ перьевъ.
Подлѣ огромное кожаное кресло и плевальница. На стѣнкѣ висѣлъ планъ бородинскаго сраженія и стѣнной календарь.
Тутъ была на лицо вся канцелярія. Впереди стоялъ Палубивъ, уже въ бѣломъ жилетѣ и съ* сверткомъ бумаги въ рукахъ; за нимъ выглядывалъ какой-то малый, сонной наружности, съ крайне тупымъ выраженьемъ; потомъ юноша, съ
оловянной сережкой въ лѣвомъ ухѣ, а далѣе весьма недурной наружности молоденькой мальчикъ, который что-то скобдилъ перочиннымъ ножикомъ и усердно лизалъ языкомъ бумагу.
Перья заскрипѣли и послышалось могущественное qoиѣиье малаго сонной наружности, который еще страдалъ,
въ довершеніе злополучья, мучительной отрыжкой. Харузовъ
опустился въ кресло и махнулъ рукой Палубину.
— Дѣловъ ныньче особенныхъ не имѣется, задребезжалъ
въ ту же минуту Палубивъ, не сводя съ него глазъ — Пойманный бродяга-съ отправленъ вѴгородъ, воловъ своихъ Епифанъ Лопаткинъ у жида вытребовалъ и получилъ достаточное
вознагражденіе. Они чуть было не подрались, но все кончилось благополучно, только крупно нереговорили-съ. Епифанъ — 
такой чудной — претендуетъ на то, что одинъ волъ будто бы
сталъ меньше, все, говоритъ, отъ жидовскаго корму, и вотъ
здѣсь, въ самой канцеляріи, божился, что жидъ собирается
поджечь ночью его избу.
-- Неужто? спросилъ Харузовъ. — И... и... и... и онъ
осмѣлился...
— Нѣтъ, это только такъ, не извольте безпокоиться. Я
ужь на этотъ конецъ распорядился.
Харузовъ кивнулъ головой.
— Что же касается до Арины, то она,по прежнему жалуется на своего мужа. Говоритъ, что онъ и шапку ужь
пропилъ и что, чай, скоро и послѣднюю лошаденку спуститъ.
Къ сожалѣнію, совсѣмъ опустился.
Digitized by ViOOQle
ВЪ ДЕРЕВНѢ И ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                   17
— Запереть его, произнесъ Харузовъ.
— Слушаю-съ. Я давича велѣлъ просить отца Василія,
чтобъ хоть они его усовѣстили. Авось подѣйствуетъ. Къ тому
же больно строптивъ, у цаловальника выбилъ четыре стекла
 чуть кружкой не хватилъ по головѣ Потапа за то, что тотъ
е хотѣлъ горланить вмѣстѣ съ нимъ. Я, говоритъ, люблю,
когда пью, чтобъ мнѣ пѣли и чтобъ у меня все кубаремъ
ходило. Изволите видѣть, язвительно добавилъ Палубивъ : — 
овъ, сердешный, и пѣсенку любитъ, такъ соловьемъ и перекатываетъ.
Писавшій мальчикъ поспѣшно схватилъ себя за носъ,
чтобъ удержаться отъ смѣха, а юноша съ сережкой подмигнулъ малому сонной наружности, который, не понимая
въ чемъ дѣло, встревоженно прошепталъ : «а? что такое?»,
ври чемъ мальчикъ закусилъ себѣ до крови палецъ, но не
выдержалъ и разразился подавленнымъ смѣхомъ.
— Что тамъ такое? спросил> строго Харузовъ.
— Ннчего-съ, отвѣчалъ, вставая, мальчикъ: — это...
слово такое повстрѣчалось на бумагѣ.
— Какое слово?
Мальчикъ замялся.
— Ну, какое? допрашивалъ Харузовъ.
— Да вотъ... слово-то...
— Да что ты, подавился, чертенокъ, что ли, проговорилъ
топотомъ Палубивъ, метая ва него взоры.
— Да больно емѣнню, отозвался растерявшійся мальчикъ:
— здѣсь нанесено... когда бы...
— Что такое?
— Когда бы...
— Чисто русское- слово, замѣтилъ важно Харузовъ.' — 
Какъ же ты, поросенокъ, не понимаешь, что это слово безъ
котораго нельзя обойдтись, а частица поставлена для усилованія. Палубивъ! какъ овъ головой?
— Слабоватъ, слабоватъ; во не извольте безпокоиться, съ
лѣтами пройдетъ...
Харузовъ благосклонно улыбнулся и посмотрѣлъ на мальчжка.
— Красиво пишетъ, мальчикъ-то.
— И эдакъ хорошо?
т.         U. Отд. 1.                                  2
Digitized by VnOOQle
18                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да-съ, почеркомъ обладаетъ очень забористымъ и связнымъ. Отъ одного не могу отучить — перья грызетъ.
— Глупо, отрывисто замѣтилъ Харузовъ. — И для чего
грызть? А, впрочемъ, за почеркъ молодецъ. Палубивъ, имѣй
его въ виду.
— Слушаю-съ.
— А ты смотри у меня, мальчишка, перьевъ не грызи,
а то Палубивъ тебя сейчасъ... Скверная привычка, очень
скверная всякую дрянь въ ротъ брать.
— Смѣю замѣтить, почтительно проговорилъ Палубивъ: — 
у вето только двѣ рубашки; одна очень плоха-съ.
— Сшить ему третью.
Юноша съ сережкой и даже малый сонной наружности
такъ и впились взглядами въ счастливаго мальчика, которому
невинный смѣхъ доставилъ рубашку.
— Что еще тамъ, Палубинъ?
— Больше вичего-съ.
— А письмо мое переписано?
— Мишка переписалъ. Соблаговолите полюбопытствовать.
И Палубинъ услужливо подалъ свертокъ.
— Молодецъ, Мишка! произнесъ Харузовъ, разсмотрѣвъ
бумагу. — Палубинъ! Сшить ему четвертую.
— Не извольте безпокоиться, задребезжалъ Палубинъ : — 
довольно съ него и трехъ; въ родительскомъ домѣ, съ позволенія сказать,...
— Сошять, сошить! возразилъ Харузовъ и вышелъ изъ
комнаты.
Засѣданіе кончилось. Палубинъ мигомъ сѣлъ въ опустѣвшее кресло и не безъ достоинства оттопырилъ нижнюю губу.
Здѣсь ужь произошла сцена другаго содержанія. Во первыхъ,
воцарилось молчаніе, во вторыхъ, перья заскрипѣли сильнѣе
и усерднѣе, даже писецъ сонной наружности сопѣлъ не кань
сильно и по временамъ кашлялъ въ носовой клѣтчатый, платокъ. Странное дѣло, съ уходомъ Харузова воцарился какойто духъ подобострастія и домашняя канцелярія приняла дЛ?
довой типъ. Палубинъ, пять-минутъ тому назадъ говорливый
и улыбающійся, былъ важенъ, какъ уголовный судья.
Онъ медленно нюхалъ табакъ и смотрѣлъ изъ подлобья на
пишущихъ.
Digitized by ViOOQle
ВЪ ДЕРЕВНѢ  ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                     19
— Ѳедоръ, заговорилъ онъ: — ты сопишь, братецъ, какъ
лошадь.
Ѳедоръ молчалъ; замѣтно, эТо было говорено ему не въ
первый разъ.
— Съ тобою, продолжалъ Палубинъ: — нѣтъ возможноетв служить въ одномъ мѣстѣ. Сожалительно, а нечего дѣмп, ты не годишься къ нашу канцелярію.
Ѳедоръ замигалъ глазами и тихо проговорилъ:
— Не погубите, Евстрагь Родіоиычъ! Чтожь дѣлать, коли
вевя создалъ такимъ Богъ.
— А мнѣ-то что за дѣло? Твое несчастье, а не мое. Ты
бы свои носъ затыкалъ, родной, хоть паклей, либо ватой, я
готовъ даже ходатайствовать о прибавкѣ тебѣ вспомощество*
мнія на сей изъянъ, отвѣчалъ Палубивъ, насмѣшливо. И почеркомъ ты не обладаешь, Ѳедоръ.
— Не погубите! отвѣчалъ тотъ еще тише. — Вѣкъ буду
и васъ, Евстрагь Родіоиычъ, молить Богу.
— И бумагу ты сильно переводишь, Ѳедоръ. Вѣдь зто
бумага полу-голландская, Ѳедоръ, вѣдь она денегъ стоитъ,
Ѳедоръ, да я хозяину даромъ никто ничего не даетъ, знаешь
за ты зто, Ѳедоръ? Вѣдь ты деревенщина, Ѳедоръ, думаешь, что
помѣщикъ, такъ, молъ, ему все ни почемъ, вѣдь ты, дураива, Ѳедоръ. А что, любезный мой, если я начну высчитывать изъ твоего жалованья за каждый испорченный листъ?
— Какъ угодно, Евстрагь Родіоиычъ, жалобно отвѣчалъ
ввсецъ. — Отъ васъ зависитъ.
— То-то, мой сердешный. Подъ зтимъ только условіемъ
п и могу тебя оставить, а те ты мемя въ конецъ раззоришь.
Пожалѣй, Ѳедоръ, и меня; я тоже человѣкъ бѣдный, самъ
мхожусь на жалованьи, у мемя семейство, Ѳедоръ, усены
твшвлся недавно. Знаешь ли ты это, Ѳедоръ?
— Знаю, Евстрагь Родіоиычъ.
— Много ты знаешь, отвѣчалъ язвительно Палубивъ. — 
Ты, братъ, знаешь только изъ носа да въ ротъ. Ты здѣсь
«вой человѣкъ, у тебя есть баринъ, на деревнѣ имѣешь
родственниковъ видимо невидимо, и кучеръ тебѣ родственивкъ, и ключница и Петръ камердинеръ тоже не чужой
человѣкъ, и съ цаловальникомъ чуть-чуть да ие породпвлся...
Digitized by vooQle
20                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Эхъ, Евстратъ Родіонычъ, возразилъ Ѳедоръ, махнувъ
рукой : — что пользы-то отъ этой родни... тебя же объѣдаютъ. Купи, говорятъ, вина, коли родственникомъ зовешься.
— Не перебивай же, Ѳедоръ, коли съ тобой бесѣду ведутъ, имѣй хотя немного стыда да почтенія. Вѣдь я, знаешь
ли ты это, безъ родни живу, помочь не кому, посуди самъ:
ключница за меня не станетъ просить у барыни, кучеръ меня
не возитъ на барскихъ лошадяхъ, вѣдь я не здѣшній, Ѳедоръ, хоть головой стучи объ стѣну, пожалѣть-то некому.
Да еще каждый изъ васъ готовъ меня въ ложкѣ воды утопить, вѣдь Фискальничали не однажды... А что выиграли,
мошенники? заговоривъ онъ, вдругъ перемѣнивъ тонъ: — 
смотрите, у меня ухо востро, а то упеку такъ... и умирать
будете, а меня-то припомните. Слышите, съ сегодняшняго
дня установимъ такіе порядки : коли кто испортилъ бумагу,
не написавъ къ сроку, — то вычитываю изъ жалованья. Да и
перья-то прошу свои носить, что это за мерзость такая, прости Господи! На деревнѣ гусей видимо невидимо, такъ нѣтъ,
имъ еще покупай и такую дрянь, хоть бы совѣсть-то имѣли.
Вѣдь не одна душа не догадалась сказать: «вотъ, молъ, Евстратъ Родіонычъ, не извольте уже безпокоиться, перья то
свои мы будемъ носить.» Нѣтъ, покупай, дескать-, чортъ съ
тобой, околѣй, дескать, а перья подавай! Бога-то побоялась бы, безстыжія головы! заключилъ Палубинъ, вытирая
вспотѣвшій отъ негодованія лобъ.
Въ канцеляріи сдѣлалось еще тише; во перья въ рукахъ
пишущихъ двигались по бумагѣ какъ-то неровно и медленно:
въ это утро Палубинъ нанесъ своимъ подчиненнымъ самый
чувствительный ударъ.
Дверь съ шумомъ отворилась и въ комнату вбѣжала разряженная горничная.
— Пожалуйте, Евстратъ Родіонычъ, чай кушать, сказала
опа, очень Фамильярно Палубину. — Только скорѣе, не станутъ же господа васъ ждать.
— Иду-съ, иду-съ, говорилъ Палубинъ, торопливо уходя
вслѣдъ за нею.
— Молодецъ Маша, замѣтилъ Мишка, когда они остались одни: — слышали, какъ она рѣжетъ нашего-то? Птица-дѣвка!
Digitized by Google
I                   ВЪ ДЕРЕВНѢ а ВЪ ПЕТЕРБУРГѢ.                   21
— Да ей-то что? Дѣло ея извѣство дѣвическое, барыня
м ея сторонѣ. Да еслибъ я былъ горничной, продолжалъ
іажво юаоша съ сережкой въ ухѣ : — такъ я бы и не то
аѣіалъ : я просто бы билъ его по губамъ, ей-Богу, по гуôan, произнесъ онъ съ какимъ-то остервѣненіемъ. — Хороши
вы, вечего сказать, Ѳедоръ Демьянычъ! по вашей милости
»ы теперь почитай безъ жалованья! Какъ начнетъ онъ высватывать за каждый негодящій листъ, то ужо какъ ни перепашешь ты ему: не годится, скажетъ, да и баста. Эхъ,
Ѳедоръ Демьянычъ, за что же мы будемъ за васъ-то страшь? Нужно очень сопѣть, и добро бы отъ этого какое удовольствіе имѣли, а то вѣдь никакого. Ну, что вы надѣлали?
— Да, Ѳедоръ Демьянычъ: — * что вы надѣлали? подхваплъ Мишка.
— Да чѣмъ же, господа, я виноватъ-то? произнесъ Ѳедоръ, веуклюжо поворачиваясь на стулѣ. — Вѣдь онъ-то (и
Ѳедоръ кругомъ осмотрѣлся) искалъ, собака, только придира
и. Право придирки, а въ головѣ-то своей, чай, давно, заяыедилъ на жалованье-то наше. Чтобъ ему пусто было!
— Да все же вы причиной, Ѳедоръ Демьянычъ! порывиПО воскликнулъ юноша съ сережкой. — Мы н безъ васъ
Маемъ, что онъ разбойникъ, душегубецъ, да дѣло только въ
сомъ, если бы со мною такая Фальшь случилась, такъ я бы,
’оргь возьми, скорѣе бы носъ отрѣзалъ, чѣмъ допустилъ бы,
побъ изъ-за меня товарищи недочетъ терпѣли! Вотъ это
ііали бы вы по товарищески, Ѳедоръ Демьянычъ, такъ
°о товарищески! Ну, что вы теперь надѣлави?
— Что вы надѣлали, Ѳедоръ Демьянычъ? повторилъ въ
смю очередь Мишка. — Что вы, что вы, Ѳедоръ Демьявычъ?
— Ахъ, Господи, Господи! произнесъ Ѳедоръ, смотря то
» Мишку, то на юношу съ сережкой. — Ужь и вы, братцы,
Ня попрекаете?... Въ каменщики мнѣ бы лучше пойдти,
письму учиться. Чуяло мое сердце, что не къ добру
введетъ меня эфтя грамота. Ужь не даромъ три букваря къ
FUy я въ землю зарылъ: такъ, вишь, на несчастье и обоэ,,гь съ посудой пріѣхалъ, у него, у лѣшаго, и четвертый
«арь купили, да и стали по косточкамъ перебирать,
Л*цы. Дуракъ, молъ, говорилъ отецъ : отъ собственнаго
/Четья уходишь, отъ выгоды своей — во тьму лѣзешь...
Digitized by ViOOQle
22                     совгеивнникъ.
. — Знаемъ, знаемъ, Ѳедоръ Демьяиычъ, сказалъ юноша
съ досадой. — Ужь вы въ сотый разъ это разсказываете.
— Тебѣ же, молъ, дурачинѣ, будетъ лучше, продолжалъ
тѣмъ же тономъ Ѳедоръ, не подымая головы и съ какой-то
мрачностью: коля кто умретъ, такъ и псалтырь надъ покойникомъ прочитаешь, будешь въ сапогахъ ходить, платкомъ
шею повязывать! А старушонка моя такъ и подмываетъ...
— Ну, ну, Ѳедоръ Демьянычъ! подстрекалъ Мишка, подмигивая. — Такъ мать-то...
— И я, молъ, старуха, говорилъ Ѳедоръ, отбивая каждое слово: — скоро на тотъ свѣтъ отправлюсь, такъ ты ужо,
Ѳедя, и надъ матерью книжку почитаешь, не брезгай, говоритъ, счастьемъ. Эхъ, какое ужь тутъ счастье! Старуха о-сю
пору маится, а я только товарищамъ бѣду дѣлаю, да сужденіе навожу... Ужь не попрекайте, братцы: я вамъ ужо къ
празднику табаку куплю.
И Ѳедоръ, взглянувъ на товарищей изъ подлобья, ваялъ
перо и бережно вытирая его тряпичкой, вздыхалъ на всю
комнату, не спуская глазъ съ бумаги.
Онъ былъ большой педантъ, и во время работы лѣнился
даже согнать муху, кусавшую его, сопѣлъ и работалъ за десятерыхъ, весьма былъ честенъ и дѣла канцелярскія зналъ,
какъ свои пять пальцевъ. Но Палубамъ его за это самое не
взлюбцдъ н довелъ до того, что надъ нимъ рѣшительно всѣ
издѣвались.
Между тѣмъ въ столовой происходило въ это время слѣдующее. На столѣ кипѣлъ большой серебряный самоваръ;
на кругломъ подносѣ стоялъ изящный судокъ съ нарѣзанными ломтиками холодной телятины, другой — съ горячимъ
сочнымъ бифштексомъ, подлѣ стаканы, масло, молочникъ
со сливками, чайныя ложки и массивные серебряные ножи
и вилки. Посреди всего этого возвышалась цѣлая пирамида
домашнихъ кренделей. У дверей стоялъ лакей во Фракѣ.
Чай разливала хозяйка. Доброе и кроткое лицо ея
было такъ блѣдно и худо, что невольно поражало своею
болѣзненностью : что-то печальное проглядывало въ ея глазахъ и во всей Фигурѣ. Харузовъ сидѣлъ у стола и кушалъ
яйцо въ смятку, всякій разъ предварительно его понюхивай.
Въ углу на диванѣ, помѣстился Палубивъ и не спускалъ
Digitized by CooQle
ВЪ ДЕРЕВНѢ  ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                   2Э
слояхъ рысьихъ глазъ съ кушающаго Харузова в слегка почвакпвалъ губами, хотя ничего не ѣлъ въ эту минуту. Онъ
оовременамъ вздергивалъ вверхъ головой и осторожно кашлялъ въ кулагъ, какъ кашляетъ обыкновенно подчиненный,
приглашенный за просто на завтракъ къ начальнику. Въ
горлѣ подчиненнаго въ это время бываетъ всегда не спокойио — въ немъ ужъ успѣла засѣсть такъ называемая свинка.
Харузовъ кушалъ, Палубинъ смотрѣлъ, жена молчала.
Немного погодя вошла гувернантка съ четырьмя дѣвочками н небольшимъ мальчикомъ. Дѣвочки сдѣлали церемонный книксенъ н подошли къ рукѣ; мальчикъ бросился къ
отцу, потомъ къ матери и съ оресерьёзною миною сказалъ,
болтая ногами и руками, что онъ эту ночь дурно спалъ и
что ему снились большія яблоки.
— «А подарилъ ихъ мнѣ не ты, папа, и не maman, а
вотъ онъ! прибавилъ мальчикъ, указывая на Палубина. Только онъ, папа, дралъ меня потомъ за уши.
— Какъ же это ты братецъ Палубивъ, дерешься? сказалъ Харузовъ обращаясь къ своему любимцу. Я, клянусь,
этого отъ тебя на ждалъ...
— Я-съ? заговорилъ поспѣшно Палубивъ. Я-съ? Быть
аеможегь, то-есть... кх... кх... Проклятая свинка мѣшала
ему докончить начатую Фразу.
Харузовъ разразился хохотомъ ва всю комнату.
— Не пугайся, братецъ, не пугайся, вѣдь это сонъ, проговорилъ онъ сквозь смѣхъ. Экой ты, братецъ, чудакъ! Малоли чего во снѣ не дѣлается. Мнѣ въ другой разъ приснится
новѣетъ что : вотъ точно, клянусь, корпусомъ командуешь; а
вѣдь я имъ никогда и не командовалъ, Палубинъ!
— Рано, вѣроятно, изволили выйдти въ отставку, подхватилъ бойко и не робѣя Палубинъ.
— Какое рано! Да ты, братецъ, клянусь, просто
столичная штука: льститъ, плутъ, на пропалую. Благо, благо,
кстати-то я на это не падокъ. Чаю дайте Палубину, чаю, да
кренделей ему побольше. Эхъ, братъ, жаль, что ты не получилъ никакого воспитанья! Вотъ дѣтн — простой человѣкъ,
то-есть онъ не заслуженный: вѣдь опъ хотя не признанный,
да все-же дворянинъ, — но какую Богъ далъ за то головку,
головку!
Digitized by ViOOQle
24                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Полно тебѣ, замѣтила жена по Французски : дѣти это
слышатъ не въ первый разъ, да и очень имъ нужно знать о
какомъ-то непризнанномъ дворянствѣ.
— Да что, моя милая, отвѣчалъ по русски Харузовъ:
хорошій человѣкъ, какъ не хвалить. Другой хоть и нашъ
братъ, помѣщикъ, а подчасъ просто дряйь, несмотря, что и
чиномъ изряднымъ украшенъ. Я человѣкъ простой, матушка
и люблю отдавать должное человѣку, лишь бы онъ не былъ
пьяница, да уважалъ старшихъ. Понимаешь? Главное-то,
чтобы человѣкъ не пилъ, да почиталъ старшихъ.
П.
Славно жить въ деревнѣ! какое приволье, какое раздолье!
Если вы только любите тихую жизнь, хорошій воздухъ, синюю рѣчку, да густую зелень, которая стелется до самого
порога вашего домика, любите ровные приливы и отливы
скромныхъ удовольствій, не требуете много отъ людей и по
стуку колесъ узнаете, что это ѣдетъ изъ городка уѣздный
лекарь, добрѣйшая душа въ мірѣ, который везетъ вамъ давно ожидаемыя сигары и петербургскій журналъ, — знаете
напередъ, что за нимъ бѣжитъ его лягавая собака, съ прострѣленнымъ лѣвымъ ухомъ, — то вы не станете бранить
этой скромной жизни. И какъ безмятежно и незамѣтно живется тамъ! какъ дорожишь друзьями, какъ любишь ихъ
румяныя лица, незатѣйливый разговоръ и вечернюю бесѣду
за самоваромъ, и какъ хорошо, и какъ много читается въ деревнѣ! Богъ съ нею, съ столицею! Тамъ нѣтъ времени человѣку взглянуть на самого себя, нѣтъ досуга сказать вамъ
одобрительное, успокоительное слово. Друзья и книги — двѣ
лучшія вещи въ мірѣ — болѣе всего оцѣниваются въ деревнѣ.
Что ни говорите, а захолустье имѣетъ свою прелесть.
Вотъ, напримѣръ, маленькій садикъ, огороженный плетнемъ,
на кольяхъ котораго нахлобучены горшки, разставленные
послѣ обѣда чистоплотною кухаркою, чтобъ оня обсушились
на солнцѣ. И эти горшки стоятъ часъ, другой, вотъ ужь закатывается солнце и скрывается за горой, приходятъ сь поля пастухи съ коровами и овцами, начинаются сумерки, наDigitized by ViOOQle
ВЪ ДЕРЕВНѢ И ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                     25
стаетъ вечеръ, потомъ ночь, а горшки все еще сушатся
ва кольяхъ, хотя роса давно увлажила ихъ и собака,
обнюхиваясь, осторожно лезетъ на плетень, прислушиваясь
п тяжолымъ шагамъ кучера, идущаго спать на сѣновалъ.
Ужь не забыла ли про нихъ кухарка? Какъ можно, чтобъ
пкой случился грѣхъ: это значитъ просто то, что господа
нынче не ужинаютъ дома, или же уѣхали къ сосѣду въ
гости.
А какъ взойдетъ солнце,' садикъ, который вечеромъ кажется такъ малъ, что можно вырубить его въ два часа, — 
утромъ дѣлается шире, веселѣе и вы съ удивленіемъ видите,
по вѣтки гнутся подъ тяжестью созрѣвшихъ плодовъ, и не
знаете, дары ли это природы, или неусыпныхъ трудовъ человѣка. Старая яблонь подперта двумя осями, снятыми съ барскихъ дрожекъ и, кажется, прійдется подпереть ее еще третьей. Всѣ деревья старыя-престарыя, видно, пережили не одно
поколѣнье людей; и какъ всѣ разбросаны и какъ ростутъ
странно — ни одного прямаго дерева. Двѣ три вишни выскочили за плетень; корень сливы здѣсь, а вѣтви ея перегнулись
за частоколъ и наклонились до самоіі земли, такъ что грудной
ребенокъ можетъ совершить преступленіе — наѣсться барскаго
добра. А это что за дерево, связанное веревками, и тоже съ
плодами, да еще какими славными! Это груша, точно искусственно прикрѣпленная къ землѣ, съ кривыми и распахнувшимися отъ вѣтра вѣтвями, заботливо и во время прикрѣпленными къ своему стволу толстыми веревками. Странно : дерево живетъ, и долго еще будетъ цвѣсти весной и
давать плоды лѣтомъ. За то, какъ хозяинъ любитъ эту грушу,
какъ часто онъ всматривается и говоритъ : «а веревки ни
что себѣ, надежны!» Посреди сада лежитъ тополь, упавшій
дѣтъ пять тому назадъ, и до сихъ поръ его не трогаютъ.
Пусть его лежитъ; потомъ пожалуй можетъ быть и пригодится на что нибудь въ хозяйствѣ; а если не сгніетъ сосѣмъ, то развѣ отдать мужику на стропилу, что ли, въ
новой избѣ, — съ радостью возметъ мужикъ и поблагодаритъ, а какъ посмотритъ, что дерево никуда не годяЧее, то скажетъ : ишь, вотъ оно что! А вѣдь пять лѣтъ
тому назадъ былъ тополь хоть куда. Въ углу сада возвышается могилка, поросшая травой и синими цвѣточками.
Здѣсь похороненъ ткачъ Михайло; случай такой вышелъ,
Digitized by LiOOQle
26                     современникъ.
что похоронили его не но кладбищѣ : рѣчка разлилась, какъ
море, затопила все, прервались всякія сообщенія съ той стороной; думали, думали, да и рѣшили : похоронить Михайлу
въ саду, вѣдь до кладбища добраться нѣть никакой человѣческой возможности, да и ребятишкамъ будетъ страшно забираться вечеромъ въ барскій садъ. И дѣйствительно, покойникъ, лучше всякаго живаго, сторожилъ садъ : могила
Михайла отгоняла мальчишекъ прочь отъ сада; даже взрослый,
Коли проходилъ мимо тото мѣста, творилъ молитву и ускорялъ
шагъ, придерживая на всякій случай шапку. Въ саду, у
самаго плетня, прорытъ колодезь, и тоже по случаю: Иванъ
легъ караулить садъ (тогда еще не было могилы Михайла,
послѣ смерти котораго обычай зтотъ перешелъ въ темное воспоминаніе, что вотъ, молъ, когда-то Я садъ караулили);
уснулъ Иванъ на славу, да только во снѣ снится ему, что
онъ упалъ въ рѣчку и что въ ушахъ у него журчитъ точно
ручей: просыпается — и подлинно онъ весь въ водѣ, такъ
что насквозь промокъ разостланный подъ нймъ армякъ и
Даже натекло воды въ лѣвый сапогъ. Когда узнали объ этомъ
случаѣ, то всѣ ахнули: вырыть колодецъ, вырыть! закричали
всѣ въ одинъ голосъ, а то, ' признаться, нуждались таки до
сихъ поръ въ водѣ, а тутъ благодать сама сказалась. Колодезь вырытъ, всѣ пьютъ воду и не нахвалятся, да подсмѣиваются надъ Иваномъ : «что, молъ, въ сапогу-то у тебя
ключъ открылся», и Иванъ при этомъ смущается, какъ будто была его обязанность открыть давнымъ давно источникъ.
Отъ колодезя, почти во всю длину сада, стелется бѣлая лента домашняго холста, которая пойдетъ на рубашки для дворни, и на другое лѣто снова по зеленой травѣ протянется
такая же точно бѣлая лента и маленькая дѣвчонка точно
также будетъ сидѣть на корточкахъ, поправляя камни, наваленные на всякій случай, чтобъ вѣтеръ не скомкалъ и не
поднялъ въ воздухъ барскаго холста. Жолтые гусята бродятъ
по саду и іциплютъ травку, и когда приближаются они къ холсту, то всякій разъ дѣвчонка неистово кричитъ на нихъ, махая руками и бросая палками. Людей и старыхъ гусей въ
садикъ не пускаютъ, а потому чуть подростутъ гусята, то
привиллегія для нихъ оканчивается и дѣвчонка, съ печальнымъ личикомъ, беретъ кусочекъ хлѣба и гонитъ ихъ пасти
мж сжатыя нивы. Вечеромъ когда вс» угомонится, уляжется — 
Digitized by ViOOQle
ВЪ ДЕГЕШ* и въ ПКТЕТБУРГВ.                    27
а въ деревнѣ ложатся съ сумерками — въ садикѣ сладко
зальется соловей, пѣвецъ любви в грусти, въ сердцѣ у васъ
что-то какъ будто застучитъ в вы взгрустнули, вы настроены, а пѣсня такъ и льется, такая восхитительная, такая
прелестная пѣсня!
Но чей же это садикъ, кто счастливый обладатель холста, гусятъ и этой постоянной пѣсни, которая, словно по
заказу, начинается и оканчивается всегда въ одно и тоже
время?
А вотъ спросимъ, сразу все узнаемъ.
— ЭЙ, любезный, что зто, деревня, что лв?
— Какое, батюшка, деревня, только зовутъ деревней...
— А что же?
— А Богъ ее знаетъ что. Такъ просто семь избъ, да съ
барскимъ дворомъ восемь, а съ анбаромъ, почитай, что и
девять.
— Лл какъ же, здѣсь есть помѣщикъ, что лн?
— Какже, есть, вѣдь что и за деревня безъ помѣщика.
Безпомѣщины-то у насъ не водится.
— Да кто же такой помѣщикъ?
— Да Куэьма-то Петровичъ, нетто не знаете.
— Нѣтъ, братъ, не знаю.
Мужикъ смотритъ на васъ недовѣрчиво, какъ бы говоря : такъ ли \ itojn, точно ли не знаешь, Кузь му-то Петровича.
— Да что онъ женатъ, что лиТ допрашиваетесь вы.
— Эхъ, баринъ, что съ вами толковать, скажетъ съ досадой мужикъ, уходя отъ васъ. А коля не знаете, закричитъ онъ, обернувшись : такъ поѣзжайте и узнаете, самъ-то
баринъ и разскажетъ.
Вы улыбаетесь, а мужикъ вполнѣ убѣжденъ, что вы
надъ нимъ подшучиваете, и послѣ вечеромъ скажетъ женѣ:
ишь пострѣлъ-то какой нашолся, морочить вздумалъ! Точно
здѣшнихъ мѣстовъ не знаетъ.
Итакъ мы ничего не узнали и отъ мужика ничего не
добились толковаго. Какъ быть? Постойте, послушаемъ его
совѣта и отправимся къ самому помѣщику, да и познакомимся съ нимъ. Э. да въ какомъ онъ живетъ скверномъ
домишкѣ, безъ ставенъ, безъ крыльца. Не безпокойтесь,
ставни есть, да только днемъ онн снимаются и прячутся до
Digitized by ViOOQle
98                     СОВРЕМВННИКЪ.
очи въ уголъ темныхъ сѣней; в еще какіе оригинальные
ставни — ивъ зеленой осоки, преискусно выплетенные и
густо-выстеганные иголкой, точно какъ дорогая рубашка.
А крыльцо-то гдѣ-же? Какже вы не видите, что домикъовешенькій, только что вышелъ изъ подъ струга и долота
мастера, даже не успѣли еще подмести и пережечь всѣхъ
стружекъ, которыми разводится огонь и которыя вдутъ вмѣсто угольевъ для самовара. Вонъ ужь и столбикъ закопанъ, — 
значитъ и крыльцо явиться къ будущему лѣту, ужь безъ
его не обойдется. Да и окна, говорите вы съ пренебреженіемъ, чуть ли не меньше оконъ каретъ, въ которыхъ обыкновенно въ Петербургѣ провожаютъ покойниковъ до Волкова
кладбища. Э, помилуйте, къ чему тутъ насмѣшка, когда въ
»тв окна проникаетъ запахъ полевыхъ цвѣтовъ, здоровый и
душистый, и сюда заглядываетъ лучь самого яркаго солнца
 изъ нихъ такъ хорошо видно заходящее пурпуровое свѣтило. Пожалуй, вы послѣ этого скажете: какія безобразныя
лубочныя картинки висятъ на стѣнкахъ комнаты! какіе-то
уродцы грубо намазанные и съ подписью : «Жаркая Африка». Но какъ эти незатѣйливые уродцы — плодъ ученія и
образованія русскаго мужичка-художника — гармонируютъ всему остальному: и деревяннымъ стульямъ и расписаннымъ
чашкамъ съ позолотой и тоже съ надписью (безъ надписи
не обойдется!) «въ день ангела дарю», и какъ они отвѣчаютъ дивану, обтянутому ситцевымъ чехломъ съ пестрыми
узорами, гдѣ какой-то гондольеръ съ загнутой кверху шляой сидитъ въ лодкѣ, гребетъ весломъ и смотритъ пристально
а дѣвушку въ шляпкѣ. Лица ихъ сдѣланы очень недурно,
а итальянская шляпа, весло и лодочка напоминаютъ вамъ
розовую поэзію юныхъ дней, когда вода, брызги отъ весла,
милое лицо дѣвушки, уносили васъ Богъ вѣсть куда и проливали трепетъ и любовь въ сердце и раждали восторженный шопотъ, который вы не въ состояніи удержать болѣе:
«Господи! какъ хорошо здѣсь! посмотри Юлинька (или Машенька) посмотри!» Тогда еще вы не умѣли лѣниво зѣвать,
не знала скуки, были здоровы и подвижны, тогда были у
васъ на мѣстѣ всѣ зубы, на щекахъ у васъ игралъ румянецъ. А теперь, а?
Но, Боже мой, куда занесло насъ воображеніе! Какой
же я неопытный' писатель : по случаю лодки, весла, сдѣDigitized by Google
ВЪ ДЕ РЕННЪ а ВЪ ПЕТЕРБУРГѢ.                  29
дать такое непростительное отступленіе. Какой стыдъ, да
еще коснуться кой чего непріятнаго. Простите, я тотчасъ
постараюсь вознаградить потерянное время. Хвала Создателя,
что у насъ въ руссомъ языкѣ существуетъ одно словцо, небольшое словцо, цо имъ свяжешь все, что угодно. Итакъ
(вотъ оно, спасительное), итакъ домикъ новешенькій, ставни
есть, крыльцо будетъ; построекъ, признаться, никакихъ. Да
гдѣ же помѣщикъ? А вотъ онъ въ широкихъ лѣтнихъ штанахъ, съ ежеватыми усами съ просѣдью, сидитъ подъ деревомъ и чиститъ ружье. Вотъ онъ подымается, машетъ платкомъ и кричитъ что есть мочи :
— Огой Юрка Î Чего ты телятъ не гонишь домой, пострѣлъ эдакой! Фу, ты дуракъ, ничего не слышитъ! Оглохъ
ты, что ли?
— Да еще рано, телята не напаслись! кричитъ мужикъ
пасущій телятъ по ту сторону рѣчки, разобравшій наконецъ,
въ чемъ дѣло.
— Гони телятъ, говорятъ тебѣ!
— Гоню, гоню! отзывается голосъ за рѣкой.
Владѣнія помѣщика не обширны, дворня состоитъ изъ
трехъ людей, посылать некого, — поэтому такое нерекликмваніе случается очень часто. Все хозяйство, какъ на ладони: помѣщикъ кашлянетъ и на другомъ концѣ владѣній
слышно; въ другой разъ мужикъ коситъ себѣ, но вдругъ
Кузьма Петровичъ захочетъ у него что-нибудь спросить; омъ
крякнетъ разъ, другой, и мужикъ непремѣнно услышитъ,
приставитъ ладони къ лицу, посмотритъ, оставитъ косу 
явятся съ вопросомъ : а что надо, воды принести, что ли?
Кузьма Петровичъ, сосѣдъ Харузова, помѣщикъ свѣженькій, какъ его называютъ, потому у него неводится прикащиковъ; многаго у него не достаетъ въ хозяйствѣ, безъ многаго оф обходится, земли у цего мало,
людей тоже. Нельзя сказать, чтобы онъ и большой толкъ
имѣлъ въ сельскомъ дѣлѣ, ибо онъ совершенно случайно
сдѣлался обладателемъ 26 ревизскихъ душъ и 500 десятинъ земли.
Кузьма Петровичъ, хорунжій какого-то казачьяго полка,
взялъ отпускъ къ роднымъ, но узнавъ нечаянно, что они
умерли, онъ, очутившись круглымъ сиротой, задумался, махнулъ рукой на родину, и поѣхалъ куда глаза глядятъ.
Digitized by Google
30                    совтимвмнвиъ.
Тамъ переночуетъ, здѣсь прогостятъ, подкормятъ себя я лошадей, поблагодарить хозяевъ за радушіе, велитъ еъ вечера
укладываться и опять садятся въ бричку, важно говоря:
«пошелъ!» А куда именно, псамъ онъ хорошенько не звалъ
того, да признаться и не заботился объ атомъ. Переночуетъ
гдѣ Богъ дастъ, проснется тамъ, куда занесетъ случай или
нечаянное знакомство, встрѣча, или гдѣ обломится колесо.
Путешествуя такимъ образомъ, Кузьма Петровичъ заѣхалъ
поздно ночью на ночлегъ къ одному священнику. Дѣло было
зимой, а путешественникъ тащился на колесахъ. Священникъ
отогрѣлъ его, напоилъ чайкомъ съ ромомъ, а къ утру уже
кучеръ запрягалъ лошадей въ сани священника и внимательно осматривалъ полозья. Обмѣнъ произошелъ быстро : священнику понравилась бричка, а путешественнику нужны
были сани.
— Да куда, батюшка, собираешься? спросилъ священникъ, провожая гостя.
Хорунжій печально махнулъ рукой въ даль, рѣшительно не зная, куда ѣдетъ.
— А, понимаю. Торопишься въ Качуровское, продолжалъ
священникъ: — погости у насъ, а тамъ съ Богомъ себѣ и въ
Качуровское, обдѣлаешь что надо. Морозить себя для дѣлъ
мірскихъ грѣшно я не годится.
— Да гдѣ-же оно, Качуровское-то? спросилъ хорунжій,
посматривая кругомъ на сугробы снѣговъ.
— Ахти, Создатель мой! воскликнулъ съ испугомъ священникъ: — да и дороги-то не знаешь въ Качуровское? Нѣтъ,
батюшко, не отпущу, не хочу брать грѣха на душу.
— Благодарю за предложеніе, честной отецъ, да здѣсь
овса, чай, и на леиарство не отыщешь, а у меня законъ:
лошадь должна быть сыта, самъ не досплю, а лошадей
накормлю.
— И, батюшко, можно послать къ помѣщицѣ за этимъ
добромъ. Народъ здѣсь христіанскій, но мѣрѣ силъ помогать
ближнему рады..
Сказано — сдѣлано. Лошадей отпрягли, сбрую заперли
въ кладовую, сани втащили снова въ сарай. Дьячекъ побѣжалъ за овсомъ и при этомъ сообщилъ старой барынѣ, что
у нихъ остановился какой-то проѣзжій человѣкъ. Это слово,
еще до сихъ поръ магическое въ захолустьяхъ, заброшенDigitized by ViOOQle
п дврввнъ в въ нктервугго.                   3f
nm въ какую нибудь долину, верстъ sa шестьдесятъ отъ
уѣзднаго города, захолустьяхъ, которыя обыкновенно объѣзжаютъ в проѣзжаютъ мимо, не удостонвая даже взгляда. Та*
квхъ захол устьевъ у насъ на Руси еще много. Мудрено ли,
что старая барыня, узнавъ отъ дьячка о какомъ-то путешественникѣ, встревожилась, засуетилась, какъ будто услышала о наводненія или о враждебномъ вторженіи непріятеля,
немедленно приказала отпустить овса и секретно поручала
просятъ немедленно къ себѣ священника. Священникъ, покашливая, явился.
— Ахъ, отецъ базарь, произнесла съ испугомъ бѣдная
старушонка : — говорятъ къ вамъ кто-то заѣхалъ?
— Заѣхалъ, матушка, заѣхалъ* протяжно отвѣчалъ свящемнип.
— Ну, а если не дай Богъ...
И помѣщица остановилась. Ее било какъ въ лихорадкѣ.
— Полно убивать себя, сударынька, полно! возразилъ
успокоительно отецъ Лазарь, который говорилъ всѣмъ ты и,
ва основаніи своего сана а старости, всегда говорилъ поучительнымъ тономъ.
— Ахъ, отецъ Лазарь, вы не повѣрите, какъ бьется у
иевя сердце... вѣдь заѣзжій-то...
— Полно, сударынька, полно тебѣ. Отдохнетъ в поѣдетъ съ Богомъ.
— Такъ стало вы его удержали? Господи, какъ отъ
души отлегло, а то перетрусилась совсѣмъ; думаю, пріѣхалъ,
овса требуетъ, а тамъ и до меня, до старухи, доберется.
Какъ на грѣхъ и Анюты моей нѣтъ дома.
— Охъ., сударынька моя, сударынька.! съ укоризной
произнесъ священникъ. Старѣешься больно, мать моя, pane
что-то начинаешь.
— Гдѣ ужь рано, батюшка, за шестьдесятъ годковъ пережила я съ Никелина. дня. Тяжеленько жить, отенъ Лазарь,
а порою такое въ голову лѣзетъ...
— Ну, Христосъ съ тобой, матка, успокойся. Прилягъ-ко
намного, да отдохни. На счетъ гоетя?то не бойся, человѣкъ
твхій.
— Спасибо, батюшка, спасибо, что успокоили старуху.
Теперь я ужь покойна, а то, если бы не пришли, то я.
Digitized by ViOOQle
32                     СОВРЕМЕННИКЪ.
кажется, умерла бы со страху. Охъ, Господи! долго ли до
врѣха...
И помѣщица набожно перекрестилась. Бѣдная старушка!
на даже вздохнула свободнѣе. Печально умираетъ старый
человѣкъ гдѣ нибудь въ захолустья, въ глуши, гдѣ ничего не видалъ, не слышалъ: онъ пугливъ, недовѣрчивъ,
ему кажется, что всякій норовитъ погубить его счастье в
даже жизнь.
А между тѣмъ путешественникъ жилъ себѣ у отца Лазаря, да жилъ. Священникъ ничего не говорилъ, гость ничего не вспоминалъ. Онъ такъ ловко помѣстился въ его семействѣ, точно родной или своякъ. За обѣдомъ онъ непремѣнно сидѣлъ на первомъ мѣстѣ, лучшій кусокъ жаренаго
гуся переходилъ къ нему на тарелку. Послѣ обѣда ложился
на перину попадьи и зѣвалъ протяжно и громко, словомъ,
какъ зѣваетъ свой человѣкъ, поѣвшій хорошенько и съ удовольствіемъ располагающій вздремнуть спокойно часикъдругой.
Дѣло окончилось тѣмъ, чѣмъ обыкновенно оканчивается
у людей, которые предоставляютъ себя совершенно въ волю
елучая. Мѣсяца черезъ два Сусловъ (фамилія нашего хорунжаго) женился на Анютѣ, дочери помѣщицы, такъ сильно
испугавшейся его пріѣзда. «Господи! кто бы могъ подумать? говорила она съ радостью': чуяла ли моя душа, что
пріѣхало счастье для моей Анюточки? А ужь мятели, вьіогв
какія стояли въ ту пору, ужь такія, что добрый хозяинъ и
собаку пожалѣлъ бы выгнать на дворъ».
Вотъ какимъ образомъ Сусловъ сдѣлался нечаянно помѣщикомъ. Онъ былъ такъ радъ своему неожиданному счастію,
что подарилъ отцу Лазарю послѣдніе серебряйые часы и
называлъ его благодѣтелемъ рода человѣческаго. «Трудное
было времячко! говорилъ онъ съ усмѣшкой, весело покручивая свои бжеватыё усы : охъ. трудное!»
Дѣла его пошли прекрасно. Анюта, уже не молодая дѣвушка, любила его до безумія и считала его умнѣйшимъ
человѣкомъ въ мірѣ. Любовь, какъ повѣствуютъ, слѣпа в
глупа — два ужасныхъ, недостатка, съ которыми можно прожить развѣ только что за спиной своего идеала. Когда, на*
примѣръ, заходилъ споръ о чемъ бы то ни было, Анюта, не
понимая даже хорошенько о чемъ идетъ рѣчь, обыкновенDigitized by ViOOQle
ВЪ ДЕРЕВНѢ И ВЪ ПЕТЕРБУРГѢ.                 33
іо говорила : а спросите у моего Кузьмы, чего овъ не
зваетъ!» И это будетъ провзнесено съ такимъ простодушіемъ
і увѣренностью, что у самаго отчаяннаго смѣльчака не хватъ духу сказать, что муженекъ вашъ, матушка, ровно ничего не знаетъ. Это поклоненіе жены развило даже въ савокъ Сусловѣ нѣкоторую увѣренность относительно своихъ
позваній. Онъ норой дѣлалъ такія глубокомысленныя, гривасы, что наблюдателю можно было захлебнуться отъ восторга...
Славно, повторяемъ, потекли дѣла Кузьмы Петровича.
Овъ скоро выстроилъ на своей собственной землѣ домикъ,
орввелъ въ порядокъ садъ, о которомъ мы говорили, безпрерывно отвинчивалъ и завинчивалъ замки у ружьевъ, и съ
любовью предался своимъ любимымъ занятіямъ : охотѣ и
столярному искусству. Никогда вы не увидите его празднымъ:
охотой онъ занимается съ примѣрнымъ успѣхомъ; хлопочетъ
онъ и по хозяйству; въ рукахъ его непремѣнно вы замѣтите
un пилочку, долотцо, буравецъ, кривой ножъ, ремешекъ
ала завѣску. Этимъ онъ занимается не отъ нечего дѣлать, а
серьёзно : сдѣлаетъ столикъ, наведетъ на него политуру,
ряготовитъ рамку, вставитъ стекло, подкинетъ новую ось
водъ дрожки и т. д. Любо было смотрѣть, что за тонкій и
опытный знатокъ онъ былъ по этой части. Купитъ дерево,
сушитъ его всю зиму, йотомъ распилитъ на доски и пошла
работа! «Ухъ, скажетъ онъ, вытягивая уставшія руки: что
за столикъ выйдетъ къ празднику! Анюта, давай-ка обѣдать.» Заткнувши салоетку за галстухъ, овъ кушаетъ молча
в съ нѣкоторымъ раздумьемъ. Жена едва переводитъ дыхавіе : она боится перервать нить его размышленій. Мужъ
волчвтъ, упорно молчитъ; но вотъ онъ кашлянулъ, раскрылъ
ротъ; обрадованная Анюта вся превратилась въ слухъ. «А
долотцо то погнулось!» замѣтитъ онъ тихимъ голосомъ, не
подымая глазъ. — «И, душенька, купишь другое! прошу тебя
встревожься.» И опа хочетъ поймать его взглядъ, желая
угадать, что происходитъ въ это время въ душѣ огорченнаго супруга. — Они любили другъ друга и очень были довольны другъ другомъ.
Одно горе давило Суслова. Анюта была родная сестра
Давила Ѳаддеевича Терновскаго, который, во время сватовІстм и замужества сестры, гдѣ-то отсутствовалъ и жилъ
т. Ы. Огд. і.                                 з
Digitized by ViOOQle
34                     СОВРЕМЕННИКЪ.
верстъ за 400, занимаясь службою въ к«комъ-то присутственномъ мѣстѣ. Неизвѣстно, что тамъ у него вышло, только однажды старушка-помѣщица получила извѣстіе, что сынокъ вышелъ въ отставку и пріѣдетъ скоро хозяйничать.
Дѣйствительно, Данило Ѳаддеичъ пріѣхалъ, хвалилъ свою
тамошнюю жизнь и никому не показывалъ Формуляра. Въ
это время зять еще жилъ въ домѣ помѣщицы и ничего не
думалъ о переселеніи на собственную землю : старушка мать
и слышать объ этомъ не хотѣла. Но скоро дѣла измѣнялись : сынокъ какъ-то не поладилъ съ своими, и Сусловъ
наскоро сколотилъ себѣ домикъ, перегналъ на свои владѣнія рогатый скотъ, свиней вмѣстѣ съ стадомъ гусей и индюшекъ, принадлежавшихъ Анютѣ, забралъ свои инструменты, простился съ больною старухою и переѣхалъ на собственное житье-бытье. Впрочемъ, переѣздъ былъ самый не
дальній : изъ оконъ помѣщицы виднѣлся чистенькій домикъ
на горѣ и пять-шесть избъ, пошедшихъ въ приданое; даже
видно было, какъ лазили тамъ люди по стропиламъ, тянули
камни и махали руками, прилаживая кровлю на барскомъ
домѣ. Но переѣздъ былъ тяжелый. Анюта такъ плакала,
какъ будто уѣзжала Богъ знаетъ куда и никакъ нельзя
было думать, что они переселяются только на другой конецъ
деревни. Мать, едва передвигая ноги отъ болѣзни и старости, ее успокоивала, пришептывая : «ничего, Анюточка, ничего, я буду къ тебѣ, голубушка, ѣздить». — «Пріѣзжайте, душечка маменька, хоть къ празднику», просила Анюта, всхлипывая. «Ужь Богъ дастъ къ празднику-то буду, коли не
отправлюсь на покой!» шептала, старуха.
Это была цѣлая эпоха въ жизни обѣихъ.
Надо признаться, тяжелый человѣкъ былъ этотъ Терновскій — по милости котораго все это случилось — и Богъ его
знаетъ въ кого онъ пошелъ : ни хитрости, ни лукавства, ни
подъячества разнаго не водилось въ тѣхъ мѣстахъ. Книги,
бумаги и чернила были тамъ не въ ходу; споры, договоры
съ подрядчиками, займы и тому подобное никогда не производились на бумагѣ и даже страннымъ показалось бы условіе, заключенное на письмѣ. Помилуйте, какъ можно, за что
же обижать человѣка? Развѣ его не знаютъ, развѣ покойный
его батюшка, Иванъ Сидорычъ, не былъ сосѣдомъ, посудите — онъ столько перекрестилъ дѣтей у другихъ, помирилъ
Digitized by ViOOQle
ВЪ ДЕРЕВНѢ И ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                    35
Ивана Лукича съ Лукерьей Ивановной, въ неурожайные годы столько разъ занималъ муку и гречиху, и какъ благодарилъ, покойничекъ, когда отдавалъ обратно. Вотъ почему
всѣ и смотрѣли на Терновскаго, какъ на безобразное исключеніе, какъ на выродка въ тамошнихъ благословенныхъ странахъ, т. е. въ захолустьи одной изъ нашихъ степныхъ губерній.
Не любилъ своего родственника и Кузьма Петровичъ,
ало того, что по милости его хорунжій долженъ былъ переѣхать не свое хозяйство : это еще ничего, отчего же и не
переѣхать на собственную землю? Да дѣлэ въ томъ, что хорунжій не зналъ хорошенько : долго ли будетъ принадлежать ему ата собственность. Прескверный случай вышелъ:
Сусловъ пріѣхалъ, ознакомился,- сдѣлалъ Формальное предложеніе, женился, словомъ, какъ водится. Ему объявили напередъ все приданое, означили даже число телятъ, коровъ и
лошадей (о птицѣ не упоминалось, такая мелочь сама по себѣ
разумѣлась) и, по заведенному обычаю, обошлось безъ всякихъ дарственныхъ записей и другихъ Формальностей. Разъ
выговоренное слово еще цѣнится у насъ въ захолустьн, поэтому не мудрено, что Сусловъ получилъ все, что ему обѣщали. Прекрасно. Пріѣхалъ Данило Ѳаддеичъ, забралъ все
гь руки, обшарилъ всѣ углы, и когда узналъ объ этомъ Фактѣ, тотчасъ обнаружилъ злые умыслы : повздорилъ съ зятемъ и тутъ же объявилъ, что онъ не допуститъ совершить
никакихъ актовъ на землю и крестьянъ, обѣщанныхъ въ
приданое, а покамѣстъ судъ рѣшитъ дѣло — живите, молъ,
гдѣ хотите и какъ знаете. Бѣдная Анюта заливалась слезами, зять совершенно растерялся, старушка занемогла отъ испуга.
Но не все можетъ дѣлать злой человѣкъ, какъ ему захочется. Огласка о такомъ поступкѣ разнеслась по всему тамошнему околотку. Родственники и знакомые зашумѣли и
взволновались отъ такого неслыханнаго въ ихъ мѣстахъ злодѣйства. Какъ, выгнать человѣка, съ которымъ всѣ ужь перезнакомились, который женился на дочери Матрены Ильиввшны, сдѣлался сосѣдомъ и обѣщалъ быть на выборахъ,
нѣтъ — такого самоуправства и старики не запомнятъ, а вѣдь
они, кажется, пожили довольно — и очаковскую зиму помнятъ. Происшествіе это было даже въ нѣкоторомъ родѣ блаDigitized by ViOOQle
36                      современникъ.
годѣтельно для цѣлаго околотка, какъ бываетъ, напримѣръ,
иногда благодѣтельна война для неразвернувшагося еще народа. Проснулись отъ сна и бездѣйствія такія лица, которые
пять лѣтъ не слезали съ лежанки, начали разспрашивать и
кивать головами такіе люди, которые никогда ни о чемъ не
разспрашивали, раскрылись, наконецъ, такіе рты, которые
открывались только для одной ложки. Такое всеобщее движеніе въ пользу Суслова нѣсколько усмирило Терновскаго.
Онъ, какъ опытный дипломатъ, зналъ, что ему прійдется
жить съ этими людьми, что раззорить сосѣда-помѣщика хуже,
чѣмъ военнаго непріятеля — тысячу средствъ онъ найдетъ
упечь его въ самое чувствительное мѣсто; поэтому онъ побоялся такъ круто взяться за дѣло. Зять отдѣлился, переѣхалъ на свою землю, но между имъ и Терновскимъ завязалась тяжба, первая тяжба между родственниками въ тѣхъ
мѣстахъ.
Вотъ то горе, которое смущаетъ счастливую жизнь Суслова.
Но не его одного жалъ Терновскій. Въ той же самой деревнѣ — очень большой и значительной потому, что она вся
состоитъ изъ клѣтокъ разныхъ владѣльцевъ — жилъ другой
мелкопомѣстный дворянинъ, женатый на старшей сестрѣ
Терновскаго. Къ счастію, онъ отдѣлился, какъ слѣдуетъ, выписалъ землемѣра, спряталъ въ коммодъ копіи съ межевыхъ
плановъ и книгъ, и чуть возникнетъ какое нибудь неудоволь*
ствіе — а они возникаютъ безпрерывно во время сѣнокосовъ
и жатвы — онъ гордо стучитъ въ коммодъ и говоритъ: «вы
знаете, что здѣсь кроется? Законъ, милостивый государь, у
меня законъ есть, вотъ что!» Но не смотря на то, Терновскій тѣснилъ его и, въ качествѣ родственника, вмѣшивался
во всѣ его дѣла, и бѣдный мелкопомѣстный боялся его пуще
огня. Когда курица его перейдетъ на владѣнія Терновскаго,
онъ въ отчаяніи, визжитъ самымъ плачевнымъ голосомъ и
говорить женѣ : «Боже мой, Боже, какое несчастье, вѣдь
курица теперь его, пропала, несчастная!» Вслѣдствіе такой
непростительной слабости и мягкости характера, жена не
очень честитъ своего муженька. Она давнымъ давно отняла
у него бразды правленія и ведетъ хитрую, но упорную борьбу съ братомъ. Она прекрасная мать, о дѣтяхъ заботится
сь рѣдкою любовью, сама терпитъ горе и нужду, ходитъ цѣDigitized by ViOOQle
ВЪ ДЕРЕВНѢ И ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                  37
лый день на открытомъ солнцѣ, руки ея загорѣли и огрубѣли, во ова всѣмъ жертвуетъ для дѣтей, не доспитъ, не
доѣстъ, носитъ какое ввбудь грязное платьице и всѣ свои
скудные достатки отдаетъ на воспитаніе Миши, Пети, Кости,
Машеньки, Наденьки и Оленьки, которыхъ размѣстила по
разнымъ школамъ и пансіонамъ. Непостижимо, какъ она не
потеряетъ головы, какъ она помнитъ всѣ сроки, знаетъ кому
надо послать «уФаечку, халатецъ, книжку, выслать сапожки
и взять обратно старенькіе, чтобъ подновить ихъ къ празднику. Трудная жизнь этой бѣдной помѣщицы : много нужно
любви, трудовъ, энергіи и самоотверженія, чтобы не пасть
духомъ подъ тяжестью такой жизни. Не здѣсь ли кроется
причина страннаго обычая, еще сохранившагося у нашихъ
степныхъ русскихъ барышень : за кого бы она ни выходила,
какъ бы ни любила своего жениха, она плачетъ на взрыдъ,
точно собирается на похороны близкаго сердцу.
Въ этой же деревнѣ — сосѣдней имѣнію Харузова,
единственнаго крупнаго помѣщика въ тамошнемъ околоткѣ — жили еще Лука Потапбічъ, Иванъ Иванычъ и Сидоръ Петровичъ, тоже помѣщики, но ужь такіе, которые
считали даже Суслова важнымъ владѣльцемъ. Они ходятъ въ большихъ сапогахъ, цвѣтныхъ чулкахъ и на головѣ
носятъ бараньи шапки. Посмотрите, пожалуйста, какъ они
горячо говорятъ между собою, машутъ руками, Лука Потапычъ треть лобъ съ сильно озабоченнымъ видомъ, Иванъ
Иванычъ даже крякнулъ, и съ какой важностью они подносятъ другъ другу табакерки! И чѣмъ это они — спрашиваете
вы невольно — такъ волнуются и что порою можетъ натолкнуть ихъ на размышленіе? покидаютъ же они хоть на время
тотъ узенькій мірокъ, въ которомъ съ утра до поздняго вечера вращаются? Да, и у нихъ подъ-часъ возникаютъ отвлеченныя бесѣды, напр., если кто увидитъ падучую звѣзду,
то непремѣнно замѣтитъ, толкнувши слегка ногою сосѣда:
'посмотри-ка, Лука Цотапычъ, ужь кого-то не стало на семъ
свѣтѣ». — «Да, не стало», проговоритъ сосѣдъ, ибо они твердо
убѣждены, что на каждаго Божьяго человѣка въ мірѣ есть
особая звѣзда въ небѣ; коли она вспыхнула и упала, значитъ одна душа изъ списка человѣческаго вонъ. Прогремитъ
и громъ и отдается эхомъ за горами, они всѣ перекрестятся
* какой нибудь Лука Потапычъ произнесетъ : «вотъ Илія
Digitized by ViOOQle
38                      СОВРЕМЕННИКЪ.
пророкъ на огневой колесницѣ спустился». «Да — отвѣтитъ
другой — и дождь будетъ». Покажется ли послѣ дождя разноцвѣтная радуга и полукружіемъ охватитъ всю половину
видимаго горизонта, такъ что кажется* будто она концами
своими уперлась въ землю, Лука Потапычъ прошепчетъ въ
раздумья : квотъ, радуга Божья пьетъ воду изъ холодцовъ,
набирается влаги небесной, вѣдь міръ-то не малъ — цадо
будетъ дождя еще многимъ». И онъ долго просидитъ въ раэдумьи... Но — впередъ, впередъ моя исторья!
III.
Харузовъ ходитъ по комнатѣ и нѣсколько пыхтитъ, отдувая щоки. Палубивъ стоитъ почтительно у дверей и прислушивается къ скрыну его савоговъ. Въ рукахъ онъ держитъ свертокъ бумаги. Онъ молчитъ, несмѣя первый начать
разговора и ждетъ ужь полчаса отъ него приказаній.
— Ну, братъ, начинай! произнесъ Харузовъ, бросивъ на
него благосклонный взглядъ.
— Во-первыхъ, задребезжалъ Палубивъ нараспѣвъ: имѣю
честь поздравить васъ съ добрымъ утромъ, во-вторыхъ, все
благополучно, произшествій никакихъ, въ-третьихъ — дворовыхъ традцать два, шесть въ отлучкѣ, по оброку-съ; кучера
Петра привезли изъ больницы, поправился и растолстѣлъ замѣтно. Лекарь, говоритъ, благодаритъ и кланяется, да приказалъ-съ, чтобъ двѣ недѣли, не унотребляли-де къ работѣ Петруху-то послѣ выздоровленія. Натурально-съ, прибавилъ
мимоходомъ Палубивъ: — въ дорогѣ человѣкъ сидѣлъ сложа
руки, ну, на всякій случай, придумалъ въ свою пользу-съ.
И докладчикъ бросилъ косвенный взглядъ на Харузова.
— Отчего же придумалъ? спросилъ, остановясь, Харузовъ. Вѣдь лекарь могъ сказать на самомъ дѣлѣ?
— Могъ, всековечно могъ-съ... Во-четвертыхъ, имѣю счастіе донести, что случилось несчастіе.
— Что такое?
— Давича теленокъ уналъ въ колодезь.
— А пастухъ за чѣмъ смотрѣлъ? закричалъ Харузовъ
разбойникъ погубилъ теленка!                                і
Digitized by Google
J
ВЪ ДЕРЕВНЪ И ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                  39
— Пегубилъ-то Ііогубилъ, да и колодезь приходится чистить, совсѣмъ осквернилъ.
— Разбойникъ! повторилъ Харузовъ: — очистить колодезь.
— Слушаю-съ. Ужь съ этого Васьки не будетъ ничего
путнаго.
— Какъ? Развѣ не Таврило пасетъ нынче телятъ?
— Никакъ-съ нѣтъ, я его смѣнилъ.
— Тото, смѣнилъ! произнесъ строго Харузовъ. Впередъ,
не смѣй самовластно назначать къ должностямъ всякую дрянь;
прошу мнѣ докладывать.
— Слушаю.
— Да ты у меня слушай хорошенько, произнесъ онъ
еще строже.
— Слушаю-съ.
— Я, братъ, поблажки не даю, выгоню тебя, понимаешь? и аттестатъ замараю, слышишь, аттестатъ?
— Слушаю-съ, коли доведу себя до такого сраму. Двѣнадцать лѣтъ служу-съ вамъ, о благѣ вашемъ радѣю денно
и нощно, только и на умѣ, какъ бы то сдѣлать, да другое,
да третье... Одна канцелярія какихъ трудовъ стоитъ, вѣдь
думаешь не о стяжаніи, адень-денской проводишь во.слезахъ
и хлопотахъ. Кускомъ хлѣба въ другой разъ довольствуешься,
ночью вскакиваешь, коли что понадобится.
— Не обижайся, братецъ, я немного погорячился, сказалъ Харузовъ, разжалобленный безкорыстностію и трудами
Палубина.
— Подъ дождемъ и градомъ вращаешься, продолжалъ
съ тою же бойкостью Палубинъ : — слѣдишь за всѣмъ, и за
рыбною ловлею, и за полевыми работами, надзираешь и затѣмъ, чтобы кражи не производилось, буйствъ и посягательствъ. А ужь одна переписка, рапортички,шнуровая книга сколько здоровья отнимаютъ.
— Гмъ! промычалъ Харузовъ. Голова, чортъ возьми,
золотая голова, подумалъ опъ, посматривая съ боку на ПалуЬнна.
— Продолжай! произнесъ онъ съ одушевленіемъ, тряхнувъ плечьмн.
— Трудныя обязанности, съ мочи выбиваешься, духу некогда перевести, уныло проговорилъ лукавый Палубинъ. — 
Digitized by ViOOQle
40                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Вѣдь ни одной бумажки не подашь, чтобъ не была красиво
переписана, все просмотришь, перецѣдишь, чтобы ошибки и
лишней черточки не было, нельзя-съ, Боже упаси, если замѣтите!
— Пятьдесятъ рублей прибавляется тебѣ къ жалованью!
воскликнулъ Харузовъ, когда рѣчь коснулась его слабаго
конька.
— Покорно благодарю.
— Ну-съ, произнесъ Харузовъ, потирая руки: — что еще
тамъ Палубивъ? Говори, братецъ смѣло. Люблю, чтобъ у
меня все кипѣло, понимаешь? Плутней не терплю, а честность поощряю.
— Канцелярію надо увеличить, дѣдовъ завелось много.
— Такъ. Я самъ объ этомъ подумывалъ неоднократно.
— Сына прикащикова, Петрушку, надо взять. Невеличекъ, а пишетъ лихо. Ужь на что отецъ его строгій человѣкъ,
въ нравѣ воспиталъ, а слезы проливаетъ, глядя на сынишку.
Племянникъ ключницы, хоть кривъ на одинъ глазъ, и на лѣвое-то ухо туговатъ, а тоже ничто себѣ. Способенъ, очень.
— Взять ихъ къ письму, непремѣнно взять! подтвердилъ
Харузовъ, къ крайнему удовольствію Палубина, котораго объ
этомъ просили и прикащикъ и ключница. Кромѣ почета,,
жалованье въ домашней канцеляріи было очень не дурно.
Въ это время за окнами послышался стукъ колесъ.
— Кто тамъ, Палубинъ?
— Кузьма Петровичъ съ женою; должно быть въ гости
пріѣхали.
— Какой Кузьма Петровичъ?
— Да тотъ помѣщикъ-то изъ Многовладѣльческаго. Они,
кажется, казачествомъ занимаются.                          і
— A-а, знаю. Ступай, Палубивъ, больше ничего не надо, да толкни, братецъ, по дорогѣ, Алексѣя, чтобъ овъ, гостей встрѣтилъ, да рыло свое вымылъ. Никогда дрянь, волосъ не чешетъ.
Харузовъ былъ въ духѣ и привялъ Кузьму Петровича
и жену его очень радушно. Справедливость, однакожъ, требуетъ замѣтить, что онъ всегда былъ благосклоненъ къ господину Суслову и'говорилъ: «маленькій человѣкъ, а хорошій, не пьетъ, не буянитъ!»
Digitized by ViOOQle
ВЪ ДЕРВВНЪ и ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                   41
— Что, благодѣтель мой, какъ живете? говорилъ Харузовъ, обращаясь къ гостю. Садитесь, благодѣтель, прошу покорно. Харузовъ имѣлъ привычку говорить маленькимъ людямъ «благодѣтель мой» в нерѣдко смущалъ этимъ
лицъ, которыя не знали, чѣмъ они сдѣлали для него благодѣяніе. Но Сусловъ былъ казакъ и его озадачить подобной
выходкой было нѣсколько трудно.
— Не безпокойтесь, отвѣчалъ Сусловъ, садясь на указанный стулъ. Живется такъ себѣ, недурно. Охота нынче
важная; восемь утокъ застрѣлилъ, тринадцать дроФЪ, шесть
зайцевъ и четыре перепелки, итого двадцать-одинъ — .одна
штука-съ!
-Браво, Кузьма Петровичъ, браво! Да какъ же вашъ
родственникъ, Данило Ѳаддеичъ, какъ-то говорилъ, что у
васъ и дичи нѣтъ, и птица не прилетаетъ» и Богъ вѣсть чего
наговорилъ. Такъ онъ значитъ тово...
— Болѣе, чѣмъ того. Просто вретъ, извините за выраженье.
— Хи-ха-хо! Данило-то Ѳаддеичъ?
— Отъ жадности онъ готовъ всякую летящую птицу
проглотить, на лету, еслибь можно. Не такъ ли, Анюта?
— Такъ, такъ, произнесла съ улыбкой Анюта. Даже представьте, грозитъ, что онъ напишетъ становому бумагу, что
Кузьма Петровичъ всегда ѣздитъ съ ружьемъ. А мой Кузьма
безъ ружья шагу не сдѣлаетъ. И Анюта съ гордостью посмотрѣла на свое сокровище, которое въ это время курило
коротенькую трубочку въ бисерномъ чахольчикѣ, съ наслажденіемъ чвакая губами.
— Родственникъ вашъ законовѣдецъ! произнесъ насмѣшливо Харузовъ.
— Какъ изволили сказать? спросилъ Сусловъ, почесавъ
торопливо переносицу и посмотрѣвъ на Анюту.
— Законовѣдецъ, шепнула Анюта.
— Я говорю, благодѣтель, что онъ у насъ юристъ, произнесъ небрежно Харузовъ.
— Какое юристъ, просто сутяга.
— Кто, Данило Ѳаддеичъ?
— Да хоть бы Данило Ѳаддеичъ. Ужь, какой сутяга,
а. въ законѣ, чай, не далеко ушелъ.
г
Digitized by ViOOQle
kl                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Кто вашъ родственникъ? спросилъ Харузовъ, одобрительнымъ тономъ и съ очевиднымъ удовольствіемъ.
, — Да хоть бы и мой родственникъ. Ашота не такъ ли?
— Такъ, такъ, произнесла Анюта. Мой Кузьма Петровичъ его понимаетъ.
Харузовъ засмѣялся.
— А, вѣдь подите, сказалъ онъ лукаво: — все того...
съ бумагами, дѣла говоритъ...
— Не вѣрьте, хочетъ только не отставать отъ другихъ. Я,
дескать, тоже изъ крупныхъ. У меня, говоритъ, дѣла важнѣйшія, у меня и переписки разныя, говоритъ. Ужь какой
тутъ юристъ, коли, бывало, пристаетъ: «Очините, пожалуйста,
перышко, Кузьма Петровичъ», а къ дьячку всякій разъ за
чернилами шлетъ.
— Какъ, къ льячку? за чернилами?
И Харузовъ покатался со смѣху.
— Ныньче такъ, сказалъ онъ, едва переводя дыханіе: — 
всякъ корчится, ломается и воображаетъ, что онъ важный
человѣкъ. А посмотришь на дѣлѣ — къ дьячку за чернилами
шлетъ. Вѣдь шлетъ, благодѣтель?
— Шлетъ.
Опять смѣхъ. Видно разговоръ пришелся генералу по душѣ. Круглое его лицо краснѣло, дрожало, волновалось.
— Ну, не дай Богъ, если дьячокъ уѣдетъ, проговорилъ
Харузовъ, пожавъ плечами: — куда-то онъ тогда за чернилами пошлетъ.
И хозяинъ прыснулъ со смѣху, Сусловъ тоже, Анюта,
глядя на смѣющихся, тоже захохотала. Она была убѣждена,
что виновникомъ этой веселости былъ никто другой, какъ
Кузьма Петровичъ. Она слегка его толкала, какъ бы желая сказать: «Да полно тебѣ, дружокъ, пожалѣй хозяина,
тебѣ, проказникъ, ни по чемъ уморить человѣка!»
— А вотъ, началъ Сусловъ, сося свою трубочку: — мы
съ женою ѣдемъ жаловаться.
— Какъ такъ? Разскажите, благодѣтель, разскажите.
— Къ предводителю дворявства, на притѣсненія со стороны нашего родственника. Житья нѣтъ отъ него, грозитъ у
меня отнять все имѣніе; не позволяетъ даже мнѣ проходить
мимо своего сквернаго болота, вы, говоритъ, всѣхъ утокъ
перестрѣляете и даже, легко сказать, чести касается.
Digitized by ViOOQle
ВЪ ДЕРЕВНѢ И ВЪ ПКТЕРБУРГѢ.                    43
— Чести? спросилъ Харузовъ, насупивъ брови.
— Именно чести; амбицію задѣваетъ, ваше превосходительство, прежестокимъ образомъ; говоритъ, что яко бы я
стрѣляю и ловлю дичь не такъ, какъ помѣщикъ и дворянинъ, въ свое удовольствіе, а съ барышническимъ умысломъ : веду коммерцію птицей и зайцомъ, отымаю у звѣря малолѣтнихъ дѣтенышей, хберу съ гнѣздъ яйца, и все это,
яко бы, вмѣстѣ съ зайчьимъ мясомъ пускаю въ продажу. Но
все это выдумки, одна напраслина. Спрашивается, могу ли
я...
— Да хоть бы такъ, а ему какое дѣло, замѣтилъ генералъ.
— Оно дѣйствительно, продолжалъ съ жаромъ хорунжій:
— не его дѣло, хотя я и занимаюсь, и птицей п зайцемъ,
но въ продажу не пускаю, а употребляю для домашняго
обихода. Оклеветалъ совершенно. Мнѣ стыдно теперь въ гости
куда-нибудь поѣдать, точно я какой нибудь Лука Потапычъ,
въ лѣсу жилъ, хорошихъ людей не видалъ.
— Точно мой Кузьма Петровичъ въ лѣсу жилъ, хорошихъ людей не видалъ, замѣтила въ свою очередь Анюта.
— Чтожь вы хотите дѣлать, благодѣтель?
— Да что дѣлать, ѣду жаловаться къ предводителю. Онъ,
дай Богъ ему здоровья, терпѣть не можетъ Данила Ѳаддеича. Да и кто его жалуетъ, спрашивается? Оно, разумѣется, теперича я не стану говорить предводителю о птицѣ и о
прочихъ дрязгахъ, но буду просить, чтобы онъ запретилъ
ему касаться моихъ владѣній и пересталъ бы грозиться отнять
женино приданое.
— Разсудительно, благодѣтель, разсуждать изволите.
Дрязги въ сторону, но пріятельски разсказать можно, а къ
дѣлу не годится. Предводитель у насъ отличнѣйшій, поѣзжайте съ Богомъ. Робѣть нечего.
— Благодаримъ покорно за совѣтъ, только ѣзда-то не
близкая, такъ, если не будетъ противно, ужь позвольте заночевать.                                                      '
— Съ моимъ удовольствіемъ, благодѣтель. Безъ церемовія заѣзжайте, когда вамъ угодно, благодѣтель мой.
— Позвольте благодарить за оказанную къ намъ благосклонность.
Digitized by ViOOQle
44                     СОВРЕМЕННИКЪ.
И Сусловъ поспѣшно оставилъ трубку, приподнялся и
стукнулъ каблуками; потомъ снова взялъ трубку и снова
сѣлъ, кинувъ самодовольнѣйшій взглядъ на свою супругу.
Вотъ, дескать, какъ надо съ важными лицами.
— Ну, благодѣтель, произнесъ ласково Харузовъ: — мы
съ вами выпьемъ водочки, а послѣ пойдемъ по хозяйству,
увидите, какъ у меня дѣла идутъ. А вы, сударыня, отправляйтесь къ моей женѣ, она будетъ очень рада...
Сусловъ сдѣлалъ женѣ за сонною Харузова какой-то
знакъ и супруга въ ту же минуту поправила развязавшуюся
ленту на своемъ чепцѣ. Они понимали другъ друга удивительно. Иной разъ мужъ кашлянетъ, ну, чтобы тутъ кажется особеннаго? А Анюта тотчасъ скажетъ : «Запереть окно
хочешь? Погоди, я сейчасъ.» И она затворяетъ окно и мужъ
какъ нельзя болѣе доволенъ ея догадливостью.
Послѣ закуски хозяинъ и гость отправились осматривать
хозяйство. Палубинъ, словно изъ каблука хозяйскаго выскочилъ, былъ тутъ какъ тутъ, шелъ впереди, снявъ шапку
и толкалъ ногой въ сторону камешки, попадавшіеся по дорогѣ нашимъ путешественникамъ.
Путешествіе было дѣйствительно великолѣпное.
Какъ библіофилъ съ восторгомъ показываетъ рѣдкій экземпляръ старинной книги, уцѣлѣвшій невѣдомо какъ отъ
невѣжественныхъ временъ и рукъ, такъ точно любитель-помѣщикъ показываетъ какой нибудь колышекъ, сарай, конюшню. Дрянной колышекъ дорогъ ему потому,- что онъ не
покупной, а вырубленъ изъ собственнаго, недавно разведеннаго лѣска, сарай потому, что выстроили его доморощенные
каменьщики и плотники, на своей землѣ камень били, и какъ
еще глубоко рылись, думали, что ужь и не дороются, какъ
вдругъ, слава-те Господу, Сидоръ первый закричалъ:
— А камень-то есть, да ушелъ глубоко.
Тотчасъ всѣ встрепенулись и заступы вонъ; приказано
прибавить еще нѣсколько молотовъ, два большихъ и одинъ
маленькій, кузнецу на-строго заказано поправить старые, покривившіеся, и пошла работа, да какая! Загудѣла земля, застучали молоты, искрой и огнемъ порой отдаетъ отъ камня,
, густой паръ несется отъ вспотѣвшихъ красныхъ и синихъ
рунахъ, шапки и армяки далеко отброшены, и только и слышится все тукъ-тукъ, тукъ-тукъ, а порой раздается и звучDigitized by Google
ВЪ ДЕРЕВНЯ И ВЪ ПЕТЕРБУРГѢ.                    45
мая пѣсня, порой изъ шума и гама выхватвтся мѣткое, задирающее словцо. Любо! А проѣзжіе мужика только почесываю гь спину, или же, остановившись у кабака, съ досадой
скажутъ:
— Ишь, черти, какъ камень грѣютъ!
— У насъ хоть бы пёсъ, да яйца-то несъ, замѣтитъ замысловато, подмигнувши, цадфральннкъ.
Также точно все было близко Харузову: и ему многое
было дорого потому, что было имъ самимъ задумано, сдѣлано своими людьми, своими средствами.
— Вотъ, благодѣтель, рекомендую — конюшня, говорилъ
овъ гостю. — Не угодно ли посмотрѣть, какія стойла, какимъ сѣнцомъ лошадей кормлю.
— * Это, на лету подхватилъ Палубинъ : — не сѣно, а
благодать Божья; ароматъ такой, какъ отъ чаю, самому хочется ѣсть, вотъ ей-Богу, такъ бы и кушалъ! Такого сѣнца,
ни у кого вѣтъ-съ!
Харузовъ посмотрѣлъ на гостя.
— Эй! Василій, Гаврюшка, чтожь вы разинули рты, а
лошадей не выводите! закричалъ онъ на конюховъ.
— Не копайтесь, ребята, прошепталъ Палубинъ. — Выводите Донца! Живо! пришептывалъ онъ, вздергивая плечами.
И отъ этого могучаго шопота, какъ отъ самой громовой
команды, вдругъ вылетѣлъ Донецъ, потомъ Плутонъ, Красавчикъ, Зайчикъ и т. д. Лошади была въ тѣлѣ, отлично
зачищены, съ подрѣзанными гривками.
— Господи, какая красота, какая порода! говорилъ съ
восторгомъ и отъ души бѣдный мелкопомѣстный. — Да на
такихъ лошадяхъ, хоть самому Фельдмаршалу прокатиться!
Смѣю полюбопытствовать, Красавчикъ какихъ лѣтъ?
— Палубинъ! отнесся Харузовъ къ своему любимцу.
Палубинъ бросилъ взглядъ на Гаврюшку и безъ запинки
отвѣчалъ :
— Шесть годовъ, и въ зубы нечего смотрѣть.
Гаврюшка только почесалъ себѣ за ухомъ.
— Лошадка хоть куда! произнесъ Сусловъ. — Одна такая
лошадка стоитъ иной деревушки.
— А вотъ, благодѣтель моіі, говорилъ Харузовъ : — и
анбаръ. Посмотрите попристальнѣе, что за зданіе, а?
Digitized by ViOOQle
46                     соиренвнникъ.
— Отмѣнное! замѣтилъ какъ бы про себя Палубинъ, который очутился уже йодлѣ авбара.
— По моему плану, благодѣтель, отстроенъ. Вы вѣдь
смѣкаете по части архитектурной?
— Нѣтъ, много не сігѣкаю, а мужичью избу самъ отстрою.
— И то хорошо, замѣтилъСарузовъ. — Фундаментъ, благодѣтель...
— Каменный, докончилъ Палубинъ. — Анбаръ-то у насъ
раздѣленъ на отдѣленія, тамъ пшеница, тамъ рожь, тамъ гречиха.
— А позвольте, сказалъ Сусловъ и съ любопытствомъ
заглянулъ въ анбаръ. — Хорошо, замѣтилъ онъ : — только
дверь не надежная. Ужь эти задвижныя замки хуже деревянной щиколды, только людей портятъ: стоитъ пальцомъ толкнуть — и бери, что хочешь.
Палубинъ поемотрѣлъ на гостя изъ подлобья.
— Натурально, въ другомъ мѣстѣ пожалуй и такъ, но у
насъ, слава Богу, ничего не слыхать.
— Дѣйствительно, у меня, благодѣтель, воровъ не имѣется, произнесъ съ увѣренностью Харузовъ. — Воровство, а пуще
пьянство искореняю. Да вотъ, благодатель, хочу ввести новое правило: коли поймалъ съ поличнымъ, такъ его, разбойника, води по деревнѣ, да надъ ушами постукивай погремушкой, что ли, пусть другіе смотрятъ, пусть тычутъ пальцами. Это, признаться, совѣтовалъ мнѣ одинъ литераторъ.
— Какъ изволили назвать?
— Литераторъ, благодѣтель.
— А... должно быть изъ чиновныхъ...
— А вотъ, благодѣтель, говорилъ Харузовъ гостю, безпрерывно указывая на новые предметы : — вотъ овечьи загоны, скотный дворъ; вѣдь у меня, благодѣтель мой, одинъ
заводскій быкъ чего стоитъ! За то какая пошла отъ него
порода : человѣкъ едва до рога дотянется, вотъ что! триста
рублей заплаченъ.
— Триста-пятьдесятъ, замѣтилъ Палубинъ. — Чистѣйшій
холмогорецъ.
— То, бишь, триста-пятьдесятъ и холмогорецъ. Онъ у
меня на конюшнѣ содержится, такой здоровенный, въ осоtized by ViOOQle
ВЪ ДЕРЕВНЬ И ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                   47
бевной попонѣ 'ходитъ. А это, что за камень возятъ, Палубивъ?
— Каретный сарай отстраивается.
— Такъ, каретный сарай отстраивается. А эти двери куда ведутъ? спрашивалъ Харузовъ, прикидываясь, что онъ въ
самомъ дѣлѣ не знаетъ, хотя ему отлично извѣстны были
зсѣ закоулки.
— Въ ледникъ, отвѣчалъ попавшійся мужикъ, снявъ
шапку.
— Здѣсь у меня и пьяницы прохлаждаются, замѣтилъ
пмоходомъ хозяинъ гостю. — А это? спрашивалъ онъ.
— Кладовая, отвѣчалъ другой мужикъ, съ ключами въ
рукахъ.                                                        
И куда ни подходилъ помѣщикъ, вездѣ, какъ будто нечаавно, попадался на встрѣчу то ключникъ, то доѣзжачій, то
поваръ съ мукой, то баба съ мочалками, и все это кланялось, привѣтствовало и точно въ волшебной сказкѣ, при первомъ вопросѣ: «чьи эти поля и чертоги?» гремѣло: «твои,
батюшка!» Къ рѣчкѣ ли подойдутъ, ужь тутъ какъ тутъ мужвкъ размахиваетъ веревками, кричитъ о какихъ-то сѣтяхъ,
къ сосѣдней ли нивѣ — смотришь изъ крайней избы бѣжитъ,
запыхавшись, другой мужикъ; къ маленькой загородкѣ — 
мальчишка какіе-то прутики несетъ, и все это смотритъ бойко а умно, дѣло дѣлаетъ, и ни одной заспанной Фигуры не
попадается, ни одного оборвыша, съ вывалившеюся на спинѣ
прорѣхою или чудовищною заплатою. Ну, точно волшебная
сказка, все изъ земли ростетъ, изъ-за угловъ рождается — кажется изъ каждаго камешка человѣкъ съ топоромъ выекоwn, вотъ, молъ, и я съ топорикомъ.
Харузовъ былъ въ восторгѣ, а гость пораженъ в изумленъ до крайности. Онъ ахалъ и дивился на каждомъ шагу,
при каждомъ поворотѣ. Палубинъ только бросалъ по сторонамъ взгляды и смотрѣлъ на госта съ чуть замѣтной улыбкой, вытирая крупный потъ съ своего вспотѣвшаго лобика.
— Уфъ, благодѣтель мой, довольно! всего не осмотришь
ъ одинъ разъ. Пойдемте теперь подкрѣпить силы. У меня
обѣдъ, благодѣтель, простой, деревенскій, благодѣтель, русскій, благодѣтель мой; караси изъ своего пруда поданы будутъ, понимаете, въ сметанѣ?
Digitized by Google
48                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Никакъ нѣтъ-съ, отвѣчалъ Палубинъ' — поваръ ска*
зывалъ, что караси къ ужину при-готовитъ.
«Фу, ты, пострѣлъ атакой — подумалъ, невольно Сусловъ — 
все до подноготной знаетъ.»
На другой день, едва только начало свѣтать, Кузьма Петровичъ вскочилъ съ постели, протеръ глаза и разбудилъ
Анюту.,
— Вставай, душенька, сказалъ онъ : — пора и честь
знать.
— Куда же? спросила Анюта.
— Да къ предводителю же ѣхать, жаловаться будемъ на
твоего братца, чтобъ ему пусто было!
 И наши мелкопомѣстные, такъ какъ они ночевали особо,
во Флигелѣ, засуетились, начали связывать узелки, наскоро
хлѣбали чай и почти шопотомъ разсказывала другъ другу
свои вчерашнія впечатлѣнія. Слышался только отрывочный
полу-разговоръ и трескъ сухарей на зубахъ супруговъ, переночевавшихъ въ такомъ важномъ домѣ.
— А хозяйка-то немного спѣсива, замѣтила Анюта. — 
Тамъ у ней, душенька, и золотыя рыбки плаваютъ...
— Ну, Богъ съ нею, за то хозяинъ молодецъ.
Хорунжій, не желая безпокоить спавшаго хозяина и его
семейство, велѣлъ своему Мирошкѣ выѣхать за околицу,
взялъ Анюту за руку и отправился къ ожидавшей ихъ повозкѣ,.увѣряя простодушную супругу, что съ важными лицами надо держать ухо востро.
— А ружье-то взялъ? спросила встревожившись Анюта.
— Да тутъ оно, тутъ, проворчалъ лѣниво и сердито Мирошка, глянувъ изъ подлобья на барина и барыню. — Здѣсь
и у самого кучера, у Гаврюшки-то, есть ружьецо, такое
аккуратное, что пальцемъ тронешь — ужь и выпалило.
— Ну, пошевеливай! произнесъ съ важностью хорунжій. — 
Знаемъ мы эти аккуратныя, пробормоталъ онъ съ досадою: — 
охотникъ круглый годъ съ раздутой щекой ходитъ.
Замѣтно, что на всѣхъ произвелъ впечатлѣніе барскій
домъ Харузова, а Анюта просто дрожала.
Харузовъ очень удивился, когда ему доложили, что гости поднялись съ курами и давнымъ давно уѣхали.
— Да они, какъ вижу, замѣтилъ онъ, потягиваясь въ
постели: — люди не безъ политики.
Digitized by Google
ВЪ ДЕРЕВНЯ И ВЪ ЦВТЕВБУРГЪ.                  4Ф
Читатель могъ уже замѣтить, что Харузовъ нредобрѣйшій
человѣкъ, несмотря на нѣкоторую угрюмость, поражавшуюся
перваго раза незнакомаго человѣка. Одинъ у него былъ важный недостатокъ: первое слово при пробужденіи и послѣднее ори отходѣ къ вечернему отдохновенію, было одно слово,
безъ котораго его жизнь была бы неполною : «Палубннъ,
братецъ, Палубннъ!» Но кто изъ насъ не находится подъ не
замѣтнымъ вліяніемъ привычки, друга, жены, слуги, даже
воспоминанія, преданія? Человѣкъ, на котораго ни мало не
дѣйствуютъ окружающія существа и предметы, или небывалый геній, или сосредоточенный прѣсный добрякъ.
Въ домашней канцеляріи было еще пусто; писцы не начинали сходиться. Первый явился, по обыкновенію, Ѳедоръ.
Отъ былъ въ синей курткѣ, въ огромныхъ сапогахъ, съ
краснымъ рябоватымъ лицомъ и тяжелыми, угловатыми манерами. Отъ кожавнаго кушака, съ всполвнскою бѣдною
пряжкою, до послѣдняго волоска на его ёжеобразной головѣ,
все носило какой-то особенный, ему одному свойственный
характеръ. Это былъ вполнѣ своеобразный человѣкъ, который имѣлъ, какъ говорится, свой запахъ.
Онъ лѣниво зѣвнулъ и осторожно досталъ изъ голенища
своего сапога рожокъ съ нюхательнымъ табакомъ. Не успѣлъ
Онъ хорошенько понюхать, какъ дверь отворилась в вошла
молоденькая, краснощекая горничная.
— А ты все табачкомъ занимаешься, сказала она сердито; — ишь дьяволъ, эдакое зелье трескаетъ.
— Да я, Машукъ, его не ѣмъ, а нюхаю, право-слово,что
ве ѣмъ! проговорилъ малый, осклабивъ пріятно зубы на горничную.
— Дурачина, когда ты въ умъ войдешь, продолжала она
тѣмъ же недовольнымъ голоскомъ. — Вотъ напасть Божья-то.,
связалась съ такимъ... Ну, что, зубы-то оскалилъ?
— Да я, Машукъ, такъ, ей-ей такъ.
— Путнаго слова не скажетъ, а тоже туда... Господи,
какъ подумаю, что не ныньче-завтра сваты-то прійдутъ, такъ
у меня головушка кругомъ пойдетъ. Ну, что я съ такимъ
мужемъ буду дѣлать?
— Эхъ, Машукъ, какъ ты вонеча все эдакое везешь...
Развѣ для тебя нѣтъ другаго разговора, что ли?
T. U. Отд. I.                                          4
Digitized by ViOOQle
50                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да,   много наговоришься, замѣтила съ досадой горничная.                               х
— Вотъ что! знать другой уже приглядѣлся.
— * Да, приглядѣлся, приглядѣлся, а тебѣ что? Видно
приглядѣлся.
— Да я ему, эдакому чорту, ноги отрублю! произнесъ
малый съ ожесточеніемъ. — Право-слово отрублю, добавилъонъ, медленно зашевеливъ плечами.
— * Смотри, чтобы онъ тебѣ не отрубилъ. Онъ тебѣ такого трезвона задастъ, что своихъ родныхъ не узнаешь, а меня и подавно.
— Чтожь, барчонокъ какой? Машукъ, барчонокъ? угрюмо
допрашивалъ малый, глядя на свою мѣдную пряжку.
— Барчонокъ не барчонокъ, только птица показистѣе
тебя!
— А хотѣлъ бы я посмотрѣть на птицу готу, чай -, не
высокаго полета. Ась? У повара видно кострюлю скребетъ.
— Ахъ ты, 'дурачина? Кострюли... да хоть бы н коетрюли, а тебѣ что? Да онъ кострюлей и не чиетитъ!
— А чтожь онъ? Скажи-ка, Машукъ, по истинѣ, ужь
пожалѣй ты меня хоть на волосъ.
— Пожалѣй!... Ишь, хвостъ поджалъ какъ! Знай же, лѣшій, что ты мнѣ не нуженъ, не смѣй и сватовъ-то присылать, съ носомъ останешься. Мнѣ ужь другой приглянулся...
Ахъ, красавчикъ-то какой!
— Не пужай, Машукъ, не пужай, ужь точно другого разговора тебѣ нѣтъ! говорилъ неровнымъ голосомъ малый, положивъ нерѣшительно свою дюжую руку на плечо горничной.
— Поди ты прочь! Тоже подкачиваетъ съ нѣжностями.
— Эхъ, Машукъ!... Ну, скажи мнѣ, что съ тобой дѣлается? Неужто у тебя нѣту-те другого разговора?
И онъ вздохнулъ на всю комнату.
— Нечто въ самомъ дѣлѣ я тебѣ противенъ? спросилъ
онъ, потупивщись. — Вѣдь я тебя никогда не облаялъ, чтобъ
меня громъ небесный побилъ, браннаго словечка ни разу не
примолвилъ, Машукъ! Ужь будто и въ правду я тебѣ противенъ. Машукъ, ась? Пожалѣй ты меня...
— Чтобъ ты зналъ, что противенъ. Я не такого на примѣтѣ имѣю, и съ какимъ капиталомъ и въ чести какой у
Digitized by Google
ВЪ ДЕРЕВНѢ Я ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                  51
господъ! Понимаешь, дурачимо, самъ-то «ошо, стар<шв-*то на
веля задорятся такъ, что ай-люли! Посмотрѣлъ бы ты, что
мп мяі сказываетъ: и такая, и- золотая, и серебряная.
— ' Еветратъ-то Родіонымь? Въ умѣ ля ты, Машукъ?
— Чтобъ ты зналъ,* что ояъ! Хваленый-то Палубинъ у
пеня пикнуть не смѣетъ, вотъ что! Я, говорятъ, васъ осчастливлю, Машенька.
— Брешетъ-то онъ, анаоема! крикнулъ малый со злостью
я самъ испугался своего крика. Онъ повелъ глазами по
угламъ, перевелъ духъ и медленно посмотрѣлъ на горничную. — Вотъ какъ, Машукъ, произнесъ онъ жалобно : — 
недоставало мнѣ, сердешному, еще эфтаго горя! У-у-у!
прогудѣлъ онъ еще жалобнѣе.
— Что же ты йенугался-тозаговорила тронутая Маша:
— нѣтъ, Ѳедоръ, не таковская я, на богатство не падкая,
несчастная. Полюбила тебя, пострѣла, такъ-что хотъ топиться бѣги. Ужь и сама не знаю, за что я къ тебѣ привязалась,
зельемъ какимъ обморочилъ, что ли, да теперь сама не рада... Господи, что это такое въ тебѣ нашла-то*, и сама не
знаю, рада бы отвязаться, да видно попуталъ меня лукавый,
погубитъ онъ меня, несчастную, охъ, погубитъ!
И бѣдная дѣвушка зарыдала въ три ручья и опустила
руки. Въ передней послышался стукъ сапоговъ, и Маша,
поднявъ къ глазамъ коротенькій Фартукъ, выскочила изъ
комнаты. Дѣло въ томъ, что хорошенькая горничная, за которой такъ много ухаживало смазливыхъ парней, которую
самъ старый буфетчикъ считалъ недосягаемою для своего
сына — перваго удальца и красавца, — любила Ѳедора и неуклюжаго, и глуповатаго и некрасиваго. Какъ скажетъ онъ
ей свое грубое и протяжное «Машукъ», имя, которымъ ее
никто и неназываетъ, то у бѣдной Маши отъ этого протяжнаго звука и угловатаго названья такъ и ёкнетъ подъ сердечкомъ. Видно не существуютъ для сердца женщины законы разсудка — ни въ чадной избушкѣ, ни въ великолѣпномъ
палацо!
Шумъ, такъ испугавшій Машу, произвелъ въ передней
юноша съ сережкой въ ухѣ, который не замедлилъ войдти
п канцелярію. Онъ помолился на иконы, тряхнулъ своими
кудрями и посмотрѣлъ насмѣшливо на Ѳедора.
— Что, Ѳедоръ Демьяпычъ, помѣшалъ?
Digitized by booQle
52                     соврвмвнникъ.
— Ась? спросилъ Ѳедоръ, смотря на дверь.
— Птичка-то ваша вспорхнула? Такъ кинулась, что еле
съ ногъ не сшибла. Думала, чай, что это кто нибудь другой... Свой-то человѣкъ пришелъ, доносовъ-то никакихъ не
можетъ быть; такъ ли, Ѳедоръ Демьянычъ?
Ѳедоръ молчалъ.
— Откровенности вамъ недостаетъ, почтеннѣйшій-то Ѳедоръ Демьянычъ, дружества-то маловато, Ѳедоръ Демьянычъ, и эдакой, — чортъ побери! забубенности, какъ говорится, тоже маловато-съ, Ѳедоръ Демьянычъ. А то въ остальныхъ статьяхъ ничто себѣ, вы мальчикъ хоть куда.
Ѳедоръ искоса посмотрѣлъ на него и принялся за переписку.
— Должно быть молодчикъ, продолжалъ бойкій малый-: — коли такая красотка полюбила, такъ ужь не даромъ. А нашего-то брата и не подпускаетъ, такъ разбранитъ,
что-чудо!
— Да и со мною лается, промычалъ Ѳедоръ : — ухъ,
какъ лается, пробормоталъ онъ про себя и на губахъ его
показалась жесткая улыбка; но онъ поспѣшно нагнулъ голову къ бумагѣ.
— Брань брани розь, Ѳедоръ Демьянычъ, замѣтилъ лукаво парень съ сережкой. — Отъ иного браннаго словца — 
на душѣ масляпница. Желалъ бы я, чтобъ и меня такъ бранили, Ѳедоръ Демьянычъ, прибавилъ онъ : — вамъ лп не
житье, какъ въ саночкахъ катаетесь, Ѳедоръ Демьянычъ,
въ другой разъ и подарочекъ поднесетъ.
— Не нужны мнѣ ея подарки, грубо отвѣчалъ Ѳедоръ,
— обойдемся и безъ нихъ-то.
— Отчего же, почтеннѣйшій Ѳедоръ Демьянычъ, и подарки не мѣшаетъ... Эхъ, Ѳедоръ Демьянычъ, не умѣете
вы благодатью-то пользоваться : эолотое-то дно открыто, да
лопаткой забыли запастись.
Ѳедоръ промолчалъ и началъ скрыпѣть перомъ.
— Какъ посмотрю на васъ, продолжалъ болтливый парень : — руки такъ вотъ и чешутся : ужь изцините меня, а
я васъ такъ бы и свиснулъ, ей Богу свиснулъ. Человѣку каша въ ротъ сама лѣзетъ, а онъ еще выбрасываетъ. Кушали бъ себѣ на здоровье, да кушали. Вѣдь вы-то, Ѳедоръ
Демьянычъ, счастливчикъ! Видно въ сорочкѣ родились.
Digitized by Google
ВЪ ДЕРЕВНѢ И ВЪ ПЕТЕРБУРГѢ.                    53
— Въ сорочкѣ! проговорилъ сердито Ѳедоръ. — Вотъ и
мой батька-то тоже баялъ, когда грамотѣ училъ, что ты,
дурачина, счастья своего не постигаешь; а старуха-мать такъ
в подмываетъ...
— Полно, Ѳедоръ Демьянычъ, полно! Вы ужь опять за
старое, къ батькѣ-то перешли. Вѣдь вы теперь грамотный
человѣкъ, вотъ что!
— Грамотный! А Машукъ-то сказываетъ, ужь какой ты
грамотный, тебѣ телятамъ хвосты завязывать. Вотъ что она
бантъ.
Парень такъ и покатился со смѣху.
— Небось смѣшно? угрюмо спросилъ Ѳедоръ.
— Какъ не смѣшно, Ѳедоръ Демьянычъ, оченно забавно.
— Э, да что съ вами толковать! замѣтилъ, махнувъ рукой Ѳедоръ : — зубы-то скалить легко, а мнѣ-то слышать
каково! Эхъ, крякнулъ онъ съ грустью : — видно лѣшій-то
меня сломаннымъ колесомъ переѣхалъ.
Въ эту минуту въ канцелярію вбѣжалъ Мишка, съ свѣженькимъ, еще немного заспаннымъ лицомъ, какое обыкновенно бываетъ у мальчика, еще не успѣвшаго перешагнуть
рубежъ безмятежной невинности : смотришь — и бойкое лицо
в не глупое, а глаза еще какъ-то непродрались.
— Ну, какъ я бѣжалъ, заговорилъ онъ, запыхавшись: — 
боялся опоздать, собаки почитай съ цѣлой деревни все за
мной, за мной, такъ и бѣгутъ, да лай-те такой подняли,
точно цыгане медвѣдя привели. А вѣдь тревогу поднялъ даромъ, кажись не опоздалъ? спросилъ онъ, обращаясь къ другимъ. Здравствуйте, Кузьма Савельичъ, здравствуйте Ѳедоръ
Демьянычъ, ужь вы-то у насъ все передовой! А батька-то
грамотѣ какъ васъ училъ? разскажите, Ѳедоръ Демьянычъ.
Парень съ сережкой улыбнулся и подмигнулъ Мишкѣ.
— Ну-те-ка, Ѳедоръ Демьянычъ, продолжалъ поощренный Мишка: начинай-те съ батька-то. Право слово начинайте, распотѣшьте насъ, Ѳедоръ Демьянычъ.
— Я тебя такъ распотѣшу, что и рубашонки-то не отымешь, свирѣпо проговорилъ Ѳедоръ.
— Что-съ, Ѳедоръ Демьянычъ? Ишь, какой вы стали
мжшй, и пошутить нельзя съ вами.
— Что вы въ самомъ дѣлѣ, Ѳедоръ Демьянычъ, заговорилъ парень съ сережкой : — и шутокъ не понимаете!
Digitized by ViOOQle
54                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Ѳедоръ замолчалъ и замигалъ глазами. Пальцы его, на
подобіе граблей, заёрзали но бумагѣ.
— Не замайте, братцы, не замайте.,., ораво-слово табаку
куплю, говорилъ онъ трусливо.
— Да что вы, Ѳедоръ Демьянычъ, ишь на табакѣ выѣзжать вздумали! Скажите-ка, что вы о себѣ думаете? продолжалъ горячо парень, потряхивая серёжкой. — Ахъ ты, Господи, какой князь-то нашелся! Да что вы въ самомъ дѣлѣ,
что вы? нѣтъ, что вы..,.
Неизвѣстно чѣмъ бы кончился споръ, если бы за дверью
не раздался сухой кашель и Палубинъ, въ сопровожденіи
двухъ мальчиковъ, сына прикащика и ключницы, не вошелъ
въ канцелярію. Парень и Мишка мигомъ присѣли къ стульямъ
и проворно нагнули головы. Ѳедоръ тоже нагнулся в неровно
Лышалъ.
— А ты все сопишь, любезный? замѣтилъ ему по обыкновенію Палубинъ. — Сопи, родной, сопи, ужь ты до чего
выбудь да досолишься. Вотъ, ребята, продолжалъ онъ важно : — два новыхъ вамъ сослуживца. Петрушка, садись на
тотъ стулъ, а ты Володька вотъ на зтотъ, подлѣ Кузьмы.
Прошу обращаться съ ними не какъ нибудь, да чинить имъ
хорошенько перья. Ѳедоръ, это тебѣ поручается, да благодари же, тюлень!
— Покорно благодарю, отвѣчалъ привставъ Ѳедоръ.
— Такъ смотри же чини имъ перья. Не знаешь, родной,
когда и поблагодарить начальство слѣдуетъ. Ужь чего Володька не дослышитъ, такъ ты растолкуй ему хорошенько.
А ты, братъ, прибавилъ онъ ласково Володькѣ : — проси
свою матушку, Аграѳену Ивановну, чтобъ она тебя пораньше будила, да посовѣтовалась бы съ знахаркой насчетъ твоего недуга, фитиль въ ухо, что ли, тебѣ поставила. Слышишь?
Мальчикъ замоталъ глупо годовою.
— Ничего не слышитъ, сердешный! замѣтилъ съ состраданьемъ Палубинъ. Ну, ничего, и безъ ушей обойдемся,
тутъ нуженъ только красивый почеркъ, да хорошая нравственность.
. — Подъ napy-То наяшму Ѳедору, шепнулъ лукавый Мишка парню съ серёжкой..
Digitized by Google
ВЪ ДЕРЕВНѢ в ВЪ ЦВТЕРБУРГВ.                   55
Что ш тамъ, егова? спросилъ Палу банъ. Что вацюдъ
смѣшнаго?
— Да я сказываю, отвѣчалъ вытянувъ рожицу Мцшка :
чтобъ Велодька садился подлѣ меня.
— Какъ же, подлѣ тебя! Научишь многому. Еще, пожалуй, и въ бабни играть съ нимъ станете. Смотрѣть мнѣ, добавилъ строго Палубинъ : — въ бабки не играть, безпорядковъ никакихъ въ пашой канцеляріи не производить, а пуще
нравственность соблюдать. Ты, поросенокъ, и безъ того въ
канцелярію блины носишь? Замѣчу я только, дамъ я тебѣ
блины! Ну, по мѣстамъ! Слушайте : баринъ желаютъ, — давича изволили замѣтить, чтобъ всѣ аккуратненько одѣвались.
Начнемъ, примѣрно, съ одѣяній. Баринъ желаютъ... И
Палубинъ кашлянулъ, посмотрѣвъ на своихъ подчиненныхъ.
Всѣ подняли головы.
— Чтобы, примѣрно у всѣхъ, продолжалъ медленно и съ
разстановкой Палубинъ : — волосы лежали гладко, были всегда
примазаны, какъ слѣдуетъ, чтобъ и сапоги чистили, в крючки,
и пуговицы застегнуты аккуратно, а то просто гадко смотрѣть! Тотъ въ отцовскомъ зипунѣ лѣзетъ, тотъ свеклу па
головѣ развелъ. Ну, примѣрно, вотъ ты Ѳедоръ — ишь какую пряжку нацѣпилъ! что ты конюхъ что ли, алв въ
взвозъ пускаешься, родной? Подайка сюда кушакъ.
Ѳедоръ медленно отстегнулъ кушакъ и молча подалъ его
начальнику.
— Прошу полюбопытствовать: одной мѣди добрый фунтъ
будетъ. Ну, прилично ли въ твоемъ званіи этимъ заниматься? Что скажешь противъ этого, Ѳедоръ, а?
— А что тутъ много сказывать: отвѣчалъ мрачно Ѳедоръ:
— третьяго-то года отыскалъ пряжку-то на Покровской ярмаркѣ, попросилъ у скорняка-то, у Дорофея, кожи — да вотъ
я ноюу осю нору. Мнѣ не разбирать-стать.
Всѣ исподтишка посмотрѣли на Ѳедора : никогда еще онъ
не говорилъ съ Палубинымъ такъ много и такъ увѣренно.
Толстыя его брови нависли на глаза и овъ не спускалъ ихъ
съ Падубвва.
— Вѣдь гудитъ, какъ колоколъ!.насмѣшливо проговорилъ Палубинъ. Ну Богъ съ тобой, у тебя все не полюдски:
впь кушачище какой! продолжалъ онъ, держа его въ рукахъ : просто кузнецъ. Въ твоемъ званіи въ сюртукѣ должно
Digitized by ViOOQle
56                   ' СОВРЕМЕННИКЪ.
являться, — ужь не заботься, все тебѣ по счету выдано будетъ, да только держи въ опрятности. Толковать много нечего, все получите отъ меня что слѣдуетъ. Замѣтьте себѣ:
Боже сохрани въ неряшествѣ кого увидѣть, на тотъ свѣтъ
-сгоню! заключилъ онъ для острастки. А ты Ѳедоръ...
Дверь распахнулась и вбѣжала Маша. Ѳедоръ поспѣшно
пригнулся къ столу.
— Извольте, Евстратъ Родіонычъ, заговорила опа съ
бойкостью первой горничной: — приготовиться, баринъ тотчасъ
пожалуетъ.
— Что такое случилось, Марья Ивановна? спросилъ съ
любезностью Палубвнъ.
— Облизію, что ли, хотятъ дѣлать.
— А, ревизію, замѣтилъ, поморщившись, Палубннъ. Ничего, прибавилъ онъ озабоченно, по съ улыбкой; доложите
барину Марья Ивановна, что я всегда готовъ.
— Ужь ото ваше дѣло, вѣдайтесь себѣ сами. А это что
такое? спросила опа замѣтивъ въ рукахъ Палубина кушакъ
Ѳедора.
— А вотъ что-съ: неряху наказываемъ, отвѣчалъ онъ съ
-улыбкой. Посмотрите-ка, Марья Ивановна.
— Какой вы безстыдникъ! горячо произнесла Маша, попокраснѣвъ до ушей. Стыдно, сударь, стыдно, Бога-то побойтесь!
И она стремительно выскочила изъ комнаты почти съ
плачемъ и негодованіемъ.
« — Вотъ что-съ, проговорилъ протяжно Палубннъ: — вотъ
что-съ... Безстыдникъ! прошепталъ онъ съ злостью: в въ
присутствіи всѣхъ... ахъ она... Ну, за дѣло, за дѣло! крикнулъ онъ, вспомнивъ о предстоящей ревизіи.
Дѣйствительно, спустя полчаса вошелъ Харузовъ. Всѣ
его привѣтствовали веселымъ поклономъ, чувствуя, что.къ
празднику будутъ въ обновѣ.
— Что, благодѣтель, ие ожидалъ? заговорилъ съ лукавымъ видомъ Харузовъ, обращаясь къ Палубину.
— Какъ не ожидать, батюшка, отвѣчалъ своимъ обыкновеннымъ голоскомъ Палубивъ : и днемъ и ночью готовъ къ
вашему милостивому посѣщенію.
— Хорошо, Палубннъ; я знаю, ты у меня солдатъ, на
часахъ не дремлешь. Ну-съ...
Digitized by ViOOQle
ВЪ ДЕРЕВА» Я ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                   57
И Харузояъ съ важностью засѣлъ въ кресло.
— А плевальница гдѣ? спросилъ онъ, наклонившись. Палубивъ окинулъ взглядомъ комнату, схватилъ плевальницу и
вридвинулъ къ креслу.
— Такъ, благодѣтель, замѣтилъ Харузовъ. Ахъ, канальство, платокъ забылъ.
— Не безпокойтесь, батюшка, я тотчасъ сбѣгаю-съ, отвѣтилъ Палубивъ и бросился вонъ.
Харузовъ все это время барабанилъ по столу пальцами.
— Вотъ-съ, платокъ, ваше превосходительство.
— Благодарю, любезнѣйшій. Не стоило самому трудиться; ногъ праздныхъ, кажется, довольно. Ну, кстати : впередъ, во время засѣданій, приготовлять мнѣ, братецъ, чистый
платокъ; въ канцеляріи долженъ быть, вотъ здѣсь на столѣ.
Вели сумку, или что либо эдакое другое состряпать, гвоздикъ вколоти въ стѣнку...
— Слушаю-съ.
— Ну-съ, начнемъ теперь по порядку. Ты о чемъ пишешь?
обратился Харузовъ къ юношѣ съ сережкой. И онъ окинулъ
его проницательнымъ взглядомъ.
— Заношу въ шнуровую книгу слѣдствіе, что производили о Саввѣ, приведенномъ изъ бѣговъ-съ. Савва сказываетъ,
что онъ и не бѣжалъ, а такъ сидѣлъ за деревней, поджидалъ родственниковъ съ ярмарки.
— Дѣло пустячное, замѣтилъ Палубивъ. — Онъ человѣкъ
надёжный, были только одни подозрѣнія.
— Хорошо, а въ шнуровую'занести мнѣ, занести! Понимаешь?
— Какъ не занести, батюшка, все заносится.
— То-то. Шнуровую-то у меня беречь пуще глаза.
— Ужь какъ не беречь; въ чрезвычайномъ порядкѣ*съ
содержится, пятнышка нѣтъ ни едиваго-съ. Соблаговолите
полюбопытствовать?
— Отчегожь не полюбопытствовать, если чистота такдя
соблюдается? Ну, гдѣ она, шнуровая-то? Покажите мнѣ ее;
покажите. Посмотримъ, добавить онъ тономъ знатока.
Палубивъ схватилъ на обѣ руки огромный Фоліантъ и
поднесъ его къ глазамъ Хару зова. Бумага была отличнад,
разлиневанная; нарсапо самымъ тонкимъ и красивымъ почеркомъ, червило чернѣйшее; каждую букву не было на какой
Digitized by ViOOQle
58                    совремвнншгь.
возможности вытереть; каждое слово отдѣлялось в говорило
аа себя. Харузовъ смотрѣлъ, пыхтя в отдуваясь, ва шнуровую книгу, — она была пунктомъ его помѣшательства*
— Очень не дурно! закричалъ онъ, стукнувъ сально по
столу. Палубивъ!
— Что прикажете?
— Благодарю, братецъ. А ну-ка отнеси ее по дальше.
Гм! хорошо! говорилъ онъ съ улыбкою. И дѣти мои в потомки будутъ знать, какъ у меня велись дѣла. Спасибо,
любезнѣйшій.
— Радъ, батюшка, отвѣчалъ Палубинъ: — что дѣла нашли въ порядкѣ. Не угодно ди еще по другой части полюбопытствовать?
— Стой, братецъ, не мѣшай, замѣтилъ съ важностью
Харузовъ. А ну-ка, любезный, заговорилъ онъ, взявъ самую
строгую ноту: а ну-ка, любезный, чѣмъ ты занимаешься?
— Переписываю поздравительное письмо, отвѣчалъ, вставши, Мишка: — ва счетъ ангеловъ-съ.
— Какъ?
— То-есть, поздравлевіе съ даемъ авгела, поправилъ Палубинъ.
— А, къ князю Григорію, въ Москву-то. Дѣло. А ну-ка,
любезный, чѣмъ ты занимаешься?
— Да рапортичку становому перечерниваю ва счетъ пойманныхъ бродягъ-съ, отвѣчалъ Флегматическв Ѳедоръ. Бродяга Ѳедотъ да Евпсихій съ полвчвымъ пойманы, корову
ужь за плетень вывели у нашего-то у лѣсного сторожки.
— Не взыщите, прошепталъ Палубинъ : — овъ у насъ
глупенькой.
— А, глупенькой!... А ну-ка, любезный, чѣмъ ты занимаешься? началъ онъ тѣмъ же тономъ.
— Это-съ новички, ничего еще не знаютъ.
— Ну, Палубинъ, произнесъ Харузовъ, подымаясь съ
креселъ : благодарю. Думалъ тебя въ расплохъ застать, а
вижу, что все, какъ слѣдуетъ : и шнуровая книга, и то, и
другое, и все. А подай-ка сюда шнуровую-то!
— Чего изволите?                 м.
— Шнуровую-то побережнѣе, пвберенѣе, проговорилъ!
спохватившись, Харузовъ.
Digitized by ViOOQle
ВЪ ДЕРЕВА»  ВЪ ШТЕРВУРГВ.                    59
— Какже, какже, съ заботливостью нроговорнлъ Палубилъ.
— Ну, что еще тамъ?
— Да вотъ къ подамся письмецо слѣдуетъ. Отвѣтъ генералу Язвпнскому.
— Давай-ка его сюда.
И Харузовъ подписался съ очевиднымъ наслажденіемъ.
— А ну-ка... а что ты, любезный, въ рукахъ держишь,
а? спросилъ онъ тѣмъ же строгимъ томомъ.
— Донесенія бурмистра села Соколовкя, отвѣчалъ Палубивъ : сколько засѣяно, умолочено... все въ исправности;
тоже къ вашему подпису приготовлено.
— Ну, Палубинъ, спасибо, братецъ, благодарю еще разъ.
Теперь я пойду отдохнуть, а ты, братецъ, ворочай себѣ дѣдами, ворочай! На новичковъ обрати вниманіе, Людей совсѣмъ мало — вотъ бѣда.
И Харузовъ, нѣсколько усталый, медленно удалился изъ
канцеляріи, кряхтя и выпрямляясь.
Такъ кончилась домашняя ревизія Харузова.
IV.
— Кто бы это ѣхалъ? думалъ Териовскій, прикладывая
руки ко лбу н приглядываясь на спускавшійся съ горы длинный тарантасъ. Трофимъ Егорычъ — нѣтъ, Василій Ѳедорычъ — нѣтъ, Мавюткинъ — да у этого н лошадей нѣтъ.
А хотѣлось бы знать чрезвычайно. Ба, да это Харузовъ!
Нѣтъ и не онъ. Фу, Боже мой, ктожь бы это былъ? Гришка!
взлѣзь-ка на плетень, да присмотрись хорошенько, кто это
тамъ съ горы ѣдетъ.
— Да генеральскій управляющій, отвѣчалъ съ плетня
Гришка. Куритъ трубку н прямо на нашу дорожку поворачиваетъ.
— Экой разбойникъ! Просто запугалъ до смерти; думалъ,
ве изъ города ли кто... Фу, Господи, пакъ ныньче пужливъ
я сталъ. Всякая дрянь съ колок<іьчнйомъ ѣздитъ! Думалъ,
что доносъ какой,.либо становой за бродягами, проборматалъ
овъ себѣ подъ носъ.
Digitized by ViOOQle
w                       COWEMtnerb.
— » Да онъ, такъ н есть, сюда-то ѣдетъ, отозвался Гришка.
Ишь, и пристяжную кнутикомъ постегиваетъ.
— Слѣзь, дуракъ, съ плетня! Обрадовался, что занятіе
нашолъ. Ступай ножи и вилки чистить, проворнѣе!
Мальчикъ неохотно спустился съ плетня, схватилъ тутъ
же лежавшіе на землѣ ножи и вилки, кусочекъ краснаго кирпича и, поплёвывая, началъ имъ усердно и съ напряженіемъ
тереть вилку о двухъ зубцахъ.
— Пошелъ! закричалъ на него хозяинъ, показывая видъ,
что хочетъ схватить его за волосы.
Мальчикъ, схвативъ свою ношу, мигомъ скрылся. Помѣщикъ вошелъ въ комнату и навострилъ уши, прислушиваясь
къ побрякиванью приближающагося колокольчика.
— О, Боже мой, достопочтеннѣйшій Евстратъ- Родіонычъ! говорилъ онъ съ притворнымъ изумленіемъ, встрѣчая
на порогѣ Палубина. Кто бы могъ думать, что Богъ шлетъ
такого дорогаго гостя. Спасибо вамъ, спасибо, что не забываете больнаго человѣка... изъ комнаты не выхожу, почтеннѣйшій, уже цѣлый мѣсяцъ, въ горлѣ такое что-то дѣется,
что и не спрашивайте. Повѣрите ли, Евстратъ Родіонычъ,
три дня во рту маковой росинки не было! Лотъ, почтеннѣйшій, житье-то наше.
— Поправитесь, Данило Ѳаддеичъ, поправитесь. Вы бы
святой водицы испили, отвѣчалъ Палубинъ съ соболѣзнованіемъ. Ныньче все вѣтры такіе, немудрено, что и всякую болѣзнь надуютъ. Я тоже, Данило Ѳаддеичъ, хвораю, но огорченія еще пуще меня доѣзжаютъ. Вотъ-съ, хоть бы и теперь,
въ уѣздный городъ ѣду-съ, свой-то посылаетъ. Да бездѣЛица-то такая, что стыдно и добрымъ людямъ сказать.
Терновскій навострилъ уши.
— Что-съ? спросилъ онъ осторожно и мягко.
— Бездѣлица, говорю, сущая, да вотъ же ѣхать нужно.
Все дѣло-то въ томъ, чтобъ отдать книгу въ переплетъ и
купить шпилекъ подъ сапоги. Вѣдь, кажется, могъ бы всякій Прошка, Кондрашка, что ли, сдѣлать, такъ нѣтъ : поѣзжай самъ, твой глазъ де нуженъ.
Терновскій исподтишка взглянулъ на Палубина; Палубинъ посмотрѣлъ на Тернорскаго.
— А не прикажите ли водочки? спросилъ хояинъ торопливо, но безъ излишней поспѣшности : — съ дороги не мѣDigitized by CooQle
ВЪ ДЕРЕВНЯ И ВЪМВТЕРБУРГБ.                    и
амтъ. Я-то, признаться, давно отказался отъ этого зелья,
проклятые недуги одолѣваютъ.
— Благодарствуйте, отвѣчалъ равнодушно Палубинъ.
Безъ компаніи-то и нить нелегко, ужь видно такъ люди созданы, прибавилъ онъ со вздохомъ. Я такъ сужу попросту:
что и закуска, коли на душѣ хозяина не варенушка!
— И, помилуйте, Евстрагь Родіоиычъ, Богъ съ вами!...
Ну, выпьете вы, да и я, пожалуй, тоже... Ужь поплачусь
я за»то, вылежу денька три въ постели, да куда ни шло!
Повѣрите ли, такая скука одолѣваетъ, что каждой живой
душѣ радъ; одному и въ ротъ ничего нейдетъ... У меня три
дня огня не разводили. Въ болѣзни-то такъ все противно,
что было чуть печку не велѣлъ заколотить, да спасибо удержали, а теперь, грѣшный человѣкъ, и самъ радуюсь, что
не надѣлалъ глупостей... Вотъ, Евстрагь Родіоиычъ, человѣчество-то наше!
Вошла Мароа, толстая бѣлолицая баба, раздвинула столъ,
посмотрѣла украдкой на гостя, заглянула въ другой уголъ,
нѣтъ ли тамъ еще другаго гостя, достала изъ комода скатерть и, поднявъ ее кверху, совершенно окутала маленькій
столикъ до полу, сдувая губами соринку, случайно упавшую
на бѣлую скатерть. Потомъ достала графины съ разноцвѣтными настойками и плавающими по верху лимонными корками, сердито согнала со стола мухъ, уже успѣвшихъ облѣпить скатерть, и разставила тарелки. Хозяинъ и гость слѣдили за каждымъ ея движеніемъ.
Если вы не были въ деревнѣ, то не знаете, какъ весело
и пристально тамъ слѣдятъ за интереснымъ процессомъ приготовленія обѣда или закуски; какъ пріятенъ стукъ вилки,
упавшаго на полъ ножа! «Ну, что-то Мароа принесетъ», думаетъ гость. Разговоръ какъ-то прекращается, дѣлается тише: смотришь — другой очень почтенный дворянинъ, оборвался
на полу-словѣ: онъ заикнулся, лигъ не совсѣмъ сЬокоенъ и
даже дышетъ какъ-то густѣе. А тутъ, точно на зло, такъ и
мелькаютъ передъ носомъ граФины, пирожки, какія-то маленькія тарелочки съ пахучими, шипящими и разбирающими
печеньями. Такъ голова и пойдетъ кругомъ и почти съ досадой слушаешь тучнаго сосѣда — «охота же ему пороть дичь» — 
и очень охотно подбираешь ноги, пропуская прошмыгивающую
діаку съ подносомъ, или мальчика въ толстой курткѣ, неDigitized by ViOOQle
<1                     сояввпняякъ.
сущаго что-то такое хорошее, что только носъ подираетъ.
Смотришь, другой отвѣчаетъ не впопадъ, а третій быстро я
торопливо схватываетъ васъ м локоть-, я, наклонившись, насмѣшливо говоритъ: «ахъ, батюшка! ужь будто не видите!»
Оборачиваешься — и подлинно : дюжій парень несетъ за ушки
обѣденную вазу в спѣшитъ, путаясь въ широкихъ шароварахъ,
къ столу, чтобъ не обжечь себѣ руки. «Фу ты, прошепчетъ кто
нибудь — какіе безпорядки: хозяинъ и не приглашаетъ, заговорился, старикашка, хорошъ.» — Но вотъ, кто-то уже догадался
толкнуть его осторожно, какъ будто невзначай и вотъ зашумѣли, загудѣли гости, какъ пчелы, радостно хватаясь за
стулья; иной въ торопяхъ схватилъ два стула и услуживаетъ однимъ изъ нихъ сосѣду. Женщины въ это время болѣе всѣхъ проигрываютъ: кавалеры накинулись на разныя
водочки, настоечки и совершенно про нихъ забыли. Ну,
слава Богу, наконецъ-то удовлетворенъ первый голодъ, засохшее горло освѣжено, и вотъ жирный помѣщикъ засунулъ себѣ салФетку за галетухъ и успокоительно вздохнулъ.
На другомъ концѣ стола послышался еще вздохъ, какъ
будто въ откличку первому. Милая, добродушная провинція!
Въ столицѣ -я аппетитъ умѣютъ маскировать : иной цѣлый
мѣсяцъ порядочно не кушалъ, а ѣстъ лѣниво, вяло, едва
удоетоивая взглядомъ подносимыя блюда. Ему не до того,
онъ разсказываетъ о какомъ-то ученомъ диспутѣ. Въ деревнѣ же, -нанротнвъ, въ это только время и волнуются, наблюдаютъ, слѣдятъ глазами за слугой, какъ за радостнымъ
посланникомъ; отъ скуки и нетерпѣнья пересчитаютъ всѣ пуговицы на его казакинѣ, замѣтятъ даже прорѣху на его лѣвомъ сапогѣ.
Почти въ такомъ же состояніи находились теперь и наши знакомые — гость в хозяинъ, говорившій, какъ мы слышали, что у него три дня во рту маковой росянки не было.
Движенія Мареы, хлопанье дверью, тяжелая ея походка отъ
стола къ шкаФу и обратно для похищенія солонки или чего
нибудь въ этомъ родѣ, — служили для нихъ немалымъ развлеченіемъ.
— Женщина-то у васъ хорошая, замѣтилъ гость.
Хозяинъ осторожно кивнулъ головой.
— Не говорите при ней, шепнулъ онъ, наклонившись
— А что-съ?
Digitized by ViOOQle
ВЪ ДЖРЕВнѣ  ВЪ ИКТЕРБУРГВ.                 63
— Испортится. И безъ того проклятыя мухи въ носу
адатъ!
Но когда Мароа принесла горячіе пироги со сметаной,
жирную пулярку и крошечный граоинчикъ особенно хорошо
иастоенвой волыновкв, — * то между хозяиномъ и гостемъ
невидимо и сама собою уничтожилась всякая натяжка, бывшая до этого времени. Ужь таковъ характеръ провинціи :
какъ бы ни были люди долго и хорошо знакомы между
собою, но первый разговоръ завязывается неловко и тяжело, хозяинъ выдумаетъ иакую-то болѣзнь, разскажетъ о- небываломъ несчастій, гость тоже жалуется на свои недуги, — 
а какъ подсядутъ къ закускѣ, то все какъ рукой сниметъ. Шуточки и пріятный разговоръ сами на языкъ клюются.
— Вотъ этого, вотъ этого, Евстратъ Родіонычъ; не берите той бутылки, это у меня такъ... слабенькая... а вотъ
вывейте-ка изъ этой пузатенькой, а? какова? прелесть!
Такъ подчивалъ хозяинъ Палубина, забывши свою немочь
в хитрую легенду о задѣлкѣ кухонной печи и тому подобныхъ сказаніяхъ. Онъ кушалъ и пилъ съ наслажденіемъ,
точно прокатилъ верстъ пятьдесятъ на тряской повозчонкѣ,
или же сдѣлалъ отличный моціонъ.
— Уоъ, батюшки! произнесъ наѣвшись хозяинъ: — усталъ
совсѣмъ, почтеннѣйшій! А скажите пожалуйста, прибавилъ
онъ съ нѣкоторымъ усиліемъ: какъ здоровье дорогого нашего
сосѣда? Совсѣмъ изъ головы вышло. Вотъ память-то дура
стала. И какъ-таки не вспомнить!
— А что ему! отвѣчалъ Палубинъ, обтираясь еалоеткой.
Живетъ.
— А. вы куда-то ѣдете? сиросилъ съ любопытствомъ
хозяинъ, какъ будто только увидѣлъ его въ глаза.
— Въ городъ, Данило Ѳаддемчъ, въ городъ!
— Ахъ, извините, совсѣмъ изъ головы вышло! Вѣдь вы
мнѣ сказывали?
— Сказывалъ, Данило Ѳаддеичъ, какже-съ.
— Вотъ, какъ видите, жалобно отвѣчалъ хозяинъ : — что
мнѣ скажутъ до обѣда, или до закуски — то все изъ головы
вылетитъ. Ужь не взыщите, Евстратъ Родіонычъ. А по какимъ, смѣю спросить, ѣдете порученьямъ!
— Я вамъ говорилъ, по бездѣлицамъ.
Digitized by Google
«4                      совремъ на икъ.
— Ничего не помню, хоть убей! твердилъ лукавый помѣщикъ, который хорошо зналъ, что подобные разговоры
лучше и откровеннѣе говорятся послѣ закуски. Ну, Евстратъ
Родіевымъ, какъ я больно оплошалъ, съ памятью-то. Просто
самому гадко. Такъ, такъ-то — по бездѣлицамъ, почтеннѣйшій? А скажите, пожалуйста, что именно?
__ Да книгу-то въ переплетъ отдать, шпилекъ подъ сапоги купить, да еще, признаться, похлопотать насчетъ
купчей.
— Купчей?... У меня тоже подобное дѣльцо есть, только
не знаю, ваше такого ли рода, какъ мое. Ужь мое запущено
больно, я его, почитай, что отпѣлъ.
— Да и. наше тоже не совсѣмъ ладно. Десять лѣтъ владѣемъ пятью-стами десятинами, — знаете, что подъ хуторомъ,
а до сихъ поръ настоящей крѣпости не имѣемъ. Помѣщикъ
машъ, не во гнѣвъ будь ему сказано, безпечнаго характера,
но одначе, прибавилъ поспѣшно Палубивъ : — примѣрный
, помѣщикъ.
— Я тоже безпеченъ, отвѣтилъ жалобно хозяинъ. — . И
мое дѣло, какъ погляжу, точно какъ н ваше. Не могу тоже
выхлопотать купчей, самъ виноватъ, запустилъ ужасно.
— Да н наслѣдники, къ игорченію-то пущему, всѣ вымерли, продолжалъ Налубинъ : — и актовъ нвкакихъ не сохранилось.
— У меня тоже самое, произнесъ лѣниво хозяинъ.
— Да и Богъ ихъ вѣдаетъ, Даивло Ѳаддеичъ, были ли,
примѣрно, у нихъ такцрые акты,, кто ихъ знаетъ. Послѣдній
наслѣдникъ — мотыга такой — просилъ, какъ милости,
купить его землишку, въ ногахъ-валялся. Бумажонки, признаться, были кой-канія, да слишкомъ негодящія, а нашъто — человѣкъ военный — махнулъ рукой, да и всучи ему
деньги. А теперь, поди ты! Слава Богу, что пока еще никто не цѣпляется.
— И подлинно надо благодарить Создателя! отвѣчалъ вяло и сонно хозяинъ. — А до сихъ поръ еще никто не цѣпляется?
— Нѣть, да и некому-то.
— Ужь будто всѣ родственники померли? спросилъ, вздыхая, помѣщикъ. — Вотъ бѣдная-то семейка! Чай завалялся
же гдѣ нибудь племянникъ, внучекъ, что ли?
Digitized by ViOOQle
ВЪ ДЕРЕеНЪ И ВЪ ПТЪРБУРГЪ.                    05
— * Какое эивалялсяі То-то л наша- иеечаетие, нотъ бы
Одинъ уиѣлѣлъ! Василій Ивановъ и -жеім «дао Степанида Власьевна умерли давно, дѣтъ двадцать тону навадъ, а сынокъ
мхъ — мотыга-то — тоже лѣтъ съ восемь, какъ нова вытянулъ.
— Знаю я ихъ, знаю, отвѣчалъ помѣщицъ : -* помню,
еще маленькимъ былъ, какъ они ѣзжали къ моей покойницѣ
матушкѣ. Старики, говорятъ, предобрые были, во простые,
гдѣжъ имъ о бумагахъ думать? А если и были таковый, то,
та*, на подстилку пироговъ пошли.
Палубинъ засмѣялся.
— Ей Богу, Евстрэтъ РЪдіоѵьпъ, нашя-то дѣды хорошіе
Леди были, думала только о томъ, чтобъ умереть покойно.
А во хотите ли, почтеннѣйшій, въ йрм*ераиснкъ сыграть?
Сыграемъ отъ скуки.
— Пешалуй-съ, отвѣчалъ Палубинъ. — Когда-то я пиры»
валъ; любилъ-съ, Давило Ѳаддеѵть, грѣшный человѣкъ — 
даже и- поболѣе: направо, налѣво. Да во время; снаталеяха
умъ. Теперь не играю: клятву далъ въ азартъ ме пу скалься,
божился передъ, восьмью свидѣтелями, квартальный усевариВалъ,- ямна ревѣла-... Ну, да что вспоминать! прибавилъ онъ,
сильно потирая лобъ.
Йо- разсказывайте, почтеннѣйшій, не разяказыинте,
проговорилъ хозяинъ. Откровенно доложу вамъ, не люблю
я этотъ., Другое дѣло спросить о хозяйствѣ таить, чмо ли, о
поѣздкахъ — ну, это другая статья, безвинная.
Палубинъ посмотрѣлъ -на него недовѣрчиво. Онъ- самъ
очень любилъ выпытывать, поэтому такое предупрежденіе
Сто удМиЛе. БаринЪ-то у подумалъ онъ: отигжалѣль послѣ
 закуси» совершенно!»
И «жъ поспѣшно началъ подбирать карты, сдаваемыя Терновскимъ.
— Сѣ табелькою-съ, Даивле Ѳаддеичъ, и съ нракункою?
— Натурально.
— И съ реоетомъ?
-г- И съ реоетомъ.
— И съ мусомъ, Данило Ѳаддеичъ?
— Обжалуй. Тольна муса-тот признаться, не помню.
— Вспомните, я вамъ въ игрѣ объясню.
— Ужь, пожалуйста, объясните, Евстратъ Родіонычъ.
T. U. Отд. I.                                          S
Digitized by v.ooQle
66                      СОВРЕМКВИИКЪ.
Палубинъ засучилъ рукава, держалъ карты передъ самымъ носомъ, закидывалъ изрѣдка взгляды въ карты сосѣди
и игралъ весьма недурно. Помѣщикъ не горячился; жарты
у него летѣли угловато и неловко. Кончилось тѣмъ, что черезъ вѣсколькр часовъ Палубинъ, блѣдный какъ полотно,
отсчиталъ Терновскому шестьдесятъ рублей.
< — Ну, повезло I произнесъ простодушно помѣщикъ, запирая деньги въ шкатулку. Просто совѣстно; еслибъ это въдругое время было, такъ я бы, почтеннѣйшій, и деньги вамъ
отдалъ назадъ. А теперь не взыщите       деньга самому пригодится.
Палубинъ былъ пораженъ до крайности. И карта, ему
шла и игралъ, кажется, Жакъ слѣдуетъ, и противникъ ремизился, — а вотъ же проигралъ. А помѣщикъ въ это время
думалъ; тебѣ голубчикъ, не въ преферансъ, а въ бабки играть I Ишь, на какія старыя штуки думалъ подцѣпить!
— А что касается, Евстратъ Родіонычъ, прибавилъ онъ
громко: — до 75 копѣекъ, что за.вами остались, то будьте
благодѣтелемъ и купите мнѣ полфунта Жукова и три трубочки, а сдачу завезете ужо на обратномъ пути.
— Ну, собака, подумалъ Палубинъ: — итого не хочетъ
подарить.
— Что, почтеннѣйшій, спросилъ равнодушно помѣщикъ: — 
не хотите ли ревавжикъ, отыграться?
— Нѣтъ-съ, покорно благодаримъ, отвѣчалъ поспѣшно
Палубинъ.
— Авось посчастливится!
И Палубинъ безнадежно махнулъ рукой.
— Какъ угодно, замѣтилъ хозяинъ. Неволить не стану.
Палубинъ былъ взбѣшонъ ужасно. Проигрышъ, какъ молотокъ, стучалъ въ его сердцѣ. Онъ былъ скупъ и за каждой копейкой готовъ былъ полѣзть на дно морское.
— А въ поддавки не хотите? заговорилъ снова хозяинъ.
— Нѣтъ, нѣтъ! отвѣчалъ съ испугомъ Палубивъ. Даже
не слыхалъ, что за игра такая.
— Игра очень простая, почтеннѣйшій. Хотите сыграемъ
отъ скуки? Я вамъ покажу.
— Благодарствуйте, Данило Ѳаддеичъ, благодарствуйте,
ужь не трудитесь I говорилъ гость, готовый разорвать его
въ мелкіе кусочки.
Digitized by ViOOQle
ВЪ ДВРВВП В ВЪ ИИТВРБУРГВ.                   67
— Какъ угодно, почтеннѣйшій, отвѣчалъ Флегматически
помѣщикъ. Какъ угодно. Не пройдемся ли по. рюмочкѣ, Ев>
стрзтъ Род іонычъ?
— Благодарствуйте. Мнѣ вора ѣхать.
— Не смѣю удерживать дорогого гостя. Эй, Гришка
іел подавать лошадей! А знаете что?
— Что-съ?
— Не дурачьтесь, почтеннѣйшій, прибавилъ помѣщикъ
сзиымъ добродушнымъ тономъ: — сыграемъ отъ скуки.
Но Палубинъ и слышать не хотѣлъ. Овъ наскоро собрался, поблагодарилъ хозяина за угощеніе — какъ тяжело ему
было произнести эти слова! — в уѣхалъ, увѣряя, что ему
непремѣнно надо поспѣть засвѣтло добраться до города.
Хозяинъ проводилъ его до тарантаса, пожелалъ ему счастлимй дороги в просилъ завернуть на возвратномъ пути.
 Однако, Палубинъ не успѣлъ, какъ разсчитывалъ, доhm до городка, заночевалъ гдѣ-то и пріѣхалъ только
утромъ.
Въ уѣздномъ городкѣ всѣ знали генеральскаго управляющаго. Вездѣ его встрѣчали съ почетомъ и многіе говорили,
что управляющій на хорошей дорогѣ и со временемъ добьется до независимаго положенія. Какъ бы то ни было — добьется ли онъ, вли нѣтъ, это дѣло постороннее — только въ настоящее время онъ заѣхалъ въ лучшую, притомъ в единстіенвую гостинницу въ уѣздномъ городкѣ.
Первое, что-поразило Палубина, было то, что въ сѣвяхъ
гостинницы онъ повстрѣчался съ человѣкомъ, который, неся въ рукахъ красный самоваръ, смотрѣлъ на него и глупо
улыбался. Палубинъ началъ въ него всматриваться.
— Вотъ сходство, проговорилъ онъ и хотѣлъ идти да — 
лѣе.
— Да вы-то не ошиблись, раздался голосъ позади его.
— Неужто ты Трофимъ?
— ТроФимъ, отвѣчалъ человѣкъ съ самоваромъ.
— Какъ же ты сюда попалъ?
— Да съ бариномъ; они уже проснулись.
— Съ какимъ бариномъ? вскричалъ озадаченный Палубятъ.
— Да извѣстно съ какимъ, съ Данило Ѳаддеичемъ.
Digitized by ViOOQle
«8                      яемвминвикъ.
— Когда же вы уса ѣла? И что ты разсказываешь, когда твой баранъ вчера мнѣ не говорилъ ни слова, что ему
надо быть въ городѣ. Табаку даже просилъ купивъ сну!
— Просить-то можетъ быть просили, да только мы- всю
ночь ѣхали..
Палубинъ, окончательно удавленный, пожалъ тжвыю плечами.
— Что ж®, дождусь ли я пыльна самовара, идя нѣтъ!
крикнулъ здрровый мужчина,, съ пцдмзяпвой щекой, высовывая голову изъ ной ера. — Ба! Евстрагь Родіоиычъ! проговорилъ онъ. Плохо вы, батюшка, ѣздите, я ужь давно
пріѣхалъ и выспался признаться.
Передъ Палубищамъ стоялъ Терновскій, въ томъ же халатѣ и спальныхъ сапогахъ, въ которыхъ онъ его видѣлъ
вчера за преоерансомъ.
— Здравствуйте, Давило Ѳаддеичъ! говорилъ растерявшійся Палубинъ, смотря на него во всѣ глаза.
— Пріѣіалъ-то по своему дѣлу, отвѣчалъ Флегматически
помѣщикъ: знаете... Да пожалуйте въ комнату, Евстрагь
Родіоиычъ.
Палубинъ. вошел.
— Ну, вотъ, батюшка, и номеровъ мой. Велцте-ка сносить ваши вещи сюда, безъ церемоніи. Будемъ жить вмѣстѣ — 
дешевле обойдется.
— Очень хорошо, отвѣчалъ Цадубцнъ. Да пе стѣсню ли
я васъ, Данило Ѳаддеичъ?
— Помилуйте, какое стѣсненіе! Радъ, что столкнулись.
А вотъ и взіци ваши несутъ. Сюда, братъ, сюда; мы вмѣстѣ. Поставь'вонъ въ тотъ уголъ. А ужь на счетъ лошадей
попроси Трофима; онъ тебѣ отыщетъ мѣстечко. Ну, теперь
подсядемъ къ самоварику, Евстрагь Родіоиычъ: согрѣться
не мѣшаетъ.
— Ахъ, Данило Ѳаддеичъ, штуку выкинули вы, нечего сказать! заговорилъ Палубинъ. Помилуйте, ни слова мнѣ
не сказали, даже, кажется, на счетъ табічку изволили намекнуть: — глядь, вы ужь тутъ, самоварякъ требуете. Ну,
проказники вы, - ирысавввфв! Ужь извините — до <чиьъ поръ
очнуться не могу. Скажите, печтениѣѣшій Данила Ѳаддеичъ,
по истинѣ, что-нибудь да вышіо, а? Я понимаю, прибавилъ
онъ плутовато: — иногда такое дѣльцо выкинется, что духъ
Digitized by ViOOQle
ВЪ ДЕРЕВО* И ВЪ ПСТкРБУГГТ.                     69
ч
! радуется. Вы-то настоящій у насъ помѣщикъ. Эхъ, Данило
Ѳаддеичъ, мастеръ вы, себя не дадите въ обиду..,. Охъ,
бапомка, по глазамъ вижу, что вы, дай Богъ вамъ здоровья,
ве безъ занятій нынче, не безъ занятій..., Такъ-ля, Данило
Ѳаддеичъ, вѣдь отгадалъ, скажите? И мы немного смекаемъ,
і вы кой-что знаемъ, говорилъ самодовольно Палубинъ, значительно посматривая на помѣщика. Вѣдь по дѣлу?
— Да, по дѣлу. Оно у меня сидятъ давно вотъ тутъ,
почтеваѣйшій.
И помѣщикъ указалъ на шею.
— А что-съ? шопотомъ спросилъ Палубинъ.
— Да дѣло совсѣмъ вздорное. Вотъ послушайте, почтенвібшіВ, передъ вами-то трудно скрываться, да и не къ чеху; дѣло совсѣмъ правое.
Палубивъ осторожно придвинулъ стулъ. Онъ смотрѣлъ
ха помѣщика, какъ на рыбку-, которой не миновать раскиаутыхъ сѣтей.
— Такъ-то, Данило Ѳадденчъ, повстрѣчались не ллромъ...     _                                          
— Именно, почтеннѣйшій; я васъ хотѣлъ видѣть непремівво.
Палубинъ одобрительно кивнулъ головой.
— Дѣло скверное, говорю вамъ, хлопотливое. Ей-Богу
ооо сидитъ давно у меня на плечахъ. А штука-то только
п томъ, что мнѣ когда-то принадлежали пятьесцъ десятинъ,
іоторьши по неопытности моей, завладѣли другіе неправо,
| тупили ихъ безъ моего согласія, безъ всякихъ надлежащихъ
охтовъ.   Вѣдь обидѣли меня совершенно : земля такая,
по чудо! Я вамъ скажу, почтеннѣйшій, откровенно — передъ
не хочу скрываться — земля вотъ именно тѣ пятьсотъ
кативъ, которыми владѣетъ Харузовъ.
Палубинъ остолбенѣлъ.
— Да ему-то что, продолжалъ спокойно помѣщикъ. Онъ
**аікъ богатый, а мнѣ-то, бѣдному, каково!
— Что вы, Данило Ѳаддеичъ? спросилъ Палубинъ съ
ипвошмися кровью глазами. Опомнитесь! твердилъ овъ съ,
дупленіемъ. Помилуйте!
— * За что жь мнѣ его миловать, почтеннѣйшій? возразилъ
; WoSbo Данило Ѳаддеичъ. Говорю вамъ, что Харузовъ чеk 4»Ѣкъ богатый и для него этб ничего ве значитъ, а мнѣ
Digitized by ViOOQle
70                      СОВРЕМЕННИКЪ.
пятьсотъ десятинъ куда какъ пригодятся! Сами посудите,
почтеннѣйшій, вѣдь дарить не зачѣмъ?
Палубинъ смотрѣлъ, слушалъ и не вѣрилъ своимъ ушамъ.
— Я вамъ еіце скажу, продолжалъ Терновскій : — что Василій Ивановъ и жена его Степанида Власьевна — прежвіе-то
владГльцы — давно померли, наслѣдниковъ другихъ нѣтъ, а
у Харузова, на мое счастье, актовъ на землю не имѣется. Такъ
я хочу, почтеннѣйшій, теперь заявить жалобу, а послѣ и
акты представлю. Это еще ничего бы, а вотъ что хлопотливо: прійдется, почтеннѣйшій, въ губернію съѣздить. Какъ
вы думаете? добавилъ онъ Флегматически.
Палубинъ молчалъ. Опъ еще не могъ опомниться и прійдти въ себя.
— Помилуйте, закричалъ онъ : — какой вы, извините
меня... небла... неблагородный человѣкъ! Развѣ начинаютъ
такъ дѣла, развѣ вы имѣете право па эту землю? развѣ у васъ
станетъ совѣсти доказывать это передъ судомъ? Ну, признаться, не ожидалъ этого отъ васъ, никакъ не ожидалъ-съ.
Въ голову даже не приходило подобнаго!... Вы и безъ того
нетерпимы, можно сказать, въ дворянскомъ кругу-съ; да васъ,
Данило Ѳаддеичъ, тапками послѣ этого закидаютъ. Вотъ
что я вамъ скажу.
— Пусть закидаютъ, спокойно возразилъ помѣщикъ. А
все-таки пятьсотъ десятинъ пріобрѣту.
— Посмотримъ, какъ вы пріобрѣтете, посмотримъ! съ
бѣшенствомъ говорилъ Палубинъ. И вѣдь чортъ же меня
толкнулъ заѣхать къ вамъ! И въ карты обчистили, да еще
такія каверзы выкидываете! Стыда-то вы не имѣете!
— Вотъ пустяки толкуете! отвѣчалъ невозмутимый помѣщикъ. Кому же и подумать обо мнѣ, какъ не мнѣ самому; вѣдь вы, почтеннѣйшій,-обо мнѣ-то не позаботитесь. Ну,
посудите по совѣсти: для чего же мнѣ отказываться отъ
собственнаго счастья?
Это хладнокровіе и разсудительность, съ какою говорилъ
помѣщикъ, сбили съ толку Палубина. Какъ ни былъ онъ
озлобленъ, но онъ былъ пораженъ такимъ стоическимъ хладнокровіемъ.
— А вотъ что, почтеннѣйшій, заговорилъ помѣщикъ: — 
я вамъ скажу: не горячитесь. Право, я васъ считалъ дѣльнѣе, а вы, какъ погляжу, чудакъ не малый. Я съ этой цѣлью,
Digitized by Google '
ВЪ ДЕРВВН**  ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                  71
признаться, в пригласилъ васъ остановиться въ одной комнатѣ со мною, полагая, что человѣкъ вы разсудительный,
думаю: кто себѣ злодѣй! Но вотъ же ошибся...
Палубивъ что-то хотѣлъ сказать.
— Постойте, дайте по крайней мѣрѣ договорить. Ну,
дайте же договорить, прибавилъ онъ, видя порывы Палубива и удерживая его за руку. Слушайте:. изъ-за чего вы бьетесь, почтенный? Изъ чести, чтобъ угодить Харузову, а послѣ его лучше обманывать? Извините, у меня глупый языкъ:
говоритъ все, что нужно. Знайте же, почтенный, я васъ
уважаю душевно; спросите, если не вѣрите у другихъ, я
всегда говорилъ, что человѣкъ-то вы съ толкомъ. Теперь мпѣ
ва умъ пришло вотъ что; возьмите, почтенный, назадъ свои
шестьдесять цѣлковенькихъ, которыя изволили мнѣ проиграть,
да еще, если снабдите меня 'хорошимъ совѣтомъ и содѣйствіемъ, то получите отъ меня пятьсотъ рублей. Деньги, какъ
ввдите, не маловажныя. Не такъ ли?
— Такъ, отвѣчалъ тихо Палубннъ.
— Ну, вотъ видите, вы также согласны со мною на счетъ
куша. Кушикъ, право, ничто себѣ! Опасаться же нечего; вы
только до поры до времени молчите, а когда понадобится,
то помогвте, почтенный, добрымъ словечкомъ у Харузова,
бумажкой какой-нибудь, вѣдь въ конторкѣ вашей много, чай,
лишняго этого сору? Повѣрьте, любезный другъ, если мы
сами не порадѣемъ о себѣ, то другіе и подавно — имъ до
васъ съ вами и нужды нѣтъ!
— Что справедливо, то справедливо, отвѣчалъ со вздоіомъ почти обезоруженный Палубннъ.
— Вотъ видите, почтенный! съ полу-упрекомъ произнесъ
помѣщикъ, глядя на него. Вы тоже и съ этимъ соглашаетесь. А вѣдь признайтесь — распѣтушились сильно? Вотъ и
иестьдесятъ цѣлковенькихъ получите обратно и пятьсотъ
обѣщанныхъ, да смотрите мнѣ: Боже васъ сохрани зашалить
какъ ни будь... Вѣдь я могъ бы у самого Харузова отступваго потребовать; онъ далъ бы разумѣется, лишь бы отвязаться, а вы бы получили такой нагоняй за вашу болтовню,
кто можетъ быть и на мѣстѣ не удержалась бы. Пожалуйста же, почтенный, не напроказничайте, взвѣсьте все хорошенько...
Digitized by ViOOQle
72                     современникъ.
— Помилуйте, Данило Ѳаддеичъ гдѣ мнѣ! Не зналъ я»
батюшка, что дѣло съ такой головой имѣю, нону талъ меня
лукавый. Вищу, что и подлинно мастеръ вы...
— Давно бы такъ. Евстратъ Родіойычъ! Флегматически
отвѣчалъ дѣлецъ. Я ужь, признаться, полагалъ, что съ вами ничего не сдѣлаешь путнаго, что только даромъ говорятъ
объ васъ, какъ о знающемъ человѣкѣ. Вѣдь стыдно, почтенный, за дѣло такъ браться, не смекнуть-то разомъ, чѣмъ оно
пахнетъ..., И въ дворянскомъ-то кругу вы нетерпимы, и Богъ
вѣсть какихъ небылицъ наговорили! Коли бы не сожалѣніе
къ вамъ, такъ просто животики надорвалъ бы, смѣючись надъ
вами.
— Виноватъ, Данило Ѳаддеичъ, вижу саръ, что оплошалъ. Кто же могъ бы примѣрно думать, что мы передъ
вами ребятишки!
— Какъ погляжу я на васъ, произнесъ Терновскій, измѣряя Палубина съ головы до ногъ: то вижу, что въ васъ
точно есть прокъ. Для меня этого довольно.,.. Садитесь-ка,
почтенный, поближе, да подлейте себѣ ромку въ чаекъ. Въ
сердцахъ-то человѣкъ и вкусъ теряетъ, и говоритъ непутное.
Палубинъ сѣлъ, налилъ себѣ въ стаканъ рому и вытянулъ шею. Глаза его разширились, онъ глоталъ каждое слово помѣщика.
— Вотъ теперь мы поговоримъ съ вами откровенно, произнесъ довольньімъ тономъ Терновскій, подходя къ двери и
запирая ее на крючокъ.
— А что-съ? спросилъ Палубинъ.
— Не перебивайте, почтенный; не люблю я страхъ этого, да, призваться, это и дѣло оттягиваетъ.
Палубинъ замолчалъ. Первый разъ онъ видѣлъ передъ
собою такого непостижимаго человѣка, который однимъ своимъ словомъ и поднималъ и вмѣстѣ обуздывалъ, гладилъ и
наказывалъ.
«Съ этимъ человѣкомъ и въ адъ не страшно пуститься!»
подумалъ Палубинъ съ волненіемъ, какое испытываетъ мелкая душонка, давнымъ-давно погрязшая въ ілутняхъ и порокахъ, нечаянно столкнувшись съ другимъ подобнымъ себѣ
нравсівевнымъ безобразіемъ, во только въ большихъ размѣрахъ.
Digitized by VjOOQle
ВЪ ДЕРЕВНИ а ВЪ ИЕТЕРЕУРГЬ.                   73
— Если не ошибаюсь, почтенный, съ вами можно койчто сдѣлать, началъ помѣщикъ полутономъ ниже : — Фундамаитъ-то у меня есть маленькій, но прочневькій, авось воздвагвемъ зданіе! Харузовъ какъ-то разсказывалъ мнѣ,. что у
наго въ Бессарабіи есть женино имѣніе, да такъ какъ онъ
не получилъ его во время, то до сихъ поръ владѣютъ имъ
какіе-то родственники. Дѣлишко-то совсѣмъ вздорное — пусть
Харузовъ что ни толкуетъ, а онъ ничего здѣсь не выиграетъ:
это было еще при парѣ Горохѣ и напрасно онъ переписку
ведетъ : какая переписка, когда давность улетѣла! Но это,
однако, не ваше дѣло.
— Ну-съ? спросилъ Палубинъ, все еще ничего не понимая.. п
— Вы, почтенный, 'говорите ну-съ, продолжалъ тѣмъ же
тономъ помѣщикъ : — я говорю тоже — ну-съ, мы и предоставимъ ему дѣлать, какъ овъ себѣ знаетъ. Его вѣдь занимаетъ только то, что онъ дѣловую переписку за шесть сотъ
верстъ, почитай, отъ вашихъ мѣстъ ведетъ, право такъ. Онъ
мнѣ самъ на дальность какъ-то намекалъ; но самое-то жевано наслѣдство мало его занимаетъ.
— Признаться, перебилъ Палубинъ : — я тоже неоднократно дивился этому. Дѣло-то мнѣ обстоятельно извѣство.
Давило Ѳаддеичъ. Харузову всего приходится получить — 
срамъ сказать! — 12 душъ цыганъ! На одву бумагу, чай,
больше вышло, чѣмъ все наслѣдство стоитъ. Ужь и я, по
человѣчеству, ему сказывалъ: «охота-съ, молъ, вамъ, батюшка, понапрасну раззоряться, на что вамъ* такъ понадобились
12 душъ?»
— Чтожь онъ? спросилъ Терновскій.
— Не разсуждай, говоритъ, братецъ; — вы вѣдь знаете,
что они всегда такъ меня называютъ, замѣтилъ, ухмыляясь,
Палубивъ: — не твоя, говорятъ, забота; вѣдь наслѣдство
получимъ! Просто, Господи прости! отъ праздности причудничаютъ! Натурально, люди важные, что имъ! Живалъ я,
Данило "Ѳаддеичъ, у важныхъ-то вельможъ, и не такія еще
нули отливаютъ. Одначе, я не постигаю, къ чему это клоаится.
— А это клонится къ тому, отвѣчалъ серьёзно помѣщикъ : — что мнѣ надобно въ Бессарабію съѣздить, такъ
для чегожь понапрасну издержки вести, когда можао туда
Digitized by ViOOQle
74                     СОВРЕМЕННИКЪ.
в обратно поѣхать на счетъ другаго. Ужь я объ этомъ подумывалъ давно, да Харузовъ ко мнѣ что-то неблагосклоненъ,
такъ я в на успѣхъ не надѣялся. А теперь статья другая :
внушите ему, почтенный, все какъ слѣдуетъ. Пусть онъ мнѣ
довѣренность дастъ, снабдитъ монетой на путевыя вздержки, назначитъ вознагражденіе за мое ходатайство — слоевомъ, васъ учить не надобно. Вѣдь отчегожь, почтенный, и
не съѣздить на чужой счетъ, коли случай вамъ навязывается.
Палубинъ засмѣялся.
— Ну, Господи, какіе же вы проказники! произнесъ онъ
съ восторгомъ. — Шагу не ступите, чтобъ не придумать что
нибудь эдакое-съ! Ей Богу, какъ посмотрю на васъ, такъ
смѣхъ и разбираетъ.
— Чтожь дѣлать, почтенный. Собственными средствами
изворачиваешься, какъ можешь.
— А чтобъ васъ Богъ любилъ — насмѣшили, ужь насмѣшили! Ладно, Данило Ѳаддеичъ, ладно, дѣльцо-то будетъ
за вами. Не позабудьте только меня, Данило Ѳаддеичъ, удѣлите мнѣ хоть прогоны, а я-то вамъ буду высылать ва ходатайство. Поощрять будемъ и сверхъ назначеннаго, не сумлевайтесь!
— Вы ужь меня только поощряйте, почтенный, а чѣмъ
болѣе поощреній, тѣмъ и вашему карману прибыточнѣе. Да
сверхъ того намъ и отъ наслѣдниковъ кой-что да перепа.детъ; авось такъ глупы будутъ, что дадутъ отступнаго.
— За свое-то добро? воскликнулъ Палубинъ. — Врядъ
ли, Данило ѲаддевчѴ
— Отчегожь, почтенный, не потребовать? Разсудите сами,
зачѣмъ намъ терять?
— Всеконечно такъ, всекѳпечно, повторилъ, улыбаясь,
Палубивъ. — Какъ вамъ угодно, Давяло Ѳаддеичъ, а вы,
ей Богу, рѣдкіе у васъ помѣщика! Ну, много ли у насъ такихъ людей!
— А о самомъ главномъ, перебилъ его равнодушно помѣщикъ : — мы еще не говорили. Приглушайте, Евстратъ
Родіовычъ, хорошенько, чтобъ послѣ не шушукаться, да не
переговаривать за углами; и трата времени, в опасно. Боже
упаси, я этого терпѣть не могу! Прежде всего, почтенный,,
вы должны постараться объ скорѣйшей отправкѣ меня въ
Бессарабію — мнѣ очень нужно, повѣрьте — а Харузову, какъ
Digitized by ViOOQle
ВЪ ДЕРЕВО* И ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                   75
вы сама можете понять, о первомъ-то дѣльцѣ, о моихъ пятя
стахъ десятинахъ, до поры до времени ничего не говорите,
доставьте только мнѣ нужный матеріялецъ. И говорить-то не
слѣдуетъ, а то, чего добраго, прійдется ѣхать на свой счетъ
въ Бессарабію.
— Натурально, сказалъ Палубинъ. — И безъ того много
трудовъ мнѣ будетъ стоить улоиать его. Еслибъ вы знали...
— То-то, почтенный, гдѣжь тутъ заикаться о первомъ
дѣлѣ — и довѣренности, пожалуй, не выдастъ на второе.
Одна надежда на васъ : налягте, почтенный, на него, налягте...
— Знаю, знаю, ранило Ѳаддеичъ, ужь я не такъ простъ,
какъ вы полагаете.       мѣрѣ силъ и возможности все будетъ
сдѣлано, Данило ѲадЯнчъ.
— * Ну, и слава         заключилъ Терновскій. — На первый раф будемъ довольствоваться небольшимъ. Я держусь,
почтенный, того правила : лучше деревянный домикъ, нежели
каменная болѣзнь. Ну, теперь вижу, что я въ васъ не ошибся; дайте же васъ обнять, почтеннѣйшій. Ужь у меня такова
привычка — коли человѣкъ не дрянь — обнять можно!
И они, смѣясь, обнялись.
— Д слыхали вы, Данило Ѳаддеичъ, новость-то? началъ
спустя не много Палубинъ, закуривъ трубку.
— Какую, почтенный? Не охотникъ я до новостей.
— Охъ, не говорите, Данило Ѳаддеичъ! Да и новость-то
прямо васъ касается.
— Меня? равнодушно спросилъ помѣщикъ.
— Да, именно васъ. Родственникъ вашъ, Сусловъ, пріѣзжалъ къ Харузову, а отъ него отправился къ предводителю
съ доносомъ, что ли, на васъ.
— Что вы говорите? съ доносомъ? спросилъ съ испугомъ
Терновскій.
— То есть съ жалобою, касательно вашихъ притѣсненій,
какъ овъ говоритъ.
— Ну, вретъ онъ, притѣсненій никакихъ нѣтъ. Я полагалъ ужь не съ новымъ ли доносомъ, а.это, какъ вижу, все
про старое... И чего онъ хочетъ отъ меня? Вы не повѣри- те, Евстратъ Родіонычъ, какъ меня обижаютъ со всѣхъ сторонъ : еслибъ не защищайся, давно бы уже послѣднюю рубашку стащили. Для меня даже непонятно, прибавилъ
Digitized by VjOOQle
76                     СОВРВМЕНННКЪ.
онъ, нѣсколько одушевившись : — за что это такъ меня притѣсняютъ? Чѣмъ я хуже другихъ, почтенный, кого я обидилъ, оклеветалъ, ограбилъ? А вѣдь подите, доносъ за доносомъ, подозрѣніе за подозрѣніемъ.
— Ахъ, помилуй Господи! Это большая непріятность, со
вздохомъ произнесъ Палубинъ. — Каково вамъ-то должно
быть?
— Скверно, почтенный! Я такъ пужливъ и недовѣрчивъ
сталъ, что чуть услышу колокольчикъ, такъ по спинѣ дрожьпроходитъ : ужь не новый ли кляузъ, думаю, ужь не слѣдствіе ли какое... Вѣдь долго ли до несчастія? Упрячутъ
вѣдь куда нибудь в слѣдъ простынетъ..
— Охъ, сохрани-то Господи! проговорилъ Палубинъ, дрожа всѣмъ тѣломъ.
— А правда ли, Давило Ѳаддеичъ, продолжалъ шопотомъ
Палубинъ: — что васъ со службы-то...
— Не вѣрьте, не вѣрьте! съ живостью заговорилъ помѣщикъ : — и тому, кто вамъ сказалъ зто, скажите въ глаза,
что онъ вретъ. Я вамъ сказывалъ, что обо мнѣ разсказываютъ такія вещи, что въ другой разъ самъ дивишься, откуда они это берутъ. Ну, почтенный, мы все вотъ о пустякахъ толкуемъ, не лучше ли отобѣдаемъ вмѣстѣ, либо съиграемъ по маленькой', скуки ради?
— Нѣтъ съ, нѣтъ-съ! отвѣчалъ Палубинъ, замахавши
обѣими руками. — Я обдѣлаю только порученіе и тотчасъ въ
деревню.
— Какъ угодно, почтенный. Я тоже нынче выѣду; пообѣдаю, усну маленько, а тамъ маршъ на всю ночь. Вотъ
развѣ еще къ знакомымъ чиновникамъ зайду.
— Видно по дѣльцу?
— Отчасти и по дѣлу, а больше на счетъ картишекъ.
Они ребята славные, потолкуемъ, съиграемъ отъ скуки.
— Гм! произнесъ Палубинъ. — Вы имъ шубу вычистите...
— Не таковскіе, отвѣчалъ Терновскій : — кабы меня-то
не пустили еще въ одной рубахѣ.
— Будто, батюшка?
— Ей Богу правду вамъ говорю. Такіе удальцы — что
ай ай!
Часа черезъ три Палубинъ. придерживая полученные
шестьдесятъ рублей отъ Тервовскаго, отправился въ деревню,
Digitized by ViOOQle
ВЪ ДЕРКМ» и. в». шпегвург-в.                   77
раздумывай о приключившихся. е* нямъ, Налубинымъ, промшествіяхъ въ деревнѣ и въ городѣ*
Тервраскій, между. тѣмъ» пробылъ еще дней пять въ городѣ. Неизвѣстна, чѣмъ онъ завмашлся въ это время, кого
есчастливмлъ своимъ присутствіемъ, весело или скучно проводилъ дни и вечера — извѣстно только то, что онъ возвращался въ гостинншку почти съ разсвѣтомъ ' в, легши въ постель, протяжно охалъ и жаловался на боль въ поясницѣ.
Утромъ къ нему обыкновенно забѣгала Фигурка, съ раздутой
губой и подвязанной щекой, — одна изъ тѣхъ жалкихъ Фигуръ, безъ которыхъ не обходится ни Ъдыа гостинница,
«Что, батюшка, съ чѣмъ варъ предравить?» обыкновенно
спрашивала эта ««гурка Терновекад'о.
— Ну, опять вриЫкдъ перебивать сонъ! отвѣчалъ сердито помѣщикъ. — Небось, хочется выпить... Убирайся, нотребуй тамъ на мой счетъ.
— Покорно благодарю, А четвертачекъ пожалуете?
— Дамъ я тебѣ четцертачовъ, вотъ не уйди-ка ты у
меня.
Фигурка исчезала, желарі помѣщику пріятнаго сна, и на
другое утро снова являлась съ тѣми же словами и опять
также проворно уходила, когда рѣчь доходила до четвертачка.
Вотъ все, что положительно извѣстно о пятидневномъ
иребывавіи Тарновскаго въ уѣздномъ городкѣ. Но всякое,
болѣе влв менѣе врододжнтельвие, отсутствіе Данила Ѳадленча изъ Мнрговладѣльчееяаго, было чѣмъ-то въ родѣ правденка для Суслова в другихъ мелкопомѣстныхъ владѣльцевъ.
— Посмотрите-ка, Луна Потаввіяъ, вагору-то, говорилъ
въ этихъ случаяхъ обыкновенно доѣлъ.
— А что, Ицанъ Иванычъ?
— Какъ что? Развѣ не: ведите, что змрь нашъ ѣдетъ въ
городъ.
— Ба, въ самомъ дѣлѣ! Ну, пусть его катитъ къ чорту.
Такъ всегда разсуждая* владѣльцы, замѣтивши дорожный
экипажъ Терновенаго, всякій разъ радуясь его отъѣзду.
— Цробудетъ долго,. Дука Потаанчъ, въ городѣ-то.
— А вы почему знаете, Иванъ Иванычъ? Вы всо знаете, Иванъ Иванычъ! добавлялъ первый, недовѣрчиво качая
головой.
Digitized by ViOOQle
78                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Какъ не знать! Слышь, велѣлъ взять почитай что двѣ
четверти овса для лошадей.
— Велѣлъ? спрашивалъ съ любопытствомъ сосѣдъ.
— Да. А Трофиму кучеру приказалъ набрать побольше
творогу я хлѣба, не стану, дескать, для тебя покупать въ
городѣ провизію.
— Вотъ какъ, замѣчалъ Лука Потапычъ: — когдабъ хоть
одна пристяжная околѣла!...
Кузьма Петровичъ и Анюта — самые опасные враги Териовскаго — возвратившись отъ предводителя, успѣли уже
узнать объ отъѣздѣ Данила Ѳаддеича. Какъ не знать! Это
было самое безопасное время, исполненное мира и тишины,
когда косматой ихъ лошаденкѣ можно было смѣло поваляться на травѣ сосѣда, поѣсть даже сѣна, не опасаясь побоевъ,
когда люди сосѣда дѣлались не такъ зорки и суровы, когда
корова смѣло могла почесать рогами о заборъ сосѣдскій, не
подвергаясь опасности быть затравленной собаками. Тогда
обыкновенно наступало время мира, спокойствія и благоденствія. Тогда даже Лука Потапычъ, Иванъ Иванычъ и Сидоръ
Петровичъ дѣлались смѣлѣе и громко кричали, одушевленные бесѣдой: да! мы зададимъ ему, чорту эдакому, зададимъ!
Но кромѣ этой причины, Кузьма Петровичъ былъ еще въ
духѣ отъ своей удачной поѣздки: предводитель принялъ его
очень ласково, сказалъ, что принимаетъ участіе въ его
дѣлѣ, что ему отчаяваться нечего, такъ какъ его дѣло правое и всѣмъ извѣстное. Но этого еще мало : поѣздка - его
была рѣшительно поѣздкою учадъ. Харузовъ, къ которому
на возвратномъ пути заѣхалъ Сусловъ съ женою, подарилъ
Кузьмѣ Петровичу небольшую подержаную колясочку, совершенно разсыпавшуюся и ни куда негодную. Кузьма Петровичъ былъ въ восторгѣ : онъ ужь давно накинулъ глазомъ
въ каретномъ сараѣ Харузова на эту соблазнительную вещицу; собрался съ духомъ и попросилъ у него. Тотъ ему
отдалъ охотно и даже велѣлъ своими лошадьми перевезти ее
къ Кузьмѣ Петровичу. Боже мой! съ какимъ восторгомъ
разсматривалъ хорунжій это сокровище! Онъ заглядывала
подъ колеса, разсматривалъ оси, пробовалъ дышло, стучалъ
пальцемъ въ кожаный Фартукъ, даже распоролъ ножикомъ
сукно, чтобъ убѣдиться, можно ли его выворотить и пойдетъ
Digitized by Google
ВЪ ДЕРЕВНѢ  ВЪ ПЕТЕРБУРГѢ.                   79
да, молъ, за новое. Оказалось, что колясочка совершенно не
годна : в то плохо, в другое покривилось, в третье не надежно. Чтожь вы думаете, хорунжій пріунылъ? Ничуть не
бывало. Онъ еще болѣе засуетился : какъ анатомъ разобралъ
ее до послѣдняго гвоздика, то присѣдалъ съ одной стороны,
то забѣгалъ съ другой и, наконецъ, къ вечеру сказалъ Анютѣ: «а колясочку-то мы будемъ имѣть! Я знаю чего ей недостаетъ! Вотъ.посмотришь, душенька, и мы поѣдемъ въ гости въ крытомъ экипажѣ!»
— Что ты! спросила Анюта съ радостною улыбкою : — 
неужели?
— Ей Богу, поѣдемъ, отвѣчалъ мужъ. — Нужно кой-что
докупить, а я ее ужь исправлю, да еще какъ лакомъ покрою, такъ просто новенькій экипажъ! Всякая дрянь въ крытомъ экипажѣ ѣздятъ, подожди, и у насъ свой экипажъ будетъ!
— Ну, и слава Богу, произнесла Анюта важно : — ато
просто наскучило въ этой дрянной. повозчонкѣ ѣздить!
Посторонній зритель улыбнулся бы, слушая хвастливыя
рѣчи хорунжаго и глядя на этотъ экипажъ, но Анюта твердо вѣрила въ своего супруга, знала его чудное мастерство,
и уснула въ твердой увѣренности, что будетъ ѣздить въ закрытомъ эквпажѣ, какъ настоящая барыня.
— Что, Анюта, одолѣемъ мы своего врага? спрашивалъ
Сусловъ утромъ у жены, надѣвая сапоги съ* кожаными ушками.
— Охъ, съ нимъ трудно, отвѣчала 'жена. Онъ такой...
— Ничего, Анюта. А какъ думаешь, повадимъ его, злодѣя?
— Кажется, повалимъ, Кузьма Петровичъ. Вѣдь предводитель какъ разсердился... Помнишь, бровн-то у него такъ
в сморщились, у! Господи...
— Да его всѣ знаютъ, сутягу эдакого! замѣтилъ мужъ.
— А вѣдь хорошо, Анюта, будетъ, Ъсли мы его скрутимъ?
а? вѣдь хорошо?
— Какъ же не хорошо! И Дука Потапычъ будетъ радоваться.
— Лука Потапычъ! А Иванъ Иванычъ, а Сидоръ Петровичъ, небось не будутъ? Какъ ты думаешь?
— И они тоже будутъ ради, н имъ нелегко отъ него.
Вотъ Лука Потапычъ говорилъ : не долго ему помыкать-то
вами, Кузьма Петровичъ отдѣлаетъ его!
Digitized by ViOOQle
80                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ишь, ниъ-то хорошо чужими руками жаръ загребать!
съ гордостью произнесъ хорунжій: — на спинѣ-то моей' легко
выѣзжать. Вѣда такъ, Анюта, скажи по совѣсти? — Такъ, танъ, Кузьма Петровичъ. — Да Богъ съ нт,
они люди небольшіе, гдѣ имъ; ты совсѣмъ другее дѣло!'
— Да и я-то, Анюта, не изъ большихъ, а вотъ, благодаря Бога, дѣло ломаю!... Не такъ ли, Анюта, скаѣск по совѣсти?
— Ломаешь-то, ломаешь, да дай Богъ скорѣе- къ концу
прійдти. Ну, что, если онъ у- насъ землю отыметъ?
— Пусть-ка попробуетъ! Желалъ бы я знать, какъ это
онъ отниметъ* Пусть,. пусть попробуетъ! Эхъ, Анюта, ты
ннчеге не- знаешь! Пусть-ка попробуетъ! Я не Лука Поганымъ...
— Тамъ стало, Кузьма Петровичъ, онъ по суду-то нйчего
намъ не сдѣлаетъ?
— Ахъ, Анюта, ты ничего не знаешь! съ досадой отвѣчалъ мужъ. — Твое ли бабское дѣло въ законъ соваться?
Сиди только, душенька, я все обдѣлаю-, лишь бы добрые людж
совѣтомъ не оставили...
— Мнѣ-то ничто себѣ, отвѣчала улыбаясь жена-. — .Съ
тобой никто не пропадетъ, Кузьма Потаиычъ. Господи, мнѣ
ли заботиться, когда ты у мен» есть : учить тебя, значитъ
трѣшить вредъ Госйодомъ!
И она взглянула на него съ такой гордостью, точно бѣдный хорунжій проглотилъ всю мудрость н для Него ничего
не было на -свѣтѣ невозможнаго. Врядъ ли какая красавица
такъ мѣрила въ доблести и храбрость евоега рыцаря, какъ
Анюта въ своего тужа.
— Чего не знаетъ мой Кузьма Петровичъ, твердила она
сосѣдкамъ: — и стульчикъ самъ вдѣлаетъ, и- окно вставитъ,
н завѣвкв къ шкапу придѣлаетъ, и салонъ мнѣ скроитъ, и
зубъ у мужика выдернетъ, — все, чего только душа ножелаопь?
— Вотъ мужъ, такъ мужъ, отвѣтитъ жена какого вибудь
Луки Нътапыча. — А тутъ стекло въ домѣ разобьется; такъ
цѣлый мѣсяцъ съ заклеенной бумагою простоитъ, либо заткнешь съ горя мамой нибудь тряпицей!
Digitized by ViOOQle
ВЪ ДЕРЕВЦЪ и «Ъ ЖТВВВУРГВ.                     81
Палубинъ сдержалъ свое слово.
Недѣли черезъ три Терновекій получилъ и прогоны, и довѣренность отъ Карузрва и уѣхалъ въ Бессарабію хлопотать
о двѣнадцати ревизскихъ душахъ цыганъ, существованіе которыхъ оставалось пока въ идеалѣ, потому что ни Харузовъ,
ви Палубинъ ничего не аваля хорошенько объ этомъ предиетѣ. Можетъ быть, давно ужь нхъ не было на свѣтѣ, можетъ, быть, это бродячее племя давно разсѣялось но разнымъ
долинамъ и деревушкамъ и подковываетъ себѣ мужичьихъ
лошадокъ, лудитъ кострюлн и барскіе самовары, проситъ
мука в сала, и натягиваетъ Шины на колеса проѣзжающихъ
купцовъ и молодыхъ офицеровъ, успѣвшихъ обзавестись лихой тройкой и спѣшащихъ въ родительскій домъ, съ неязмѣммымъ двадцати-осьми-дневнымъ отпускомъ. Мало ли чего
нельзя предположить о темномъ вопросѣ. Но Харузовъ считалъ это дѣло яснымъ какъ день, — вотъ почему онъ такъ легко поддался вліянію Плубияа, успѣвшаго расписать Терновскаго въ еамрмъ выгодномъ свѣтѣ, уничтожившаго безъ труда го предубѣжденіе, которое имѣлъ генералъ противъ этого
дѣльца. Самъ Терновекій удивился, узнавъ о такамъ скоромъ успѣхѣ и мысленно назвалъ Палубина «дѣльною бестіею» — похвала, которой удестомалиоь отъ него немногіе.
Все улыбалось и везло Палубину. Тѣ, кому слѣдовало,
трепали его по плечу, любили н довѣряли ему; тѣ, кому тоже слѣдовало, кланялись и побаивались его. Прикащикъ и
ключница, послѣ опредѣленія ихъ дѣтокъ въ канцелярію, находились съ нимъ въ самыхъ дружественныхъ отношеніяхъ
а готовы были душу положить и обмануть господъ, чтоъ
только услужить ему. Но Палубинъ имѣлъ свои слабости...
все покорялось ему : одна только горничная- Маша, дѣвушка
красивая и ловкая, подшучивала надъ нимъ бойко и свободво, говорила ему въ глаза рѣзкія вещи. Онъ кипѣлъ противъ
нея злэбой н искалъ случая чѣмъ нибудь ей насолить.
— Видишь, какъ онъ на меня злющъ, проклятый! говорила однажды Маша Ѳедору, стоя у дверей канцеляріи и разговаривая съ нимъ.
— Эхъ. Машукъ, отвѣчалъ Ѳедоръ : — злющъ-то онъ
лающъ, за я все за васъ опасаюсь... неровенъ часъ, Маукъ! Ну. что какъ вы меня бросите...
Т. Ы Отл. і.                                          о
Digitized by ViOOQle
8І                     совэвмввнвкъ.
— Ахъ, ты дуракъ, проста Господа! Да пойма ты хорошенько, чѣмъ это голова-то у тебя набита, пойма, дурачена
ты мой, что я анать его не хочу, что я его проклинаю, на
шагъ къ себѣ не подпускаю!
— Какже, отвѣчалъ угрюмо Ѳедоръ. — А давича-то какъ
съ намъ толковали! Не бось, не вы были?
. — Да отвяжись ты отъ меня! отвѣчала сердито Маша. — 
Кто это тебѣ говорилъ. да и откуда ты взялъ снаровку говорить мнѣ вы, точно я барышня какая! Вотъ за это одна
брошу тебя, да а баста! Отступлюсь отъ дуралея эдакаго!
— Ишь, Машу къ, какая ты прыткая! Небось, все хочешь,
по мужичьему; вѣдь я тоже знаю, когда что нужно говорить... съ малолѣтства къ письму приставленъ.
— Ахъ, Ѳедоръ, посмотри-ка на себя лучше, прилично
ли тебѣ это! Тоже за другими тягается, губы-то отд*уваетъ.
Да у тебя только и есть хорошаго, что ты не похожъ на
этого іфотавнаго Ивана, да на зубоскала повара, да на этахъ
чертей пріѣзжихъ лакеевъ! Тоже важничаютъ, дрянь эдакая!
«Давайте-ка, господа, съиграемъ въ штесикъ!» Ахъ, черти
этакіе, у самыхъ-то и пятиалтыннаго, чай, нѣтъ въ карманѣ.
— Ужь будто бы, Машу къ, они эдакъ-то в говорятъ? У жъ
дай ты мнѣ хоть разъ взглянуть на нихъ. Вотъ-то народъ,
думаю, такъ народъ!
— Дураки, и больше ничего! отвѣчала съ презрѣніемъ
горничная. — Чуть на тарелкѣ что отъ господъ осталось,,
такъ въ ротище свой и пичкаютъ. Другой еще лѣзетъ къ губамъ-то, лѣшій, да еще проситъ салоетку принести ему. Стану я всякому прислуживать!
— Эхъ, Машукъ, полно тебѣ! Сама-то радешевька, чай...
Я какъ погляжу, что у барина гости, а тутъ кучера разные
да лакеи вертятся, такъ вотъ-те Христосъ — волосъ на головѣ
трещитъ, ходишь, точно кто тебя изъ-за угла мокрымъ пѣшкомъ хватилъ... Другой такой, что Фу-Фу! и часы на брюхѣ,
и подходитъ такъ : «Здравствуйте, говоритъ, Марья Ивановна», а самъ-то такъ глаза на тебя и пялитъ.
— Ишь выдумалъ что! отвѣчала съ улыбкой Маша. — 
Развѣ нельзя ужь и съ людьми говорить, что ли?
— А слѣдуетъ что нельзя, коли я въ сторонѣ! Я-то, небось, что?
Digitized by ViOOQle
ВЪ ДЕРЕВНѢ  въ-икпркург*.                        83
— Ну, ты ужъ къ каждому мена суепЖ. Ни съ кѣмъ для
тебя слова ве скажв, вв на кого не гляди: 8а то Богъ гла«за далъ, понимаешь? Ужь не хочешь ли, чтобъ и „Балетка за
ивой ве бѣгалъ, такъ что лв?
— Ну, ве хочу, такъ не хочу! сердито произнесъ Ѳедоръ.
И швырнулъ ногою собаченку, стоявшую цаэаднихъ лапкахъ подлѣ Маши и пристально глядѣвшую ва'разговаривающвхъ.
— Ахъ ты, злющій! проговорила со -слезами па глазахъ горничная, унимая крики косматой собачонки, запрыгавшей на трехъ ногахъ. — Вотъ пострѣлъ, на бобаку-то бѣдную вакипулся.                          '1
— Да я ее не такъ еще, мрачно говорилъ * Ѳедоръ : — 
пустъ-ка только не отстанетъ отъ тебя! ишь*кудластая — то-'
же прибѣгаетъ, а въ глаза, кажется, такъ и вцѣпится. Я ее
дрянь эдакую?
— Вотъ дуракъ Нашелся! говорила; Маша,'но скѣоэь ея
слезы свѣтилась довольная улыбка.          '' ''' 1 '
Двѣ-три минуты, и Между ними установилось доброе согласіе.
— Hâ, сказала Маша, вынувъ 'изъ-іШдъ -ййу'Ка- какой-то
цвѣтной платочекъ. — Hâ вотъ тебѣ, шею"обвяжи
Ѳедоръ замоталъ головою.                     ' , і >;
— Не хочешь? спросила вспыхнувъ 'горшишмт1
— Ужь Маш укъ, голубушка, не лайтесь только/я платкато я не возьму..!. :,
— Да возьми, тебѣ говорятъ, иди я -еъ тобой слова Не
скажу, видитъ Богъ не скажу..
— А знаешь, Машу къ, продолжалъ Ѳедоръ и остановился; — знаешь, у* парней я пѣсенку 'йодедушалъ; ужь-такъто швѣ по сердцу пришлась... Ухъ, пѣсенка, Господи!...
— Да что это за пѣсенка? и отчего ты платка-но бе— Эхъ, Матухъ, отвѣчалъ порывисто- -Ѳедоръ, какъ-то
странно улыбаясь. — Ты только послушай Машукъ,. ужыіослушай... Знаешь ли что...
И онъ взялъ себя-за подбородокъ в лукаво трахнулъ готовой, засмѣялся, пошевелилъ губами,. вытянулся и тихо прогудѣлъ:. '
Digitized by ViOOQle
U                      «новваинаикъ.
Ивѣ во дорогъ тжЮ подарокъ,
Дорого твоя любовь 1
— А что, Машукъ, вебось славно? дальше-тоупомнилъ...
вѣдъ ввчто себѣ!
Маша засмѣялась.
— Вотъ новости! заговорвла она. — Такъ в ты до лѣсенокъ охочъ? гдѣ это ты выкопалъ? ишь его какъ разошелся!
— У парней, Машукъ, подслушалъ. А ты, небось, думала, что у меня н памятв-то нѣтъ; а я Господи чего бы ве
отдалъ, только ты бы меня не бросила...
— Та-та-та! наша пташка! заговорилъ Палубивъ, подойдя
въ разговаривающимъ, которые такъ были заняты собой, что
в ве замѣтили» какъ онъ подошелъ. — И ты здѣсь, ёрникъ!
Ахъ ты... вошелъ, пошелъ, пошелъ! твердилъ Палубинъ,
еь злостью топая ногами на Ѳедора и указывая ему ва канцелярію- — А вы-, голубушка, стыда не имѣете! въ милости у господъ находитесь и настроиваете дурака на «се тяжкое! Погодите, голубушка, скажу я, что вы за углами съ
варнями перешептываетесь... безстыдница!
- Ву, говорите, отвѣчала сконфуженная горничная: — онъ
мой женихъ, а вамъ что до этого!
— Женихъ? Ахъ, батюшкц-то! Хе-хе-хе... Цу, -женишокъ, нечего окмавь! Что вы на себя руки наложить хотите, что ли? И что вы разсказываете мнѣ? ЖенихъI Какъ бы
не такъ, отвертѣться отъ меня хотите; нѣтъ, матуюка, я еще,
блаічыареню Богу» ивъ ума не выжилъ... А что, Марья
Ивановна, заговорилъ онъ строго : — а что, если я скажу
барциу» чтобъ фцц во- неречялн вашему счастью? что вы
завоете тогда, коюа Ѳедоръ въ зацравду за жешняка пойдетъ, тто-съ?
Маша только вэдоямула.
— А, вебось, закрутило въ носу! Постойте же, произнесъ
онъ злобно: — надѣлаю я вамъ этого сраму! 'Првпомшо я
вамъ всѣ ваши шуточки, будете вы у меня вою жизнь плакаться, будете вы всю жизнь свою проклинать, «егда огласка
разойдется, когда на васъ станутъ глядѣть, какъ на послѣднюю мужичку! Да отъ васъ всѣ добрые люди отступятся, да
вамъ стыдно будетъ и носъ-то показать на улицу! закричалъ
Digitized by ViOOQle
въ дврквно іі въ мвтвгвттгѣ.                  №
Палубивъ, съ торжествомъ отовщамамаго    kjoiito.         — Что,
прокусили язычекъ?
— Да что вы цѣпляетесь ко ивѣ. Еветржгъ Родіонычъ?
Скажите, Бога ради, что а вамъ сдѣлала?
— Â, теперь испужались-то, вотъ что? Теперь прешла
мож очередь: я вамъ говорилъ прежде,... ломались... Да что
тутъ толковать съ вамв! Что вы въ самомъ дѣлѣ эа птица
такая важная? Нѣтъ, не разжалобите... Я надѣлаю вамъ
сраму; скорѣе умру, а подъ вѣнецъ-то вы у меня съ дуракомъ пойдете!
Маша поглядѣла на него съ изумленіемъ во всѣ глаза.
— Не мигайте глазками, не мигайте! говорилъ сердито
Палубинъ. — Хоть бы вы стыдъ имѣли, вонъ другіе люди
ходятъ. Я честный человѣкъ, кричалъ онъ еще громче : — 
знаете ли вы это? Такъ чтожь вы глазками-то, прельщать
что ли хотите? Безстыдница! срамница! у меня дѣти маленькія, одно еще въ люлькѣ виситъ, а у васъ в жалости нѣтъ,
семейному вдовцу на шею вѣшаетесь! А пойдите-ка сюда,
Савва Ковдратьичъ, крикнулъ онъ проходившему мимо ключнику. — Скорѣе!
Маша такъ была сконфужена этимъ неожиданнымъ оборотомъ, что, не вытерпѣвъ, назвала наглаго Палубива какимъ-то бранчивымъ словомъ и убѣжала, вся взволнованная
вь комнаты.
— Небось, пристыдилась, ишь, какого тягу дала! кричалъ Палубинъ, смотря ей вслѣдъ: — в ова, дура, бранить
меня смѣетъ, меня... прошипѣлъ онъ съ злостью.
— Что. батюшка, Евстратъ Родіовычъ,  случилось? съ
испугомъ спросилъ толстый ключникъ, едва переваливаясь съ
моги на ногу.
— Срамъ такой, что стыдно и сказать. Наша красотка-то
вздумала ва шею вѣшаться...
— Ну, слава Богу, отвѣчалъ ключникъ. — А н-то думалъ, что ужь. не поймали ли вы кого на мѣстѣ поджигательства! Сохрани Богъ, у меня иавбаръ отпертъ... Вѣдь съ
огнемъ...
— Эхъ, вы все на огнѣ помѣшались! отвѣчалъ съ досадой Палубивъ. — Дался вамъ этотъ пожаръ! Ну, гдѣ вы вжджте огонь?
Digitized by Google
М                         «овгвмвннкъ.
.----- Огонь*то яе огонь, Евстратъ Родіоиычъ, отвѣчалъ
ключникъ: — а до пожару не далеко... Вить у васъ какіе
порядки, у каждаго спички завелась, табачище каждый за
пазухой носитъ.
— Да что вы мелете! отвѣчалъ Палубинъ. — Я вамъ дѣло
говорю...
— А какое, Евстратъ Родіонычъ? покорно спросилъ толстый к-іючникъ, — Коли пожаръ...
— Фу, ты дьявольщина! закричалъ Палубинъ. — * Ну,
что вы за человѣкъ, подумайте! Въ головѣ-то у васъ пожаръ, батюшка,.въ головѣ. Слушайте, коли вамъ говорятъ.
Видно, Господи прости! Василиса Карповна уши-то вамъ
ныньче пенькой забила. Слушайте!
Ключникъ смиренно наклонилъ голову, замигалъ глазамв
и прошепталъ хриплымъ и лѣнивымъ тономъ:
— А что, батюшка, что такое? выслушать-то я васъ могу,
батюшка!
— Слушайте же; пожара нигдѣ нѣтъ. Вотъ съ, батюшка
мой.
И Палубинъ слегка откашлялся.
— Вотъ, батюшка, Савва Кондратьичъ, нрохожу я и слышу..,. Я, призваться, давно замѣчалъ, что у насъ что-то неладно... воть-съ, я и началъ слѣдить. Гляжу, ваша-то красавица съ Ѳедоромъ цалуется, да такія говорятъ вещи, что
хоть уши заткни. Знаете ли что-съ, прибавилъ онъ, понизивъ
голосъ : — подговаривала его, дурака, бѣжать, примѣрно
скрыться..., '
— Ишь ее!' отвѣчалъ равнодушно ключникъ. — Ужь баба
добру не научитъ... баба только и наровитъ, чтобъ пакость
учинить, бабІРго что!...
— Да, да, говорилъ Палубинъ, перебивая его: * — честью
вЗмъ говорю, у--меня ВоЛОсЪ дыбомъ сталъ. — Ну, что если
бы это слышали нашъ баринъ, а? Такъ-таки ему и говоритъ: коищ молъ, васъ, не-обвѣнчаютъ, такъ мы,-говоритъ,
на нихъ1 неоМ метрикъ; дадимъ тягу. Вотъ-те разъ! за барскія ласки, за/барскія попеченія/
Равнодушный ключникъ только пошевелилъ бородой.
- — Да пггоойь..вы, : Савла Кондратьичъ, глаза,.только вы таращили?'. Родня опа вамъ-каквя-, что ли? Ахъ, вы старый
грѣшникъ...
Digitized by Google
ВЪ ДЕРЕВНѢ В ВЪ ИКТЕРЕУРГѢ.                    ®Г
— Евстратъ Родіонычъ! Евстратъ Родіонычъ! заговорилъ
съ упрекомъ ключникъ, смиреннѣйшій в богатѣйшій человѣкъ
.въ «ѣдой дереввѣ.
— Ну* идите себѣ съ Богомъ! Только смотрвте, чтобъ
вы свидѣтелемъ были, въ вашихъ главахъ дѣлалось, сами
видѣли. А ужь остальное мое дѣло...
Благодаря ревности и горячности Палубина, судьба Маши
устроилась сама собою. Онъ думалъ ей насолить и способствовалъ только ея счастью. Да еще какой позоръ постигмулъ Палубина I Когда Харузовъ узналъ о его продѣлкахъ,
то велѣлъ запереть его въ ледникъ, — мѣсто, которое по понятію всѣхъ было чѣмъ-то въ родѣ тюрьмы.
— Не люблю плутней! кричалъ раздраженный Харузовъ:
— а честность поощряю. Въ ледникъ его, бездѣльника, въ
ледникъ, и трехъ караульщиковъ приставить!
Происшествіе это надѣлало шуму, — только в слышно было,
какъ разсуждали :
— Вѣдь куда попалъ, шутка ли,... Ай да баринъ, пощады никому не даетъ, да и трехъ краульщиковъ для сраму назначилъ. Важно!
Мѣсяца черезъ два Маша вышла замужъ за Ѳедора, который ее любилъ лучше в искреннѣе всѣхъ, который не
слышалъ въ ней души, хотя это у него выходило по своему
грубо в тяжело. Палубннъ былъ взбѣшонъ до крайности.
Онъ увидѣлъ свой промахъ, но было ужь поздно.
— Ну, срамница! говорилъ онъ ключницѣ: — на другихъ
дѣвокъ даже не похожа, хотя-бы для блезиру слезнику на
дѣвишникѣ проронила! какое! такъ и смѣется, такъ в вертится, краснорожая!
— Матери не было, отвѣчала слезливо ключннца: — матеря, Евстратъ Родіонычъ, матери, батюшка, ахъ, матери-то
не было!
V.
Прошло нѣсколько лѣтъ.
Дѣла Харузова страшно запутались. Терновскій, при пособіи Палубина (которому Харузовъ по прежнему довѣрялъ), перебралъ у него денегъ значительное количество и, какъ слѣDigitized by ViOOQle
W                      СОВРЕМЕННИКЪ.
давало ожидать, все-таки ничего не сдѣлалъ по довѣренности
насчетъ цыганъ. Въ довершеніе удара, онъ еще затѣялъ съ
Харузовымъ процессъ о пяти-стахъ десятинахъ и, жромѣ того, объявилъ огромную претензію на него. Претениія эта состояла въ Томъ, что Харузовъ, во время несовершегійолѣтія
Терновскаго, управлялъ, какъ опекунъ, его имѣніемъ и не
представилъ, по мнѣнію дѣльца, полныхъ отчетовъ, хотя бумаги дворянской опеки доказывали совершенно противное.
Старое дѣло было выкопано, пошли справки, хлопоты. Харузовъ былъ вполнѣ убѣжденъ, что онъ будетъ оправданъ судомъ И это, конечно, неподлежало никакому сомнѣнію; но,
тѣмъ не менѣе, дѣло сильно его опечалило и огорчило. Онъ
сдѣлался ворчливъ и неразговорчивъ; могучій смѣхъ его не
раздавался, какъ бывало, по всѣмъ комнатамъ; любимыя сго
занятія были оставлены и вообще его начала тяготить деревенская жизнь и хозяйство, которое онъ такъ любилъ, съ
гордостью показывая сосѣдямъ, какъ у него все образцово
устроено. Бывало, ниодинъ путешественникъ, везущій изъ
Крыма.выноградныя лозы или собравшій какіето засохшіе
листочки и травки, которые величалъ онъ своимъ гербаріумомъ, не проѣзжалъ, не остановившись, мимо деревни Харузова.
Чуть онъ узнавалъ о появленіи такого ученаго, тотчасъ посылалъ за нимъ лошадей и приглашеніе, убѣдительно прося посѣтить старожила-помѣщика. И, Боже, съ какой привѣтливой важностью принималъ онъ подобнаго путешественника,
въ Запыленномъ сюртучкѣ и въ клеенчатой Фуражкѣ; какъ
топко вывѣдывалъ о цѣли путешествія, съ какой серьёзно*
стью говорилъ о тутовыхъ деревьяхъ, замѣчалъ, по секрету,
что онъ самъ предполагаетъ заняться шелководствомъ, и
проч., и проч. А теперь... теперь какой-то признательный
туристъ — Феноменъ между путешествующими лицами, вообще забывающими то, что они обѣщали при своихъ встрѣчахъ
и разставаньяхъ — прислалъ ему пять сотенъ отличнѣйшихъ
виноградныхъ лозъ, о которыхъ онъ отзывался съ восторгомъ
и съ благоговѣніемъ къ чудесамъ природы, и что же? Харузовъ не удостоилъ даже взглянуть на нихъ, и съ досадою
сказалъ: *
— Охота ему такую дребедень присылать! Вѣдь Выдумалъ — виноградъ въ нашихъ мѣстахъ разводить... Пустой
человѣкъ! у насъ и гречиха съ трудомъ разводится,...
Digitized by ViOOQle
ВЪ ДЕРЕВНЯ В ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                    89
Ожесточеніе Харузова дошло до того, что онъ сталъ бранить все: климатъ, которымъ прежде восхищался, почву, за
метеную онъ мимяо стоялъ грудью, сосѣдей, которыхъ онъ
прежде принималъ съ удовольствіемъ. Подадутъ-ли ему стаканъ воды, онъ попробуетъ н выплеснетъ ва окно. «Что
это ва вода, скажетъ онъ : — да оТъ нея болѣань можетъ
приключиться!» Приготовятъ-ли къ обѣду молодого майскаго
теленка — -любимое его блюдо, — онъ чуть дотронется я непреаѣнио съ горечью намѣтитъ: «козленокъ! такихъ-ли я
ѣдалъ... да отъ него полынью отдаетъ... вѣдь у насъ и порядочныхъ пастбищъ нѣтъ... Удивляюсь, какъ вто они еще
не передохнутъ.» Начнутъ ли, напримѣръ, къ празднику полы натирать — Боже, какъ накинется онъ на полотёровъ!
Для чего, скажетъ онъ: такія затѣи? Для того, чтобъ нагрянули медвѣди, чтобъ ввалиЛСя какой нибудь Сусловъ...
не надо!» Попроситъ ли жена съѣздить въ городъ, въ дворянское собраніе, онъ и противъ этого возстаетъ. «Эхъ, матушка, произнесетъ онъ: пожалѣй ты хоть лошадей и меня
несчастнаго. Въ деревнѣ вѣдь живемъ, въ деревнѣ!* И послѣднее слово онъ говоритъ съ какимъ-то особеннымъ презрѣньемъ. Скажутъ ли, наконецъ, что такой-то поссорился съ
такимъ-то, о! Харузовъ тутъ приходитъ просто въ ярость. «Да
вѣдь здѣсь какіе людишки живутъ... Терновекій, напримѣръ.,..
Да тутъ каждаго жизнь на волоскѣ виентъ: здѣсь братъ возстаетъ противъ брата, дѣти противъ родителей»... слогамъ,
наговоритъ такихъ чудесъ-, какивъ никогда в не бываетъ.
«Деревня, деревня! твердилъ онъ : здѣсь хуже столпотворенія вавилонскаго! Въ Парижѣ — ужь на что мошенническое
мѣсто! — * въ Парижѣ такихъ козней не случается!»
Это гоненіе на провинцію, гдѣ все было по старому, гдѣ
все. жили тѣже добрые и наивные сосѣди, попрежнему любили Харузова и попрежнему считали его важнымъ бариномъ;
— кончилось, наконецъ, тѣмъ, что онъ покинулъ деревню
в переѣхалъ со всѣмъ семействомъ въ Петербургъ.
Отъѣздъ былъ скорый. Всѣ дѣла сданы были Палубину.
съ приличными, разумѣется, инструкціями. Почти вся деревня провожала добраго барина и его семейство. Всѣ цалювали
руп я прощались. Харузовъ былъ растроганъ; но, не желая
non обнаружилъ, просилъ, нѣсколько дрожащимъ голосомъ,
Шлубамя оееТМ яяфавео канцелярскую чаетъ. Палубинъ проDigitized by ViOOQle
ДО                      соврвмкнннкъ.
водилъ отъѣзжающихъ верстъ за десять и' проста заливался
с лемма.
— Что мы теперь будетъ дѣлать бетъ нашего бармаТ
говорилъ онъ окружающимъ.
Но Харузовъ былъ ужь далеко г только облако пыла подымалось по петербургскому тракту...
Какъ вегостепрівмепъ показался Харуэову Петербургъ — 
страшно разсказывать. Здѣсь его ннкто ве замѣчалъ, ввито
ве зналъ., и только въ кварталѣ былъ прописанъ пріѣхавшій изъ провинціи Харузовъ, да дворникъ хорошо звалъ,
что въ седьмомъ. нумерѣ живетъ новый жилецъ, приказавшій носить дрова и проч. по черному ходу и гнать собакъ съ парадной лѣстницы, забѣгавшихъ туда съ улицы.
Харузовъ привыкъ къ почету, всѣ его знали въ цѣлой
губерніи, ему кланялись, улыбались, знала его экипажъ и кучера, смотрѣли на него почти какъ на государственнаго человѣка, а тутъ — срамъ сказать! — по улицѣ проходятъ мимо его какіе-то господа въ такъ-называемыхъ собачьихъ бобрахъ и тѣ даже не взглянутъ на него, вдутъ себѣ и смотрятъ подъ ноги. Одинъ только дворникъ у воротъ
снимаетъ шапку, да в тотъ все толкуетъ о кварталѣ и какихъ-то мазурикахъ. Гадко! Сосѣди черезъ1 стѣнку живутъ, и хоть бы одинъ заискивалъ знакомства — нѣтъ! Чиновникъ наверху даже безпокоитъ по вечерамъ «дейтой — 
свиститъ себѣ, да в только, точно и ве знаетъ, что внизу
Харузовъ живетъ. Непріятно! Да я сосѣдство совсѣмъ не поллечу; напротивъ его дверей — двери какого-то зубного врача:
онъ тоже обилъ свою дверь зеленымъ сукномъ; изузорнлъ ее металлическими блестящими гвоздиками, прибилъ мѣдную дощечку, ручка отъ звонка блеститъ, какъ золото. Нашъ
Харузовъ, какъ увидѣлъ его въ первый разъ, въ богатой шубѣ, въ блестящей шляпѣ, съ орденомъ на шеѣ — 
подумалъ, что это министръ какой, или посланникъ — а это
просто дантистъ! Въ театрѣ онъ находилъ туже непріятность:
ложи открытыя, раздѣляетъ вхъ одна низенькая перегородка, а ие то, что въ губернскомъ городѣ, у каждаго.свой отдѣльный сундучокъ, сѣлъ себѣ и знать ничего, ве хочешь :
тамъ все по семейному, у каждаго свой уголокъ, со всѣхъ
.сторонъ окруженъ досками, и для того только, чтобъ удобнѣе глядѣть на сцену, оставлено отверзтіе; ближайшихъ соDigitized by ViOOQle
ВЪ ДЕРЕВНЯ И ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                  9t
сѣмі  не вадвмь, развѣ смѣльчакъ какой высунетъ голову
в съ напряженіемъ*'заглянетъ въ сосѣдскую ложу. А здѣсь,
«вапа почта къ спинѣ приходится, — но одну сторону сидитъ какой - нибудь поджарый студентикъ, чиновникъ въ
вацъ-иуидирѣ, мальчишка въ курточкѣ, который цѣлое представленіе купаетъ яблоки в тоже аплодируетъ, называетъ
пѣвцовъ но имени; а по другую сторону — сидятъ какіе-то
толстые купцы и даже ни разу не посмотрятъ на манишку
а ва ордена Харузова! На подъѣздѣ кричатъ: карету такогото, такого-то, вотъ наконецъ жандармъ крикнулъ : карету Харузова, (самъ Харузовъ шепнулъ ему: кричи, братецъ, карету Харузова) и что же? никто не обернется даже, чтобы
взглянутъ, что ато за Харузовъ, каковъ онъ собой, какія у
него лошади, и что овъ, съ женою ли пріѣхалъ, или жсиа осталась дома... Ну, городокъ! думалъ онъ, вздыхая:
-просто, совѣстно передъ дѣтьми, что нвкто тебя не знаетъ!»
Да, господа, не однимъ юношамъ, пріѣзжающимъ въ столпцу* чтобы поступить въ университетъ, въ академію, опредѣлиться въ министерство, поучиться, послужить влн пожить
въ столицѣ, растратить лишній избытокъ силъ, запасъ проэштіяльваго самолюбія — одвоТо изъ необузданнѣйшихъ самолюбій — увидѣть министровъ и извѣстныхъ литераторовъ, и
вроч. в вроч., не однимъ отямъ смиреннымъ лицамъ бывпетъ тяжело ва первый разъ въ Петербургѣ. Они, какъ
юноши, скоро привыкаютъ къ здѣшней обстановкѣ и поряд-ку вещей, дѣлаются лѣтъ черезъ пять почитателями петербургской жизни, взбираются къ себѣ наверхъ въ четвертый
этажъ, какъ въ роскошную палату : они знаютъ, что тамъ
часто живетъ н умъ, и талантъ и дружеская симпатія, жнвуацая сухарями отъ нѣмецкаго булочника, н холодно смѣютея надъ другини, недавно пріѣхавшими; провинціалами. Но
не такъ легко свыкается съ столицей какой-нибудь провинціяльиый тузъ: онъ только и говоритъ, что о покинутомъ городкѣ, о важныхъ лицахъ, которыя тамъ живутъ я, наконецъ, съ негодованіемъ покидаетъ холодную столицу и держитъ себя до самой заставы угрюмо, смотритъ на проходящкхъ и на блестящія вывѣски свысока. Кончено, въ другой
разъ ужь онъ не навѣститъ столицы, развѣ сынка прійдется
привезти въ корпусъ. Но вотъ что странно — возвратившись на
пое родное пенелиіЦе, такой провинціалъ никогда не выскаDigitized by Google
92                      СОВРЕМЕННИКЪ.
выметъ своихъ непріятныхъ ощущеній, имъ испытанныхъ,
не жалуется на скуку, а говоритъ, напротивъ, что онъ провелъ время превесело, хотя, по правдѣ, оиъ скучимъ
такъ нестерпимо, какъ ве скучалъ никогда въ теченіе нео*
жизни.
Почти въ такомъ же положеніи находился и надпъ
Харузовъ. Бросивши деревню. чтобъ забыть ея скуку 
дрязги, овъ, въ своей столичной квартирѣ, завелъ тѣже порядки, привычки, также располагалъ временемъ, сномъ
и обѣдомъ, какъ в въ деревнѣ. Вставалъ онъ, по обыкновенію, рано, надѣвалъ халатъ и машинально Протягивалъ руку
къ Фуражкѣ, во вспомнивъ, что ему нечего осматрвмть, некуда ходить, исключая узенькаго балкона, онъ съ досадой
кидалъ Фуражку в безцѣльно бродилъ по комватамъ, изрѣдка выглядывая sa окно, когда особенно-рѣзкій стукъ приѣхавшаго экипажа раздавался на мостовой н врмводилъ нервы въ невольное содроганіе.
— Кто это тамъ ѣздитъ, бормоталъ онъ сквозь зубы. — г
Кого зто тамъ такъ приспичило?
И онъ отворачивался, отправлялся въ людскую, будилъ
людей, ворчалъ и сердился, чего за нимъ прежде не водилось. Потомъ приносили ему умываться. Сцена умывааыі
происходила долго и торжественно. Одинъ лакей лилъ воду,
другой стоялъ съ готовымъ полотенцемъ; Харузовъ Фыркалъ,
плескался, теръ шею, уши, грудь в, весь краевый и уставшій,
опускался въ кресло и сидѣлъ неподвижно нѣсколько минутъ, тяжело пыхтя и вздыхая. Затѣмъ, помолившись Богу,
отправлялся въ столовую и поджидалъ жеву в дѣтей, во
временамъ крича черезъ дверь: «да полно вамъ, здѣсь
не деревня! копаться некогда!» Приходили жена в дѣти-,
поздравляли его съ добрымъ          утромъ в садились за
чайный столъ. Но страшная скука царствовала во все
время этой утреввей церемоніи, тогда-какъ въ деревнѣ,
напротивъ, зто было самое веселое препровожденіе времени, когда Харузовъ, сдѣлавши добрый моціонъ, былъ
свѣжъ и бодръ, ѣлъ хорошо, отвѣдывалъ за чаемъ»
сдобныхъ булокъ, и горячаго бифстексу, и сливокъ, и сухарей. Теперь не то... «Ну сливки! замѣтитъ онъ. и съ досадой отодвинетъ отъ себя молошникъ. — Нечего сказать, имѣютъ,
овв понятіе о сливкахъ!» Потомъ приходилъ, какъ водится.
Digitized by Google
ВЪ ДЕПМ1 В ВЪ ВВТХРБУРГЪ.                       93
полиръ в мкааыпался обѣдъ. Каждый членъ семьи имѣлъ
ирово подавать голосъ въ пользу своего любимаго блюда. Здѣсь
вевавівао приходили въ столкновеніе самые разнородные
интересы, высказанные ловца а обдуманно : какаа ивбудь
«унарна швд> рисамъ уничтожала телячью, отвергнутую котмпу, сумъ съ спаржей уступалъ мѣсто супу съ вермашелемъ,
андійскій пѣтухъ вытѣснялъ утку, и т. д. Обѣдали въ два
часа, я никакъ не хотѣли вѣрятъ тему, что сосѣда ихъ, зубной врачъ и другіе, обѣдаютъ орн свѣчахъ. Посла обѣда
ввартяра Харузова представляла деревею въ кстжяномъ значе*
язи этого слова. Весело было посмотрѣть! На столахъ заблаговреыеиае приготовлялись варенья, квасы, вода со льдомъ,
брусянка, сморолама, арбузъ, опускались шторы, двери запиралась на вавокъ н все населеніе.покоилось мирнымъ сномъ.
Единственный гость, бывшій по душѣ Хару зову, пріѣхавшій
тоже въ Петербургъ по дѣламъ старый бригадиръ, снижалъ
торту къ а ложился па диванѣ. Дѣти, видя что все кругомъ
«витъ, иіеячутся нѣсколько вреяшнв между собою, слышегся:
<ѵе! не разбуди!» потомъ шопотъ дѣлается тише и лѣш>в|е,
у одного раскроется ротикъ, у другаго слипаются глазки,
непослушно. подымаются вѣки,. и поддаваясь обмьеіі нѣгѣ,
я дѣти усыпаютъ : тотъ облокотился о диванную подушку, того веги висятъ ва полу, а рука покоятся ва столѣ, держа вгрунжв., а тотъ совсѣмъ подлѣзъ подъ подушку,
тинъ, что оттуда виднѣются только одни маленькіе башмачки
изъ-подъ бѣленькихъ. ваитаэшъ. Но и этотъ сонъ бываетъ прерываемъ неудобствами столичной швзин, к тутъ не давали
покоя втв неугононяыя люди : — смотришь, то позвонятъ
почтальонъ съ письмомъ въ рукахъ.; толвко-что онъ скроется, ваять звмзомь : сердитый иыыдвкъ спрашиваетъ: сюда-лп вошелъ - какой-то Мераилкешь; его спровадятъ — 
начнутъ «воивть къ.веяеряѣ въ двадцати церквахъ разомъ,
яла же играмъ водъ окномъ.нѣмецъ-шармымцнкъ, да такъ
долго, тамъ протяжно, что просто падко. «Ну, городокъ
замѣтитъ брпгадврътгость, отыскивая свои салши : даже
отдохнутъ человѣку мемвможяо...» — «И Богъ ихъ знаетъ,
когда они снятъ, отвѣтятъ съ недоунѣніемъ Харузовъ. — Вѣрите м, ночью вымя раздаются; все, чай, съ цѣлью что
впбудь стянуть!...» — «3, милостивецъ, чего вы захотѣли!
возражаетъ тотъ же бригадиръ. На что вамъ лучше: у моDigitized by ViOOQle
94                     СОВЗЕМВВНМГЫ
его Васька шайку стянула, ей Богу; а вѣдь шавка, і іт
доложу, вроете дряньь аеа въ дырьяхъ!...» Харузовъ за*
смѣется; во въ его смѣхѣ не слышатся той посдѣобѣденвой свѣжести, звучности я здоровья, которыя такъ в брыю»
жуть отъ каждой нотки проснувшагося степняка, счастливаго
в довольнаго, готоваго расцаловать весь міръ в перваго, кто
попадется подъ руку.
По случаю всѣхъ атвхъ неудобствъ в безпокойствъ различнаго рода, Харузовъ рѣшился веремѣввть квартиру Овъ
нанялъ на Васильевскомъ Острову цѣлый домикъ, съ дворомъ, садикомъ, особеннымъ подъѣздомъ и, самое главное,
домикъ, въ которомъ не было другахъ жильцовъ. Такихъ
домиковъ въ Петербургѣ не много; они попадаются преимущественно въ Коломнѣ и на Васильевскомъ. Это по большей
части чистенькіе одноэтажные домики, улыбающіесѣ привѣтливо каждому прохожему, особенно тому, у котораго нѣтъ
никакой недвижимости, исключая огромнаго желанія имѣть
ее. Владѣльцы ихъ : какой набудь пожилой честный профессоръ, вышедшій уже въ отставку, получающій пенсію за свою
скромную, но полезную службу, обзаведшійся женою в дѣтками, и любящій, по старой привычкѣ, книга, скромный
внетикъ, воарихотлавые обѣды, которые приготовляются
обыкновенно подъ непосредственнымъ надзоромъ профессорскихъ ховяекъ, ворочающихъ, по большей часто, всѣмъ
хозяйствомъ и даже покупающихъ своимъ «практическимъ
мужьямъ шляпу, верчаткв, табакъ и т. д. Однѣ книги предоставляется покупать имъ самимъ, в то деньги выдаются
осторожно заботливой рукой хозяйка. «Смотра, скажетъ такая хозяйка мужу: ве потеряй девегъ, еврячь лучше въ боковой карманъ. Да, пожалуйста, не забудь въ книжной лазнѣ
носового платка!» Исключая этихъ маленькихъ, веселенькихъ
домиковъ, которые тотчасъ можно узнать, гдѣ стекла моются каждую субботу в блестятъ, какъ зерцало, вы мало
встрѣтите въ Петербургѣ домовъ, гдѣ бы не было самыхъ
разнородныхъ жильцовъ. Но тѣхъ огромныхъ, колоссальныхъ
зданій, гдѣ подъ одной кровлею живутъ и аристократъ и
бѣдный студентъ, богачъ и ремесленникъ, извѣстный прославившійся человѣкъ и никѣмъ незнаемый труженикъ,
гдѣ вы отыщете все, что только хотите : и доктора, и аптеку, мелочную и табачную лавочку, пансіонъ и уѣздное
Digitized by ViOOQle
ВЪ ДКРЕВШ  ВЪ ПВТВІ'БУРГЗ.                    95
училище, каретмка в мѣдника, лабавъ  типографію, — словомъ, гдѣ вы можете купить, не выходя изъ дому, полфунта свѣчей в блестящую карету, — таквхъ домовъ, которые представляютъ собою какъ бы отдѣльны! городокъ, въ
Петербургѣ много.
Въ одномъ изъ подобныхъ громадныхъ зданій в жилъ прежде Харузовъ. Но ему такъ ве понравился этотъ многолюдный,
кишащій дѣятельностью, домъ, что онъ съ радостью бросилъ
его и переселился на Васильевскій-Островъ, и былъ въ восторгѣ, что отыскалась квартира но его вкусу.
— Благодареніе Богу, говорилъ онъ пріятелю бригадиру:
что я вырвался изъ этого омута. Тамъ можно съума сойдти.
— Но, съ одной стороны, Владиміръ Петровичъ, и тамъ
удобно, отвѣчалъ бригадиръ.
— Какое удобно! Помилуйте, вамъ не дадутъ ни уснуть,
ни отдохнуть въ квартирѣ. Я четыре мѣсяца уже не сплю,
дамю похудѣлъ отъ огорченій.
— Не прекословлю, Владиміръ Петровичъ, не прекословлю, милостАецъ! Но тамъ, съ одной стороны, удобства непостижимыя : напримѣръ, у васъ подъ бокомъ : булочная 
все: понадобится повару мука въ путанье — спустится къ лабазу; взломается ручка у дверей — пошлете за слесаремъ, а?
вѣдь это, скажу вамъ чистосердечно, просто волшебная сказка: чего захотѣлъ человѣкъ, то само ему въ руку и лѣзетъ!
— Удивляюсь, какъ это вы говорить можете! возразилъ
съ неудовольствіемъ Харузовъ. Вотъ нашли какое волшебство! Лабазъ... да плевать мнѣ на него, вѣдь для человѣка
вокой, покой дорогъ. Что мнѣ въ вашемъ дуракѣ, слесарѣ?
Па -что омъ мнѣ? Покоя жаждешь, покои: безъ покою  челижѣкъ м куда не годится.
— Такъ, такъ, отвѣчалъ прогрессистъ бригадиръ. — А
все-таки, какъ подумаешь, то даже уму непостижимо : въ
одномъ домѣ, все въ одномъ!... Я вотъ давича лежалъ себѣ
в думалъ объ этомъ. ГмІ хорошо канальство...
— Чтоись вы находите тутъ хорошаго? скажите, пожалуйста?
— Эхъ, милостивецъ, какже ве хорошо! Извольте посудить сами : и то, и другое, и третье... вѣдь не дурно, вѣдь
не это въ одномъ домѣ... очень не дурно! И бригадиръ
значительно 'прищурился и посмотрѣлъ на Харузова. 
Digitized by ViOOQle
96                     соаевмш цицъ.
— Дотъ затвердили одно! вскричалъ Харузеръ — Вы толкъко скажите мнѣ, что здѣсь хорошаго, что хорошаго?
— Вы хотите, милостивецъ, чтобъ вамъ сейчасъ воя м
сказать. Невозможно, батюшка, сообразить всего разомъ.
Какъ сказать! еслибъ вамъ сказать... И бригадиръ тряхнулъ,
годовой;
— Что такое? спросила Харузовъ, нѣсколько лрмдвю*
таись къ мему...
— Хо-ке-хе!...
— Да что такое? Скажите откровенно.
— Вѣдь это, легко сказать.,...
— Да договаривайте же...
— Легко сказать, продолжалъ бригадиръ почти топотомъ : — вѣдь это...                                          -.
— Ну?
— Столица, милостивецъ, столица! съумалеиіемъ произнесъстарый бригадиръ. — Видѣли ли вы на Садовой будку, при*,
стую будку? Тамъ, мрлостивецъ, ассигнаціи точно хламъ-какой жгутъ... такъ и швыряютъ тюкъ за ткмаеМѢ. Я яодшбовьттвевалъ  спросить у тутъ же стоявшаго купца : семь
жильоновъ, говоритъ, нынѣшнее утро сожжено! Здѣсь жж
иначе, все ко столвамому : погладите, напримѣръ, на здѣш<нія церкви! а? гдѣ вы видѣли что либо подобное? Да здѣсь»
милостивецъ, для однихъ церквей ужь неясно остаться на вело
жизнь! это не то, что у насъ въ деревнѣ ѣдешь за двадцать
верстъ, чтобъ Вегу помолиться, Я пыльче, какъ зашелъ агь
Казанскій соборъ, такъ, вѣрите ди Богу, выйдти не хожѣ-.
лось. Эхъ, прибавилъ омъ со вмохомъ : — еслибъ моя Мая — 
ра Каляашнна напала сюда — .вотъ было бъ ей, голубушкѣ*
раздолье! Она, бѣдная, въ жизнь сваю не видѣла такса*
служенія! гнярлрщіся душой и лукомъ, Владиміръ Петровичъ. Ныааче самъ митрополитъ служилъ...
— Грѣшный человѣкъ, не былъ, отвѣчалъ иристыми*ный Харузовъ.
— Тоіто и есть, произнесъ благочестивый бригадиръ.; — 
то-то и есть! Оставимъ-те это. Поглядите, съ другой стороны, каковъ ддѣсь, напримѣръ, мужикъ, простой мужикъ!. Что
мужикъ!* Поѣзжайте въ Гостиной дворъ — .вѣдь что за народъ, что за сноровка, хоть бы въ англійскомъ парламентѣ
кричать, в тамъ, небось, не оробѣютъ! А гвардейцы-то каDigitized by L.OOQLC
ВЪ ДЕРЕВНИ И ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.
' ne! А были Ли вы, милостввецъ, спросилъ онъ: — ва СѣнI мв площади, вѣдь какая живность продается! Въ какомъ
ормкѣ вовы стоятъ! батюшки! какое ихъ тамъ множество...
Вѣрите ли, такъ и тянутся, такъ и тянутся, и Богъ ихъ
Метъ, гдѣ имъ конецъ. Что, небось, не были?
— Не былъ, отвѣчалъ Харузовъ.
— То-то и есть, Владиміръ Петровичъ! съ упрекомъ промесъ бригадиръ. — Я, благодареніе Богу, таки ознакомился, всюду толкался. Ужь поразсказать-то Маврѣ Калинишнѣ
будетъ о чемъ : чудесъ навидѣлся.
— Хороши чудеса, бормоталъ съ неудовольствіемъ Харрт.
Прошло еще нѣсколько мѣсяцевъ, и Харузовъ по нрежему бранилъ Петербургъ и по прежнему ве думалъ отправмпея въ деревню. Да и для чего ему было туда ѣздить,
когда па Васильевскомъ Острову онъ зажилъ славно, совервевво въ своемъ вкусѣ. Любимыя его занятія были выдай1 «уты на первый планъ. Не имѣя возможности обзавестись
«Ьо* канцеляріей, на подобіе деревенской, онъ нанималъ
мвашняго секретаря, который сочинялъ ему письма, докладыя записки, отвѣты и проч. Эта губительная страсть Харрой приняла въ Петербургѣ огромные размѣры. Въ де|**>і все-таки его переписка и тому подобное не вовсе бым безполезна; по въ столицѣ не представлялось даже слуипъ, которые могли бы дать матеріалъ и поводъ къ тому,
”обь нанимать людей, которымъ совершенно нечего было
мп. Но въ нгмъ звучала, если такъ можно вы-,
fнвтьея, юридическая жилка — оііъ ужасно любилъ коризъ себя дѣлового человѣка, у котораго дѣлъ такое
яіество, что ' необходимо имѣть подъ рукой домашнюю
вцеирію. Страсть его была, чтобы подлѣ него скрипѣли
*ри, сидѣли озабоченныя, опущенныя къ письменному сто,? гадины, чтобъ подносили бумаги къ его подписи, вороча, * в шумѣли листами. Тогда онъ дѣлался веселѣе, кашлялъ
 вотвралъ себѣруки, тогда онъ кушалъ больше и спалъ
4ywe. За неимѣніемъ работы, такъ называемый секретарь
fan командою котораго состояло нѣсколько отличныхъ пеИвечиковъ) — писалъ каждую бумажку въ нѣсколькихъ энярахъ. Прежде онъ составлялъ подробное дѣло, потомъ
въ него дѣлалось краткое извлеченіе и, наконецъ, самое
т. и. Огд 1.                                           ’
Digitized by ViOOQle
98                      соврвмвввикъ.
кратчайшее. Секретарь пожималъ плечами в очень исправно
получалъ свое жалованье, весьма звачвтельвое. Но * Боже
упаси, если Харузовъ находилъ какую вибудь ошибку! онъ
кричалъ в горячился, перемѣнялъ переписчика в просто вы-,
ходилъ изъ себя. «Развѣ такъ пишутъ, благодѣтель? — скажетъ овъ грозно — развѣ вы ве понимаете, что каждая ошибка можетъ имѣть вослѣдствія? какже вы, благодѣтель, эдакъ
брезгаете вашими обязанностями!» И дѣло кончается тѣмъ,
что черезъ нѣсколько дней является уже новое лицо, нѣсколько дрожащее, во Фракѣ в въ бѣлыхъ перчаткахъ, в
Харузовъ съ важностью говоритъ ему свои условія, требуетъ
аккуратно являться, и новый секретарь, ве понимая хорошенько въ чемъ дѣло, приходитъ въ назначенный часъ съ
біеніемъ сердца, опасаясь лишиться выгодныхъ кондицій.
— Да что же ты пишешь? спросятъ товарищи у вновь
пожалованнаго секретаря.
— А Богъ его знаетъ что, отвѣчаетъ тотъ съ недоумѣніемъ : — только изъ себя овъ такой молодецъ, и такъ
живетъ славно, что какъ посмотришь, такъ само и пишется.
Харузовъ, держа себя свысока, завелъ между тѣмъ престранныя знакомства. Онъ взбѣгалъ такихъ изъ нихъ, которыя чѣмъ либо напоминали ему столицу, съ ея утонченностью
в лестью. Съ отъѣздомъ стараго бригадира — укатившаго въ
объятія своей Мавры Калинишны — Харузовъ сдѣлался еще
скучнѣе, и невольно посматривалъ ва тотъ, диванъ, ва которомъ почивалъ недавно дорогой гость, приходившій, бывало,
каждый день пообѣдать, потолковать съ хозяиномъ и вмѣстѣ
съ нимъ вздремнуть часикъ, другой. Харузовъ, будучи съ
нимъ знакомъ еще съ незапамятныхъ временъ, полюбилъ его
въ особенности теперь, въ Петербургѣ,~и очень забавляло,
когда гость, имѣвшій плохую память, полчаса отыскивалъ
свой галстухъ или подтяжки. «Э, куда! куда! — (крни«лъ
онъ обыкновенно гостю — вы тамъ ве оставляла,. вотъ на
той подушкѣ, на той!» И они оба смѣялись. Когда брагадаръ уѣзжалъ, то Харузовъ цаловалъ его, жалъ руку, чфл
носилъ свою табакерку, снова бралъ его за руку — вообое
замѣтно было, что ему жаль разстаться съ нимъ, не смотря
ва то, что бригадиръ сильно его раздражалъ своей прогрессивностью..
Digitized by VnOOQle
ВЪ ДЕРЕВНѢ  ВЪ ПЕТЕРБУРГѢ.                     91
Однако судьба смиловалась надъ Харузовымъ  послала
ему новаго знакомца, съ успѣхомъ замѣнившаго незабвеннаго бригадира.
Однажды Харузовъ, часовъ въ одиннадцать вечера, воззращался пѣшкомъ на свою квартиру, которая находилась въ
одной изъ отдаленныхъ линій Васильевскаго острова. Ему
оставалось сдѣлать нѣсколько шаговъ, чтобъ подойти къ
своей калиткѣ, какъ вдругъ сосѣдскія ворота словно затрещали и послышалось бряцанье тяжеловѣсной цѣпи.
Харузовъ вздрогнулъ в остановился.
— Извините, государь мой, послышался въ ту же минуту
чей-то голосъ.
Харузовъ не успѣлъ опомниться, какъ передъ нимъ стоялъ
пожилой человѣкъ въ шинели, надѣтой на рукава и въ чемъто извинялся, безпрерывно кланяясь.
— Чего вы отъ меня хотите? строго спросилъХарузовъ.
— Одного извиненія; я по ошибкѣ...
— Да что такое?
— Ахъ, какъ бы сказать? Изволите видѣть, я вашъ сосѣдъ — можетъ быть слышали, Матвѣй Матвѣичъ Сапожковъ?
Этотъ домикъ мой собственный; но такъ какъ у меня, кромѣ
его, ничего нѣтъ, а злыхъ людей на свѣтѣ много, то а 
смть не могу, чтобъ не обойти всѣхъ угловъ...
— Ну-съ? свросвлъ Харузовъ, сально насупивъ брови.
— Таковъ ужь характеръ. Надо мною смѣются, во я не
сержусь. Осмотрю все и вездѣ хорошенько и отъ сердца какъ
будто отойдетъ... осмотрю хорошенько, да чтобъ запугать
разныхъ попрошаекъ, я...
— Дёржите собаку, замѣтилъ сердито Харузовъ : — такъ
не спускайте ее съ цѣпи. Поввмаете, она можетъ выскочить
изъ-подъ воротъ?
— На счетъ укушеній, ве безпокойтесь. Я, изволите видѣть, имѣлъ собаку, добрая такая была, да Фурманщики убили,
а теперь такое горе... повѣрите ли, государь мой, — передъ
мня скрываться я не намѣренъ — теперь самъ хожу ночью по
двору, да постукиваю цѣпью объ ворота... съ десяти часовъ ужь начинаю ходить t Боюсь, чтобъ ве забрелъ какой
имурвкъ. Безъ собака-то какая жвзнь!
Харузовъ засмѣялся.
8 J 0743
Digitized by GooqIc
100                   совркмкииикъ.
— Вѣдь бѣда, если пронюхаютъ, что на дворѣ нѣтъ
собаки! Обо мнѣ и такъ, государь мои, Богъ вѣсть, что
сказываютъ... говорятъ, что у меня капиталецъ есть...
какой тутъ капиталецъ, не вѣрьте, одни пустые слухи...
Харузовъ улыбнулся, понявъ, что онъ видитъ передъ собою скупца сосѣда, о которомъ ужь онъ кой-что слышалъ.
— Да какже вы меня знаете? спросилъ Харузовъ нѣсколько мягче.
— Какъ не знать васъ! Съ тѣхъ поръ только ю на душѣ
у меня покойно, какъ вы здѣсь поселились. Я-вижу васъ каждый день,... какъ не знать! И вдругъ такой грѣхъ случился: я васъ принялъ за Богъ вѣсть кого и съ дуру... извините
великодушно... У меня душа не на мѣстѣ, когда внжу.
что кто нибудь проходитъ мимо моего забора...
Харузовъ улыбнулся, поклонился сосѣду и ушолъ.
— Осторожнѣе, государь мой, крикнулъ сзади сосѣдъ:
тамъ лужица... какъ бы не попали...
На другой день утромъ Харузовъ со смѣхомъ разсказывалъ своей женѣ о вчерашней сценѣ. «Вотъ долженъ быть
скряга, — замѣтилъ овъ въ заключеніе — ахъ, жаль,- что
нѣтъ Петра Григорьича (имя бригадира — при этомъ послышалось что-то въ родѣ вздоха), вотъ ужь съ нимъ вдоволь
бы посмѣялись. Видно и въ столицѣ швали много!»
Однако кончилось тѣмъ, что Матвѣй Матвѣичъ Сапожковъ
сдѣлался знакомымъ Хару зова. Это случилось самымъ незамѣтнымъ образомъ. Сначала Матвѣй Матвѣичъ кланялся
ему, улыбался, чуть его завидитъ, и однажды прислалъ
свою кухарку, чтобъ дали ему, коли можно, на время кострюлю и угольевъ на самоваръ. Когда доложили объ этомъ
Харузову — безъ его вѣдома ничего не дѣлалось — то онъ
разразился хохотомъ и говоря сквозь слезы : «ну, чудакъ!»
велѣлъ отослать ему и кострюлю и уголья. Послѣ этого Матвѣй Матвѣичъ счелъ долгомъ явиться къ сосѣду и лично
благодарить за сосѣдское одолженіе. Впрочемъ, надобно замѣтить, что и послѣ этого недѣли двѣ знакомство ихъ не
подвигалось впередъ : Харузовъ обыкновенно разговаривалъ съ сосѣдомъ только въ своемъ садикѣ, кланялся
только тогда, когда сталкивался съ нимъ лицомъ къ лицу м
ни разу не приглашалъ къ себѣ въ комнаты — а такія знакомства, какъ извѣстно, еще очень далеки отъ настоящаго
Digitized by ViOOQle
ВЪ ДЕРЕВНѢ  ВЪ ПЕТЕРБУРГѢ.                  101
знакомства. Переступить порогъ столовой и сѣсть за столомъ
по правую руку хозяина — вотъ чтб умные люди считаютъ
арочнымъ знакомствомъ, и вотъ къ чему стремился Матвѣй
Матвѣичъ. Скука и одиночная жизнь. которую велъ Харузовъ, ускорили дѣло.
Однажды Матвѣй Матвѣичъ, выбритый и въ синемъ потертомъ «ракѣ, красовался за обѣденнымъ столомъ Харузова,
купалъ осторожно и болѣе смотрѣлъ въ глаза Владиміру
Петровичу, чѣмъ въ свою тарелку. Жена Харузова, вѣчно
больна* женщина, не говорила ни слова съ гостемъ и болѣй*
невно кашляла. Что-то грустное и печальное отражалось въ
еа глазахъ : то непонятное и неуловимое чувство, которое
порою выражается въ одномъ взглядѣ, въ неровномъ движенія, въ одномъ звукѣ голоса, какъ будто нечаянно оброненномъ изъ самаго сердца. Вѣроятно, вамъ случалось встрѣчаться съ такими лицами, которыхъ не замѣчаешь цѣлую
ихъ жизнь, и вдругъ, одинъ какой нибудь взглядъ, ничтожный случай, вмигъ разъяснитъ вамъ все ихъ прошедшее? Мы
съ вами подмѣтили что-то подобное у М-me Харузовой, и
вамъ неловко: какже мы до сихъ поръ не обращали на нее
ввиванія? Не наша вина, мы случайно и только теперь замѣтили ея существованіе,...
— Что, благодѣтель, какже вы время проводите? Вы
здѣшній старожилъ? спросилъ Харузовъ.
— Да-съ, старожилъ. Островской житель, Владиміръ
Петровичъ, и съ 1802 года пребываю въ столицѣ, въ этой
самой лвнів-съ. Но только здѣсь совсѣмъ иначе было : пустырь пустыремъ; домишка одинъ -здѣсь, а другой Богъ
вѣсть куда отскочилъ; безо всякого-съ порядку-съ. Вѣдь
этй все — зданія-то разныя — на моихъ глазахъ выросло.
Тутъ, доложу вамъ, болото было, и какое важное! Я самъ
по бекасамъ здѣсь хаживалъ и ружьецо свое имѣлъ. Другіе
были порядкн-съ. Родитель мой, государь мой, даже помнить,
какъ на Адмиралтейской площади грибы росли; такіе, говоритъ, славные. А вѣдь подите, теперь — все перемѣнилось!
Не изволили углового домика замѣтить, о четырехъ этажикахъ?
— Нѣтъ. А что такое?
— Вотъ, что оортепьяввый мастеръ живетъ, изъ нѣмцевъ, а внизу модница, взводили видѣть? Тамъ еще ломовые
извощики пристаютъ?
Digitized by ViOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
— Не помаю, право.
— Ничего-съ, дѣло-то въ томъ, что тамъ, съ позволенія
сказать, свиньи и козлы разгуливали и трава «то какая росла!
Самому иногда не вѣрится, какъ вспомнишь, чтб здѣсь было
въ старину. Перемѣны чрезвычайныя. Не изволили замѣтить
забора, что вотъ наискосокъ отъ васъ?
— А что такое?
— Вѣдь его тамъ прежде не было. А вотъ подальше,
налѣво, тамъ прежде заводъ былъ, еще купцу Варухову
принадлежалъ. Все перемѣнилось! Дешевизна, >государь
мой, была чрезвычайная. Душа, бывало, радуется, когда воротишься съ рынку : возьмешь, я вамъ доложу, въ
одну руку сумочку, а въ другую двѣнадцать копеечекъ
мѣдью (тогда все на мѣдь-то считалось и какъ цѣнили каждую копейку!) и накупишь всего, что только тебѣ нужно, да
еще копеечекъ шесть домой принесешь. Ужь какъ было хорошо!
— Да вы-то чѣмъ занимались? спросилъ нѣсколько строго Харузовъ.
— Служилъ-съ, а послѣ въ отставку подалъ. Получилъ
отставку и на покой отправился.
— Такъ вы, благодѣтель мой, дворянинъ?
— Изъ дворянъ, государь мой, а до перваго чина, по
обстоятельствамъ, протеръ лямку порядочную. Мой родитель (заслуженный тоже человѣкъ, при Румянцевѣ служилъ) — пишетъ мнѣ: коли, молъ, до чипа не дослужишься,
такъ я тебя и знать не хочу, и денегъ, пишетъ, отъ меня
не жди, и жениться, пишетъ, не позволю, и въ Сенатъ, вишетъ, еще пойду жаловаться... а дѣло, доложу-то вамъ,
состояло въ томъ, что старику не нравилось, что я коммерціей занимался.
— Коммерціей? спросилъ Харузовъ. — А позвольте спросить, благодѣтель, какою же вы могли заниматься коммерціей?
— Коммерціей», не коммерціею, а оборотцы дѣлалъ.
Матвѣй Матвѣичъ кашлянулъ и взглянулъ на Харузова.
— Случайно весельцо нашелъ, началъ онъ тихимъ голосомъ : — должно быть съ-пьяна лодочникъ обронилъ, н это
весельцо — дрянное эдакое, маленькое — навело меня на
важнѣющую мысль : «что, молъ, вѣдь не дурно перевозчв**
Digitized by ViOOQle
ВЪ ДКРВВВЪ  B» НВТЕРВУРГ*.                  163
иювъ содержать». Петербургъ вашъ, я вамъ долажу, весь «за
водѣ стоитъ, а въ тѣ времена сообщеній да мостовъ такахъ,
какъ ныньче, не было. Вотъ я в припряталъ весельце, да
какую еще исторію имѣлъ съ проклятой хозяйкой... Наконецъ, на мое счастье, товарищъ, передъ отъѣздомъ, мнѣ столицъ п кроватну подарилъ... чудная была работа, старинная. Столикъ такой былъ — продолжалъ овъ съ чувствомъ — 
что двѣнадцать душъ могло кругомъ усѣсться, важный былъ
столъ I Вотъ кухмистеръ, Прокофьичемъ звали, и накинулся
ми вето; думалъ за безцѣнокъ пріобрѣсти. Для его4 ремесла,
разумѣется, вещица нужная; но я, себѣ на унѣ, говорю: почтенный! у меня столъ и кровать отъ одного мастера и доброты одинаковой, танъ въ разбивку не годится продавать,
купите ужь вмѣстѣ. Да на что, говоритъ, мнѣ ваша кровать,
мнѣ только, бантъ, столъ нуженъ, а у меня, нолъ, всякій
жилецъ съ своею кроватью. Ну, говорю, какъ угодво-съ, а
у маня ужь такъ : коли человѣкъ столъ покупаетъ, такъ
стало и кровать нужна. Самъ, говорю, буду почивать в, по»
жалуй, съ эдакимъ столикомъ и кухмистерское заведеніе мо»
жво открыть. Вертѣлся, вертѣлся мой кухмистеръ — продувмй такой былъ, Боже сохрани оплошать — * однакоже нечего было дѣлать — купилъ и кровать. Съ легкой его руки — 
можно ля было предвидѣть! съ умиленіемъ произнесъ Саможновъ — дѣлишки мон пошли отлично. Вотъ я и пріобрѣлъ
лодочку — текла немного, но дерево хорошее, нашелъ поручителей, нанялъ гребца, и ужь какой необыкновенный силачъ былъ! Потомъ. какъ коовравился немного, и другую
лодочку на Охтѣ сколотилъ, третью, и даже съ парусомъ
«дну вуеталъ — чудо какъ все пошло! Охотниковъ покататься много, гребцы дешевы, восла надежны, и какъ поглядяиж — мон лодочки такъ и снуютъ по Невѣ, только со стороны подмѣчаешь, сколько на каждой усѣлось! Съ дѣтей подмѣны брадъ, гоеударь ной, а ужь съ толстаго купца, не прогнѣвайся — влати за троихъ! Бутылку пива взялъ съ собою,
что лв, коли гулянье затѣвается, плати и за бутылку.
— За бутылку, благодѣтель? спросилъ Харузовъ. — Ну,
ведите, маленькій человѣкъ, а оборотъ сдѣлалъ. И что же,
ладно пошло?
— Ладно пошло. А случалось иной разъ и обсчитывали,
а другой прошлецъ, забывъ Бога, и совсѣмъ тягу дастъ,
Digitized by ViOOQle
104                     СОВРЕМЕНИИКЪ.
да ужь послѣ того онъ мнѣ не попадайся. По примѣтамъ
черезъ годъ узнаю.
. — Неужели?
— Ей Богу, узнаю.
Харузовъ засмѣялся.
— Такъ такъ-то, благодѣтель, спросилъ ои>: — узвіете?
— Узнію, государь мой. Мнѣ Богъ такой глазъ далъ:
коля кто меня обидѣлъ, такъ на днѣ морскомъ узнаю. Покойница моя мать, тоже чрезвычайный глазъ имѣла : бывало,
чуть курточку запачкаешь, тотчасъ уши выдеретъ, да такъ
еще, царство ей небесное, славно натянетъ, что потомъ цѣлый день, какъ блины висятъ...
— Какъ блины, благодѣтель? Хи*ха-хо! чортъ возьми,
прибавилъ онъ : — забавно I
Жена подняла глаза и посмотрѣла на мужа почти съ
мольбой.
— . А ныньче, благодѣтель, ныньче какъ вы проводите
время? спрашивалъ развеселившійся Харузовъ, не обращая ни
на что вниманія.
— Маюсь понемногу; плохія времена ныньче сталв. Прислуга дорога, да и нравственности скверной: чуть зазѣваешься, а ужь пятачка въ кошелькѣ, какъ не бывало! Привязанности и признательности никакой, и посулу очень бьютъ.
Повѣрите ли, государь мой, о Святой въ Гостиномъ шесть стакановъ для чаю купилъ — и такіе славные стаканчики попались! — а ныньче всего четыре осталось. Пятый я ужь койкакъ нитками связалъ, а о шестомъ и не спрашивайте : разбили, въ дребезги разбили!
Харузова отвернулась и дрожащей рукой провела по своему лицу. Она видѣла, что и въ сотую долю не удостаивалась отъ мужа внимательности, какую онъ оказывалъ какому
нвбудь Сапожкову.
< — Натурально, замѣтилъ благосклонно Харузовъ : — для
маленькаго человѣка все дорого. Нашъ братъ другое дѣло — 
ничѣмъ не дорожитъ; но маленькому человѣку, замѣтьте
себѣ дѣти, все дорого.
— Какъ не дорого, государь мой! произнесъ съ чувствомъ
Матвѣй Матвѣевичъ: — все дорого... Третьяго дня у меня
подсвѣчникъ украли. И какъ еще нагло : я въ другой комнатѣ бѣлье считалъ, а изъ передней и утащили.
Digitized by ViOOQle
ВЪ ДЕРЕВНЯ  ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                   t6l>
— Кушайте, Матвѣй Матвѣичъ, кушайте! уврашпалъ
хозяинъ. Поощрять маленькихъ людей я всегда готовъ, сказалъ онъ, посмотрѣвъ ва жену : — кушайте, благодѣтель,
кушайте...
— Кушаю, и съ удовольствіемъ кушаю, дай Богъ вамъ
здоровья в успѣхъ! Такой говядины я лѣтъ пять ужь не
ѣдалъ. Это жаркое... И онъ съ пріятностью зачавкалъ губами.
— Болѣе соусъ, замѣтилъ съ улыбкой Харузовъ.
— Господи, какой соусъ! воскликнулъ Сапожковъ. А
воэвольте спросить, сударыня, отнесся овъ къ хозяйкѣ, нѣсколько прввставая съ своего стула : — кореньевъ-то, чай,
сколько сюда пошло?
— Не зваю, право, отвѣчала она сухо.
— Она, благодѣтель, у меня ничего не знаетъ, отвѣчалъ съ досадой Харузовъ. Я вѣдь самъ во все вникаю,
благодѣтель мой.
— Скажите! наивно произнесъ Матвѣй Матвѣичъ в посмотрѣлъ съ боку на хозяйку...
Одна изъ дѣвочекъ, лѣтъ пяти, почему-то вдругъ завлекала. Ущипнулъ ли ее братецъ, сидѣвшій подлѣ нея, или
это просто былъ крикъ уставшаго и избалованнаго ребенка — только овъ, кажется, болѣзненно отозвался въ сердцѣ
бѣдной матери. Она быстро притянула къ себѣ дѣвочку в
ласково отерла слезы съ ея свѣженькаго личика.
Наконецъ этотъ тяжолый и продолжительный обѣдъ кон>
чился.
Матвѣй Матвѣичъ, наскоро обтеръ губы и начавъ расшаркиваться.
— Благодаримъ покорно, Владиміръ Петровичъ! началъ
енъ, оправившись и принявъ торжественную позу. Такой чести я никогда ве забуду, умру, во не забуду... А супъ былъ
отмѣнный, и говядина чрезвычайная, и соусъ вкусный, а
жаркое тоже вкусное, пирожное тоже, и приправа необыкновенная!
Хозяйка, забравъ дѣтей,'тотчасъ ушла къ себѣ. Она это
сдѣлала такъ неровно и торопливо, какъ будто боялась, чтобъ
ея-дѣти не заразились пошлостью и скаредностью Сапожкова. Харузовъ сурово посмотрѣлъ ей вслѣдъ.
— Матвѣй Матвѣичъ!
Digitized by Google
1Ѣ6                    совг имени икъ.
— Что прикажете, Владиміръ Петровичъ?
— Что бншь я хотѣлъ сказать? Да, вы спита ноелА
обѣда?
— Никогда! отвѣчалъ Сапожковъ, замотавъ головою. А
вотъ покойница моя мать, тоже никогда не спала... вотъ
отецъ мой, добавилъ онъ въ раздумья : — хоть убей не
помню!...
— А я, благодѣтель мой, человѣкъ простой, понимаете?
деревенскій: только изъ-за стола, тотчасъ чувствую наклонность ко сну. До смерти люблю спать, благодѣтель, для
освѣженія болѣе силъ...,
— Спите на здоровье, а я присяду вотъ здѣсь н посмотрю... развлекусь чѣмъ нибудь...
— Э, помилуйте, какое тутъ развлеченіе! Вы ужь, благодѣтель, извините меня..,. Да у васъ-то что теперь дома
дѣлается? какъ вы полагаете? А? благодѣтель!...
— Извините... зазѣвался. На шкапъ гляжу, отличная
работа, ножкв только ненадежны.
— Я говорю, благодѣтель, что-то у васъ теперь дома
дѣлается?
— А вотъ я погляжу, отвѣчалъ наивно Матвѣй Матвѣичъ. Не смѣю болѣе тревожить...
И Сапожковъ, какъ былъ въ синемъ парадномъ мракѣ,
такъ и отправился черезъ улицу къ себѣ домой, прндериці
вая на головѣ оуражку.
Съ этого дня Матвѣй Матвѣичъ Сапожковъ каждый день
бывалъ у Харузова. Харузовъ привыкъ къ нему и скучалъ
когда его не было, хотя Сапожковъ не имѣлъ особеннаго
дара ни развлечь его, ни сообщить что нибудь забавное, ни
разсмѣшить кстати, а говорилъ только про лодочниковъ, яро
тяжелую жизнь, про дороговизну съѣстныхъ припасовъ. Въ
одномъ онъ былъ очень силенъ : съ исторической точностью
разсказывалъ, гдѣ былъ прежде заборъ, чтб на мѣсто его
выстроили, чтб было здѣсь, чего не было тамъ и т. д. Занимало ли это Харузова нли нѣтъ, — неизвѣстно; только
Матвѣй Матвѣичъ являлся ежедневно, и не въ парадномъ синемъ «ракѣ, а запросто, въ сюртукѣ неопредѣленнаго цвѣта,
чрезвычайно поношенномъ и неопрятномъ. Вмѣсто носоваго
платка, онъ вынималъ какую-то тряпочку и обтиралъ ею сеDigitized by ViOOQle
ВЪ ДЕРЕВНЯ  ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                   1Ô7
бі губы. Въ послѣднее время онъ даже пересталъ браться
а приходилъ съ отрощенной бородой в грязными руками.
Харузова краснѣла и страдала отъ такого знакомства, а
еце болѣе отъ такой жизни. Она знала упрямый характеръ
сыего мужа, котораго не было никакой человѣческой возможности разубѣдить въ чемъ бы то пн было. По этому
иа сосредоточенно молчала, и ни разу не вырвалось у вей
горячаго слова противъ такого образа жизни. Только она
сдѣлалась жолтѣе, только лице и руки ея поражали чрезвы «айвой худобой в болѣзненностью. Вечеромъ, когда въ кабвяетѣ мужа раздавался его смѣхъ (то Сапожкову удавалось
чѣмъ ввбудь разсмѣшить его) она сидѣла у себя въ темной
штатѣ, машинально слѣдила, какъ прокрадывался но полу
лунный лучъ или пробѣгала яркая полоска отъ пренесеноі свѣчки, н тупо и безцѣльно просиживала цѣлый вечеръ,
зрвслупшвашсь къ лаю собакъ, да къ стуку изрѣдка проѣзжавшаго экипажа. Кто жилъ въ отдаленныхъ линіяхъ Васальевскаго острова, тотъ энаетъ, какая скука и тоска поражаетъ тамъ каждаго, какъ нестерпимо врибляженіе вечера
для человѣка, ве выходящаго по необходимости изъ своей
шпаты, м еще робкаго хвораго.          Вечеромъ тамъ такъ
ика, какъ въ деревнѣ, и только порой послышится безобразная пѣсня кутнувшаго нѣмецкаго подмастерья, или прошквый гомерическій зѣвокъ возвращающагося изъ города
Ваньки. Тамъ и пѣтухи поютъ, тамъ жильцы подчасъ разгуливаютъ и перебѣгаютъ черезъ улицу другъ къ другу въ халатахъ. Эта обстановка дѣйствовала на больную Харуэову
ывьиоснмымъ образомъ : развлеченій для нея не было, дума ея давно уже завяла, только порою она нрвжвмала дѣтей къ груди своей и плакала надъ ихъ некрасивой участью.
«Мы въ столпцѣ, въ столицѣ! шептала ома про себя : Боже
мой, когда бы скорѣе въ деревню, тамъ хоть умереть можмо покойнѣе. Оросите дѣти своего папѣ, чтобъ онъ ѣхалъ
п Деревню... нѣтъ, нѣтъ не говорите... папѣ занятъ, пава не любитъ деревни!» — «Отчего же папѣ не любитъ дерезни?» пролепечетъ кто нибудь изъ дѣтей. — «Ахъ, душеньЫ-.. папѣ въ деревнѣ скучно, папѣ...» и она сама ве знаетъ,
8» сказать въ овравдавіе мужа. «Отчего, мама, этотъ гадай гость у насъ бываетъ?» — «Отчего? онъ папѣ очень люб«тъ...»«Да чтожь онъ такой гадкій, мама?» «Какъ можно,
Digitized by VaOOQle
108                    современникъ.
Чтб вы говорите! Онъ не гадкій, его вашъ папі любитъ...»
И она замолчитъ.
— А вотъ, дѣти, произнесетъ она тихимъ и осторожнымъ голосомъ, какъ будто боясь, чтобъ ее не услышала:
мы скоро отсюда уѣдемъ, увидимъ нашу деревню, наше
милое Крещенское, будемъ ѣздить въ садъ, гулять, рвать
цвѣты... Тамъ такъ хорошо, тамъ насъ ждутъ, насъ любятъ... и какъ плакали, когда мы уѣзжали! Помните? васъ
ждетъ няня, какъ она обрадуется намъ, старушка! Ваніа
крестная мать приготовитъ вамъ подарокъ, тетушка Со*м
разцалуетъ... Оленька ея вѣрно подросла, Коко теперь
учится, Настенька въ пансіонѣ... А вотъ, мои крошки, 
вы подростете, в вы будете учиться... Учитесь, дѣти, учитесь, молитесь Богу, любите вашего nanà, не ссорьтесь, не
капризничайте, не обижайте прислугу, не передразнивайтестаршихъ, это грѣшно!..,,» и много еще подобнаго она говорила дѣтямъ — своимъ тихимъ, угасающимъ голосомъ, пока
они не усыпали подъ говоръ ея кроткихъ рѣчей.
Въ это время приходили горничныя и вмѣстѣ съ барынею брали осторожно дѣтей на руки и переносили на ихъ
кроватки. За тѣмъ приготовляли ночникъ, зажигали лампад*
ку, цаловали, по деревенскому обычаю, руку доброй барыни и почти на цыпочкахъ выходили изъ ея спальни. Она
осторожно заглядывала въ лицо каждому спящему ребенку,
одному поправляла подушечку, другому крошечное одѣяльце,
тихо вздыхала и, крестясь, ложилась въ свою постель. И въ
девять часовъ вечера, когда въ Петербургѣ только начинается настоящій вечеръ и ждутъ гостей, — въ скромной спальнѣ дѣлалось тацъ тихо, что слышенъ былъ шумъ упавшей
на столъ и гдѣ-то прожужжавшей сонной мухи.
Однажды пришелъ, по обыкновенію, Сапожковъ, только
онъ былъ не одинъ, а привелъ съ собою еще другого гостя. Г ость былъ высокій, рябой и сутуловатый мужчина;
когда онъ кашлялъ, казалось, у него отрывалась вся внутренность, или же какъ будто стучали въ пустую бочку — 
такъ глухо и отрывисто отдавался кашель въ его плоской
груди. Онъ былъ въ сюртукѣ коричневаго цвѣта, съ длинными жесткими волосами и смотрѣлъ угрюмо и Фанатическ»..
— Скульпторъ и мой искренній другъ, о которомъ изволили спрашивать, проговорилъ Сапожковъ, указывая ва гоDigitized by Google
ВЪ ДЕРЕВНѢ  ВЪ ЦЕТВРБУРГВ.                    (09
ш: — Василій Васильичъ Кирюхинъ — имѣю честь пред*
I стшть.
— А, скульпторъ! весьма радъ познакомиться; люблю
такахъ людей, сказалъ Харузовъ, бросивъ на него взглядъ: — 
Что подѣлываете, благодѣтель? Друзья Матвѣя Матвѣича,
мз иепя всегда пріятны. Вѣдь вы его другъ?
— Другъ, отвѣчалъ басомъ скульпторъ, не поднимая
глап.
— Онъ болѣе молчаливъ, шепнулъ Харузову Сапожковъ.
Такой поэтъ, что даже, изумительно — своихъ родныхъ не
: узнаетъ!
Харузовъ посмотрѣлъ на Кирюхина и покачалъ головой.
— А что, любезный, вы тоже изъ дворянъ? спросилъ
ФП.
— Отецъ его дворянскимъ предводителемъ служилъ, подмазалъ снова Сапожковъ. Они свой домикъ имѣли, вотъ
тто теперь аптекарю принадлежитъ. По несчастью продала
«публичнаго, отецъ скончался, мать скончалась и онъ
«палея на свѣтѣ одинёшенекъ.
— Сожалительно! произнесъ Харузовъ. Такъ вы, благодѣтель, значитъ сирота?
— Круглый, пробасилъ съ трудомъ Кирюхинъ. Я круглый сирота, добавилъ онъ, нѣсколько расшевелившись.
Краснорѣчивое молчаніе.
— Такъ вы, благодѣтель, искусствомъ что ли занимаежи? началъ Харузовъ.
— Лѣплю бюсты. Скачкова слѣпилъ и жену также слѣ«иъ... довольны остались,...
I — Работа его — совершенство, и такой талантъ Богъ далъ
п пальцахъ, что изъ глины чудеса выдѣлываетъ! произнесъ
Снимковъ. У него даже антики есть... у! рѣдкіе такіе!...
— Ну, объ этомъ мы потолкуемъ послѣ, на досугѣ. А текрь закусимъ, благодѣтели, закусимъ. Послѣ завтрака и гогорпь какъ-то. охотнѣе.
— Теперь дѣло другое! началъ Харузовъ, поѣвши хорошенько и выпивъ рюмку ла*иту. Такъ вы, благодѣтель, ис(усетвомъ занимаетесь? Стало быть вы художникъ, такъ-ли?
— Скульпторъ,.отвѣчалъ Кирюхинъ. Скачкова слѣпилъ,
*«у тоже... остались довольны...
Digitized by ViOOQle
110                     оовмгмхниигь.
__ Ну  хорошо... Мы «бъ ятомъ потолкуемъ съ ваінг
послѣ, когда нибудь на досугѣ... Вѣдь времени довольно.
Не правда ли, довольно?
__ Довольно, отвѣчалъ сквозь зубы Кирюхинъ, сильно
насупившись и толкнулъ ногой пріятеля.
__ Не смѣемъ болѣе безпокоить, проговорилъ Сапожковъ,
вонявъ толчокъ друга.
Онв взялись за Фуражки, отвѣсили по поклону в ушли.
— Зачѣмъ вы меня вели? спросилъ недовольнымъ тономъ
скульпторъ у Сапожкова. Я говорилъ, что не стбитъ одѣваться — пустяками кончится! одѣвался только понапрасну,
проговорилъ онъ съ досадой.
__ Эхъ, Василій Васильичъ! Мало, батюшка, свѣтъ знаете... Ваше отъ васъ не уйдетъ, Василій Васильичъ, это ничего не значитъ, право. Сказано вельможа — сами видите,
не хотѣлъ съ разу. Вы думаете, что такъ скоро все в обдѣлывается. Оттого вамъ и не везетъ, что вы такъ горды въ
обращеніи, Василій Васильичъ.
___ Ужь это не ваше дѣло, угрюмо отвѣчалъ Кирюхинъ: — 
отчего мнѣ не везетъ, какая вамъ до этого забота? Невезетъ!
Ну, хоть и не везетъ, такъ что-жь? Скажите-ка лучше, когда вы мнѣ долгъ отдадите?
— Отдамъ, Василій Васильвчъ, отдамъ! Вотъ, Богъ знаетъ,
чтб вспомнили... отдамъ, отдамъ и работу еще доставлю.
Вы все хотите, чтобъ васъ заискивали, кланялись... Съ вельможами не то, что съ нашимъ братомъ... Потихоньку, Василій Васильичъ, потихонечку надо. Вѣдь это вельможа, батюшка.
— Только напрасно одѣвался и манишку измялъ, бормоталъ съ неудовольствіемъ скульпторъ. Прачку на ноги поднялъ, хозяйкѣ велѣлъ разбудить себя чуть свѣтъ..,.
Не поклонившись другъ другу, они поплелись въ разныя
стороны.
— Куда вы теперь? крикнулъ, обратившись, Сапожковъ.
Домой, въ Академическій переулокъ, мрачно отвѣчалъскульпторъ Кирюхинъ.
Но видно Матвѣй Матвѣичъ Сапожковъ лучше зналъ Харузова или какъ онъ выражался, норовъ вельможи. Въ самомъ дѣлѣ, не прошло и трехъ недѣль, какъ Кирюхинъ сдѣлался обыкновеннымъ посѣтителемъ Харузова и за обѣдевDigitized by Q DQle
ВЪ ДЕРЕВНИ  ВЪ ПВТЖРЕУРГ*.                  fil
нымъ столомъ помѣстился подлѣ Матвѣя Матвѣича. Такія
знакомства стоила г-жѣ Харувовой немало слегъ  огорченій. Но дѣлать было нечего : мужъ хотѣлъ, мужу это нравилось, мужъ нхъ приглашалъ, мужу они доставляли удовольствіе. «Конечно, маленькіе люди, а очень услужливые;
вѣдь они, душа моя, тоже дворяне», отвѣчалъ онъ женѣ на
ея замѣчанія. «Ороси ихъ, по крайней мѣрѣ, чтобъ онн чище,
одѣвались», говорила жена робкимъ голосомъ. — «Э, вздоръ
какой! Если Матвѣй Матвѣичъ и не чиститъ своихъ сапоговъ, зато преинтересный человѣкъ: Петербургъ какъ на ладони знаетъ, каждый заборикъ ему извѣстенъ. Ну чтб проку въ свѣтскихъ знакомствахъ? По всѣмъ угламъ заглядываютъ, сплетничаютъ, и каждый мальчикъ, чортъ возьми,
ломается, держитъ себя бариномъ, а эти господа — нретпхіе ребята!»
Въ самомъ дѣлѣ, квартира Харузова представляла собою престранное явленіе. Здѣсь былъ особенный міръ съ
евоими понятіями и привычками; принужденности и церемоніи не было, правда, никакой : Харузовъ обѣдалъ въ
рубашкѣ, откровенно бранилъ прислугу, ие стѣсняясь въ
выраженьяхъ, съ гостями разговаривалъ тогда, когда ему
вздумается и если хотѣлъ, напримѣръ, уснуть, то просто говорилъ: «Ну, благодѣтели мои, вотъ я сосну, а вы нока
погуляйте», или такъ: «А не завернете ли вы въ мой садикъ? Ступайте, благодѣтели, тамъ теперь не дурно.» И Сапожковъ и Кирюхинъ уходили, очень довольные такой патріархальной простотой и добродушіемъ хозяина. Зато какъ
они ѣли вкусно и жирно: какъ славно готовили на Харузовской кухнѣ, какое обиліе въ яствахъ и питьяхъ, какая телятина, какой откормленный гусь! Систематичность въ ѣдѣ
была изумительная : въ десять часовъ утра подавали закуску — 
тутъ были и копченья разныя, и сыры, и пирожки, и отварной картофель въ сметанѣ, и бутылки подъ зеленой и
красной печатью; — въ воловинѣ втораго часа выпивала понебольшой рюмочкѣ настоя — сороки воровки; — въ два
часа садились за обѣдъ, послѣ котораго хозяинъ и гости
только поглаживали себя по желудку; — въ шесть но полудни,
чай со сливками,сахарными кренделями,булками и масломъ; — 
въ десять часовъ вечера ужинали, что въ особенности нравилось скульптору, разсказывавшему своимъ товарищамъ объ.
Digitized by Google
f»                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ятой роскоши, давно изгнанной въ столицѣ, которой предаются немногіе смертные, такъ что для многихъ самое это слово мажется анахронизмомъ. — Прислуга, въ толстыхъ деревенскихъ сюртукахъ, не хватала изъ-подъ рукъ тарелокъ, а,
равнодушно прислонившись къ косяку двери, кажется такъ
и упрашивала глазами: «кушайте, господа, у повара на кухнѣ еще много всего осталось», хотя и поворачивалась лѣниво и. тарелки двигались непослушно въ толстыхъ пальцахъ. Въ передней красовалась съ утра до вечера цѣлая батарея невымытой посуды, съ застывшимъ жиромъ, и куча
полотенецъ. По окнамъ въ разныхъ мѣстахъ стояли блюда
съ кусками жаркого, недоѣденнаго пирога и такъ оставались
до слѣдующаго утра. Зато Сапожковъ — дома скупившійся на
пищу — утучнѣлъ замѣтно и распустилъ пряжку на своемъ
потертомъ жилетѣ; скульпторъ-скептикъ, смотрѣвшій на вее
недовѣрчиво, возвращался въ свой Академическій переулокъ
ве столь.мрачнымъ и подозрительнымъ.
— А что Матвѣй Матвѣичъ, спросилъ онъ у Сапожкова: — не познакомить ли намъ и Луканчика?
— Подождите, отвѣчалъ осторожный Сапожковъ : — времени еще довольно — приведемъ и Луканчика.
— Пожалуйста, Матвѣй Матвѣичъ!
— Не безпокойтесь, дадимъ ходъ и Луканчику, замѣтилъ
Сапожковъ, скорчивъ важную и покровительственную мину.
— ЭЙ, Филька! крикнулъ Харузовъ, проснувшись по обыкновенію рано и протирая глаза.
Вбѣжалъ мальчикъ.
— Что, пришли писаря?
— Пришли-съ.
— А секретарь тоже пришелъ?
— Нвйакъ-съ нѣтъ, сликитарь еще не приходили.
— Послать за нимъ, слышишь? Деньги получать, небось,
тутъ-какъ-тутъ! Да сказать ему, что, молъ, проснуться даваю изволили, понимаешь? и очень недовольны, молъ. Такъ
ему сказать, а то вы, деревенщина, и слова связать не умѣете.
Поводъ! Вели Филипу съѣздить за нимъ.
Мальчикъ исчезъ.
Digitized by (oOOQle
ВЪ ДЕРЕВЦА Ц. ед ПТВБУРГВ.                       113
— Прыткій мадьчццъі яімаъ.                     дцц. ся Харузмъд какъ бы только не нсаоутімц,..,. Кодщздо, шцчка
небольшая *. а все-тади жалі будетъ- И                      у. Яго. ъ у.
поросенка, негдуцад, — адакъ» чаруёцокъ, заложатъ, себѣ руки,
подъ. Франекъ а paçxÿcMae по. цередк                        ба.: къ.
звонкамъ очень, падокъ! Чуть, здадонитъ,            онъ. слою голову ткъ в бѣжитъ, къ воротамъ- Г луцъ,, це> егд адбцха, на
то дворникъ есть, чтобъ калитку, отвррлъ. н< калірду, запиралъ... а надо будетъ дворнику у воротъ буку поятаедті...
да,, надо... и выписать изъ дередни, цѣцдуір србдцу, Вцдчвд,
пожалуй..,...
Такъ думалъ Харузожь, поджндм ддмдщняго секретаря..
Иосл&мцй лж»** онеиь скора, покдонидм учтиво я нф.
острилъ уши.
— Ч», благодѣтель май, танж помни приходятъ, иэвол»га? мрорииоркіъ Харузовъ отровяжь ічряосомъи У' nu до>ч
шадя не наемныя, не всякій разъ посылать... Благодѣтель!:
благодѣтель! благодѣтель wqfiL.'. твердилъ. онъ, повышая
гаммъ м качая головой. 
— Что прикажете? спросилъ сконфуженный молодой- Чо»,
ЛОГЙГЬ.
— Я говорю, всякій разъ посылать... въ уговорѣ этого не было. Благодѣтель! благодѣтель!
— Помилуйте, живо,заговорилъ молодой человѣкъ: — въ
условіи однако было, чтобъ            приходить въ двѣнадцать
часовъ и заниматься письменнымъ дѣломъ три часа. Являться
же чуть сцѣтъ, ѣздить по магазинамъ, по конторамъ и проч.,
что я постоянно дѣлалъ, и слушать къ тому же ваши выговоры... извините, это для меня слишкомъ тяжело, у меня
есть другія обязанности... Имѣю честь кланяться.
И молодой человѣкъ покойно вышелъ изъ кг|бтют.а. Харузовъ стоялъ, вынуча глаза, совершенно неожиданно лишившись секретаря, которымъ былъ очень доволенъ.
— Филька! Ступай дуракъ Д₽9СД"Г'-                           Т.0 я-«спросика у него, что это онъ совсъч что ли? Понимаешь,
когда молъ, пріидете?...,...,
Филька побѣжалъ.
— Говорятъ, сказалъ онъ:. — гчр содоДОг. даняхься приказали.
T  Ы. Отд. і.                                                 8
Digitized by VnOOQle
114                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Чортъ бы его побралъ съ поклономъ! проворчалъ Харузовъ съ досадой. Теперь опять ищи. Ну, городъ! И чегоразсердился? подумалъ онъ: — кушай себѣ сколько хочешь,
дѣлай сколько можешь, а главное аккуратенъ будь... являйся во время... Нѣтъ, подите! Вѣдь ужь восьмой секретарь будетъ... тѣми я недоволенъ былъ, а этотъ... ну
Богъ съ нвмъ. Стоитъ только припечатать объявленіе въ Полицейскихъ. Позвать ко мцѣ старшаго переписчика, нѣтъ,
эбви-ка всѣхъ! Ну, городокъ, и народъ все съ какимъ норовомъ...' Ну ужь петербуржцы!... Вошли переписчики, числомъ четыре, и поклонились Харузову.
— Ребята! началъ онъ, въ равдумьи приложивъ палецъ
ко лбу. — * Ребята... вы будете имѣть новаго начальника...«человѣка... человѣка... хорошаго, чортъ возьми! добавилъ
онъ съ досадой, рѣшителыво не имѣя никого въ виду: — А
теперь ступайте да переписывайте. Вѣдь есть что переписывать?
 — Какже, велѣли что-то перебѣлить, съ надписью: подробное, краткое и самое кратчайшее; въ четырехъ эквемнлярахъ велѣли.
— Ну, ступайте, пишите... Да, хорошенько мнѣ перебѣлите! Хорошенько! Боже упаси ошибиться. Смотрите: ухо.востро...
Переписчики ушли.
— Что ты дѣлаешь, Владиміръ? спросила жена, входя
нерѣшительно въ кабинетъ. — Подумай, сколько издержекъ*
и для чего...
— Не мѣшайся, матушка! крикнулъ мужъ. — Вотъ чортъ
возьми, прибавилъ онъ, оставшись одинъ: — мѣшается въ письменныя дѣла!.
И Харузовъ еще болѣе впалъ въ дурное расположеніе.
— Жена! бормоталъ онъ, въ волненіи расхаживая по
комнатѣ. — Жена... э, матушка, не твое дѣло... ну, когда
невѣстой была, потомъ въ первый годъ замужства — еще могла вмѣшиваться, могла все дѣлать... Теперь осовѣла, родная, старушенція сдѣлалась... И что это съ нею? Никогда
не перечила, никогда не спорила, никогда!... плакала, случалось... ну, да женщинѣ поплакать все одно, что нашему
брату трубку выкурить Я еще Іолостымъ замѣтилъ это.
Э-ге-ге! плохо мнѣ, бѣдному, коли женщина ужь мной поDigitized by Google
ВЪ ДЕРЕВНѢ  ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                  tu
I
мыкаетъ.- Фу-му-му! Вотъ тебѣ бабушка Юрьевъ день, провзнесъ онъ такъ печально, какъ будто его уже заковали въ
цѣпи н скрутили совершенно по рукамъ и по ногамъ.
Онъ хмурился, протиралъ себѣ глаза и, казалось, не хотѣлъ вѣрить случившемуся. Hq въ этотъ день ему суждено
было еще испытать одну случайность.
— Филька! крикнулъ Харузовъ.
Отворилась дверь, но вошелъ не Филька, а Палубинъ.
— Ба, Палубинъ, братецъ! проговорилъ Харузовъ, удивленный, но замѣтно обрадованный. — Давно ли пріѣхалъ,
братецъ? Какже мнѣ ничего не сказывали...
— Вчерашняго дня пріѣхалъ, къ вашей милости; ужь
какъ измучился, отыскивая квартиру. Пріѣхалъ по приказанію съ отчетами. Марта 14-го еще изволили мнѣ писать,
чтобъ я пріѣхалъ. Не могъ раньше, приводилъ дѣла въ порядокъ. Я имѣлъ счастье увѣдомить васъ письменно, что
раньше этого времени не могу-быть въ Питерѣ. И дороги...
— А, да, что-то помнится, замѣтилъ Харузовъ, посматривая на своего стараго любимца.
— И поклажи дово.іьно-съ. Не знаю, будете ли довольны
только я распорядился насчетъ кой чего, вѣдь, чай, все здѣсь
покупаете. Безъ вашего позволенья, осмѣлился выбрать нѣсколько надежныхъ возовъ и... %подъ самоличнымъ надзоромъ привезъ : семь тысячъ куриныхъ яицъ, восемь откормленныхъ теленковъ, пятнадцать пудовъ масла, полтораста
курицъ, двѣ сотни утокъ и сотню гусей... одна только ось
взломалась, прибавилъ онъ, смиренно откашливаясь.
— Молодецъ! крикнулъ Харузовъ. — Молодецъ, Палубинъ,
братецъ! в всего одна ось изломалась! Фу, ты голова!... Да
можетъ быть она только покривилась, ось-то? прибавилъ рнъ,
засмѣявшись отъ удовольствія и восторга.
— Нѣтъ, изломалась, отвѣчалъ Палубинъ. — Все телевокъ виноватъ, развязалъ какъ-то ноги...
— Молодецъ, молодецъ! твердилъ Харузовъ: — вѣдь это
въ газетахъ можно печатать: тысячу верстъ... Хорошо, благодѣтель, хорошо, и провизія кстати... Спасибо, братецъ,
Палубинъ, спасибо! Вели возамъ въѣхать на дворъ и принять
по счету.
— Все ужь сдѣлано, отвѣчалъ Палубинъ. — Я распорядился. На теленковъ и покупатели отыскалибл
Digitized by ViOOQle
fié                     солѵкйаііикъ.
Еакіе покугіаТёли!  крикнулъ    ІарузовЪ. — ‘Не           нііх
покуРателеЙ! Я вѣдь знаю — это телята* Ноёниъіе молоИОіМ,
откормленные... ГовИ Ихъ, не надо!...
— Ну, лйбёзный, Что же новенькаго въ                        ch*poсйлъарузовъ, успоковвпіись н усѣвшись въ креслѣ.
— Ничего нѣть хорошаго-оъ, отвѣчалъ ПіЫуОДРь п1
чальнымъ тономъ. — ЯваНъ доНнсвлѣ письменИо', ЧТО такіе
плохіе годы, йТо ÉÔJKè упаси! ДеНьГИ         коТорЫЯ* ИэъолЯли
требовать, я' ЙнАйЙЛЪ МдЪ прОЦёйТы... СоКіХлОДка оцѣнена
И назнДЧёнД Къ Публичному Торгу.
— Какъ такъ; благодѣтель? спросилъ Харузовѣ, вытйяуъй
лицо.
— ДіэлгА', ДолТИ-сЪ насъ окончательно добАкИДОѢ, оТв*1
Чалъ тѣмъ же ТОНОМЪ* ПалубинЪ, тяжело взДЫХай.
— ДдбХодЫ', благодѣтель? спросилъ онЪ нёрОМьЙги ГО-1
лосоИъ.
~#ЬИій Н'ЫНЧе ДоЮдЫ-Ѣ! ПойнтуйТё, трИкЫДкЖе НЮНИ.,
вей выгорѣла;' А принужденъ былъ клеверъ Сѣяіѣ, Ѣо "есть,
прибѣгать къ травосѣянію, а это TaAoiF сраѣѣ, ИЯѢОгЬ* OU*
КоТДа йё бЫйал'о. Овесъ косить даже не быЛгТ нИАѢИЬіГ бозАбѢоёТЦ. '
Д Аровоё, а ячмень? сйрашйвйлъ ХарузОіъ.                ВѢДѢ1
cWjXèo' idüâcy-fo было!
Й&лУбйнЪ ТОЛЬКО ВЗДОХКулЪ.          '
ирбвОё И ЯчМень-еъ? Господи Боже вгоЯ, А Ій Не ра
дѣлъ?1 Éô слезахъ н хлопотахъ время токмо прокосилъ, бгіійЛ
какъ рыба объ лёдъ... Самъ, для поощренія, за еОХоЙ; Слу
Чалось,, хоДйДъ,... Но видно гнѣвъ БожіВ: яроѣоё И яЧНень
были побіітЫ совершенно порозомъ, даже НЯ еіЙййИ Не Г6і№
лись. КІы совсѣмъ остались безъ ярового.
— А, гречиха, а КартОФель? допрашивалъ, бДѣдНѢД, пМ
Аѣпі;икъ.                                                : "
— Еще въ цвѣту градъ побилъ, вЪ Цвѣту, каѢЪёЙЪ,
ворвлъ Ьалубивъ, чуть Йё всхлипывая. — Мы бИН ОѢйъ остались, выоуждёнЪ былъ йъ покупкѣ прибѣгать... Нругбйъ-ѣѣ
Несчастья': на скотъ падежъ былъ, испанскія ОВНЫ мерлй' КИКЪ
мухи, саранча Появилась; Господи! сколько ея няЛетѣЛб, ДИійѣ
въ небѣ было черно. Соломенную крышу мужика FàpM’Hn/Hà
ёсіо съѣли, а вѣдь, кажется, й солома была пёрйгпилая,
лѣтъ десять стоитъ... У кузнеца Тараса даже лаіітИ &ѢМ.
Digitized by ViOOQle
ВЪ ДЕРЕВДЪ и ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                   і 17
Онъ позабылъ ихъ на полѣ, приходитъ — и веревочекъ не окачто была у лаптей, все съѣла, проклятая! И кк#Я
.беццнщая, старика не.запомнятъ тдкой чревастой,М ддо*
жорливой. Помѣщикъ Соднчкивъ, Кузьма Петрцвн'ГЧ
дѣдъ для щюбы валящую мѣховую щдцку свою выбросить — 
а ту съѣла, проклятая... Онъ, сказываютъ, очень сердрдср
-Я, рворягь, что въ газетахъ объ этрЪ припечатаютъ... Ужь
.насчетъ атого не знаю хорощенько... управляющій егр
дэрэдвалъ.
Харузовъ сидѣлъ убитый Бодьце гда»* ДО.еще бодДв
-расширились.
-г- іСъ самаго вашего отъѣзда словно Богъ.кару масмаЛ|*
началъ Палубинъ, бросивъ на него проницательный (ВЗГЛЯДЫ
— .точмо вы.съ собою счастье отъ ндеъ умяли. Бъ колодцакъ жаніе-то подозрительные баночки вдавадм; а одну раскрылъ, ведѣлъ изслѣдовать — ничего, а вея-тми су мданіе
большое. Откуда имъ взяться въ цододцакъ!
— А конной заводъ? крикнулъ, опомнившись., Хару-змъ.                                                  /
Палубинъ печально макнулъ рукой.
— Даже Донецъ и Золотой' издохли. Такая -жалость была..; на траву велѣлъ пустить... повалялись, повалялись, сердечные, и къ вечеру точВо лучше сТало, ансетаки невыдержали — околѣли. У меня сердце,  над ръгаіглосъ, глядя на нихъ.
— И Донецъ, и мой ЗолотоДІ... пробормоталъ грустцо
Харузовъ. — И нхъ ве стало...                       *        '.
— Зайчика и Бѣлогривку-съ яврлѣдъ продать, однѣ
только кости да кожа остались, а одкія цѣнныя \ быди дрлади!а бацѣцокъ продалъ. Я чутьъ ума не рекнул,сягг
Ночью даже.мяткой меня нацоиди,.въ горячку бррсцдо..,.
Что, Господи! думаю': скажутъ ихъ милость, Рлдмр
Петровичъ: да они меня., думаю., Прогонять и аттестатъ,
сократи Цосподи, замараютъ. И какъ я. досмотрю па дорыъ
людей, гдѣ я послѣ этого мѣсто. отъщцу, гдѣ. мрня вдцмугь
да я,въ,могилу сойду отъ такой аттестаціи, гамсй,ДорогЦй
.для бѣднаго человѣка. Ужь ко кую ноченьку провелъ., 6KW*
шка... въ одну ночь состарѣлся...
Д,мщй заразный ддозвяъ. гдѣ вдь домыть доверФМ4<>7 WWW* ДКетострцВ Хадровъ.
Digitized by Google
118                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— На уплату долговъ кой-какихъ пошло, а больше на
поддержку мужичковъ. И они-то-съ пострадали, и ихъ саранча обидѣла... Во всей деревнѣ одинъ Потапычъ въ сапогахъ ходитъ, а все потому, что извозомъ занимается.
— Господи! произнесъ уныло Харузовъ,.опустивъ голову
ва грудь.
— Такъ было плохо, что даже и канцелярскимъ жалованья не могъ отпускать, пошло на покупку сѣмянъ. Я все
говорю вашей милости, чтобъ клеветъ какихъ не было. На меня и такъ навѣты взводятъ разные.
— А шестнадцать тысячъ, на которыя я далъ тобѣ довѣренность, а? изъ приказа получилъ? крикнулъ Харузовъ, хватаясь за послѣднее.
— Все на поправку имѣнья пошло, отвѣчалъ Палубивъ.
— И того не хватило, вынужденъ былъ шесть тысячъ
подъ залогъ мельницы взять. А ужь однѣ водяныя мельницы
сколько денегъ поглотили, четырехъ мельниковъ долженъ былъ
смѣнить.
Лицо Харузова то блѣднѣло, то желтѣло, то синѣло,
ударъ былъ для него, страшный и неожиданный.
— Ужь такіе бездѣльники, продолжалъ Палубинъ уныло:
— что просто креста ва вороту ве имѣютъ. Позвольте, батюшка, прибавилъ онъ торопливо : — кажется изволили локотокъ о стѣнку запачкать...
— Пошолъ вонъ! крикнулъ на него громовымъ голосомъ
Харузовъ. — Вонъ! вонъ! Я тебѣ аттестатъ замараю, я...
я...,
И Харузовъ, видя, что онъ кругомъ разэоренъ, что долги
не только въ Петербургѣ, но и въ деревнѣ увеличились, что
одно имѣніе назначено къ продажѣ, что Фонда для будущихъ успѣховъ и операцій никакого нѣтъ, что онъ въ три
года лишился и скота, и лошадей, и овецъ, что образцовое
его хозяйство обращено въ песчинку, а между тѣмъ только
'Теперь настало время воспитанія дѣтей, которыя требовали
учителей, приготовленій, гувернеровъ, приданаго и наслѣдства-, и только теперь ждали самого попечительнаго вниманія, заботъ и издержекъ..., 'Господи, неужели ямъ придется
жить въ бѣдности?
Отъ: одной этой мысля Харузовъ упалъ въ кресла и закрылъ лицо руками. Двѣ тяжелыя слезы выплыли изъ подъ
Digitized by LiOOQlc
ВЪ ДЕРЕВНЯ и ВЪ ПЕТЕРБУРГѢ.                  119
его опущенныхъ рѣсницъ. Онъ вскочилъ н побѣжалъ въ гостиную. Тамъ жена сидѣла въ уголку и плакала на взрыдъ.
Чутка материнская любовь, и одно появленіе Палубина въ
Петербургѣ все раскрыло бѣдной Харузовой.
— Что ты? спросилъ мужъ, съ принужденной суровостью,
желая казаться- спокойнѣе. — Какъ не стыдно тебѣ глупости дѣлать? Вѣдь ты ужь немолода, а еще ребячишься. Ну,
чего ты плачешь?
Жена молчала.
— Да отвѣчай, безразсудная женщина! Мало ли тебѣ
удовольствій? Живемъ, кажется, въ столицѣ..,, домъ цѣлый
нанимаемъ, лошадей держимъ, и прислуга нанятая, и дѣла
маши отличныя. Палубинъ привезъ — честное слово — самыя
утѣшительныя извѣстія. Эхъ, чортъ возьми, добавилъ онъ,
желая казаться веселѣе: — сколько онъ провизіи навезъ. Видѣла?
Жена молчала.
— Да чтожь ты молчишь? А телята какіе, а? прелесть!
Здѣсь, пожалуй, такихъ только посланники кушаютъ, и то
другому развѣ при Дворѣ удастся на зубокъ перехватать...
А птица какая, Мари! Видѣла?
Жена по прежнему молчала и потихоньку утирала слезы.
— Чтожь ты не говоришь? Вѣдь зто, наконецъ, невѣжливо. Я, я... я съ нею говорю, а она отворачивается — 
вотъ хорошо! Скажи, пожалуйста, что съ тобою сдѣлалось?
Ужь ве нанесъ ли кто оскорбленій, не разбилъ ли кто твою
вазу, не захотѣлось ли тебѣ итальянцевъ посмотрѣть? Чтожь,
можно. Не хочешь ля купить что?
— Полно тебѣ, отвѣчала жена, тихо поднимая голову: — 
полно тебѣ говорить со мною, какъ съ глупенькою дѣвочкою! Довольно съ тебя, что ты цѣлый вѣкъ меня считалъ
дурочкою, которая ничего не видитъ, ничего не замѣчаетъ.
Мужъ невольно отступился. Первый разъ онъ слышалъ
такія слова, й какъ онѣ были сказаны, съ какой увѣренностью!
— Я все знаю, продолжала она также тихо в твердо: — 
да, д ммию, мы — нищіе... Не перебивай, дай мнѣ досказать. Я м говорить разучилась, ты меня избавилъ и отъ этой
необходимости. Но дѣло не обо мнѣ, прошедшее извѣстно
Digitized by Google
120                    совреяеИнйкъ.
наМъ однимъ, еко Не воротиШь,... И неужели, продолжала
она, стараясь удержаться отъ слезъ и поднося платокъ къ
базамъ: — неужели Ты полагалъ, что я такъ ужьглуйа,
что ни о чемъ не думаю, не размышляю? Ужели ты думаешь,
что я как'ой-то камень безсловесный, что я не люблю твоихъ
Дѣтей, Не думаю о ИХъ будущемъ?
— *Мяри! Фогъ съ тобою! кричилъ испуганный мужъ.
Что это съ тобою?
— Тебя.удивляетъ, что я заговорила, что у 'Мейя мазался языкъ? Господи! Зачѣмъ ты погубилъ свой вѣкъ? Что
скажутъ о тебѣ дѣти, когда она научатся* разсуждать? Они
скажутъ, ЧТо ты 'былъ 1 — пустой человѣкъ, не думалъ объ
нихъ, сПрялЪ Деньги на вздоры, знакомился Богъ вѣсть съ
кѣмъ, отсталъ отъ общества, -думалъ толвко о себѣ, всю жизнь
былъ страннымъ чудакомъ.
И она зарыдала въ три ручья. Обильныя ея слезы Нада-,
ли на грудь, ва платье, на платокъ. Комнатная Маленькая
собачонка проеНуЛась, вскйнула свою мордочку-и, вѣвяя, потянулась къ 'ея рукѣ.
— Й обо ип%, разумѣется, Проговорила -она всхлипывая :
— не скажутъ хорошаго... ‘Боже? какая -имъ польза'была
оттого, что я Жила, и Что Я для пПхъ сдѣлала? ''Какая я
мать,'Когда Я всю жизнь промолчала, все видѣла и "ничего
не Могла предупредить1? Нѣтъ, *я гадкая, скверная мятъ, когда Я Только умѣла Ихъ патовать, кормить, и ‘не уіАЯа заставить Огла Побольше обращать внимапіяна ихъ -будущность?
Й оПа Заплакала такъ сильно и горячо, Что къ Сруди
мужа пошевельнулось что-то, и ея слезы показались ему
даже серьёзными, — а мы знаемъ,-какъ онъ Смотрѣлъ -на слезы
женщины.
— УжасИо! ужасно! произнесла она еще тише и съ уся' ліемъ. — И я еще смѣла считать себя доброй матерью, смѣла... когда въ первый разъ говорю объ дѣлѣ, когда у меня
хватило духу только теперь заговорить объ -этомъ. -Не знаю,
что меня удерживало. Ужь подлинно — не глупа 'лн я въ
самомъ дѣлѣ? Какъ ты думаешь, Владиміръ? спроема ч№а
жалобно и Тоскливо.
— Перестань, радиБога! загоИори*Лъ*раС?еряЭіві*сМімуМъ.
— Йу, 'чего ты ‘хочешь отъ «еняТ'Эаятра же уѣдемъ вч/Кращенское.
Digitized by ViOOQle
ВЪ ДЕРВВЯН  ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ..131
— Зачѣмъ? Развѣ ва тѣмъ, чтобъ дѣти «поѣхали :нроетвтьеш еъ «моей няней, а послѣ разстаться.съ деревней,
бняъ шомет, шмепда... Вѣдь тв «Крещенсмое, скажи -«ві,
тояге будетъ продано?
— Что за вздоръ, «рнкпулъ, воблѣднѣмпи, и ужъ. — <Я все
воорлвла», «все мспрмлкг! Слышишь, Мари? Слышишь, что
а і мирно? Я «ее поправлю, я все нсоравля|!
Во отвѣта не было. Жева молчала и певальво начала
гозовгій. Харувовъ, блѣдвый в взволнованный, ипустплви ѵь
вросло. Одна мысль о продажѣ Крещенскаго, весьма сбытеавая, привела его въ трепетъ. У него застучали зубы >в помлеиѣло въ глазахъ. Онъ быстро вскочилъ съ своего мѣста,
швырнулъ «попавшуюся подъ ноги собаченку и, какъобожмепный, чммскочплъ наъ коинаты, боясь посмотрѣть въ ту
сторону, '-сдѣ сидѣла плачущая жена. Проходя по корридору,
апъ вечалняо взглянулъ въ окно а увидѣлъ, что къ.крыльцу
подходили Матвѣй 'Матвѣичъ Сапожковъ, скульпторъ ‘Кирюхинъ и еще «Пкой-то третій, пузатенькій человѣченъ, по всёй
вѣрмтнюегв, должно быть Луканчикъ. Харузовъ высунулъ
«ьокво раскраснѣвшееся лино и свирѣпо махнулъ имъ рукой,
«мгавывал 'М Ворота. Гости повернули а ушли, равмачпвая
руками и дѣлая другъ другу саиыя уморительныя гримасы,
проченъ пузатенькій Луканчикъ запустилъ лѣвый главъ въ
окно, откуда показалась исчезнувшая голова Харувова.
‘Входя ВЪ кабинетъ, Харузовъ увидѣлъ, «что у дверей его
стояли три человѣка въ еиивхъ зипунахъ >и гордо шевелили
моемн окладистыми бородками, торячб разговаривали >съ лакеемъ, нецеремонно тыкая ему въ лицо своими пальцами. Это
были  петербургскіе кредиторы, сначала самыя терпѣливыя и
впослѣдствіи самыя назойливѣйшія созданія.въ мірѣ...
Но отвернемся отъ отой печальной картины и бросимъ
врощалылай взглядъ -на нашихъ деревенскихъ знакомыхъ.
«Ныть возмогъ, темъ лайдамъ чго<нвбудь лучшее и «отрядное,
бштьиояіетъ, охотнѣе разстанемся и егь вами, — избало«мсвый читатель'I
'Явбчнточм яраедпкъ закой въ «небольшомъ доминѣ Сугслонаі? /Са, в іАяютаканъ разряжена.,.«въ главамъ. накрахмалввмнъ мальѣ, «въ «какихъ інороішп ивчі. «ъ -мвшитьпш
‘*УР«ммц и*«сямъ ’Мумма «Ветровичъ накъ пріадѣлоя м «даже
-е иіримпи явырушашь «и дометая, ни «буравчика яявааиово — 
Digitized by ViOOQle
192                    СОВРЕМЕННИКЪ.
видно, что отдыхаетъ, видео, что у вето праздникъ ныньче.
А сапоги на немъ, посмотрите, какъ блеститъ — вѣроятно,
кучеръ на пролегъ всю ночь чистилъ непривычную къ ваксѣ
кожу, засвѣтивши барскій огарокъ, и непремѣнно кучеръ
потому что деревенская кухарка ни за что не станетъ чнс теть савоговъ в даже сочтетъ это занятіе униженьемъ лая
своего пдла. Какъ можно! это не петербургская кухараа, которая исполняетъ все, что угодно; нѣтъ, въ деревнѣ кухарка
..скорѣе умретъ, чѣмъ подастъ подтяжки барину. Да и въ
комнатахъ, какъ все нарядно и. празднично! даже мухъ
меньше, вѣроятно и онѣ выгнаны, в окна, вмѣсто сторъ,
завѣшаны платками, которые приколоты по сторонамъ вилками. О, милая провинція! какъ находчивы в незатѣйливы
твои обитатели. А между тѣмъ поглядите : какая прохлада
въ комнатѣ, какъ хорошо сидится на этихъ ситцевыхъ диванчикахъ, какъ свѣжо пахнетъ отъ земляного пола, смазаннаго
жолтой глиной и усыпаннаго зеленой травкой. Такъ и хочется, засмѣявшись, кинуться на этотъ маленькій волъ,
растянуться на пахучей травѣ. Но Боже васъ избави это
сдѣлать! Васъ осмѣютъ, скажутъ что вы не знаете приличій свѣта, что для этого есть стулья и мягкіе коврики,
что вы не были въ порядочномъ обществѣ. И странно, никто не спотыкается, никто ве путается въ этой травѣ, а между
тѣмъ здѣсь ходить труднѣе, чѣмъ но скользкому паркету.
У дверей висятъ стѣнные часы съ тяжеловѣсными гирями и
стучатъ невыносимо, и прислуга, проходя, безпрестанно
косится на нихъ... А, это часы недавно нувленные и привезенные изъ города, и никто, кромѣ хозяина, въ цѣлой деревнѣ ве понимаетъ ци<»ры, размалеванныя цвѣточками по
бѣлому циферблату. Понятно, чтб такъ смущаетъ бѣдную
прислугу и отчего Анюта взглянетъ на ввхъ украдкой, замотаетъ головой и отвернется. А Кузьма Петровичъ сидитъ-преважво, курить свою трубочку в изрѣдка щ&акветъ пальцами,
такъ, что звукъ отдается даже въ передней, и проходящая
кухарка остановится и скажетъ : «ишь! бармнъ-то иоиича».
А- это чтд? Ба, Сусловъ и людскую успѣлъ отстроить и маленькій аибарвкъ съ сосновыми воротами, подлѣ которыхъ
бѣгаетъ собака- на привязи и ласково виляетъ хвостомъ проходящимъ мимр ея курамъ. Ц крыльцо окончено* И' стружкв
уже исчезли.,.. сирвомъ праздникъ, настоящій праздникъ! О
Digitized by ViOOQle
ЖЪ ДЕРЕВНѢ И ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                   -.133
сапкѣ  говорить нечего, такой же веселнькій, какъ и былъ,
такая же полоса холста тянется' по травѣ и сушится на
«лицѣ, и по прежнему держится груша, подпертая жердями.
Въ углу, подъ навѣсомъ, между анбаромъ и людской, стоть что-то высокое, бережно окутанное толстымъ бѣлымъ
чахломъ м нѣтъ никакой возможности разсмотрѣть, чтд это
тамъ такое скрывается отъ праздныхъ взоровъ. А подсмотрѣть хочетея. Вотъ подбѣжала дворняшка, понюхала чахолъ
в уже засунула подъ него голову... Боже, какъ закричалъ
Кузьма Петровичъ, какъ сильно застучалъ онъ въ окно на
дерзкую собаку, не выдержалъ и безъ шапки выскочилъ на
дворъ.
— Гони ее, проклятую! крикнулъ овъ проходввшему мужику: — экипажъ испортитъ, анаѳема! — Сняли чахолъ. Какое
великолѣпіе, какая картина! Можно-ли узиать прежнюю колясочку, подарокъ Харузова? Изъ развалинъ, изъ кусковъ облупившагося дерева и потертой кожи вышло такое художественное произведеніе, и какъ все ловко пригнано, заклеено,
выглажено!    Кажется ниодвнъ ударъ молотка, вводивъ
взмахъ топора не прошелъ здѣсь даромъ, а стукнулъ по
вияпкѣ гвоздя какъ разъ тамъ, гдѣ ему слѣдовало быть.
Видно, что рука мастера прошлась по всему, видно, что все
сдѣлано съ любовью я съ талантомъ... Голубые разводы на
ободьяхъ н спицахъ колесъ сдѣланы съ чуднымъ искусствомъ
и очень эффектны.
Въ это самое время изъ-за угла показались Лука Потапычъ, Иванъ Ивавычъ н Свдоръ Петровичъ. Они были на
этотъ разъ въ парадныхъ сюртукахъ и шлв мѣрно,'прямо къ.
Кузьмѣ Петровичу. Они поклонились хозяину, сняли шапки
и вынули носовые платки, точно желая показать, что они
приготовились къ званому обѣду, какъ слѣдуетъ, съ платками пришли.
Кухарка, вѣкъ увидѣла гостей, такъ в заметалась во
всѣ стороны. «Ступай, говорила она, обращаясь къ дѣвочкѣ...
ахъ, батюшки... скажи барынѣ, что.гости, молъ, ужь на
дворѣ. Ишь, сколько икъ! пробормотала она, торопливо хватаясь за кастрюлю.
— Имѣю честь принести мао поздравленіе касательно обвовка! проговорилъ не безъ ужимкЯИванъ Иванычъ, êfeDigitized by ViOOQle
134                     совримвкникъ.
ный свѣтсжій между ними. — Вотъ-съ вавой эшніажъ:азвоаал0
«оэдвигаетъ. іОтжЬняо-гаъ!
— Я іпро.чво сдѣлано, отвѣчалъ ввложжгммо. Дука Лоѵжиычъ ш дотронулся до одной изъ гаемъ. Лѣтъ двадцать,
инвѣрное, (будетъ ѣвдихь.
— Б«ке мой! экмпажецъ-то!.твхо пробормотдлъСялецръ
Потравимъ. У вей» въ глазкахъ даже забѣгало что-то жъ
.родѣ 'слезы восторга в умаленья.
~ Благодарю,.благодарю, господа,.м шюдравмвм, отвѣчалъ Сусловъ. Собственными трудами.болѣе.,..
— Кто себѣ злодѣй! развязно миѣтилъ Иванъ (Иванычъ, помахивая платкомъ. — Но не всякъ можетъ такую колесницу воздвигнуть, это хоть бы въ уѣздномъ городѣ прокатиться... право, въ уѣздномъ...
— А дышло, позвольте спросить, произнесъ Лука Потаоычъ. — Я что-то его не вижу. И каково оно, дышло-то, 
какимъ цвѣтомъ окрашено?
— Оно у меня въ авбарѣ, отвѣчалъ хозяинъ. Боюсь,
чтобъ мальчишки куда.нибудь.не затащили, или чтобъ скотина какъ не напоролась., вѣдь оно у меня на концѣ желѣзное. А цвѣтъ такой же, голубой съ разводами.
— . Господи, Боже мой!.И дышло-то есть., й,какъ,рсе
эдакъ, того, прошепталъ.Сидоръ Петровичъ.
— Да ужь позвольте, Кузьма Петровичъ, „и дыщло посмотрѣть, сказалъ Лука Потапычъ. Ужь коли вещь смотрѣть,
такъ осматривать со всѣхъ сторонъ.
'Принесли и дышло; особеннаго ничего не оказалось.
Иванъ 'Иванычъ даже не взглянулъ на него, но Лука ИоТапычъ постучалъ объ него -пальцомъ и шепнулъ про себя:
«а можетъ Сломаться, вѣдь деревцо нерестружено. Сидоръ
Петровичъ почти съ замираніемъ сердца глядѣлъ, какъ стучалъ ЛуКа Потапычъ и подставилъ даже ухо, чтобъ подслушать что такое онъ пробормоталъ себѣ подъ носъ. Онъ улыбался, недовѣрчиво оглядывался, какъ будто попалъ въ заколдованный замокъ, а не вѣрилъ чудесамъ, которыя вокругъ его совершались.
Наконецъ калясачау закрыли снова холстомъ и воавіа въ
комнату. Кузьма Петровичъ распорядился, чтобъ подлѣ аея
остался мужвюь а караулилъ, да >отгондлъ.собакъ : -благо,
 лрасцв лижмнм к оси Семены валамъ. Точно, нрадолъ
Digitized by ViOOQle
ВЪ ЙЕРЕВИН М м МЧІРБУРГЪ.                       ЯВ
уШЙГъ,- іЮдЛЬжийѴ* ШИТЬ «Лі> ш®ку «сѣжв на иорваякгі
дерна»ѣ рукахъ порядвчную дубивяу. «Кабы хоѵы на бжр*
цму засчитали, говорилъ онъ, зѣвая во весь ротъ. Тутти ѵ
ашам> w іыие что сЬбжмгмъ ничѣмъі пожиняжимі, а-каріужввямчнетеж...»
Амзѵн приняли гостей лаековѵ Ивапіа Иаажыяъ ржомре*
ши съ нею н плутовски подмигнулъ, указывай иа; нужны
Аука Потанычъ трижды- виаылвиаи»' у «ей руну за себя-, за
слою жену и за старшаго сына, прибавивъ- что она-де- иаврч
мвтся, къ обѣду ноеиѣть не.могли, но къ вечеру будутъ.
Смдоръ Петровичъ слѣдовалъ примѣру своего высокаго об»
ржа — Луки Потапыча — в тожв поцаловалъ трижды руку
іиаікв.
— А вы-то за кого надуете? спросилъ иронически у йети
Лука Потапычъ.
— Такъ, ни за кого» ей-Богу, такъ, Лука Потапычъ!
Лука Ііотапычъ добродушно потрепалъ его цо плечу,и оте«п замѣтилъ, отведя его въ сторону: — «Смотрите, Сидоръ
Ветровичъ* йе разстройте сейеЙваго счастья... вы человѣкъ
іолостой!» СѢдный Сидоръ Петровичъ покраснѣлъ, замялся
 посмотрѣлъ на свой зеленый жилетъ, какъ бы говоря : — 
тто, братъ, шутки въ сторону,... и одѣтъ Ты изрядйд.»
, Къ обѣду пріѣхала жена Ивана Иваныча съ двумя
простыми дочками, рарЯЖеййыМ'й вѣ пуіъ й прахъ.' Немного Погодя явилась и жена Лукй Потапыча СѢ старшинѣ
еыаоиъ и двумя дочерями, тоже взрослыми. У отйа вытянулось ва йЬл-арйіийа лйЦо отъ изумленія; онъ смотрѣлъ на
тей, на жейу 1Ш, какъ будто не вѣрилъ своимъ глаза
w въ такое короткое врёия успѣли для дочерей выгладаті
и*ты, а сЫйку подрубить косыяку. Овъ не выдержалъ й
। сталъ въ полголоса своей женѣ:                               ’ і.'.
~ Wy,       тьі, НЯТуЙЯѣ, ЙаігѣЛалЯ? Крупенѣ меій», старнtt           бИтаМЛл. ВіббеЙсЯ хс4ь~ВогЯ, ВесйлЯСас Тйі!                                                             -* 3,- HriWbv отВѣча«ятак##Й ТНЪо бйсіМИяі ТймоМММй 
крышки успѣли, да ВаеёййК* бШлО внунрянімся, еле йрф*
tM*;.,.- од)         помчами, что въ старой кесвшяѣі
Сидеръ Ветрввйѵв сонвршеано растерялся. жъ ійконъ
езащежв обществѣ. Ошц принужденно нааплидъ, soqpенво сморкался,     в едва смѣлъ взглявуть ва дѣвушекн.
Digitized by  ViOOQle
ISA                    ttmmnn.
Подниметъ свои глаза и снова.опуститъ «и такъ идоевдатъ минутъ съ десять; омять посмотритъ и опять притаится.
— Господа, мои дорогіе госіи! началъ хозяинъ ва обѣдомъ, когда всѣ чинно усѣлись. — Господа, мои дорогіе гости,
продолжалъ онъ, лихо покручивая усъ : — вы слышали о
моей радости...
— Слышали 1 слышали! закричали всѣ хоровъ и даже
Сидоръ Петровичъ.
— Тѣмъ лучше, если слышали, отвѣчалъ плутовски ораторъ : — значить нечего н разсказывать.
— Нѣтъ, разскажите, Кузьма Петровичъ, разскажите, Бога ради, а мы послушаемъ! отозвалось нѣсколько голосовъ.
Вѣдь это мы такъ слышали, а вы-то намъ сами еще не
сказывали.
— Разскажи дружочекъ, шепнула Анюта нужу : — ишь,
какъ у нихъ глаза разгорѣлись... имъ тоже пріятно.'*
— Извольте, господа, я разскажу; но прежде. прошу
выпить, непремѣнно выпить. Чтожь вы, Сидоръ Петровичъ?
— Ей-Богу выпью, только разскажите, пробормоталъ,Сидоръ Петровичъ, взглянувъ на сосѣдей, в снова уронилъ голову на грудь, каКъ-бы испугавшись своей храбрости.
— Да чтожь вы не нальете вина дѣвицамъ? приставать
къ нему неотвязчивый хозяинъ. Попотчуйте ихъ кипрскимъ,
вѣдь это легонькое и сладенькое.
Дѣвицы запищали, какъ будто имъ хотѣли подсыпать
яду, и онѣ, бѣдненькія, защищались всѣми силами. Матери
заступились за дочерей, отцы подняли съ улыбкой головы,
интересуясь знать, чѣнъ кончится эта ловкая выходка веселаго хорунжаго.
— Да, подчуйте же, Сидоръ Петровичъ, дѣвицъ-то! говорилъ хозяинъ. — А то, право слово, ничего не разскажу.
— Подчуйте, подчуйте! заговорили въ одинъ голосъ Иванъ
Иванычъ н. Лука Потапычъ. — Вѣдь Кузьма Петровичъ
упрямъ! ножадуй, ничего не разскажетъ.
Наступила ужасная минута для бѣднаго Сидора Петровича. Вниманіе всего общества было обращено на него. Кровь
прилила ему въ голову и онъ дрожащей рукой взялся за бутылку.
Digitized by ViOOQle
ВЪ ДВРЕПВ  ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                    127
— Не ту, не ту! крикнулъ хозяинъ. — Это каеисъ, а
кипрское вонъ, подлѣ. Эхъ» кавалеръ какой* а вавъ разл»<чать не умѣетъ.
Несчастная жертва потянулась къ другой бутылкѣ. У наго совершенно помутилось въ главахъ.
— И не та, не та, крикнулъ хозяинъ : — это, Сидоръ
Петровичъ, будетъ еавтурввское, прибавилъ онъ съ нѣкетоpot гордостью. — Ищите-ка кипрское, легонькое и сладенькое. Пу-ка, Сидоръ Петровичъ!
Тугъ раздался взрывъ общаго хохота и удовольствія.
Иванъ Иванычъ даже взялся за бока и хохоталъ что есть
мочи, стуча объ полъ каблуками.
Наконецъ -Сидоръ Петровичъ кой-какъ нащупалъ третью
бутылку — ужь какъ это ему удалось, неизвѣстно, нагому
что у него совершенно закрылись глаза — и дрожащей рукой онъ кой-какъ налилъ ее рюмки дѣвицами.
— А чтожь вы Марью Потановну забыли? проговорилъ
снова хозяинъ. — Эхъ, кавалеръ, кавалеръ!
Опять взрывъ смѣха, опять Иванъ Иванычъ повторялъ
старое и схватился за бока. Наконецъ — все утихло.
— Чтожь, Кузьма Петровичъ, начинайте! произнесъ
Иванъ Иванычъ : — Сидоръ Петровичъ сдѣлалъ свое, теноръ
очередь за вами.
— Съ моимъ удовольствіемъ, отвѣчалъ хозяинъ. — Только
уговоръ лучше денегъ : прошу всѣхъ выпить, непремѣнно
всѣхъ, и дѣвицы тоже должны намъ сдѣлать эту честь.
Только нить безъ всякихъ -штукъ, по христіански. Я вѣдь
»ваю, Лука Потапычъ умѣетъ цѣлый день одну рюмку пить,
» Сидоръ Петровичъ и за окно, пожалуй, выплеснетъ. Ни-ни,
«этого не хочу. Всѣ, такъ всѣ. Что это такоо: какъ будто
мае Миоговладѣльческое хуже другихъ деревень.
ИягоМъ всѣ, пра пособіи хозяина и хозяйки, вооружились
рюмками. Всѣ были заинтересованы. Попалась подъ руку
вестялѣтняя дѣвочка, в ту заставили держатъ рюмку съ вои всѣ очень смѣялись, глядя на нее. Сидоръ Петровичъ
«осмотрѣлъ иа нее и улыбнулся, прикрывая ротъ рукой.
— Тоже держитъ! прошепталъ онъ, обращаясь къ уху
смего сосѣда.
— Такъ вотъ, господа, мои дорогіе гости! началъ ерат°ръ съ прежней Фразы, обводя глазами общество. — Знаете
Digitized by ViOOQle
138                        совриівмнимъ.
м вы человѣки, нехдрітаго человѣка, Врасти Господи,, который ж давалъ намъ помоя* того, который угонялъ W*< wm
бѣ нашу скотину в былъ не сосѣдомъ добрымъ, а ыьдмъ
титвранотЗ Вприптѣснялъ васъ иж<мсжв-«.-.
— А, Терновскій! масонъ-то! знаемъ его, ровбоймока 
крикнули восторженва вѣсколвва гоиосооъ. — А иу*те яутец Кувама Петровичъ, а разскажите, балметна* Кацъ оы. *го,
челобкячииа, сзшрввн, дай Богъ вамъ здоровья,.
— Смирвть-то смирилъ, да окажи тМад выніла,, отмѣчалъораторъ- -** Ноі забудетъ оаг» меня,, чай* на скидо.
▲шага съ сіякоцеё улыбкой вамявула» на муш» В но-то
шепнула сосѣдкѣ.
-н* Дѣла, шваиите видѣть, мжесаѣдузывде, ир<МАйИМ>лъ
змтмиь.         Выясѣ зммо, что сей человѣкъ (на. арчу на*
змоавь агж н па имени -, а еще родствіеммашъ привидится)
— сей сутяга и. аимодёръ...
Всѣ< закачали, утвердятелаво голамми. Слова смѣлаго. оратора были имъ пб душѣ.
— Мѣшалъ, всячески, дабы ве довусчить, день жъ совершенію амтовъ на землю и крестьянъ, імыуь№НЫХ>> ммоы въ
вринамоиі, й беамметва таприлъ всмй, и гржммъ меня
окормъ.съ липа земли* и- тѣснилъ нрейКесіокимъ обровомъ.
— Охъ, Богъ ему судья! проговорилъ съ тяжелымъ валовомъ, Лука Нмпмзымъ»
4м» Ü®. перебивайте, Лука Цокайычм* съ доомдй «рананесъ Иванъ Иванычъ.
м — Такъ вотъ» и началъ, н наладъ! продолжалъ ораторъ, чинь бы нинего ме замѣчая. — Онъ одну бумагу* а
ж на Нея лрргум, хретью, четвертую, бумагу. Спасибо добрые лмдм помогали.
— Онъ.у мецж вке болщпе самъ, не вѣрьте..,, иртпептаjul чуя» ооыпмш Анюта сосѣдкѣ на ушко» м съ любооытеявфгы хшсмотрѣмаі на рамжамиши
-       %. жюорюь чітб вы* государаі мой* думаете, чте мъ судА ожушИлв, тднъ ужь и можете погубить нашего брата, военнайоЗ.то вы, государь мой*, срамникъ эмкой! прибавилъ
оратвргь г owt жаромъ j — опомнитесь, какія тутъ каверзы, государь мой, заболѣете, такъ некому будетъ и присмотрѣть.*..
-всѣ ошсгумтся... Словомъ такъ отбрилъ его, что даже тепоръ пріятно вспоминать. Затѣмъ взялъ Анюту...
Digitized by ViOOQle
ВЪ ДЕРЕВНѢ и ВЪ ПЕТЕРБУРГѢ.                 12*
Всѣ довернули головы  посмотрѣли ва Анюту такъ внимательно, какъ будто видятъ ее въ нервы* разъ.
— Взялъ Анюту, да и поѣхАлъ къ предводителю. У мена живо, господа, но военному. Ужь предводитель, благодареніе Богу, тако* у васъ человѣкъ, что другаго ему подобнаго нигдѣ не сыщется. Много я вндалъ на своемъ вѣку
предводителей, и губернатора разъ видѣлъ при проѣздѣ, на
ставши... еще лошадей ему тогда запрягали... Нѣтъ, господа, ужь такого дворянскаго предводителя, такого благороднаго человѣка (и ораторъ сдѣлалъ анергическій жестъ)
пвгдѣ не сыщете! Хоть штатскій человѣкъ, и въ военной не
служилъ, но души высокой, нечего скрывать. Принялъ меыя
такъ, какъ будто за мной, по ревизскимъ, душъ полтораста
ислвтся. Стулъ самъ поднесъ, руку жалъ, спросите Анюту,
коля не вѣрите. Отеческія наставленія далъ, разсмотрѣлъ бумаги, спросилъ у Анюты, чѣмъ она теперь занимается, ейБогу такъ! Ну, говоритъ, Кузьма Петровичъ (такъ и сказалъ)
поѣзжайте себѣ съ Богомъ, не бойтесь нечего, ваше дѣло
правое, сидите себѣ и хозяйничайте, а я ужь самъ похлопочу за васъ. Вотъ, господа, какой у насъ дворянскій предводитель! в штатскій человѣкъ, а души высокой! Не такъ ли,
Авюта?
— Такъ, такъ, отвѣчала Анюта, пожирая глазами краснорѣчиваго мужа.
— И васъ я, господа, тоже не забылъ, продолжалъ ораторъ, бросивъ взглядъ на общество.
Всѣ встрепенулись и загудѣли, словно мухи. Наступило
молчаніе. Слышалось только одно сдержанное дыханіе.
— Да, господа, и васъ я не забылъ! началъ счастливый
ораторъ, чувствуя, что сердца его слушателей находятся въ
плѣну у него, что воображеніе ихъ настроено услышать отъ
вето что либо пріятное. — Когда ужь дѣло совсѣмъ къ кончу пришло, когда и актъ совершился, и бумаги всѣ были
подписаны, и меня члены съ успѣхомъ поздравили, я и мах> прямо къ предводителю. Благодарилъ его, разумѣется,
исказалъ ему, какъ водится, много пріятностей, и, наконецъ,
собрался съ духомъ и бацъ прямо объ васъ.
За столомъ сдѣлалось такъ тихо, какъ будто въ комнатѣ
мо было ни души, или усѣлись мертвыя тѣла.
Т. ІЛ. Отд. I.»
Digitized by ViOOQle
130                     ООВРВМЕННИКЪ.
— Да иу, ве мучьте, доскавывайте! првщепталъ Лука
Потапычъ, бросая умоляющіе взгляды ва оратора.
— Да, прямо бацъ объвасъ; разгорячвлся-то сильно в
языкъ разошелся, какъ колесо на мельницѣ... Вотъ, говорю,
такъ в такъ, Терновскій, говорю, тѣснитъ в Луму Потанвіча,
и Ивана Иваныча, в Сидора Петровича... А Лука- Потапычъ.
говорю, и Иванъ Иванычъ люди женатые, семейные, а Сидоръ Петровичъ, говорю, хоть и холостой, тоже недостатка
терпитъ... все разсказалъ, ей-Богу, даже, какъ онъ продалъ
корову Сидора Петровича. Слушаетъ мой предводитель, слушаетъ и даже покраснѣлъ немного — Богъ его ужь знаетъ
отчего — и вдругъ говоритъ: какой срамъ! дворяне в такія
пошлости, такая грязь... Этотъ Терновскій сидитъ у-меня
вотъ тутъ (на грудь даже указалъ, ей-Богу). Постойте, я его
возьму въ руки, запоетъ онъ у меня, сквернавецъ,... Прощайте, говоритъ, спасибо, что сказали. И чтожь, господа?
Такую отписалъ бумагу Терновскому, что того чуть кондрашка не хватилъ, три дня било, какъ въ лихорадкѣ, да еще
становому велѣлъ за нимъ присматривать... чуть, молъ, зашевелится, такъ не прогнѣвайся! Подъ судъ, анаеему!
— Любо, любо! закричали и Лука Потапычъ и Иванъ
Иванычъ. Дамы тоже зашевелились, зашептались, поднялся
крикъ, лица просіяли, у всѣхъ какъ будто отлегло отъ сердца послѣ томительнаго молчанія. Ай да Кузьма Петровичъ,
вотъ пососѣдски, такъ пососѣдски!
— Такъ, такъ! твердила съ восхищеніемъ Анюта. — 
Мужъ мой шутить съ собою не позволитъ... не на таковскаго напалъ.
Но ее никто не слушалъ. Всѣ шумѣли, кричали, разсуждали. Ножи и вилки пришли въ движенье, рты раскрылись
я всѣ кушали съ какимъ-то особеннымъ наслажденіемъ,
— Ну, обѣдецъ! замѣтилъ Лука Потапычъ. проглотивъ
цѣлую котлету. — Вотъ сосѣдъ, такъ сосѣдъ, и кго бы это
могъ ожидать, когда сюда вы в ь первый разъ пріѣхали?
Право, никакъ нельзя было ожидать.
Но и замѣчаніе Луки Потапыча пропало даромъ,, и его
никто не слушалъ, и оно незамѣтно исчезло въ общей массѣ
звуковъ и ликованій. Самъ, кажется, Демосѳенъ не могъ
бы пробудить прежняго вниманія : сердца слушателей освобоDigitized by ViOOQle
ВЪ ДЕРЕВНѢ  ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                   131
далась отъ своего томительнаго плѣна, и потрясти ихъ чѣмъ
нибудь новымъ не было ужь никакой возможности.
Пирушка продолжалась долго, далеко за полночь. Послѣдніе гости разошлись и разъѣхались, когда потухла, блѣднѣя,
послѣдняя звѣздочка въ небѣ, подъ пеленой котораго уже
бѣлѣлось зарождающееся утро, робко дотрогнваясь до дерева,
до шпица церкви, в опять пряталось, ве осиливъ ночныхъ
сумраковъ, тяжелыхъ и мрачныхъ. Кажется, оно какъ бы
притаилось, собирается съ силами и вдругъ прорвется, яркій
лучъ прорѣжетъ темноту, пронижетъ свѣтомъ каждую песчинку
и достигнетъ до усталаго пастуха, спящаго на днѣ глубокаго
оврага. Это какая-то борьба отживающей ночи и зараждающагося утра; воображенію и глазу кажется, что тамъ бьется что-то
и какія-то таинственныя, невидимыя руки дергаютъ и пробуютъ
сдвинуть мракъ съ мѣста... Вотъ, въ отдаленной избушкѣ
крикнулъ первый пѣтухъ — вѣстникъ скораго утра, въ другой избѣ отозвался другой, потомъ третій и крикъ поднимался все ближе и ближе, переходя отъ одной избы къ
другой, и ва каждомъ чердакѣ отзовется по очереди хохлатый пѣвунъ, хлопая крыльями. Подулъ легонькій, предразсвѣтный вѣтерокъ, насталъ краткій моментъ, когда сонъ на
время охватываетъ все живущее, когда глаза такъ в липнутъ в жующая всю ночь лошадь тоже клонится къ землѣ.
Въ полѣ зазвенѣлъ первый жаворонокъ и послышался стукъ
телега мужика, ѣдущаго на ввву.
Е. К — ИЪ.
