Сказаніс О СТРАВСТВІВ В ПУТЕШЕСТВІИ во Россіи, Мол*
давіи, Турціи в Святой землѣ постриженника Святыя юры
Афонскія инока Паданія. Въ четырехъ частяхъ. Части             и І.
Моема. 4855.,
Языкъ этихъ многотомныхъ записокъ прежде всего поражаг
етъ читателя, представляя оригинальную смѣсь церковнославянскаго съ стариннымъ книжнымъ русскимъ в простонароднымъ
русскимъ. Но прочитавъ нѣсколько страницъ        и узнавъ, что
инокъ Парѳеційдо обращенія своего въ православіе на тридца?
томъ году жизни, былъ чрезвычайно усерднымъ расколыімомъ,
в не получилъ школьнаго воспитанія, мы перестаемъ удивляться
его слогу, видя, что онъ естественно образовался отъ равнаго
изученія старопечатныхъ книгъ,, богословскихъ книгъ нроідедп
шаго вѣка в отъ постояннаго обращенія среди простолюдиновъ.
Столь же разнохарактерно и содержаніе его расказовъ : онъ
равно подробно излагаетъ свор путешествія по святымъ мѣстамъ»
свои бесѣды, сначала съ православными, которые обращали его,
потомъ съ раскольниками, которыхъ обращалъ онъ, и наконецъ
различные интересные анекдоты, слышанные въ путешествіяхъ.
Все это записано имъ, по видимому, совершенно безъискусственно»
тѣми самыми Фразами смѣшаннаго языка, каквмв привыкъ онъ
говорить. Напрасно было бы искать системы въ его книгѣ; ц
точное понятіе объ оригинальности ея наивнаго изложенія можно
получить только перелистовавъ ее. Но для спеціалистовъ будетъ
она любопытна ужь по одному тому, что авторъ сообщаетъ много
извѣстій о нынѣщнемъ состояніи разныхъ сектъ, съ членами ко-г
торыхъ сближался, отчасти также и по воспоминаніямъ о православныхъ и раскольникахъ въ Австрійскихъ владѣніяхъ и въ
Молдавіи.
