дшошишія снішіія                   прщі
СЪ ЕВРОПЕЙСКИМИ ДЕРЖАВАМИ.
Съ тѣхъ поръ, какъ османскіе турка стала твердою вогою
на европейскомъ берегу Босфора, Оттоманская держава вступила
въ пасло европейскихъ государствъ и начала сношенія съ своими христіанскими сосѣдями. ₽ъ разныя времена и при разныхъ
обстоятельствахъ эта сношенія бываютъ то мираыя, то враждебныя, но всегда, болѣе илв менѣе, примѣшивается въ ввхъ Фанатическая ненависть или вѣроломство, естественныя послѣдствія
государственнаго устройства и религія оттомановъ. Невѣжественная орда, не смотря ва нѣкоторыя похвальныя черты османскаго характера, ве могла составить себѣ в усвоить встиваыхъ понятій о международномъ вранѣ, а религія требовала неизмѣнной
и нескончаемой вражды съ немусульманамв. Такамъ образомъ,
въ сношеніяхъ съ иностранными державами, турецкая имперія
почти постоянно является врагомъ вѣроломнымъ и свирѣпымъ,
которому дипломатія служитъ но большой части только для прикрытія собственной слабости, а, по мановенія опасности, дикая
орда, воспріявъ свой обычный характеръ опять выступаетъ съ
огнемъ в мечемъ. Если въ новѣйшее время разслабленные османы не нарушаютъ явно своихъ договоровъ, если ойн врмнудмлм
Себя, хотя по паружпоста, привитъ Формы европейскихъ международныхъ отношеній, то такую перемѣну должно л*шь орвай
сатъ всеобщему распаденію турецкой йиперія и усерднымъ СѢ«М
раціямъ <еяремейсквх,ъ державъ, не рдоъ жертвсЪавшмхъ тыеиDigitized by Google
90                       СОВРЕМЕННИКЪ.
чаши своихъ подданныхъ для того, чтобъ укротить безумную
вражду аэіатца и внушить турецкому правительству уваженіе къ
собственному достоинству. Давно ли еще турецкіе султаны считали священною обязанностью заключать пословъ враждебно!
державы въ Сеиибашевный зймокъ, величаа несчастнаго плѣнника «МусаФнромъ» гостемъ?... Но этотъ вынужденны! переходъ
отъ безтолковаго варварства чгь новѣйшему пониманію международнаго орава, разумѣете а, въ узкихъ размѣрахъ н не во всѣхъ
случаахъ одинаково, “Совершился постепенно въ теченіи — легко
сказать — четырехъ столѣтіи, и еще и теперь никакъ нельза
утверждать, чтобъ осмаилу не вздумали воротиться къ старому
порядку иъ-овоей.диЖммацій: напротивъ, многія серьёзныя примѣты заставляютъ думать, что не только какая нибудь партія закоснѣдциъ ещрювѣнвъ турццмвюь-, ѵе конио'родйіиіяяѣо націи, но даже и самое правительство, если только развяжутъ ему
руки и возвратятъ Турціи былое могущество, готовы посягнуть
на существованіе любаго изъ своихъ немусульманскихъ, а пожалуй и мусульманскихъ друзей, потому что этого требуетъ религіозный законъ, предписывающій истребленіе всѣхъ немусульманъ и единство мусульманской имперіи. Зъ салу религіозныхъ
предразсудковъ, Турціи макакъ ве можетъ сдружиться съ хрмстіаныщмц державами: неоспоримость этой истины доказывается
всей оттоманской исторіей. Здѣсь возможны толыю одни отношенія — державы цовелѣвышцей къ державѣ подчиненной, что
мы Вадимъ даже на.нынѣшнихъ союзникахъ Турціи, которые,
для того, чтобъ>немоць своему пріятелю» принуждены хемйпнядть въ. его владѣніяхъ навь у хебя дома.
Ныло бы очень лелго и пришлось бы очень много.говорить
объ устройствѣ оттеманекой имперій и о судьбахъ ѳя, еслибы
МЫ захотѣли разсмотрѣть вынужденный и.иовужявенный прее
треевъ туренной дюдншми мы предпочитаемъ ограничиться мэ»
дниюнінміь тѣхъ случаевъ, которые деяааыиаютъ выказанную ммм печальную истину в осязательно характеризуютъ оттоманское
поракаяіе междунероднывъ оравъ, а хмже постепенный переходъ отъ варварскихъ нормъ къ новѣйшей системѣ певошшаго
«миренія. Мы будемъ гемрить толыю о самыхъ рѣзняхъ, вер»
т*хъ> османской- дерзости» премм. молчаніемъ мелкія притѣепе»*
рія» ютерьщъ ѣемрерьюво подвергалась ж ореапджаютъ под»
вергаться.«дрннайцы QQ «норами турокъ, а представляй самому
инипмаю -мы.велмгь веуѵѣівнѵеаьцые реэудыгйгы ивъ нредаовфп»
цыхъ ѣаквоаъ» Можемъ быть, пи одна истерія не мреятииаетъ
хаѵъ мвене мояобяынъ юлупаавъ іншиь«сторія огтеммюкай'Иѣшг
Digitized by; 3OQle
ДИПЛОМАТИѴМЖМ СДРЙКВІЯ ТУРЦІИ.                                М
ріж, во, поспѣшимъ прибавить, въ зтомъ должно живать омфЛ                 *
цлѣиоту мусульманскаго ««штаама, невмыи довольно чесхвувц
хотя а грубую природу турка, кеторая, йодъ идімммъ реднги»МОЙ нетерпимости, склоняется а на вѣроломство, в на гибель дру              *ней, рада пораженія враговъ. Грустную офдзанвость цряиааіаам»
мы ца себя, но истица должна быть разоблачена (*).
Завоеватель, кто бы онъ нв былъ, не можетъотрѣціѵтьсаотъ
нѣкоторыхъ моуяотреблевій, неизбѣжныхъ при даждомъ завнев              *»
мів. во ужасъ в отвращеніе невольно овладѣваютъ вами врваоспж        *
мннавів о тѣхъ жестокостяхъ и постоянномъ вѣраломствѣ, которыя сопровождали покореніе византійскихъ областей турками»
Понятно, что завоеватель гордъ, что овъ, сознавая свое преаосходство, врезвроетъ побѣжденнаго, но турокъ, отнимая замаф
у византійца, безъ всякой нужды проливддъ лотокамя кровь побѣжденныхъ в притомъ очень часто покупалъ побѣду невѣроятнымъ вѣроломствомъ, дерзко попирая всѣ права человѣчества я
народовъ: длд примѣра довольно указать на взятіе Кдстрмцы,
Гарднки в вообще яд завоеваніе Целопонесд. Звѣрское стремленіе къ единству религіи н къ единству націи — въ исламѣ это
.равносильно (”) — выразилось системою устрашенія, которая господствуетъ ц донынѣ въ Турціи в лищь прртихда подъ грозою
ерропейскиьъ цраввтельствъ. Приложенная безизказавцо внутри
цмперін къ райямъ, система устрашеніи во внѣшнихъ связяхъ
проявилась непомѣрною гордостью Я отряжаніемъ всякаго международнаго права. Црв самомъ вступленіи въ исторію Турція,
мы находамъ любопытный трактатъ, заключенный, до ррятіи
Константинополя, Мухаммедомъ-Завомателемъ съ Геиуэрцзмц,
обитавшими въ Гадатѣ: сѵнрѣдый солдатъ    *        неукротимый ВЪ ВО           *
рыкахъ ярости, Мухаммедъ, однако, по временамъ авлаетедсипсходительнымъ ролцтикомъ, н въ греческомъ подлинникѣ гыячской капитуляція выражается такъ:
а... Я оставляю обитателямъ Галаты ихъ законы в свободу,
какъ водится со всѣми областями, вывѣ цодялартвъім.в моему
владычеству, по просьбѣ достопочтенныхъ ардоцтовъ, геюдомяа
() Въ кмесичеекоиъ соча неніи о Турціи Д’Оесозовъ, отца съ сыномъ,
ивходятсм ц>лаа глава: Des геіаіЬиа de la Сицг 0Нв»п«нм Іи нйаырдея
élraogèree (Tableau générai de l'Empire Qihoman Vil 4119 — 514), 90 nu#*
опущены азъ виду разсказы ваеаыя на на обстоятельства, такъ что ваша статья
можетъ служить дополненіемъ къ составленному Д’Оссономъ обзору полмти*
ческахъ сношеній Турціи съ Венгріи*, Австріей, ПольшеВ, Россіей, Фрамuieft, Англіей и другими государствами.
fl Въ туренномъ азцаѣ елоар «мтметэ» озцачм«> ж націю и рыжгікь
Digitized by ViOOQle
и                        современникъ.
Бали Паравана, господина Маркеза Дриаааго в драгомана Николая Нелацони, депутатовъ при моемъ величествѣ отъ католическимъ архонтовъ Галаты; стѣны Галаты будутъ срыты, но
жители сохранять все имущество, всѣ дома, всѣ магазины, всѣ
виноградинки, всѣ мельницы, всѣ корабли, всѣ барки, всю торговлю, женъ и дѣтей, располагая ими по своему разумѣнію; дос*
воляется имъ торговать по всему пространству имперіи моего
величества; они могутъ свободно ѣздить моремъ и землею; они
не будутъ подвергнуты никакому таможенному налогу н никакой
чрезвычайной службѣ, но онн обязаны платить поголовный окупъ,
какъ всякая другая страна, находящаяся подъ владычествомъ
иоего величества. Эти законы в эти обычаи останутся отнынѣ
навсегда; я буду ихъ покровительствовать и защищать ихъ какъ
собственную мою особу.
«Жители сохранятъ свои церкви и свое пѣніе, во запрещается ИМЪ бить ВЪ колокола И ВЪ ДОСКИ (кк/іпіѵлч хай
я не буду обращать въ мечети церквей вхъ, но онв не возмогутъ строить.новыя церкви. Генуэзскіе купцы могутъ свободно
ходить и въ совершенной безопасности заниматься торговыми
дѣлами; я не буду брать вхъ дѣтей въ янычары и ве буду причинять имъ насилія для обращенія въ турецкую вѣру; я обѣщаю
жителямъ Галаты не давать имъ въ правители, со стороны моего
величества, раба; онв сами будутъ избврать изъ среды своей
старѣйшину для раэбора дѣлъ между негоціантами; ни янычары,
ни невольники не будутъ помѣщаемы къ нимъ въ дома.»
Такимъ образомъ европейскіе обитатели одного изъ предмѣстій Царяграда, застигнутые турецкимъ завоеваніемъ, должны
платить поголовный окупъ «хараджъ», которымъ обязаны всѣ
немусульманскіе подданные Турція. Довольно долгое время платили хараджъ и другіе европейцы, жившіе въ Турціи; обложены
были податью также вся Румелія, Трансильвавія, Рагуза и даже
независимые сосѣди, какъ напримѣръ: Венеціянская республика
платила, въ 1408 году, 1,600 червонцевъ, а въ 1449 году она
обязалась платить 10,000 червонцевъ; Эрцгерцогъ Фердинандъ
обязался платить ежегодно за Венгрію 30,000 червонцевъ я проч.
Конечно, мы не въ правѣ требовать отъ рождающагося государства сознанія истинныхъ международныхъ отношеній, во ве
можемъ скрыть того, что османская имперія, найдя готовыя
Формы въ византійскомъ устройствѣ, къ неустойчивости политики византійскаго двора присоединила варварство кочевниковъ.
Если османы, по праву пришельцевъ-завоевателей, внесли войну
въ Венгрію, то Венгры съ своей стороны нарушили, въ 1444
Digitized by CooQle
ДИПЛОМАТИЧЕСКІЯ СНОШЕНІЯ ТУРЦІИ.                  93
году, мирный договоръ съ турками, во этотъ предосудительный
поступокъ Гуніада наВвелъ неоднократное в сугубое возмездіе въ
послѣдующихъ жестокостяхъ и вѣроломствахъ османовъ. Изъ
многихъ примѣровъ, для первыхъ временъ турецкаго Фанатизма,
укажемъ на болѣе извѣстный — на походъ кипрскій, когда предательски замученъ былъ венеціанскій комендантъ Брагадвно, сдавшійся на почетную капитуляцію, которая не была исполнена
турками. Сознавая свои силы, противъ которыхъ тщетно составлялись европейскія коалиціи папскими легатами и Венеціей,
Порта долгое время рбходнтся съ посланниками христіанскихъ
Державъ какъ съ райямй, а съ райами, какъ съ недвижимой
собственностью: при Сулеймавѣ-Законодателѣавстрійскій посолъ
былъ задержанъ въ домѣ великаго визиря. До какой степени
простиралась гордость р самонадѣянность Порты, видно изъ того,
что султанъ Мурадъ III разослала, пословъ въ Вѣну, Венецію,
Францію и Польшу, для приглашенія императора, дожа и королей, на церемонію обрѣзанія своего сына; правленіе этого султана началось Варварскимъ тріумфомъ Ферхадъ-бея, въ которомъ
несли съ торжествомъ головы христіанскихъ вождей и вели въ
цѣпяхъ плѣнныхъ христіанъ; потомъ слѣдовали неистовые поступки съ европейскими драгоманами, изъ которыхъ венеціанскій былъ прогнанъ ‘изъ Дивана палочными ударами, а Французскій спасъ свою жизнь только тѣмъ, что привялъ исламъ.
Конецъ правленія султана Ахмеда I, ознаменовался вѣсколь
кимв событіямв, въ которыхъ ясно выразился взглядъ туркамусульманина на иновѣрца: галатскій кадн, негръ по происхожденію, обнародовалъ особенное постановленіе о колпакахъ христіанъ и евреевъ, но, не довольствуясь этой выходкой, нашелъ
законнымъ, въ соединеніи съ деФтердаромъ Баки-Пашой, обложить данью, «хараджемъ», всѣхъ Франковъ, жившихъ въ Стамбулѣ. СёмеЙства представителей европейскихъ державъ были занесены въ подушныя книги и даже самые посланники нѣкоторое время платили хараджъ. Только въ слѣдствіе ихъ неоднократныхъ жалобъ, великій визирь потребовалъ для пересмотра
договоры порты съ европейскими государствами, и, убѣдись собственными глазами въ нелѣпости притязаній галатскаго кади,,
отмѣнилъ его постановленіе. — Австрійскій посланникъ, баронъ
Чернинъ, на обратномъ пути изъ Стамбула въ Вѣну, былъ схваченъ въ Офенѣ, оскорбленъ и брошенъ въ темницу, подъ предлогомъ, будто бы онъ увезъ съ собой турчавку-дѣвицу; драгоманы Французскаго посольства также испытали тюремное заключеніе.
Digitized by ViOOQle
м                       современникъ.
При Османѣ П, въ одно в то же время, былъ аадиржмкь тд»г
скій парламентеръ, набито множество польскихъ вдѣиіиков* передъ палаткой турецкаго главнокомандующаго в цмонецъ взъ
одного драгомана живаго турка сдѣлали чучелу, — любимая аабом
тогдашнихъ Фанатиковъ. Прв другомъ случаѣ первый венеціанскій драгоманъ Бориса, тестъ молдавскаго Господаря, былъ задушенъ, но повелѣнію самого султана (1620 года), за то будто
бѣі, что онъ осмѣлился дурно отзываться о мусульманскомъ., законѣ в е судьяхъ. Подобной же участью угрожало и вмперашфскому австрійскому послу, когда онъ отказывался присутствовать на конференціяхъ, при чемъ великій внзнрь выразился такъ:
«или тебя задушатъ, или ты издохнешь подъ падкаца какъоселъ.»
Этотъ Грубый в жадный визирь былъ Дли-Щша, превзошедшій,
въ свовхъ дерзостяхъ съ европейскими представвтедямя, ДДЖЗ
Сицацъ4Іащу, пріобрѣтшаго въ турецкой имперіи славу, цтлвнваго «кормителя грязью» гяуровъ. Въ это же кратное, во безумное управленіе были преданы ярости стамбульской черрв двѣстн
полоненныхъ казаковъ, а самъ султанъ развлекался въ ррвпадг
кахъ меланхоліи, стрѣльбой изъ лука въ несчастныхъ цащихъ
плѣнниковъ; справедливость требуетъ прнбавц.тр, что эту горькую участь раздѣляли съ ними и султдвскіе пажи.
При кровожадномъ Мурадѣ IV не могли не возрасти о и0
умножиться бѣдствія Франковъ въ турецкой имцеріи, когда ц
сами мусульмане ежеминутно трепетали за свою жизнь. -Оннъ
переводчикъ французскаго посольства былъ живой вабитъ ррлдмой за то, что осмѣлился упорно отстаивать цраца своей деряба.*
вы, пр случаю неправильнаго секвестрованія французами) судна
и заключенія вътюрьму сына Французскаго посланника: Мудоть»
отправлявшійся въ свой Скутарскій дворецъ, не хотѣлъ сѣсть
въ канкъ до тѣхъ поръ, пока не быдъ исоолвнъ приговоръ
надъ злополучнымъ переводчикомъ (1632 годъ); самъ же Французскій посланникъ Маршвиль былъ оскорбленъ еще при вступленіи въ оттоманскіе предѣлы н наконецъ дозорцо дославъ
изъ Стамбула. Венеціанскій негоціантъ, осмѣлнвщійсд пакость
зрительную трубу ва зданія султанскаго дворцу,            ррв.ѣревъ
иъдубщцкѣ., на споемъ бадкоцѣ, прикрытый кускомъ
матеріи, дли того, чтобъ султанъ догъ собстррвмр.рдамд
удостовѣриться въ точномъ исполненіи приказа. Этоі;р ідод показалось Мураду: онъ велѣлъ конфисковать все имуществу сцое|
жертвы, нова этотъ разъ и исполнителямъ тоже показалось мадр
наказаніе : найдя вѣ нѣкоторыхъ англійскихъ и французскихъ
магазинахъ тюки съ именемъ венеціанскаго негоціанта, онд доложили объ этомъ султану, который и приказалъ посадить всѣхъ
Digitized by ViOOQle
ДНПЛОМАТИЧИСКІИСИОШВМІЯ ТУРЦІЯ.                             ДО
иѳгоціавтовъ въ тюрьму *        откуда ояж выкупалась только уплатой
40
0
*  00      экю въ казну. Такая же сумма была взыскана съ евро□ейскихъ купцовъ за поврежденія
*              причиненныя однимъ англійскимъ судномъ турецкимъ кораблямъ: ве различая націй            *           заста*
вляли платить и англичанъ          и Французовъ
*               и венеціянцевъ
*                      потому что Мурадъ твердо слѣдовалъ арабскому выраженію: «невѣрующіе — всѣ одинъ народъ». При этомъ случаѣ         *            ради того*
чтобъ лишить Франковъ возможности сопротивляться
*                      обысканы
были ихъ дома а даже жилища посланниковъ * и отобрано у
Франковъ все оружіе : такимъ образомъ англійскій посланникъ
Петеръ Уичъ лишился шпаги, пожалованной ему его королемъ.
Начало правленія свирѣпаго Фанатика Ибрахима ознаменовалось
казнью русскаго плѣнника
*          на которуй) сбѣжалась съ жадностію стамбульская чернь; потомъ
*        когда венеціанскій флотъ явился у морейскихъ береговъ н захватилъ 500 турокъ въ плѣнъ        *           султанъ повелѣлъ всеобщее избіеніе христіанъ въ Турціи (*). Устрашенный
муфти представилъ султану реестры стамбульскихъ жителей * въ
числѣ которыхъ однихъ грековъ и армянъ значилось 200                    *000:
въ свою очередь пораженный огромностью потери, которую онъ
готовилъ своей имперіи * султанъ предположилъ избить однихъ
франковъ
*              начиная съ венеціанскаго бальи. Два раза обитатели
Галаты приготовлались къ смерти  *         но соединенныя представленія
главныхъ сановниковъ имверін, которые за то и лишились ббльшею частію своихъ мѣстъ   *       спасли Франковъ. Наконецъ султанъ
имѣлъ намѣреніе заключить въ тюрьму всѣхъ Франкскихъ духов*
ныхъ       но и это не было приведено въ исполненіе; между тѣмъ
европейскіе посланники, до тѣхъ поръ обитавшіе въ посольскомъ
караванъ-сараѣ въ самомъ Стамбулѣ в получавшіе отъ Норты
«тайнъ», содержаніе * были переведены въ Франкскія предмѣстія
Галату я Перу : извѣстно, что гордые османлу представляютъ
себѣ европейскихъ посланниковъ не иначе     *       какъ голодными бѣдняками, которые не могли бы и существовать, если бы ихъ' не
питалъ «повелитель двухъ морей и обладатель двухъ материковъ». Частица этой идеи донынѣ сохранилась въ угощеніи,
которымъ предшествуется и сопровождается каждая иностранная
аудіенція у султана и отъ котораго цзадл,илъ уклониться Его
Импкркторскон Высочество Великій Князь Константинъ Николаевичъ, во время визита султану )          (** Франки были спасены
*   (*) Этотъ проектъ ве разъ былъ предполагаемъ турецкими султанами * но.
въ счастію человѣчества * ни однажды не былъ вполнѣ приведенъ въ дѣйствіе.
{’*) И. Березина* «Посѣщеніе цареградскихъ достоприиѣчательностей»,стр.
а — ю.
Т. ы. Отд. II.                                                   9
Digitized by ViOOQle
6                       совпмкнжипъ.
отъ кровожадныхъ умысловъ Ибрахима, мо посланники ажъ подверглись уничиженно : англійскихъ негоціантовъ Порта обирала,
по случаю спора ихъ съ левантской торговой компаніей; у Французскаго посланника отобрали было весь багажъ по слуху, будто
онъ привезъ съ еебой много денегъ; австрійскій императорскій резнлентъ ГрейФенкау былъ, вмѣстѣ съ своимъ драгоманомъ, заключенъ
въ тюрьму, за то, что убвлъ одного испанскаго ренегата и авантюриста. Когда же капитанъ — паша былъ запертъ венеціинскошъ
♦лотомъ въ Наполи дв-Романіа, великій визирь и муфтн опредѣлили наложить амбарго ва всѣ суда европейскія, безъ различія
націй, въ томъ числѣ о ва Французскія, несмотря на то, что
Франція играла роль посредницы между Портой и Венеціей :
это приказаніе было буквально исполнено въ Константевополѣ,
вб изъ Смирны всѣ Франкскія суда ускользнули. Поэтому случаю
Порта составила нелѣпый проектъ уничтоженія смврнской гавани, чтобъ впредь гяуры не имѣли возможности насмѣхаться
надъ султансквми рѣшеніями, но проектъ остался лишь проектомъ.
При султанѣ Мухаммедѣ IV невѣроятныя оскорбленія сыпались
на всѣхъ представителей европейскихъ державъ: грубостьобращені»
доведена была ди варварства. Первый пострадалъ англійскій пославъ
никъ, защищавшій передъ муфтіемъ своего смирнскаго консула.
— «Проклятый невѣрный! кричалъ муфтн : — какъ вы смѣете
толковать о трактатахъ, когда вы ихъ нарушаете безпрестанно?» И потомъ велѣлъ своимъ Служителямъ вытолкать посланника
въ шею изъ залы и запереть въ конюшню. Конечно, такая дер**
зость не сошла муфти даромъ, но тѣиъ не менѣе посолъ великой
державы провелъ довольно времени въ сообществѣ вьючныхъ
животныхъ турецкаго Фанатика. Замѣчателенъ также отвѣтъ
великаго визиря Дервишъ-Мухаммедъ-Пант Французскому посланнику, когда тотъ извѣщалъ о покореніи Арраса французскимъ
королемъ : «какое дѣло султану до того, собаки лв пожираютъ
свиней, или свиньи — собакъ?» возразилъ турецкій сановникъ,
ва основаніи мусульманскаго религіознаго преданія: отъ Господа1
собакѣ власть надъ свиньей. Если эта Форма турецкой дипломатіи не всегда выражалась явно въ сношеніяхъ съ христіанскими
державами, то, во крайней мѣрѣ, идея никогда не испарялась пн
изъ одного истинно-мусульманскаго сердца. Другой великій мн
зирь царствованія Мухаммеда IV, изъ славной Фамиліи Кёирнди,
которому французскій посланникъ нѣсколько запоздалъ обычными
подарками, подносимыми каждому великому визирю, прв вступленіи его въ должность, приказалъ безъ церемоніи задать па*
Digitized by Google
ДИПЛОМАТИЧЕСКІЯ СНОШЕНІЯ ТУРЦІИ.                           97
ложную баню сыну бтого посланника, что чауша исполняли съ
бсобенвымъ усердіемъ, выбивъ у несчастнаго зубы, послѣ чего
наказанный былъ еще брошенъ въ тюрьму. Явившійся на выручку сына, посланникъ де-ля-Ге былъ самъ запертъ въ темницу. Такая неслыханная дерзость не могла не обратить на себя
вниманія Людовика t XIV : знаменитый Бурбонъ отправилъ въ
чрезвычайное посольство въ Стамбулъ своего берлинскаго посланника, но объясненія съ великимъ визиремъ сопровождались
новыми униженіями представителя Французскаго монарха, и хотя де-ля-Ге съ сыномъ были освобождены изъ заключенія,
однако не замедлили подвергнуть ихъ новому аресту, при полученіи свѣдѣнія, что одно судно подъ Французскимъ Флагомъ
вышло изъ Золотаго Рога, нагруженное турецкими товарами, и
только значительный окупъ освободилъ Французскаго посла, котораго великій визирь обвинялъ въ сношеніяхъ съ врагами
Порты. Въ числѣ этихъ враговъ была и Россія, дипломатическія
сношенія съ которой шли не совсѣмъ удачно: начатыя еще при
Іоаннѣ III съ султаномъ Баязетомъ (по поводу обидъ, причиняемыхъ турками русскимъ купцамъ) (*), когда одно изъ посольствъ
уже чувствовавшей свою мощь Россіи, возбудило неудовольствіе
султава независимымъ поведеніемъ (**), во время Мухаммеда IV
ознаменовались грубымъ обхожденіемъ турецкихъ властей, столь
свойственнымъ османской дипломатіи. На аудіенціи султанской,
на которую тщетно хотѣлъ русскій посолъ явиться съ саблей,
принуждали посла кланяться низко султану, и какъ онъ отказывался, то камердинеры насильно наклонили ему голову и сдѣлали
это столь неосторожно, что посолъ упалъ на полъ. Раздражена
ный сопротивленіемъ посла, султанъ приказалъ выгнать его изъ
аудіенцъ-залы палками : тогда самъ каймакамъ собственноручно
ударилъ посла, секретаря и переводчика, и посольство было
изгнано. Оскорбленный посолъ никакъ не хотѣлъ послѣ этого
событія сообщить переводъ депеши в уступилъ лишь усильнымъ
просьбамъ сановниковъ турецкихъ. По начатіи войны съ Россіей,
плѣнные русскіе начальники были избиты передъ ставкою крымскаго хана, а воины русскіе, въ числѣ многихъ тысячъ, преданы
народной ярости, не говоря о томъ, что множество полоненныхъ
обращены въ рабство. Избіеніе русскихъ плѣнныхъ было повторено турками въ 1678 году, при отступленіи ихъ : здѣсь два
брата, нашн соотечественники, запечатлѣли мученическою конС) Карима», «Исторія Государства РоссіВскаго» VI, 144 — 144.
!       f) Тамъ же VI, 149-170, првм. 442. Ешо VII, 60.     X, 100 — 102, «XI,
!     42-42.
I                                                                         «Digitized by Google
98                       СОВРЕМЕННИКЪ.
чиною преданность свою вѣрѣ  отечеству, осыпавъ упреками
переводчика Порты Маврокордато, когда тотъ преддожидъ имъ,
по приказанію ведикаго визиря, принять исламъ. Въ войнѣ Порта считала все позволительнымъ: взъ Моравіи, Силезіи и Венеціи вывели турки разомъ до 80,000 плѣнниковъ, которые тоже
стали рабами мусульманскихъ Фанатиковъ, а передъ тѣмъ императорскій австрійскій драгоманъ и кавалеръ делла-Торре былъ
растянуть на полу и торжественно подвергнутъ наказанію палочными ударами, что едва не повторилось съ нимъ и на аудіенціи
русскаго посольства. Какъ искусный дипломатъ, онъ скрылъ отъ
своего правительства зту маленькую непріятность. Кромѣ того
были казнены Портою два секретаря венеціанскаго посольства,
прибывшіе для заключенія мира.
Какъ бы ве удовлетворившись прежними оскорбленіями, Французскій посланникъ де-ля-Ге опять прибылъ въ Константинополь,
и иа этотъ разъ въ первой аудіенціи новый великій визирь ие
удостоилъ встать передъ Французскимъ посломъ, а ва второй
аудіенціи, когда де-ля-Ге, принятый не лучше перваго раза,
бросилъ къ ногамъ великаго визиря договоръ Франціи съ Портой, послѣдній назвалъ его жидомъ, а турокъ-камердинеръ столкнулъ посланника съ табурета и началъ бить представителей великой державы. Принужденный защищаться, де-ля-Ге хотѣлъ
Извлечь изъ ноженъ свою шпагу, но въ это время одинъ изъ
чаушей оглушилъ посланника тяжелой пощечиной. Великій визирь выдержалъ де-ля-Ге три дня подъ арестомъ, а потомъ оба
принялись толковать о дѣлахъ, какъ друзья : пощечина и все
остальное были забыты. Конечно, поведеніе де-ля-Ге во многихъ
случаяхъ заслуживало порицанія, особенно его неумѣстный
азартъ и еще менѣе умѣстное смиреніе, но гдѣ же видано подобное обращеніе съ послами союзной державы?...
Не болѣе счастливъ былъ другой Французскій посолъ Нуантель, котораго на первомъ представленіи великій визнрь осыпалъ
насмѣшками и эпиграммами, а на аудіенціи султана, когда НуанТель поклонился не довольно низко, чауши наклонили ему голову
съ такою силою, что Французскій посолъ буквально ударилъ челомъ и растянулся на полу. Хорошо еще, что этотъ посолъ
отдѣлался одними шутками и смѣхомъ : Кёприли шутить не любили. Свиданіе Нуантеля съ новымъ визиремъ Кара-МустаФой не
обошлось безъ скандала еще бблыпаго : посланникъ хотѣлъ поставить свой табуретъ на возвышеніи, гдѣ находилась визирская
соФа, но чауши столкнули его съ эстрады, приговаривая: «Хайда
калкъ, гяуръ (ай-да, убирайся, невѣрный!)». Оскорбленный НуанDigitized by Google
ДИПЛОМАТИЧЕСКІЯ СНОШЕНІЯ ТУРЦІИ.                       99
гель унесъ съ собой приготовленные подарки, а великій визирь
*
доложилъ     султану, «что въ этомъ нѣть ничего необыкновеннаго,
потому-де, что Французы всегда отличались дурачествами. Великіе визири издавна взяли привычку за каждую аудіенцію по какому нибудь дѣлу брать съ европейскихъ пословъ контрибуцію.
Кара-МустаФа превзошелъ въ этомъ искусствѣ всѣхъ своихъ
предшественниковъ и жестоко обиралъ представителей европейскихъ національностей, а о повѣренныхъ Молдавіи и Валахіи нечего и говорить.
Уже слѣдующій Французскій посолъ Гильрагь добился чести
сидѣть на эстрадѣ, хотя ему не разъ угрожали заключеніемъ въ
Семнбашенный зймокъ и въ 1681 году дѣйствительно задержали
его на нѣкоторое время въ домѣ чаушъ-баши. Ферріоль, не хотѣвшій снять своей шпаги во время аудіенцій султану, уже совсѣмъ облаченный въ почетный каФтанъ, раздѣлся и покинулъ
султанскій дворецъ, не видавъ повелителя османовъ и не получивъ ни одной аудіенціи во всѣ десять лѣтъ своего посольства,
по этой лишь причинѣ. Гордый и легкомысленный посолъ вздумалъ было кататься на Босфорѣ въ каикѣ, похожемъ на султанскій, но гребцы были наказаны палками, а послу объявлено, *
что его Каикъ потопятъ, если онъ еще разъ явится въ немъ на
Босфорѣ. (*) — По случаю войны съ Австріей, императорскій
резидентъ и польскій посланникъ были задержаны въ плѣну и
только по снятіи осады съ Вѣны освобождены.
Въ концѣ правленія Мухаммеда IV повторился священный
союзъ императора, папы и Венеціи противъ сокрушительнаго
варварства османовъ, и начался четвертый крестовый походъ,
ради избавленія христіанства отъ турецко-мусульманской лютости
и невѣжества : этотъ походъ окончился Карловицкимъ миромъ,
освободившимъ европейскія державы отъ постыдныхъ даровъ
Портѣ и отъ страха турецкаго нашествія. Съ этого времени
выступаетъ на поле противодѣйствія русское оружіе, смиряющее
мусульманскій Фанатизмъ, и Портѣ, въ ея безсиліи, остаются
лишь мелкія вѣроломства; кромѣ того, самый Фанатизмъ, подъ
вліяніемъ непрерывныхъ сношеній съ европейцами и подъ бдительнымъ наблюденіемъ христіанскихъ державъ, ослабѣваетъ,
нравы смягчаются, и лишь по временамъ проявляются буйные
пирывы османской черни. Турція вступаетъ въ новый періодъ
своего существованія.          *
(*) ферріоль состмаав политическую брошюру подъ мглавіемъ: «Мюнале~
маги мвсрнве Шами» разговоры египтяиииа (мусульианима) съ смріМцомъ (армбііаняноиъ).
Digitized by ViOOQle
100                     СОВРЕМЕННИКЪ.
При Ахмедѣ III, послѣ прутскаго мира, нприавнагр Ц<фтою, русскій посланникъ Лопухинъ, графъ Толстой Щдвровъ
*н Шереметевъ были заключены въ тюрьму, въ дещ> офълімеви
Турціей войны Россіи : этой системы безполезнаго и беззаконнаго захватыванія пословъ оттоманское правительство во всѣ
времена придерживалось съ особенною страстію, даже до новѣй»
шаго періода Махмудовыхъ реформъ. При заключеніи  посла
соблюдалась особенная церемонія: обыкновенно с> объявленіемъ
войны, посланникъ былъ приглашаемъ къ великому ввзерю, гдѣ
требовали отъ него вынужденнаго согласія на притязанія Порты;
разумѣется, посолъ отказывался подписать условія, по неимѣнію полномочій; тогда объявляли его государственнымъ гостемъ и отправляли, прямо изъ визирскаго дивана, въ Семрбашенный замокъ, со всею свитою, верхомъ, за янычарскимъ
конвоемъ.
Если мы не можемъ извинить съ одной стороны назойливости
Карла XII, во время его пребыванія въ Турціи, то съ другоі
стороны не можемъ оправдать н грубости турецкаго правительства, тѣмъ болѣе, что н самая религія мусульманская говорятъ;
«почти гостя, хотя бы онъ былъ и невѣрный». Посольства англійское и венеціанское также понесли оскорбленія; англійскій
драгоманъ смирнскаго консулата, семи-десятилѣтвій старикъ*
былъ убитъ однимъ Фанатикомъ, и когда англійскій посланникъ
жаловался на такой поступокъ, ему отвѣчали : «если мусульманинъ бьетъ гяура, что же тутъ дѣлать?» посланникъ угрожалъ
прекращеніемъ англійской торговли въ Турціи, но Порта очевь
рѣшительно на это отвѣчала, что не имѣетъ надобности въ аж?
глійской торговлѣ, что если англичане и уѣдут, то пріѣдутъ
другіе, и что конецъ концовъ, англичане ни какъ не рѣшатся
уѣхать. Съ венеціанскимъ посольствомъ постуцлено гораздо
Хуже : первый венеціанскій переводчикъ въ Константинополѣ
Навонъ былъ повѣшенъ, потому что Порта перехмтнд* его
письмо, въ которомъ онъ говорилъ о тогдашнихъ происшествіяхъ.
При султанѣ Махмудѣ I, англійскій посланникъ цодвергса
разнымъ униженіямъ за то, что капитанъ одного англійскаго
корабля, давшій обѣдъ посланнику, ночью осмѣлился стрѣлять
изъ пушекъ, да и самаго капитана диванъ сбирался повѣсить»
что непремѣнно было бы исполнено, если бы не произошла
смѣна великаго визиря. Но уже Порта начала въ это время иопинать выгоды и важность европейской политики, и великій
визиръ, за каждую аудіенцію съ которымъ прежде должны были
Digitized by ViOOQle
ДИПЛОМАТИЧЕСКІЯ СНОШЕНІЯ ТУРЦІИ.                  «01
«врелейсвіе посланпидн платить, большіе нодаркв» теноръ самъ
мекалъ этихъ свиданій; предстамтеди европейскихъ державъ
принимали дѣятельное участіе въ судьбахъ Турціи, только это
вмѣшательство большею частію обращалось во вредъ Портѣ, ко»
торую онѣ вмѣстѣ съ ренегатами, * возбуждали къ войнамъ съ
Россіей > наконецъ, русскій повѣренный въдѣлахъ Вешняковъ
былъ отправленъ, при наступленіи войны съ Россіей, на родину
водъ защитой конвоя, о чемъ исторіографъ турецкой имперіи
Субхи выражается такъ : «двери счастія мало было нужды до
«го Существованія илв уничтоженія». Чтобы не показаться, впрочемъ, заискивающими расположенія Россіи, освободили нашего
посланника не тотчасъ: «Высокая дверь не желала показать, отсылкой его, уваженія къ удивительнымъ обычаямъ невѣрныхъ,
подобно праху презрѣнныхъ», говоритъ тотъ же исторіографъ,
«читающій, въ слѣпотѣ мусульманскаго сердца, «удивительнымъ
обычаемъ» свободу посла. Нѣкоторое время «Репсъ-Эфенди»,
министръ иностранныхъ дѣлъ, МустаФа, мечталъ занять роль
примирителя всей Европы, во когда эта роль ве удалась, Порта
утѣшилась старыми правилами, что’для нея же лучше, если собаки пожираютъ свиней. Съ своей стороны, европейскіе посланники сыпали золотомъ, н каждая уступка Порты приносила огре*-»
«ыя суммы великому визирю, Реисъ-ФФенди и драгоману порты.
Съ нѣкотораго времени вошло у представителей европейскихъ
державъ въ обычай посылать, къ каждому празднику султанскому, въ Сарай букеты цвѣтовъ и плоды въ сахарѣ: въ этихъ
подаркахъ посланники старались на перерывъ превзойти другъ
други и заслужить одобреніе султана. — По поводу датскаго посольства, Порта объявила, что инозенные послы должны объявлять себя ва границѣ, дабы отправляться въ Стамбулъ водъ охраненіемъ турецкаго конвоя; въ то же время муфти издалъ Фетву,
запрещавшую союзъ съ невѣрными, если онъ не представляетъ
выгодъ для султана в имперіи.
При Османѣ III, австрійскій посланникъ, вопреки существовавшему до него обычаю, первый авалей, съ поздравленіемъ отъ
имени своего императора, безъ всякихъ даровъ (1755 г.); во
драгоманъ Порты ве упустилъ случая взять для себя двѣсти червонцевъ, вмѣстѣ обычной сотва, за то, что кредатввныя грамоты
были вдвойнѣ — отъ Маріи Терезіи и отъ Франциска. Обычаю
«бахшашей», подарковъ, господствующему въ Турціи, а до сахъ
поръ одеако проносятся европейскими посольства ни жертвы,
хотя и не столь огромныя, какъ прежде : вмѣсто сановниковъ
бахшишъ дается прислугѣ. — Съ англійскимъ посланникомъ приDigitized by ViOOQle
102                         СМПМЕНИПКЪ.
ключились маленькія непріятности: грубый Реисъ-ЭФевди Абди на
аудіенціи, когда сэръ Портеръ представлялъ поздравительное
письмо своего государя, наложилъ посланнику на лобъ султанскую
гранату, между тѣмъ какъ одинъ изъ турецкой свиты держалъ
Портера за голову, чтобъ онъ поцѣловалъ султанское посланіе.
На прощальной аудіенціи, Абди не далъ Портеру стула, тагъ
что посолъ стоя объяснялся съ сидящимъ визиремъ.
Извѣстны беззаконные я варварскіе поступки Порты, пра
послѣдующихъ царствованіяхъ, съ послами россійскими Обрѣзковымъ н Булгаковымъ, съ Французскимъ посланникомъ РюфФейомъ, съ Французскими военноплѣнными, несущими въ Стамбулъ головы падшихъ въ битвѣ соотечественниковъ н т. п. Между прочимъ, вотъ какъ исторіографъ Турціи Ввсыфъ описываетъ знаменитую аудіенцію Обрѣзкова у великаго визиря, окончившуюся заключеніемъ нашего посланника въ Семябашенвый
замокъ (* ).
«Русскій посланникъ, приглашенный, въ слѣдствіе большаго
совѣта, бывшаго за два дня у султана, на аудіенцію къ великому визирю, отправился туда 6 октября съ особенною торжественностію. Четыре янычара, изъ его стражи, четыре заводныя
лошади, убранныя и покрытыя попонами (двѣ по-Франкски и
двѣ по-османски), около двадцати служителей, въ парадной одеждѣ, и четыре драгомана, изъ его посольства, шли въ двѣ линіи, впереди этого посланника, за которымъ слѣдовали нѣсколько особъ изъ его свиты; когда, въ этомъ порядкѣ, онъ прибылъ
къ одиннадцати часамъ, къ великому визирю, ему предложила
отдохнуть съ полчаса въ «мусаФиръ-одаси», гостиной, откуда
онъ былъ введенъ со всѣми тѣми, которые желали войта съ
нимъ, въ главный покой великаго визиря, гдѣ находились главные министры «Дверей счастія», обыкновенно присутствующіе
при аудіенціяхъ такого рода, я множество вязврскнхъ людей и
другихъ, наполнявшихъ до нельзя покой и всѣ входы. Было извѣство, е чемъ звалъ и великій визирь, что посланникъ приготовилъ поздравленіе этому первому министру, по случаю возведенія его въ такую высокую должность, съ изъявленіемъ готовности Двора его продолжать н укрѣплять болѣе я бблѣе дружественныя связи и доброе согласіе между обѣими имперіями; во
великій визирь, вопреки скромной важности, обыкновенно обнаруживаемой. особами его сана, принявъ болѣе презрительное, нежели гордое положеніе, не далъ посланнику времени выразить
() Исторія ВасыФа напечатана въ Константинополѣ, въ лвухъ томатъ, въ
1801 году.
Digitized by
дипломлтнчжжія вммиия туми и.                    10
свои чувствованія, я, качавъ крутя бесѣду, сказалъ ему очень
сухо :
— Я призвалъ васъ сюда, господинъ, за тѣмъ, чтобы покончить дѣло, затянувшееся съ давняго времени. Здѣсь уже не касается бодѣа конференцій, вы нхъ имѣли уже послѣдовательно
со многими реисъ-ЭФендіямя, в явно видно, что цѣль вата состоятъ лишь въ томъ, чтобъ забавлять насъ обѣщаніями, всегда
ложными, которыя никогда не были исноляены.
«Вынувъ изъ-за пазухи листокъ, на которомъ были отмѣчены
нѣкоторыя числа и нѣкоторые параграфы, условленные между
посланникомъ и министромъ оттоманскимъ, въ 1764 году, великій визирь продолжалъ :
— Развѣ не обязались вы передъ Нишанджи-пашой ва такіято и такіе-то условія (ввзирь исчислилъ ихъ) и особенно ва то,
чтобы ве оставлять въ Польшѣ, в то ва весьма короткое время,
болѣе семи тысячъ вашихъ войскъ и безъ пушекъ? И однако,
рамѣ ве держите вы тамъ нынѣ болѣе тридцати тысячъ?
— Справедливо, отвѣчалъ посланникъ : — что обстоятельства
требовали ввести болѣе войска.
— Сколько же находится тамъ его теперь? спросилъ визирь.
— Около двадцати-пяти тысячъ, отвѣчалъ посланникъ.
— Ну, измѣнникъ, клятвопреступникъ I развѣ не сознаетесь
вы сами въ своемъ вѣроломствѣ? И не. стыдитесь вы передъ
Богомъ в людьми эв беззаконія и ужасы, которыя, къ стыду
человѣчества, ваши войска учиняли в учиняютъ ен*е въ саранѣ,
магъ не принадлежащей? в развѣ вашв пушки не разрушали на
вашихъ границахъ одинъ изъ дворцовъ крымскаго хана?
Посланникъ что-то хотѣлъ сказать въ оправданіе намѣреній
своего Двора...
— Оставимъ ото, сказалъ великій внзнрь : — когда ваша войска очистятъ Польшу?
— Когда будутъ кончены діла, отвѣчалъ другой.
— Не. это намъ нужно, возразилъ великій визирь : — можете ля вы обязаться, что, по полученія отъ васъ письма, ваши
войска на самомъ дѣлѣ очистятъ Польшу? и можете лн вы представить мвѣ поручителями вашего слова министровъ союзныхъ
вамъ дворовъ?                                                       і
— Я наркшу, сказалъ посланникъ : — какъ только могу силъ-,
нѣе. Прусскій министръ поручатся вамъ въ томъ, и а надѣюсь...
— Вы ве хотите понять меня, оказалъ великій визирь : —дѣло идетъ ве о томъ, чтобъ писать н ожидать вашихъ отвѣтовъ : я теперь же. хочу оффиціальнаго обязательства и поручиDigitized by * DOQle
ооннвивнншгъ.
зальства всѣхъ ваіявхъ союзниковъ. Я знаю ихъ,  прусвкій
мявистръ ве одвнъ только у васъ.
— Все, что а могу сдѣлать, сказалъ вослаимакъ : г — это — 
млоімггь этвхъ министровъ поручаться, что ваяю войска выйдутъ азъ Польши, какъ скоро дѣла будутъ окончены. Я ее могу
обѣщать болѣе нечего.
— Въ такомъ случаѣ, сказалъ великій ваэарь; w а объявляю вамъ, что августѣйшій, могущественнѣйшій, величественнѣйшій а непобѣдимый императоръ, мой повелитель — да иродзетъ Господь его славу в торжество I — находятся вынужденнымъ объявятъ вамъ войну. Отправляйтесь ожидать его повелѣній въ другомъ покоѣ.
«Въ ту же мввуту, безъ всякихъ возраженій, восдавивкъ перешелъ въ мусаФиръ-одася, куда, спустя нѣсколько минутъ,
приходилъ драгоманъ Порты сяросжть у него еще разъ, не согласятся ля овъ дать обязательство, котораго требовалъ у него
великій ваэарь; аа что овъ отвѣчалъ, что это ему невозможно.
Когда отвѣтъ былъ вривесенъ великому визирю, этотъ праказалт) Репсъ-Эфенди составить протоколъ аудіенціи, который былъ
пославъ въ Сарай. Въ этвхъ сношеніяхъ и въ Формальностяхъ,
которыхъ они требовали, прошло до трехъ часовъ по полудни,
ногда нолученъ былъ диваномъ отвѣтъ султана, Великій вавирь
отдалъ свои праквзашв. Тогда Мухзвръ-ага, полковникъ анычар>
опой стражи великаго визира, велѣлъ позвать посольскихъ янычаръ я объявилъ инъ, что они могутъ возвратиться къ себѣ,
такъ вагъ служба якъ при посланникѣ кончена. Собрали всѣхъ
его служителей въ одинъ новей, гдѣ овв была задержаны до
оваго распоряженія, а зыодвыхъ лошадей его отослали въ его
донъ въ Перу. Послѣ того поручено было драгоману, вмѣстѣ
съ «тетрнФатчв-ЭФОндм*, церемоній мастеромъ, объявить, посланнику султанское повелѣніе, предписывавшее ему и его драгоману
отправиться въ Сеивбашенный вамонъ; на что посланникъ
отвѣчалъ, что онъ всиомитъ приказаніе, но. чтобъ отнынѣ не
говорили ему ни о чемъ, такъ какъ, считая себя отрѣшеннымъ,
овъ не можетъ уже ничего дѣлать. Потомъ онъ спросилъ, можетъ ля овъ взять съ собою нѣкоторыхъ изъ своихъ окружающихъ : ему позволили избрать десятерыхъ, в онъ назначилъ
двухъ другихъ драгомановъ, секретаря н сонь служителей. Остальные его люди были отосланы въ Перу, въ сопровожденіе
двухъ или трехъ чановая ковъ Порты; маауту спустя, аоеланеккъ сѣлъ на свою лошадь, и, сопутствуемый одиннадцатью изъ
сцзей святы, проѣхалъ черезъ весь городъ, чти составляетъ
Digitized by ViOOQle
ДИПЛОМАТИЧЕСКІЯ ОМЩЩВІЯ ТУРЦІИ.
добрый часъ пути, и, за конвоемъ ухавръ-агн р отряда янычаръ, прибылъ въ Семибашевпый замокъ, гдѣ содержится икъ
государственный преступникъ.»
Около того же времени австрійскій интернунцій Броньяръ
лоцесъ отъ стамбульской черви жестокія оскорбленія и одра вэ*
бѣгъ смерти. Это случилось слѣдующимъ образокъ :
По случаю объявленія войны Россія, выставлены были въ
Сараѣ бунчуки (27 января 1769 года). Спустя двадцать-пять дней
происходило торжественное шествіе разныхъ корпорацій, сопровождающихъ въ лагери милицію и армейскіе котлы. Черезъ
шесть дней вынесено священное знамя лжепророка, имѣющее
такое вліяніе ва мусульманскій Фанатизмъ. Наканунѣ вечеромъ,
австрійскій мтериувцій Броньяръ, съ переводчиками посольства,
съ секретаремъ, съ четырьмя дочерями своими и съ нѣсколыи<>
ми другими дамами и членами своего посольства, забрались къ
одинъ домъ близъ воротъ пушечныхъ «тонъ-капуеи», чтобы йо?
смотрѣть на процессію выноса знамени : едва узналъ объ этомъ
мцамъ квартала, какъ приказалъ интернундію удаляться, утверждая, что обитатели той частя города * не могутъ переносить
присутствія гяуровъ. При выходѣ изъ дома, интйрвунція ждала
толпа, напавшая съ угрозами и оскорбленіями, а нѣкоторые солдаты, съ обнаженными саблями и съ пистолетами преслѣдовали
посольство черезъ кладбище до городскихъ воротъ, куда иатернунцій прибылъ только съ половиною своей свиты, а другая
бѣжала въ Перу*. Броньяръ провелъ ночь въ дежѣ одного армя*
Мина близъ воротъ пушечныхъ, в на другое утро, вмѣсто
того, чтобъ удалиться въ Перу или скрыться, имирнунцій со
евцтою помѣстился у оконъ сосѣдней цирюльни, породъ которой,
для безопасности, оставили двухъ янычаръ посольства И нѣсколько полицейскихъ. Едва мусульманская чернь узнала о при*
сутствім гяуровъ, какъ, вмѣстѣ съ открывшимся шествіемъ, полилась на нихъ брань женщваъ н уличныхъ мальчишекъ. Когда
же показались въ.зеленыхъ чалмахъ мнимою потомка лжепророка, отвсюду посыпались проклятія ва невѣрныхъ, раздались
громогласныя цитаты взъ алкорана объ остреблеаіи немусульманъ, а разъяренная чернь бросилась на всѣ христіанскіе дома,
находившіеся въ кварталѣ. Лавки предаютса разграбленію, болѣе
ста человѣкъ убито, около тысяча ранено; толма, съ звѣрскимъ
ожесточеніемъ осаждаетъ донъ, гдѣ находился интернунцій, выбиваетъ окна, разбиваетъ рѣшетки, и таково неистовство нѣкоторыхъ Фанатиковъ, что тѣ, у которыхъ нѣтъ оружія, грызутъ
аубами желѣзныя рѣшетки, какъ хищные звѣри. Двери дома мыDigitized by ViOOQle
IM                           современникъ.
ломаны, толпа врывается, в кулаками в палками выгоняетъ ивъ
него мужчинъ в жеищипъ : послѣднія лишаются своихъ покрывалъ и украшеніи, повергнуты на землю, влекутся за волосы і
попираются ногами. Наконецъ, съ величавшимъ трудомъ я опасностію полицейскіе коммиссаръ успѣваетъ снасти отъ народно!
ярости несчастныхъ любопытныхъ, скрываетъ нхъ въ одномъ
армянскомъ домѣ, в уже на другой день, подъ охраненіемъ сильнаго конвоя, они возвращаются въ Перу.
Однимъ изъ замѣчательныхъ дипломатическихъ поступковъ
Порты въ эту же эпоху были сто палочныхъ ударовъ, отвѣшенные двумъ Французскимъ драгоманамъ въ Сайдѣ, за которые
диванъ не далъ никакого удовлетворенія, н уже само Французское правительство назначило ямъ, въ видѣ возмездія, пожизненную пенсію въ 500 Франковъ.
Покушеніе Порты засадить русскаго посланника Италинскаго
въ Семнбашенный замокъ, остановленное представителями европейскихъ державъ, было послѣднимъ въ этомъ родѣ. Однако
никто не скажетъ, что подобный случай уже не можетъ повториться въ Турція.
Такое обиліе варварскихъ проявленій османской дипломатіи
можетъ бытъ отчасти извинено, когда мы припомнимъ тѣ шаткія политическія правила, которыя встрѣтила и наслѣдовала
оттоманская имперія отъ Византійской, доведенной до крайнее
сти; когда мы разсмотримъ строго и безпристрастно поступки,
многихъ европейскихъ посольствъ, особенно Французскаго (*),
съ нѣкоторою наглостію оскорблявшихъ народные предразсудки
турокъ, и наконецъ ко всему этому прибавимъ то жалкое новатіе, которое гордый осмаялу долженъ былъ составить себѣ объ
европейцахъ по искателямъ приключеній, ве всѣ времена ваподнявшимъ Стамбулъ и даже провинціи. Въ правленіе Мурада III, важнѣйшія государственныя должности были заняты отступниками христіанской вѣры изъ Босніи (великій визирь Со            *
колли), Венгріи (второй визирь), Штвріи (третій визирь), Карніолів (четвертый визирь), Кроацін (Бейл еръ-бей Руиелія), Калабріи
(Капуданъ-паша), Генуи (янычарскій Ага), Каринтш (начала(*) До послѣднихъ событій Французская политика въ Турціи была валорна и невыдержанъ : всѣмъ памятно Іерусалимское событіе 1843 года, когда
Французскія консулатъ былъ осажденъ м обезчещенъ за то, что консулъ
осмѣлился выставить свой Флагъ, чего во внутреннихъ городахъ Сирія м Палестины не допускается, и когда Французское посольство, надѣлавъ много
шуму, осталось почти безъ всякаго удовлетворенія за эту обиду. Въ Бейрутѣ мнѣ довелось миого говорить объ этомъ дѣлѣ съ адъютантомъ Іерусалимскаго паши.
Digitized by ViOOQle
ДНПЛОМАТИЧЖСШЯ СНОШЕНІЯ ТУРЦІИ.                   107
никъ евнуховъ), в ироч. Но самую громкую извѣстность постыднымя похожденіями своими пріобрѣлъ ренегатъ Бонневаль,
у котораго подъ начальствомъ состояло нѣсколько другихъ отступниковъ, соблазненныхъ его примѣромъ. Въ новѣйшее время
эту роль съ успѣхомъ занимаетъ Омеръ-папіа, и обыкновенно
ренегаты отличаются особенною ненавистію къ прежнимъ своимъ единовѣрцамъ. Не говорамъ уже о вынужденныхъ отступннчествахъ райевъ, въ слѣпомъ страхѣ влн изступленіе иногда
возбуждавшихъ негодованіе даже турокъ своимъ богохульствомъ:
такъ при Мухаммедѣ IV былъ казненъ одинъ греческій священникъ, принявшій исламъ в въ помраченіи ума дерзнувшій порицать нашего Божественнаго Учителя передъ турецкимъ диваномъ. Защиту же выходцевъ съ иностранными паспортами оттоманское правительство, основываетъ на постановленіи мусульманскихъ законниковъ, что всякій «харбн», подданный мержавы,
съ которой Порта находится въ войнѣ, перешедшій къ націи,
съ которой Порта находится во временномъ мирѣ, пользуется
нравами безопасности, дарованными дружественной націи.
Изъ многочисленныхъ приведенныхъ примѣровъ очень ясно
видно, что турецкое правительство всегда имѣло весьма смутныя
м ложныя понятія о международномъ правѣ а въ этомъ, какъ и въ
остальныхъ случаяхъ, руководилось внушеніями Фанатическаго
ислама. Самъ законодатель османскій Сулейманъ, извѣстный у
насъ подъ именемъ Великолѣпнаго, заключивъ австрійскаго посла въ.черную башню малоазійскаго Форта, издалъ Фирманъ, въ
которомъ постановилъ правиломъ: «послы отвѣчаютъ за слово
своего повелителя и, въ качествѣ заложниковъ, должны служить
очистительною жертвою за нарушеніе его.м Притомъ же, выдавая sauf-conduit при въѣздѣ чужеземнымъ посламъ, Порта. выражалась такъ: «Высокая дверь отперта для всего міра и впускаетъ всѣхъ» имѣющихъ какую нибудь просьбу», съ умысломъ
se упоминая объ обратномъ выпускѣ. Мусульманскіе законники
съ своей стороны старались, по мѣрѣ силъ и способностей,
расширить в упрочить ложныя и полуварварскія повелѣнія ислама относительно отрицанія почти всякаго права у немусульма*
вина ва справедливость со стороны мусульманина: такъ, в.ъ правленіе Селима-Места (пьяницы) муфти Абу-суудъ издалъ слѣдующую Фетву:
«Вопросъ: когда въ странѣ, нѣкогда входившей въ мусульманскую территорію и отторгнутой силою, невѣрные обращаютъ
мечети въ церкви, угнетаютъ мусульманъ и наполняютъ міръ
аечестіемъ, и когда мусульманскій государь, побужденный чиDigitized by ViOOQle
10                          ібйгймхйикъ.                        1
стою «тейлою рейностію кЪ йстѣйнбй вѣрѣ, хочетъ Исторгнуть,
ату страну у невѣрныхъ, лабЫ ейова прнсоедвннть ее къ мусульманской территорія, хотД «существуютъ съ другими невѣрными
государствами парные договоры, въ которые входятъ a этВ
страна, — представляетъ ли законъ въ этомъ случаѣ какое НЯбудь препятствіе къ разрыву мира?
«Отвѣтъ : нельзя предполагать въ законѣ никакого препятствія. Мусульманскій государь можетъ законнымъ образомъ заключить миръ съ невѣрными тоіько тогда, когда изъ негб проистекаютъ выгода н польза для мусульманъ вообще; если эта.
цѣль не достигается, миръ йе можетъ быть признанъ закономъ:
необходимо даже разорвать его въ удобное время, когда эта мѣра можетъ доставить какую нибудь прочную или я мимолетную
выгоду. Пророкъ — миръ еМу отъ Бога! — заключилъ въ шестомъ году гиджрьі, мирный Договоръ съ невѣрными, договоръ,
Который долженствовалъ продолжиться до десятаго года и кОтораго текстъ былъ написанъ Аліемъ — да будетъ Вѣчно лицо
его свѣтло! — но онъ нашелъ полезнымъ разорвать этотъ мнръ
въ седьмомъ году гиджрьі, чтобъ напасть на невѣрныхъ и покорить Мекку, в
Все, доселѣ сказанное, показываетъ, что не велика была
Несть состоять посланникомъ при Оттоманской портѣ, а опасности очень много. Въ первыя времена подлы Христіанскихъ
державъ получали содержаніе отъ Порты : такое обыкновеніе
преемственно ВосХоДѣгь къ древнѣйшимъ временамъ. По'Свидѣтельству Тита Ливія, иноземные послы получали въ Рамѣ Іосиш,
lautia et vestiffiènta; птотъ обычай перешелъ къ византійцамъ, а
отъ нихъ — къ венеціанцамъ и туркамъ. Такъ турецкій посланникъ, отправленный султаномъ Мухаммедомъ I въ Венецію, Для
размѣна мирнаго договора, содержался, со всею свитою, на
счетъ республики И получилъ богатые подарки. Въ Стамбулѣ,,
подобно Риму, послы получали «кунакъ», жилище, «тайнъ», содержаніе и «каштанъ», почетной платье; первое отведено было
посламъ въ самомъ городѣ, въ особенномъ Караванъ-Сараѣ или
Ханѣ, называвшемся «Ильяв-Хайъ» посольскимъ Караванъ-Сараемъ : помѣщеніе здѣсь было довольно тѣсное, нечистое и неудобное, но гяурамъ развѣ можно давать лучшее?...
Что же касается до содержанія, то оно отпускалось сообразись
степени и важности пословъ : такъ самымъ малымъ посольствамъ
давали 4 барановъ, 6 курицъ, 4 мѣры вина и на 80 аспръ хлѣба. Русскій посолъ истребовалъ себѣ, въ 1678 году, на каждаго
члена посольства, которыхъ было двѣнадцать, ежедневно шестьDigitized by
ДИПЛОМАТИЧЕСКІЯ СВООЮЯІЯ ТУРЦІИ.                        ІН
экю на содержаніе, во ото бьма ве совсѣмъ- обыкновенная мѣра;
русское же посольство, въ 1680 году, было принято у Дверей
счастіи тагъ неблагосклонно, что ве получило нНкакого содержаніи, н даже принудило посланника разговаривать еъ великомъ
визиремъ въ диванѣ стой, поелику Порта состояла ете въ войнѣ съ Россіей. Венеціанскій посланникъ, при султанѣ Мухаѵче*, ежедневно получалъ тридцать экю. Главные послы — предъ
дѣ IV
Кучукъ-Кайварджійскймъ миромъ, произведшимъ реформу, такоми послами считались австрійскій, русскій, польскій и Французскій — получали, по старинному кавуну, ежедневно около ста
піастровъ: такъ австрійскій посланникъ граеъ Лесли получалъ
150 піастровъ, Певклеръ имѣлъ сначала 80 піастровъ а потомъ
108, а посланникъ Понятовскаго Александровичъ получалъ ежедневно 225 піастровъ, по той причинѣ, что свита польскихъ пословъ всегда была гораздо многочисленнѣе другихъ. Кромѣ содержанія, послы получали почетный караулъ и пользовались
правомъ плавать ва шести-весельномъ кавкѣ (*).             Самое роскошное содержаніе получило въ Стамбулѣ австрійское посольство
граФа де Вврмова, по заключеніи Пассароввчекаго мира, въ 1Т19
году : путешествіе посольства въ теченіи 51 дня, стоило 39,598
Піастровъ; въ столицѣ же ежедневно посольству отпускалось
10 барановъ, 3 коровы, 3 теленка, 150 хлѣбовъ, 3 индюка, 40
курицъ, 30 голубей, 10 гусей, 150 яицъ, 100 лимоновъ, и прочихъ припасовъ и разныхъ приправъ въ соотвѣтствующихъ раэ              *
мѣрахъ; такъ какъ посолъ могъ все это требовать нлн натурой,
или деньгами, и такъ какъ онъ- предпочиталъ послѣдній способъ;
то экономы султанской кухни платили ему ежедневно 19,345
аспръ; кромѣ того изъ султанскаго казначейства отпускалось 159
піастровъ, на меблирбвку посольскаго дома 783 піастра, на вспоможеніе служителямъ 709 Піастровъ, па жилище 22 членовъ посольства 1,542 аспры, для водонбебвѣ и другихъ 540; коротко
сказать, ежедневное содержаніе австрійскаго посольства стоило
нортѣ 3,380 піастровъ. Отрядъ янычаръ служилъ почетнымъ
карауломъ. Но не должно обманываться въ истинномъ значеніи
асей этой великолѣпной обстановки : общественное мнѣніе въ
Турціи смотрѣло всегда на иноземныхъ пословъ не иначе, какъ
на бъднвковъ. кормившихся милостію турецкаго падишаха, а
() Съ аосоаымиа пвмм тажже ве обходилось дѣла безъ оскорбительныхъ иринлшчеиМ : въ 1843 году у гробковъ селикаго виаари произошло
етолиоовміе еъ гребками мма, принадлежавшаго ноеланемжу одаеЯ азъ первымъ аркотіавстъ державъ, и вря этомъ случаѣ виэнрсаіе гребцы иэлонал*
государственныя гербъ, находившіяся аа восу посольскаго ааим.
Digitized by ViOOQle
<!                           смвнменммп.
евронейскія державы ее могли бы в существоввтъ бе» соизволенія султана.
Почетное платье составлялъ каштанъ, большею частію соболій, крытый золотою парчею съ разными узорами «въ который
облачали посла передъ аудіенціей султанской. Эта аудіенціи
обыкновенно давались въ Кіоскѣ на третьемъ дворѣ Стараго-Сарая (*); у посла, передъ представленіемъ султану, отбиралось
все оружіе (**), в мы видѣли, къ какимъ спорамъ давало поводъ это правило. Для большей безопасности падишаха, посла
вводили подъ рука и крѣпко держали «чухадары», гардеробщики
или «капуджн-баши*, придверники, заставлявшіе его кланяться
очень низко грозному повелителю турецкой имперіи : Мухаммедъ IV хотѣлъ было однажды казнитъ чухадаровъ за то, что
польскій посолъ кланялся недовольно низко; выше мы указали,
къ какимъ непристойнымъ сценамъ не разъ подавало случай
битье челомъ. Потомъ посолъ былъ допускаемъ къ цѣлованію
султанской руки, но со временъ Сулеймана-законодателя этой
чести послы уже не удостоивались. Представляли посла султану
алн цервостепеиные сановники имперіи, или низшіе, смотря но
важноств державы, которую изображалъ посолъ, или по степени
пріязни Порты къ этой державѣ; рѣчь большею частію держала
послы на итальянскомъ языкѣ, черезъ перваго драгомана Порты.
Передъ началомъ аудіенціи угощали посла въ переднихъ покояхъ: первый изъ пословъ, приглашенный къ столу визиря,
былъ нашъ Румянцовъ (6 января 1725 года). Въ частныхъ
аудіенціяхъ у великихъ визирей, турецкій министръ обыкновенно принималъ сидя, но потомъ, желая соединить европейскую
вѣжливость съ мусульманской надменностью, визири придумала
особеннаго рода уловку: они входили въ аудіенцъ-залъ и уходили первые, чтобъ не встрѣчать и не вровожать посла (***). Въ
нынѣшнее времй аудіенціи у султана,, благодаря настойчивости
самихъ посольствъ, происходятъ просто, но все еще остаются
нѣкоторыя тѣни восточной церемонности (напрнм. неизбѣжное
угощеніе трубкой и кофо) и султанской важности (послы, по
ббльшей части, имѣютъ лишь двѣ аудіенціи у султана — при
вступленіи въ должность и при отъѣздѣ)..
(*) Описаніе этого Кіоска в пріемноВ залы см. въ «Посѣщеніи цареградскихъ достопримѣчатеиьностейв, И. Березина, 31 — 62.
(“) Въ числѣ прочихъ запрещеній, налагаемыхъ на плывущаго въ каигЬ
мимо султанскаго дворца, стоитъ обязательство не показывать оружія.
(** ) Прежняя церемонія принятія пословъ у великаго визиря и султана подробно описана     Д'Оссономъ   (Tableau  général de l’Empire     Othoman Vif,
488 - 602).
Digitized by VrOOQle
двпломдтичвсапн «можмипя Турціи.                     Ht
Предстипвтелемж- ееминский дипломатіи елужжгъ мкнвцгрт.
иностранныхъ дѣлъ, правда называяшійся Рѳаеъ-ЭФендя, а нынѣ «Хариджіэ-Навыри»; душою же — ала велнкій бвзнрь, ала
султавояійлюбимецъ. Да греческаго возставая всѣ велатвческія
дѣла вроходвля черезъ руна перваго драгомана Порты, мйсто,
сватавшееся очень важнымъ  обыкновенно занятое кѣмъ нмбудь взъ магнатовъ греческаго квартала въ Стамбулѣ Фанера,
откуда произошло а названіе Фанаріотовъ; въ нынѣшнее время «аотевіа * переговоры аропсаодятъ черезъ драгомановъ
европейскихъ посольствъ. Глубокомысленные турецкіе эФендіи
стараются прядать этимъ саоавешвмъ всевозможную таинственность: для важныхъ дипломатическихъ совѣщаній находится, на
европейскомъ берегу Босфора, особенный кіоскъ, называемый
кіоскомъ конференцій (*    ), а сюда-то, въ тиши ночной, подъ покровомъ мрака, съѣзжаются премудрые дипломаты, въ большихъ
хамкахъ съ беэмолваыни і'ребцамн. Изъ числа этихъ засѣданій
замѣчательны ночныя совѣщанія австрійскаго аосла Ту гута съ
Ренсъ-Эфевдіемъ, тянувшіяся ровно два мѣсяца, въ 1771 году.
Изъ турецкихъ двплоимгговъ извѣстенъ Рагибъюиим.
. Составъ турецкаго манмстеретва иностранныхъ дѣлъ очень
ве многосложенъ ):     (** кромѣ министра, есть первый секретарь
нлм директоръ департамента называемый «Харвджіз-Кятвбм» н
нѣсколько подвѣдомстееввыхъ ему акятлбовъ» секретарей и писцовъ, а также церемоніймейстеръ при департаментѣ, титулующійся «Харвджіэ-Тешраоатджиснн. Для переводовъ при даванѣ, мринамающемъ сильное участіе въ важныхъ полятаческмхъ событіяхъ, находятся первый драгоманъ «терджунанв-днвана-ху-,
маюнъв, а для отправленія Фирмановъ, отвосящвхся къ ввоземвымъ дѣламъ Порты, состоитъ «бейлнкчін-днвавв-хумаювъ»;
кромѣ того есть еще первый переводчикъ «мютереджнми-эввель»
в второстепенные переводчики. При европейскихъ дворахъ Порта содержитъ посольства, или уполномоченныхъ министровъ, или
консулаты : парижское посольство состоитъ изъ большаго посла, перваго, втораго секретара и помощника секретара, перваго, втораго
драгомава в помощввка драгомана. Постоаввыя посольства находятся въ Парижѣ, Вѣнѣ, Лондонѣ, Берлинѣ и Аѳинахъ. Генеральные консулы, называемые «башъ-шехбендеръ», находятся
въ Парвжѣ, Ловдонѣ, Тріестѣ, Гамбургѣ, Лассабовѣ, Неаполѣ,
(*) В. Береанжа, «Посѣщевіе пареградскиіъ достопржвѣчательеостеВ»,
стр. 23.
(”) О быішежъ составѣ вивастерства ввостраввыхъ дѣлъ си. Bammer
Biatoire de l’Bmpire Ottoman, XVII, 44 — 46.
T. U. Отд. II.
Digitized by ViOOQle
fil                     «мгвіммтгві
Марсели, Генуѣ» проч. Консулы, пвевуешне «ямцбеидё|>ъ»,
вяходятся въ Вѣнѣ, Вепицй, Ляворво * Одееоѣ, Амстердамѣ,
Гаврѣ, Ліонѣ, Нью-Йоркѣ (въ Америкѣ)  проч.
Иностранныхъ пословъ «одятебі»*ву»еравв», имѣющихъ пребываніе въ Стамбулѣ, Порта.раздѣлаетъ но три ваваса: «бююкъв
большей, «орта» средній, к «кучюкъ» малый; иолноиечвый»иииетръ называете» «мураххаеъ», чреяеь|чайпь*М иоелаияшгь
«ввк-улъ-адетъ», министръ-резидентъ «мукйвъ-чыьчмеи», повѣренный въ дѣлахъ «масляхатъ-гюзаръ»; еоаѣтинка посольства
вменуются «се»аретъ*мюетеп»аря», нервы» секретари «банкъ-»
сарръ-нвтнби», а первые драгоманы «бапъ-тврджунаиъ». foвора мквпціальио о посланникѣ, Порта выражается тагъ: «иребыяающій при дверяхъ счастія... слава сановниковъ крпсті«в>
стой націа... да продолжится ему еааъ его!»
Кромѣ посольствъ, ванимающахся политикой, суашестоуитъ
въ Стамбулѣ яоммерчесвія канцелярія, въ вѣдѣніи «вторыхъ состоятъ всѣ дѣла торгующихъ, и посредниками! служатъ драгоманы, осужденные на ежедневную мучительную пытку етрмепм
ванія по турецкимъ присутственнымъ мѣстамъ; въ мобевеоежв
часто нрвходится имѣть дѣло съ беатолконою турецкою таможнею. Конечно, съ другой стороны, навязываются ивой держмѣ
я такіе protégé», что плутнямъ якъ нѣтъ нн числа, ни конца»
в тогда уже страдаютъ не одна евронойвкая мецедвріе, во я
турецкіе диваны. Въ провинціяхъ, для дѣлъ, находятся консулъ*
ства съ секретаремъ и драгоманомъ: важиѣйаимп ивъ нихъ
считаются сирійскій постъ въ Бейрутѣ и египетскій нъ Алек-
сандрія.
И. В — и».
