ПРПМЪТЫ ОСЕНИ.
Мелькаетъ желтый листъ на зелени деревъ;
Работу кончилъ серпъ на нивахъ золотистыхъ;
И покраснѣлъ уже вдали коверъ луговъ,
И зрѣлые плоды висятъ въ садахъ тѣнистыхъ.
Примѣты осени во всемъ встрѣчаетъ взоръ:
Тамъ тянется блестя на солнцѣ паутина,
Тамъ скирдъ виднѣется, а тамъ черезъ заборъ
Кистями красными повиснула рябина;
Тамъ жнива колкая щетинится, а тамъ
Ужь озимь яркая блеснула изумрудомъ 
И курится овинъ и долго по утрамъ
Какъ бѣлый холстъ лежитъ туманъ надъ синимъ прудомъ,
И цѣлый день скрипятъ воза, и далеко
Токъ отзывается подъ дружными цѣпами,
И стая журавлей несется высоко,
Перекликался порой подъ небесами.
Прости пора цвѣтовъ и теплыхъ ясныхъ дней!
Пора блестящихъ зорь, черемухъ благовонныхъ,
Пора играющихъ зарницъ во тьмѣ ночей
И пѣсень, в любви, и грезъ неугомонныхъ!
Digitized by Google
318                   СОВРЕМЕННИКЪ.
Но осень я люблю; она мила мнѣ; пусть
Всѣ чары вешнія она уничтожаетъ,
Но въ ней какая-то есть вкрадчивая грусть,
Которую душа и любитъ и ласкаетъ,
Которой нравятся и клочья сѣрыхъ тучъ,
И листья въ воздухѣ кружащіяся шибко,
И этотъ трепетный и блѣдный солнца лучъ
Какъ умирающей красавицы улыбка.
И. ГРЕКОВЪ.
