ОШЪ ИСТОРІЙ ШТРШЫГЬ СОСТАВОВЪ.
' СТАТЬЯ втегля в послѣдняя.
ПОРОХЪ.
Иерные слѣды пороха у восточныхъ народовъ. — Появленіе пороха въ Европѣ. — Огнестрѣльное ору.жіе въ Европѣ в особенно у васъ въ Россіи. — 
Постепенное усовершенствованіе пороха и артиллеріи. — Составъ норова.
Метательный ранеты.
Еще римляне н вѣроятно многіе другіе древніе народы умѣли приготовлять нѣкоторые Фейерверочные составы. До насъ
довыа* наардмѣръ, «тиха Клаудима, г» которыхъ овъ опасы*
ваигр нотѣимшіе огни, уводрбляи вхъ вращающимся звѣадвмъ н
вюдставлаегь Мулмабера (Булаева) вевредямо стоящимъ среди
ллаыеаф, сожигдющасо.(Сыпни :
Mobile pondertlue descendit pegma redeetis,
Jaque chori apeciem»p»rgeniea ardua damnas
Sceaa notât; vanes efingat Mukaber orbes
Per ««talas іпрмве vagua, pwUeqee oitalo
,   {.Ikdent igWO Arabes, Ц       регщімд WM*i
Fida ppr іцвосцаа едгацА ігсерЩд turree (W).
Атеней (50) также упоминаетъ объ одномъ «окуеввкѣ — КсевофовтѢ, умѣвшемъ приготовлять составъ, воспламенявшійся
.самъ собою.
(49) Clavdian. De Fl. М. ТЬеоД. ebosuiate. р. 39S.
(ДО) Banquet daa мтааіа. А. I, я. 17.
T. U. Отд. П.                                                   7
Digitized by ViOOQle
64                          совркмквннкъ.
Юлій Африканскій также говорить объ огнѣ, который движется самъ собою. Смѣсь, изъ которой составленъ этотъ огонь,
ве должно было подвергать дѣйствію полуденныхъ лучей солнца,
а нужно было хранить въ плотно закрытомъ ящикѣ.
Въ запискахъ пекинскихъ миссіонеровъ напечатано письмо
изъ Пекина 1778 года (51). Въ немъ Аміо, переводя китайскую
рукопись, извѣщаетъ, что всѣ дѣйствія пороха были несомнѣнно извѣстны китайцамъ еще за нѣсколько вѣковъ до Р. Хр., и
что тамъ артиллерія находилась уже въ извѣстной степени развитія около начала вашего лѣтосчяслевія. У квтайцевъ были
уже тогда снаряды, называвшіеся — земной громъ, пчелиный*
улей, всепожирающій огонь, шаръ съ небеснымъ огнемъ и многіе Другіе въ томъ же родѣ. Патеръ присовокупляетъ, что описаніе небеснаго огня очень близко подходитъ къ тому, что вамъ
извѣство о греческомъ огвѣ, в что подобвый составъ былъ извѣстенъ въ*Китаѣ гораздо ранѣе Р. Хр.
До VII вѣка китайцы были въ постоянныхъ торговыхъ сношеніяхъ съ римлянами и ввзавтійцамн, и потому весьма многіе
авторы довольно основательно полагаютъ, что Каллиннкъ узиалъ
составъ греческаго огня отъ квтайцевъ. Но не входя въ подробности зтого вопроса, мы прямо' обратимся къ историческимъ
свѣдѣніямъ объ артиллерійскомъ искусствѣ у квтайцевъ. Не подлежитъ никакому сомнѣнію, что въ XIII вѣкѣ этотъ народъ уже
употреблялъ артиллерію. Такъ, при осадѣ Katt-Фон-Фу монголами, въ 1232 году, китайцы бросали въ непріятеля каменныя
круглыя ядра различнаго вѣса.
«Были также въ этомъ городѣ снаряды пао (52), w-мвв и
чин-тіен-лей, въ которые клали взрывчатый порошокъ (порохъ).
При воспламененіи его, снаряды издавали звукъ, подобвый громовому улару  слышный даже за сто ли. Снаряды разрывались
отъ состава н поражали кругомъ ва разстолвіе около полу-десатнвы. Монголы захотѣли спасаться отъ ихъ дѣйствія подъ зеилею, но китайцы присоединили къ чмк-тіек-лей крѣпкія цѣпи и
пускали ихъ на монгольскихъ саперовъ, которые поражались
имя. У китайцевъ были еще летучіе огненные дротики, ем-toщакя, которые начинялись порохомъ и по эажженін летѣли боC.
(61) m Mémoires des missionaires de Péking. T, VIII, p. 331 el suiv. Также c.w. : Mémoire de M. A. Rémulat; Acad, des imcrip. nouv. série» T» ѴП>
p. 416.
(52) Понынѣ кятаіцы обозначаютъ пушку словомъ пао.
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ НСТОѴІН ОГВВСТРЪЛЬВЫХЪ СОСТАВОВЪ.                       es
лѣе десяти шаговъ, причиняя при ударѣ смертельныя раны (53).
Самое древнее сочиненіе, въ которомъ упоминается о употребленіи огнестрѣльнаго пороха въ Европѣ, есть знаменитая книги
Марка Грека «Liber ignium ad comburendos h ostes» т. e. «Книга
огней для сожиганія враговъ». Авторъ ея жидъ вѣроятно въ XI
вди XII столѣтіяхъ, а латинскій переводъ втого греческаго сочиненія вѣроятно совершенъ вскорѣ по завоеваніи Константинополя крестоносцами. Древнѣйшія рукописи атого перевода относятся къ ХНІ, XIV в XV вѣкамъ (54). Въ атвхъ рукописяхъ
мы находимъ множество рецептовъ военныхъ огней — греческаго
огня я другихъ, въ особенности же огня, изобрѣтеннаго будто
бы Аристотелемъ и продолжавшаго горѣніе въ теченія девяти
лѣтъ (55). Тамъ же есть два рецепта, изъ которыхъ одинъ особенно
близко подходитъ къ составу пороха, съ точнымъ н подробнымъ
наставленіемъ какъ приготовлять ракеты я петарды. Марко называетъ этотъ составъ летающимъ огнемъ. Мы выше упоминали
объ этомъ составѣ, въ который входили 1 ч. сѣры, 2 ч. угля
и 6 ч. селитры.
У писателей конца XIII вѣка, какъ арабскихъ такъ в латнв скихъ, встрѣчаемъ довольно часто рецепты составовъ, близко подходящихъ къ пороху. Такъ въ арабской рукописи Неджлв-Эддвнъ-Хассанъ-Аллахбада (56) предлагаются три рецепта
составныхъ частей пороха. 1) Селитры 10 драхмъ, сѣры 1 драхма, угля 2 драхмы; 2) селитры 10, сѣры ГА, угля 2'4; 3) селитры 10, сѣры 17», угля 2'А. У Абу-Абдаллы-Ибнъ-Алхатиба,
въ его «Исторія Испанія», при описаніи осады Базы (1323 г.)
нельзя не узнать пушекъ въ большой машинѣ, о которой овъ
говоритъ.
Роджеръ Бэйнъ, жввшій въ концѣ XIII вѣка, которому несправедливо приписывали изобрѣтеніе пороха (57), неоднократно
(83) Mailla, Hi»t. gêner, de la Chine. II, 1M; GavMl, Hiat. de* Mong. 1730,
p. 34 — 37j Qaatrtmér», Hi»t. de* Mongol*, 1, 135 — IM note*.
(54) Первая хравится въ Мюаіенѣ, a остальвыя двѣ въ Парижской библіо*
тепѣ.
(88) Греческій огонь, по сввдѣтельству Марка, состоялъ язь сѣры, аивваго каина, рыбьяго клея, енолы, поваренной соли, горняго пасла и льнянаго
масла.
(86) Опа хранится въ Парижской публичной библіотекѣ и отыскана танъ
оріеаталястоиь Reynaud.
(87) Англійскій писатель Плотъ (Plot) первый кажется пустилъ въ водъ
идею о изобрѣтеніи пороха Роджеромъ Банномъ, тогда какъ почти все, что
онъ говорятъ о порохѣ, въ своемъ Oput magnut, заимствовано изъ книги
Марка Грека.,
Digitized by LnOOQle
66                        СОВРЕМЕННИКЪ.
упомимветъ о порохѣ, какъ о составѣ, употреблявшемся въ равлнчвьпъ настахъ свѣта, въ валѣ дѣтской ягрушкп. Хотя онъ а
съ точностію описываетъ всѣ дѣйствія этого состава, ао доджао
позагать, что способъ «го нриготввдевія былъ мваѣствнъ толыю
нѣкоторымъ аахамавамъ в представленъ авглійеииігь учеяыжъ
въ видѣ анаграяшы, что было весьма упвтробятельвв между амсателями среднихъ вѣаовъ.
Какъ бы то во было, мчали ала изобрѣтены огявсгрѣльааяж
пороха остается для васъ неизвѣстнымъ; во доставѣрао, чао
этотъ составъ употреблялся оервовачалъао ва Востокѣ а въ еобеваоста въ Котаѣ, гораадо ранѣе чѣмъ въ Европѣ а моамчъ
быть даже равѣе Р. Хр. Тайна его яраготовлеаіа проникла оттуда къ грекамъ в арабамъ, во вѣроятно въ весьма весоаерквеввоавъ валѣ, обо первые довольствовалась мало оааспьмгь греча*
«вамъ огненъ, а послѣдніе ознакомились хореааевько даже съ
хамъ составомъ только въ XII мда въначалѣ XIII вѣка. Но за
то арабы, онеръ любившіе химію, стала еще въ ХШ вѣкѣ заиижаться премѣненіемъ селитры къ зажигательнымъ мстаммъ, и
маврѣ дожди до вмѣси этой соли съ сѣрою а углемъ. Но этотъ
составъ, приготовлявшійся въ порошкѣ и ворвоивчальве ивъ
весьма нечастыхъ матеріаловъ, сгарая медлеяно, отнюдь ее
йогъ служатъ такамъ образомъ, какъ нынѣ, для метанія ядеръ
я другихъ тяжелыхъ тѣлъ. Только въ XIV вѣкѣ и ве ранѣе
XIII, благодаря успѣхамъ арабовъ въ химія, ома ваучялаоь очищать селитру отъ сопровождающихъ ее негорючихъ тѣлъ а тогда они пришли въ возможность дѣлать настоящій ворохъ, несравненно лучшій, чѣмъ тотъ, который гораздо ранѣе былъ въ
употребленіи у китайцевъ; такъ что изобрѣтеніе истиннаго пороха должно приписать арабамъ.
Въ арабской рукопмеп, отысканной гг. Рейно и Фавс въ Савктпетербургской публичной библіотекѣ и относящейся къХІУ вѣку,
находятся отчетливое описаніе способа стрѣльбы порохомъ.
«Составъ для заряжанія мадфаа (58) дѣлается взъ 10 драхмъ
баруда (59), двухъ драхмъ угля и полуторы драхмы сѣры. Все
это. превращается въ порошокъ, которымъ мадоаа наполняется
до одной трети, а не бодѣе, изъ опасенія, чтобы весь снарядъ
не былъ розорванъ. Сверхъ состава кладется тяжесть, ядро или
штука со стрѣлою...»
Мы выше сказали, что порохъ, употреблявшійся арабави
въ XIV* вѣкѣ, былъ въ видѣ порошка идя накотя, отъ чего онъ
(Ь8) Этвп виевеаъ  новыя* еще «рябы ммаваюгь овогда'ружье.
(89) Селатра.
Digitized by ViOOQle
ОЧЖРКЪ ИСТОРІИ ОГПЖСТРЫЫГЫХЪ СОСТАВОВЪ.           67
іерялъ значительную часть свое* силы, и притомъ селитра, изъ
которой овъ приготовлялся, была довольно нечиста. Тако* нормъ егаригь довольно медленно и снарядъ, кидаемы* его расширительною силою» летѣлъ ве далеко в медленно. Понятно, что
ручное огнестрѣльное оружіе съ порохомъ такого рода не могло
быть слишкомъ опаснымъ для тогдашнихъ воиновъ» закованныхъ въ желѣзные латы и прикрывавшихся толстыми и крѣпшкмв щитами. И въ самомъ дѣдѣ, въ XIV вѣкѣ огнестрѣльное
оружіе употреблялось почти исключительно для метанія тяжелыхъ камней» разрушавшихъ своимъ паденіемъ зданія в невріятельскія укрѣпленія. Только съ послѣдовательнымъ улучшеніемъ
состава я приготовленія пороха, распространилось и усилилось
употребленіе огнестрѣльнаго оружія въ его разнообразныхъ видахъ. Этимъ усовершенствованіемъ особеано обязаны орвбургскому монаху Бертольду Шварцу, жившему въ XIV вѣкѣ, которому также несправедливо приписываютъ честь изобрѣтенія пороха и артиллеріи, хотя онъ былъ только ихъ усовершемством гелемъ.
Здѣсь къ мѣсту представить очеркъ постепеннаго усовершенствованія метательныхъ военныхъ орудій.
Древнія метательныя машины раздѣлялись вообще а два
рода. Однѣ назначались для пораженія открытаго непріятеля и
бросали почти горизонтально бревна, камни, стрѣлы в другіе
снаряды и тяжести, таковы были : баллисты, онагры и арбалеты или самострѣлы. Баллисты могли дѣйствовать на разстояніи до 150 и даже до 200 саженъ; онагры не далѣе 100 саженъ,
а арбалеты, смотря по величинѣ, еще на меньшее разстояніе.
Другой родъ метательныхъ машинъ составляли катапульты, бросавшіе въ непріятеля, скрывавшагося за стѣнами, огромные камни, имѣвшіе иногда вѣсу болѣе 10 и даже 12 пудовъ; дѣйствіе
самыхъ сильныхъ катапультъ простиралось до 250 саженъ. Стѣны крѣпостей разбивали тараномъ, толстымъ бревномъ, свободно висѣвшимъ подъ прикрытіемъ штурмовой башни; на переднемъ
концѣ этого бревна утверждалось тяжелое, толстое, заостренное
металлическое тѣло, преимущественно взъ бронзы. Эго бревно
раскачивали и били стѣну остріемъ, насаженнымъ на передній
его конецъ.
Метательныя машины были извѣстны гораздо ранѣе Р.       Хр.
Осада Сиракузъ н осада Іерусалима особенно замѣчательны    употребленіемъ такнхъ машинъ самыхъ огромныхъ размѣровъ.       Эти
машины по своей веудобоподвижности рѣдко могли быть        уко zed by Google
68                          СОВРЕМЕННИКЪ.
требляемы въ полевыхъ сраженіяхъ, во ври осадахъ они были
вытѣснены только артиллеріею.
Мы выше упомнналя о первомъ употребленіе огнестрѣльныхъ орудіи, дѣйствовавшихъ силою пороха. Хотя нельзя положительно опредѣлить эпохи нхъ изобрѣтенія, во достовѣрмо,
что въ первой половинѣ XIV вѣка, огнестрѣльное оружіе употреблялось уже во Франціи, Пруссіи, Литвѣ и Тевтоническжми
рыцарями. Одинъ достовѣрный актъ Флорентинской республики
свидѣтельствуетъ, что въ 1325 году въ Италіи существовали уже
металлическія пушки (60); а испанскій историкъ Бондъ утверждаетъ даже, что артиллерія употреблена была арабами въ 1259
году, при осадѣ Ніеблы, и въ 1323 году, при осадѣ Базы, хота
в сомнительно, каки въ собственно составомъ дѣйствовали мавры
въ этихъ двухъ случаяхъ — греческимъ огнемъ или порохомъ.
Всего вѣроятнѣе это былъ переходный составъ отъ перваго къ
послѣднему.
При осадѣ Чпвндале въ 1331 Іоду употреблялись пушки (61).
Во Франціи впервые упоминается объ огнестрѣльномъ оружіи
дъ счетѣ издержекъ за іюль 1338 года; также при осадахъ
Пюи-Гильоме въ апрѣлѣ в маѣ 1339 г., Камбре (62) въ сентябрѣ 1339 г., Кеноа въ 1340, з4мка Ригу въ Артуа въ 1342
году и проч.
Первое огнестрѣльное оружіе было бомбарда. Это орудіе не
имѣло ня опредѣленной величины, ни Формы, но бросало большіе
камни различнаго вѣса и вида; впрочемъ, по невѣрности полета
снаряда, дѣйствіе бомбардъ было очень незначительно в ихъ
вскорѣ замѣнили пушки. Послѣднія дѣлались первоначально весьма длинными, ибо думали, что чѣмъ длиннѣе орудіе, тѣмъ вѣрнѣе п дальше оно беретъ; но Колладо доказалъ погрѣшность
этого мнѣнія я укоротя орудія, сдѣлалъ нхъ несравненно легче
и подвижнѣе. Ядра употреблялись сперва каменные я замѣнены
впослѣдствіи чугунными, которые позволяли уменьшить калибръ
и тяжесть орудій.
Несомнѣнно, что первое употребленіе орудій было при осадѣ
крѣпостей, но неизвѣстно, когда начали нхъ употреблять въ полевыхъ сраженіяхъ. Въ концѣ XV столѣтья артялерія имѣла уже
значительное вліяніе на ходъ сраженій, такъ-что Карлъ* ѴШ,
вторгнувшійся въ Италію въ 1494 г. много обязанъ былъ своими побѣдами артиллеріи; которую онъ возилъ за собою на ло(60)   Сж. ІЛЪті, НІИ. de» science» mathématique» en Italie.
(61)   Lacabane, Bibliotb. de ГЕсоіе de» charte», B-me série, T. ( p. 35.
(63)   Эдуардовъ 111.
Digitized by ViOOQle
ОЧХРКЪ ИСТОРІИ ОГНИСТРѢЛЬНЫХЪ СОСТАВОВЪ.,                     69
таляхъ. Въ 1345 году у Французовъ уже былъ литейный заводъ
въ Кагорѣ, на которомъ отливались пушки, ядра  даже свинцовыя пули.
У англичанъ артиллерія введена нѣсколько позже, чѣмъ у
итальянцевъ я Французовъ; но за то англичане вѣроятно первые
употребили ее въ нолевомъ сраженіи, именно при Кресси (63),
26 августа 1346 г» Сенъ-Денисская хроника говорить, что когда
король Французскій Филипъ выступилъ противъ англичанъ, то
они выстрѣлили изъ трехъ пушекъ и генуэзскіе стрѣлки, бывшіе въ первомъ ряду обратились въ бѣгство. Историкъ Вилаанн (64) присовокупляетъ :
«Король англійскій приказалъ выстроиться своимъ стрѣлкамъ
(агсіегі), которыхъ у него было много пѣшихъ, на колесницахъ
и съ бомбардами, бросавшими желѣзныя пули съ огнемъ (раііаtôle di ferro соп fuoco), чтобы испугать и разогнать лошадей
Французской кавалеріи...» (65).
Сраженіе при Кресси убѣдило всѣхъ въ огромной пользѣ артиллерін, не только при осадахъ, но и въ полевыхъ сраженіяхъ.
Рыцарскія идеи о благородствѣ холоднаго оружія стали мало по
малу забываться (66), и мы видимъ уже въ 1347 артиллерію при
Кале, въ 1356 и 1358 годахъ при защитѣ Санъ-Валери, а въ
1359 подъ стѣнами Монса. Употребленіе ея дѣлалось все болѣе
я болѣе всеобщимъ, и къ этому средству охотно прибѣгали общины и сильные города для защиты отъ Феодальныхъ притѣснителей. Немудрено, что въ такихъ обстоятельствахъ число
орудій увеличивалось ежедневно. Такъ при Кресси мы видѣли
только три пушки, а тридцать лѣтъ позже, при осадѣ Санъ-Мало у англичанъ было уже окрло четырехъ сотъ орудій (67). Въ
1414 году, въ царствованіе Карла VI, въ арміи герцога Орлеанскаго, по словамъ лѣтописца, было четыре тысячи орудій I? (68)
(63) Нѣкоторые соииѣваются, чтобы въ сраженія при Кресса артиллерія
впервые играла роль въ полевоиъ дѣлѣ.
(64)         Упершій въ 1348 голу.
(65) Митаіоті, Rerum Italicarum acriptores, T. XIII, cb. 647. Нѣкоторые
дуиавотъ, что Вилланя подъ словомъ бомбарда разумѣлъ яе артиллерійское
орудіе, а ручное огнестрѣльное.
(66) ЛатеранскіЯ соборъ въ XII вѣкѣ ваяретялъ употребленіе всѣхъ военныхъ машинъ я снарядовъ противъ людей, какъ дѣло богопротивное и слишкомъ истребительное.
(67) Froieeart, Histoire et cbrooiqne, Lyon, 1559, Toi. I, p. 439 et 438. et
Vol. il. p. 97.
(68) Jnvéaal tea Ursina, въ.своей Hùtoire dé Charlu VI, на отр. 913 говорятъ положительно: quatre mille que canon* que conleuvrinee.
Digitized by ViOOQle
70                          СЮГКМЖВШП'
По словамъ Филипа де Комканъ у швейцарцовъ въ сражммв
вря Mopà, гдѣ ou раѳбилн Карла Смѣлаго (въ 1476 г.) было
десять тысячъ кулеърчт (69), то есть ручныхъ огнестрѣльныхъ
орудій похожихъ ва нынѣшнія ружья, во гораздо веооаерівеввѣйшмхъ во устройству в дѣйствію.
€ъ 1370 года начали вооружать артиллеріею и корабли.
Трудно сказать, къ какой эпохѣ должно быть отнесена введеніе пороха въ Германіи; во весьма вѣроатно огнестрѣльное
оружіе подвилось тамъ почти въ то же самое врема, какъ во
Францій н въ Англіи. Въ одной изъ рукописей, хранящихся въ
Парижской библіотекѣ, подъ 1354 годомъ, упоминаете* о знаменитомъ изобрѣтеніи монаха Бертольда Шварца :
«17 мая 1354 года король (Іоаннъ П) узнавъ объ изобрѣтеніи чзяотовлять арти.еяерію (invention de faire artillerie) сдѣланномъ въ Германія монахомъ Бертольдомъ Шварцомъ, приказалъ
директорамъ монетныхъ дворовъ немедленно привести въ извѣстность, сколько находилось мѣди во Франціи, какъ для соображенія средствъ къ изготовленію артиллеріи, такъ вѣроятно а
для того, чтобы воспретить продажу мѣди иностранцамъ и вывозъ этого металла изъ предѣловъ королевства» (70).
Заслуга Шварца состоитъ преимущественно въ тонъ, что онъ
началъ отливать бомбарды и пушки изъ металла (чугуна или
бронзы), тогда какъ до него эти орудія дѣлались изъ желѣзныхъ
полосъ, скованныхъ между собою и связанныхъ желѣзными
обручами. Бертольдъ Шварцъ предложилъ, въ 1378 году, свое
изобрѣтеніе венеціанцамъ, которые в испытали его при осадѣ
Хіоццы въ 1380 году. Изобрѣтеніе оказалось превосходнымъ, но
венеціанскій сенатъ, по всегдашнему обыкновенію, дурно разсчи»
тался съ изобрѣтателемъ и вмѣсто обѣщанной награды, засадилъ
его въ тюрьму. Повѣствуютъ, будто бы онъ былъ впослѣдствіи
выпущенъ и прибѣгнулъ подъ защиту императора Бевцеслава,
который приказалъ его, по словамъ хроники, взорвать на боченкѣ пороха. Такъ погибаютъ всѣ изобрѣтатели предметовъ я дѣлъ
вредныхъ для человѣчества, ямина ярясомкуолаетъ Фрибургскій лѣтописецъ, который, какъ кажется, и саяое изобрѣтеніе
пороха приписываетъ своему соотечественнику.
(69)        Mémoires de Philippe de Commines, L. Y, ch 3.
(70) Règlement des monnaies, pykoo. 333, fond» du Puy. Лажабавъ, открывшій эту рукопись, говорятъ, что ова подтверждаетъ весомнѣпаость су*
ществовавіл лияыости Бертольда Шварца, въ которой оѣвотерые сомѣвались.
Digitized by ViOOQle
ОЧЕРКЪ ИСТОРІИ ОГИКСТРШЬНЫХЪ СОСТАВОВЪ.                       71
Въ 1360 году сгорѣла въ Любекѣ ратуша отъ неасторождюстя 
мастеровъ, готовившихъ порохъ для бомбардъ. Въ Тюрвигенекой
хроникѣ Рота упомвааегса о пушкахъ только водъ 1365 годомъ.
Въ 1372 Аугебургскій сенатъ приказалъ отлить двадцать пушекъ,
и въ томъ же году оливъ гражданнвъ былъ осужденъ на смерть
за то, что предалъ непріятелямъ два мѣшка съ сѣрою и селитрою,
дли вхъ машинъ.
Въ Россіи, благодаря ед географическому положенію, порохъ
могъ бы появиться раньше, чѣмъ въ западныхъ европейскихъ
государствахъ. Такъ, еще въ 1185 году, Половецкій князь Кончакъ возилъ съ собою харазскаго турка, стрѣлявшаго живымъ
огнемъ (71). Но первый слѣды приготовленія пороха проявляютъ <
ся у насъ не ранѣе конца XIV столѣтія. Извѣство, что въ 1400
году сгорѣло въ Москвѣ нѣсколько домовъ отъ неосторожности
мастеровъ дѣлавшихъ зелье (порохъ). Употребленіе огнестрѣльныхъ орудій пришло къ вамъ съ запада. Вѣроятно, первоначально оно проникло къ вамъ изъ Ганзы, чрезъ Новгородъ, хотя па7 словамъ Галицкой лѣтописи, пушки или арматы были вывезены къ намъ, въ первый разъ, въ царствованіе Дмитрія
Іоанновича, въ 1389 гоіу.
Дѣйствительно, употребленіе артиллеріи началось вскорѣ за
тѣмъ, въ началѣ XV вѣка. Когда татарскій вождь Эдигей осадилъ Москву (въ 1408 году), и она оборонялась пушками, то
татары не могши взять города, послали къ своему союзнику
князю Іоанну Михайловичу Тверскому, требуя, чтобы овъ пришелъ къ нимъ ва помощь съ войскомъ, самострѣлами в пушками. Въ первой половинѣ XV столѣтія не только Москва, но я
Галвчь оборонялись уже пушками и пищалями (72); но отливать
артиллерійскія орудіи въ Россіи начали не ранѣе конца XV вѣка,
ибо даже и въ первой половинѣ слѣдовавшаго за тѣмъ столѣтія,
русскіе считали пушки очень затруднительными для дѣйствія въ
нолѣ, почему отливаемыя орудія обыкновенно стояли въ Кремлѣ
на вѳподвижаыхъ лафетахъ.                           
Въ 1547 году Іоаннъ Васильевичъ Грозный учредилъ въ числѣ стрѣльцовъ в пушкарей, которые должны были брать орудія
предъ походомъ изъ крѣпостей. Въ это время артиллерія была
у васъ уже довольно многочисленна в при.осадѣ Казани, въ
1552 году, мы видимъ въ русской 'арміи 150 однихъ тяжелыхъ
орудій, не считая легкихъ; а въ царствованіе Ѳеодора Іоан*
h... (71)      Исторія Госуд. Росс., 1830, T. Т. стр. 137.
(7Х)      Подъѳтимъ именемъ извѣстны были ружья значительной длины.
Digitized by ViOOQle
П                        соіршнвпъ.
вовяча, во время войны съшведамп (въ 1589 — 1590 годахъ),
русскіе имѣли при своемъ войскѣ до 300 тяжелыхъ я легкихъ орудій» улучшенной конструкція. Въ походѣ подъ Смоленскомъ, въ 1636 году было у насъ также 300 пушекъ. Замѣтимъ при этомъ, что всѣ орудія тогдашняго временя, литыя
русскими мастерами, н сохранившіяся до нынѣ, нисколько ве
уступаютъ въ отдѣлкѣ орудіямъ современныхъ ямъ западныхъ
мастеровъ. Профессоръ артиллерія въ Императорской Военной
Академія 9 полковникъ Силичъ, полагаетъ, что въ началѣ XVII
столѣтія иностранная артиллерія едва ли была лучше нашей; во
потомъ въ теченіе цѣлаго вѣка наша артиллерія оставалась
чіочти безъ всякихъ перемѣнъ, такъ что во время вступленія ва
престолъ Петра Великаго, ова уже довольно далеко отстала отъ
артиллеріи западныхъ народовъ.
У сихъ послѣднихъ еще въ XV вѣкѣ начали появляться
гаубицы я мортиры. Первыя назначались для бросанія камней, а
послѣднія для навѣсной стрѣльбы. Впрочемъ, это были только
улучшенныя и укороченныя бомбарды. Спустя два вѣка со времени введенія огнестрѣльныхъ орудій, они стали повсемѣстно
употребляться пря всѣхъ военныхъ дѣйствіяхъ.
Одно изъ замѣчательнѣйшихъ улучшеній артиллерія было
произведено императоромъ Карломъ V, который учредя въ разныхъ
мѣстахъ имперіи литейные заводы, опредѣлилъ размѣры всѣхъ
частей орудій, что прежде зависло отъ произвола литейщиковъ.
Въ тоже время стали заботиться объ усовершенствованіи пороха,
способовъ его приготовленія и объ опредѣленія правильнаго
отношенія заряда къ вѣсу снаряда. Въ половинѣ XVI столѣтія
появились бомбы и гранаты, вскорѣ вошедшіе во всеобщее употребленіе. Немного позже изобрѣтена свинцовая картечь и употребленіе картузовъ.
Въ 1611 году впервые были произведены въ Англіи основательные опыты надъ полетомъ бомбъ, и 25 лѣтъ спустя Галилей
и Торичелли лриігЪвиля законъ паденія тѣлъ къ волету снарядовъ и положили начало артиллерійской теоріи.
Ручное огнестрѣльное оружіе впервые появилось при осадѣ
Кресси въ 1346 году. То были желѣзные стволы съ прутомъ на
за ди, служившимъ рукояткою : ихъ клали на подставку в зажигали помощію фитиля.
Въ эпоху тридцатвлѣтвей войны Густавъ Адольфъ значительно усовершенствовалъ артиллерію и изобрѣлъ легкія полевыя
орудія. При Людовикѣ XÏV какъ артиллерія, такъ и ручное
огнестрѣльное оружіе были улучшены; послѣднее особенно чрезъ
Digitized by ViOOQle
ОЧ»ГЬ ИСТОРІИ ОГНЕСТРѢЛЬНЫХЪ СОСТАВОВЪ.             73
придачу къ ружью штыка (1640 года). Въ началѣ ХѴТП столѣтія вся пѣхота уже была вооружена такого рода ружьями. Въ
1732 году генералъ Вальеръ установилъ постоянное отношеніе
вѣса орудія къ вѣсу бросаемыхъ ямъ снарядовъ и ввелъ многія
другія улучшенія, поставившія Французскую артиллерію выше
артиллерія прочихъ европейскихъ государствъ. Еще болѣе улучшеній сдѣлалъ въ ней послѣ семилѣтней войны генералъ Грнбоваль; но безъ сомнѣнія самыя важныя улучшенія въ артиллеріи
были произведены въ началй текущаго столѣтія Наполеономъ.
Само собою разумѣется, что мы не можемъ здѣсь распростри- ♦
пяться объ этомъ ‘предметѣ, входящемъ въ составъ исторія
артиллеріи.
Многимъ обязана артиллерія и Фридриху Великому. Онъ между прочимъ отдѣлил-ÿ полевую артиллерію отъ осадной; ему же
приписываютъ учрежденіе конной артиллеріи, хотя первоначальная идея взята имъ у русскихъ.
Безсмертный Преобразователь Россіи съ самаго начала своего
царствованія обратилъ вниманіе на артиллерію, въ чемъ ему не
мало способствовалъ бранденбургскій курфирстъ Фридрихъ I. Въ
С. Петербургѣ заведенъ литейный домъ и арсеналъ и кромѣ того
устроены оружейные и пороховые заводы. Послѣ Петра Великаго до Елисаветы Петровны въ нашей артиллеріи не произошло
замѣчательныхъ преобразованій; но въ началѣ второй половины
прошлаго вѣка графъ Шуваловъ сдѣлалъ въ ней многія полезныя
нововведенія, а въ томъ числѣ употребленіе картузовъ, огнестрѣльныхъ трубокъ и брандскугелей. Въ 1766 году, князь
Орловъ улучшилъ порохъ, приличнѣйшей пропорціей составныхъ
его частей; нынѣшняя же пропорція принята въ 1804 году.
Новѣйшія улучшенія въ нашей артиллеріи, поставившія ее
образцомъ для всѣхъ націй, не относятся къ предмету нашей
статьи.
Чтобы окончить исторію пороха, вамъ остается сказать о его
нынѣшнемъ составѣ; во мы прежде хотимъ познакомятъ читателей съ нѣкоторыми подробностями малоизвѣстныхъ попытокъ
Дюпре къ отысканію затеряннаго, по его мнѣнію, составъ греческаго огня, а также съ пиротехническими опытами Бертолле я
Шевалье.
Дюпре, Гренобльскій уроженецъ, былъ золотыхъ дѣлъ мастеромъ въ Парижѣ. Занимаясь изслѣдованіями надъ поддѣлкою
брилліантовъ, онъ случайно открылъ жидкость, одаренную самою
Digitized by LnOOQle
74                             СОВРЕМЕННИКЪ.
необыкновенною горючестію. По словамъ Шальве (73), эта жпдкость.дожигала все къ чему прикасалась, горѣла въ водѣ я осуществляла всѣ удмпельныя качества, которыя новѣйшіе пасатеди прновеывали греческому огню» въ самой высокой нхъ степени. Дювре нашелъ случай довести о своемъ открытіи до свѣдѣнія Людовика XV» который приказалъ ему произвести опыты
ва Версальскомъ каналѣ в на дворѣ парижскаго арсенала. Эти
опыты были успѣшны: а какъ въ то время (1775 году) Франція
вела съ Англіей» ожесточенную и несчастную для ыеа борьбу,
грозившую уничтоженіемъ морскихъ силъ Франціи, то Дюпре
былъ посылаемъ въ различныя гавани, для чіснытанія дѣйствія
своей зажигательной жидкости противъ непріятельскихъ кораблей.
Говорятъ, будто бы ея дѣйствіе быдо такъ ‘страшно, что самые
моряки ужаснулись. Однакожь король вдругъ приказалъ прекратить опыты поДъ предлогомъ, что введеніе* въ употребленіе этой
жидкости въ военное дѣло противно духу человѣколюбія. Онъ
запретилъ Дюпре открывать его тайну, наградивъ его, впрочемъ,
орденомъ Св. Михаила и значительною пожизненною пенсіею.
Намъ плохо вѣрится этому разсказу и необыкновенное человѣка
любіе Людовика XV* очень плохо согласуется съ его извѣстнымъ
характеромъ, отличавшимся глубокою развращенностью и презрѣніемъ нѣжнѣйшихъ чувствъ человѣческаго сердца. Намъ кажется, что хвастливые Французы скрыли подъ этою выдумкою,
другую менѣе благородную побудительную причину. Какъ бы то
ни было Дюпре вскорѣ умеръ, пе измѣнивъ своей тайнѣ; но
Шальве прямо говоритъ, что общій голосъ обвинялъ Людовика XV
въ ускореніи смерти несчастнаго изобрѣтателя.
Костъ (Coste) разсказываетъ, будто бы Фейерверочный мастеръ
Торре, открылъ, во время министерства герцога Дсгильона
(D'Aiguillon) составъ, подобный тому, о которомъ мы сейчасъ
говорили. Онъ открылъ его случайно, и въ запискѣ, внесенной
въ совѣтъ министровъ, предлагалъ сдѣлать деревянную пушку,
которую бы могъ нести одинъ человѣкъ, и наполнить ее семьюстами стрѣлами, начиненными его составомъ : стрѣлы эти должны загорѣться, полетѣть, лояяуть и зажечь то, на что оп
упадутъ. Стрѣлы эти могли летѣть на разстояніи 800 туаэеоъ.
Костъ называетъ этотъ составъ греческимъ огнемъ, вновь
открытымъ Торре. Сколько извѣстно, все это дѣло не имѣло никакихъ послѣдствій (74).
f-r — *
(73)   CAatott въ BibUotbaaé' Ли Dauphiné.
(74)   Essai sur les prétend, décour. nouvelles, 1803.
Digitized by ViOOQle
ОЧЕРКЪ исторіи огввспъльвыхъ СОСТАВОВЪ.               75
Изобрѣтеніе парижскаго ивяыаюръ-аехшпва Шевалье бмао
гораздо положительнѣе, но  оно болѣе извѣство по трагичеамюй
кончинѣ несчастнаго изобрѣтателя, ванщаго жертвою волвтвча*
ской ошибки. Шевалье изобрѣлъ ракеты, впгорыа горѣла даже
ари погруженіе въ воду в дѣйстіе которыхъ было столь ню
вѣрно, какъ и ужасно. Опыты, нронзведенные въ мрисутстеш
многихъ генераловъ н оонцеровъ, въ числѣ которыхъ были и
моряки, сперва 30 вандемера 1797 года, въ Медонѣ и Вврсалц,
а потомъ 20 марта въ Брестѣ, показала * что ага ранеты дѣйствовали въ родѣ нынѣшнихъ конгревовыхъ и есущеагвлялн
часть Фантастическихъ разсказовъ о греческомъ огнѣ. Но орв
этонъ были замѣчены нѣкоторыя несовершенства къ исправленію
которыхъ клевалась дальнѣйшія взысканіи изобрѣтателя. Между
тѣмъ Шевалье былъ извѣстенъ, какъ отчаянный республиканецъ
в наполеоновская полиція нашла подозрительнымъ его заанпа,
вслѣдствіе чего овъ и былъ взятъ модъ арестъ въ 1800 году.
Весьма вѣроятно, что ему было бы не* трудно оаравдаться, «о
въ тоже время случился взрывъ адской машмы. Шевалье былъ
замѣшавъ въ эту исторію по подозрѣнію въ участіи съ эасоаерщиками, отдавъ подъ военный судъ и разстрѣлянъ въ Вемсеямѣ,
безъ всякихъ положительныхъ- доказательствъ его вмоевести.
Вмѣстѣ съ вамъ иогябла в его тайна.
Гораздо болѣе извѣстны попытки знаменитаго хвмнка Бертолле, для составленія чрезвычайно сильнаго пороха, чрезъ эамѣау селитры хаорвокислымъ кала, солью, открытою БертЬдяетомъ в даже названною по его имени (бертоллетозою солью).
Французской химикъ замѣтилъ удобность разложеніе хлорвокяслыхъ солей теплотою н значительное количество кислорода,
отдѣляющагося при этомъ дѣйствіи. Изъ этого овъ весьма спрапедлаво заключилъ, что упомянутыя соля должны принадлежать
къ самымъ сильнѣйшимъ дѣятелямъ, способствущпнмъ сожиганію. Смѣсь изъ бертоллеговой соли, угля и сѣрая уже мри стираніи производитъ вснысвкн, сопровождаемыя звукомъ и пурпурнымъ пламенемъ. Такіе Фанзы родили въ Бергжыб мысль замѣтить этою солью селитру, употреблявшуюся въ составъ пороха.
Первые попытки, въ маломъ видѣ, показались весьма удавными и норокъ съ бертоллетевою солью оказался веобыквецемо
сильнымъ. Чтобы испытать свое открытіе въ большомъ видѣ,
Бертоллё обратился къ своему правительству, которое, въ тогдашнихъ политическихъ обстоятельствахъ, поспѣшило предоставить
знамеватому химику въ водное распоряженіе досовскій норохоDigitized by ViOOQle
76. соврвмкнннкъ,
вой заводъ, иретуъ котораго Леторъ, былъ одинъ изъ самыхъ маркихъ послѣдователей идеи Бертоллё. Но дѣло въ
самомъ своемъ началѣ разрѣшилось очень печальнымъ образомъ.
Въ первый день Фабрикаціи новаго пороха, Леторъ, убѣжденный въ его веопасностм для мастеровъ, вздумалъ отмѣнитъ
обыкновенный способъ смачиванія водою, при растираніи массы
въ деревянныхъ ступахъ псамъ въ присутствіи Бертоллё началъ
.растирать сухую смѣсь. Немедленно послѣдовала вспышка, вслѣдъ
за нею страшный взрывъ, разрушившій половину завода и стоившій жизни самому Летору, его дочери  четыремъ работникамъ. Бертоллё какимъ-то чудомъ остался невредимъ среди развалинъ.
Казалось бы, послѣ этого не слѣдовало м думать о повтореніи
опытовъ приготовленія пороха съ бертоллетовой солью; но республиканскія войны сильно потрясали въ то время Францію,
угрожаемую цѣлою Европою и потому республиканское правительство не могло покввуть легкомысленно идею обладать порохомъ по крайней мѣрѣ втрое сильнѣйшаго обыкновеннаго. Чрезъ
четыре года послѣ эссонскаго взрыва, Бертоллё поручено вновь
заняться его опытами, принявъ, разумѣется, всѣ нужныя предосторожности. Но вичто ве помогло и новый заводъ взлетѣлъ
на воздухъ, вмѣстѣ съ тремя мастерами. Это обстоятельство заставило отказаться отъ пороха съ бертоллетовою солью, который,
впрочемъ, никогда бы ве могъ получить практическаго приложенія, по чрезвычайной легкости своего воспламененія, для котораго не нужно даже искры, а достаточно простаго удара, даже
обыкновенныхъ сотрясеній ври перевозкѣ въ телѣгахъ или зарядныхъ ящикахъ. Къ тому же этотъ сосавъ по чрезвычайной
быстротѣ сгаранія необходимо долженъ дѣйствовать самымъ разрушительнымъ образомъ па орудія, изъ которыхъ бы вздумали
имъ стрѣлять.
Наконецъ вотъ еще одна самая новѣйшая попытка, если ве
усовершевствовавія пороха, то по крайней мѣрѣ приготовленія зажигательнаго состава, похожаго дѣйствіемъ на греческій
огонь.
«Въ апрѣлѣ 1854 года эскадронный командиръ Ньепсъ-деСенъ-Викторъ, военный комендантъ Лувра, племянникъ изобрѣтателя Фотографіи ва стеклѣ (г. Ньепса), вновь занялся вопросомъ о жидкомъ греческомъ огнѣ. Въ этомъ вопросѣ трудно
хранить тайну. Въ химіи извѣстны многія жидкія вещества,
весьма быстро воспламеняющіяся; между ними наиболѣе употребительныя нынѣ въ химической промышлености : сѣрнисты*
Digiti; < ViOOQle
ОЧВГКЪ ИСТОРІИ ОГНЕСТРѢЛЬНЫХЪ СОСТАВОВЪ.               77
углеродъ (углеродистая сѣра — неизбѣжное растворяющее средство
для всѣхъ каучуковыхъ производствъ), нефть, тагъ называемое
стланцовое масло (huile de schiste) в бензинъ.
«Вниманіе Ньепса-де-€енъ-Виктора особенно обратило на себя
одно изъ безчисленныхъ угле-водородиыхъ веществъ, извѣстныхъ
новѣйшей химіи. Это — жидкій чешырв-уМродмстыЛ водород*
(quadricarbure d'hydrogène), открытый недавно Фарадё, и названный знаменитымъ англійскимъ ученымъ — бензинъ, Бензинъ
весьма воспламенимъ, н притомъ при низкой температурѣ; онъ
нерастворимъ въ водѣ, имѣетъ плотность 0,85 и быстро расплывается по поверхности воды. Ньепсъ увѣряетъ, что омъ
много обращался съ бензиномъ, считая его лучшимъ растворяющимъ средствомъ для мастики, необходимой при Фотографическихъ работахъ. Извѣстно, съ другой стороны, что потассій и
фосфористый кальцій весьма хорошо сохраняются въ бензинѣ.
Химикъ г. Фонтёнь, работающій у Ньепса, предложилъ испытать,
могутъ ли эти два вещества, положенныя въ бензинъ, воспламенить его въ прикосновеніи его водою?
«Въ двухъ опытахъ, съ ЗОО граммами бензина и /* грамма
потассія (первый — 30 апрѣля, на Сенѣ, у Гревельскаго моста,
второй — въ саду Пале-Ройяля), по разбитіи сосуда, пламя мгновенно распространялось по поверхности воды на нѣсколько саженъ и горѣло весьма сильно впродолжевіе болѣе минуты, несмотря на сильный вѣтеръ при первомъ опытѣ и на дождь при
второмъ. Слѣдовательно, бензинъ представляетъ весьма простое
рѣшеніе вопроса о древнемъ жидкомъ греческомъ огнѣ.
«Ньепсъ занялся потомъ вопросомъ о зажиганіи внутренностей пустыхъ боевыхъ снарядовъ. На химической Фабрикѣ Верона и Фонтёна были изготовлены образцы гранатъ съ составомъ изъ ж/4 бензина и у4 углеродной сѣры;*они воспламенялись
отъ неболыпаго возвышенія температуры и при цолетѣ (отъ ручной силы) давали длинный хвостъ пламени.                           
«Ньепсъ и Фонтёнь нашли, что смѣсь бензина съ углеродистою сѣрою въ означенной пропорціи даетъ сильнѣйшее пламя,
особенно съ прибавленіемъ немного ФОСФора. Тѣ же результаты
получены съ нефтью. Теоретически вопросъ этотъ — рѣшенъ.
Остается практическая сторона его и особенно экономическая.
Во Франціи Фабричныя цѣны этихъ веществъ весьма низки:
бензинъ и стланцовое масло (приготовляемыя нынѣ очищенными
на безчисленныхъ Фабрикахъ, снабжающихъ каучуковые и гуттаперчевые заводы) обходятся 1 Фр. 25 сант. килограммъ (2*/я фунта); углеродистая сѣра стбитъ 1 Фр. 75 сант.; потассій до 6Û
Digitized by Google
78                        совпмвшпкъ.
мят. граммъ, * мооворъ 10 ор. «нлограммъ, Нооть почта «трое
дороже бевавва и стланцеваго масла. Итакъ, ёмжъ представляетъ выгоды  въ эяоаоммчесиемъ отношаміа а во бблмвей «ялѣ
дѣйствія.
«Въ заключеніе «мшатъ, что предлагаютъ бросать эта жидкости бомбами, прикрѣплять стеяллиные сосуды жъ длинному
плавающему бревну, которому съ другаго конца сообщать долчокъ по направленію гъ непріятелю в проч. а проч. Это уже
отзывается «аатазврствомъ а умдгіей.»
Несмотря на всѣ попытки усовершенствованія, составъ море*
ха не пзмѣвядсд въ смакъ составныхъ частяхъ вачеетвеино съ
самаго его вавбрѣтепія, а тлвчеетмнно уже болѣе полувѣка.
Въ Россія арнимта пропорція 2 часто сѣры, 3 частя угля а 15
частей селитры; точно ганда же идя весьма близкая врянкта 
у другихъ нероловъ. Соно собою разумѣется, что веѣ вго про*
порція изллечеяы ивъ уддвдоій долголѣтнихъ опытовъ.
Пороховой составъ «тярмгся въ весьма мелкій парошегъ а
перемѣшивается самымъ тмрдольнымъ образомъ. Послѣ этого
онъ нередѣлымвтся въ аярдо. Послѣднее передѣлываніе необходимо потому, что передовой могееъ въ видѣ ммоля, требуетъ
при обращеніи съ НИМЪ, гораздо большихъ осторожностей, чѣмъ
зерновой породъ. Тяжъ лакъ ворохъ представляетъ дохимичесвое соединеніе, а домдодосвую смѣсь селдтры, сѣры Я угля,
то въ ророчжооАразвомъ состояти частицы смѣшенія будутъ
разъединяться отъ мдаѣйшмхъ потрясеній я пропорція «догма
нарушатся, ибо тяжелѣйшія частины будутъ осѣдать книзу, а
легчайямд останутся на верху. Если перевести дородовую мякоть
на повозкѣ нѣсколько вцрстъ» то верхнее часть массы будетъ
содержать въ себѣ бодѣе угля,.а мишня» сѣры и селитры, чѣмъ
оорвопянадьяо. Это неудобство устрашается обращеніемъ мякоти
въ зерна. Притомъ же въ пороховомъ составѣ, недодѣланномъ
овъ зерна, промежутки между частинами гораздо болѣе, чѣмъ въ
м я кота, и это способствуетъ цдаденм скорѣе адванывать весь составъ ж воандемевать его.
У іюня немъ, ито на» оныховъ доэдадо, w ярутаый порохъ
въ малыхъ зарядахъ дѣйствуетъ слабѣе, педеля мелкій; въ
больше»» же зарядахъ дѣйствіе идъ рдвртдо. Жосодамеоеше
пороха происходятъ мри домдературѣ 24Д° до Деомду; до если
порохъ нагрѣвать медленно до этой температуры, то одъ не
вспыхиваетъ, ибо составъ его раэстронвается ранѣе достиженія
упомянутой степени жара: сѣра воцаряется при температурѣ аѣскодько ниже той, которая необходима для разложенія селитры.
Digitized b'y Google
ОЧЕРКЪ ИСТОРІИ- ОГКСУПЛІМЫХЪ СОСТАВОВЪ.                      49
Наконецъ, къ числу воеимыяъ зчмнгмълкабкъ снарядовъ
прйнадлехатъ также  метательвыд ракеты-, уоовершевствоваиіемъ катерыхъ особенно эзвщвалиоь въ послѣднее время. По*
лобнаго рода раяегы давно нэрѣстны, кнгр въ Авів, такъ и въ
Европѣ. Не восходя до ракетъ, употреблявшихся- еще въ древніе
* вѣжа, скажемъ только-, что Мейсорскій рейха Хайдеръ-Алн употреблялъ метательныя ракеты п во*агѣ> своей противъ англичанъ
въ 1767 — 1782 г. Въ 1799 поду, во время осады Серянгапатнама
вомны Мейеорскаго магараджи Тппо~Савбе, бросали противъ ав*глмчанъ ранеты въ весьма значительномъ количествѣ -и првчв*
вили имъ значительный вредъ. Однакожъ дѣйствительное усовершеветвоваше метательныхъ ранетъ есть дѣло въявѣшнято столѣтіа. Изъ многочисленныхъ испытанъ-, сдѣланныхъ въ этомъ
оммноаік. въ Европѣ, въ иераой полоернѣ XIX вѣка, болѣе ярояжжъ заслупщваютъ вниманія счастливыя иаысяанів англійскаго
генерала Коцгрева. Его метатеоьныж ракеты баиш приняты въ
1805 году (75) и въ слѣдующемъ гаду были въ первый разъ
употреблены въ-дѣло родъ Булонью. При осадѣ Копенгагена,
1807 гену, аасничаве бросили до- 10,900 вонгревовыхъ ра«ету* Въ послѣдствіи, времени эм снаряды полумили еще нѣко*
т«рыа усовершенствованія, во(вое.еще оим далеко ч® доведены до
той «гедоніи чтобы могли сравниться съ арлмиррійсками орудіями.
Для яедиоты, можцо.сказать еще нѣсяольво -словъ объ аргил*
ері Йенахъ снарядахъ, раврывающркся при уларѣ въ поражаеммй. предметъ. Въ новѣйшее время, -въ артиллеріи всѣхъ боль*
щахъ мфжавъ заннмалиеъ иэьасваиіямв два- уитройсгра «урготѣльм.ъ енарАМВъ, которьуо бы разрывались пра удйрѣ въ рреддотъ;- условія ірабуМыя «Е.-Ымабааео смряяе, весьма -сложны
4 АУРНО согласуются междусобою, ибо ома должны снедягоять
дъ,; себѣ довольно разнорѣчивыя ккчесива. Имеиво такіе снаряды
>.                  । і) Ве разрываться отъ ударожь іи падрній, метущихъ -слу*
«ихьсд врн храненія, перепонкѣ в употребивтр ап. въ дѣло.
3) Дьыержияшгь удары, щпюрыааъ врарндъ подвергается - въ
мадолѣ орудія.я ври рихошетахъ. ы — <
3) Разрываться мгновенно вслѣдъ за ударомъ ®ъ предметъ,
хоквавлапншік Цѣль пораженія..                         । . Такого рода снаряды, еслжбы они- дѣйпгемпыЬаа соединяла
(75) Въ этомъ же году англійскій полковника Щрапнелл ввелъ ръ употребленіе вазвввмую по его вмени гранатвую картечь, то-есть гранаты, начвнеаШім àyjBMi, сварадъ весьма дорогою, во убійственный в наносящій много вредя веврйтвлво.
T. LI. Отд. II.                                                8
Digitized by ViOOQle
89                      совквмжнмп..
въ себѣ всѣ вышесказанныя условіе были бы чрезвычайно полезны въ артиллерійскомъ дѣдѣ» особенно для дѣйствія противъ
кораблей, хота, но свидѣтельству опытныхъ артиллеристовъ, о
не могли бы вполнѣ замѣнять разрывные снаряды съ обыкновенными трубками.
Генералъ-лейтенантъ англійской службы сэръ Ховардъ Дугласъ,
въ своемъ прекрасномъ сочиненіи <0 морской артиллеріи» глухо
упоминаетъ о разрывныхъ снарядахъ, снабженныхъ трубками
съ ударными составами, говоря, что устройство такихъ трубокъ
преслѣдуется съ давняго времени съ возрастающими надеждами'
на успѣхъ» н что оно уже доведено нынѣ до значительной степени совершенства въ Англіи — капитаномъ Мурсомъ, а во Франціи — капитаномъ Бильетомъ. Надобно, однакожъ признаться, что
такое' утвержденіе генерала Дугласа не подкрѣплено никакими
положительными «актами. По мнѣнію отличнаго знатока дѣла,
вашего полковника Константинова, вопросъ объ устройствѣ ударныхъ снарядовъ, есть дѣло еще нигдѣ нерѣшеное.
Нашъ ученый артиллеристъ въ прекрасной статьѣ своей, напечатанной въ ноябрской книжкѣ «Морскаго Сборника» за 1854
годъ, говоритъ, что подробности устройства англійскихъ и французскихъ ударныхъ снарядовъ, о которыхъ такъ много надѣлали
шума западные журналисты, были, до начала нынѣшнихъ военныхъ дѣйствій, совершенно неизвѣстны. Дѣйствія противъ Гангеуда и Одессы доставили первый случай познакомиться съ устройствомъ сказанныхъ снарядовъ, разсмотрѣніемъ неразорвавшнхс»,
в тутъ прямо обнаружилась вся недостаточность ихъ устройства.
Ударныя трубки англійской артиллеріи подробнѣе описаны г.
Пестичемъ въ іюльской книжкѣ «Морскаго Сборника» за 1854 годъ.
Составъ ударнаго вещества, находившагося въ трубкахъ этихъ снарядовъ, устроенныхъ по системѣ Мурса, оказался смѣсью изъ
равныхъ частей бертолетовой соли и сѣрнистой сурьмы. Французскіе ударные снаряды Бильета не менѣе удовлетворительно
описаны въ ноябрскомъ нумерѣ «Морскаго сборника», Тдѣ даае
помѣщены весьма подробные чертежи сказаннаго разрывнаго
снаряда. Составъ оказался въ нихъ почти тотъ же самый, какъ
и въ англійскихъ.
Самое дѣло показало всю ненадежность англійскихъ и Французскихъ новѣйшихъ ударныхъ снарядовъ, ибо послѣдніе весьма
часто ве разрываются.
Прибавивъ, что Французскіе ударные снаряды, кронѣ пороха
заряжались еще составомъ ихъ смолъ, съ примѣсью терпентина,
селитры, сѣры, угля и сурьмы. Извѣстно, что во Франція пр»Digitized by ViOOQle
ОЧЕРКЪ ИСТОРІИ ОГНЕСТРѢЛЬНЫХЪ СОСТАВОВЪ.                     1
пято въ морской артиллерія снаряжать гранаты и бомбы всѣхъ
калибровъ зажигательными кусками, способными произвести пожаръ. Хотя при горѣніи этихъ кусковъ и ве образуется никакихъ ядовитыхъ газовъ, но отдѣляется весьма густой дымъ, увеличивающій замѣшательство артиллерійской прислуги, неизбѣжное вслѣдъ за разрывомъ артиллерійскаго снаряда. Изъ подробнаго разсмотрѣнія всѣхъ обстоятельствъ г. Константиновъ приходитъ къ убѣжденію, что на англійскомъ и французскомъ Флотахъ ве имѣется еще ударныхъ снарядовъ, которые бы вполнѣ
удовлетворяли своему назначенію.
ОГНЕСТРѢЛЬНАЯ ХЛОПЧАТАЯ БУМАГА.
Открытіе огеестрѣзьвей моочатоі бумага Шівбеіівомъ. — ТаЙм азобрѣтателя почта вемедленно разоблачена парижскими химиками. — Исторій
ксилоялина. — Пріемъ, сдѣланныя лоаону пороху. — Свойства его и
дѣйствіе и сравненіе ихъ съ свойствами и дѣйствіемъ обыкновеннаго попороха. — Его преимущества и недостатки. — Его вѣроятная будущность. — 
Практически приложенія огнестрѣльной хлопчатой бумаги.
Мы видѣли какъ медленны и незначительны были послѣдовательныя усовершенствованія огнестрѣльнаго пороха и какъ мало
сдѣлано въ этомъ отношеніи въ теченіе пяти вѣковъ. Важнѣйшій Фактъ на этомъ поприщѣ совершился въ наше время.
Въ 1846 году журналы извѣстили, что базельскій химикъ
Шёнбейвъ изобрѣлъ средство превращать хлопчатую бумагу въ
вещество, одаренное всѣмв дѣйствительными качествами огнестрѣльнаго пороха. Публичные опыты, произведенные въ Базелѣ
показали справедливость Факта. Небольшимъ хлопкомъ ваты, ничѣмъ не отличавшейся по наружности отъ обыкновенной, заряжали
ружья и орудія и стрѣляли изъ нихъ какъ бы лучшимъ порохомъ.
Опыты эти надѣлали въ публикѣ много шума и породили множество толковъ, какъ между химиками, такъ и между проФанажѵ. Говорили, что огнестрѣльная хлопчатая бумага могла долгое
время оставаться подъ водою, не теряя своихъ качествъ, что ова
ве даетъ дыма, не чернитъ и не разъѣдаетъ стволовъ орудій п что
сила ея въ четверо значительнѣе обыкновеннаго ружейнаго пороха.
Если еще оставалось сомнѣніе въ дѣйствительности ШенбеЙпова открытія, то оно исчезло окончательно, какъ скоро дѣло
было представлено на разсмотрѣніе Парижской Академіи Наукъ.
Въ засѣданіи 5 октября 1846 года, знаменитый химикъ Дюца
прочелъ.въ Академіи письмо Шёнбейна, въ которомъ въ подробнос/и излагались всѣ свойства огнестрѣльной хлопчатой буDigitized by ViOOQle
И                          совримжшлцъ,
цаги; во изобрѣтатель ве хотѣлъ открыть тайны приготовленія
этого состава» предоставляя себѣ язвленъ изъ трго личныя выгоды.
Однакожъ» секретъ такого рода ве ногъ долгое время оставаться
неоткрытымъ длд опытныхъ химиковъ» которые почтя тотчасъ
же поняли, что новое тѣло есть ничто оное» какъ особенный
видъ кс*ммдцн(ц вещества хорошо извѣстнаго въ химія* в подучаемаго черезъ дѣйствіе крѣпкой азотной кислоты на хлопчатую н писчую бумагу» дерево в другія подобныя вещества, состоящія изъ растительныхъ волоконъ. Не прошло недѣля, какъ
парижскіе химики доказали» что для полученія огнестрѣльной
хлопчатой бумаги стоитъ погрузить обыкновенную вату на нѣсколько минутъ въ весьма крѣпкую азотную кислоту, или, что
все равно въ смѣсь азотной и крѣпкой сѣрной кислоты.
Чтобы понять какимъ образомъ парижскіе химики такъ скоро открыли секретъ Шйвбейна, должно сшзать нѣсколько словъ
о ксклоидпкѣ.
Браковб въ Нанси, открылъ въ 1832 году, что если дѣйствовать ва крахмалъ весьма крѣпкою азотною кислотою, то крахмалъ растворяется въ сей послѣдней, я если затѣмъ прйлитъ
воды» то осаждается изъ раствора бѣлый порошокъ, который
Браконо назвалъ кснлоиднномъ. По обыкновенію своему онъ не
разлагалъ химически этого состава, но ограничился изученіемъ
его свойствъ, въ числѣ которыхъ нельзя было не замѣтить особой горючести новооткрытаго тѣла. Изслѣдованія надъ нимъ
продолжалъ Плузъ (Pelouze)» сдѣлавшій элементарный анализъ
этого тѣла и приведшій его составъ въ химическую ФОДОу
Плузъ между прочимъ, открылъ, что ксвлоидинъ кромѣ крахмалу,
легко добывается и изъ другихъ растительныхъ веществъ. Тад,
напримѣръ, онъ показалъ, что бумага, хлопки, левъ я ткана изъ
этихъ веществъ превращаются въ ксіыовднвъ черезъ погруженіе въ очень крѣпкую азотную кислоту и становятся черезъ то
горючими въ высочайшей степени. Впрочемъ идея примѣненія
этого вещества въ видѣ пороха, едва промелькнула въ голодѣ
Плуза и ве имѣла никакихъ послѣдствій.
Шенбейнъ, повѣряя въ своей лабораторіи результатъ Плуза»
нашелъ что ксилоидинъ, приготовляемый изъ начесанной хлопчатой бумаги отличается необычайною воспламеняемостію и не
уступаетъ въ этомъ отношеніи пороху. Базельскому химику
вздумалось попробовать зарядить ружье этомъ новымъ составомъ — и огнестрѣльная хлопчатая бумага была открыта.
(78) Записи» Плуза о ксялоаджаѣ аанласа передъ Парижскою АгалеиНю
Наумъ въ 1*38 году.
Digitized by CjOOIc
ОЧЕРКЪ ИСТОРІЙ ОТВЕСТВѢЛЬНЫХЪ СОСТАВОВЪ.               3
- Пріемъ сдѣланный публикою этому открытію, былъ необыкновенно благосклоненъ. Рѣдкое изъ ученыхъ открытій можетѣ
поивалиться подобнымъ. Большинство публики и даже тѣ, которые вовсе были везнакомы съ химіею принимала самое горячее
участіе нъ изобрѣтеніи базельскаго химика. Но спеціальные ученые, какъ обыкновенно бываетъ въ подобныхъ случаяхъ, встрѣтили огнестрѣльную хлопчатую бумагу весьма холодно и даже
презрительно. Особенно оФонціальныс ученые весьма неблаговоли ли къ этому составу. Такъ, напримѣръ, въ средѣ Парижской
Академіи Наукъ, безспорно перваго изъ ученыхъ обществъ въ
цѣломъ мірѣ, полковники Піоберъ и Моренъ, члены Академіи и
Французскаго артиллерійскаго комитета, почтя каждое засѣданіе
возставали противъ Шёнбейновой хлопчатой бумаги и старались
уничтожить ее множествомъ доводовъ свидѣтельствовавшихъ о
ед недѣйствительности и негодности въ примѣненію. Хотя тутъ
ирншввалось чувство личной непріязни, но по всему вѣроятію
отрялютельные результаты обоихъ парижскихъ академиковъ зависѣли отъ того, что огнестрѣльная хлопчатая бумага, служившая
для ихъ опытовъ, была дурно приготовлена и не имѣла надлежяицикъ качествъ. Такъ гг. Піоберъ и Моренъ утверждали, что
эта бумага обладаетъ весьма ограниченными взрывчатыми своИетвамн, тогда кекъ нынѣ доказано, что иѣейно чрезвычайная сила взрыва этого состава составляетъ главнѣйшее его неудобство
въ приложеніи къ выстрѣламъ изъ орудій въ замѣнъ пороха.
Не смотря на отзывы парижскихъ оффиціальныхъ ученыхъ
весьма многія лица трудились надъ приготовленіемъ хлопчатобумажнаго пороха я уже шла рѣчь объ учрежденіи заведеній для
ври готовленія его въ большомъ видѣ. Странно упомянуть при
этомъ, что Шёнбейнъ съ своей стороны’ Bée еЩе усиливался
хранитъ тайну, извѣстную всѣмъ и каждому. Но когда Германскій Сейвъ опредѣлялъ выдать ему и ег*о сотруднику, Франка
фуртскоѵу хм маму Бетгеру (Büttger), сто Тысячъ гульденовъ въ
видѣ народной награды, то Шёнбейнъ объявилъ свой рецептъ,
оовершёвво подобный тому, ва основати коТоряго уЬке нѣсколько мѣсяцовъ приготовляли огнестрѣльную хлопчатою бумагу
пудами и въ разныхъ странахъ ЕвроНы.
Теперь поговоримъ о свойствахъ Вовао Огнестрѣльнаго состава.
Подобно прочимъ эамѢтёМѣЬІАъ открытіямъ, огнетрѣльвам хзднэдтая бумага имѣла свбѣіъ аобормвковъ п противникомъ, часто увлеампМХсі за ѣредѣды біЫораэуАІИ и опыта.
ОМіМ ѢМТІЛМ Оь ѣсущестѣлеійм сйМЫМѢ в&быточйьікѣ нйдеж/ь;
другое смѣло противилась нцаовжедаамр, да а щщьшК дияѣдDigitized by Google
81                        СОВРКМЕННМКЪ<
ствіе еше ве утихнувшаго разгара страстей, Шёнбейвово изобрѣтеніе не оцѣнено удовлетворительнымъ критическимъ образомъ и достоинство практическихъ его приложеній еще ве опредѣлено окончательно, хотя большая часть европейскихъ правительствъ вскорѣ послѣ открытія назначили особые спеціальные
комитеты для подробнаго изслѣдованія и оцѣнки примѣни мости
новаго состава, особливо къ артиллерійскому дѣлу. Мы выскажемъ наше мнѣніе, основываясь только на тѣхъ данныхъ, которыхъ несомнѣнность признана всѣми.
Во первыхъ приготовленіе огнестрѣльной хлопчатой бумаги
необыкновенно просто, удобно и быстро : стоитъ только погрузить начесанную хлопку въ крѣпкую азотную кислоту или, за неимѣніемъ ея, въ смѣсь обыкновенной крѣпкой волки съ купороснымъ масломъ; послѣднее отнимаетъ воду у первой. Лучшая
пропорція, какъ кажется, 3 части азотной кислоты и 5 ч. сѣрной кислоты (въ 66°) по объему... Смѣсь охлаждается и хлопка
погружается въ нее на четверть часа; послѣ чего вынимаютъ
ее стеклянною палочкою, даютъ обтечь и хорошенько промыва- '
ютъ нѣсколько разъ, пока хлопка не потеряетъ всякій Вкусъ 
запахъ. За тѣмъ высушиваюте на воздухѣ, *при обыкновенной температурѣ. Изъ пуда нечейанной хлопчатой бумаги получается отъ 28 до 30 Фунтовъ взрывчатой, которая воспламеняется не только отъ дѣйствія искры, но даже отъ удара молоткомъ, а иногда даже загорается оттого что ее просушиваютъ
близь жарко натопленной печи. (77)
Ученое названіе этого состава мироксмлк. Это химическое
соединеніе органическаго тѣла съ элементомъ азотной кислоты.
Хлопка, бумага, дерево, ленъ, уже сами по себѣ горючи и сгорая образуютъ много газовъ в водяныхъ паровъ; но этимъ орвическммъ тѣламъ недостаетъ кислорода діа полнаго ихъ сгоранія, в потому при этомъ остается много угля. Азотная кислота доставляетъ органическому тѣлу недостающій кислородъ и
кромѣ того сама разлагается ва газообразные элементы; по этому пироксклъ, при сгараніи і весь превращается въ газообразные
продукты.
Чего бы кажется еще желать для пороха какъ твердое тѣло,
мгновенно и вполнѣ превращаірщееся въ газы? И, въ самомъ
дѣлѣ, одинъ объемъ огнестрѣльной хлопчатой бумаги даетъ 8000
объемовъ газа. Притомъ же вода не портитъ этого составал ибо
сырая п дажс мокрая огнестрѣльная хдопка ве вернетъ сщщдъ
взрывчатыхъ свойствъ. Понятно какія выгоды {ц₽©іістевлалъ бы
(77):У мем елтжма Кворвало хлопку отъ подошвой принввй. : М. X.
Digitized by ViOOQle
ОЧЕРКЪ ИСТОРІЯ ОПВСТРВЛЫШХЪ СОСТАВОВЪ.                    83
подобный порохъ на корабляхъ, и даже въ арсеналахъ, во время пожара : стоило бы только затовить пороховую казну, а по
минованія опасности высушитъ порохъ, который бы отъ того нисколько ве испортился. Сверхъ того пироксилъ не мараетъ стволовъ орудій, которыя имъ заражаются, ибо всѣ его продукты
тотчасъ улетаютъ въ видѣ газовъ, безъ дыма н запаха. (78)
Ясно какія выгоды можно извлечь изъ этого для военныхъ дѣйствій.
Въ добавокъ самое приготовленіе огнестрѣльной хлопчатой
бумаги вовсе ве такъ опасно, какъ сначала полагали. Почти
всѣ извѣстные несчастные случаи произошли отъ высушиванія
состава прв возвышенной температурѣ, а этого легко избѣжать
и сдѣлать Фабрикацію менѣе опасною чѣмъ приготовленіе обыкновеннаго пороха.
Даже въ хозяйственномъ отношеніи пироксилъ не уступить
пороху.
Фунтъ перваго обойдется, при Фабрикаціи въ большомъ видѣ,
около 50 или много что 60 коп. сер., то есть почта гь четверо дороже чѣмъ нынѣшній порохъ. Но не должно забывать, что
дѣйствіе перваго втрое сильвй дѣйствія послѣдняго я потому
вароксвла нужно брать, прн ЛЬнаковой силѣ заряда, втрое менѣе, чѣмъ обыкновеннаго пвВха; такъ что первый составъ
обойдется окончательно неміюгнм;ь дороже послѣдняго. Про
этомъ замѣтимъ, что еслибы стали приготовлять пнрокевлъ Фабричнымъ образомъ, то вѣроятно бы добываніе его удешевилось,
такъ что употребленіе его сравнялось бы по цѣнности съ употребленіемъ пороха.
Дѣйствительно, многократные опыты показали что хлопчатобумажный порохъ дѣйствуетъ въ ружьяхъ и орудіяхъ почта
втрое сильнѣе обыкновеннаго; а Комбъ в Фландепь (79) убѣдились, что при взрывѣ минъ лироксилъ дѣйствуетъ впятеро в
даже вшестеро сильнѣе обыкновеннаго, употребляемаго для такихъ взрывовъ пороха. Для послѣдней осѣли хлопчатобумажный
порохъ обходится.даже дешевле обыкновеннаго. Правда при
взрывѣ минъ пяроксилоиъ, представилось первоначально важное неудобство, именно образованіе значительнаго ммпчестм
окиси углерода, газа ядовитаго и притомъ горючаго. Но Комбъ
убѣдился опытами, что прибавка къ пнроксѣлу 8 или много что
(73) Въ Германіи, въ нѣкоторыхъ театрахъ, для сраженій ва- майѣ употребляютъ пцрокешлё, ноторыП ве даетъ ни дмт ни миажа. Это* очепъ удобно
для публики, а еще болѣе для актеровъ.
(79)       Французскіе горные инженеры.      ''
Digitized by ViOOQle
ОМУ мжп — ъ>
10 процентовъ селитры ороггмцтсж! обревованію орнсн углѣродв
и превращаетъ ее въ углеяислый гавъ. Эта же примѣсь свлжіры
вравьиняетъ варьявяжргую силу хдежяатобу важнаго ворожа л дѣ*лявтъ составъ въ сежъ и даже въ восемь разъ енльнѣе обыкновеннаго. <
Но. шфексшъ имѣетъ также свою невыгодную сторону мяхѵ
невыгоды едва ли же важнѣе всѣхъ его выгодъ. Взрывчатая
сила его слишкомъ велика и сохраненіе его весьма затруднительно в клееной
Для удовлетворительнаго дѣйствія въ огнестрѣльныхъ снарядахъ
норовъ долженъ горѣть весьма быстро, во все тана ооетепеиио
а ве.мгновеваа. Нашъ порохъ сгараетъ не вдругъ, во кааъ бы
слоями, танъ что образующіеся ори атомъ сазы, освобождаясь
не мгновенно а послѣдовательно успѣваютъ оказывать всю свою
силу аа выбрасываемые, ими снаряды «а ве на стѣнки орудія.
Пн ре кс илъ, напротивъ того, будучи химическимъ соединеніемъ,
а не менажическою снѣсвю загорается мгновенно а столь же
мгновенно превращаясь въ газъ дѣйствуетъ весьма разрушитель*
во на стѣны кааверы орудія, ибо выбрасываемый снарядъ ве
успѣваетъ поглЬготь всей дѣятельности разширенія упругихъ
газовъ. Отъ итого аронсходлтъ опасность употребленія хлоячатобуманшаго люроха; такъ что если зарядъ не много сильнѣе того
веторыйнеобхоявмъ, то стволъ орудія можетъ быть разорвавъ.
(80) Вшвбжрго рода опасность громко говоритъ.противъ замѣны
обьмимпмнжага шороха хлобчатобумажжымъ.
Сокраненіе пароксила представляетъ также немало ооасиосвей
и неудобствъ. Составъ этого тѣла кажется весьма непроченъ и
составяьиі его явсгж обладаютъ особымъ стремленіемъ къ різъсмжемюу такъ тонвънл рабсилѣ сохраняющемся извѣстное время
замѣчжючгё слѣды раѣлебкеи» й парчи. Хлоочатобумажный ворохъ воврамежый жъ хорошо закупоренныхъ бочонкахъ., ягъ
су кешъ мѣстѣ, ир прошествія 8 — 10 мѣсяцевъ отсырѣлъ я
иреврагжяся-въ почти теегообразвуіе кассу, издававшую острый
мрахъ> Upt эдемъ ірамежйтіи возвышается терлература н есла
кошчеотм. ммсы злаwxeabüQ» то мозцегь послѣдовать. взрывъ,
Ікмобемюірадвнесчеотзые случаи, были дважды, въ Венсевѣ (81).
Вѣ иброхооммъ 3«й<мѣ въ Цушё (Bouchet) яесчдстіе тдврго
же роМіСлусьтД? іммд 1848 гсда. Тамъ приготовили около
100 пудовъ хлопчатобумажнаго пороха и четыре работника
(80) Э<ГЯо*ИЮ4М   МДѴЫІМЫГЛЧ      РДОГЛ>ЧЯ|ЛЦИІ     дпмтіжр.
Мореяя.
(81, 36 марта и 2 августа 1847 года.
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ ИСТОРІИ ОГНЕСТРЬЛЬНЫХЪ СОСТАВОВЪ.            8?
укладьшалв его въ бечевки, какъ вдругъ посгЬдовалъ взрывъ,
убввшМ этохъ работа иковъ, ранившій вше троихъ в совершеіМѳ
раарушившій зДОЙв завода, имѣвшее стѣны Толщикиио отъ одно»
го до иолутзра аршина. Воаруп. завода 114 большихъ деревъ
были вырваны съ корнемъ, или какъ бы срѣзаны, а стволы ахъ
были размочалены въ тонкія волоквы. Отъ боченковъ не осталось нн малѣйшихъ слѣдовъ : они какъ будто вепарялиСь. На
мѣстѣ взрыва образовалась яма въ 8 «паевъ иоперечнагкомъ «въ 2 сажени глубиною.
Точная причина этого вврыва осталась неизвѣстною. Ве можно приписать неосторожному улару молоткомъ по составу или
самопроизвольному разложенію хлопчатобумажнаго пороха.
Будущность второ состава трудно нредугадать. Выгоды, имъ
представляемые, слишкомъ значительны и ставятъ его несрав*
немо выше теперешняго пороха, который втрое слабѣе, терпитъ отъ сырости, мараетъ в портитъ металлъ орудій в имѣетъ
другія неудобства, отъ которыхъ ниронсилъ свободенъ. Что же
касаетеа до опасности употребленія его, то развѣ велюя надѣяться, что современемъ найдутъ средства устранить ихъ, заставивъ пероксидъ сгарать медленнѣе н съ извѣстною послѣдовательностію. Этотъ составъ такъ новъ, что люди. спеціильиые не убоѣли еще хорошенько изслѣдовать всѣ возможныя ввдонэмѣѣййія его приготовленія в разнообразныя качества, йодю
рый моГ.утъ отѣ того зависѣть. Химики можетъ быть отнроюѵь
также средство Противъ самопроизвольнаго разложеніе -ппрвясяла а тОгда устранятся всѣ иейыгоды и уеплнтоя выгоды ото- '
го замѣчательнаго состава. Все дѣло въ томъ, чтобы- ппытные
химихй серьезно занялись этимъ дѣломъ. Средства новѣйте*
химій іааъ мдгущесткенны, что мы возлагаемъ на вяхъ -большія
мадеЙСдв1!'. Нб ве -забудемъ, что в въ теперешнемъ Иоложевія
своемъ. хл 6 пчатобумежный порохъ можетъ быть -съ выгодой
употребляемъ для подземныхъ взрывовъ.
Въ заключеніе мажемъ нѣсколько словъ.о нѣкоторыхъ дру*
гихъ болѣе ѣли менѣе удачныхъ примѣненіяхъ хлопчатобуиаж*
наго-Пороха.
Нашлись механики, которые принявъ въ соображеніе быстрое
превраЩСйіе пироксйла въ газы, не портящіе металловъ, хотѣли примѣнить его -мгіюто пара кѣ машинамъ,- въ видѣ мехаввчесійѴб дѣятели ПО разрывъ налганъ скоро Положилъ копецъ *
этомъ* попьгіѣЛіѣ..1
Пузъ предложилъ хлопчатобумажный порохъ дли наполненія
важогЛѣЙЙЙіѣ канеюлей, вмѣсто гремучей ртути, приготовлеDigitized by Google
98                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ніе которой весьма опасно. Для этого оиъ совѣтовалъ превращать въ пироксилъ льняныя/ пеньковыя  бумажныя ткаин. Но
опытъ не оправдалъ ожиданій варяжскаго химика. Капсюли его
иногда давали осѣчку и притомъ пироксилъ, егарая на свободномъ воздухѣ, образовалъ азотистую кислоту, отъ которой ржавѣли пистоны.
Нашлись даже два Французскихъ Физіолога-чудака, которые,
зная что азотистые вещества по преимуществу питательны, вздумали употребить пироксилъ, содержащій въ себѣ иного азота,
въ питательное вещество и пробовали кормить вмъ собакъ. Всего забавнѣе, что Парижская Академія очень серьёзно выслушала
записку, въ которой описаны этн сумасбродные опыты.
Несравненно удачнѣе было примѣненіе огнестрѣльной хлопчатой бумаги къ пиротехніи. Писчая бумага, превращенная въ
пироксилинъ в окунутая въ растворы азотнокислаго струнціака,
сѣрнокислой мѣди, азотнокислаго барита, давала прекрасные
цвѣтные огни. Пиротехнія приготовляла еще пироксилинъ изъ
соломы, древесныхъ опилокъ в другихъ столь же дешевыхъ веществъ и напитывая его различными солями, придающими пламени особый цвѣтъ и замедляющими сгараніе пироксилина, получила продукты очень интересные для Фейерверочнаго дѣли.
Наконецъ бостонскій хирургъ Мейнардъ, растворивъ огнестрѣльную хлончатую бумагу въ эФирѣ, получилъ родъ лака,
пристающаго къ тѣлу необыкновенно сильно, и потому весьма.
полезнаго при перевязкѣ ранъ, для защиты ихъ отъ воздуха,
' воды я другвхъ внѣшнихъ дѣятелей. Этотъ растворъ названъ
коллодіемъ. Чтобы дать понятіе о его липкости, скажемъ, что
кусокъ полотна въ квадратный вершокъ, намазанный коллодіемъ
и нрвтисвутый къ ладони можетъ поднять ве отрываясь тяжесть
въ пудъ вѣсомъ. Полотно скорѣе разорвется, чѣмъ, отклеится.
Тотъ же коллодій въ самое новѣйшее время начади употреблять
для полученія на стеклѣ тѣхъ удивительныхъ свѣтописныхъ
изображеній, которыя въ настоящую минуту составляютъ торжество Фотографіи. Но все-таки, безспорно, до сахъ цоръ, самое полезное примѣненіе хлопчатобумажнаго пороха есть приготовленіе изъ него коллодія.
Читатели извинятъ насъ за краткость и поверхностный характеръ нашей статьи, принявъ въ соображеніе f что мэд, вовсе
* не имѣли цѣлію- ваплсать. подлую нстррцр. оснестрѣльнтг составовъ, а только хотѣли представить очеркъ ЭФцДцстррір. ( _
