Права b обязанности домовладѣльцевъ, управляющихъ домами в жильцевъ въ С. Петербургѣ, Мосинъ в
другихъ городахъ. Руководство, разсмотрѣнное II Отдѣла
ніеме Собственной £ю Императорскаго Величества Канцелярія.
Спб. 4855.
Заглавіе этой кпнги достаточно объясняетъ ея пользу для домовладѣльцевъ. Постановленія правительства, которыми она должны руководствоваться, собраны издателемъ изъ «Свода Законовъ» в его «Продолженій», внимательно, и расположены въ порядкѣ, облегчающемъ справки. Къ этимъ законамъ прибавлены
извлеченія изъ распоряженій С. Петербургской Полиціи. относящихся къ тому же предмету — видно, что авторъ преимуще-,
ственно назначалъ свое «руководство» для жителей Петербурга.
Домовладѣльцы въ провинціальныхъ Великороссійскихъ городахъ
также будутъ удовлетворены его книгою  но для Москвы и городцръ въ пограничныхъ провинціяхъ сборникъ его будетъ несовершенно достаточенъ, потому что особенныя распоряженія
мѣстныхъ полицейскихъ управленій въ этихъ городахъ, значительно различествующія отъ общвхъ правилъ, не внесены въ
его книгу — неполнота, извиняемая тѣмъ, что сборники этихъ
мѣстныхъ постановленій можно составить только въ самыхъ городахъ, къ которымъ они относятся.
