Азовской сидпвів. Ямпорммгское емвамие п                     ез ялШи актахъ м девяти картинахъ, Н. Кукольника.                  4855.
Немногіе счастливцы, которымъ судьба позволила прочесть
предпослѣднее произведеніе г. Кукольника, «Маркитантку», гдѣ
подъ предлогомъ весооыннаній о войнѣ съ Карломъ XII и Полтавской битвѣ столь наивно в трогательно азебражена прелесть
милой Тани, иа ецемѣ доказывающей своему «еаѵву, что она
невинна, и гершиэмъ ея матери, лопатою нобвяэющаі Карла или
Іевевгаупта, — этв немногіе могутъ полагать, что угадаютъ
впередъ достоинства новой пьесы извѣстнаго нашего драматурга
в романиста. Но думая такъ, они ошибутся. Первое важное преимущество «Азовскаго сидѣнія» надъ прозаическою «Маркитанткою» состоитъ въ томъ, что это «историческое сказаніе въ картинахъ» писано стихами, какихъ еще никогда ве бывало на русскомъ языкѣ. Вотъ примѣръ. Донцы Кумшатный и Шершило
Ансѣдуютъ са» запорожцемъ Зарембою, который ютормтъ, что
ляіу інора отдохнуть отъ войны а жеваться; Кумяипвай хтвѣчаетъб
Ннра то дакво пора, Только не туда попалъ!
Тки Миъ Ве етаввчвикъ; гы даже не вашъ
'Новикъ. Какая чтѣчка за тебя выйдетъ?
Развѣ взъ ясырокъ искрещенныхъ жеву поймешь;
А жоаічяа, что называется козічка... дудки!
-Правда, прМмлйетъ луганскій козахъ Тер&ма ЛегЦыга, понтъ,
пМЪбрйщІВ лоМамынъ мотору секимъ ‘языкомъ                     не шМдегь
‘нМЯЧКа за запорожца; запорожцы злодѣи, они разоряла нашу
ань :
Digitized by Google
лшногтмы.                               N
Буда          дрисная, а юкера лысая.
Отъ эмдѣивъ эацорожьскдхъ иевтмали.
Бода# видъ добра мбло, шем ведмежье!
Только мини и осталось отъ солодкаго краю,
Що бандура, та сердьце. Не на у мене ни роду, ни хаты;
Не чужой я и ва чужой сторонци — бо у мене бавдура,
Тая бавдура ва всихъ языкахъ звае,
У мене голосъ, чистый голосъ, слезами вымытъ,
У мене память — ве забуди Лугани!
Не забудутъ добрый люди пѣсень Терепня,
Зачуютъ н у дьявольской Сѣчи голосъ Лещины.
Я буду мстить запорожцамъ и грозною, вдохновенною пѣснью,
и саблею, прибавляетъ Терешка: они, злодѣи, зарѣзали мою жену. Запорожецъ сердится за эти поэтическія выдумки на свовхъ
однокашниковъ, я вмѣсто того, чтобы замѣтить Терешкѣ, что
онъ, очевидно, по невѣжеству смѣшиваетъ запорожцевъ, защитниковъ и героевъ Украйны, лучшихъ сыновъ Молороссіи, съ
татарами, ея притѣснителями, начинаетъ бранить донцовъ и ихъ
подвиги, чего запорожцы никогда не дѣлывали, и называетъ
Азовъ, взятіемъ котораго хвалятся донцы, «дурацкимъ городомъ.»
кумшатный              м ошувкуза нуля*
комъ по столу).
Дурацкій! Азовъ дурацкій! Гаврюха, слышишь?
Да какъ стоитъ ваша запарожская трущоба,
Такъ никому изъ васъ такого превеликаго дѣла
И во снѣ ве удалось видѣть! Ахъ, ты, темя баранье!
А еще на козАчкѣ вздумалъ жениться! дудки Г
Бивъ вамъ на Днѣпрѣ отъ латынщиковъ жутко пришлось,
Тми ры муда жахнули? Потянули жъ бусурмавамъ да службу!
Да поганыхъ хлѣбахъ задумали
Добывать зипуна молодецкаго!
Ъхъ ужь вы, казаки оплаканные
Гдѣ ванъ быть добрыми зипунниками,
Какъ мы, всевеликое войско Донское?
Нѣтъ надобности прибавлять, что Кумшамый, яодобир Терешкѣ,
но невѣжеству взводитъ на запорожцевъ небылицы. Жаль,. что
авторъ не объяснилъ этого въ примѣчаніи — тогда «ы щеши
Оы отличить мнѣніе господина Куижяыижа о эииороящакъ
отъ того, что говорятъ о нихъ Кумшэтяый и Терениса въ
«го пьесѣ. На самом> дѣлѣ ловцы никогда такъ ве думали озавороягцахъ, какъ принуждены авторомъ отзываться оникъ мцвшые донцы. Но не въ этомъ дѣло: славные запорожцы, дврвую
Digitized by Google
смгамившп»
храбрость и высокое благородство которыхъ иразавмм даже врага
ахъ, татары  турки,  вотомня которыхъ, черноморцы, своими
подвигами показываютъ «какихъ отцовъ они дѣти», какія преданія
завѣщаны имъ отцами, — славное войско запорожское не нуждается въ защитѣ отъ выдумокъ Терешки, не умѣющаго даже
говорить правильнымъ великорусскимъ или малорусскимъ языкомъ
и потому признаваемаго нами за самозванца — онъ не велнкорусеъ,
не малоруссъ, ве козакъ, онъ долженъ бытъ выходецъ изъ чужихъ земель, но дѣло не въ содержаніи рѣчей, а въ томъ, какими стихами изложены эти рѣчи. Повторимъ ихъ еще:
ку мш дтный.
Пора-то давно нора, только не туда оооадъ!
Ты намъ не станичникъ, ты даже не нашъ
Козакъ! Какая козачка за тебя пойдетъ в т. д.
ТЕРЕШКА.
Була сторонка людная, а теперь лысая.
Отъ злодѣевъ запорожцевъ повтикали и т. д.
Поэтъ-Te решка, вѣроятно, воображаетъ, что это народный
русскій или малорусскій размѣръ. Если паша догадка, что Терешка — выходецъ взъ чужихъ земель, только старающійся прикидываться русскимъ, — справедлива, то Терешкѣ простительно
ошибаться. Но странно, что авторъ, который представляется намъ
въ качествѣ истаго русскаго, написалъ такими странными клочками Фразъ йсе свое «историческое сказаніе.»
Тема, данная первою сценою, развивается всею пьесою, которая имѣемъ единственною цѣлью — доказать, что запорожцы
были хвастуны, трусы, безчестные волокиты, предатели, подводившіе татаръ на пагубу своихъ единовѣрцевъ, донцовъ, которыхъ авторъ справедливо изображаетъ героями; за послѣднее
нельзя не похвалить его, потому что донцы, братья запорбжцевъ,
дѣйствительно всегда были воинами въ высшей степени отважными и благородными, точно также, какъ.и запорожцы.
Вся верпая картина, занимающая не менѣе 30 страницъ, состоитъ изъ длинныхъ разговоровъ на двойную тему пьесы, — разговоровъ, as въ чему не ведущихъ и потому скучныхъ. Вторая
картина — козацкій майданъ, или сходка. Изъ Азова прибѣжалъ
вѣстишъ, Степанъ Порошинъ, в разсказываетъ, что домцы, тамъ
засѣвшіе, осаждены безчисленнымъ войскомъ Гуссейна Паши или
Гусь-Паши (этотъ «ГусьЛаша», повторяемый безпрестанно, должмъ придавать пьесѣ комизмъ). Если донцы не поспѣшатъ да
Digitized by ViOOQle
НВДМ0ГВЛ4ЦЯ.                               H
выручку, товарищи пропадутъ. Козаки рѣшаютъ всѣмъ погодой
во ѣхать въ Азовъ» выбравъ своимъ предводителемъ Порошинлц
Картава третья очевь длинно — ве. менѣе, какъ ва 45 страницахъ- -изображаетъ сборы донцовъ въ походъ. Букетъ картины
заключается въ послѣднихъ стихахъ ея : козакв уѣхали» на сценѣ остаются коза», между прочими Ульяна» замужняя женщина»
которая груститъ» отпустивъ мужа въ опасный походъ» и пріятельница ея Даша» объявленная невѣстою Порошина.
ДАША.
Вотъ и невидно!... Что пріуныли? Полно вслѣдъ смотрѣть!
Сгладимъ лучше путь дороженьку нашимъ молодцамъ!
Выпьемъ до чиста чару полную
Про ихъ здоровье молодецкое! — Любо!
всѣ (кромѣ Ульяны, взявъ чарки).
Любо!
даша   (подавая чарку, строго).
Узя, любо!
ульяна (взявъ чарку, съ отчаяніемъ).
Любо! любо!
По кускамъ сердечко разрывается!
(Всѣ пьютъ. Запавѣсъ падаетъ).
Картава четвертая переноситъ насъ въ Азовъ. Сцена представляетъ полуразрушенныя укрѣпленія города. Осажденныхъ
казаковъ осталось въ живыхъ уже мало. Они отдыхаютъ въ
ожиданіи приступа. Козачки, замѣняя усталыхъ мужей» исправляютъ укрѣпленія в готовятъ боевые припасы. Тутъ является
новое лицо» обязанное, вмѣстѣ съ Гусь-Пашою, смѣшить njблику; козахъ изъ нѣмцевъ, говорящій ломаннымъ языкомъ. Рѣчей
очень много, какъ и въ предъидущихъ картинахъ; дѣйствія
очевь мало. Наконецъ являются Порошивъ и другіе коза»» поѣхавшіе на выручку. За сценою шумъ приступа. Потомъ являются люди, разсказывающіе зрителямъ, что приступъ отбитъ,
но турки готовятся къ новому приступу. Приносятъ смертельно
раненнаго. Терешку, который умираетъ, не успѣвъ пропѣть ни
одной изъ обѣщанныхъ пѣсенъ. Для пьесы это лицо совершенно лишнее; оно выведено авторомъ только для того, чтобы по — 
зорить о запорожцахъ и чтобы восхищать зрителей восторженными выходками о бандурѣ и могуществѣ своего голоса.
Дѣйствіе пятой картины опять въ станицѣ. Козачки, долго
неполучая извѣстій о мужьяхъ, отправившихся въ Азовъ, отъ
Digitized by ViOOQle
скуки Ѣвдитъ «a охоту, «трѣлт дудами», и ерншш емрѣцт
не изъ ружей, a «гь лукой. Это оемёршемо жовею ношііе а
казацкой охотѣ въ половинѣ ХѴН вѣка. Явлмтм эшориеи,
Цереодѣтый, и съ накладною бородою; отъ, нояюдишсъ донюь
м въ Азовъ, аа дорогѣ струсилъ в нериувшнсь въ отмицу
подъ лужамъ инномъ, хвастаетъ своим геройскими водвитам
въ Азовѣ, и разсказываетъ, что всѣ мэади тамъ перебиты «м
померли съ голоду. Старухи ему вѣрахъ, во богатырш Даш,
которая умѣетъ «до чиста вывивать чару полную», не такъ довѣрчива — она срываетъ съ запорожца Фальшивую бороду, заставляетъ его признаться въ трусости и зломъ умыслѣ — у волокиты запорожца было на умѣ силою увезти Ульяну, — въ
наказаніе за то бабы сбрасываютъ его съ берега въ рѣку.
Вслѣдъ за тѣмъ является рыбалка (т. е. рыбачка?) и объявляетъ, что въ Азовѣ дѣйствительно голодъ. Даша убѣждаетъ
козачекъ садится на коней и спѣшить на помощь мужьямъ.
Шестая картина — курганъ по дорогѣ къ Азову. За курганомъ
сидитъ запорожецъ съ татарами; онъ подвелъ ихъ, чтобы пере*
хватить козачекъ. Но козачки разгоняютъ татаръ, убиваютъ измѣнника запорожца, и Продолжаютъ свой путь.
Въ седьмой и осьмой картинахъ, мы видимъ бѣдствія осажденныхъ; они умираютъ съ голоду. Являются козачки съ дудажамм, которыхъ по дорогѣ настрѣляли изъ луковъ, и иодкрѣмлдютъ этою неожиданною пищею силы овожхъ мужей. Тогда
турки, у которыкъ въ ставѣ началась чума, снимаютъ роду
(картина девятая), коѳакн обогащаютсямхъ пожитками, Пфонціръ
манится на Дашѣ, а нѣмецъ-козакъ на другей дѣвушкѣ, ДуиѢ
мотора я любила бандуриста — Терешку.
Дѣйствія въ пьесѣ очень мало, разговоры вежмевѣркю расткнуты; ни одно лицо не говоритъ натуральнымъ языкомъ, мѣ
выражаются странною смѣсью надутаго книжнаго языка съ пре*
стонароднымъ.
