О древне-русскихъ училищахъ. Разсужденіе Н. Лавровскаго. Харьковъ. 4854.
Не скроемъ отъ читателя, что мы взялись за эту книгу сѣ
великими опасеніями. Мы ожидали, что по примѣру другихъ
Digitized by ViOOQle
8г                        СОВГиютКК»*
болѣе влв менѣе учеимжп» изыскателей, трактовавшихъ въ щг
слѣднее время о просвѣщенія въ древней Руси, авторъ будетъ
доказывать, что пре Владимірѣ Мономахѣ ила Іоаввѣ Калитѣ
существовали; на Руси учебныя учрежденія, подобныя нызѣшнемъ гвммаймъг дидеамъ, университетамъ; что у насъ процвѣтало въ XI ~ ПІ вѣнахъ изученіе Французскаго я нѣмецкаго
языковъ, це говоря уже о латинскомъ в греческомъ; что у насъ
ученымъ образомъ преподавалось тогда римское право, какъ въ
Болоньи» дедццмда какъ въ Салерно, даже, по всей вѣроятности,
органнчездад химія во системѣ Либиха и электромагнетизмъ по
пожатіямъ Фареде и Ара го. Къ счастію, ничего подобнаго авторъ не утверждаетъ. Здравый, смыслъ спасъ его отъ порази*
тельныхъ открытій, которыми столько разъ удивляла насъ въ
нослѣмее времям Цо, къ нссчастію, авторъ не могъ найдта рѣшительно нцкакахъ опредѣленныхъ извѣстій о предметѣ, кото*
рый долженъ былъ составить содержаніе его книги. Потому его
книга осталась совершенно безъ всякаго содержанія. Въ ней говорится объ училищамъ» но говорится о нихъ — ровно ничего, потому
что ровно ничего нельзя сказать о нихъ. Впрочемъ, ни нашей радости, на нашего сожалѣнія не должно понимать въ безусловномъ смыслѣ. Мы радуемся скромности выводовъ только потому, что ожидали
найдти гораздо больше ц гораздо бблыпихъ преувеличеній, а не
потому, чтобъ авторъ былъ совершенно чистъ отъ желанія преувеличить. Не должно также думать, чтобъ источники не доста*
вили автору ни одного указанія объ училищахъ — онъ не преминулъ привесть извѣстное мѣсто изъ лѣтописи, что Ярославъ
въ Новгородѣ «собра отъ старостъ и поповыхъ дѣтей 300
учити книгамъ»       и тацъ, мы жалѣемъ не о томъ, что автору
не лопалось рѣшительно ни одного Факта, а только о томъ, что
этотъ единственный Фактъ его книги былъ уже болѣе 300,000
разъ приведенъ въ другихъ книгахъ и потому лишидся своей
свѣжести в завлекательности. Намъ кажется, что о предметѣ,
столь богатомъ, можно было написать развѣ три строки : «Ярославъ, во словамъ лѣтописи, собралъ и т* д.; нѣтъ сомнѣнія,
что я послѣ ва Руси были люди, умѣвшіе читать и писать; потому несомнѣнно, что на Руся учили читать и писать; а болѣе
объ этомъ ничего не извѣстно». Но авторъ нашелъ средство написать около двухъ-сотъ страницъ. Интересно будетъ читателямъ уввать, какимъ образомъ. Вотъ кацимъ. Все, что ему вздумается, онъ выписываетъ изъ лѣтописей и другихъ памятниковъ
русской литературы, и во всемъ открываетъ признаки великаго
Факта, что нѣкоторые люди на Руся знали грамотѣ, открываетъ
Digitized by ViOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ,                            *
произвольно толкуя воѣ мѣста въ желаемомъ смыслѣ. Главнѣйшее,
средство дли этого даетъ глаголъ «учити», который значилъ не
только учить, но также поучать, назидать. Всѣ мѣста, свидѣтельствующія., что пастыри церкви вази&алц свою паству въ.
благочестіи ц благонравіи, перетолковываетъ онъ въ томъ смыслѣ, что оиц.завцдилц училища и были наставниками въ качествѣ школьныхъ учителей, а не въ томъ качествѣ, какъ повсюду и всегда каждый священникъ назывался наставникомъ своей
паствы. Между тѣмъ во всѣхъ, случаяхъ очевидно, что говормтсі на о школьномъ ученіе дѣтей, а о благочестивомъ назиданіи
взрослыхъ. Цо остается нѣсколько мѣстъ, говорящихъ дѣйству
тельно объ ученіи грамотѣ, и надобно видѣть, какъ пользуется ими
авторъ. Такъ, напримѣръ, въ «Степенныхъ Кингахъ» говорится
что митрополитъ Михаилъ совѣтовалъ «давать каждому ученику
урокъ по его силамъ» — ясно, что эти слова показываютъ (если
только, они дѣйствительно принадлежатъ Михаилу, а не составляютъ позднѣйшую вставку), что дѣло идетъ не о правильныхъ
школахъ, гдѣ много учениковъ в невозможно проходить съ каж*
дымъ особенный курсъ, а о томъ домашнемъ обученіи, когдд.
учитель занимается съ двумя или тремя учениками» изъ которыхъ каждому задаетъ особые уроки. Но г. Лавровскій, основы*
ваясь на этихъ словахъ, готовъ предполагать» что ученики, дѣлились на отдѣлы по успѣхамъ, что въ нашихъ старинныхъ,
школахъ было раздѣленіе по классамъ, между тѣмъ какъ даже
неизвѣстно, существовали ли школы, или дѣло ограничивалось только домашнимъ обученіемъ, что  гораздо вѣроятнѣе. Мало того,
онъ даже утверждаетъ, будто бы у насъ были школы, въ которыхъ содержались воспитанники; онъ даже полагаетъ, что у.
васъ учили въ школахъ грамматикѣ! На чемъ все это основа — 
во? Рѣшительно ни на чемъ. Такъ вздумалось предположить автору. Подобвымъ-то способомъ пишутся большіе ученые трактаты о предметахъ, о которыхъ нельзя сказать двухъ словъ.
