ПАМЯТИ ПРІЯТШ.
Иінвная й страстная душа,
Въ комъ помыслы прекрасные кипѣли,
Уйбрствуи, волйуясь и спѣша,
Ты честао Шелъ къ олной высокой цѣли;
Кипѣлъ, горѣлъ — и быстро ты1 угасъ!
Ты пасъ лШбилъ, ты дружеству былъ вѣренъ — 
И мы тебя почтили въ добрый часъ I
Ты по судьбѣ печальной бвзлрммѣремъ :
Твой трудъ іивветъ  долго ре умретъ,
А ты погибъ несчастливъ и не знаемъ,
И сѣ> дерева. невѣдомаго плодъ
Беэцоямыа бчопечво Вы вкушаемъ.
Мамъ дѣда нѣтъ кто возрастилъ его,
Kw               ему и трудъ И время
И о тобѣ IW скажетъ ничего
Сроивъ потомкамъ вѣтренное плсм».
И съ каждымъ днемъ окружена тѣснѣй,
Затеряна давно твоя могила
И память благодарная друзей
Дороги къ ней не проторила...
И. НЕКРАСОВЪ.
