СВАТЬБА.
Въ сумерки въ церковь вхожу. Малолюдно
ѴГ Свѣтятъ лампады печально н скудно,
л. I*  Теины просторнаго храма углы;
/ fl    Длинныя окна, то полныя мглы,
То озаренныя бѣглымъ мерцаньемъ,
Тихо колеблются съ робкимъ бряцаньемъ;
Въ куполѣ темень такая виситъ,
Что поглядѣть туда — дрожь пробѣжитъ!
Съ каменныхъ плитъ и со стѣнъ полутёмныхъ
Сыростью вѣетъ; на петляхъ огромныхъ
Словно заплакана тяжкая дверь...
Нѣтъ богомольцевъ, не служба теперь — 
Сватьба. Вѣнчаются люди простые.
Вотъ у налоя стоятъ молодые :
Парень-ремесленникъ Фертомъ глядятъ,
Красенъ съ лица и съ затылка подбритъ — 
Видно разгульнаго сорта дѣтина!
Рядомъ невѣста: такая кручина
Въ блѣдномъ лицѣ, что глядѣть тяжело...
Бѣдная женщина! Что васъ свело?
Вижу я» станъ твой немного полнѣе,
Чѣмъ бы... Я понялъ! Стыдливо краснѣя
И нагибаясь, своё длинный платокъ
Digitized byCiOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
Ты ва вего потанула... Увлекъ _
Видно гулака подаркомъ да лаской,
Пѣсней, гитарой да честною маской?
Ты ему сердае свое отдала...
Сколько ночей ты потомъ не спала, *
Сколько ты плакала!... Овъ не оставилъ,
Волей ли, нѣтъ ли, онъ дѣло поправилъ — 
Богъ не безъ милости — ты спасена...
Что же ты такъ безвадежно грустна?
Ждетъ теба много попрековъ жестокихъ,
Дней трудовыхл, вечеровъ одинокихъ
Будешь ребенка больнаго качать,                ’ /
Буйнаго мужа домой поджндать,
Плакать, работать — да думать уныло,
Чтб тебѣ жизнь молодаа сулила,
Чѣмъ подарила, чтб дастъ впереди..
Бѣщими*!' лучше, впередъ не гл«дн4...
ж. шпвжлсогь.
