ХОРОШІЙ ЧЕЛОВѢКЪ.
ДѢЙСТВУЮЩІЕ:
ТАУБЕ, вегоціавгъ.            Фонъ Ш ПЕРЛИ НГЬ, вачальввіѣ правлеГ-жа ТДГБЙ.                       нія кажой-то Ковпавін.
Дочъ жжъ ЕВГЕНІЯ.             Эжаежуторъ.
Г-жа ЛЕІЖРЪ.                  Лажей.
Комната у Таубе.
L
ТА УВЕ, Г-жа ТАУВЕ.
Г-жа. Таубе. А чтб, я ве спросила, Шперлингъ будетъ
обѣдать? *
Таубе. Конечно будетъ: докладной день сегодня. Признаться, и хорошій' человѣкъ начнетъ таскаться поминутно*
такъ в надоѣстъ почти. Разсказываетъ все одно и тоже...
Вонъ* я бы самъ обѣдалъ сегодня... Хоть бы знать, по крайней мѣрѣ, чтб у него въ головѣ-то. Всегда хорошее вино
подавай... сколько разъ въ лѣто-то опъ обѣдалъ у насъ, И
все это такъ вотъ..,.
Г-жа Таубе. Да ужь я тебѣ говорю, не даромъ онъ бываетъ у насъ часто. Чтб, у него развѣ ѣсть нечего.
Таубе. Ну, да такъ... Не любятъ другіе дома сидѣть.
Digitized by Google
212                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Г-жа Тауве. Чего нѣть, такъ говорятъ по крайней мѣрѣ,
что у насъ знакомство какое.
Тауве. Да вотъ что скверно: я знаю, его за женнха считаютъ. Ничего не будетъ, можетъ статься, а между тѣмъ
хорошій человѣкъ дорогу загородилъ только : самъ не трогается, а другимъ мѣшаетъ. Иной и посватался бы, можетъ
быть, да не рѣшается.
Г-жа Тауве. Нельзя же такъ вдругъ. Можетъ быть онъ
хочетъ узнать ея расположеніе. Вѣдь ужь онъ не другимъ
чета. Кто это пріѣхалъ?
Тауве (смотритъ въ окно.) Ахъ, чортъ возьми, это Лейеръ.
Ей срокъ скоро.
II.
Г-жа ЛЕЙЕРЪ, ТАУБЕ, Г-жа ТАУБЕ.
Тауве. А! здравствуйте. Такъ давно не имѣлп удовольствія васъ видѣть. Я все къ вамъ хочу зайти, узнать когда
вы пріѣдете. Давно ли вы здѣсь?
Лейеръ. Съ недѣлю. Ну, какъ вы поживаете? Давно
пріѣхали?
Г-жа Тауве. Да ужь два мѣсяца скоро.
Лейеръ. Вы съ братцемъ пріѣхали?
Тауве. Онъ не скоро еще. Я въ дилижансѣ пріѣхалъ съ
Фонъ-Шнерливгомъ, вотъ который прежде служилъ... а теперь управляетъ компаніей... ву знаете той... у ннхъ дѣла
на мильоны,.войдешь въ правленіе — точно присутственное
мѣсто...
Лейеръ. А! знаю. Сынъ мой у нихъ служитъ.
Тауве. Ну, вотъ. Мы съ нимъ очень познакомились.
Г-жа Тауве. Онъ часто бываетъ у насъ, и сегодня будетъ обѣдать.
Лейеръ.. Я и не знала, что онъ бываетъ у васъ.
Тауве. Какъ же. Хорошій человѣкъ, я вамъ скажу.
Вашъ сынъ очень счастливъ, что попалъ къ нему. Да что
онъ не зайдетъ къ вамъ викогда?
Лейеръ. Не зналъ, вѣрно, гдѣ вы...
Digitized byVjOOQle
ХОРОШІЙ человѣкъ.
213
Тауві. Конечно, ІПперлингъ взыскателенъ, говорятъ, да
что же прикажете, дѣлать: разъ не взыщешь, другой разъ ве
взыщешь, такъ пожалуй в верхомъ на шею сядутъ. Ну, а
между тѣмъ такой, ей Богу... Третьяго дня, нанримѣръ, у
одного такъ изъ служащихъ по управленію, — женился онъ — 
завтракъ былъ и онъ тоже пошелъ.
Г-жа Таубе. Такой завтракъ, знаете, обѣдъ настоящій,
только супу не было, бульонъ...
Лейетъ. Знаю, знаю; мой сынъ тоже былъ. Сигарку далъ
ему.
Г-жа Таубе. Кому это?
Лейеръ. Фонъ-Шперливгу. Сигарки тамъ крѣпки были,
онъ и спрашиваетъ, нѣтъ ли полегче у кого, мой сынъ и
предложилъ.
Г-жа Таубе. Чтожь, онъ курилъ?
Лейеръ. Курилъ.
Таувв. Онъ строгъ, это правда, а вѣдь...
Г-жа Таубе. А слышали вы, на завтракѣ-то цыплята
были и по цѣлому! Это по русски!
Лейеръ. Да, да. Вотъ только одно непріятно: очень рано
ходить приказываетъ : въ девять часовъ чтобы всѣ на мѣстахъ были.
Тауби. Да что же дѣлать! Онъ любитъ порядокъ. Посмотрѣли бы вы, что до него было въ правленіи! Хаосъ совершенный. Приходили и уходили, какъ кому вздумается, а
дѣла-то, дѣла-то!
Г-жа Таубе. Спросилъ онъ одинъ разъ прейсъ-курантъ,
нѣтъ, не прейсъ-курантъ, а какъ это... реестръ, да застольный реестръ, спросилъ онъ одинъ разъ застольный реестръ,
тотъ, говоритъ, у меня нѣтъ, другой говоритъ, нѣть; насилу,
насилу нашли старый, запачканный какой-то. Онъ и этому
былъ радъ.
Таубе. Право, такъ.
Г-жа Таубе. Ну, а всеобщій-то журналъ былъ въ какомъ положеніи! Никто и знать ве хочетъ. Во всемъ правленіи одинъ добрый человѣкъ нашелся, который записывалъ
бумаги; его, говорятъ, такъ и прозвали журналистомъ.
Таубе (смотритъ вв окно.) Да вонъ онъ, кажется...
Нѣтъ, ве онъ. Сегодня докладной день у нихъ, знаете, а
графъ — главный начальникъ; живетъ на дачѣ рядомъ почти,
Digitized by Google
BU                      сивввмвинмкъ.
такъ оонъ-Шпарлввгъ всегда ужь къ вамъ заѣзжаетъ, ну 
обѣдаемъ потомъ.
Г-жд,. Таувв.Тутъ и бумага- иногда просмотритъ., не1 мн
быдв ли чегоі нааваатіл
Та-убе» Цропастъі дѣла, я вамъ скажу.
Лейеръ. Да вотъ у меля- сынъ  намедни даже пряма — 
силъ домой доснвье, бумаги какія-то. Бумагъ десять было, я
думаю, большія и маленькія.и воѣ начиашется-: *Въ-<еаѣд>ствіеи».*..
Г-жа Таубе. А! знаю. Это, какъ бишь ихъ... Препровожденія...
Таувв. Сметенія.
Г-жа Таубъ Ну да,, сноевенія.
Лейеръ. Цѣлый вечеръ дома сидѣлъ. Я еще mefWBMji
не ошибись, душенька. Веиѣла канареекъ вЫнеотю взъ торйацы, чтобы не мѣшали ему. Встаю утромъ, еще деМТи! часовъ нѣтъ, — звонятъ. Кто такъ рано;? Смотрю', эта сЫМъ;
4 Ht не мала,, чяоі онъ ушелъ. Что ты, Вас»? Откуда?' Да
вотъ, говоритъ, въ правленіе-припылъ, да увидѣлъ, что въ
торопятъ надѣлъ- коричневый жилетъ. Ну, такъ чтожа? Черный надо: сторожамъ не приказано пускать, у могочто- ше-/
будь цвѣтное.
Таувв. Это прямая Онъ терпѣть- не можетъ, даромъ что
не: казенная служба; у непо, чтобъ...
Г-ж-а Тау бві За то< иржкде-то! Совершенный маскарадъ
въ правленіи.
Лвйквъ; Нуі, а скажите, пожалуйста, какъ вы намѣрены
зашагать?...
(Приносятъ мшвв).
Г-жаТаубе. Не угодно ли? Я знаю, ввт любите во*ШМ.І
Лейеръ. Утромъ!
Г-жа Таубк. Чтожь такое. Вишни очень здорово ПОУТРУЛейеръ. Славныя вишни. У насъ вѣдь срокъ скоро. Ну,
какъ вы думаете-заплатить?
Таувв. Да-ужь сдѣлайте милость, возьмите проценты, ачерезъ. полгода...
Лейеръ. Не- знаю, право; я сама покупаю имѣніе...
да ужь такъ» быть! Для васъ ужь развѣ.
Digitized by DOQle
хорошій чвлошнкъ.                        245
Таубе (цалуетъ ру*у-) Очень благодаренъ.
Лейеръ. Такъ ужь и васъ попрошу замолвить словечко за
Васю.
Таубе. Съ большимъ удовольствіемъ.
Лейеръ. Совѣстно» право» мпѣ.бЫлЯамей хотѣлось познакомиться съ Фонъ-Шперлингомъ. Я бы попросила васъ отреяомевдмать мемя.
Таубе. Пожалуй, извольте.
Лейеръ. Сдѣлайте одалженіе. Маѣ бы хотѣлось лепро.саиъ его ш «обѣ когда нибудь. Поѣдетъ овъ  обѣдать, какъ
ы думаете?
Таубе. Поѣдетъ» поѣдетъ.
ГтЖА Таубе. Отчего не ѣка<гъ.
Таубе. Онъ вѣдь въ правленіи такъ, а то совсѣмъ.другое
.дѣло, прекрасный человѣкъ» поѣдать нуда. угодно. Юнъ совсѣмъ не гордъ.
ЛеАввъ. Ну, такъ я попрошу его,.могла комнаты будутъ патовы. Онъ скоро будетъ, лы говараве?.
Таубе. Скоро, я думаю.
ікѣааъ. Мнѣ бы нужно побывавъ по.сосѣдству» у генеральши, далеко изъ дому, такъ ужь заодно хотѣлось. Я.авхтаву его йотомъ, черезъ часъ, напримѣръ?
Таубе. Не маю, право. Да ножалуйте обѣдать. Овъ ібу.детъ тоже, танъ...
Лянвръ. Пакорво благодарю. Очень бы дріатян,. да ѣе
могу сегодна.
Таубе. Такъ ужь лучше подождите немного»
Лейеръ. Туда-то чтобъ не опоздать.
(Слышно «а»ъ иъѣам* аввцажь). 
Тауве. Да вотъ онъ и самъ. Мы васъ теперь отрекомендуемъ, коли хотите.
Лейеръ. Ахъ, Боже мой, какъ я одѣта! Какой у меня
чепчикъ»
Тудр. Ничего.,
Г-pfA Таубе. Коли угодно я -вамъ, дамъ чепчикъ.
Лейдръ. Ахъ, пожалуйста..
Таубе. Да ничего; онъ не осудитъ.
Лейеръ. Все-таки въ первый разъ съ такимъ лицомъ...
Адъ, у меня отъ вишень губы красныя. Дайте лимону немножко.
Г-жа Таубе. Пожалуйте ко мнѣ. (Уходятъ.)
Digitized by LnOOQle
116                    современникъ.
III.
ФОНЪ-ШПЕРДВНГЪ, ТАУБЕ.
Фонъ-Шперлингъ. Здравствуйте. Не ждала мевя такъ
рано.?
Таубк. Да, вы сегодня изволили раньше обыкновеннаго.
Фонъ-Шперлингъ. Я всталъ въ пять часовъ сегодня,
поработалъ дона, въ правленіи былъ, вотъ теперь къ гра*у
ѣду. Онъ прислалъ сказать, чтобы пораньше быть, ѣхать ему
надобно. У меня ужь все готово было. Двѣ бумаги сію минуту...
Таубе. Да, у васъ въ правленіи все, я думаю, это идетъ
какъ...
Фонъ-Шинрлингъ. Ну, ужь конечно, не постарому.
Полно вамъ, господа, погуляли довольно. Такъ запущено
было!...
Таубе. Да, вы изволили говорить. Я думаю, трудно было
сначала?,
Фонъ-Шперлингъ. Конечно, трудно. Первое дѣло, какъ
я поступилъ, приказалъ, чтобы всѣ непремѣнно собирались
къ девяти часамъ в сидѣли до четырехъ. А чтобъ вѣрнѣй
было, приказалъ подъ строжайшей отвѣтственностію наблюдать моему секретарю, — онъ потому и называется теперь
экзекуторомъ...
Таубе. Ну, а если этакъ дѣла не случится?
Фонъ-Шперлингъ. Чтобы совсѣмъ дѣла не было, этого
не случится. Все исполнено, — просматривайте старыя дѣла:
это никогда не мѣшаетъ. Вы не можете вообразить, какой
тамъ безпорядокъ былъ : приходятъ в уходятъ какъ кому
вздумается, словно какъ въ клубъ какой нибудь. Послѣ того
я обратилъ вниманіе, чтобы служащіе одѣты были всегда
какъ приказано: кто чуть-чуть не такъ — сторожъ не пуститъ.
Тутъ было много вопросовъ : касательно панталонъ съ полосками, жилетовъ съ цвѣточками.,..
Таубе. Ну, чтожь, это дозволено?
Фонъ-Шперлингъ. Какъ можно! Позвольте только, особенно панталоны... Ну жилетъ...
Digitized byVaOOQle
. ХОРОШІЙ ЧЕЛОВѢКЪ.»t7
IV.
ЕВГЕНІЯ, ТАУБЕ, ФОНЪШОЕРЛИНГЪ.
Фовъ-Шперлингъ. А!
Евгенія. Bon joer. — Папенька, пожалуйте туда.
Таубе. Что такое?
Евгенія. Не вваю, тамъ прешелъ кто-то.
Таубе. Позвольте ва минутку. Она побудетъ съ вами.
(Уходите).
V.
ЕВГЕНІЯ, ФОНЪ-ШПЕРЛЯНГЬ
Фонъ-Шперл ингъ. Вы вѣрно недавно встали еще: чтото глазки слипаются.
Евгенія. Недавно. Все хочется вставать пораньше лѣтомъ,
да никакъ не могу.
Фовъ-Шперлингъ. Вамъ бы стоило опредѣлиться ко мнѣ
въ правленіе, такъ выучились бы вставать пораньше.
Евгенія. Неужели у васъ въ правленіи всѣ такъ рано
встаютъ?"
Фовъ-Шперлингъ. Да, ужь въ девять часовъ всѣ за дѣломъ.
Евгенія. Всѣ, всѣ-таки рѣшительно?
Фовъ-Шперлингъ. Надѣюсь.
Евгенія. Ахъ, Боже мой! ну а если кому случится бытъ
на балѣ наканунѣ, такъ тутъ поневолѣ опоздаешь.
Фовъ-Шперлингъ. Ну ужь тамъ какъ угодно.
Евгенія. Ахъ, какіе вы строгіе: не хотите, чтобъ ваши
подчиненные тавцовали.
Фонъ-Шперл ингъ. Почему не таицовать? Но вотъ этихъ
шаркуновъ-то, полотеровъ-то ве люблю я, признаться вамъ.
Почему ве потавцовать иногда молодому человѣку? Я не прочь
отъ этого, чтобы танцевали; я разумѣю, того-съ, цѣлую-то
вочь бѣситься какъ-то ве пристало, да и станетъ ли порядочный человѣкъ скакать безъ отдыху, какъ скоморохъ каDigitized by Google
кой нибудь. Да вотъ я недавно былъ ва балѣ, гдѣ былъ
тоже одинъ изъ моихъ, то есть такой танцоръ, я вамъ
скажу...
Евгенія. Ахъ, какой милый!
Фонъ-ІІѢпфѵягъ. ВдтѴСъ йа Другой йенъ...
Евгенія. Онъ опоздалъ?
Фонъ-Шперлингъ. Нѣтъ, не опоздалъ, а на двухъ бумагахъ числа -не -выставилъ, а -отчего гпі? — Оиюго, Wo у
вего въ головѣ-то полька вчерашвяя.
Евгенія. Ну мало ли что можетъ случиться..». Однйкоже, «идите, са*и-то ѣвдМте на балъ! Гдѣ это вы были?
ФОНъШнерлингъ. У племянницы. Я впрочемъ ве долго оставался, до перваго часу только.
Евгенія. Чтожь такъ мало?
Фонъ-Шперлингъ. А задо вѣдь ужь я на другой день
въ девятомъ часу въ правленія бьыъ. Оврарміваю, готовы лв
бумаги. Готовы, говорятъ. Прежде бывало...
-ЕсВ4>инін. Ну скажите, ложадуста, весело -бшж> тамъ?
Фонъ-Шперлингъ. Признаться вамъ, я дее время думалъ о томъ, какое выраженіе употребить въ Ютчедѣ. Принимая въ соображеніе...
Евгенія. Ну ужь я атого не манимаш.: «м балѣ ду«ить
объ отчетахъ! Гоонод», Гоже мой! Я ужь не смѣю и спрашивать, какъ 'быйи дддтья больше...
Фонъ-Шперлингъ. Виноватъ-съ, не смотрѣлъ *на платая
нашв; Вомше только, что одна дара была въ желтомъ.
Евгенія. Вотъ какъ! Кто же эта счастливая, что вы
обратили вниманіе и на платье ея даже?
Фонъ-Шперлингъ. А не май, право. Платье какъ-то
въ глаза бросилось : я вспомнилъ, что одинъ разъ бухгалтеръ
пришелъ въ правленіе точно въ такомъ жилетѣ, по крайней
мѣрѣ цвѣлъ совершенно та*ой;
Евгенія. Ну такъ чтожь? Желтые жилеты я видала у
многихъ.
Фонъ-Шперлингъ, Въ правленіе-то нрядгя въ желтомъ
жЪлетѣ!
Евгенія. А раявѣ ото нельзя?
Фонъ-Шперлингъ, Помилуйте, да какъ же можмо? —Разумѣется, прежде ото дѣлалось, прежде всякой одѣвался
макъ вздумается; вы -бы тутъ всѣ моды увидѣли. Да м то
Digitized by kooQ Le
хорошій человѣкъ.                         219
какъ я дѣла шли) Первое дѣло, какъ я поступилъ въ правленіе, приказалъ, чтобы являлись къ Девяти часамъ; второе,
чтобы всѣ одѣты были какъ слѣдуетъ и чтобы у всѣхъ панталоны...
Евгенія. Â propos, что, каталогъ кашли?
Фонъ-Шпвтлмнтъ. Какой каталогъ?
Евгенія. Каталогъ, я Ее знаю какой; ну вотъ вы еще
разсказывали, что не могла отыскать его.
Фоиъ-Шперлингъ. Ахъ, это вы хотите сказать, алфавитъ
дѣламъ 1847 года?
Евгенія. Или алФавй+ъ. Нашли?
Фонъ-Шпер л Ингъ. Нашли, паш.Ти. Въ архивѣ найми.
Вообразите, алфавитъ дѣламъ въ архивѣ)
Евгенія. Архивъ, Вѣдь это чуланѣ такой, куда кладутъ
всякѵю дрянь и дѣла, Которыя не нушны больше?
о йъ-Шпер лннгѣ. Да-съ, старый дѣла, оконченыя.
Евгенія. Я думай), какая тамъ гадость въ архивѣ вашемъ. Пыль...
Фонъ-ШпктлИ'Нгъ. Конечно, тамъ не будуарѣ, Все же...
VI.
ТАУБЕ, г-жа ТАУБЕ, Ьжа ЛЕЙЕРЪ, ЕВГЕНІЯ, фОНЪ-ШПЕРдййГъ.
Г-жл Таубе. Здравствуйте.
Таубе. Позвольте вамъ представить... г-жа Лейеръ, сынъ
ея у васъ въ правленіи.
Фоъъ-Шиерлингъ. Знаю, знаю. Такъ это сынъ вашъ,
сударыня?
Г-жа Лейеръ. Ной сыиъ-съ, онъ самыЙ»съ.
Фонъ-Шнерлингъ. Да, ну я очень радъ. Вашъ сынъ,
того-съ, онъ порядочно занимается.
Г-жа Лейеръ. Недавно поступилъ, не знаетъ еще, можетъ быть; молодой человѣкъ.
Фонъ-Шперлингъ. Ничего. Третьяго дня мы съ нимъ
въ гостяхъ вмѣстѣ пировали. Овъ мнѣ сигарку далъ.
Г-жа Лейеръ. Извините ужь, не спросивъ...
T. LUI. Отд. 1.                                        ів
Digitized by LnOOQle
220                    СОВРЕМЕННИЦЪ.
Фонъ-Шперлингъ. А чтбжь, спасибо ему за то. Крѣпки
сигарки тамъ были, я говорю: кабы полегче, онъ мнѣ и предложилъ.
Г-жа Лейеръ. Такъ пріятно, когда старшіе...
Г-жа Таубе. Это на завтракѣ-то?
Фонъ-Шперлингъ. На завтракѣ. Женился, видите, у
насъ одинъ, хорошее приданое взялъ, ну-съ такъ вотъ онъ и
просилъ къ себѣ. Почему же не поѣхать, думаю, праздникъ
былъ, овъ работаетъ хорошо.
Г-жа Таубе. Всѣ Формально ваши были?
Фонъ-Шперлингъ. Кажется, всѣ.
Г-жа Таубе Ну а помощникъ кассира былъ? '
Фонъ-Шперлингъ. Какой помощникъ кассира?
Г-жа Таубе. Ну, вотъ, который ходитъ съ высокими каблуками. Вы еще говорили ему, что если овъ не перестанетъ
такъ топать въ правленіи, такъ чтобы искалъ другаго мѣста.
Фонъ-Шперлвнгъ. Ахъ, это помощникъ бухгалтера. — 
Былъ тоже.
Евгенія. Это помощникъ того, у котораго есть желтый
жилетъ?
Фонъ-Шперлингъ. Да-съ. (Г-жѣ Лейеръ). Я замѣчаю,
сынъ вашъ пишетъ не совсѣмъ правильно. Я и говорилъ ужь
объ' этомъ, а все по прежнему.
Г-жа Лейеръ. Я скажу ему, непремѣнно скажу-съ, чтобы онъ писалъ правильнѣе. Ужь онъ будетъ писать какъ надобно.
Г-жа Таубе. Какъ матеря не послушаться.
Г-жа Лейеръ. Не опаздываетъ лв онъ когда?
Фонъ-Шперлингъ. Нѣтъ, кажется, онъ всегда во-время
и одѣтъ какъ должно.
Г-жа Лейеръ. Я ужь это строго приказываю. Я знаю,
вы изволите взыскивать.
Фонъ-Шперлингъ. Нельзя иначе. Никакого порядка ве
будетъ. Первое, что я приказалъ, когда поступилъ въ правленіе, чтобы всѣ собирались къ девяти часамъ и чтобы
одѣты были какъ приказано. Прежде можно было ходить
въ чемъ вамъ угодно. Вы не можете вообразить, какой
хаосъ былъ прежде въ правленіи. Это просто вавилонское
столпотвореніе! Приходятъ и уходятъ, какъ кому вздумается;
всѣ въ разныхъ костюмахъ, — трактиръ совершенный! Даже
Digitized by LnOOQle
ХОРОШІЙ ЧЕЛОВѢКЪ.                           221
курила сигарки! Ну-съ, теперь, посмотрѣла бы вы дѣла :
одна бумага подшита бѣлыми нитками; другая черными; третья
совсѣмъ не подшита; обертки все раввыя. Сталъ я смотрѣть
списки служащихъ: всѣ па лицо, это правда, а ужь какъ написаны иные...
Г-жа Тауве. Ну все таки списки были еще, по крайней
мѣрѣ, а вотъ какъ вы спросили прейоъ-курантъ.
Фонъ-Шперлингъ. Какой прейсъ-курантъ?
Г-жа Тауве. Чтд я говорю прейсъ-курантъ, — застольный реестръ.
Фонъ-Шперлингъ. Да, да. — Вообразите, спрашиваю я
настольный реестръ...
(Приходитъ секретарь Шиерлинга, онъ же и экзекуторъ, съ
бумагами).
Экзекуторъ. Докладныя бумаги-съ.
Фонъ-Шперлингъ. Хорошо.
Г-жа Лейеръ {і-жѣ Таубе). Кто это?
Г-жа Тауве. Инквизиторъ. Они теперь будутъ докладывать.
Г-жа Тауве. Мы, кажется, будемъ мѣшать, извольте заниматься, мы уйдемъ...
Г-жа Тауве. Въ самомъ дѣлѣ, а то вы, пожалуй, въ разговорѣ подпишете такую бумагу, которую и не слѣдуетъ.
Г-жа Лейеръ. Простите, не оставьте насъ вашимъ расположеніемъ.
Фонъ-Шперлингъ. Прощайте-съ.
Г-жа Таубе. Вы вѣдь у насъ обѣдаете?
Фонъ-Шперлингъ. Какъ же, какъ же. {Уходятъ).
VII.
ФОНЪ-ШПЕРЛИНГЪ, ЭКЗЕКУТОРЪ.
Фонъ-Шперлингъ {разбираетъ бумаіи). Это все по шѳ- '
стому отдѣленію?
Экзекуторъ. Точно такъ-съ. Одна по восьмому.
Фонъ-Шперлингъ. А! {читаетъ).
Экзекуторъ. Осмѣлюсь спросить, не пропущено ли тутъ
что нибудь, я не могу знать.
Digitized by LnOOQle
222                   СОВРЕМЕННИКЪ.
Фоиъ-Шперл ингъ. А что?
Экзккуторъ. Торопились что-то съ этой бумагой,           а породъ тѣмъ разговаривали обо всякихъ пустякахъ.
Фонъ-Шперлингъ. Нѣтъ, ничего не пропущено.
(Читаетъ другіе бумаги).
Экзекуторъ Списочекъ, кого пѣтъ сегодня.
Фонъ-Шперлингъ. А! троихъ нѣтъ. Этотъ ужь пятый
день не ходитъ. Что съ нямъ сдѣлалось?
Экзекуторъ. Я ѣздилъ къ мему? гастрическая лихорадка,
говоритъ докторъ. Ягодъ наѣлся. На прошлой недѣлѣ тоже
адомъ былъ боленъ отъ ягодъ.
Фонъ-Шперлингъ. Это однакожь надо кончить какъ
нбудь.
Экзекуторъ. Да не угодно ли будетъ приказать...
Фонъ-Шперлингъ. Нѣтъ, что тутъ приказывать, а вы
замѣтьте этакъ, что мнѣ, дескать, мевріятио, чте ото стыдно
даже, что не занимаются дѣломъ изъ-за ягодъ, что вто показываетъ крайнее малодушіе, когда взрослый человѣкъ напустится на ягоды словно какъ школьникъ какой нибудь.
Экзекуторъ. Слушаю-съ.
Фонъ-Шперлингъ. Да, вы такъ в скажите.
Экзекуторъ. Слушаю-съ. Не прикажете ли тоже, сказать
насчетъ грибовъ. Прошлаго году у насъ одинъ вздумалъ идти
за грабами, онъ жилъ на дачѣ, да и набралъ половину поганыхъ. Онъ наѣлся этихъ грибовъ, да чуть не умеръ послѣ.
Фонъ-Шперлингъ. Такъ чтожь вы хотите?
Экзекуторъ. Объявить, чтобы пра употребленіи грибовъ
были осмотрительнѣе, да и смѣю думать...
Фонъ-Шперлингъ. Къ чему это? Какой нибудь дуракъ
подавится, такъ по вашему объявить всѣмъ, чтобъ не давились. Что вы хотѣли еще сказать?
Экзекуторъ. Смѣю думать, я говорю, что и не совсѣмъ
прилично съ одной стороны, служащему въ такомъ мѣстѣ
ходить за грибами.
Фонъ-Шперлингъ. Вотъ еще! На лбу не написано, почемъ знать, у насъ ли кто или пѣтъ. Пускай ужь за грибами
ходятъ, въ трактиры бы меньше ходили только. Слава Богу,
что у насъ пьяницъ нѣтъ, кажется.
Экзекуторъ. Ну, выпить-то есть охотничка.
Фонъ-Шперлингъ. О!
Digitized by LnOOQle
хороша чишкі,                        323
Экзекуторъ. Я замѣтилъ на завтракѣ, гдѣ мы были, что
иногіе господа употребляютъ не но лѣтамъ. Вы не изволили
обратитъ вниманіе...
Фонъ-Шперлингъ. Пьянъ былъ кто нибудь?
Экзекуторъ. Пьяныхъ не было, а кабы еще немножко..
Фонъ-Шлерлингъ. Тогда бы и толковать объ атомъ...
Что это у васъ?
Экзе-куторъ. А вотъ-съ я вчера стмшкв поднялъ.
Фонъ-Шперлингъ. Дайте. Кто же это писалъ?
Экзекуторъ. Не могу знать-съ, въ восьмомъ отдѣленіи я
нашелъ.
Фонъ-Шперлингъ. Ничего такого нѣтъ, впрочемъ; однакожъ стихами заниматься... '
Экзекуторъ. На нашей бумагѣ, да и чернила какъ будто
недавно написано.
Фонъ-Шперлингъ. Завтра вотъ я спрошу. Кто бы это
такой. (Читаетъ стихи, потомъ сложилъ кладетъ на столь.)
Вотъ чѣмъ занимаются!
Экзекуторъ. Что прикажете дѣлать съ бухгалтеромъ,
онъ же и архивомъ эавѣдуетъ?
Фонъ-Шперлингъ. А что такое?
Экзекуторъ. Никакъ не хочетъ перестать носить сапоги
съ кисточками. Я говорилъ ему, что онъ нарушаетъ порядокъ, чтобы онъ, для единообразія, надѣлъ длинные панталоны какъ у всѣхъ, такъ куда!
Фонъ-Шперлингъ. Чтожь онъ?
Экзекуторъ. Да говоритъ, что его кисточки никому не
мѣшаютъ, что оиъ нѣсколько разъ имѣлъ счастіе представляться самому графу въ салогахъ съ кисточками и никто
ничего не говорилъ. Я говорю, что теперь всѣ носятъ длинныя панталоны; онъ говоритъ, что за всякой модой не угоняешься.
Фонъ-Шперлингъ. Ну ужь оставьте его въ покоѣ. Кто
его видитъ. Да и много ли ему жить осталось, можетъ быть.
Пускай ужь по крайней мѣрѣ утѣшается, что отправится на
тотъ свѣтъ въ сапогахъ съ кисточками.
Экзекуторъ. Слушаю-съ. Въ башмакахъ просятъ позволенія ходить нѣкоторые.
Фонъ-Шперлингъ. Въ башмакахъ? Пускай ходятъ, съ
тѣмъ только, чтобы чулокъ не видно было.
Digitized by LnOOQle
224                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Экзекуторъ. Чтобы соблазна не было...
Фонъ-Шперлингъ. Какого соблазна?
Экзекуторъ. Одному позволить что нибудь, другой явится, и конца не будетъ.
Фонъ-Шперлингъ. Ну да вѣдь что можно и что нѣтъ.
Надо наблюдать, я говорю, чтобы чулокъ не видно было.
Экзекуторъ. Слушаю-съ.
Фонъ-Шперл ингъ. Ахъ, да, вы не знаете, гдѣ этотъ
третьяго дня вино покупалъ?
Экзекуторъ. Не энаю-съ.
Фонъ-Шперлингъ. Узнайте. Да спросите почемъ мадера.
Въ особенности мадера хороша была.
Экзекуторъ. Слушаю-съ.
. Фонъ-Шперлйнгъ. Здѣсь хорошо вино всегда, да вѣдь
дорого поди-ка.
Экзекуторъ. Можно богатымъ людямъ-съ.
Фонъ-Шперлингъ. Да и столъ прекрасный, признаться,
я и то нерѣдко- бываю, а хоть бы всякой день готовъ обѣдать у нихъ.
Экзекуторъ. Что же, это зависитъ отъ васъ.
Фонъ-Шперлингъ. Вотъ еще! Знаете какъ назовутъ.
Экзекуторъ. Жениться бы..,, хэ, хэ, хэ...
Фонъ-Шперлингъ. А что, право? они люди добрые.
Молода она, правда, ну за то можно изъ нея сдѣлать что
хочешь. Много ли дадутъ-то за вей...
Экзекуторъ. Сомнѣваться нечего, одна дочь, состояніе
хорошее.
Фонъ-Шперлингъ. Да, узнаете состояніе у негоціанта!
Право, кабы этакъ тысячъ сто хоть, по крайней мѣрѣ. А
вѣдь что вньгё обѣщаютъ давать всякій годъ по стольку-то,
акъ это пустое дѣло, особенно у негоціантовъ: пошатнулся
онъ, вотъ и свищи въ ноготки. Вамъ не случалось слышать,
что даютъ за ней?
Экзекуторъ. Нѣтъ-съ.
Фонъ-Шперлингъ. Хорошо кабы этакъ узнать обстоятельно. Вы постарайтесь-ка какъ нибудь, черезъ людей,
смотрите такъ потихоньку, въ разговорѣ.
Экзекут'оръ. Слушаю-съ.
Фонъ Шперлингъ. Не ловко мнѣ самому...
Экзекуторъ. Точно-съ.
іі<  1 Ьу Google
ХОРОШІЙ ЧЕЛОВѢКЪ.                          225
Фонъ-Шперлингъ. Когда случай будетъ, я говорю.
Экзекуторъ. Слушаю-съ.
Фонъ-Шперлингъ. Только вы смотрите... (Бьютъ часы.)
Ахъ, Боже мой, вы тутъ съ разговорами... (Читаетъ бумаги. Экзекуторъ между тѣмъ приглаживаетъ рукавомъ шляпу
фонъ-Шперлинга и ставитъ не тамъ, гдѣ была; потомъ ѣстъ
вишни). Гдѣ карандашъ? куда вы положили карандашъ?
Экзекуторъ. Виноватъ-съ. Вотъ карандашъ.
Фонъ-Шперлингъ. Ну, а я ищу сколько времени.
(Пишетъ карандашомъ.) Въ этой бумагѣ наврано. Вы выскоблите тутъ, да поправьте, какъ я написалъ. Мнѣ дожидаться
некогда, такъ вы потомъ запечатайте да пошлите на мое
имя къ графу, ве забудьте приложеніе.
Экзекуторъ. Слушаю-съ.
' (Фонъ-Шперлингъ собравъ бумаги, беретъ эвзекуторову
шляпу и уходитъ, экзекуторъ ѣстъ вишни, *онъ Шперлиигъ возвращается).
Фонъ-Шперлингъ. Помилуйте, чтб вы со мной дѣлаете?
Я велѣлъ поправить бумагу, а вы тутъ випри ѣдите. Съ вами
нельзя служить, право.
Экзекуторъ. Я такъ-съ, одну ягодку; хотѣлъ посмотрѣть
не свѣтлѣе ли тутъ будетъ.
Фонъ-Шперлингъ. Куда вы дѣли мою шляпу? вы ее
приглаживали, я видѣлъ.
Экзекуторъ. Шляпа здѣс*
Фонъ-Шперлингъ. Да не тамъ, гдѣ она была. Васъ
вездѣ спрашиваютъ. Сдѣлайте сію минуту, что я приказалъ,
да не уходите: можетъ быть понадобится что нибудь.
(Фовъ-Шперливгъ уходитъ. Экзекуторъ поправляетъ бумагу, потомъ спрашиваетъ свѣчку).
ѵш.
ЛАКЕЙ, ЭКЗЕКУТОРЪ.
Лакей (Приноситъ свѣчу). Свѣчу изволили спрашивать?
Экзекуторъ. Да, подожди немного.* (Запечатываетъ конвертъ). Куда это ты ходилъ сегодня?
Лакей. А вотъ къ портнихѣ ходилъ съ запиской.
Экзекуторъ. Сама посылала или барышня?
Digitized by LnOOQle
326                    СОВРЕМЕННИКЪ
Лакей.. Барышня-съ.
Экзекуторъ. Кажется, она не. Такъ, чтобы ачень любила
Франтить-Црдво, кдъ,цищ>9мот₽ящь/ все простенькія іратямаа.
Лакей, Ну, когда гости. напримѣръ, или. сами ѣдутъ
куда, такъ и хорошія платья надѣваютъ.
Эклакутовъ. Она добрая такая у пасъ.
Лакей. Точномъ, добрая.
Экзекуторъ. Чхо. она замужъ не выходитъ!
Лакей. А кто ихъ. знаетъ.
Экзекуторъ. Молода еще, правда.
Лакей. Конечногсъ, молоды*
Экзекуторъ. За цей вѣдъ дадутъ что нибудь, я думая»,
хэ, хэ, хэ.
Лакей. Какъ не дать-съ! Извѣстно нынче другой и не
возьметъ кодд ничего не дадутъ.
Энэякутовъ. А что, тебѣ звавъ ие случалось слышать,
сколько напримѣръ...
IX.
Г-жа ТАУБЕ, ЭКЗЕКУТОРЪ.
Г-жа Таубе. Ахъ, вы здѣсь! & думала вы тоже ушли.
Слышу спрашиваютъ свѣчку...
Экзекуторъ. Да-ръ, вотъ надо послать.
Г-жа Таубе. Забылъ?
Экзекуторъ. Нѣтъ-съ, поправить надо было одну бумажку.
Г-жа Таубе. Не такъ сочинили въ правленіи?
Экзекуторъ. Да-съ, ошибка маленькая была, я и замѣтилъ. Некогда было дожидаться, такъ приказали мнѣ поправить и послать къ графу. (Лакею/ Вотъ, братецъ, снеси
это къ графу, ты знаешь?
Лакей. Знаю-съ, какъ не знать.
Экзекуторъ. Такъ снеси туда, и скажи, чтобъ сію минуту подали господину Фонъ-Щперлцнгу. Весьма лужное.
Г-жа Таубе. Пошлите мальчика лучше, коля весьма
нужное: онъ какъ разъ сбѣгаетъ.
Экзекуторъ. Далеко ли тутътсъ.
Digitized by Google
хориный челоиъкъ.                    927
Г-жа Таубе. Все таки скорѣе. (Лакею). Пошли мальчика.
Лакей. Его дома нѣтъ.
Г-жа Таубв. Вѣрно опять рыбу удить пошелъ. Такой
мерзавецъ! (Лакею).. Поди ты сейчасъ туда и приведи его
домой I
Лакей. Слушаю-съ. (Хочетъ идти.)
Экзекуторъ. Постой, постой. Позвольте ему прежде
отнести»то,,а потомъ пусть ищетъ вашего мальчика, да ведетъ его домой...
Г-жа ТаувЕ. Въ самомъ дѣлѣ, когда-то онъ сыщетъ..,.
(Лакею). Такъ ты ступай отнеси бумагу,, да бѣги, что есть
мочи: весьма нужное*.
Лакей. Слушаю-съ., (Убѣгаетъ).
X.
Г-жа ТАУБЕ, ЭКЗЕКУТОРЪ.
Г-жа Таубе. Какъ вы полагаете, долго онъ пробудетъ
сегодня у графа?
Экзекуторъ. Да Богъ знаетъ. Бумагъ не много, да заговорятся если...
Г-жа Таубе, Конечно, графъ тоже человѣкъ. А что, вы
бывали Ари докладахъ?
Экзекуторъ. Да-съ, иногда нужно бываетъ спросить что
нибудь. Вотъ на прошлой недѣлѣ былъ докладъ о заготовленіи дровъ.
Г-жа Таубе. ГраФу-то? Будто графъ доходитъ до этогоТ
Экзекуторъ. А какъ же-съ. Еще угодно было спросить,
отъ чего цѣны высоки.
Г-жа Таубе. Скажите! Я бы никакъ не подумала, чтобы
вельможа зналъ цѣпу, почемъ дрова. Вѣдь онъ дома-то, просто, я думаю, не всегда въ мундирѣ.
Экзекуторъ. Да-съ, въ сюртукѣ больше, и прогуливаться
ходятъ: синій сюртукъ..,.
Г-жа Таубе. Скажите! Ну какъ его, сохрани Богъ, толкнетъ кто нибудь невзначай, или дождикъ, онъ подъ ворота
станетъ, гдѣ и всякой народъ?
Экзекуторъ. Да-съ, можетъ случиться.
Digitized by LnOOQle
228                     СОВРЕМЕННИКЪ,
Г-жа Таубе. Ахъ, Боже мой, какъ подумаешь, что все
величіе человѣческое? Пошелъ дождикъ и графъ вымочится
точно также', какъ и простой извощикъ! Скажите, пожалуйста, что онъ, — конечно досугъ ли ему, ну да для разсѣянія, играетъ онъ во что нибудь?
Экзекуторъ. Какъ, же-съ: въ карты играетъ, въ шахматы
и на бильярдѣ тоже.
Г-жа Таубе. Послушайте, да какъ же это? Онъ скажетъ, напримѣръ, «куплю», ктожь осмѣлится сказать: «Я еще
куплю»?
Экзекуторъ. Такіе же вельможи.
Г-жа Таубе. Да, правда. Ну въ карты положимъ счастье,
а въ шахматы, я думаю никто его не обыграетъ. Такой умный человѣкъ.,., да и на бильярдѣ-то тоже, я думаю не
дастъ промаху. Онъ вѣдь, я думаю, больше дома обѣдаетъ.
То-то, я думаю, у него настряпано всегда! Что онъ любитъ
больше?
Экзекуторъ. Ветчину любитъ очень.
Г-жа Таубе. Что вы!
Экзекуторъ. Да-съ.
Г-жа Таубе. Съ каштанами, по крайней мѣрѣ?
Экзекуторъ. Нѣтъ-съ, просто съ горчицей.
Г-жа Таубе. Скажите! Да вѣдь это и у насъ бываетъ.
Вотъ какъ знатные люди, подумаешь! Это стоитъ разсказать,
вѣдь не повѣрятъ другіе. Вотъ, я думаю, у него житье повару: сколько хочешь бумаги на пирожное. Прочиталъ какое нибудь донесеніе, ну и бросаетъ подъ столъ, а камердиперъ и беретъ печки растапливать, а лѣтомъ такъ, я думаю,
все идетъ въ кухню.
Экзекуторъ. Нѣтъ-съ, всякое донесеніе поступаетъ въ
правленіе, которое слѣдуетъ: исполненіе дѣлаютъ или...
Г-жа Таубе. Ну да, а по которому ве нужно никакого
исполненія?
Экзекуторъ. Все равно-съ, всякая бумага поступаетъ
куда слѣдуетъ.
Г-жа Таубе. Да вѣдь это Богъ знаетъ сколько накопится.
Ну, а безполезныя бумаги, рекомендательныя письма, напримѣръ, прочиталъ, да и подъ столъ, что съ ними еще?
Экзекуторъ. Конечно-съ, которыя собственно относятся... (Сжотритв въ окно.) Какой прекрасный день сегодня.
Digitized by Google
ХОРОШІЙ ЧЕЛОВѢКЪ.                      229
Г-жа Таубе. Да, я думаю, ваши вспотѣютъ докладывавши.
Экзекуторъ    Сколько яблоковъ у васъ. Палатка эта,
ваша?
Г-жа Таубе. Наша. Вотъ бы тамъ хорошо просителей
принимать въ жаркую погоду. Пока еще ве дошла очередь,
ови могутъ ва травѣ лежать, или на лодкѣ кататься.
Экзекуторъ. А у васъ и лодка есть?
Г-жа Таубе. Какъ же. Не угодно ли?
Экзекуторъ. Позвольте, позвольте. Я вѣдь долженъ дожидаться, покуда еще докладъ кончится, а тамъ просители.
Г-жа Таубе. Конечно Такая чудесная погода, я думаю
много будетъ просителей. {Экзекуторъ уходитъ).
XI.
ЕВГЕНІЯ, Г-жа ТАУБЕ.
Г-жа Таубе. Знаешь ли, какую новость я тебѣ скажу?
Ты никакъ не угадаешь, какое кушанье любитъ больше всего
графъ нашъ.
Евгенія. Какое?
Г-жа Таубе. Ветчину!
Евгенія. Ветчину?
Г-жа Таубе. Ей-Богу!
Евгенія. Вотъ!
Г-жа Таубе. Я сейчасъ узнала; ’экзекуторъ говоритъ.
Евгенія. А что, маменька, Шперлингъ будетъ обѣдать?
Г-жа Таубе. Будетъ. Напрасно не велѣла я ветчину приготовить. Я думаю, онъ тоже любитъ. Ну, ужь въ другой
разъ. Пускай онъ скажетъ, что и у насъ была ветчина.
Евгенія. Да онъ говорилъ развѣ, что будетъ обѣдать сегодня?
Г-жа Таубе. Говорилъ. Да что ты такъ очень безпокоишься?
Евгенія. Надо ли мнѣ одѣваться къ обѣду?
Г-жа Таубе. Какъ же не одѣваться? Почемъ знать, можетъ быть онъ хочетъ жениться на тебѣ.
Digitized by LnOOQle
930                      современникъ.
Евгенія. Чего добраго!
Г-жа Таубе. А чтожь такое? Даромъ что ли онъ тагъ
часто бываетъ у насъ.
Евгенія. А кто его знаетъ. Любитъ, можетъ бытъ, п
гостяхъ обѣдать», вотъ и все тутъ. Онъ скупенекъ, говорятъ.
Г-жа Таубе. Ну, ладно; мало ля что выдумаютъ.
Евгенія. Врядъ ли онъ и жените» когда ввбудь, маменька.
Г-жа Таубе. Отчего это?
Евгенія. Такъ; онъ занятъ всегда, послушаешь; да и кто
пойдетъ за этакаго?
Г-жа Таубм. Вотъ еще! Кто пойдетъ! Ты чтолн не пойдешь? Хорошо какъ бы посватался.
Евгенія. Сохрани Богъ!
Г-жа Таубе. Слышите! Сохрани Богъ!
Евгенія. Конечно.
Г-жа Та'убе. Полно тебѣ молоть. Въ такомъ чинѣ,...
Евгенія. Что мнѣ въ его чинѣ. Только и рѣчей у него,
что объ дѣлахъ, объ акціяхъ, да какъ у нихъ тамъ 'въ правленіи.
Г-жа Таубе. Вотъ еще! Тебѣ бы шалопана какого нибудь?
Хорошій человѣкъ...
Евгенія. И хорошій человѣкъ, пожалуй, да коли съ нимъ
умрешь со скуки.
Г-жа Таубе. Ну, ладно, ладно, подожди-ка еще. Ступай,
одѣвайся.
Евгенія. Ахъ, ей-Богу... Да онъ и не примѣтитъ въ
чемъ я, маменька.
Г-жа Таубе. Ну, не умничай, пожалуйста. Поди-ка, ужь
у нихъ кончится скоро. Развѣ только просители задеряоатъ,
а по пустому не будутъ докладывать въ такую хорошую погоду.
XII.
ТАУБЕ, г-жа ТАУБЕ.
Г-жа Таубе. Знаешь    ли, чтб графъ нашъ любитъ больше
всего?
(Евгенія уходитъ).
Digitized by Google
ХОРОШІЙ ЧЕЛОВѢКЪ.                       231
Таубе. Какъ что любитъ?
Г-жа Таубе. Какое кушанье онъ любитъ?
Таубе. Почемъ я энаю.
Г-жа Таубе. Ветчину!
Таубе. Ветчину? Ну, чтожь? и я люблю ветчину. Что за
чудо такое?
Г-жа Таубе. Сравненіе! Ты в графъ!
Таубе. Такой же человѣкъ, графъ. Ничего чрезвычайнаго
нѣтъ, что онъ любитъ ветчину. Вотъ еслибъ Ты сказала, что
онъ любятъ волчьи ягоды, напримѣръ.
Г-жа Таубе. Ты ничего лучше не выдумаешь. Волчья
ягоды! графъ!
Таубе. А кто тебѣ сказалъ?
Г-жа Таубе. Инквизиторъ говорилъ. Это вѣрно, стало
быть.
Таубе. Можетъ статься. Что бишь я хотѣлъ сказать такое... А гдѣ Евгенія?
Г-жа Таубе. Пошла одѣваться.
Таубе. Куда одѣваться?
Г-жа Таубе. А къ обѣду надо же одѣваться. Развѣ ве
будетъ Шоерлингъ?
Таубе. Овъ зтого терпѣть ве можетъ, когда женщины
двадцать разъ переодѣваются. Не нужно одѣваться. Скажи ей,
чтобы не одѣвалась.
Г-жа Таубе. Да онъ и не примѣтитъ, можетъ быть, что
она переодѣлась.
Таубе. Ну, такъ зачѣмъ и одѣваться?
Г-жа Таубе. Все лучше. Платье-то ваней такое было...
Рыбы-то не принесли. Послать развѣ...
- Таубе. Ну, можно и безъ рыбы.
Г-жа Таубе. Какъ это! Онъ любитъ рыбу.
Таубе. Признаться, хлопочи вотъ этакъ. Я бы самъ сегодня въ гостяхъ обѣдалъ, а тутъ сиди съ нимъ. Я, знаешь
ли что, хочу завести рѣчь сегодня, такъ, стороной, что женихъ сватается къ Евгеніи, не знаетъ ли онъ...
Г-жа Таубе. А какой женихъ сватается?
Таубе. Никакой не сватается, ну да такъ, можно сказать какую нибудь Фамилію, какихъ много, Миллеръ, Мейеръ
или что нибудь такое. Спрошу, не знаетъ ли онъ этого жениха, а если онъ самъ имѣетъ намѣреніе, такъ это сейчасъ
Digitized by LnOOQle
232                     СОВРЕМЕННИКЪ..
видно будетъ. Иной бы в въ самомъ дѣдѣ посватался, м э — 
жегъ быть, да считаетъ, что ужь есть женихъ. Хорошій человѣкъ онъ, положимъ, да вѣдь- и бревно, напримѣръ, полезная вещь, а коли лежитъ поперекъ дороги,...
Г-жа Таубе. Да ты бы кончилъ совсѣмъ съ Лейеръ. Кто
его знаетъ, можетъ быть, онъ осердится, перестанетъ ѣздитъ
къ намъ, такъ и она, пожалуй, перемѣнитъ намѣреніе. Опа
скоро пріѣдетъ, я думаю.
Таубе. Она хотѣла заѣхать развѣ?
Г-жа Таубе. А какъже. Она мой чепчикъ надѣла давича
и просила позволять ей съѣздить въ немъ куда-то. Черезъ полчаса будетъ, сказала. Да вонъ не она ли пріѣхала.
Таубе (смотря въ окно.) Ея коляска. Чтожь она...
XIII.
Г-жа ЛЕЙЕРЪ, ТАУБЕ, г-жа ТАУБЕ.
Г-жа Таубе. Что вы такъ скоро?
Г-жа Лейеръ. Что за скоро? Очень вамъ благодарна. Въ
спальнѣ чепчикъ вашъ. Ушелъ г. Фонъ-Шперлингъ?
Г-жа Таубе. Давно ужь. Сегодня докладной день у него,
такъ ужь онъ тутъ всегда бываетъ. Ахъ, да, я не говорила
вамъ: знаете, чтб графъ больше всего любитъ?
.Г-жа Лейеръ. То есть въ какомъ отношенія?
Таубе. Ахъ, Боже мой, да что за чудо такое! гра«ъ любитъ ветчину, видите, такъ это для нея такъ удивительно
кажется.
Г-жа Лейеръ. Ветчину?
Г-жа Таубе. Никто не говоритъ, чтобы это было чудо,
ну да все же... въ такомъ званіи...
Таубе. Ну такъ чтожь такое? Графамъ ужь и ѣсть ничего нельзя? Амврозіей, что ля, они питаются.
Г-жа Лейеръ. Да вѣдь вотъ Шиллеръ, говорятъ, любилъ
ветчину.
Г-жа Таубе. Шиллеръ, другое дѣло совсѣмъ, а граФъ...
при его состояніи... Фазаны-то, я думаю, не хуже ветчины.
Digitized byLiOOQlc
хорошій   чвловъкъ.                       233
Г-жл Лейеръ. Знаете ли что? Я все считала, что оопьШнерлингъ старше гораздо. Что оро него говорятъ, — подумаешь овъ бука какой ввбудь.
Г-жа Таубе. Какое бука! Да ввдвте ли, онъ у насъ раза
два въ недѣлю обѣдаетъ. Онъ хорошій человѣкъ, можно сказать, такой нецеремонный; ну, а что строгъ, такъ вѣдь
нельзя безъ этого. Онъ на службѣ къ порядку привыкъ. Прежде...
Г-жа Лейеръ. Онъ жевать?
Таубе. Нѣтъ-Съ. Ну, скажете, какъ же вамъ кончить по
векселю? Я не могу вамъ заплатить теперь.
Г-жа Лейеръ. Я не постигаю, право, какъ это у васъ
денегъ нѣтъ.
(Экзекуторъ хочетъ войти, но услышавъ послѣднія слова
останавливается за дверьми и подслушиваетъ).
Таубе. Чтожь дѣлать! Не платятъ* самому. Неужели я
бы нарочно сталъ? Что мнѣ за выгода вамъ проценты платить? Сколько нынче банкротствъ въ Европѣ.
Г-жа Лейеръ. И вы попались?
Таубе. Ну, я немного, да съ другихъ не могу получить.
Коммерческое дѣло, вы знаете... Ввязался я въ одну спекуляцію, дѣло самое вѣрное, кажется; пропасть посадилъ туда,
вотъ теперь и остался безъ денегъ. Хотите, такъ'я отдамъ
вамъ, достану денегъ, а вы бы мена крайне обязали, если
подождете годикъ, напримѣръ.
Г-жа Лейеръ. Полгода развѣ.
Таубе. Ну, хоть полгода.
Г-жа Лейеръ. А проценты?
Таубе. Проценты я'вамъ хоть сейчасъ отдамъ.
Г-жа Лейеръ. Ну какъ же это дѣлается?
Таубе. Вы напишите... Вексель дома у васъ?
Г-жа Лейеръ. Дома.
Таубе. Ну, все-равно, вы напишите на листочкѣ : «слѣдующіе по векселю, данному мнѣ негоціантомъ такимъ то,
отъ 16-го іюня минувшаго года, проценты получила
какъ -это придется... да... «получила я по 16-е декабря
сего года*, мѣсяцъ и число и подпишитесь. Вотъ и бумага
тутъ. Пишите, а я деньги принесу.
(Г-жа Лейеръ садится писать. Таубе уходить въ боковую комнату).
Digitized by Google
ДО                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Г-жа Таубе. Хороню ян Неро у васъ?
Г-жа Леіеръ. Хороши.
Г-жа Таубе. Впрочемъ, тугъ  спрашивать нечего : подписывали этими вервями, тагъ ужъ тутъ какимъ нибудь нельзя подписывать. Скажите, пожалуйста, вамъ кто шилъ...'.
Что, вы ошиблись? Ну, Пишите, пчгпнгге, я послѣ...
Тауне (приносить бенмя). Вотъ вамъ и проценты. Извольте сосчитать.                                                *
Г-жа Лейеръ {сосчитавъ). Такъ.
Таубе {взявъ росписи/). Очень благодаренъ.
Г-жа Лейеръ. Ну> скажите, какъ же бы мнѣ попросить
его-то,... Онъ пойдетъ, вы говори te, обѣдать?
Таубе. Пойдетъ, конечно. Вы винца хорошаго...
Г-жа Лейеръ. Ну ужь разумѣется. Вотъ Я устроюсь...
XIV.                          |
ЭКЗЕКУТОРЪ, г-жа ЛЕЙЕРЪ, ТАУБЕ и г жа ТАУБЕ.
Экзекуторъ. Идетъ... -{Обметаетъ столъ).
Г-жа Таубе. Господи Боже мой, опять докладывать!/
Вотъ ужь не даромъ деньги получаютъ!
Таубе {г-жѣ Лейеръ). Да вотъ скажите теперь.
Г-жа Лейеръ. Нѣту, нѣту, мнѣ надо устроиться, давно
ли я пріѣхала. Пускай занавѣски.повѣсятъ. Да я в не покажусь теперь ему: опять чепчикъ надѣвать что ли?
Таубе. Ничего.
Г-жа Лейеръ. Ну, какъ можно. Пора и домой мвѣ. До
свиданья. Какъ бы эгнѣ пройтв, чтобъ не встрѣтиться.
Таубе. А вотъ пойдемте сюда.
'                         (Уходятъ въ боковыя двери).
XV.
ФОНЪ-ШНЕРЛПНГЪ, ЭКЗЕКУТОРЪ.
Экзекуторъ. Новости...
Фонъ-Шперлингъ. Какія новости?
Digitized by Google
хорошій чкломкъ.                         235
Экзекуторъ. Да у Таубе не Богъ знаетъ какое состояніе,
кажется.
Фонъ-Шперлингъ. О?
Экзекуторъ. Да-съ, кто бы велѣлъ занимать, какъ бы
были деньги.
Фонъ-Шперлингъ. А у кого онъ занималъ?
Экзекуторъ. А вотъ у этой госпожи, которая была здѣсь
давича.
Фонъ-Шперлингъ. Ну, мало ли что бываетъ, не случилось денегъ дома и занялъ какую нибудь бездѣлицу. По этому
вы заключаете?
Экзекуторъ. Не бездѣлицей пахнетъ. Не умѣю сказать
въ точности сколько, овъ долженъ ей по векселю в просилъ
подождать годъ; денегъ нѣтъ, говоритъ.
Фонъ-Шперлингъ. Откуда это у васъ такія подробности?
Экзекуторъ. Случайно узналъ-съ. Былъ въ саду, прихожу опять сюда ожидать васъ уі только что хотѣлъ войти,
слышу Таубе проситъ эту госпожу Лейеръ, — ея Фамилія
Лейеръ, — подождать уплаты. Мнѣ.показалось неловко явиться
вдругъ, помѣшать имъ,-подумали бы, пожалуй, что я подслушалъ ихъ, да и притомъ эго такъ интересно показалось
мнѣ, что я рѣшился постоять за дверями.
Фоиъ-ШВЕРЛ ИНГЪ. Ну?...
Экзекуторъ. Не знаю, что тамъ прежде говорили, только
какъ я пришелъ, Лейеръ говоритъ : неужели у васъ денегъ
нѣтъ? Таубе божится, что нѣтъ, что ему совсѣмъ не разсчетъ'
платить ей такіе проценты, что многіе обанкрутились, что и
лить тоже попался, что у него какое-то дѣло затѣялось, что
оно пропасть стоитъ ему, ну, такъ проситъ повременить.
Фовъ-Щперлин-гъ. Ну?...       Экзекуторъ. На годъ, говоритъ, нельзя ли отсрочить.
Ова говоритъ, на годъ много, а на полгода, пожалуй, только,
чтобы онъ проценты заплатилъ. Она написала расписку, онъ
жрияесъ деньги...
Фонъ-Шпврлингъ. Много?
Экзекуторъ. Довольно, кажется, золотомъ все.
Фонъ-Шперлингъ. Вотъ тебѣ разъ!
Экзекуторъ. Это ужъ я своими...
Фонъ-Шперлингъ. Что за штука эта Лейеръ... Никогда объ ней не слыхалъ здѣсь. Это вѣдь сынъ ея у насъ.
T. LUI. Отд. I.                                       17
Digitized by knOOQle.
tse                     СОВВВМВПММГЪ*
Экзвкутогъ. Сынъ, вы miwim гом&рить?
Фовъ-Шперлингъ. Сынъ, она давича рекомендовалась»
У ней есть состояніе, стало быть,
Экзекуторъ. Надобно полагдть-съ. Дочетъ оросить «асъ
къ себѣ.
Фонъ-Шнврлвигъ. Когда?
Экзекуторъ. Когда устроятся, говорятъ.
Фонъ-Шперлингъ. Какъ устроится?
Экзекуторъ. Она больше въ помѣстьѣ живетъ и нынче
вотъ недавно пріѣхала.. Человѣкъ ея, она въ коляскѣ, такъ
я съ человѣкомъ разговорился, человѣкъ говоритъ, что она
ра долго сюда пріѣхала.
Фонъ-Шперлингъ, Ну чтожь, пускай позоветъ, почему
же...
Экзекуторъ. А здѣсь то какъ вы наводите полагать?
Фонъ-Шперлингъ. То есть что такое?
Экзекуторъ. Здѣсь то, я говорю, нечего н надѣяться,
нижется, что бы приданое дали.        *
Фонъ-Шперлингъ. Ну ужь конечно.
Экзекуторъ. И потому я думаю, не будете такъ часто,,
фонъ-Шкерлингъ, Ѣздить сюда?
Экзекуторъ. Да-еъ.
Фонъ-Шперлингъ. Вотъ еще! Отчего бы, напримѣръ,
МО ѣздить? Чт4, я сватался развѣ? Мнѣ какое дѣло до его
состоянія и доджемъ ля онъ кому иля нѣтъ?
Экзекуторъ. Извините, давича я во хотѣлъ сказать,
удивительно съ чего ото берутъ всегда! Толкуютъ же могъ
люди. что вы женитесь ва дочери Таубе, спрашивали меня,
женихомъ считаютъ.
Фонъ-Шперлингъ. А пусть счптаюаъ. Я тутъ не внвоваг*.
Экзекуторъ. Другіе бы, говорятъ, и посватались, да
думаютъ* что ужь дѣло кончено.
Фонъ-Шперлингъ. А мнѣ что такое? Что, развѣ м въ
гости нельзя ѣздить гдѣ дочь невѣста, безъ того, чтобы не
жениться на нвй? Вѣдь атакъ съ семейньіми людьми в знакомства заводить нельзя.
Экзекуторъ. Точцо-съ. Прикажете маѣ ѣхать?
Фонъ-Шперлингъ. Да, можете ѣхать, а я...
Экзекуторъ. Вы здѣсь кушать изволите?
Digitized by VaOOQle
хороипй  якловъкъ.                         ЙВТ
ФонъЛП перли нгъ. Нѣтъ; я обѣдаю сегодня у кассира;
онъ здѣсь блввко жметъ. Сію минуту только в змьгь, рыба у него какая-то удриительная будетъ. Чтожь, я подумалъ, здѣсь-то ме уйдотъ, здѣсь я я завтра могу. Вы скажите, что я буду въ правленіе, а то вѣдь сейчасъ всѣ а
разбредутся, пожалуй.
Экзекуторъ. Слушаю-съ. Скоро изволите быть?
Фонъ-Шперлингъ. Да я совсѣмъ не буду сегодня? стоить ли тащиться и потомъ опять сюда. Вы скажите, что я
пріѣду, а то, я говорю, разбѣгутся, ну а какъ будетъ четыре часа, скажите что я вѣроятно не буду, чтобы не ждали.
Экззкуторъ. Сдупаю-съ. Портфель взять прикажите? '
Фонъ-Шперлингъ. Конечно. Куда мнѣ съ нимъ.
Экзекуторъ. Приказать чего не неволите ля?
Фонъ-Шперлингъ. Да нечеса. Я хочу съѣздить теперь
кстати... (заглянувъ въ окно) а куда кучеръ дѣлся? Кликните
его, да можете отправляться.
(Экзекуторъ каякъ иортоель уходитъ.)
XVI.
ТАУЙЕ, ФОВЪ-ШЛЕМІІНГЪ.
Таубе. Что это, вы никакъ ѣхать куда-то сбираетесь?
Фонъ-Шперлингъ. Да, надобно съѣздить..,. Я во обѣдаю у васъ сегодня. Я у нашего главнаго кассира обѣдаю:
такъ зоветъ всегда, далъ слово когда нибудь, а сегодня кстати: у него на домудѣле одно, такъ нужно посмотрѣть, чтб
онъ тамъ...
Таувк. Очень жаль. Что бишь я хотѣлъ спросить у васъ.,.
да, не знаете ли вы одного чиновника,Мейера?
Фонъ-Шперлингъ. Да н не одного даже. Камй-же эва
Мейеръ? Какъ зовутъ его?
Таубе. Александръ.
Фонъ-Шперлингъ. А зачѣмъ вамъ?
Таубе. Да вотъ къ дочери сватается.
Фонъ-Шперлингъ. Къ вашей дочери? Она такъ молодя
еще.
Таубв. Чтожь вора, кажется.
Digitized by LnOOQle
238                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Фонъ-Шперлингъ. Ну не застоится она. Найдутся женвхи къ вашей дочери. Подика вы сотенку отсыплете.
Таубе. Теперь я ничего не могу опредѣлительно назначить; обзаведеніе, разумѣется, ну н въ годъ тысячъ поосьми.
Фонъ-Шперливгъ. А что, этотъ Мейеръ имѣетъ состояніе Т
Таубе. Какъ же, имѣетъ состояніе, говорятъ; а впрочемъ былъ бы порядочный человѣкъ.
Фонъ-Шперлингъ. Конечно. Мы на свадьбѣ попируемъ.
Вы узнайте обстоятельно, кто онъ такой этотъ Мейеръ; можетъ быть я и знаю его. Я пріѣду къ вамъ обѣдать завтра,
такъ вы...
Таубе. Да мы отозваны завтра.
Фонъ-Шперлингъ. Ну такъ въ другой разъ, когда нибудь. Ну, прощайте.
Таубе. Прощайте.
(Фонъ-Шперлингъ уходитъ).
XVII.
ТАУБЕ, Г-жа ТАУБЕ.
Г-жа Таубе Куда поѣхалъ Шперлингъ?
Таубе. Не знаю.
Г-жа Таубе. А обѣдать будетъ?
Таубе. Нѣтъ; у главнаго кассира что-ли, обѣдаетъ.
Г-жа Таубе. Когдажь онъ, завтра будетъ?
Таубе. И завтра не будетъ.
Г-жа- Таубе. Не разсердился ли онъ на что нибудь?
Таубе. Что ему сердиться : просто я сказалъ, что завтра
дома не обѣдаемъ. Что онъ повадился очень и съ какой стати, правду сказать? Отказывать ему понемногу ладо.
Г-жа Таубе. А что такое?
Тауве. Считаютъ его за жениха... Хорошо, что я вздумалъ объясниться.
Г-жа Таубе. Какъ же это?
Таубе. Ну я завелъ рѣчь, что къ Евгеніи женихъ сватается, а овъ ничего себѣ, спросилъ только, такъ мимохоDigitized by le
хорошій челов-вкъ.                       239
«омъ, ужь ве знаю съ какамъ намѣреніемъ, будетъ ли сто
тысячъ за ней. *
Г-жа Таубе. Къ чему же это?
Таубе. Чортъ его знаетъ. Можетъ быть у него въ головѣ-то и было что нибудь. да надѣялся побольше...
Г-жа Таубе. Чтожь онъ еще говорилъ?
Таубе. На свадьбѣ пировать сбирается.
Г-жа Таубе. Вотъ тебѣ разъ! Ужь теперь ясно, кажется, онъ не имѣетъ намѣренія жениться на ней.
Таубв. Ну ужь и говорить нечего. Вотъ, подумаешь, а
хорошій человѣкъ, а что толку? Намъ то, по крайней мѣрѣ,
все равно хоть бы его и не было.
Г-жа Таубе. Да. Я таки считала, что онъ женится. А
впрочемъ, можетъ быть и къ лучшему это. Она такая тихая,
послушная, ей бы отъ него и покою пожалуй не было, все
бы, можетъ быть и писала резолюціи,...
П. МЕШПМЖОВЪ.
