Кавказскій календарь на 1855 годъ. Тифлисъ. 1854.
Это ежегодное изданіе сохраняетъ свой обыкновенный составъ, уже извѣстный читателямъ «Современника» по рецензіямъ
прошедшихъ годовъ. Потому, не обозрѣвая нынѣ его содержанія
представимъ только интереснѣйшія изъ новыхъ данныхъ*, имі
сообщаемыхъ.
Относительно развитія сельскаго хозяйства за Кавказомъ, от
четъ Кавказскаго Общества сельскаго хозяйства указываетъ ш
распространеніе европейскаго способа размотки шелку: въ 185!
году на Нухинскомъ базарѣ было до ста пудовъ такого шелку
между тѣмъ какъ въ 1852 году не было и трехъ пудовъ. Г. Ка
зицкій удачно занимается разведеніемъ египетскаго мндиго, а н
плантаціи барона МейевдорФа обработываются ворсильныя ши
шки и хлопчатникъ.
Digitized by   Le
БИБЛІОГРАФІЯ.                                1S
Кавказскій отдѣлъ географическаго общества имѣетъ 168 дѣйствительныхъ членовъ и девять сотрудниковъ. Музеи его значительно увеличились въ послѣднее время: къ 1 января 1854 года: Этнографическій кабинетъ 87 нумеровъ, естественный — 2783,
історвческій — 445. Къ нимъ до 1 іюля 1854 года вновь прибаввлось 1252 нумера.
Между Астраханью, Баку, Дербентомъ, Ленкоранью и Астрабиомъ правильно ходятъ пароходы два раза въ мѣсяцъ.
Число воспитанниковъ, обучающихся насчетъ управленія Закавказскаго края въ университетахъ в другихъ высшихъ заведевіахъ, простирается до 160; изъ этого числа 48 вакансій завѣщаются туземцами, остальныя — русскими.
Число родившихся на Кавказѣ и въ Закавказскомъ краѣ въ
1853 году было 107, 583; умершихъ 58, 292; сочеталось бравомъ 28,753 пары.
Чвсло учащихся въ 1853 году было : по Министерству Народнаго Просвѣщенія (въ четырехъ гимназіяхъ, 23 уѣздныхъ
училищахъ и проч.) 4,097; по духовному вѣдомству (въ двухъ
гимназіяхъ, 7 уѣздныхъ училищахъ и проч.) 1,090; въ мусуль। манскмхъ училищахъ 586 человѣкъ.
I     Таблица торговли Закавказскаго края представляетъ слѣдую' ціл цифры :
Привозъ.   Вывозъ товаровъ.   Моиеты.   Тамож. доходъ.
1852 годъ.    4,180,000 р.     1,620,000     2,415,000     428,275 р.
1853 годъ.    3,700,000        1,350,000     2,700,000     433,827 р.
Изъ большихъ статей, помѣщенныхъ въ календарѣ, замѣтамъ «Описанія водопроводныхъ канавъ въ Эриванскомъ уѣздѣ,
городовъ Ейска я Ставрополя (послѣднее очень подробно, и занамаетъ болѣе 60 страницъ мелкой печати) и описаніе маршрута отъ ДжульФинскаго карантина черезъ Тавризъ, Тегеранъ,
Испагавь, Ширазъ до Бендеръ-Бушира. Наконецъ статья о народныхъ праздникахъ за Кавказомъ, особенно въ ТнфлисѢ.
Къ календарю приложены два вида Ставрополя, планъ города
Иска и карта западной части Азіи съ обозначеніемъ маршрута
отъ ДжульФСкаго карантина до Бендеръ-Бушира.
