Оимсаиіи револьверовъ а правила омращатъсм съ *ннв. К. Костенкова. Спб. 4855.
При интересѣ, какой возбужденъ по случаю настоящей Войны
тѣійвимн усовершенствованіями въ огнестрѣльномъ оружіи, тоцм брошюрка, заглавіе которой мы вьтнйсали, была бы любо»
выт, если бы ея изложеніе ве страдало занутенноетью  темвтю» которой не разъясняютъ даже два ила три рисунка, повѣщенные ягъ текстѣ. Напрасно авторъ не отдалъ свою рукопись
ва просмотръ кому нибудь 9 умѣющему держать въ рукѣ и ре
ашверъ  неро.
Стволъ вольтова револьвера дѣлается изъ кованнаго желѣза илв
ятой стали, съ семью винтообразными нарѣзками внутри. Цалпдръ съ каморами, въ которыхъ помѣщаются заряды, поворачімется при помощи особенной пружины, соединенной съ курип, такъ что при каждомъ взводѣ подводитъ подъ задній кощъ ствола новую камору. Револьверы Кольта бываютъ разлнчI шхъ размѣровъ. Самые большіе (сѣдельшые кавалерійскіе), съ шестью каморами (т. е. шестью выстрѣлами) имѣютъ стволъ длинно въ 77» дюймовъ и заряжаются коническими пулями калибра
м 32 въ Фунтѣ. Вѣсъ пистолета съ полными зарядами — 47s
jm. Самые малые (карманные) револьверы Кольта имѣютъ
, стволъ въ 4 дюйма, съ пятью выстрѣлами, заряжаются пулями,
Иіорыхъ считается на Фунтъ 112, и такой револьверъ съ полвша зарядами вѣситъ IV» Фунта. О силѣ и степени вѣрности
бы этихъ пистолетовъ, брошюра не говоритъ ничего.
