СТЕПНАЯ БАРЫШНЯ.
пов-вст ь.
Усталый и голодный добрался я до уѣзднаго городка П*.,
и остановился у гостинницы — лучшей въ городѣ, но словамъ моего ямщика. На встрѣчу ко мнѣ выбѣжалъ слуга.
Я потребовалъ комнату и прибавилъ: «смотри же только:
чистую, пожалуйста».
— Ужь не побрезгайте, окнами на дворъ, умильно глядя
на меня сказалъ слуга.
Я заглянулъ на грязный дворъ, заставленный различными
весьма странными экипажами. Подъ навѣсомъ стояли лошади, коровы, бараны. На дворѣ толпились мужики; шумъ
былъ ужасный. Желая хорошенько выспаться послѣ трехъ
ночей, проведенныхъ въ телѣгѣ, я потребовалъ комнату непремѣнно съ окнами на улицу.
— Все занято, отвѣчалъ слуга.
— А на лѣво-то отъ насъ, Архипъ? раздался мужской
голосъ надъ нашими головами.
Въ окнѣ втораго этажа покоились животами на пуховыхъ
подушкахъ въ ситцовыхъ наволочкахъ старикъ и старушка.
— Занято! нехотя отвѣчалъ Архипъ на ихъ замѣчаніе.
— Ну такъ 5-й нумеръ, что опорожнила сегодня купецъ,
подхватила старушка.
T. L1Ï. Отд. 1.                                      12
Digitized by Google
166                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Исправникъ взялъ подъ кого-то I грубо крикнулъ Архипъ.
Благодаря заботливости стариковъ, маѣ ничего болѣе не
оставалось, какъ попытать счастья въ другомъ трактирѣ.
— Ты поѣзжай къ нѣмцу, можетъ у него есть! замѣтилъ
старичокъ моему ямщику.
— Подъ гору ве ѣзди, а ступай низомъ, — тутъ ближе:
я хаживала пѣшкомъ, съ горячностію прибавила старушка.
Ямщикъ тронулся, я поклонился старичкамъ, благодаря
за непрошенныя услуги. Они отвѣчали самыми радушными
поклонами.
По случаю ярмарки, даже всѣ харчевни городишка были биткомъ набиты, и я скоро принужденъ былъ возвратиться къ первому трактиру. Старички, завидѣвъ меня, раскланялись со
мной, уже какъ съ короткимъ знакомымъ и съ участіемъ
спросили : нашелъ ли я нумеръ?
— Нѣтъ! отвѣчалъ я выходя изъ телѣги, и обратился
къ выбѣжавшему Архипу *. — давай хоть на дворъ нумеръ,
что дѣлать!
Архипъ торжественно отвѣчалъ :
— Да и его сейчасъ заняли.
Это извѣстіе меня ошеломило.
— Ишь какой, мы вѣдь тебѣ сказывали : обожди! баринъ, можетъ статься и вернется, строго замѣтила ему старушка и обратясь ко мнѣ, продолжала съ чувствомъ обиженнаго достоинства : — въ ярмарку дворянамъ здѣсь мѣста
нѣтъ: купечество все захватываетъ, хоть ва улицѣ ночуй.
Это меня нисколько ве утѣшило, я присталъ къ Архипу,
чтобъ давалъ мнѣ нумеръ. Архипъ на отрѣзъ объявилъ, что
нѣтъ, — развѣ не выбудетъ ли кто къ вечеру, — да я то
Богъ знаетъ!
Я стоялъ въ недоумѣніи      не зная, что дѣлать, какъ
вдругъ старичокъ крикнулъ слугѣ :
— Архипъ, Архипъ! Проси къ намъ, мы уступимъ вмъ
одну комвату. Пожалуйте, комнатка изрядная, прибавилъ
онъ, обратясь ко мнѣ.
— Милости просимъ, мы завтра уѣзжаемъ, одну ночь в
потѣснимся, — ничего! подтвердила старушка.
Я поклонился имъ, но все еще стоялъ въ верѣпіимоств;
старикъ положилъ ей конецъ, давъ Архиву приказаніе И'
Digitized by < эше
СТЕПНАЯ ВАВЫШНЯ.                        «7
щитъ съ телѣги ною поклажу, а самъ скрылся; старушка
(крылась тоже.
— Что ото за люди? спросилъ я Архипа, принявшагося
я выкладку моихъ вещей.
— Тутошные помѣщики! не безъ презрѣнія отвѣчалъ Аринъ, и какъ-то, двусмысленно спросилъ, приподнявъ чеяоданъ : — тащить чтоль па верхъ?
— Какъ ихъ Фамилія?
— Зябликовы! отвѣчалъ Архипъ.
— Григорій НикиФорычъ и Авдотья Макаровна приказали
просить вашу милость на верхъ, — сопровождая свои слова
низкимъ поклономъ, сказала дѣвушка въ тиковомъ платьѣ,
съ волосами, расчесанными на двѣ косы.
Ей было лѣтъ двадцать слишкомъ. Она имѣла лицо рябое, некрасивое и сердитое; особенно злобно покосилась она
ва Архипа, который поглядывалъ на нее насмѣшливо.
— Да, пожалуйте! раздался голосъ старика надъ моей
головой: — что глядишь-то, тащи вверхъ чемоданъ. повелительно прибавилъ онъ своей прислужницѣ.
Эта оригинальная услужливость со стороны незнакомыхъ
людей, а также голодъ и желаніе отдыха заставили меня
веелѣдоиать за сердитой дѣвой, которая уже успѣла переброситься съ Архивомъ довольно энергическою бранью. Корридоръ, по которому я шелъ за прислугой, несшей мои
вещи, былъ какъ слѣдуетъ быть корридору въ уѣздномъ
трактирѣ: грязенъ, пахучъ и теменъ. Въ продолженіе моего
шествія всѣ двери нумеровъ раскрывались и изъ нихъ высовывались любопытныя головы постояльцевъ. Я вошелъ въ
свѣтлую и довольно чистую ковшату, которой главная меблировка состояла изъ сундуковъ, коробокъ, узелковъ, а стѣны были завѣшаны мужскимъ и женскимъ гардеробомъ. Явилась старички и опять начали раскланиваться ео мной, какъ
со своимъ гостемъ.
— Рекомендую вамъ мою супругу Авдотыо Макаровну,
сказалъ мужъ'; а жена замѣтно готовясь, что я подойду къ
ея рукѣ, прибавила:
— Мнлоети просимъ раздѣлить съ нами уголокъ и хлѣбъеол.
Я сталъ извиняться, что стѣсню ихъ.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
— И, полноте! мы переночуемъ въ другей комнатѣ, это
наша тоже, указывая на сосѣднюю дверь, прервалъ старичокъ.
— Не на улицѣ же вамъ, батюшка, было ночевать! И
все это Архипъ, купцу всякому наровитъ угодить, а для
дворянства нѣтъ мѣста!
И старушка указала мнѣ мѣсто возлѣ себя на диванѣ.
Я сѣлъ.
Настало молчаніе : пользуясь имъ, я разсмотрѣлъ внимательнѣе моихъ новыхъ знакомыхъ. Старички имѣли физіономіи необыкновенно простыя и добродушныя. Я готовъ былъ
бы держать пари, что въ жизни своей они не знавали на
какого горя: такъ спокойно, даже туповато было выраженіе
ихъ лицъ. Щеки сохраняли румянецъ; полнота не переходила еще границъ, но животы замѣтно были развиты, — все
ве дурные признаки. Волосы у обоихъ были свѣтлорусые.
Туалетъ старика, вѣроятно по случаю лѣта, состоялъ ип
сѣро-чёрной нанки. Бѣлая косынка обхватывала его короткую и толстую шею. На супругѣ его туалетъ также не былъ
роскошенъ. Темный ситцевый капотъ — лифъ коротенькой,
рукава съ пуфами. Подъ лифомъ платья, вмѣсто манишки,
была надѣта бѣлая кисейная косынка. Чепчикъ тюлевый съ
рюшью безъ всякихъ бантовъ дополнялъ этотъ простенькій и чистенькій туалетъ. Григорій Никноорычъ прервалъ
молчаніе слѣдующимъ вопросомъ :
— Откуда изволите ѣхать?
— Изъ X. губерніи.
— Изъ своихъ помѣстьевъ 1
— Да.
— Холостые? спросила Авдотья Макаровна.
— Не женатъ.
— Изволите состоять на государственной службѣ? спросилъ Зябликовъ.
— Да-съ.
— Родители живы? обтясь снова ко мнѣ,. спросила
старушка.
— Давно умерли.
Авдотья Макаровна покачала головой съ соболѣзнованіемъ.
— Позвольте узнать имя и отечество ваше? спросвлъ старичокъ.
Digitized by Google
СТКШЛЯ БАРЫШНЯ.                          100
Я сказалъ; ові раза два повторили его, какъ бы заучивая урокъ.
— А который годокъ вамъ, батюшка Николай Николавчъ? спросила меня старушка.
— А сколько у васъ душъ? спросилъ Зябликовъ, какъ
только я удовлетворилъ любопытству его жены.
— Братцы и сестрицы есть? сказала Авдотья Макаровна.
— У меня нѣтъ ян какихъ близкихъ родныхъ! отвѣчалъ
я, досадуя на докучливыхъ старичковъ; но они, кажется, и
ве подозрѣвали, что ихъ любопытство можетъ наскучить и
продолжали меня допрашивать.
— А заложены ли ваши мужички? спросила меня Забликова.
— * Нѣтъ, улыбаясь отвѣчалъ я.
— Хорошо вы дѣлаете! Ахъ, какъ трудно справляться
потомъ! съ грустью произнесла Авдотья Макаровна, изъ
чего я могъ догадаться, что ихъ мужички были заложены.
— А каковъ хлѣбъ въ вашихъ мѣстахъ? не давая мнѣ
отдыха, спросилъ Забликовъ.
— А скотинки много, батюшка, у васъ? перебила своего
мужа Авдотья Макаровна.
— Право не знаю, отвѣчалъ я.
Старички* встрепенулись м съ удивленіемъ глядѣли на меня,
какъ будто я имъ сказалъ что-нибудь ужасное.
— Я плохой хозяинъ, мало живу въ деревнѣ; нанимаю
управляющаго, — прибавилъ я, желая оправдаться.
— * Небось нѣмца! язвительно замѣтилъ мнѣ Забликовъ,
а его супруга съ ужасомъ прибавила :
— * Какъ же можно не знать своего добра?
Во все время этого разговора, сердитая дѣва въ тиковомъ
платьѣ бѣгала изъ комнаты въ комнату, рылась въ сундукахъ, въ узлахъ и снимала со стѣны крахмаленныя юбки,
пумъ которыхъ въ другой комнатѣ возвѣщалъ мнѣ о новомъ
скоромъ знакомствѣ.
Появленіе молодой дѣвушки пояснило мнѣ докучливые
распросы стариковъ, и ихъ оригинальное гостепріимство. Ее
отрекомендовали миѣ слѣдующею Фразою:
— Вотъ ваша дочка, Ѳеклуша!
Ѳеклуша, покраснѣвъ, присѣла мнѣ, и поспѣшила сѣсть
въ уголъ.
Digitized by Google
170                    совнкмвннвкъ.
Нанялось приготовленіе къ чаю; старуша в супругъ ея
стала хлопотать около стола, на который постлала частую
скатерть. Я этимъ временемъ поглядывалъ на новое двое*
Ѳеклушѣ было не болѣе шестнадцати ала семнадцати
лѣтъ; она съ перваго взгляда внѣ ве понравилась; можетъ быть ея пестрое шерстяное платье, его покрой
и украшенія были тому причиной: мнѣ показалась она портретомъ матери, какъ, вѣроятно, была та въ молодости:
голубые же глаза, такіе же бѣлокурые волосы, только разумѣется съ отливомъ не сѣроватымъ, а золотистымъ; тотъ
же здоровый цвѣтъ лица, пышность плечъ, и простодушный
взглядъ. Но когда она приблизилась къ столу и я перазсмотрѣлъ ее, то всякое сходство Ѳеклу ши съ ея родителями исчезло. Ея бирюзовые глаза такъ были умны, живы и
блестящи, что казалось искры струились изъ нихъ. Ея золотистые волосы крутились отъ природы такъ изящно, что не
могли служить украшеніемъ глупому липу. Черты ея были
миніатюрны, ротикъ дышалъ такою свѣжестью, что нельзя
было смотрѣть на него равнодушно. Но что окончательно меня
плѣвнло, — это ея ручки. Форма которыхъ могла бы
служить образцомъ самой строгой праввльиоета и красоты. По загару ея липа и рукъ видно было, что Ѳеклуша
не принадлежала къ тѣмъ деревенскимъ барышнямъ,. которыя ведутъ жизнь въ комнатахъ, боясь солнца в чистаго
воздуха, какъ страшныхъ посягателей ни женскую красоту.
Мнѣ тоже очень понравились въ Ѳеклушѣ ея безцеремонность;
она кушала чай при ноенакивомъ ей мужчинѣ съ большимъ
аппетитомъ, ве заботясь кажется о томъ, какое это произведетъ впечатлѣніе на него. Откушавъ чай, она молча попаловаяа свою мать в снова сѣла къ уголъ.
Старики угощали меня усердно в такъ какъ я давно но
пилъ хорошаго чаю, то вполнѣ удовлетворилъ ихъ радушіе.
Яо едва кончился чай, какъ Зябликовъ замѣтилъ своей супругѣ, что пора бы похлопотать объ ужинѣ. Авдотья Макаровнавышла изъ комнаты, за ней послѣдовала и Ѳеклуша.
Григорій, НикиФорычъ, выпившій очень много чаю, сидѣлъ
въ креслахъ въ изнеможеніи н дышалъ тяжело. Полумракъ
въ комватѣ в молчавіе хозяина клонили пени ва еву; я уже
началъ подремывать, во вдругъ встрепенулся, пробужденный
необыкновенно мелодвческвмв звуками неизвѣстнаго для меDigitized by toOOQle
СТЕПНАЯ БАРЫШНЯ.                         171
ня  инструмента. Замѣтивъ, что я прислушиваюсь, старикъ
сказалъ мнѣ тихо :
— Ѳеклуща моя мастерица играть на гитарѣ. Я люблю
ее вечеркомъ послушать. Поди сюда, не стыдись, гость
извинитъ, вѣдь ты самоучка, прибавилъ старикъ уже громко.
Ѳеклуша тотчасъ же явилась на зовъ отца, съ гитарою
въ рукахъ.
Часто тиранили меня игрою на Фортепьяно, во женщину съ
гитарой въ рукахъ я еще не видалъ никогда. Ѳеклушаусѣлась
на окно и безъ всякаго жеманства стала играть русскія пѣсни.
Я даже не подозрѣвалъ, чтобъ гитара, инструментъ всѣми
презираемый, могла передавать самые трудные пассажи. Я
былъ въ восторгѣ отъ искусства гитаристки; сонъ мой прошелъ и я подсѣлъ къ ней поближе. По приказанію отца, она
стала пѣть. Голосокъ у ней былъ небольшой, но чистенькій,
вѣрный и такой мягкій, что нравился мнѣ въ эту минуту
лучше всѣхъ женскихъ голосовъ, какіе я когда либо слышалъ. Я не сводилъ съ нея глазъ... Она или была вся поглощена пѣніемъ, или слишкомъ хорошо сознавала свое искусство, — только нисколько не конфузилась ни похвалъ моихъ, ни
удивленія. Что касается до меня, то нервы мои отъ безсонныхъ ночей были слишкомъ раздражены; притомъ нѣсколько
недѣль передъ этимъ провелъ я въ заключеніи въ деревнѣ со
старостою и управляющимъ, и можетъ быть отъ этого Ѳеклуша произвела на меня такое сильное впечатлѣніе. Я въ ней
видѣлъ въ эту минуту чуть не музыкальнаго генія, а лицо ея
казалось мнѣ замѣчательнымъ по красотѣ. Заслушавшись ея, я
не замѣтилъ возни въ комнатѣ и только когда подали огонь,
увидѣлъ, что постель мнѣ сдѣлана и столъ накрытъ.
— Полно, Ѳеклуша. Угости-ка гостя хлѣбомъ да солью,
сказала Ѳеклушѣ мать.
Ѳеклуша тотчасъ замолкла, положила гитару на окно,
сѣла за столъ и принялась кушать.
Лппетиту у меня не было, — я не ѣлъ, а старики дивились какъ можно заснуть съ голоднымъ желудкомъ. Мнѣ
очень хотѣлось имъ объяснить, что смотря на блестящіе
глазки ихъ Ѳеклуши, нетрудно потерять* аппетитъ и сонъ;
однако я не сказалъ этого. Въ разговорѣ моемъ съ степной
барышней я не подмѣтилъ у ней ни одной изъ заученыхъ,
пошлыхъ Фразъ. Если она чего не понимала изъ моихъ словъ,
Digitized by Google
172                     СОВРЕМЕННИКЪ.
то наивно устремляла ва меня свои вопрошающіе глава, и
этотъ взглядъ приводилъ меня въ восхищеніе. Ужинъ къ моему
неудовольствію очень скоро кончился, или мнѣ такъ показалось, только старики, помолясь Богу и принимая мою благодарность, съ сожалѣніемъ сказали :
— Что дѣлать, батюшка, вѣрно не понравилась наша хлѣбъсоль, — такъ мало кушали! Не взыщите, чѣмъ богаты...
Я благодарилъ и оправдывался усталостію.
— Пора по мѣстамъ; Ѳеклуша, полно! замѣтилъ старичокъ дочери; во ова сѣла ва окно, взяла гитару и начала ее
настроивать, какъ бы приглашая меня на мое прежнее мѣсто.
Я замѣтилъ, что приказаніе отца ве понравилось Ѳеклуші,
и хотѣлъ было просить старичковъ, чтобъ они позволили мнѣ
еще послушать ихъ виртуозку, какъ вдругъ вошелъ Архипъ
съ извѣстіемъ, что очистился сосѣдній нумеръ. Хозяева мои
однакожь воспротивились моему намѣренію тотчасъ перебраться. Они объявили, что перейдутъ туда сами, чтобъ ве
безпокоить своего усталаго гостя переноской вещей. Предупредительность ихъ была трогательная; постель для меня
была уже готова па диванѣ. Пришлось покориться.
— Когда изволите выѣхать? замѣтила старушка, прощаясь со мной : — г а мы до жаровъ выберемся.
— Â куда вамъ ѣхать, позвольте узнать? спросилъ Григорій НиквФорычъ.
— Въ Уткино, кажется верстъ пятьдесятъ отсюда.
Уткино, Уткино! радостно повторили за ивой старички,
а ихъ дочь, игравшая въ эту минуту на гитарѣ, вдругъ остановилась, но когда я взглянулъ на нее, она поспѣшно
опять стала брать аккорды.
— Господи! да мы знаемъ Ивана Андреича очевь хорошо! Такой добрый, хорошій человѣкъ! сказалъ Зябликовъ,
а старушка съ грустью прибавила:
— Частенько бывалъ у насъ, гащивалъ по нѣскольку дней!
Мы его любили; скажите ему, что Ѳеклуша скучаетъ по
немъ.
Ѳеклуша заиграла какую-то удалую малороссійскую пісню, какъ бы желая заглушить слова своей матери.
— Скажите ему, что мы ума не приложимъ, какая чер-        |
ная кошка пробѣжала между нами? тоскливо сказалъ Зябла-       f
ковъ.                                                         і
Digitized by Google
СТЕПНАЯ БАРЫШНЯ.                   173
— Да, да, — вздыхая тяжело, вторила ему Авдотья
Макаровна, — не брезгалъ нашимъ хлѣбомъ и солью; игры*
валъ бывало все на гитарѣ съ Ѳеклушой; а тутъ вдругъ
ни съ того, ни съ сего, глазъ не кажетъ. Сначала думали, боленъ, ну, посылать къ нему; потомъ узнали, что въ
добромъ здоровьѣ, по сосѣдямъ ѣздитъ. Вотъ скоро мѣсяцъ,
какъ глазъ не кажетъ, какъ будто...
— Чтожь, Авдотья Макаровна, всякій воленъ въ знакомствѣ! остановилъ съ досадою свою супругу Зябликовъ.
— Правда, а все-таки скажу, не слѣдъ дворянину, и еще
сосѣду такъ поступать. Ну, чѣмъ мы обидѣли его? горячась
говорила старушка.
Ѳеклуша поспѣшно подошла къ матери, дернула ее эа рукавъ и что-то шепнула на ухо.
— Сейчасъ, сейчасъ! торопливо отвѣчала она Ѳеклушѣ и
обратясь ко мнѣ, хотѣла продолжать прерванный разговоръ.
Но Ѳеклуша снова дернула ее за рукавъ платья.
— Да пойдемте.
— Ну, пойдемъ! съ досадой сказала госпожа Зябликова.
— Въ самомъ дѣлѣ, мы васъ заговорили. Прошу не оставить насъ вашимъ знакомствомъ. Если будете въ Уткинѣ, къ
вамъ милости просимъ: всего верстъ пять, — сказалъ старичокъ, пожимая мнѣ руку.
— Не побрезгайте нашимъ приглашеніемъ, батюшка, прибавила Авдотья Макаровна.
Я подошелъ къ ея ручкѣ, чтобъ имѣть право поцаловать
также ручку у дочери. Ѳеклуша безъ застѣнчивости подала
ивѣ свою руку, мягкую и гладкую какъ атласъ, слегка косвулась своими губами до моего лба и что-то шепнула мнѣ. Я
такъ былъ пораженъ этимъ, что замѣтно смѣшался и не могъ
ничего сказать на привѣтливыя приглашенія родителей. Мнѣ
уже начинало казаться, не воображеніе-ли обмануло меня;
но, уходя, Ѳеклуша бросила на меня такой выразительный
I взглядъ, что не оставалось никакого сомнѣнія. Я долго смотрѣлъ на дверь, куда они всѣ скрылись, и досадовалъ на себя,
I что придаю важность шалости степной барышни, кото1 рую ова, можетъ быть, повторяетъ не съ ' первымъ со
Імною. Сознаюсь, мнѣ было непріятно встрѣтить въ этой
кроткой в простенькой дѣвушкѣ такую смѣлость и я по[спѣшилъ лечь спать, чтобъ не думать объ ней болѣе...
174                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Бѣготня и шумъ въ корридорахъ затихли; я задремалъ. Но
стукъ въ дверь заставилъ меня пугливо вскочить. Сонъ мой
исчезъ. Я весь превратился въ слухъ; кто-то стоялъ у двери,
ведущей въ сосѣднюю комнату. Въ тишинѣ я слышалъ не
только шорохъ, но даже дыханіе. Кровь бросилась мнѣ въ
голову, я спѣшилъ одѣться в подойдя къ дверв, ждалъ въ
волненіи повторенія этого стука. Шорохъ за дверью усилился и
между щелкой просунулась бумажка, сложенная въ лвнейку.
Я взялъ ее, в вообразвте себѣ, чего-то испугался. Въ эту минуту мнѣ вдругъ првшлв въ голову, Богъ знаетъ какія догадки.
Зачѣмъ старвчки препятствовали моему перемѣщенію, почему
дверь сосѣдней комнаты, гдѣ находилась Ѳеклуша, не заперли на ключъ? Трусость моя меня насмѣшила; я подумалъ,
что нечего разсуждать, а надо дѣйствовать, и прочелъ записку, содержаніе которой не оправдало мои ожиданія. Вотъ
что было написано карандашемъ на лоскуткѣ :
«Ради Бога, не передавайте ничего Ивану Андреичу, о
а чемъ васъ просила маменька, даже не сказывайте ему, что
«познакомились съ нами.»
Я прочиталъ записку нѣсколько разъ,. подошелъ къ дверв н кашлянулъ тихо, потомъ погромче, в еще громче. Ве
было отвѣта. Я подумалъ, что можетъ быть нужна осторожность, в стоялъ у двери, какъ часовой, по временамъ возобновляя мой кашель. Мертвая тишина была въ другой комнатѣ. Я началъ злиться и уже готовъ былъ отворить дверь,
но вдругъ послышался шорохъ въ корридорѣ — и бросился ва
свою постель. Досада моя усиливалась; я видѣлъ себя одураченнымъ, в обдумывалъ плавъ мщенія; по напрасно я трудился
надъ нямъ: и признака жизни не было въ другой яоййПТѣ!
«Что за странные люди мои новыя знакомые! думалъ я. — 
Неужели подъ этою личиною простоты и радушія кроется Какой
нибудь обманъ? Но они недостаточно умны для этого.»
Ихъ гостепріимство я нашелъ неестественнымъ. Чѣмъ объяснять ихъ хлопоты в.заботливость обо мнѣ? Попромоталнсь
на ярмаркѣ, и разсчитываютъ, что я заплачу за комнаты, въ
которыхъ овв жили? Это предположеніе показалось мнѣ еще
болѣе вѣроятнымъ, особенно когда я вспомнилъ небрежно»
обхожденіе съ вимв Архвпа, перебранки его съ сердитой rop-J
яичной и жалобы старушки, что имъ насилу дали нумеръ. I
Digitized by Google
сткиная БАРЫШНЯ.                        175
Только подъ утро заснулъ я крѣпко, какъ святъ люди
адоровые тѣломъ вдутою, пра томъ три дня и три ночи сна*
кавшіе на телѣгѣ. Проснувшись очень поздно и не замѣтивъ
никакого движенія въ сосѣдней комнатѣ, я вспомнилъ свои
предположенія и позвалъ Архипа.             *
— Ну чт0, уѣхали? спросилъ я его ве безъ улыбки.
— Чуть свѣтъ. Приказали вамъ кланяться.
Я велѣлъ подать счетъ, но Архипъ отвѣчалъ мнѣ :
— Уплачено все! А если будетъ милость, такъ на чай
прислугѣ.
Я устыдился собственныхъ заключеній. Семейство Зябли*
ковыхъ сдѣлалось снова для меня привлекательнымъ и оригинальнымъ по своей простотѣ.
Черезъ часъ, я уже ѣхалъ въ село Уткино и образъ Ѳеклуши съ ея добродушными родителями ни ва минуту не
оставлялъ меня. Мнѣ смѣшно было, что я такъ сильно заинтересовался степной барышней, но въ то же время мнѣ
очень хотѣлось узнать поскорѣе отъ владѣтеля села Уткина, чтб это за люди. Его поступокъ съ ними меня не безпокоилъ, потому что я очень хорошо зналъ странный характеръ
моего пріятеля... вѣрнѣе сказать, бывшаго пріятеля, потому
что уже нѣсколько лѣтъ мы не видались съ нямъ.
Позвольте мнѣ сдѣлать маленькое отступлевіе, чтобъ познакомить васъ съ владѣтелемъ Уткина. Физіономію его я
очерчу въ нѣсколькихъ словахъ. Когда мы. еъ винъ разстались, а этому прошло шесть лѣтъ, онъ былъ строенъ, съ розопюми щеками, съ голубыми глазами и очень густыми бѣлокурыми волосами. — Характеръ его вовсе не соотвѣтствовалъ
его кроткой наружности. Онъ былъ недовѣрчивъ., уврямъ в
такъ самоувѣренъ, что пустившись въ споръ о предметѣ,
совершенно ему незнакомомъ, не уступалъ самымъ очевиднымъ доказательствамъ и упорно поддерживалъ нелѣпость, разъ слетѣвшую съ его языка. — Можетъ быть, не
годилось бы такъ откровенно говорить о пріятелѣ. Но
въ наше время каждый сознаетъ в наивно расписываетъ не
только недостатки своихъ ближнихъ, даже и свои собственама. Мой пріятель чуть ли не съ дѣтства имѣлъ слабость къ
разгадыванію 'человѣческаго сердца. И никто такъ часто ие
шибался какъ онъ въ выборѣ друзей, даже не исключая
женя, котораго онъ призналъ въ саную мизантропическую
Digitized by Google
176                   СОВРЕМЕННИКЪ.
минуту евоей жизни единственнымъ человѣкомъ, достойнымъ
его дружбы. Онъ имѣлъ хорошее состояніе и половину его
потратилъ въ коммерческихъ оборотахъ, гдѣ позвалъ гибельныя послѣдствія честнаго слова людей. — Легко понять, какъ
подѣйствовало Ъто на характеръ недовѣрчивый отъ природы.
Убѣгая общества, Иванъ Андреичъ сталъ впадать въ дикія
умозрѣнія, н по упрямству в самоувѣренности не слушалъ возраженій, повторяя одно : я горжусь тѣмъ, что викогда не
измѣняю своего мнѣнія. Еслибъ онъ былъ уменъ и дѣятеленъ,
то упрямство его, можетъ быть, принесло бы ему пользу.
Но онъ учился съ грѣхомъ пополамъ, ума особеннаго ве имѣлъ,
дѣятеленъ былъ только ва словахъ. — Итакъ, я оставилъ
моего пріятеля самымъ отчаяннымъ мизантропомъ, и теперь
соображалъ, какое превращеніе должна была совершить съ
вимъ уедввенная деревенская жизнь. Онъ, вѣроятно, похудѣлъ,
одичалъ; чуждается людей, постоянно молчитъ и бродить
по лѣсамъ, оплакивая слабости человѣчества.
Ямщикъ объявилъ, что скоро должно показаться Уткяве.
Дорога пошла между полями и такая узкая, что канавы,
выкопанныя по бокамъ, препятствовали разъѣхаться двумъ
встрѣчнымъ. А между тѣмъ, навстрѣчу моего эквпажа ѣхали
бѣговыя дрожки; ими правилъ какой-то господинъ, а сзади
его сидѣлъ кучеръ в басилъ :                      
— Правѣй, правѣй!
Мой ямщикъ, оглядясь на обѣ стороны, сердито крикнулъ :
— Куда, правѣй? Не видишь, чтоль, канава! ну, держи
самъ правѣй!
И овъ придержалъ телѣгу. Бѣговыя дрожки подъѣхали
близко, кучеръ продолжалъ кричать:
— Правѣй.
— Ну чтб же у васъ будетъ? сказалъ я.
— Да не валить же вашу малость въ канаву! Проѣзжай!
сказалъ сердито мой ямщикъ.
Тогда самъ баринъ крикнулъ!
— Держи лѣвѣй!
Бѣговыя дрожки едва могли проѣхать шагомъ мимо вена. Я
имѣлъ время разсмотрѣть господина, правившаго чуть ли ие
столѣтнимъ рысакомъ. Ростъ его былъ средній, но полнота
скрадывала его. Полная его Фигура была облечена въ бѣлый
Digitized by Google
СТЕПНАЯ БАРЫШНЯ.                       177
шарусмиый балахонъ, въ видѣ пальто-сакъ,  изъ той же матеріа широкія панталоны. На головѣ пестрый картузъ затѣйляшаго Фасона. Полныя его щеки и двойной подбородокъ
слегка обросли бурыми иглами, а усы были желтовато-певедьиые. Господинъ въ балахонѣ, страшась вѣрно очутиться
въ канавѣ, все вниманіе свое обратилъ на возней.
— Уткинской баринъ! сказалъ мнѣ ямщикъ.
— Какъ? Не можетъ быть! Иванъ Андреичъ? воскликнулъ я.
— Да-съ, о ни-съ! Я не призналъ ихъ сначала.
— Стой, стой! закричалъ я, повернувшись назадъ и махая руками къ дрожкамъ.
Чему я такъ обрадовался, самъ не знаю. Впрочемъ, въ
юности дружба такъ пылка и снисходительна, такъ проста н
горяча, что нѣтъ мѣста въ умѣ для анализа. Любишь человѣка самъ не знаешь за что; иногда по привычкѣ. Какъ
часто я видѣлъ ужасно суровыхъ стариковъ, дѣлавшихся
мягкими и веселыми при одномъ воспоминаніи молодости!...
Подбѣжавъ къ дрожкамъ и взглянувъ на толстаго господина съ краснымъ лицомъ, смотрѣвшаго на меня вопросительно, я сконфузился. Хоть бы одна черта прежняго моего пріятеля; даже ноги, висѣвшія на воздухѣ, имѣли видъ копытъ,
такъ онѣ были толсты. Я попросилъ извиненія; сказавъ, что
ошибся.
— Вы къ кому ѣдете? спросилъ меня господинъ въ балахонѣ.
— Въ село Уткино, отвѣчалъ я.
— Значитъ, вы желаете видѣть Ивана Андреича, спросилъ господинъ въ балахонѣ.
— Да.
— Позвольте узнать вашу Фамилію? Я потому спрашиваю,
что я самъ Иванъ Андреичъ, улыбаясь и приподнимая картузъ, сказалъ господинъ въ балахонѣ.
Въ отвѣтъ на это, я назвалъ мою Фамилію.
Крикъ радости вырвался изъ груди господина въ балахонѣ
в мъ кинулся меня обнимать. Только въ эту минуту, по звуку годоса, я окончательно убѣдился, что это точно мой пріятель. Какъ бы нн измѣнился человѣкъ въ зрѣлые года, но
голосъ у него въ минуты сильнаго волненія является прежній.
Digitized by Google
178                    севгвмкнвякъ.
Мы ноцаловались и, надо сознаться, слегка прослезились;
потомъ стали разглядывать другъ друга, дѣлая обоюдно не
слишкомъ лестные комплименты, чего, впрочемъ, не ммѣчали.
— Возможно ли такъ растолстѣть, измѣниться? говорилъ я.
— А ты какъ состарѣлся! я тебя, право, чуть ве за справа привялъ : сколько морщинъ на лбу! вторилъ мой пріятель.
— Право, ни одной морщинки нѣтъ путной. Понабралъ
я ихъ отъ пустоты жизни, сказалъ я.
— Полно, полно! вѣдь ты все надъ книгами коптѣлъ. '
— Право, не отъ книгъ.
— Такъ небось отъ жизни! Я помню хорошо тебя. Ты,
братъ, имѣлъ счастливѣйшій характеръ, всѣ тебѣ казались
добрыми в честными людьми.
Я разсмѣялся и ужасно обрадовался, что хоть взглядъ на
людей ве ввмѣмвлся въ моемъ другѣ.
— А тебѣ, по прежнему, добрые люди кажутся злымв?
сказалъ я.
— Богъ съ хамя! оставимъ ихъ. Садись ко мнѣ на дрожки, я тебя довезу домой, отвѣчалъ мой пріятель.
Долго бился кучеръ, чтобъ поворотить лошадь, не опрокинувъ дрожки. Я невольно сказалъ:
— Какой дуракъ придумалъ сдѣлать такую дорожку Т
— Я, — отвѣтилъ мнѣ мой пріятель.
— Извини! но по старой дружбѣ я повторю, что глупѣе
ничего нельзя было придумать.
Иванъ Андреичъ съ жаромъ принялся доказывать пользу
такой дороги. Помѣстившись за его спиной, я прервалъ его
неожиданнымъ вопросомъ :
— Ты женатъ? Дѣти есть Î
— Что ты, съума сошелъ? Кто это тебѣ навралъ! Я не
одурѣлъ еще! возразилъ онъ разгорячась.
— Чѣмъ же ты обидѣлся? Какъ будто я спросилъ тебя, не
обокралъ ли ты кого? И что это значитъ? Ужь ты не влюбленъ лн безнадежно, а?
— Это что за глупости! такъ строго вскрикнулъ мои пріятель, что столѣтвій конь его вздрогнулъ в прибавилъ рыся.
Digitized by Google
СТКПНАЯ ВАРЫШНЯ.                      ЧТО
Я  сагъ, глядя на жирный затылокъ моепо пріятеля,
едва ве расхохотался при мысли, что онъ влюбленъ. А впрочемъ, почему мы привыкли думать, что только худощавые
нѣтъ право быть влюбленными?
Я кротко сказалъ:
— Отчего же ты разсердился, когда я коснулся любви я
женщинъ?
— Ты очень хорошо знаешѣ, что я никогда не любилъ
говорить объ этомъ пустомъ предметѣ.
— Ты могъ измѣниться.
— Ошибся, я твердъ, если разъ въ чемъ убѣдился.
— Неужели ты сталъ даже ненавистникомъ женщинъ?
— Не сдѣлаться же мнѣ селадономъ. А ты почему не
женатъ? — Я живу въ глуши, не вижу никого, а ты въ об*
ествѣ. Почему ты не женатъ?? а?? присталъ ко мнѣ мой
пріятель.
— Потому братецъ, что еще не нашелъ женщины.
— И не найдешь, пока не одурѣешь, или лучше сказать,
еслв не наскочишь на ловкую. Какъ разъ обвѣнчаешься, такъ
зее скоро сдѣлается, что только будешь дивиться своей глупости!
* — Неужели нѣтъ женщинъ, достойныхъ насъ? чтб мы
м перлы такіе между мужчинами, сказалъ я, смѣясь.
— Перлы? да, мы перлы! горячо возразилъ онъ.
— Однако ты-таки высокаго мнѣнія о себѣ!
— Ни чуть. Я знаю одно, что если мы будемъ мужьями,
васъ славно и ловко будутъ обманывать.
— Почему непремѣнно насъ будутъ обманывать? Я убѣжлевъ, что дѣвушка, сколько нибудь умная и порядочная, зануженъ за хорошимъ человѣкомъ не станетъ обманывать его,
села самъ онъ не доведетъ ее до этого.
— Чтб я спорю съ тобою! Я вѣдь помню твои идеальные
взгляды на женщинъ... я, признаюсь, думалъ, что ты давно
п рогами!...
Пріѣздъ къ дому прекратилъ нашъ разговоръ; хозяинъ
мелъ меня къ себѣ. Описывать комнаты и меблировку прам не стоитъ. Я замѣтилъ во всемъ большой безпорядокъ;
а пыль, лежавшая-повсюду слоями, ясно говорила о нетребовательности моего пріятеля. Онъ суетился, бранилъ прислугу, ворчалъ себѣ подъ носъ и распрашнвалъ въ то же вреDigitized by Google
ISO                    СОВРЕМЕННИКЪ.
мя о Петербургѣ и нашихъ общихъ знакомыхъ. Обѣдъ ве
замедлилъ явиться и былъ составленъ, если не очень товко,
за то сытно. Иванъ Андреичъ ни однимъ блюдомъ не остался доволенъ; однако, каждое кушалъ съ большимъ аппетитомъ.
Послѣ обѣда, закуривъ трубку, онъ повелъ меня въ садъ
свой, въ которомъ ровно также ничего не было замѣчательнаго, кромѣ развѣ большаго количества ноготковъ., Но
какъ ни былъ плохъ садъ и его цвѣты, это не мѣшало моему
пріятелю, гордиться обширными познаніями въ ботаникѣ.
Разостлали коверъ въ тѣни подъ деревомъ и мы улеглись.
Видъ съ этого мѣста былъ очень хорошъ; садъ и домъ была
расположены на самомъ высокомъ мѣстѣ, которое господствовало надъ нѣсколькими верстами въ окружности. Поля, овраги,
лѣса, деревушки ясно были видны отсюда при яркомъ освѣщеніи полуденнаго солнца. Я залюбовался видомъ и сказалъ:
— Право, весело жить въ деревнѣ, я бы сейчасъ переселился изъ Петербурга.
— А я хочу уѣхать изъ деревни, замѣтилъ онъ.
— Я думалъ, что ты полюбилъ деревенскую жизнь.
— За что ее любить? Я живу здѣсь не для удовольствія.
Хозяйство, столько хлопотъ и непріятностей! Ты думаешь,
здѣсь не найдется дурныхъ людей, какъ въ городахъ? Право, они всюду одинаковы, вездѣ ими руководитъ одинъ равсчетъ.
— Ты, по прежнему, если еще не болѣе, ожесточенъ противъ людей, особенно противъ женщинъ.
— Ну, оставь ихъ въ покоѣ. Я рѣшился, братъ, никогда
не жениться, значитъ мнѣ все равно, Богъ съ ними съ этими
Фуріями.
Эти слова были произнесены грустно и такъ рѣшительно, что я пристально посмотрѣлъ на лицо моего пріятеля.
Оно несмотря на свой красный цвѣтъ и полноту, было печально. Посидѣвъ молча нѣсколько минутъ, онъ вдругъ
уткнулъ его въ подушку. Я не безпокоилъ его и не возобновлялъ разговора. Чрезъ пять минутъ пріятель мой дышалъ
очень покойно. Я йослѣдовалъ его примѣру, в закрывъ лицо
носовымъ платкомъ, сладко заснулъ. Очнулся я отъ богатырскаго храпѣнія: — возлѣ меня, снявъ платокъ съ лида,
пріятель мой лежалъ навзничь и ва разные тоны варьировалъ свое храпѣніе. Мальчишка лѣтъ двѣнадцати, одѣтый въ
Digitized by Google
СТВПНАЯ БАРЫШНЯ.                          181
длинный сюртукъ изъ дом&шняго сѣраго сукна, сидѣлъ въ
головахъ барина, сложивъ ноги по туренки и держа въ рукахъ вѣтку березы, листья которой покоились на лицѣ и
груди спящаго Ивана Андреича, потому что мальчишка, свѣся
голову на грудь, слегка вторилъ носовымъ храпѣніемъ барину. Я взялъ травку и пощекаталъ мальчику ухо. Мальчикъ,
зачесавъ ухо и открывъ глаза, торопливо началъ хлестать
вѣткою по лицу своего господина, который вѣроятно привыкнувъ къ такого рода ощущеніямъ, даже и не поморщился.
— Какъ ты это очутился здѣсь? спросилъ я мальчишку,
у котораго лицо было довольно лукаво.
— Мнѣ приказано сидѣть всегда послѣ обѣда за кустами
н какъ они-съ изволятъ заснуть, я и долженъ обмахивать
ихнее лицо, отвѣчалъ онъ тихо.
— Какъ же ты узнаешь, что онъ заснулъ?                  >
— Они кажиный разъ изволятъ захрапѣть. Я и сажусь.
— А близко деревня Зябликовыхъ отъ васъ? спросилъ я
мальчишку, который пугливо поглядѣлъ на спящаго своего
барина и едва слышно произнесъ:
— Пять верстъ, вонъ за лѣсомъ ихняя крыша.
— А налѣво, чей барскій домъ?
 — Щеткиныхъ! шопотомъ отвѣчалъ мальчишка.
— Бываютъ у васъ?
Мальчишка кивнулъ головой и -заботливо началъ обмахивать своего барина, храпѣніе котораго сдѣлалось отрывисто
н грозно... налитые кровью глаза моего пріятеля вдругъ
открылись; онъ ими обвелъ кругомъ, и не безъ удивленія
сказалъ мнѣ:
— Ты ужь проснулся!
— Кажется пора, смотри-ка, солнце за лѣсъ ушло, отвѣчалъ я, и указывая по направленію крыши Зябликовыхъ,
спросилъ: *- что это за крыша, чей это домъ?
Иванъ Андреичъ ничего на это не отвѣчалъ, а началъ читать
мораль своему негру, по поводу волдыря, вскочившаго на его
барской рукѣ отъ укушенія комара. Потомъ пригласилъ меня
идти въ комнаты пить чай, и привелъ въ свой кабинетъ, который, какъ и другія комнаты, отличался топорной домашняго издѣлія меблировкой, которую покрывалъ слой пыли.
T. LII. Огд. I.                                        13
Digitized by Google
182                    современникъ.
Письменный столъ былъ такой величины, что, за нимъ, право, свободно могъ бы помѣститься цѣлый департаментъ. Бумаги, планы лежали на немъ грудами, а главный безпорядокъ дѣлали «Московскія Вѣдомости», валявшіяся какъ попало, чуть ли не за десятокъ лѣтъ. Другихъ книгъ Me было,
и признаку. Я невольно спросилъ моего пріятеля, суетившагося около стола:
— Неужели ты никакихъ журналовъ не выписываешь?
— Когда читать? жалобно возразилъ онъ, и стуча по
кипѣ счетовъ, прибавилъ не безъ самодовольствія : — "Вотъ
чтеніе нашего брата помѣщика, глаза заболятъ, какъ начитаешься яхъ. Вездѣ надо самому взглянуть, если не хочешь
быть обкраденнымъ.
— Есть же хозяева, которые нАходЯтъ время чйтать, сказалъ я.
— Да, много ихъ! займутся книгами, а у нихЪ этимъ
временемъ и тащутъ и хапаютъ. Нѣтъ, я не могу Выносить
этого. Есла взялся за хозяйство, такъ ужь работай, какъслѣдуетъ.
— Да это пытка!
— То-то и есть, ты, можетъ быть, думалъ, что я сижу
руки сложа.
— Однако отъ такой жизни можно одурѣть! съ наивностью
воскликнулъ я.
Пріятель мой обидѣлся и началъ прехитро доказывать превосходство своего образа жизни.
— Вы людей изучаете по книгамъ, а я на дѣлѣ, и могу
сказать, такъ хорошо узналъ человѣка, что право не ошибусь, стоитъ мнѣ только взглянуть на него. Кто хорошо и
вѣрно видитъ вещи, тому не нужно книгъ.
Эта самоувѣренность меня уничтожила. Я увидѣлъ на диванѣ гитару, и спросилъ:
— Это ты поигрываешь?
— Да, иногда! отвѣчалъ'онъ, и взявъ гитару, сталъ брать
аккорды.
По виду гитары можно было заключить, что на ней упражнялись частенько.
— Не поешь ли ты? спросилъ я своего пріятеля, Который
что-то мурлыкалъ.
— Если не боишься, изволь спою, отвѣчалъ онъ мнѣ.
Digitized by Google
СТЕПНАЯ БАРЫШНЯ.                        183
— Ничего. Я довольно смѣлъ.
Иванъ Андреичъ началъ настроивать гитару и это продолжалось почти цѣлый часъ. Я потерялъ надежду услышать что нибудь, но наконецъ онъ откашлянулся и вздохнулъ такъ мощно,
что я приготовился услышать громадный голосъ. Но другъ мой,
къ удивленію моеиу, запѣлъ тихо и сиповато. Поглядѣвъ на него, я догадался, что имѣю дѣло съ любителемъ, который вполнѣ
увѣренъ въ пріятности своего голоса и умѣньи владѣть имъ.
Верхнія ноты улетали у него въ носъ, какъ дымъ въ трубу.
Вообразите себѣ плотную Фигуру, въ бѣломъ балахонѣ; гитара подпрыгиваетъ на полномъ животѣ, при всякой энергической нотѣ; брови подымаются кверху, глаза закрываются,
жилы на шеѣ синѣютъ и какъ будто припухаютъ. Незнаю,
можетъ быть, я былъ въ излишне весёломъ расположеніи духа,
только мнѣ очень смѣшонъ показался пѣвецъ, и Когда, въ самомъ патетическомъ мѣстѣ, его свѣтло-сѣрые глаза увлажилась слезой, я едва удержался отъ смѣха и сказалъ:
— Какъ ты хорошо поешь!
Онъ не замѣтилъ ироніи и продолжалъ пѣть.
Любитель чего бы то ни было, тотъ же пьяница, стоятъ
ему глотнуть каплю, чтобъ забыть о мѣрѣ. Такъ точно и
мой пріятель пропѣлъ мнѣ множество романсовъ и малороссійскихъ пѣсенъ. Меня удивило, что онъ пѣлъ тѣ же пѣсни,
что и Ѳеклуша. Но его пѣніе было жалкая пародія на нѣжный голосокъ дѣвушки. Въ заключеніе пѣвецъ пропѣлъ: «Ой
вы уланы», притопывая каблуками, присвистывая и прищелкивая языкомъ; я взялъ поскорѣе листъ «Московскихъ Вѣдомостей» и притворился читающимъ. Иванъ Андреичъ сдѣлался
мвѣ противенъ; въ эту минуту Ѳеклуша живо представлялась
моимъ глазамъ, свѣженькая и граціозная!
Побродивъ цо комнатѣ, владѣлецъ села Уткина усѣлся
опять на диванъ и сталъ безъ толку Фантазировать. Удалъ
прошла въ немъ, онъ весь насупился и такъ погрузился въ
свои Фантазіи, что муха, обѣгавъ все его обширное лицо,
расположилась было уже спать на его носу; но вдругъ онъ
словно очнулся: бросилъ гитару на диванъ и сказалъ мрачно:
— 1Я думаю, я тебѣ надоѣлъ.
— Ты хозяинъ дома, отвѣчалъ я.
— Спасибо за откровенность, но право не знаю, какъ тебя
развлечь... въ карты не играю.
Digitized by Google
184                   СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ты и такъ усталъ, развлекая меня, замѣтилъ я.
— Ты все такая же шпилька, какъ былъ.
— Нѣтъ, право, я былъ пораженъ твоимъ талантомъ;
кто давалъ тебѣ уроки пѣнія и музыки?
Иванъ Андреичъ сконфузился, и съ минуту молчалъ, пс
томъ замѣтилъ съ упрекомъ:
— Не нравилось, сказалъ бы, я бы пересталъ! это, братъ
ве по дружески!
Мы перемѣнили разговоръ. Послѣ ужина я, однако жь
ве утерпѣлъ и завелъ опять рѣчь о Зябликовыхъ.
— Ахъ, я и забылъ тебѣ сказать, что въ П. я случайнс
Познакомился съ твоими сосѣдями.
— Съ кѣмъ? ихъ много у меня.
— Съ очень добрыми, простыми в оригинальными людьми.
— Да съ кѣмъ же? нетерпѣливо повторилъ мой пріятель.
— Зябликов... я не успѣлъ договорить Фамилію, какъ
онъ разразился насильственнымъ смѣхомъ.
— Простые, простые, повторялъ онъ иронически : — ха,
ха, ха, вотъ хорошо разгадываешь людей, ха, ха, ха!
— Ты меня удивляешь; кажется, они тебя такъ любятъ.
— А, а, а! Такъ вы ужь коротко познакомились. Вебось жаловались на меня, избрали тебя примирителемъ.
— Ты такъ странно отзываешься о нихъ, что я прежде
всего попрошу у тебя объясненія: чтб они за люди? серьйно
сказалъ я.
— Простые, очень простые. Но только не совѣтую тебѣ
съ ними возобновлять знакомство, если ты не намѣренъ въ
одно прекрасное утро очутиться женатымъ!
Я невольно припомнилъ чрезмѣрное радушіе и угодливость Зябликовыхъ.
— Ты ужь не успѣлъ ли влюбиться? Видишь, ивъстепв
женщины ве лишены хитрости. А какими простенькими прикидываются, чтобъ заманить!
— Неужели Ѳеклуша притворщица? воскликнулъ я п
досадою, что очень обрадовало моего друга; онъ потирая руки, сказалъ:
— Успѣла, кажется, поймать на удочку, да еще какого
отчаяннаго волокиту!
Digitized by Google   I
СТЕПНАЯ БАРЫШНЯ.                         185
— Не приписывай мнѣ этого титула, я даже кандидатомъ
п волокиты никогда не былъ. Прошу тебя серьёзно: скажи
иѣ, что было между тобой и Зябликовыми?
И позабывъ просьбу Ѳеклуши, я передалъ ему подробно
вое знакомство и даже показалъ записку дѣвушки. Иванъ
Андреичъ пришелъ въ такое раздраженіе, что мнѣ стало
жаль его; мнѣ показалось, что онъ влюбленъ въ Ѳеклушу
в что моя откровенность слишкомъ неумѣстна. Наконецъ я
вонялъ изъ отрывистыхъ его Фразъ, что простодушные старички чуть было его не женили, и что Ѳеклуша самая хитрая
кокетка, занимающаяся ловлею жениховъ.
— Ты знаешь, какъ я остороженъ и таки понимаю людей, но они просто приколдовали меня своею простотой. По
счастью пріѣхалъ компѣ мой сосѣдъ Щеткинъ, — да и поразскажи мнѣ про нихъ исторію.
— Что же это за исторія? съ любопытствомъ спроевль я.
— Такая, что я съ этого дня ни ногой къ нимъ.
— Можетъ быть ихъ оклеветали, — замѣтилъ я.
— Оклеветали! Жаль, что ты не спросилъ объ-Зябликовыхъ у любаго мужика въ П., всѣ знаютъ эту исторію. И
*ю ва видъ простодушные старички рѣшаются на все, чтобъ
ловить жениховъ. Да, эта дочка-то похитрѣе своей сестрицы,
ова не останется въ дурахъ! Мало того, что научили ее завлекать
вужчвнъ, еще привораживаютъ. Травки разныя варятъ. Я
тебѣ скажу, что въ столицѣ ты не встрѣтишь ' такихъ людей.
Будто изъ почету къ гостю, дочку пошлютъ стряпать, да и
угощаютъ потомъ этой стряпней.
— Но скажи мнѣ, для чего Ѳеклушѣ травы? она и такъ
воисетъ втравиться.                                                *
Иванъ Андреичъ пожалъ плечами и отвѣчалъ:
— Пойми, что никто съ ними не хочетъ знаться изъ сосѣдей. Вотъ они и ловятъ новичковъ, чтобъ забрать въ руки
прежде, чѣмъ новичокъ узнаетъ эту исторію...,
— Неужели ты вѣришь въ колдовство? смѣясь сказалъ я
 ивѣ на минуту показалось невозможнымъ, чтоь Ѳеклуша
» ея родители были способны ва подобныя вещи.
Иванъ Андреичъ, разгорячаясь все болѣе в болѣе, началъ разсказывать свою первую встрѣчу съ Ѳеклушей. Они
стрѣтвлясЬ у рѣки; она его пригласила въ домъ; онъ долго
Digitized by Google
186                     СОВРЕМЕННИКЪ.
бодъ, очарованъ и\ъ искреннимъ радушіемъ;, на нотамъ ему
стадо. подозрительно слѣпое довѣріе къ нему стариковъ; когда же онъ узналъ отъ Щеткина исторію, случцвщущся въ
ихъ семействѣ, тогда., тогда онъ все нонилъ!
Факты такъ были ясны, что и сидѣдъ повѣся, голову н
рѣшился ужь не заѣзжать къ Зябликовымъ тѣмъ болѣе* что
Ѳекдуща мцѣ очень нравилась.
Ирида къ себѣ въ комнату, я нашелъ мальчишку въ
ддицн.омъ сюртукѣ, спящаго на. полу въ ожиданіи мена. Я
разбудилъ его н велѣлъ ему идти спать къ. себѣ, цо прежде
спросилъ его:
— Есть у васъ верховая лошадь?
— Какъ же-съ.
— Такъ вели-ка завтра пораньше утромъ осѣдлать ее и
разбуди меня.
— Сдушаю-съ, я скажу дядѣ Прохору, чтобъ омъ ее завтра не посылалъ за водой.
— Такъ ты мнѣ водовозную, хочешь дать? ецроендъ я
смѣясь.
— Другія нейдутъ. На ковщшнѣ много жеребцовъ, да
циктц на нихъ не садится. У, какіе!
— . Отчего же вхъ не попробуютъ осѣдлать?
— Ве зваю-съ, баринъ не желаетъ. Ихъ рѣдко и изъ
КОеюшнцто вымолятъ, а ужь какъ выпустятъ, такъ просто
<тращно, такъ йотъ ва дабы, да наровятъ. дягвуь.
Д оодцвился умѣнью моего пріятеля хозяйничать, одутаяty въ одѣяло, и. погасивъ свѣчу. Но црмары                  такой
концертъ въ комнатѣ, что спать ве было возможности. Д заЖегъ свѣчу. Задремалъ я тоо къ утру,. ныФНМРыЙ и
окровавленный. Но совъ мой былъ непріятенъ* Я цииѣлъ во
снѣ Ѳеклушуцодсыцанщую мдѣ ч,то-то. въ. ццтья, е нотомъ,
будто я обвѣнчался, съ, ней* Я проснулся весь въ поту, у noс.тали мрей стоялъ мальчишка, повторяя однообразно:
— Лошадь готова... лоціадь готовд.
Я одѣлся» сошедъ на- крыльцо.
Было «W рано. Все небо цоцрыымн сѣрыя облака, которыя низко, ц,медленно дцвгддв; вѣтру це быдр Ч. првэ#анакрапывалъ мелдій. ДРЯНЬ- Послѣ двухимѢлЬМОЙ вееуцррвмей жары, тадод, утро, съ отсутствіемъ емзд» абрыю?
вдло меня в я съ наслажденіемъ вдыхалъ въ. себд влажный
Digitized by Google
СТЕІЦр                                  87
уфеицій воздухъ. Лошадь, подведенная къ крыльцу, пасцѣш меня своей Фигурой. Она, была очень высока, съ толсхыагь ящвотоцъ, съ выдавшимися костями; ноги передвигала
какъ падки. Къ довершенію всего, сѣдло на ней было казацКре. тцкъ что сѣвъ на нее, я очутился словно на верблюдѣ*
— Извольте лѣвый поводъ короче держать, а то оца на
пристяжкѣ иногда ходитъ, такъ и кривитъ голору, замѣтилъ
мжѣ кучеръ Прохоръ Акидычъ, съ очень развитымъ туловищамъ. и ца коротедькихъ ножкахъ, съ важнымъ лицомъ, которое почти сціоть было покрыто изкрасна-черными волосами.
— Ди ходила        <Щ* йодъ верхамъ?
— * Куплена была-съ для верху еще покойнымъ бариномъ.
Стрѣла, стояла, а тамъ ее въ упряжь пустили, замучили.
Теперь, хуже всякой скцтцны ее мыкаютъ. Д лошадь добрая,
сіМИМ такая.
И кучеръ ласково провелъ рукою по цордѣ лошади. Не
ушѣлъ д выѣхать зд околицу, какъ цеця догналъ мадьчцшда ц вручидъ мнѣ нагайку, съ наставлеціемъ только не бить
лошадь по бедрамъ.
-г- Почему?
— Церавно, какъ никуда зацѣпити за ногу, такъ оборони
огЪ> итого, оца це добитъ.
— Понесетъ?
— Нѣтъ, брыкадься, ЦДЧЦѲТЪ,
— Да ты сцадо лучше все, что. за ней видится, я не желдо НРМОД ивчь
тг             она смирная1 съ усмѣшкой отвѣчавъ МОД*
WWW?
Овд ГРЧФМЖ ЧЮМУ : несмртрц на удары нагайкой, лоЧМЪ И МО ДУМОД прибавитъ шагу, а плрлась нога за иргу,
дотирдзъ терпѣніе? я сталъ, съ ожесточеніемъ бцть ее и пшорщь; ода цескакалд, но такой убійственной рысью, что я
ЧП це индпгѣдъ          сѣдла ц до хрипоты црнчцдъ : «ртру,
ЩЦІ»            мо#му цтчаянцому г-доу, она снова цощда
Иноммод трофщцд вела къ лѣсу, — и ѣхалъ по
ѴЙчѵ WM ♦ мѣрное, по цей щлд мод лошадь > никакъ не
W4M навернута на торную дорргу. «уди «рм* десять
вцрдрлмх»       HMWW*. и предитоддъ ей имную сцобаду,
Digitized byLjOOQle
“I
188                     СОВРЕМЕННИКЪ.
тѣмъ охотнѣе, что пышныя облака поднялись высоко и быстро понеслись : солнце стало нагрѣвать и тѣнь лѣса была
заманчива. Послѣ нѣсколькихъ безсонныхъ ночей нервы мои
были сильно возбуждены. Тихій шорохъ, лѣсъ, утренній воздухъ, пѣніе птицъ, — все дѣйствовало ва душу живѣе обыкновеннаго. Я весь предался природѣ. Рѣдки у человѣка минуты полнаго забвенія мелочей, дѣлающихъ насъ разсѣянными и'равнодушными къ лучшему въ жизни. А безъ нихъ,
безъ этихъ мелочей, какъ дышется свободно, какое равновѣсіе чувствуешь во всемъ своемъ существѣ, будто вновь переживаешь счастливое дѣтство и въ тоже время сознаешь въ
себѣ силу человѣка, исполненнаго энергіи... Все, что испытано
дурнаго въ прошедшемъ, тушуется какими-то радужными
надеждами въ будущемъ. Вся нѣжность, уцѣлѣвшая въ глубинѣ души, рвется на свободу, — и вы радуетесь, что вамъ
ве нужно душить ее — вы посреди природы! Ничтожная
травка интересуетъ васъ и получаетъ значеніе въ вашихъ
глазахъ. Вы готовы оплакивать муравья, погибшаго подъ
вашей ногой, такъ дорога и прекрасна кажется вамъ жизнь
въ эти минуты!
Я находился въ такомъ мирномъ настроеніи духа. Поводъ былъ брошенъ и моя кляча шла себѣ куда знала, едва передвигая ноги. Я ѣхалъ лѣсомъ довольно’
долго; вдругъ она неожиданно прибавила шагу и повернула
съ тропинки въ сторону; я очутился на полянѣ, живописно
окоймленной кустарникомъ. Мнѣ вздумалось пройтись потравѣ, омытой утреннимъ дождемъ; но едва -я началъ останавливать лошадь, какъ она своей убійственной рысью пустилась поперегъ поляны и мы очутились у ската пригорка,
внизу котораго текла.узенькая рѣка, извивавшаяся прихотливыми поворотами. Раздосадованный неповиновеніемъ клячи,
я позабылъ наставленіе мальчика : ударилъ ее нагайкой по
заднимъ ногамъ и въ тоже мгновеніе полетѣлъ чрезъ толову ея внизъ, цѣпляясь за траву, которая отъ дождя скоіь*
зила изъ моихъ рукъ. Я кубаремъ скатился нъ самому крію
берега и вѣрно бы выкупался, но къ счастію, подъ руку яН
попался какой-то сучокъ      я ухватился.за него, одяакожь,
не смотря ва это весь мой лѣвый бокъ успѣлъ побывать въ
водѣ. ’ Выкарабкавшись на сухбе мѣсто, И проклиналъ Лою
прогулку, забывъ, что минуту назадъ былъ самый ‘ rtaêrDigitized by Google
СТЕПНАЯ БАРЫШНЯ.                        189
ливый человѣкъ. Моя лошадь, какъ ни въ чемъ не бывало,
воцанывала траву, стуча удилами.
— Прохоръ! ты? раздался женскій, довольно твердый
голосъ ве вдалекѣ отъ меня.
Я сталъ смотрѣть въ ту сторону, откуда послышался голесъ; во вмѣсто его раздался плескъ воды. Я понялъ, что
воиалъ ва свиданіе. Маѣ захотѣлось взглянуть на нимфу, плескавшуюся въ рѣкѣ и я осторожно сдѣлалъ нѣсколько шаговъ.
— Ну что морочишь-то, не вижу что ли лошади! раздался снова уже сердитый женскій голосъ.
Я смѣло пошелъ по берегу рѣчки, которая круто изворачивалась, образуя миніатюрные мысы и полуостровки. На
одномъ взъ такихъ мысовъ въ видѣ сапога, по другую сторону рѣки, я увидѣлъ таинственную нимоу. Поднявъ высоко
езое тиковое платье, и заткнувъ конецъ за поясъ, она словво ва показъ выставляла своя красныя я толстыя босыя
вогв, слѣды которыхъ тонули въ мокрой травѣ. Лица не
было видно, виднѣлся только загорѣлый затылокъ да бѣлокурые волосы, причесанные на двѣ косы. Возлѣ нея лежала। п корзинѣ куча мокраго бѣлья. Нимфа, нагнувшись, усердно полоскала какое-то бѣлье.
* — Скажй-ка пожалуйста, какая эта рѣчка? спросилъ я
ее, неожиданно появясь изъ-за кустовъ на краю противупо-'
I ложнаго берега.
Незнакомый голосъ такъ испугалъ дѣву, что она вздрогіула, выпрямилась и молчала, дико осматривая меня. Я поморилъ свой* вопросъ.
 — Брысь? рѣзко произнесла дѣва и поднявъ свое платье
бухнулась - на колѣни въ траву и валькомъ доставала бѣлье,
икавшее у ней взъ рукъ-при моемъ появленіи.
Но бѣлье раздувшись понеслось по водѣ; теченіе рѣки быі м довольно быстро.
— > Такъ не достанешь, — сказалъ я, страшась, чтобъ дѣва
w увала въ воду. — Лучше обѣги къ кусту.
Опа кинулась бѣжать по берегу; я тоже, какъ бы влекоПыі'теченіемъ рѣчки.
УМдетъ, уйдетъ! отчаянно завопила она, послѣ нѣеДблыгохъ нонВітОКъ поймать бѣлье и заметалась по берегу,;
ца валки. — Ахъ, помогите, помогите; родимый. ПОмогате!.
Прохоръ АкякыЧъ! .                                       — 
Digitized by Google
CQBPKEHIUJKV-.
Она совсѣмъ потерялась.
Я силился сломать большой сучркъ отъ перваго помвцагосд дерева, во въ городахъ нцкакъ ве могъ этого сдѣлать.
— Барышня, голубушка, держите, держите 1 пррнзятедьцо вскрякнула несчастная драчка и какъ безумная пустилась бѣжать снова, простирая рука къ бѣлью.
Я пересталъ возиться съ су ядомъ и побѣжацъ тоад м
бѣльемъ. Всего было досаднѣе, что крутые повороты, рѣки
безпрестанно подавали надежду поДдать, до юбка надувалась
в бѣдная прачка испускала отчадявыа воади.
— Что ревешь такъ! сказалъ я дъ сердцахъ.              Бить
что ди тебя будутъ за эту дрдиь?ѵ
— Больно жалко! всхлипывая бормотала несчастна.
Я только тутъ разсмотрѣлъ ед лццо : это была уже аыкомая мнѣ служанка Зябливдвыхъ. Тронутый слезами бѣдвюі
женщины, цоторыхъ былъ я невольной причиной. д сбросилъ
СЪ. себя мокрое пальто мое и бросился въ воду.
Обрддоцанвая гордичцая побѣжала зд мной вд верху берега ц криками поощрила мое рцедіе.
Она безвокодлдсь не обо. мнѣ, и о бодромъ бЦьіРѣчка была такъ быстра, что неедд МВД Я., кддъ 41е*
иочйу. Я проплылъ такъ нѣсколько сажанъ и                 чувстввддть усталость, д главное странъ, потому. 4S9 пддвать я
былъ не мастеръ, а рѣчка становилась шире ц бдрдндѣіД. Д
сдѣлалъ болыире усиліе, чтобъ прщмчтв КЪ б8ЖУ К 4W
ГОДД не вд шутку. Два я, це могъ достать ногдмн. Д беужъ
былъ обрывветый в гливветый, вв традн, ви, суда» э> добд
удержаться. Я уже готовъ былъ дочть о                      какъ
увидѣлъ въ дали картину, которая здсташиа мрвді ня кж
забыть страхъ. Борамъ, надо создатьсячти д вью ю
время замѣтилъ вблизи нависшій надъ водшо кустъ да яд«рый удобно могъ ухватиться. Мое вниманіе. дрнмдма.
свая wypa» которая сто ада, или вѣрнѣе, чаяти одѣла навоэдухѣ у крутаго берега, держась одной рукой затдрчдщір кусты
кзддйдо зманц; въ другой рукѣ она дврждлд удочку.. ВРУТО
выгнувшуюся отъ тяжести — только вд рьбы* а бѣдьд. 3#*
доя. пойманной добычей» дѣвущда нмамѣтидд.доѵ-» хотя
И подплылъ довольно, близко; зд то я чуть вд невдодіъ
уэнод въ вей — Ѳедлушу!
— Федосья, Федосья! бѣлье мое! кричала (fcwjwl
Digitized by Google
СТЕЦВАЯ БАРЫШНЯ— Барышня, уцадете! унадети! умеддещіщъ сносомъ,
ела переводя дыханіе, отозвалась босац служанка, бѣжавшая
м берегу,
— Удочку сломятъ! отвѣчала барыцшя и еще ниже одусшась.
Маленькая ея ножка скользнула по мокрой глинѣ, дустъ,
вырвался изъ ея руки и вѣрно оца уцала бді въ воду, если
би де Федосья, прнбѣщавпця въ. ату самуд» секунду, д удва*
шанш ее за руку. Ѳеклуша, лддцо цѣпляясь сцоимц цожками
о берегъ, добралась до верху и только тогди вскрикнула,
чуть не въ слезахъ.
— Моя удочка, ахъ! моя удочка!
Федосья вторила, ей приговаривая :
— Барышня, вѣдь эхо ваше бѣлье!
Я уже кіфабкался цд берегъ, не отчаяніе Ѳедлуши такъ
и цецд подѣйствовало, что я здбщль «ИОД трусость, и, вдовъ
вуетвлся плыть за удочкой.
Вѣроятно Ѳеклуша увидѣла меця, ширму чо страшно
ккрвкнула.
— Назадъ, ради Бога назадъ!
Я повернулъ голову ц поблагодарилъ улыбкой, Ѳеклуша
деря къ себѣ, топала вегами» то жалобно, то qaeлрыьно повторяя:
— Назадъ, назадъ!
Федееь* въ это вредя дергала ее за рукавъ  гоW
— Вѣдь новое! пусть его,!
-г Тамъ, дальше водоворотъ, остановитесь,! продолжала
рачатъ Ѳеклуша.
гт А ваша удочка, барышдя, нрвжиулд Федосьи съ десаМй н махала мнѣ рукой, чтобъ * мылъ, дальше.
Но Ѳеклуша сдѣлала мнѣ такой повелительный жестъ,
ушивая на берегъ, что я съ большимъ удовольствіемъ ноцмвалсд этому грозному врмкааамі». Нова «подмывалъ
 М*гу, цока каръбкалел, Федосьи вѣролгм. воа усаѣла
мредать своей барышнѣ; она крикнула мнѣ веееле:
Я сейчасъ побѣгу домой в прнпмю вамъ дрожки.
И она какъ стрѣла пустилась бѣжать.
Федосья встрѣтила меня сердитымъ вопросомъ:
Измокли?
Digitized by Google
192                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Барышня твоя не хотѣла, а я бы поймалъ бѣли.
И смотря на рѣчку, я прибавилъ :
— Ишь, какъ ее тащитъ!
— Прахъ ее вовми! плюнувъ, выразительно произнесла
Федосья, провожая глазами плывущее бѣлье. — А вѣдь
васъ барышня признала. Сейчасъ за вами пришлютъ дрожкв.
Только надо вамъ выйти къ дорогѣ.
И я пустился въ путь съ Федосьей, которая шагала тагъ
скоро, что мокрое платье едва позволяло мнѣ поспѣвать за
ней. Желая завязать разговоръ я сказалъ, глядя ва другой
берегъ:
— Чтобъ еще лошадь не пропала!
— Не уйдетъ! сердито произнесла Федосья.
— Почему ты думаешь? спросилъ я.
— Всякій Божій день ходитъ за водой! Какъ ей не
знать дороги. Вѣдь и у скотины хватитъ разума найти домъ
свой.
— Не далеко вашъ барскій домъ? спросилъ я.
— Не далека.
— И добрые твои господа?
Федосья какъ-то подозрительно и не хотя произнесла: — 
Не злые! и йотомъ посмотрѣла на меня съ такимъ выраженіемъ, какъ будто хотѣла сказать: «ну что еще будешь спрашивать»?
— Чего же ты такъ испугалась, что уплыла юбка?
При этомъ воспоминаніи все лицо Федосьи пришло въ
движеніе; она очень энергически сказала:
— Лѣшій бы ее взялъ! не въ добрый*часъ вышла я
взъ дому!
* Мы приблизились къ мѣсту, гдѣ осталась корзинка.съ
бѣльемъ и Федосья,’ показавъ мнѣ рукой впередъ, сердито
сказала:
— Идите все прямо!
' И она вновь принялась за свое дѣло в съ какимъ-то ожесточеніемъ заколотила валькомъ бѣлье. Я неторопился идти и
опять заговорилъ съ ней.
— Я никакъ ne ожидалъ, что ваши господа такъ близко
живутъ отъ Ивана Андреича, ' сказалъ я.
Ова молчала.
— А что, бываетъ у васъ Иванъ Андреичъ? спросилъ я.
Digitized by Google
СТЕПНАЯ БАРЫШНЯ.                      193
Федосья вмѣсто отвѣта, замахнувшись валькомъ, повернула
ко маѣ голову и грозно осмотрѣла меня. Потомъ она грубо
спросила :
— А вамъ на что знать?
— Я такъ спросилъ; я...
Не шутя я смѣшался. Федосья презрительно посмотрѣла
ва меня и взмахнувъ валькомъ, стала колотить имъ бѣлье, заглушая свое ворчанье. Однако я слышалъ Фразу :
— Прахъ васъ всѣхъ возьми! Провалились бы и съ
Уткинскимъ-то бариномъ I
На рябомъ ея лицѣ появились красныя пятна и я рѣшился
недосаждать ей больше вопросами, чтобъ не пріобрѣсти слишкомъ сильнаго врага въ камеристкѣ Ѳеклушн. Уходя отъ
нея я сказалъ:
— Все прямо надо идти?
Федосья кивнула головой и крякнула, выжимая мокрое
платье, которое скрутила въ жгутъ.
Обойдя мысъ, гдѣ она мыла, я расположился за кустами,
чтобъ отдохнуть и потомъ идти далѣе. Кругомъ была тишина; ворчанье Федосьи и плескъ бѣлья разносились далеко.
Не прошло десяти минутъ, какъ раздался на другомъ берегу
рѣзкій голосъ:
— Федосья! а Федосья!
Я увидѣлъ изъ-за своей засады Прохора, появившагося
съ боченкомъ за спиной у берега. Прохоръ сбросилъ боченокъ съ плечь на земъ и поднявъ теплую шапку кверху,
сказалъ съ насмѣшливою учтивостью.
— Наше вамъ, Федосья Петровна!
— Ишь нечистая таки тебя принесла! раздался сердитый голосъ Федосьн. — Какой доулой угораздилъ тебя отдать лошадь-то?
— А что?
— Пустая голова. Вѣдь я думала, ты ее выпрягъ. Смотрю, лошадь пощипываетъ траву наверху; кричу: Прохоръ!
глядь, чужой, я заглядѣлась, да и упусти новое бѣлье барышнино, только что на ярмонкѣ сшили.
— Э, э, э! протяжно произнесъ Прохоръ.
— Э, э, о! козлиная борода, продолжала Федосья : — 
вотъ теперь, гдѣ ее искать. Такъ вотъ и понесло ее, словно
кто ей обрадовался. Digitized by Google
194                    совмйпнпикъ.
— Ну чтоЖь? видно вѣдьмѣ какой понадобилось мме
бѣлье! шутливо замѣтилъ Прохоръ. — Такъ и не удержала?
прибавилъ онъ съ участіемъ.
— Вѣдь полѣаъ было въ воду — поймалъ бы, да струсила барышня!
— Что ты?
— Вотъ-те Христосъ!
— Вотъ кань! А гдѣ онъ?
— Пошелъ къ намъ. Барышня побѣжала домой, чтобъ
Оську прислать.
Прохоръ умильно сказалъ :
— Ну вотъ и женихъ.
Федосья плюнула такъ сильно, что чуть не достала до
противуположнаго берега; вслѣдъ за тѣмъ посыпалась изъ
устъ ея неслыханная брань на Прохора. Я дивился изобрѣтательности прачки и равнодушію кучера, который легъ животомъ на траву и пощипывая ее "не подымалъ глазъ, пока
Федосья бранилась; какъ только гнѣвъ ее сталъ стихать, овъ
Довольно мягкимъ голосомъ спросилъ :
— Когда стирала?
— Вчера! не такъ уже сердито отвѣчала Федосья.
— Что-то больно зажились ва ярмонкѣ, чай на корню
весь хлѣбъ протранжирили?
— И ты туДажь! Радъ зубы-то скалить! съ орежввиъ
гнѣвомъ возразила Федосья.
— Ну что кричишь? а тебѣ что? нёбось, купили что
нибудь?
— Почище вашего богача. Тику, башмаки.
— Чай вздёрнешь носъ, какъ напя'Дйшь баШмакв? насмѣшливо замѣтилъ Профръ.
— Извѣство на мужика не буду смотрѣть!
— Ишь ты!
— Да!
Разговоръ замолкъ. Черезъ минуту, Прохоръ таинственно
спросилъ :
— Поджидала, нашего-то?
— Только что и свѣту, что вашъ! такъ и есть! плевать
мы хотѣли!
И голосъ Федосьи принялъ слова раздражительный тонъ.
— Ахъ, Петровна, Петровна! упустили вы! Не успѣли
Digitized by Google
СТАИВАЯ вагышЬя.                       195
яракоДдовать-то! такъ грустно произнесъ Прохоръ, что я Üè
малъ, какъ растолковать его слова.
— Какже! приворожишь его! волковъ глядѣлъ всегда.
— Угораздило его тогда съѣздить въ (ѢрЪдъ; сйдѣлъ бы
п деревнѣ, можетъ статься и уладилось бы все.
— Что аонусту болтать, "Проіоръ АкимЫчъ. Лучше до
смдьбы все узналъ, чѣмъ послѣ бы попрекалъ. Не найти ей
жениха, какъ они не бейся. Кто захочетъ знаться съ ними!
Мы, какъ эваешь пріѣхали въ городъ, на насъ такъ и Yapaцатъ глаза, словно йы съ того свѣта пришли.
Голосъ у Федосья вдругъ оборвался; ова какъ будто глотала слезы.
— Архипка окаянный встрѣтилъ мевя добрымъ словомъ.
Что, говоритъ, зачѣмъ пріѣхали? Въ острогѣ посидѣть!
Вишь! а! Всякій разбойникъ зубы скалитъ! Вѣдь насилу въ
трактиръ пустили. Нѣтъ, говоритъ, у насъ порожнихъ нумерокъ. Ахъ онъ окаянный, татаринъ, злодѣй!
Послѣднія слова были произнесены съ рыданіемъ, которое однако скоро кончилось громкимъ и частымъ сморканьемъ.
Я смотрѣлъ ва Прохора : онъ лежалъ по прежнему на
жввотѣ, только лицо свое уткнулъ въ шапку, которая лежала у его бороды.
— Прощай, Прохоръ Акимычъ, сказала Ѳедосья очевь
ласково, послѣ долгаго молчанія.
— Идешь! хриповато произнесъ Прохоръ, лѣниво вставая.
— Завтра на лошади пріѣдешь за водой? спросицд
Федосья.
— Баню приказано истопить.
— Чтобъ ему задохнуться! проворчала Федосья я сказавъ
ще Прохору «прощай», удалилась съ* ношею мокраго
бѣлья.
Скрипъ корзины долго еще слышался посреди тишины.
Прохоръ послѣ ухода Федосьи сидѣлъ нѣсколько минутъ
подломъ положеніи, повѣсивъ голову на грудь и пощипывая
густую свою бороду. Потомъ овъ сталъ потягиваться и свово
мдумался. Стукъ экипажа, ѣхавшаго мнѣ на встрѣчу, застаютъ его вспомнить свою обязанность; овъ, взявъ боченокъ,
подлѣзъ ва корточкахъ къ водѣ п началъ топить его. Я выиыъ изъ своей засады и окликнулъ его. Прохоръ тоже нѣDigitized by Google
196                    СОВРЕМЕННИКЪ.
сколько испугался, но не выпустилъ взъ рукъ боченка. Оп
снялъ шапку.
— Спасибо за лошадь, чуть шею ве сломалъ. Берв et
назадъ! сказалъ я.
— Вѣрно изволили по заднимъ ногамъ ударить? разнодушно отвѣчалъ Прохоръ : — какъ прикажете, прислать
дрожки сюда?
— Нѣтъ, не надо! если спроситъ Иванъ Андреичъ, скажи гулять пошелъ.
Мнѣ не хотѣлось, чтобъ мой пріятель зналъ о моемъ
визитѣ.
— Слушаю-съ! Оська, эй, здѣсь! заоралъ Прохоръ, махая
шапкой.
Я чувствовалъ смущеніе отъ своей невинной лжи. Разговоръ,
подслушанный мною за минуту, смутилъ меня. Онъ очень
согласовался съ подозрѣніями моего пріятеля. Я было началъ раздумывать, ѣхать ли къ Зябликовымъ, какъ явился
кучеръ съ сухимъ бѣльемъ и платьемъ. Онъ объявилъ, что
господа приказали кланяться и ждутъ меня кушать чай.
«Лучше самъ удостовѣрюсь во всемъ», подумалъ я и крикнулъ Прохору, чтобъ онъ сказалъ своему барину, что я поѣхалъ къ сосѣдямъ.
Я превратился слегка въ Зябликова, надѣвъ его костюмъ.
Покачиваясь на старинныхъ дрожкахъ съ огромными крыльями, которыя годились къ любому пароходу для прикрытія
колесъ, я обдумывалъ, какъ мнѣ себя держать : неужели
цоХдаться хитростямъ стариковъ и кокетству ихъ дочери!
Эти мысли навели на меня хандру и я подобно моему пріятелю дивился дурнымъ человѣческимъ свойствамъ. Старики
меня встрѣтили съ такою добродушною радостью, которая
могла тронуть всякаго, кто не звалъ настоящаго ея источника. Наружность барскаго стариннаго домика примирила
меня нѣсколько съ ихъ желаніемъ сыскать себѣ скорѣе
зятька. Комнаты, несмотря на бѣдность меблировки, отличались и чистотой и уютностью, хотя въ передней не обошлось
безъ портнаго съ босыми ногами. Онъ шилъ что то взъ ciрой нанки, напоминавшее костюмъ г-на Зябликова. Мевя
усадили въ гостиную на диванъ, который, какъ и вся мебель,
покрытъ былъ бѣлымъ чехломъ, и стали усердно угощать
чаемъ, распрашивая о владѣльцѣ села Уткина. Ѳеклуша ве
Digitized by Google
СТЕПНАЯ БАРЫШНЯ.                         197
являлась; я не церемонясь спросилъ о причинѣ. Старики заыоооталнсь и старушка черезъ минуту привела Ѳеклушу въ
гостиную. Разгорѣвшіяся ея щеки и слегка разтрепавшіеся
золотистые волосы, придавали ей что-то особенное. Сдѣлавъ
ивѣ реверансъ, она сѣла въ уголъ.
— Благодарю васъ за ваше безпокойство, сказалъ я, кламась. — Вы, я думаю, устали? Я не зналъ, что»то такъ
млеко!
— И, батюшка, она охотница удить рыбу, въ день-то
pan пять сбѣгаетъ къ рѣкѣ! отвѣчала за свою дочь г-жа Зябликова.
— Въ горѣ, что удочку упустила, — глупая! за то гостя
зашла, усмѣхаясь, прибавилъ отецъ.
Улыбка на лицахъ хозяевъ непріятно подѣйствовала на
иевя; даже Ѳеклуша вдругъ подурнѣла въ моихъ глазахъ. Я
подумалъ :
«Они торжествуютъ, что заманили въ сѣти звѣря, не по*
дозрѣвая, что звѣрь-то бывалый.»
— Ѳеклуша, покажи-ка гостю садъ! сказала мать.
Дочь тотчасъ же встала, отворила дверь на ветхую террасу я пошла по аллеѣ.
— Не угодно ли, указывая мнѣ на террасу сказалъ хоманъ дома, такъ покойно, какъ будто въ его предложеніи
шнего не было страннаго.
Едва удерживая улыбку, хотя вовсе не веселый, я отпрашся за степной Манонъ-Леско. Догнавъ ее, я не могъ
шти никакого вопроса, и опять повторилъ:
— Вы, я думаю, устали? Вашъ домъ не близко отъ рѣкн.
Ѳеклуша улыбнулась и отвѣчала мнѣ:
— Да я хожу оврагомъ, а не дорогой.
U проходя кусты смородины, мимоходомъ она срывала
ягоды и кушала ихъ.
— У васъ отличный садъ.
Ѳеклуша весело отвѣчала:
— Мы сами ходимъ за нимъ.
Въ это время показались старички; они тоже собирали
ягоды, но кажется болѣе Ъаблюдали за нами.
— Покажи бесѣдку-то! крикнула Ѳеклушѣ мать.
Ѳеклуша пошла скоро; я съ большею смѣлостью послѣдо»мъ за ней.
T. LU. Otj. I.
Digitized by Google
f8                     CMPBvÉBRim.
КоТда мы зашли далеко sa кусты, а оетМЮййлъ ëè Довольно ♦амильярно за рукавъ платая, сказавъ et:
— Нарвите Ннѣ крыжовнику.
-Ѳеклуша не обратила никакого вниманія на выраженіе
моего лица и на мое обращеніе и стала собирать ягоды.
Набравъ нолнуЩ горстъ, она протянула Внѣ руку. Я смотрѣлъ ей прямо въ глаза; они были такъ ясны, что я терялся въ недоумѣніи. Я нагнулся къ ея ладони, и дѣлая видъ,
ѣто беру ягоды, коснулся губами ея маленькихъ пальчвКЬВЪ.
Ѳеклуша вдругъ разразилась превеселымъ смѣхомъ, fl
вздрогнулъ — и догадался... она не умѣла скрыть своей радости.
Продолжая смѣяться, она сказала мнѣ:
— Вы тбчпо моя машка.кушаете.
— А кто такая ваша машка? кошка? спросилъ я, придерживая Ѳеклуѣпу за руку.
— Нѣтъ, коза! отвѣчала Ѳеклуша.
Я расхохотался; Ѳеклуша смотрѣла на меня вопроевтельво,
все болѣе и болѣе краснѣя, noroaty что я крѣпко сжалъ ея
руку.
— Возьмите ягоды! сердито сказала она.
Я невольно высвободилъ ея руку. Она поспѣшно высыпала на мою ладонь ягоды, и пустилась бѣжать съ крутой
горы въ оврагъ, за которымъ опятъ поднималась гора.
Я бросилъ ягоды в кинулся за ней. Но Ѳеклуша, какъ
стрѣла, съ размаху вбѣжала на противоположную гору, въ
то время, какъ я задыхаясь и спотыкаясь, чуть не на четверенькахъ карабкался па нее. На горѣ стояла бесѣдка въ Формѣ
гриба; потомъ шляпку его обнесли перилами и приставили
'лѣстницу. Ѳеклуша уже стояла наверху, когда я усѣлся отдыхать на половинѣ горы.
— Устали? насмѣшливо спросила она.
— Зачѣмъ вы ве велите сдѣлать мостикъ? сказалъ я.
— Зачѣмъ мостикъ? вѣдь есть дорожка, можно обойти.
Тамъ есть еще такой же оврагъ, такъ черезъ него перекинула
мостъ: внизу ручей н очень круто подыматься.
Я насилу взобрался запыхавшись на верхъ бесѣдки. Потъ
катилъ съ меня градовъ, солнце такъ и пекло на атомъ возвышеніи, ничѣмъ незакрытомъ. Ѳеклуша какъ будто не замѣнаDigitized by Google
СТВННАЯ ВАВЫЙІНЯ.                      199
л млиця, чолио слегка прищуривъ глазки, глядѣла задумчам въ даль. Я наконецъ обратилъ вниманіе на видъ, Кото-*
рый маѣ обошелся дорого. Вблизи оврагъ съ размытымъ песчанымъ дномъ, на отлогостяхъ его группы деревъ, небольиіа лужайки. Далѣе — село Уткино, какъ на блюдечкѣ;
мнѣ даже показалось, что я узналъ въ саду то мѣсто, гдѣ
свалъ наканунѣ.
— Это что за домъ? спросилъ я Ѳеклу ту, указывая на
дамъ моего пріятеля.
— Барскій! отвѣчала Ѳеклуша.
— Чей?
— Уткмвскій! вотъ отсюда я хожу къ рѣкѣ! прибавила
она, отвернувшись отъ женя слегка, по я -замѣтилъ краску на
ез лвцѣ.
Чрезъ минуту она снова повернула ко мнѣ свою голову,
которую солнце освѣщало ярко. Прозрачность и нѣжность
кожи, совершенно синіе глаза и какъ золото пушистые волосы, въ такой были гармоніи съ тонкими чертами лица, что
і залюбовался и забылъ о живописныхъ окрестностяхъ, которыя мнѣ подробно описывала Ѳеклуша. Я неожиданно прервалъ ее слѣдующей Фразой :
— Ѳекла Григорьевна, чѣмъ вы пеня наградите за испол*
вевіе вашего приказанія.
Лицо Ѳеклуши приняло вопросительное и тревожное выраженіе.
— Я былъ тамъ! указавъ на село Уткино, продолжалъ
а. — И ни слова не упомянулъ, что имѣлъ удовольствіе встрѣтить васъ. Вы вѣдъ желали этого?
И я придвинулся очень близко къ Ѳеклушѣ, которая
ужасно сконфузилась, потупила глаза и тихо произнесла:
— * Благодарствуйте!
Я протянулъ руку, съ вопросомъ:
— Вы довольны мной?
— Да! шопотомъ произнесла Ѳеклуша.
— Такъ даяге вашу ручку?
Ѳеклуша быстро подала руку, я поцаловалъ ее. Ѳеклуша
слегка коснулась губами моего лба. Я сжалъ сильнѣе ея
руку, но встрѣтилъ ея глаза, полные слезъ и такаго грустваго выраженія, что я оторопѣлъ. Поцаловавъ еще разъ ея
руку, я не скоро нашелся, что говорить. Ѳеклуша сѣла дая
Digitized by ooQle
SOO                     СОВРЕМЕННИКЪ.
леко отъ меня и тоже молчала. Наконецъ она первая прервала молчанье.
— г Я вамъ все разскажу въ другой разъ, сказала она, все
еще не глядя на меня.
— О чемъ разскажете?
Она указала головой на село Уткино.
Меня тронулъ ея наивный голосъ. Я былъ въ очень глупомъ положеніи; на каждомъ шагу мысли мои протнверѣчнли
одна другой. Но почему всѣ подозрѣнія моего упрямаго пріятеля такъ схожи съ разговоромъ кучера и горничной? Почему старикамъ было посылать насъ въ эту уединенную бесѣдку? Можетъ быть, ея совѣсть чиста, какъ ея ясные глаза.
Или все это притворство? И какъ ни было жарко, по тѣлу
моему пробѣжала дрожь.
— Пойдемте, скоро завтракать! вставая сказала Ѳеклуша.
Я предложилъ ей свою руку и сжималъ ее крѣпко, пока
мы опускались съ лѣстницы. Я шелъ такъ медленно и робко,
что Ѳеклуша спросила меня:
— Вы боитесь, кажется?
— Да, отвѣчалъ я со вздохомъ.
— Лѣстница крѣпкая.
— Хотите знать, чего я боюсь въ самомъ дѣлѣ? сказалъ
я съ жаромъ и остановился на половинѣ лѣстницы.
Въ эту минуту грубый и знакомый голосъ Федосьи раздался внизу.
— Барышня, завтракъ готовъ.
Я долженъ сознаться, что очень испугался въ первую
минуту и какъ дуракъ, далъ дорогу Ѳеклушѣ, которая высвободивъ свою руку изъ моей, побѣжала съ горы.
Ѳеклуши не было за завтракомъ, только къ концу она
явилась со сковородой. Пылающее ея лицо доказывало, что
кушанье было приготовлено ею. Я невольно вспомнилъ слова
моего пріятеля. Старики, торжественно переглянувшись, начали
подвивать меня этимъ блюдомъ. Я просилъ ихъ самихъ отвѣдать сначала.
— Гдѣ же это водится, хозяева прежде гостя! сказала
старушка.
Я положилъ на тарелку стряпню Ѳеклуши и ждалъ, когда начнутъ ѣсть старики, а они все угощали меня.
Digitized by Google
СТИПНАЯ БАРЫШНЯ.                       201
— Что, батюшка, не отвѣдаете?
— Скушайте, вѣдъ она мастерица у васъ стряпать.
И оба такъ внимательно слѣдили за каждымъ кускомъ,
который я клалъ въ ротъ, что хоть кого сбили бы съ толку.
Послѣ завтрака я хотѣлъ идти домой, во въ ту минуту, какъ
а готовъ былъ проститься, у раскрытаго окна, къ которому я
стоялъ спиной, раздался крикъ козы. Я невольно отскочвлъ отъ окна. Старички в ихъ дочь разсмѣялись. Коза передними нотами стояла на окнѣ и продолжала кричать. Ѳеклуша, продолжая еще смѣяться, взяла кусокъ хлѣба, посыпала солью, показала козѣ, и пошла изъ залы.
— Ѳеклуша, да ты покажи свою умницу-то гостю. Ахъ,
какія она штуки знаетъ! сказала старушка.
— Вѣрите ли, батюшка, знаетъ тоже, что ца ярманкѣ
собаки у штукарей дѣлаютъ! добродушно прибавилъ Зябликовъ.
Я пошелъ за Ѳеклушей, вовсе не интересуясь козой, которая встрѣтила свою госпожу прыганьемъ, боданьемъ и
равными козлиными ласками, за чтб получала по кусочку
хлѣба.
— За что вы ее любите? спросилъ я Ѳеклушу, замѣтя
гь ея глазахъ необыкновенную нѣжность, когда она ласкала
козу.
— Она выросла у пасъ; все понимаетъ, посмотрите, я ей
скажу; пойдемъ, машка, въ лѣсъ!
И Ѳеклуша побѣжала къ воротамъ; коза за вей". ѲеклуШа
споткнулась в вскрикнула; лвцо ея приняло плачевное выраженіе н потирая свою маленькую ножку, она сказала:
— Ахъ, я ушибла ногу!
Я кинулся ее подымать, принявъ все это за встану, Mb
Ѳеклуша премило улыбнулась мнѣ, а машка ея забѣгала
около нее'и лизала ей руки. Ѳеклуша вдругъ разсмѣялась,
екочнла н потирая пальцемъ о палецъ, говорила бѣгая:
— Обманула, обманула!
Коза догоняла ее, ідилась и старалась сшибить съ ногъ.
Я стоялъ посреди двора н слѣдя за деревенской Эсмералвдой, думалъ себѣ о томъ, что женщина кокетка можетъ обойтись безъ салона, кушетки, собачки и прочаго. Гибкость
шіи, маленькая ножка, ловкость, — все это съумѣла выказать
Ѳеклуша въ игрѣ съ своей машкой. Уставь бѣгать, Ѳеклуша
Digitized by Google
да
«оиммкцшшъ.
сѣла на крыльцѣ, а коза улеглась у ея. нотъ. Вшпсрасйѣвшіясз
щеки, блестящіе слезя еиелька придали одуймвлош» липу
дѣвушки, что  яе могъ «хорватъ отъ наа глазъ. & забылъ
о опоемъ намѣреніи юта домой а болтали» с» Ѳеклушеі,
наблюдая эа краской въ м лицѣ, которая какъ зарево постепенно погасала ва немъ. Въ э.то ирама я забыла все; я
наслаждался красотой., во скоро явились плутни. стара» ci
своей неизмѣнной иразой:
— Ѳеклуша, что аве ты гостю ве покажешь огородъ!
— Хороию-съі отвѣчала дочь.
Мнѣ помазалась, что Ѳеклуни ваамуэмдась везовжихъ
уловокъ своей матери и маѣ стало жалко, ея, Однапо меня
повели въ огородъ. О, сельская жизнь! какъ, вса умрапияиь
ты! Рѣпа, морковь в другій овоща, какъ я умылъ, была
тоже подъ надзоромъ Ѳеклушн. Ома прякраквула на дѣвчонокъ в мальчишекъ, занимавшихся кражею овощей, вмѣсто
того, чтобы шелушитъ горохъ. Только что Ѳеклуша привалясь маѣ показывать евой доухъ-аршонный карамъ, какъ
сдѣлалось въ огородѣ сильное смятеніе в. дѣленіе, кража и
смѣхъ огласили воздухъ:
— Машка, машка!
Копа, какъ бѣшеная, бѣгала во грядамъ, срывала а
ѣла зелень. Ѳеклуша, я и всѣ мальчишки стали выговлгь козу, которая дѣлала уморительные прыжки, сбоила
дѣтей съ ногъ, даже мевя чуть не уронила. Хохоту и креку
<Ш было конца. Солнце страимао пекло мюю голову, а я и яе
лдмѣчалъ, что потерялъ иуражку. Наконецъ кашка была
выгнана взъ огорода и мы уоѣлнеь отдыхать пъ тѣнь. Ми
бѣготня кажется очень понравилась Ѳеяиупиѣ и ова замѣтно
стала обновиться ео мною смѣлѣе, какъ съ чемиѣвеаъ уже
тороплю знакомымъ. Время такъ скоро прошло, что я былъ
аорамеяъ, когда васъ возведя обѣдать. Правда, было только
двѣнадцать часовъ, ш> день у меня начался съ пятаго ч«а
утра. Отговариваться было глупо, да м признаться, ѣхать ве
хотѣлось въ іаной жаръ. Обѣдъ былъ продолжителенъ, оомему чю кушаньямъ ве было воина. Я и Ѳеклуша мало ѣля.
Я былъ въ очень веселомъ духѣ, во старики мастера, было
убавятъ мою веселость. Послѣ обѣда они безъ извиванія отправились ночевать, оставивъ мевя одного съ Ѳеыушв®' ю'
торая какъ будто околдовала меня. Я не могъ не глядѣть на
Digitized by Google
CTÇIMUK МРЫИфЯ.                       203
вде, ве улыбаться, если она глядѣла и улыбалась. Мы усѣлдсь на ступенькахъ террасы, Ѳеклуша взяла гитару по моей
просьбѣ. Она пѣла в вграла, сколько я желалъ. Я увлекся
музыкой нервы мов пришли въ сильное раздраженіе. Голосъ
Ѳеклуши трогалъ меня до слезъ. Я началъ ее учвть романсы
Варламова. Рука моя часто останавливала ручку Ѳеклуши,
чтобъ выдержать тактъ. Мы глядѣли другъ другу въ глаза,
голоса ваши сливалась. Я распѣвалъ, какъ на сценѣ, чуть не
со всѣми жестами. Мы такъ предались музыкѣ, что не вдругъ
намѣтили стариковъ, которые явились съ засланными лицами
ва террасу васъ слушать. Ихъ появленіе смутило мевя, в
они, по обыкновенію, ве замедлили вылить ва мевя ушатъ
холодной воды своими выходками.
— Ну, сказала старушка: — вотъ Ѳеклуша, есть теперь
тебѣ съ кѣмъ время проводить, — и обращаясь ко мнѣ, она
прибавила: — вы, батюшка, съ нами безъ церемоніи, погостцте-ка у насъ, если ве скучно вамъ съ нашей Ѳеклу щей!
Дочь покраснѣла в ушла съ террасы. Я проклиналъ не.смосмыхъ стариковъ, главное за то, что ови отравили мнѣ
нѣсколько пріятныхъ часовъ, рѣдкихъ въ моей жизни. Снова
голова мод наполнилась подозрѣніями, веселость старыхъ
Зжблдковыхъ казалась мнѣ торжествомъ ихъ. Можетъ быть,
Ѳеядуша расчитывала сидя со мной, царсдый свой взглядъ,
каждое свое слово. И кдкъ могло быть ццаче? Почему такое
сцдвцо впечатлѣніе произвела на цеця степная дѣвушка?
КйЯдоа ея ве такъ же блистательна. Нѣтъ, тутъ разсчетъ до
самыхъ мелочныхъ движеній в взглядовъ.
Старики прдсѣлв цо мнѣ в какъ нц зло разскдзшали,
какъ Иванъ Андреичъ сиживалъ, игрывавъ ц гуливалъ съ
ВХЪ доядрыо. Злоба вдругъ охватила ценц., я съ презрѣніемъ
смотрѣдъ на хитрецовъ и въ дущѣ смѣялся надъ цвми. По*
одмасъ Ѳдклуща, д опять сталъ веселъ и очень развязенъ съ
цей;.затѣмъ играть въ кошку и мышку. Я дрврлъ ее по саду.
Откуда взялась у меня быстрота, ловкость, — право нр знаю,
до и Овладѣвалъ мышкой нѣсколько разъ. Глупые старики
«дѣялись безпечно; Ѳеклуща сначала игры бѣгала веседр, но
витомъ стала осторожна  одинъ разъ, когда я ее поймалъ,
нугдмяо вскрикнула : видно, выраженіе моего лица н.е устумало кошачьему. Это потревожило нѣжныхъ родителей и
мевя ве ва шутку. Старикв однако це прцяли.нсцугадочерн,
Digitized by Google
204                     современникъ.
я когда мы смирно усѣлись, они предложили намъ идти ловить рыбу. Ѳеклуша отнѣкивалась, но я сталъ ее упрашивать,
а родители усовѣщивать :
— Что ты, глупенькая, гостю надо угождать, чтобъ овъ
не соскучился! замѣтила мать.
— Небось, одна не усидѣла бъ дома, десять разъ къ
рѣкѣ бы сбѣгала, подхватилъ отецъ.
Дорогов я старался успокоить Ѳеклушу и велъ разговоръ
о ихъ хозяйствѣ и деревнѣ. Я дивился, какъ могли Зябликовы существовать при такихъ скудныхъ средствахъ. У рѣян
Ѳеклуша пришла въ свое нормальное положеніе. Она такъ
занялась своими удочками, что кажется забыла о моемъ существованіи. Какъ я на нее ни посматривалъ, она оставалась
покойной. Ея красивая Фигура яспо отражалась въ водѣ; я
глядѣлъ на нее и грусть охватила меня. Я думалъ : за что
погибнетъ ея красота, молодость! Нѣтъ, упрекъ не падетъ ва
меня! Пусть лучше другой воспользуется хитростями глупыхъ
стариковъ! Радостный крикъ моей собесѣдницы вывелъ меня
изъ размышленія и я увидѣлъ въ рукахъ торжествующей Ѳеклуши рыбу, которая судорожно била хвостомъ,
— Не тираньте рыбу, выпустите ее! сказалъ я, находясь еще подъ вліяніемъ своихъ похвальныхъ размышленій.
Ѳеклуша иронически посмотрѣла на меня, какъ будто я
сказалъ ужасную глупость. Я продолжалъ :
— Ну какъ вамъ не стыдно радоваться, что перехитрили
несчастную рыбу. Вѣдь тутъ ни ума, ни ловкости никакой
нѣтъ. Крючекъ долженъ гордиться, а не вы.
— Какъ же вы говорили, что любите охоту? Развѣ вы
не убиваете птицъ? спросила Ѳеклуша.
Я самъ разсмѣялся своей сантимевтальности, н не желая,
чтобъ деревенская барышня смѣялась надо мною, сказалъ:
— Я потому просилъ васъ бросить рыбу, чтобы вы сколько нибудь занялись своимъ гостемъ. Я Кочу говорить гь
вами, глядѣть на васъ.
Ѳеклуша держа пойманную рыбу, смотрѣла на меня
странно, какъ будто у меня на головѣ выросло невиданное
растеніе. Я придвинулся къ ней такъ близко, что она вздрогнула всѣмъ тѣломъ; рыбка скользнула изъ руки и упавъ п
ее ' ногамъ, въ два прыжка очутилась въ водѣ. Ѳеклуи*
чуть не кинулась за ней. Я ее удержалъ.
Digitized by Google
СТЕПНАЯ БАРЫШНЯ.                        205
— Не ребячьтесь, полноте! Я радъ, что ваша жертва
ускользнула! И чтобъ вы ве могли больше тиранить бѣдныхъ рыбъ — пусть все пойдетъ за ней! И я бросилъ въ
вбду и удочку и банку съ червями.
Ѳеклуша ва минуту онѣмѣла, слѣдя глазами за своей
удочкой. Увидѣвъ, что удочка поплыла, она заплакала какъ
ребенокъ и жалобно повторяла :
— Моя удочка! гдѣ я достану другую?
Кроткій ея гнѣвъ меня устыдилъ; я повторялъ съ полнымъ раскаяніемъ :
— Простите, простите! я чувствую, что моя шутка глупа,
дерзка! Есля хотите, я брошусь въ воду и достану удочку.
Я еще и ве думалъ броситься въ рѣку, какъ Ѳеклуша
пугливо схватила меня за плечо и умоляющимъ голосомъ
просила ве дѣлать этого. Я придержалъ ее ручку и хотѣлъ
поцаловать. Попа лова въ разъ, я не ограничился такимъ ничтожнымъ изъясненіемъ раскаянія, и продолжалъ цаловать
ручку, повторяя :
— Простите, я пошутилъ.
Ѳеклуша сначала улыбалась мнѣ, потомъ стала выдергивать, наконецъ, жалобно просила меня оставить ея  руку.
Только что я исполнялъ ея просьбу, какъ ова убѣжала отъ
меня. Я и не думалъ о погонѣ.
Я сидѣлъ на берегу въ стравномъ и непріятномъ состояніи, съ ожесточеніемъ рвалъ траву съ землею и бросалъ въ
рѣку.   Долго я раздумывалъ, какимъ образомъ степная барышня могла текъ плѣнить меня, заставить рмчувствоваться. разнѣжиться отъ одной слезинки и невѣрно притворной! Ужь будто съ ней не случалось такихъ
смонъ? Она 'дурачить меня своею наивностью! Повѣрю я,
чтобъ глупая рыба сколько вибудь ее занимала! это все
расчетъ и очень ловкій! Жаль! гибель ея неизбѣжна 1 Хорошо, что я и пріятель мой такъ.совѣстливы.
Прочитавъ мысленно Себѣ панегирикъ, я хотѣлъ было
идти домой в удалиться отъ' печальной картины страшнаго
лицемѣрія подъ- личиною наивной простоты н довѣрчивости къ людямъ; но что же я скажу своему пріятелю? Неужели сознаться, что я испугался этой дѣвочки, бѣжалъ отъ
ея чаръ? Мнѣ сдѣлалось смѣшно. Я пошелъ къ дому Зябликовыхъ. Въ саду Ѳеклуша робко сказала мнѣ :
Digitized by Google
ЗИ                     созркикырркъ.
— Це ругайте меня! Зачѣмъ вы, такъ açe шутите?
— Развѣ съ вамц Цвднъ Андреичъ на шутилъ такъ? «про*
?ЦЛЪ я.
— Никогда! произнесла тихо- Ѳеклуша,
-г- Я боліе не буду. Дайте воду ручку ръ вакъ мцра.
Ѳокдуща но рѣшалась, я здсміддоя — око робко протянула руку. Я пожалъ ее.
— Простите, ослц Я в*съ напуталъ.
Мы свода сдѣлались друзьями, т- е. кажется, Ѳеклуша
разочла болѣе естественнымъ вѣрить моимъ словамъ.
Старики встрѣтили насъ съ очень веселыми лвдцв 
угощали меня чаемъ, да будочками до отвращенія. ЦосЛ
ужина они прощаясь со мной, сказали:
— Можетъ быть, вы но привыкли но деревенски рано
ложиться снять, Ѳедлуша посидитъ съ вами; позабавитъ васъ
музыкой!
Я поклонился за ихъ внимательность и докуривая сдору,
сѣлъ на ступенки терассы, дивясь нецеремонирств дохъ
новыхъ знакомыхъ. Ѳеклуши ие было ръ комдатѣ въ»то
время и д былъ радъ?а нее. Я Думалъ, ЧТО W вдоввктомъ, да в но моему обращены? съ идо, чейретъ, что
ей дѣлать. Но вдругъ ора явплавь съ китарой ВЪ W'
кѣ и сѣла возлѣ меня. Реперъ бьмъ нѣскольдо свѣжъ»
садъ васъ накрыть модой, небо часто и удыяейО арм*1’
мѣмамн. Я счелъ за грѣхъ тратить время на рдоадку ырмъерожь, я сѣвъ поближе къ Ѳеклу шѣ, продолъ ее ввѣть
маѣ что нвдь. Она исполнила мне желаніе. Мѣдо, шо*
рую она мѣла, была самаго грустнаго иаиѣвд. МыороосйѢ
«та слова были полны жадобы м мобу и ходлдядоь долей къ бѣдной, обманутой дѣвушкѣ. Голосъ Ѳеклуши Ѳы»
такъ трогателенъ и грустенъ, что я просилъ ее оервсшь
и спѣлъ что нибудь повеселѣе.
— А я такъ очень люблю эту пѣсню! сказала Ѳевдущ
И въ ея голосѣ послышались мнѣ слезы.
Почему вы можете ее любить? Рамѣ...
— Моя сестра все ее пѣла, прервала мена ѲекдуіДО» предолжая брать печальные аккорды.
Эти слова дали моемъ мыслямъ другое нааравдевіе. Я
взялъ на себя рель исправителя, и сказалъ:
— Часто вы еидѣлн такъ съ Иваномъ Андремемъ?
Digitized by Google
СТВДНДД ВЛГЫфНЯ.
Аккордъ ммеръ» Ѳеклуша. молядла. Тедтм м#ЦНЫ4 мвѣ
имѣть выраженіе ея лица. Я иоатормдъ «вой вопросъ, белй
настойчиво.
— Да! часто... робко отвѣчала Ѳеклуша.
— Нравился онъ вамъ?
Долго я ждалъ отвѣта. Ѳеклуша сидѣла какъ статуя.
— Я потому съ вами такъ откровененъ, что принимаю
»ъ васъ большее участіе,. Не бойтесь медя, я васъ спрашиваю для вашей же пользы.
Ѳеклуша молчала, да и что ей было отвѣчать?
— Если вы будете молчать, вы обидите меня и докажете
тѣмъ, что все правда, что говорили мнѣ объ васъ.
— Ахъ, Боже мой, да что же в буду вамъ говорить? съ
досадою проговорила Ѳеклуша,
— Отвѣчать на все, о чемъ я васъ спрашиваю, съ суровостью наставника сказалъ я. — Вы молоды, не дурны собой. Къ чему вамъ торопиться искать жениха?
— Какого жениха? тревожно спросила Ѳеклуша.
— Ну полноте! я все аааю. — Иванъ Андреичъ хотѣлъ
жениться на васъ и вѣрно бы женился, если бы...
— Я знаю, что всѣ сосѣди говорятъ объ насъ! съ подавленнымъ вздохомъ прервала меня моя слушательница.
— Если знаете, то вамъ надо быть какъ можно осторожнѣе. Ве оставаться одной, вотъ какъ теперь я съ вами.
Цои слова, кажется, произвели сильный эффектъ, потому
что и слышалъ ускоренное дыханіе Ѳеклуши.
— Можетъ быть, вы уже были бы женой Ивана Андреича, а теперь пріобрѣли въ немъ себѣ врага.
— Я ему ничего не сдѣлала! произнесла торопливо Ѳеклуша.
— Какъ ничего? нѣтъ, вы много можете сдѣлать вреда
человѣку. Вы ва столько хороши собой, что даже порядочнаго
человѣка можете заставить сдѣлать низкой поступокъ. Сознайіъсь, — вы очень хорошо знаете всю силу вымой красоты?
Ѳоклучпа молчала. Я старался разглядѣть ея лицо, ко
было слишкомъ Темно; вдругъ, мнѣ еъ чего-то показалось,
что сдержанный смѣхъ вырвался ивъ ея груди. Я обидѣлся,
потому что разсчитывалъ на другое впечатлѣніе.
— Говорите откровенно, — ве правда ли, вы раасчѵгымли меня завлечь в вамъ удалось бы совершевво, если бы...
Digitized by Google
208                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Я былъ прерванъ воплемъ, вырвавшимся взъ Груди Ѳеклу ши, которая закрывъ лицо, вскочила и убѣжала отъ меия.
Я остался какъ дуракъ, одинъ, не зная, что внѣ дѣлать.
Вопль былъ такъ естественъ... но можетъ быть это была досада, что я угадалъ и разрушилъ всѣ планы и надежды est
Я просидѣлъ долго на террасѣ, поджидая возвращенія Ѳеклу ши, однако она не являлась, и я, недовольный своей ролью,
побрелъ въ назначенную для меня комнату. Чрезъ нѣсколько
минутъ явилась ко мнѣ Федосья съ двумя кружками; въ
одной былъ квасъ, въ другой — вода. Поставивъ ихъ ва
столъ, она не двигалась съ мѣста и глядѣла на меня такъ
свирѣпо, что я съ досадою ей сказалъ :
— Мнѣ больше ничего не надо.
Федосья заминаясь, грубо пробормотала.
— Барышня...
Я догадался, что предъ мной стоитъ повѣренная Ѳеклуша.
— Ну что твоя барышня?
— Плачетъ! мрачно отвѣчала мнѣ горничная.
— Что же мнѣ дѣлать? развѣ я могу идти утѣшать ее?
— Да вы ее обидѣли! злобно и съ упрекомъ сказала
Федосья.
— Чѣмъ я ее обидѣлъ? развѣ она тебѣ жаловалась?
— Жаловаться? мнѣ? пѣтъ, барышня отцу родному не
скажетъ ничего I Чѣмъ ова виновата! Пріѣхали оттуда за
тѣмъ, чтобъ смѣяться тоже надъ вами. Ей Богу, грѣшно
такъ обижать людей!
Федосья меня пристыдила, я покраснѣлъ и какъ бы оправдываясь, сказалъ :
— Съ чего же ты взяла? Я ничего не знаю о твоей барышнѣ и за чтря могу ее обидѣть?
— Одввъ каторжнцкъ скажетъ про нее худо! вотъ что!
грубо прервала меня Федосья в съ грустью продолжала :
— А всякъ наровмтъ ее обидѣть! Знаемъ мы все, ума-те
своего не хватило у Уткинскаго и уши развѣсвлъ какъ баба
какая, а развѣ на каждый ротокъ накинешь платокъ.
— Да я ничего дурнаго ве слыхалъ о твоихъ господахъ.
Федосья искоса поглядѣла на меня и злобно улыбаясь,
произнесла медленно в нѣсколько тише своего обыкновениаго
голоса :
Digitized by Google
СТЕПНАЯ БАРЫШНЯ.                      209
— Небось нехристь, разбойникъ Архипка, въ трактирѣ
ме нонасказалъ про насъ турусы на колесахъ?
— На слова, право!
— И Уткинская дворня не      уступитъ любой шайкѣ воровъ, тоже небось молчала? продолжала она.
Глаза Федосьи блестѣли гнѣвомъ; побѣлѣвшія губы судорожно дергались.
— Божусь, что я ни отъ кого ничего не слыхалъ. Ты
раэекажн-ка мнѣ лучше еама. Если кто будетъ говорить что
вибудь про твоихъ господъ, я хоть буду знать, правду ли
говорятъ или нѣтъ.
Федосья задумалась и вздохнувъ тяжело, мягкимъ голосомъ произнесла :
— Господи, Господи! кажись иной разъ думается, лучше
бы ва чужой сторонѣ въ сырой землѣ лежать, чѣмъ срамуто столько выносить. Да видитъ Богъ, барышня безъ вины
виновата стала на весь Божій свѣтъ.
— Разскажи-ка мнѣ все, что было. Можетъ статься, я
в помогу, — злоязычниковъ заставлю молчать. Вѣдь что худая, что хорошая слава, все отъ людей расходится.
— Извѣство! Какъ бы отъ Бога, такъ нашу барышню
ве обѣгали бы. Вѣдь, батюшка, послѣдняя мѣщанка задираетъ предъ ней носъ, а сосѣди-то просто и рыло воротятъ,
словно она виновна въ чемъ. На что я, какая анбиція у холопки, а в то сердце кровью обливается, какъ какой нибудь
каторжникъ Архипка начнетъ скалить зубы: такъ бы кажись,
глаза выцарапала разбойнику. Вѣдь воръ, мошенникъ! Въ
сколькихъ скверныхъ дѣлахъ былъ замѣшанъ! А живетъ,
да надъ честными людьми тѣшится.
Федосья пришла снова въ сильное волненіе. Я старался
ее успокоить и просилъ скорѣе разсказать семейную тайну
ея господъ.
— Ну вотъ! также какъ и ноньче, пріѣхали мы на ярмонку,
начала она, — теперешней барышнѣ было всего годочковъ десять,
да такая, маленькая, худенькая была. Она вотъ ва послѣдахъ прытко зачала рости, да добрѣть,, а сестрица-то ея
была уже въ порѣ, невѣста. Упокой ея душу! разстроганвымъ голосомъ замѣтила разсказчица... Ну, вотъ! стояли мы на квартирѣ, а насупротивъ нашихъ оконъ стоялъ
тоже жилецъ. Верстъ шестьдесятъ отъ насъ его имѣніе. ЗлоDigitized by Google
ttÔ                     ММЫвЯИВП.
дѣЙ! Ну вотъ, онъ окаянный, цѣлый Божій день бывало
лежитъ себѣ на окнѣ, да все ва барышию-то вапу 
глазѣетъ. Ва грѣхъ, аль нечистый попуталъ, баринъ вапъ
купи козла, да такого шутника. Вѣдь кашка, вто его дочь!...
Козелъ ходитъ по улицѣ, а цытанъ->то и ну его приласкивать,
запримѣта, что- наша барышня съ козломъ играетъ. Нако*
летъ на рога бумажки ему, да и пошлетъ къ вашимъ окнамъ.
Такъ вотъ каждый день козелъ съ бумажками домой и придетъ. Знать и ваша барышня не брезгала этимъ. Ну вотъ,
день за днемъ; колдунъ лакея своего подсылаетъ, а тотъ говоритъ: баринъ нашъ знакомство хочетъ завесть съ ваштга
господами. А потомъ, душегубецъ, в сталъ таскаться въ.
домъ. Живемъ мы словно важные помѣщики, и въ комедію,
и въ лавки злодѣй водитъ барышню, в барыню тоже. Ну
вотъ, стали собираться по домамъ. Барышня горюетъ. Ужь
успѣлъ обойти нечистый ее. Пріѣхали домой, ве успѣли разобрать сундуковъ, глядь катитъ гость во дворъ, татаринъ
небритый! Ужь его наши господа чествовали какъ какого
князя. А онъ озорникъ безсовѣстный, добромъ отплатилъ
за все.
— Хорошъ онъ былъ собой?
— Волчья ехидность, змѣиная душа. Кажись, ва что я
холопка, а глаза ему выцарапала бы, если бы онъ подъѣ. халъ ко мнѣ. Просто совиная рожа. Глазища, словно въ маслѣ; такъ и бѣгаютъ. Смотрѣть страшно, какъ онъ бывало
сидитъ съ вашей барышней. Она бѣдненькая... Ахъ онъ злодѣй, злодѣй!
И Федосья заскрежетала зубами и стиснула кулаки.
— Что же дальше? сказалъ я.
— Ну вотъ! Также, какъ вы, аль Уткинскои бывало
пріѣдетъ къ вамъ, гуляетъ съ барышней, поютъ: ова больво
жалостливо пѣла и овъ вачнетъ басить съ ней. Бывало гащивалъ по недѣлѣ. Ну вотъ, наша барышня и невѣста, приданое шить начали. Женихъ сидмя сидитъ у васъ. Да вдругъ
вв съ того, ви съ сего сталъ рѣже, да рѣже, прокляты*.
Барышня наша плачетъ, худѣетъ. Стали ее уговаривать, «что
насильно милъ не станешь.» Куды тебѣ, такъ вотъ и воетъ.
А женихъ-то окаянный совсѣмъ пропалъ, ви вогой. Поѣхалъ
баринъ самъ къ нему. Вернулся такой блѣдный, что мы
всѢ перепугались. Видимъ дѣло плохо, женихъ на понятны*
Digitized by Google
ствмям вягашня.                        ѢЙ
дворъ. Говорить «ро/егвейняки зайрёщаШГъ жениться, что
молодъ еще.» ЭлодМекоя душа, вмѣиИая породъ!... Ну вотъ,
ваша барышня, Яакъ узнала, что жеивхѣ-то на понятный
дворѣ, чуть разума Не потеряла  бросилась «было га
рѣку, да вытащила. Ужь такъ напугала, такъ напугала,
что мы всѣ земли подъ ообой не елЫшалв. Бывало душу
надрываетъ, пакъ цѣлбхоньку коЧь проплачетъ, да простовегь. Просто навелась вся, однѣ «госточки. Ну вотъ, разъ
она такъ в заливается, плачетъ; я епала въ ея горйяцѣ,
встала, перекрестилась, да и Говорю ей: полноте барышня,
е убивайтесь, другаго найдете жениха; а ова бѣдненькая
говорятъ мнѣ : «нѣтъ», говоритъ...
Федосья захлебнулась слезами и замолкла. Я смотрѣлъ
на ея лицо н дивился быстрымъ перемѣнамъ, рѣзко проявлявшимся ва нёмъ. То оно покрывалось краской и слезы
являлись въ глазахъ, то вдругъ блѣдность сиѣвяла краску,
а глада сверкали дикимъ гнѣвомъ.
— Ну что же тебѣ отвѣчала барышня? спросилъ я разсказчицу, которая встрепенулась и тяжело вздохнувъ, такимъ
свирѣпымъ голосомъ произнесла свое «ну вотъ», что дрожь
пробѣжала у меня по тѣлу.
— Ну вотъ, барышня мнѣ все и разскажи. Поплакали
мы съ ней вдоволь, да и разсудили съ горя бѣжать.
— Ты-то зачѣмъ бѣжала? спросилъ я.
— Какъ зачѣмъ! Барышня захотѣла бѣжать, не пустить
же ее одну!
— Куда же вы рѣшились бѣжать?
— А Богъ знаетъ, про то знала барышня. Ну вотъ, мы
какъ задумали это, барышня стала пободрѣе. Господа-то
обрадовались и повеселѣли. Никто въ домѣ не знаетъ сраму,
кромѣ меня, пн единая баба во дворѣ. Барышня все заготовляетъ въ дорогу. Тихонько взяла у барина какіе-то старые паспорты и въ одну темную ноченьку, когда всѣ улеглись, помолясь, мы вышли изъ дома роднаго. Нечаяли в во
вѣкъ его увидать.
Она пошатнулась и присѣла на стулъ. Но, какъ будто опомнясь, вскочила на ноги, и, вытирая слёзы,
продолжала разсказъ: «Ну вотъ шли мы, шли и Богъ вѣсть
сколько недѣль. Отдохнемъ девекъ, да опить идемъ. Барышня
одѣта какъ л же. Такъ вотъ всѣмъ и выдаетъ себя за хоDigitized by Google
212. современникъ.
лопку. Бывало глажу на нее, а сеще точно кто давитъ.
И Боже упаси велдчать ее барышней! заплачетъ, ты, говоритъ, лучше оставь меня одну! А если бывало стану расврашивать куда идемъ и что будетъ съ нами, у ней одинъ отвѣтъ: «Вернись, если боишься, а я туда уйду, гдѣ бъ мевв
не отыскали.» Пока деньжонки у насъ водились, все какъ-то
легче было идти, а тутъ на ночлегѣ насъ обокрали. Котомкв
обмѣнили. Дѣлать нечего. Все идемъ, да идемъ. Ну вотъ,
пришли мы на ночлегъ въ деревушку* Денегъ-то не было,
такъ мы со всякимъ сбродомъ дегли спать. На утро
хотимъ идти, не пускаютъ. На дорогѣ нашли убитаго
купца. Глядь стража кругомъ, становой. Всѣхъ оо одиночкѣ допрашиваютъ. Дошла очередь и до насъ. Барышня
моя точно полотно, вся дрожитъ. Я за нее переаужалась. Взяли паспорты отъ насъ, глядѣли, глядѣли, да в ну
насъ допрашивать, такъ мудрено, разъ до пяти одной тоже.
Потомъ становой сталъ кричать на барышню, она знать исиужалась, да и проболталась, только взяли насъ подъ стражу
и повели назадъ въ городъ. Ну вотъ, посадили насъ врозь.
Стало мнѣ жаль барышню, я во всемъ и созналась, сказала,
что я уговорила ее бѣжать изъ родительскаго дома. Повели
насъ съ солдатами назадъ. Барышня моя ужь идти не можетъ. Ножки распухли, не Ѣстъ, не пьетъ; ну вотъ, вернулись мы и въ нашъ городъ, посадили насъ въ острогъ я
послали за господами. Барышню увезли домой чуть живую,
а меня...
Федосья ничего не произнесла болѣе, но я угадалъ остальное по выраженію ея лица и поспѣшно спросилъ:
— Неужели о тебѣ она не похлопотала?
— Дай имъ Богъ здоровья! много истратились даже. Ну
выпустили меня. Да что! вѣдь ужь все-таки остражнаяосталась. Вѣдь всякій мальчишка зналъ это!...
— Что же твоя барышня?
— Я ужь ее не застала въ живыхъ! Царство ей небесное!
Сказывали наши, какъ ома мучилась долго и все просила,
чтобъ повидать этого нехристя, злодѣя, окаяннаго!
— Ну что же, видѣла?
— Какъ же! Душегубецъ, разбойникъ! Посылали, посылали къ нему, не ѣдетъ. Баринъ поѣхалъ самъ просить его,
Христомъ Богомъ, проститься съ умирающей. А онъ, колодDigitized by Google
СТЕПНАЯ БАРЫШНЯ.                         213
ввп клейменый, ускакалъ изъ дому, выпрыгнулъ въ окно.
Сама барыня поѣхала къ нему, говорятъ, какъ плакала, валялась у него въ ногахъ, только бы простился и облегчилъ
бы барышню. Ну пообѣщалъ и даже крикнулъ: лошадь подать! Да такъ вотъ до сихъ поръ, чорная душа, все ѣдетъ
къ вамъ. А она, сердечная, не пережила — Богу душу отдала.
И Федосья горько стала плакать.
— Неужели ничего не сдѣлали съ нимъ? сказалъ я, сильно взволнованный.
— А что съ нимъ сдѣлаешь? Отъ нашихъ такъ вотъ рыло
воротятъ, точно чума у насъ какая. Вотъ Уткинской гащивалъ сначала, а тутъ — и ни ногой! тоже вотъ и вы сдѣлаете!
Да за что обижать насъ?
И она пуще заплакала.
Этотъ нѣсколько безтолковый разсказъ произвелъ на меня
сжзыюе впечатлѣніе.
Всю ночь я думалъ о томъ. Неужели проступокъ бѣдной
дѣвушки, искупаемый такими страданіями, бросаетъ до сихъ
перъ тѣнь на.все семейство?... До чего мы дошли: потеряли
тактъ отличать простоту отъхитрости, облѣпились такъ, что принимаемъ за вѣру чужія слова, хотя бы они касались чести и жизни
вашего ближняго, и дѣйствуемъ по чужому вліянію! За что
а обидѣлъ бѣдную дѣвушку? Изъ лѣни, изъ невниманія
къ чужимъ страданіямъ. И какое я имѣлъ право исправлять
ее, еслибы даже всѣ нелѣпыя подозрѣнія моего пріятеля
были справедливы? Я въ нетерпѣніи ждалъ утра, чтобъ какъ
можно скорѣе вразумить Ивана Андреича, доказать ему его
жестокость, которая и меня вовлекла въ непростительную дерзость. Чуть забрезжило утро, какъ я уже ѣхалъ на крестьянской телѣгѣ въ Уткино. Пріятель мой спалъ еще, когда
я пріѣхалъ, но горя нетерпѣніемъ его видѣть, я разбудилъ
его. Увидѣвъ меня онъ пугливо спросилъ:
— Что случилось? что съ тобой?
Укоръ на совѣсти, плачевная драма, хотя безтолково переданная, вѣроятно все вмѣстѣ оставило слѣды на моемъ
лицѣ.
— Ничего печальнаго! отвѣчалъ я, садясь возлѣ кровати.
— Ужь не надѣлали ли опи тебѣ какихъ неудовольствій?
еъ ужасомъ воскликнулъ мой пріятель.
Эта выходка меня взбѣсила; я сердито отвѣчалъ:
т. U1. Отд. I.                                         и
Digitized byGooqIc
Eli                    СОВРНМЕНИЯКЪ.
— Да, do твоей милости я много надѣлалъ глупостей. Я
оскорбилъ дѣвушку, которая...
— Боже мой! что съ тобой? вѣрно успѣли приколдовать!
суетливо вскакивая съ постели, прервалъ меня Иванъ Авдренчъ.
— Ты просто сдѣлался бабой. Я вею исторію узналъ отъ
Федосьи. Волосы дыбомъ становятся ва васъ. Чѣмъ бы ищвтить, а вы!...          «Пріятель мой разразился смѣхомъ и снова кинувпмісь ва
свою постель, отрывисто произносилъ:
— Вотъ одолжилъ... ха, ха, ха! вотъ одурачилв-тв молодца!... Расчувствовался отъ сказки, сплетенной дѣвкой,
которая на весь околодокъ слыветъ самой пропащей головой!
Да я запретилъ своему Прокопкѣ жениться на ней. Его бы
просто со свѣту сжили моя люди.
— Послушай, ты выводишь меня изъ терпѣнія, — прервалъ
я грубо. Пріятель озлобился и съ презрѣніемъ возразилъ:
— Даже и объ острожной дѣвкѣ Зябликовыхъ непозволительно мнѣ говорить? Ты бы лучше съ самого начала
предупредилъ меня о близкихъ своихъ отношеніяхъ съ барышней.
— По какому праву ты такъ безчестишь несчастную дѣвушку? едва сдерживая дыханія, перебилъ я.
— Такъ ты желаешь знать, на чемъ основаны моя права?
— Да.
Пріятель мой иронически смотря на меня произнесъ выразительно :
— Э! да ты самъ знаешь лучше меня, но не хочешь сознаться или самолюбіе тебѣ ме позволяетъ этого сдѣлать.
Я вышелъ взъ себя и самъ не знаю, какъ выговорилъ:
— Только подлецы способны такъ чернить женщину.
Я опомнился, но уже было поздно. Иванъ Андреичъ поблѣднѣлъ, и я тоже, и мы съ полчаса просидѣли молча, повѣся носы, не шевелясь, не глядя другъ на друга. Hacoaw*
онъ, вѣроятно желая прекратить скорѣе наше глупое выеженіе, спряталъ лицо подъ одѣяло и оттуда глухимъ и нетвердымъ голосомъ сказалъ:
— Я не ожидалъ, чтобъ нашн дружескія отношенія тая*
нарушились. И за кого ты оскорбилъ преданнаго тебѣ человѣка, Богъ знаетъ! Я желаю одного, прибавилъ опъ, открывъ
Digitized by knOOQle
ствииая  вдвынгая.                     815
лино свое, все еще блѣдное : — чтобъ только не здѣсь окончилась наша исторія. Для этой барышня слишкомъ много честя!
Странно! меня вдругъ обдало, какъ бы ушатомъ холодной
воды. Вся горячность моя исчезла. Мнѣ показалась смѣшной
в неумѣстной моя защита угнетенной дѣвушки. И кто разберетъ ихъ? Можетъ быть мой пріятель точно правъ. А если
в нѣть, что же мнѣ-то такое? И съ чего я разгорячился,
развѣ въ первый разъ въ жизни приходится миѣ видѣть и
слышать несправедливость?
Я такъ сильно погрузился въ эти размышленія, что мой
пріятель пріосанился в сказалъ уже съ нѣкоторымъ Эффектовъ.
— Что дѣлать! противъ опредѣленія не пойдешь!
Мнѣ просто сдѣлалось совѣстно, что я обидѣлъ его. И я
сказалъ съ полной искренностью:
— Послушай! я чувствую всю «ину свою и всю глупость
своей раздражительности. Ты въ Правѣ требовать Отъ меня
всякого удовлетворенія; но если я буду просить у тебя изНМненія, то надѣюсь, что ты не сочтешь мое искреннее сознаніе за трусость?
Пріятель мой молчалъ, но я замѣтилъ, что онъ былъ тронутъ Моими сломами и тономъ моего голоса. Я не замедлилъ
воспользоваться этой минутой и продолжалъ въ томъ же тонѣ
и какъ бы разсуждая самъ съ собою :
— Драться! намъ!! взъ-за дѣвушки, которую всего я ЗНѵю
одинъ день...
-ь- И объ которой не стоитъ говорить, подхватилъ злобно
Иванъ Андреичъ я съ грустно прибавилъ, взглянувъ на меня
въ первый разъ послѣ глупой моей «разы : — больно мМѣ
подумать, что таная госпожа могла быть причиной...
Я взглянулъ на моего пріятеля и тяжело вздохнулъ онъ
сдѣлалъ тоже, п мы посмотрѣвъ съ минуту другъ на друга
съ грустью, — съ нѣжностью, молча, но очень выразительно
обнялись.
Черезъ полчаса мы съ апнетйтомъ пили утренній чайц
и я преравнодушно выслушивалъ отъ моего пріятеля разные
возмутительные «акты и подозрѣнія на счетъ Ѳеклу ши. Не
то, чтобы я вѣрилъ всеиу, но изъ предосторожности и спокойствія, переходящихъ иногда въ человѣкѣ за предѣлы здраваго смысла, я далъ себѣ слово болѣе не видать Ѳеклуши, — 
Digitized by Google
2(6                    СОВРКМКННИКЪ.
ве потому, чтобы я боялся быть пойманнымъ ея родителями,
но мнѣ какъ-то жаль было ея, а жалость въ этвхъ случаяхъ
иногда бываетъ опасна.
Пріятель мой былъ въ восторгѣ отъ моего рѣшенія и
вздумалъ разсказать мнѣ поучительную исторію одного близкаго своего пріятеля, долженствовавшую окончательно убѣдить меня въ лицемѣрствѣ Ѳеклу ши.
Вотъ его разсказъ: — Одинъ молодой человѣкъ съ прекрасными тѣлесными и душевными качествами пріѣзжалъ въ
Варшаву для полученія денегъ взъ казны. Знакомства ровно
никакого не было у молодаго человѣка и онъ развлекалъ
себя одними прогулками по городу и его садамъ. По утрамъ
онъ каждый день разхаживалъ въ знаменитомъ городскомъсаду,
гдѣ есть, между прочимъ, источникъ минеральной воды, которымъ многіе лечатся. Молодой человѣкъ не любилъ многолюдства,потому избралъсебѣ самую уединенную аллею, гдѣгулялъ,
или сидѣлъ цо цѣлымъ часамъ. Одинъ разъ онъ нашелъ свое
мѣсто уже занятымъ, дама въ траурѣ сидѣла на скамейкѣ
и прегорько плакала. При видѣ мужчины она поспѣшно опустила вуаль и скрылась. Вѣроятно уединенная аллея гармонировала съ грустнымъ настроеніемъ дамы, потому что на
другое же утро она явилась съ книгой въ рукахъ и такъ
была задумчива, что только тогда замѣтила молодаго человѣка, сидящаго на скамейкѣ, какъ поровнялась съ нимъ. Не
извѣстно отъ чего, но дама испугалась, вздрогнула, на минуту пріостановилась, и потомъ уже продолжала свою прогулку. Молодой человѣкъ ва этотъ разъ хорошо разглядѣлъ
даму. Ова была молода, красива и высока. Типъ ея лица
рѣзко доказывалъ польское происхожденіе. Она уронила носовой платокъ — молодой человѣкъ поспѣшилъ поднять его
в отдать ей; она поблагодарила его по-русски съ польскимъ
акцентомъ. Голубые, ясные в выразительные глаза дамы
сдѣлали очень пріятное ва него' впечатлѣніе; онъ съ большимъ удовольствіемъ встрѣчалъ ее въ саду, и они раскланивались какъ знакомые. Такъ прошла недѣля, съ тѣхъ поръ,
Жакъ молодой человѣкъ въ первый разъ увидѣлъ красивую
даму въ слезахъ.
Однажды задумчиво идя по своей аллеѣ, онъ услышалъ
позади себ умоляющій женскій голосъ:
— Спасите меня, панъ!
Digitized bykjOOQle
СТЕПНАЯ БАРЫШНЯ.                       2І7
Молодой человѣкъ обернулся, передъ нимъ стояла красивая полька въ траурѣ, блѣдная и со сложенными на груди
руками. Въ ея голубыхъ главахъ столько было мольбы, что
молодой человѣкъ съ участьемъ спросилъ: чѣмъ можетъ быть
ей полезенъ?
— Дайте мнѣ вашу руку, панъ! отвѣчала полька и поспѣшно схватила подъ руку ошеломленнаго человѣка, съ
ужасомъ сказавъ : — онъ идетъ сюда, ради Бога, панъ, не
погубите меня, сдѣлайте видъ, что я ваша дама!
ъ ато время высокой, плечистый, бѣлокурый господинъ
прошелъ мимо нихъ, свирѣпо оглядывая.польку и ея кавалера, который по чувству состраданія къ бѣдной женщинѣ,
отвѣчалъ ему такимъ же свирѣпымъ взглядомъ.
— Ахъ, панъ, вы спасли меня отъ страшной непріятности и я буду признательна вамъ всю жизнь! съ чувствомъ
произнесла красивая полька, освобождая руку молодаго человѣка. Но онъ вызвался довести встревоженную женщину до
дому. Она радостно приняла предложеніе и какъ бы въ знакъ
признательности разсказала ему вкратцѣ свое бѣдственное положеніе. Это была вдова, пріѣхавшая въ Варшаву, чтобъ
укрыться отъ преслѣдованій родственника, который завелъ съ
нею процессъ о наслѣдствѣ послѣ ея мужа.
— Я сирота, была выдана силою замужъ за старика,
который былъ добръ, во ревнивъ до безумія. Я много страдала при немъ, но послѣ его смерти подверглась еще большимъ оскорбленіямъ : родственники моего мужа знаютъ, что
ва меня не кому вступиться!
Молодой человѣкъ очень обрадовался узнавъ, что его
угнетенная спутница стоитъ въ одной съ нимъ гостинницѣ.
Она пригласила его къ себѣ въ нумеръ выпить чашку кофе. Ихъ встрѣтила дѣвушка маленькая, вся въ веснушкахъ;
несмотря на дурноту, она имѣла большое сходство съ своей
гос по ж ей, которая объявила, что это единственная ея прислуга и нянюшка ея малютокъ, которыхъ тотчасъ привели
въ комнату. Красивая полька съ нѣжностью расцаловала
дѣтей, и посадивъ ихъ на колѣни къ гостю, велѣла его обнять и благодарить за мать, которую онъ защитилъ. Послѣ
этой трогательной сцены мать приказала Юзѣ, т. е. нянюшкѣ,
увести дѣтей и затѣмъ панна Розалія, какъ назвала ее Юзя,
сняла шляпку и мантилью и предстала молодому человѣку
Digitized by Google
218                    современникъ.
во всемъ блескѣ своей красоты- Прощаясь съ ванной Розаліею,
«жъ обѣшалъ быть ея покровителемъ. Скоро общество уммой
в красивой польки.сдѣлалось ему необходимостью. Она передала ему подробную, повѣсть о жизни своей и страданіяхъ
в такъ была довѣрчива, что даже давала ему читать весьма,
которыя ей писали родственники покойнаго мужа; но къ не*
счастью молодой человѣкъ не только ве умѣлъ читать, во
даже ни слова не понималъ по-польски, что впрочемъ ему не
мѣшало сочинять для нея бумаги по процессу, которыя она
еъ нимъ переводила ва польскій, языкъ.                       ф
Молодой человѣкъ былъ встревоженъ въ одно утро : онъ
получилъ анонимное письмо, гдѣ его предостерегали на счетъ
панны Розаліи; но вспомнивъ, что у нея есть враги, онъ
пренебрегъ низкимъ ихъ мщеніемъ, тѣмъ болѣе, что преслѣдованія свирѣпаго господина снова начались; панна Розалія
иначе не выѣзжала изъ дому, какъ только по вечерамъ въ
каретѣ, въ сопровожденіи молодаго человѣка» который былъ
вооруженъ карманнымъ пистолетомъ.
Ночныя прогулки въ тѣнистыхъ аллеяхъ садовъ съ восторженной панной Розаліей очень дѣйствовали ва молодаго человѣка; только роль покровителя удерживала въ границахъ его
страсть. Анонимныя письма продолжали его предостерегать.
Однажды молодой человѣкъ нашелъ панну Розалію въ величайшемъ разстройствѣ. Прц видѣ его, она въ слезахъ броецлась къ нему на грудь н на всѣ его вопросы отвѣчала одними
рыданіями.
Шумъ въ передней и мужской, голосъ говорившій, съ Юзей
эдставидъ придти въ себя панну Розалію; она вскрикнула :
— Это опять онъ пришелъ меня оскорблять,!
И, она упада безъ чувствъ на руки молодому человѣку,
нотррый,бережно положилъ ее-на диванъ, а.оамъ кинулся загородить дорогу свирѣпому господину, появившемуся въ дверяхъ.
т- Я родственникъ нанны Розаліи и желаю съ. ней говорить по дѣлу, — съ горячностью сказалъ свирѣпый господинъ
Молодому человѣку, непускавшему его въ комнату.
— Извольте идти вонъ, сударь, или я позову лакеевъ.
Фобъ васъ выгнали отсюда! закрнчалъ внѣ себя- отъ бѣшенства молодой человѣкъ.
— г. Вы кто 1 мужъ падны- Розаліи что. ли,Т грозно; крикнулъ. свирѣпый господинъ, и, поднялъ палку.
Digitized by Google
СТЕПНАЯ БАРЫШНЯ.                         219
Молодой человѣкъ отшатнулся, — въ эту минуту панна Ро*
эалія кинулась между ссорящимися и ударъ достался ей.
Молодой человѣкъ какъ левъ ринулся было на свирѣпаго
ѵоемдвѵіа, но панна Розалія обхватила его ноги и цалуя, говормла съ рыданіемъ :
— Я васъ не*пущу, павъ! я не хочу, чтобъ вы погибли
за меня!
Свирѣпый господинъ убѣжалъ; такое самоотверженіе
и   нѣжность въ красивой женщинѣ, привели молодаго
человѣка къ тому, что онъ готовъ былъ идти за панну
Розалію въ огонь и воду. Онъ успокоилъ ее какъ могъ и
рѣшился ей сказать объ анонимныхъ письмахъ. Панна Розалія
страшно поблѣднѣла, губы ея задрожали и глаза такъ страиі♦ао заблестѣли, что молодой человѣкъ испугался. Какъ могъ,
въ успокоилъ ее увѣреніемъ, что пи чему не повѣритъ,
чтобы ему ни писали и ни говорили объ ней. Уходя, онъ
рѣшился съ особенною нѣжностью поцаловать ручку у панны
Розаліи*, которая сама его проводила до дверей, нѣжно ему
іеонувъ :
— Не оставляйте меня!
Не успѣлъ молодой человѣкъ сдѣлать двухъ шаговъ по
корридору, какъ раздался пронзительный крикъ въ нумерѣ
панны Розаліи. Онъ поспѣшно вернулся, боясь не случилось
ли чего опять съ бѣдной женщиной. Отворивъ дверь, онъ
остолбенѣлъ. Панна Розалія, своей величавой н красивой рукой била по щекамъ Юзю, которая защищалась и страшно
кричала. Замѣтивъ свидѣтеля, панна Розалія зажала ротъ Юзѣ,
толкнула ее въ комнату и заперла дверь на ключъ. Сдѣлавъ
। все это, она кинулась къ молодому человѣку и рыдая стала
разсказывать, что Юзя была въ заговорѣ съ ея родственникомъ н что она авторъ анонимныхъ писемъ.
Молодой человѣкъ, находясь подъ вліяніемъ нѣкоторой робости и почтенія къ атлетической силѣ панны Розаліи, — молчалъ. Тогда панна Розалія воскликнула :
— Боже мой, нанъ! я беззащитная, слабая женщина,
оин меня погубятъ въ вашихъ глазахъ! Нѣтъ, лучше смерть!
И наяна Розалія схватила столовый ножъ лежавшій па
тарелкѣ; молодой человѣкъ къ счастью успѣлъ выхватить его
и принять въ объятія панну Розалію, съ которой сдѣлался
Digitized by Google
220                    СОВРЕМЕННИКЪ.
истерическій припадокъ, видѣнный въ первый разъ молодымъ*
человѣкомъ.
Съ этого дня панна Розалія слегла въ постель, явился докторъ и какая-то пожилая полька, — Юзя исчезла. Въ бреду
больная болѣе ни о чемъ ни говорила, какъ о своемъ покровителѣ, котораго называла самыми нѣжными именама. Піявки,
ледъ и лекарства привели панну Розалію въ память; она сейчасъ же потребовала къ себѣ молодаго человѣка, который не
выходилъ изъ ея нумера, хотя не былъ допускаемъ докторомъ къ больной.
Молодой человѣкъ оправдывалъ поступокъ панны Розалім
съ Юзей энергической натурой полекъ, и какъ страсть была
сильна въ немъ, то онъ очень снисходительно забылъ все.
Выздоровленіе совершилось быстро, благодаря попеченію
искуснаго врача и необыкновенной натурѣ больной. Молодой
человѣкъ не переставалъ иолучать анонимныя письма и не
могъ удержаться, чтобъ не читать ихъ; тѣмъ болѣе, что они
заранѣе увѣдомляли его, о чемъ панна Розалія будетъ говорить съ нимъ и что сдѣлаетъ. Одно письмо его испугало.
Вотъ его содержаніе :
«Послѣдній разъ я нишу къ вамъ, потому что завтра ваша участь будетъ рѣшена. Чтобъ удостовѣрить васъ въ справедливости моихъ предостереженій, я вамъ скажу заранѣе все»
что вамъ будетъ говорить панна Розалія. Вы ее найдете спящею на диванѣ, который стоитъ у дверей въ сосѣдній нумеръ. Не садитесь на диванъ и избѣгайте ласкъ панны Розаліи. Все готово, чтобъ васъ погубить. Если вы замѣтите шо-*
рохъ за занавѣской, то не бѣгите въ переднюю, тамъ будутъ
стоять свидѣтели, а прямо бросьтесь въ спальню, тамъ есть
дверь въ корридоръ.»
Молодой человѣкъ рѣшился тотчасъ же показать письмо паннѣ Розаліи, чтобъ съ общаго совѣта наказать скверную Юзю.
Когда онъ вошелъ въ нумеръ къ паннѣ Розаліи, то невольно пріостановился : она спала на диванѣ у дверей. Въ
комнатѣ> горѣла одна свѣча и та была съ абажуромъ. Молодой человѣкъ рѣшился уйти, но панна Розалія проснулась и
остановила его нѣжнымъ голосомъ :
— Панъ, это вы? А я заснула и видѣла очаровательный
сонъ. — Сядьте здѣсь! прибавила она, указывая на диванъ.
Digitized by Google
СТЕПНАЯ БАРЫШНЯ.                        221
Молодаго человѣка стала бить лихорадка; онъ не рѣшался
сѣсть на диванъ; но панна Розалія, оттолкнувъ кресла, усадила его возлѣ себя и, глядя на него съ нѣжностью, спросила :
— Чтд это, панъ, какія у васъ холодныя рукиТ
При этоиъ она прижала руку молодаго человѣка къ своему сердцу.
Молодой человѣкъ вскочилъ; ему послышался шорохъ за
занавѣской. Онъ неожиданно рванулъ ее — и увидѣлъ, что
дверь раскрыта. Панна Розалія вскрикнула, но молодой человѣкъ былъ уже въ спальнѣ и потомъ въ корридорѣ, по которому бѣжалъ, какъ сумасшедшій. Прибѣжавъ въ свой нумеръ, онъ почти безъ чувствъ упалъ на диванъ и не скоро
опомнился. Анонимныя письма не лгали; Юзя на другой день
объяснила ему все. Эта Юзя была родная сестра панны Розалія, которая обращалась съ ней грубо и дерзко. Юза изъ
мщенія, а вѣрнѣе, изъ зависти, испортила планъ своей сестры
в спасла молодаго человѣка. Сильная досада овладѣла имъ,
когда онъ узналъ, что мнимый преслѣдователь мнимой вдовы
былъ съ ней за одно и что дѣти были взяты ва прокатъ. Панна
Розалія была Фигурантка польскаго театра, исключенная за разсѣянность въ туалетѣ. Свирѣпый господинъ потерпѣлъ тоже неудачу и тоже по разсѣянности: онъ передернулъ карту, его побили и лишили средствъ продолжать карьеру. Взаимное несчастіе
соединило ихъ. Узнавъ о пріѣздѣ молодаго человѣка съ деньгами, они приняли похвальное намѣреніе обобрать его : панна
Розалія должна была разыграть несчастную жертву страсти,
а свирѣпый господинъ злобнаго ея родственника. Предполагалось, что этотъ родственникъ, будто бы изъ желанія погубить панну Розалію, явится къ ней въ критическую минуту
со свидѣтелями и потребуетъ отъ* молодаго человѣка денегъ,
чтобъ неопозорить несчастную. Планъ былъ хорошъ, но конецъ не удался, хотя молодой человѣкъ, все-таки недосчитался не одной тысячи злотыхъ : — овъ и самъ не замѣчалъ,
какъ платилъ по счетамъ панны Розаліи магазинщикамъ, какъ
давалъ ей деньги на процессъ, ве говоря уже о мелкихъ
тратахъ.
Эта исторія, съ большимъ* жаромъ разсказанная мовмъ
пріятелемъ, вовсе не произвела на мевя желаемаго дѣйствія. Я догадался, что герой забавнаго похожденія былъ
Digitized by Google
222                    СОВРЕМЕННИКЪ.
самъ разскащикъ: такъ вотъ вслѣдствіе какого рааочаровавія
видитъ онъ во всѣхъ женщинахъ грязные разсчеты и обманъ...
Я устыдился, что хоть на минуту поддался глупымъ его подозрѣніямъ на счетъ Ѳеклу ши, и ломалъ голову, какъ бы
мпѣ половчѣе, и не упоминая прошедшаго, высказать ей свое
раскаяніе, разумѣется, взваливъ всю вину на пріятеля.
На другое утро рано, я отправился къ рѣкѣ, гдѣ ловила
рыбу Ѳеклуша и не ошибся, — я нашелъ ее на томъ хе мѣстѣ. Долго я любовался грустно-задумчивой новой ея. Маѣ
даже казалось, что она не обращала вниманія на поплавокъ,
глаза ея слѣдили эа быстрымъ теченіемъ воды. Солнае в
комары не безпокоили ее. Она была вся закутана въ бѣломъ и очень походила на красивую и печальную статую
на какой пибудь гробницѣ.
Я вышелъ изъ своей засады и сталъ ломать сухія сучья,
будто не замѣчая никого, но между тѣмъ, я глядѣлъ въ воду, гдѣ ясно отражалась вся Фигура дѣвушки. Ѳеклуша
вздрогнула, завидѣвъ меня; хотѣла встать, но потомъ, вздохнувъ тяжело, перекинула свою удочку, такъ тихо, что ото
движеніе можно было принять за плескъ рыбы на поверхности воды.
Долго мы притворялись, что не замѣчаемъ другъ друга;
наконецъ, мнѣ это надоѣло. Я раскланялся съ Ѳеклушей, она
отвѣчала мнѣ не ласковымъ, но и не сердитымъ поклонамъ.
— Вы давно здѣсь? спросилъ я.
— Давно.
— А я васъ сейчасъ только замѣтилъ.
— А я васъ давно видѣла.
Я покраснѣлъ.. Къ чему лгать даже тамъ, гдѣ вовсе, нѣть
нужды?
Разговоръ нашъ прекратился», къ возобновленію его,»
ив придумалъ ничего лучшаго, какъ опросить :
— Григорій НикиФорычъ и Авдотья Макаровна здоровы?
— Здоровы.
— Встали?
— Давно.
Снова настало молчаніе. Я бросилъ попытку поддержишь.
разговоръ, усѣлся на берегу Н сталъ смотрѣть макъ Ѳеклуша
ловитъ рыбу, которая, — отъ моего глазу чтб ли, — часто
срывалась.
Digitized by Google
СТЕПНАЯ БАРЫШНЯ.
— Ня мѣшаю ли я вамъ? спросилъ я.
Ѳеклуша покачала головой, осмотрѣла внимательно червя
* закинула такъ ловко удочку, что чуть не коснулась другаго
берега рѣки, гдѣ я сидѣлъ.
— Значитъ, вы не вѣрите въ дурной глазъ? спросилъ я.
— Нѣтъ.
— А есть дураки, которые всему вѣрятъ, напримѣръ,
вашъ сосѣдъ; да овъ скоро будетъ бояться, чтобъ его не
обратили въ волка недобрые люди.
Ѳеклуша молчала и внимательно слушала меня; ободрена
ивзй этимъ, я продолжалъ :
— И такіе люди, право, очень опасны, она могутъ сбить
съ толку человѣка в заставить его надѣлать тысячу глупостей, которыя тотъ готовъ, Богъ знаетъ, чѣмъ выкупить.
Краснорѣчіе мое изсякло, тѣмъ болѣе, что слушательница
ма» ровно ничего ве возражала-; ова, во прежнему, смотрѣла
 едунмыа съ грустью.
Я замолчалъ, недовольный собой. Посидѣлъ., повертѣлъ
врутвкомъ, сломаннымъ съ ближайшаго ну ста, наконецъ
всталъ, простился съ Ѳеклушей н пошелъ домой.
Я еще никогда въ жизни ве находился въ такомъ неловкомъ положеніи передъ женщиной, какъ въ зту мннуту. Замѣть я малѣйшій разсчетъ со стороны Ѳеклу щд — мстить мнѣ
своей холодностью илм тѣшиться моимъ раскаяніемъ — дѣло
друсое. Нѣтъ! она такъ просто а глубоко была оскорблена
имаго, что ей в въ голову ве приходило извлекать изъ своего
мэоямнім манія иябудь выгоды или рисоваться. Однако, мнѣ
въ этого ве было легче; я желшъ уловить что добудь непыгодвое дли Ѳеслуши и тѣмъ облегчить свою совѣсть.
. Пріятель мой ве подозрѣвалъ цѣли моей прогулки в, вида что я скученъ, вздумалъ мевя равалечь. Омъ предложилъ
мнѣ ѣхать еъ вамъ къ Щетки нымъ, единственнымъ сосѣдямъ,
гдѣ бььаи взрослыя дочери и куда ѣздилъ мой пріятель.
— Я тебѣ скажу одно объ этомъ семействѣ, что ихъ простота и радушіе не чета Зябликовымъ. Дочерей своихъ
державъ строго, не стараются сбыть съ рукъ, да такъ воспитываютъ, что имъ и въ голову не приходитъ смотрѣть на
каждаго заѣвшаго, какъ на жениха.
Такой панегирикъ Щетквнымъ меня заинтересовалъ. Я
согласился ѣхать. Пріѣздъ вашъ, повидимому, ве имѣлъ ни
Digitized by kjOOQ le
224                    современникъ.
какого вліянія ва домявшее течевіе дѣлъ, во за то подземные, глухіе раскаты слегка заколебала весь домъ, наружностью своей очень похожій ва петербургскіе дома средняго сословія, имѣющіе претензію ва роскошь в моду. Роскошь состояла въ томъ, — что повсюду на спинкахъ стульевъ в дивановъ изъ драдедаму, гостиводворской работы, была развѣшаны дырявыя лоскутки, называвшіеся антимакасарамм. А
мода въ разстановкѣ мебели — въ такомъ безпорядкѣ в тѣснотѣ, что вы рисковали десять разъ ушибиться и отдавить
другимъ ноги, прежде чѣмъ усѣсться. При этомъ диваны и
стулья такъ были низки, что входившему въ первую
минуту казалось, будто все общество сидитъ на полу. Разговаривать тоже было трудно, потому что модная разстановка
мебели имѣла еще то удобство, что все общество сидѣло спиной другъ къ другу.
Г. Щеткинъ радостно привялъ насъ. Позвольте мнѣ слегка описать наружность его. Это было маленькое, сморщен*
вое, сѣдое существо, съ лицомъ краснымъ какъ макъ. Подбородокъ, выдавшійся впередъ, составлялъ единственную характеристическую черту его сморщеннаго, маленькаго лица.
Впрочемъ, его крошечные глазки неизвѣстнаго цвѣта, очень
плутовато и быстро бѣгали. Разговоръ его былъ пріятный и
дѣловой. Онъ часто повторялъ фразу :
— Слава *Богу, пожилъ въ свѣтѣ, всего видѣлъ.
Онъ былъ вдовецъ в отецъ трехъ, ве только взрослыхъ,
но уже зрѣлыхъ дочерей, хотя меньшую водили какъ ребенка и стригли ей волосы, подвивая вхъ въ пуколькм.
Воспитавіе трехъ своихъ дочерей г. Щеткинъ поручилъ гувернанткѣ, которая, по собственнымъ его словамъ, замѣняла
его дочерямъ мать. Гувернантка, вѣроятно чувствуя собственное свое достоинство, держала себя въ домѣ какъ глава
семейства; она даже, какъ говорили люди, управляла ве только всѣмъ домомъ, но в самнмъ Щеткинымъ, и его деревней.
Наружность гувернантки въ самомъ дѣлѣ была очень величава для простой роли. Росту она была страшно высокаго.
Толщины такой необъятной, что когда являлась въ комвату,
окруженная свовми вевысокими питомицамв, то онѣ казались
передъ нею точно дѣтьми. Анна Егоровна (такъ она называлась) приняла васъ очень привѣтливо въ столовой за завтраDigitized by Google
СТЕПНАЯ БАРЫШНЯ.                        225
кипъ  дала приказаніе лакею, одѣтому въ сѣрый суконный
«ракъ   съ гербовыми пуговицами : — «позвать изъ классу
барышень, а
Явились три граціи: Жюли, Лизъ и Мари.                 '
Всѣ три маленькія ростомъ, наружности пошловатой; черты лица неправильныя. Наивно-натянутое выраженіе лица
в дѣтски-рѣэвыя движенія дѣлали ихъ похожими на маріонеіосъ, мятыхъ взъ театра. По ихъ гладкимъ и жирно намампвымъ волосамъ, изъ которыхъ выдѣланы были разныя замысловатыя штуки; по ихъ кисейнымъ, разглаженнымъ платьяагж. трудно было себѣ вообразить, чтобъ онѣ сидѣли за классаява. Я забылъ еще сказать о ихъ цвѣтѣ лица. Онѣ всѣ была бѣлы и румянецъ не игралъ, а лежалъ какъ-то мертвенно ва ихъ щекахъ. Французскій діалектъ былъ такъ усвоенъ
ими, что онѣ въ забывчивости иногда обращались съ нимъ
къ лакею. Застѣнчивости и тѣни не было въ этихъ трехъ
барышняхъ. Онѣ, напротивъ, старались показать передо мной,
какъ петербургскимъ пріѣзжимъ, свое искусство въ любезносп м свѣтской болтовнѣ.
Послѣ завтрака, Анна Егоровна извинилась передъ нами
в вошла давать въ гостиную уроки свовмъ миніатюрнымъ
воспитанницамъ. Кто взъ нихъ пѣлъ, кто игралъ. И это продолжалось два часа.
Хозяинъ дома, какъ бы не замѣчая домашняго концерта,
оставался за столомъ, куря в занимая насъ разговорами про
своао службу въ Петербургѣ, свое значеніе у одного изъ важныхъ лицъ, и пр. Онъ говорилъ также о своей честности, о
своей дальновидности, в я замѣтилъ, что эта старая, сморщенная мгурка преловко льстила на каждомъ шагу моему
пріятелю.
Послѣ уроковъ, барышни надѣли шляпки съ зелеными
вуалями я перчатки съ отрѣзанными пальцами, и подъ предводнтельствомъ Анны Егоровны, которой приличнѣе было бы
дать палку тамбуръ-мажора, чѣмъ иголку, всѣ усѣлись на
терассу, уставленную тощими цвѣтами и деревцами, и привались вышивать.
Г. Щеткинъ пригласилъ насъ принять участіе въ домашнемъ разговорѣ, который вертѣлся Богъ знаетъ ва чемъ.
По надо отдать справедливость, что барышни очень искусно
подержявали его и ни па минуту не давали ему прекратиться.
Digitized by Google
226                     сеѵввмшнпікъ.
Ама Егоровна ухаживала страшно замоемъ пріятелемъ. Она
за обѣдомъ танъ его угощала, что даже противно было видѣть.
Но мой пріятель, казалось, былъ доволенъ всѣмъ этимъ. Послѣ
обѣда, онъ безъ церемоніи пошелъ спать, хозяинъ тоже. Айна Егоровна осталась со мной и барышнями, которымъ для
моціона приказано было поиграть въ серсо. Я принялъ участіе въ вхъ игрѣ. Анна Егоровна сидѣла на терассѣ въ большихъ креслахъ я дремала, а можетъ быть только дѣлала
видъ, что дремлетъ.
Барышни такъ были затянуты въ корсеты, что очень
скоро пришли въ изнеможеніе я предложили мнѣ обойти вхъ
садъ. Только что мы скрылись за кустами отъ террасы, какъ
лица барышень измѣнились; выраженіе ихъ изъ веселаго м
наивнаго превратилось въ зрѣло-кокетливое.
Старшая потребовала, чтобъ я подалъ ей руку, и жалась
ко мнѣ очень близко то отъ пчелы, то отъ паука. Остальныя
сестры шли рядомъ, давали мнѣ нюхать цвѣтки, КОторые
такъ подносили къ моему носу, что я касался губами вхъ
пальцевъ. Свою даму я не забывалъ а слегка пожималъ ей
ручку. Скоро началъ я замѣчать нѣкоторой раздоръ между
сестрами. Двѣ сестры скрылись и мы Остались одни. Разговоръ вдругъ прекратился и моя дама, томно потупивъ глава,
стала вздыхать. Я спросилъ ее, не скучаетъ лй она деревенскою жизнью.
— Ахъ, очень! Вообразите, сосѣдей нѣтъ рѣшительно.
Мы, просто, дичаемъ здѣсь каждое лѣто.
— А вы знакомы съ Зябликовыми? спросилъ я черезъ
нѣсколько минутъ молчанья, которое стаковилосд неловкимъ.
При этомъ вопросѣ мой дама вздрогнула я пугливо спросила меня въ свою очередь :
— А вы видѣли ее?
— Кого?             '
— Ихъ дочь.
— Какъ же, даже имѣлъ счастіе провести съ ней цѣлый
день.
Рука моей дамы слегка высвободилась, ийъ моей; она со
вздохомъ сказала :
— Мы ее не видали, папа намъ не велитъ даже упоминать о ней.
— Почему? спросилъ я съ притворнымъ удивленіемъ.
Digitized by Google
СТВПНАЯ БАРЫШНЯ.                        НОЯ
— Ве ммю! съ наивностью, не менѣе притворною, отвѣта іа барышна. И вдругъ спросила йена кокетливо, играя
своимъ зонтикомъ :
— А вы будете часто къ намъ ѣздить?
— Это будетъ зависѣть отъ расположенія вашего папа.
Если онъ...
— О, онъ очень, очень будетъ радъ. Мы будемъ дѣлать
партя-де-нлезпръ. Однимъ дамамъ, не правда ли, очень
скучно.
— А развѣ Иванъ Андреичъ рѣдко у васъ - бываетъ?
— Да онъ все сидитъ съ папа, да о дѣлахъ толкуютъ.
— Какой онъ странный, — не правда ли? Я сдѣлалъ этотъ
вопросъ очень выразительно и слегка прижалъ ручку барышни, которая покраснѣла и томно потупила глазки.
— Жюли! Жюли! раздались пискливые голоса барышень
съ разныхъ концовъ.
Жюли иля моя дама сдѣлала недовольную мину.
— Жюли! Жюли! еще пронзительнѣй запищали ея сестрицы, в меньшая, выскочивъ изъ-аа куста, сказала по «ранцуэскн:
— Тебя зоветъ Анна Егоровна.
Жюли сдѣлала гримасу своей сестрѣ и оставивъ мою руку,
съ необыкновенною любезностью сказала мнѣ :
— Подождите здѣсь, я сейчасъ приду! И она побѣжала
съ сестрой.
Не успѣлъ я сдѣлать двухъ шаговъ, какъ словно изъ земли выросла средняя сестра, крнча :
— Жюли!
И потомъ, какъ бы удивись, воскликнула :
— Вы одна? Гдѣ же сестра?
— Она ушла.                     _.
— Вы соскучитесь здѣсь! Мы такъ отвыкаемъ отъ общества въ деревнѣ, что когда аммой иріѣвжаемъ въ Петербургъ,
то наши кузены называютъ насъ дикарками. Вы выѣзжаете
ва балы? Любите танцы? Я ужасно люблю 'вальсъ.
— И а нахожу, что вто самый пріятный танецъ, отвѣ*
отвѣчалъ я.
— Кажется, идетъ Жюли! Ахъ, давайте прятаться отъ
вея! схвативъ меня за руку и съ силою таща за собой, сказала барышня.
Digitized by Google
228.СОВРЕМЕННИКЪ.
Я послѣдовалъ за ней в мы пряталась довольно долго отъ
поисковъ Жюли, которая съ досадою крикнула сестрѣ.
— Анна Егоровна тебя зоветъ!
Мы вышли ивъ засады и были встрѣчены Жюля очень
сердито.
Всѣ трое мы отправились къ террасѣ, на которой нашли
Щетки па, моего пріятеля и Анну Егоровну въ дружеской
бесѣдѣ. Анна Егоровна строго спросила сестеръ, разумѣется
все на‘французскомъ діалектѣ:
— Гдѣ Мари? Я ее послала за вами.
Но въ эту минуту принесли ягоды и Фрукты и всѣ замялись ими.
Между разговоромъ я упомянулъ о Ѳеклушѣ. Какъ лица
у всѣхъ вытянулись! Сморщенная Фигурка хозяина дома, злобно усмѣхаясь, подмигнула моему пріятелю на меня в сказала :
— Уже успѣли! Точно вороны ждутъ своей добычи, ни
кого не пропустятъ, чтобъ...
Пріятель мой сдѣлалъ недовольную гримасу, а Авва Егоровна замѣтила отцу семейства, что не слѣдуетъ въ порядочномъ обществѣ, тѣмъ болѣе, гдѣ есть дѣвицы, упоминать о
такой дѣвушкѣ.
Пріятель мой посмотрѣлъ на меня такъ, какъ бы желая
сказать :
— Видишь, не я одинъ отзываюсь дурно о Зябликовыхъ.
Желая удостовѣриться въ своемъ подозрѣніи, я началъ
поддѣлываться подъ общее мнѣніе о Зябликовыхъ, и сказалъ
двѣ-три плоскія остроты на ихъ счетъ, что доставило большое удовольствіе какъ моему пріятелю, такъ и всему обществу. Наивныя барышни премило кусали губки, чтобъ скрыть
свои улыбки, на этотъ разъ вовсе непринужденныя.
Ѳеклушѣ все вмѣнялось въ преступленіе. Ея одинокія прогулки въ лѣсахъ, рыбная ловля. Они, т. е. г. Щеткинъ в
Анна Егоровна звали все, что дѣлается въ деревнѣ Зябликовыхъ и доброту степныхъ помѣщиковъ толковали въ дур*
вую сторону. Игра Ѳеклуши на гитарѣ приводила въ ужасъ
наставницу. Спорили о ея годахъ, прибавили ей чуть ли во
пять лѣтъ. Однимъ словомъ, все общество, въ продолженіе
двухъ часовъ, только и говорило, что о Зябликовыхъ, дз**
барышни принимали участіе въ разговорѣ.
Digitized by Google
ствинля ЗАВЫШАЯ.                         Ш9
— Я бы умерла     отъ стреіа,   еслибъ очутилась одна       въ
лѣсу, сказала Жюли.
— И я 'бы! подхватила меньшая.
— У вей руки и лицо, говорятъ, какъ у крестьянки. Она
никогда не носитъ ни перчатокъ, ни шляпки.
— Mesdemoiselles, mesdemoisellesI воскликнула строго, какъ
бы опомнясь, Анна Егоровна своимъ воспитанницамъ.
Такъ вотъ гдѣ нашелъ мой пріятель простоту в радушіе!
подумалъ я, и мнѣ захотѣлось отомстить ему.
Когда стало темно, я успѣлъ, поочереди, каждой сестрицѣ пожать ручку в дать ей замѣтить, что я всякій день хожу на охоту около ихъ деревни, рано поутру.
На возвратномъ пути, пріятель мой очень ловко подмѣтившій впечатлѣніе, сдѣланное ва меня семействомъ Щетинныхъ,
лукаво спросилѣ:
— Ну что, похожи они на твоихъ хитрыхъ простяковъ?
Небось самъ смѣялся своей глупости сегодня. Я тебя увѣряю, что если ты чаще будешь бывать у нихъ, то я не поручусь за твое нѣжное сердце.
Я отъ души захохоталъ, и другъ мой, непонявъ моего
смѣха, вторилъ мнѣ очень искренно...
На другое утро я отправился съ ружьемъ бродить въ лѣсу
около деревни Щеткиныхъ, и вовсе не. былъ. удивленъ,
встрѣтивъ Анну Егоровну съ воспитанницами; онѣ ужаспо
испугались меня.
— Здѣсь такая глушь, что одинъ видъ мужчины наводитъ
ужасъ, если онъ внезапно явится, какъ вы! сказала мнѣ Анна
Егоровна.
Барышни всѣ одѣты были въ утреннемъ нарядѣ' и такъ
показались мнѣ противны, что я недолго оставался съ ними
и поспѣшилъ къ рѣчкѣ, гдѣ надѣялся найти Ѳеклушу.
Боже мой, какъ она похорошѣла для меня послѣ дня, проведеннаго съ благовоспитанными барышнями! Какъ уменъ и
простъ ея взглядъ, сколько въ ней наивности самой искренней!
Какъ оригинальны ея вопросы и отвѣты! Я подъѣхалъ къ
рѣчкѣ, привязалъ лошадь къ дереву и поспѣшилъ къ знакомому мѣсту.
Мнѣ показалось страннымъ, почему сердце мое сильнѣе
забилось и краска бросилась въ лицо, когда я нашелъ пустымъ мѣсто, гдѣ сидѣла Ѳеклуша послѣдній разъ. Мнѣ
т. ыі- О гд. 1.                                  ів
Digitized by Google
азе. СОВГИМЯВДВКЪ,
такъ захотѣлось посмотрѣть идея личико, рѣдкое по своему
простому выраженію, что я побрелъ по берегу рѣчки къ даму въ надеждѣ встрѣтить ее.
Малѣйшій шорохъ на другомъ берегуЗаставлялъ меня
радоваться, но напрасно. Я аочти подошелъ къ оврагу, которымъ Ѳ еядуша имѣла обыкновеніе ходить домой; но ея ту-гь
не было. Я разсердился на самого себя, в быстро вернулся
домой, вновь удивляясь своему капризу. На памятномъ мѣстѣ перваго знакомства увидѣлъ я рябую Федосью, за тѣмъ
же занятіемъ, т. е. за полосканьемъ бѣлья. Я ужасно обрадовался я на втотъ разъ не испугалъ ее своимъ неожиданнымъ
появленіемъ, а предварительно кашлянулъ.
Федосья подняла свое сердитое лицо отъ работы и поклоимвась мнѣ низко, когда я приподнялъ Фуражку смою в
сказалъ:
— Здорова?
— Нетто!
— Господа здоровы?
— Богъ милуетъ! отвѣчала отрывисто рябая дѣвка и занялась своей работай.
Помолчавъ, я спросилъ, стараясь какъ можно болѣе придать равнодушія своему голосу:
— А барышнй отчего не ловить рыбу сегодня?
— Мнѣ что-ль она сказываетъ, когда неловвтъ!
— Да она здорова?
— Нетто!
Федосья была самая несносная изъ горничныхъ, какихъ *
знавалъ. Обыкновенно онѣ на одинъ вопросъ отвѣчаютъ
всегда въ десять разъ болѣе, а эта такъ была скупа на слова,,
что отъ нея ровно ничего ве добьешься.
— Скажи-ка мнѣ Федосья : ве сердвтся лв твоя барышни
ва мевя?
Рябая дѣвка, вывертывая чулокъ, двко посмотрѣла ва мева
в очевь беэцеремовво произнесла :'
— Знать замаралъ хвостъ? Я-то почемъ знаю!
— Я пріѣхалъ бы къ вамъ, да боюсь... Самъ не знаю,
какъ я взялъ ее въ повѣренныя къ себѣ.
— Что бояться? небось не съѣдятъ! шумя въ водѣ чул>сами, отвѣчала Федосья.
Digitized by Google
СТЕЯВЛЯ ВДОЫШВЯ.                        £31
Въ ату минуту я вздрогнулъ, Ѳеклуша явилась изъ-за
куста, вяся на плечѣ удочки и всѣ «стальные снаряды въ
плетеной корзинкѣ. Печально-насмѣшливая улыбка ва ея
губахъ ясно доказывала, что она слышала мой разговоръ съ
Федосьей. Я такъ потерялся, что ве нокловался Ѳеклушѣ,
‘она первая мнѣ поклонялась.
Федосья, указывая презрительно на мевя головой, сказала
своей барышнѣ:
— Спрашивалъ меня...
Я чуть не кинулся на Федосью, чтобъ зажать ротъ глупой болтуньѣ, но Ѳеклуша предупредила мевя, вѣроятно по»
вязъ мое жалкое положеніе, и обратилась ко мнѣ съ вопросомъ: здоровъ ли я?
— Почему вы такъ поздно сегодня пришли ловить рыбу!
спросилъ я.
Ѳеклуша пошла далѣе.
— Позвольте мнѣ сегодня ловвть рыбу съ вами? спросилъ я.
— Я взяла одну удочку, какъ бы смѣшавшись сказала
Ѳеклуша, остановилась и посмотрѣла на мевя.
Моя Фигура выражала такую кротость и мольбу, что
вѣрно тронула дѣвушку. Я робко замѣтилъ, что могу сдѣлать
удочку ивъ хорошаго сучка, «ели только у вей есть лишняя
лѣса.
— Есть, нельзя безъ запасной лѣсы идти ловвть рыбу,
И ова указала мнѣ дорогу, какъ ближе можно перебраться на другой берегъ.
Когда я прибылъ къ Ѳеклушѣ, то она уже сидѣла съ
удочкою въ рукахъ н для меня готова была другая. Я сѣлъ
возлѣ и изъ страха напомнить ей о моей дерзости съ ней ври
первомъ моемъ знакомствѣ, я такъ велъ себя осторожно, что
даже ничего ве говорилъ.
Ѳеклушу это замѣтно ободрило; она учила мена какъ ловвть рыбу.
— Вы не видали никогда Щетквныхъ барышень? спросилъ я.
— Очень часто въ'церкви. Даже онѣ разъ были у насъ
за сѣменами нашихъ дынь, отвѣчала Ѳеклуша.
— Скажите, пожалуйста, почему вы не продолжаете знакомства съ ними?
Digitized by Google
È33                     соврвмкннвкъ.
Сказавъ это, «раскаялся: лицо Ѳеклуша вспыхнуло; 
испугался, что опять оскорбилъ ее а поспѣшалъ сказать:
— Впрочемъ, вы хорошо я дѣлаете. Вы акаете, оаѣ изъ
числа вашихъ враговъ.
— Право не знаю, за что они всѣ насъ не любятъ, отвѣчала довольно равнодушно Ѳеклуша.
— Я думаю, васъ очень возмущаетъ, что всѣ ваши сосѣди такіе глупые в злые на языкъ.
— Мнѣ все равно, вотъ только папеньку и маменьку огорчаютъ; особенно когда придешь въ церковь: всѣ сторонятся,
вевлѣ кого ни станешь.
Мнѣ показалось, что глаза дѣвушки увлажились слезами,
но я неэамѣтилъ и тѣни озлобленія въ ея лицѣ и голосѣ. Каждое слово ея, движеніе, взглядъ а невольно сравнивалъ съ воспитанными въ-строгости дѣвицами Щеткиными; сравнивалъ нашу настоящую бесѣду за три версты отъ
дому, съ глазу на глазъ въ лѣсу и прогулку мою вчера въ
саду въ двадцати шагахъ отъ террасы, гдѣ сидѣла страшная блюстительница нравственности; сравнивалъ и живой
румянецъ на щекахъ Ѳеклуши съ краской на лоснящихся
лицахъ наивныхъ барышень... Ихъ руки, хотя бѣлыя в съ
выточенными ногтями, никуда не годились въ сравненіи съ
нагорѣлыми ручками степной дѣвушки. Гибкость таліи Ѳеклуши, пушистость волосъ ея, — все въней дышало неподдѣльностью
и роскошной простотой. Сколько нѣжности, веселости в часто
грусти въ ея взглядѣ; улыбка на ея губахъ, ве смазанныхъ
розовой помадой, такъ была увлекательна. Я просидѣлъ
очень долго съ удочкой въ рукахъ, и если бы Ѳеклуша ве
собралась домой, я готовъ былъ бы хоть цѣлый день смотрѣть ва вее и слушать ея голосокъ.
Провожая ее, я даже ве освѣлился предложить ей свою
руку и удовольствовался тѣмъ, что несъ снаряды рыбной ея
ловли.
У сада, я простился съ вей, искренно благодаря ее за
снисхожденіе ко мнѣ. Она просила меня завтракать, но я
чувствовалъ сильное волпеніе в отправился домой.
Дома я нашелъ гостя, — г. Щеткина, который объявилъ
мнѣ, что пріѣхалъ собственно ко мнѣ* съ визитомъ, насказалъ мнѣ кучу комплиментовъ и просилъ меня быть домашнимъ человѣкомъ въ его семействѣ.
Digitized by Google
СТЕПНАЯ БАРЫШНЯ.                       3*3
— Мои дочери еще дѣти  ве могутъ васъ замять, какъ
петербургскія дамы; но если вы будете невзыскательны къ
гагъ, то я надѣюсь, что. будете васъ посѣщать. Вашъ товарищъ (в Щетквнъ указалъ своимв плутовскими глазками на
меего пріятеля): — вотъ, овъ повялъ ваше семейство. Мы
ищемъ въ дереввѣ отдыха. Съ придворными нужна политика, а здѣсь я хочу простоты, радушія, хочу дышать чистымъ воздухомъ, да пожимать благородныя руки такихъ
рѣдкихъ молодыхъ людей.
И онъ пожалъ руку моего пріятеля, потомъ мою.
Когда уѣхалъ гость, настоятельно прося насъ пріѣхать по*
сдѣ обѣда къ нему, пріятель мой очень лукаво началъ поглядыватъ на меня, потиралъ руки кряхтя выразительно, даже пощипалъ на гитарѣ, мурлыча какія-то слова, наконецъ невыдержалъ и спросилъ меня:
— Что, ты завтра намѣренъ также идти рано поутру на
— Да! отвѣчалъ я очень серьёзно, и пріятель мой предался    необыкновенной веселости, такъ-что его смѣхъ надоѣлъ ивѣ; я спросилъ его, что находитъ онъ смѣшнаго въ
ноихъ прогулкахъ.
Оріятель мой смѣясь сказалъ мвѣ:
— Ну, которая? неушто во всѣхъ трехъ? Ахъ ты Сердечкинъ! Ну, гдѣ тебѣ подмѣтить что нибудь!
Эти слова были произнесены съ сожалѣніемъ. Я былъ очень
доволенъ ва этотъ разъ проницательностью моего пріятеля и,
м стараясь его выводить изъ заблужденія, сказалъ сердито?
— Какіе у тебя шпіоны! все тотчасъ тебѣ пересказы-ваютъ.
— Ишь хитрецъ, подслушалъ, что ѣдутъ гулять в махнулъ съ ружьемъ, будто нечаянно] ха, ха, ха! продолжалъ
Иванъ Андреичъ.
Мнѣ было хотѣлось разочаровать его въ дальновидности
а объяснить, что ве я, а его наиввыя барышни пріѣзжали
въ лѣсъ для свиданія со мной : но я удержался : мнѣ хотѣлось покороче узнать пугливыхъ барышень, которыя готовы
были умереть отъ страху, очутясь однѣ въ лѣсу.
Мы пріѣхали въ этотъ вечеръ очень поздно нъ Щеткивыхъ. Иванъ Андреичъ но своей врожденной проницательности открылъ во мнѣ страшное нетерпѣніе ѣхать въ. гости*
Digitized by Google
234                    совгкмвввикъ.
откладывалъ какъ можно далѣе неѣздку, — ы тѣшился мовня
страдаяііямн.
Самоваръ давно былъ на столѣ, когда мы пріѣхала къ
Щетиымъ. Жюля разливала чай, все семейство сидѣло вокругъ стояла. Я помѣстился между двумя сестрами а такъ
былъ неловокъ въ этотъ день, что мов ноги часто встрѣчалась съ ножками барышень. Когда мы пошли сдѣлать нѣсколько туровъ въ саду по случаю теплой лунной ночи, то
Мари успѣла мнѣ тихо сказать:
— Какой вы злой! почему такъ поздно пріѣхала?
Жюли въ свою очередь упрекнула меня и ловко дала замѣтить, что она завтра раво встанетъ в будетъ въ волѣ собирать васильки.
Одна Лизъ была молчалива; во когда я ей подалъ нечаянно уроненую ею перчатку, то она очень выразительно
нажала мнѣ руку.
Анна Егоровна, какъ я замѣтилъ, еще не совсѣмъ отказалась отъ надежды на перемѣну своей судьбы. Она кажется
была заинтересована моимъ пріятелемъ. Но надо отдать ей
справедливость, что въ то же время она содѣйствовала очевь
усердно завербованію жениховъ своимъ воспитанницамъ. Ова
разсказывала намъ со слезами о кротости, послушанія вхъ,
о вхъ дружбѣ между собой и прочее.
— Ахъ, какъ онѣ дружны! это поразительпѳ! — » восклицала
ова :     очень часто Мари приходитъ ко ивѣ, цалуетъ меня
В’ гошрить: «какъ я счастлива, что у меня такія сестры!*
Омѣ меня такъ любятъ, что я ве знаю, какъ благодарить судьбу
а вообразите, онѣ всѣ поклялись неразлучатъся и умереть съ
папа. Не правда ли, какія онѣ еще дѣти? Я даже боюсь, хороню ли я дѣлаю, что оставляю ихъ въ этихъ понятіяхъ. Какъ
вдругъ рѣзокъ будетъ переходъ къ дѣйствительности! Впрочемъ, пусть онѣ блаженствуютъ, зачѣмъ нугать якъ юное
воображеніе!
Слушая Анну Егоровну, я думалъ, что подобныхъ барышень можно напугать только однимъ, именно предсказаніемъ,
что омѣ не перейдутъ къ дѣйствительности, т. е. ие выйдутъ
замужъ...
Каждое утро я видѣлся съ Ѳеклушей и скрывалъ это
отъ меего пріятеля. Do вечерамъ же мы ѣздили съ пакъ
къ Щиткинымъ. Я, впрочемъ, скоро сдѣлался причиной «Digitized by Google
СТЕЛГДМ ВДШПМЯ.                        235
fMAtyià между сестрами. Каждая повѣряла ивѣ тайны сердца
сестры, такъ что я узналъ всѣ секреты трехъ ба*
рыммнь. Особенное поражала меня Мара своей хитростью
 смѣлостью; старшія сестры ивъ ревности мѣшали другъ
другу говорить со мной, видѣться въ. бесѣдкѣ но вечерамъ.
Мара всему была причиной: ова ловко разжигала самолюбіе
ахъ в пока тѣ ссорились, Мара смѣялась         острила на ихъ
счетъ, гуляя со мной по тѣнистымъ аллеямъ сада.
Успѣха мои такъ быстро шли впередъ, что я почувствовалъ нѣкоторое отвращеніе ко всему семейству Щеткивыхъ
в въ одно прекрасное утро разсказалъ моему пріятелю кокетство со мной барышень, плутовство отца и мнимую строгость Анны Егоровны.
Вслѣдствіе этого между вами чуть ве повторялась ссора,
бывшая за Ѳеклушу; но ва этотъ разъ мы ограничились делвкаггвымв колкостями, сдержали свой грубый гнѣвъ я съ
стой минуты раздѣлилась ва двѣ партіи. Я за Зябликовыхъ
«вояжъ горой, а мой пріятель превозносилъ семейство Щет, живыхъ. Я открывалъ ему глаза насчетъ лицемѣрства смѣлыжъ дѣвицъ, а овъ возмущался моей слѣпотой а страшился
за мою будущность. Между тѣмъ семейство Щеткивыхъ, раэ*
гнѣвливое моимъ предпочтеніемъ семейству Зябликовыхъ, къ
которымъ я началъ ѣздить всякій день, а у нвхъ пересталъ
бывать даже съ виватави       это семейство занялось распусканіемъ самыхъ несбытовыхъ сплетемъ насчетъ меня в Ѳеклуши, а я съ каждымъ даемъ все болѣе и бодѣе открывалъ въ Ѳеклушѣ богатства самороднаго ума и номів. Я
быть влюбленъ a притомъ такъ сально, что приходилъ въ
егчмяпіе, ве замѣчая въ степной дикаркѣ взаимности.
Кончалось тѣмъ, что Щеткины распустила такую исторію объ вашихъ прогулкахъ въ лѣсу, что маѣ болѣе ничего
не оставалось, какъ жеваться на Ѳеклушѣ.
Нѣсколько дней я ходилъ мрачный, нося въ себѣ великодуянгрю рѣшимость на геройской подвигъ, который въ сущвоети былъ очень естественъ; я смотрѣлъ самъ на себя, какъ
на человѣка приносящаго жертву.
Я уже составилъ планъ, что женясь на Ѳеклушѣ, немедленно увезу ее за границу для приданія ей того лоску, отсутствіе котораго въ ней такъ плѣняло меня. Послѣ
моего рѣшенія, мнѣ даже стали казаться неприличными ея
Digitized by Google
294                     соврвмвннмкъ.
страсть къ рыбной ловлѣ, еа пренебреженіе къ- своей краса*
тѣ. «Надо, чтобъ она хоть надѣвала шляпку н перчатки ловя рыбу»,пресерь£зно думалъ я, утомленный болѣе важнымм
мыслями.
— Ну, а если она неоставитъ свою гитару? задавалъ я
себѣ неожиданно вопросъ и краснѣлъ, воображая Ѳеклушу,
свою жену, играющую въ нашемъ салонѣ на гитарѣ.
Какая.мука быть нерѣшительнымъ! я десять разъ начиналъ свое объясненіе съ Ѳеклушей и все откладывалъ, но не
потому, чтобы я боялся отказа, — подобная мысль и ве приходила мнѣ въ голову. Она, бѣдная дѣвушка, всѣми презиравъ
мая, безъ денегъ, безъ свѣтскаго образованія, не могла отки*
зать человѣку, который носилъ Фамилію довольно старинную,
былъ ве безъ состоянія, молодъ и не безобразенъ собой.
Если я до сихъ норъ видѣлъ равнодушіе со стороны Ѳеклушв ко мнѣ, такъ это очень было понятно. Запуганная дѣвушка, можетъ быть неоозволяла себѣ увлекаться. Но когда
она услышитъ о возможности взаимности, то вѣрно радость,
чувство благодарности пробудятъ въ нен любовь..,. Однимъ
словомъ, я воображалъ себя рыцаремъ угнетенной красоты 
невинности.
Я далъ замѣтить Ивану Андреичу о моемъ намѣреніи,
чтобъ нѣсколько насладиться своимъ благороднымъ ностуи-і
комъ. Его ужасъ за мою будущность, мольбы — одуматься и
т. п., удостовѣрили меня еще болѣе въ героизмѣ., моего замысла, и я избралъ наконецъ день объясненія.
Ѳеклуша была на рѣкѣ эа своимъ занятіемъ. Я подсѣлъ
къ ней. Мое встревоженное лицо, нетвердый голосъ,былъ
увѣренъ, обратятъ на меня особенное вниманіе дѣвущки и
дадутъ мнѣ поводъ начать поэффектнѣе мое предэемйрйе;
но рыба ловилась какъ на зло очень удачно и я долженъ
былъ не только начать разговоръ, но даже напомнить о своемЪ
присутствіи.
— «Ѳекла Григорьевна! сказалъ я довольно трагически, и
тѣм*р обратилъ на себя вниманіе дѣвушки; она посмотрѣла
на меня вопросительно, я продолжалъ въ томъ же тонѣі
— Скажите мнѣ откровенно, будете ли вы искрейно отвѣчать мнѣ на всѣ мои вопросы?
— * Я развѣ когда говорила неправду? съ удивленіемъ
спросила она.
Digitized by Google
СТЕПНАЯ НАРЫВШІЯ.                     237
— Въ сію минуту откровенность мша необходима, вопросы мои слишкомъ близки моему сердцу.
И а наслаждался заранѣе, какое должно впечатлѣніе протеста мом слова ва слушательницу, неподозрѣвавшую о
предстоявшемъ ей счастіи.
— До васъ вѣроятно доходятъ сплетни на счетъ нашихъ
прогулокъ? продолжалъ я.
Ѳеклуша вся вспыхнула, судорожно сжала свои губы и
сдерживала ускоренное дыханіе.
— Васъ это не возмущаетъ? спросилъ я ее, желая нольюваться всѣми выгодами овоего положенія.
— Чѣмъ же я могу пособить! съ грустью спросила Ѳеыуша и вѣрно не желая продолжать разговора, оскорбительнаго для ея самолюбія, осмотрѣла червя на крючкѣ и хотѣла закинуть въ воду — но я не допустилъ ее до втого и возвыся голосъ сказалъ гордо :
— Неужели вы думаете, что я спокойно могу это слышать?
Ѳеклуша закидывая удочку отвѣчала :
— Что же дѣлать I Я знаю, вы не вѣрите ни чему! Пусть
пъ говорятъ что хотятъ! но мнѣ только досадно и больно,
когда моя мать плачетъ объ этомъ. На дняхъ пріѣзжала нарочно къ намъ попадья, всявія глупости пересказать про насъ,
слышанный у сосѣдей — и такъ огорчила отцд и мать, что я...
Ѳеклуша не окончила рѣчи и отвернула личико отъ меня,
Я былъ доволенъ. Ова должна была сильнѣе почувствовать мой благородный поступокъ.
— Я давно имѣлъ намѣреніе заставить молчать дураковъ
вашихъ сосѣдей, во боялся (я лгалъ даже въ самую важную
для мевя минуту жизни: какъ глубоко сидитъ въ васъ'привычка лгать!) — чтобъ вы не сочли мое вредложевіе вынунмвнымъ... Я... я хочу жениться на васъ!
Произнеся эту страшную для всякаго мужчины «разу, я
тагъ оробѣлъ, что мнѣ даже пришли на память снова многія
вадоарѣвія моего пріятеля на счетъ Ѳеклуши. Мевя удивило молчаніе Ѳеклуши и еще болѣе спокойствіе, съ какимъ
глаза ея были устремлены ва поплавокъ, колыхавшійся на
водѣ.                              *
— Что же вы молчите? спросилъ я обиженнымъ голосомъ.
— . Что же мнѣ отвѣчать на шутку?
Digitized by Google
Я38                    СОВГЕМЯИВИКЪ.
— Какъ жутка? восклвпулъ я съ жаровъ  забывъ
свою заученную ролъ, старался показать искренность моихъ
чувствъ и словъ.
Ѳеклуша наконецъ прервала йена и очень серьезно сказала :
— Если все это ве жутка н вы твердо рѣшилась жениться, то я вамъ скажу прямо: замужъ я не пойлу!
— Значитъ вы любите кого нибудь другаго. Неужели
Иванъ...
Ѳеклуша не позволила мнѣ выговорить вее имя моего
пріятеля в сдѣлала знакъ рукой, чтобъ я замолчалъ. Въ ея
взглядѣ я замѣтилъ сильное презрѣніе, но оно скоро исчезло
а она твердвімъ голосомъ произнесла:
— Я ни за кого не пойду замужъ, никогда, никогда!
Послѣднія слова рѣзко раздались по рѣкѣ.
Я вздрогнулъ и спросилъ о причинѣ такого рѣшенія.
Ѳеклуша съ грустью отвѣчала:
— Я была еще ребенкомъ, какъ моя сестра страдала в
умерла. Я тогда ню дала слово никогда не бытъ ни чм#яевѣетой.
— Но это ребячество! воскликнулъ я.
— Можетъ быть, во до сивъ поръ я не измѣняла себѣ.
— Неужели вамъ викто не нравятся взъ мужчинъ?»»<
дитя, горячась замѣтилъ я.
— В такъ мало вижу вхъ, а тѣжъ мужчинъ, яоторьжъа
знала...
Ѳеклуша остановилась и продолжала весело:
— Оставимъ этотъ разговоръ, я не люблю вспоминать cwperо!
— Нѣтъ, я' хочу знать одно. Вы равно всѣхъ презярееі»?
Я едва могъ вѣрить своимъ ушамъ, что получила иткзк».
Ѳеклуша необыкновенно мягко и нѣжно произнеся»:
— Я итого не люблю!
Я убѣжалъ отъ Ѳеклуши; слезы пристуввли къ явимъ
глозамъ. Не знаю, отчего я плакалъ: отъ угрызенія ли совѣсти, что и я былъ участникомъ тѣхъ жестокихъ оскорбленій дѣвушкѣ, которыя, можетъ быть, навсегда лишила ее
всей поэзіи жизни, или отъ болѣе естественной причины, отъ глубоко уязвленнаго самолюбія? Я долго ве моги
опомниться. Мнѣ казалось невозможнымъ такое раЛодупи*
Digitized by CnOOQle
СТЕПНАЯ БАРЫШНЯ.                        339
дѣпумжи къ моимъ жертвамъ. fl страдалъ, готовился такъ
долго, думалъ найти искреннюю благодарность и безувную
радость... И что жеТ презрѣніе маѣ была наградой за все. Мнѣ
казалось невѣроятнымъ, чтобы слова Ѳеклуши была искренни Я думалъ, что ея гордость жаждала мести, насытилась,
м теперь, черезъ нѣсколько дней, Ѳеклуша сама дастъ мнѣ
замѣтить, что оцѣнила и взвѣсила всю важность и благородство моего поступка...
Когда я вернулся домой, мой пріятель встрѣтилъ меня съ
такой печальной миной, что, я увѣренъ, не болѣе печально
встрѣтилъ бы онъ мой холодный трупъ. Въ его голосѣ и движеніяхъ замѣчалась грустная покорность судьбѣ, противъ которой человѣкъ сознаетъ все свое ничтожества.
Я былъ такъ раздраженъ, что на его плаксивое поздравленіе отвѣчалъ бранью. Онъ ни слова ве произнесъ, а только тяжело вздохнулъ. Но когда онъ узналъ, въ чемъ дѣло,
то кинулся радостно обнимать меня и къ нему возвратилась
тотчасъ способность говорить чушь. Я снова обругалъ его на
чемъ свѣтъ стоитъ и на зло ему, Щетиннымъ и всѣмъ сосѣдямъ далъ себѣ слово возобновить свое предложеніе в возобновить — гласно! Для этого я избралъ посредникомъ одного
помѣщика, страшнаг& сплетника, который пораженъ былъ
моимъ намѣреніемъ и все твердилъ:
— Вотъ счастъе-то людямъ! да они одурѣютъ отъ радости!
И забывъ, что очень, часто доставлялъ моему пріятелю
сплетни объ Ѳеклушѣ, онъ принялся выхвалять ее миѣ на
чемъ свѣтъ стоитъ.
Меня самого порізвло спокойствіе, съ какимъ выслушали
старички Зябликовы мве предложеніе. Или они звали рѣшеніе своей дочери! но атому протвворѣчвло ихъ удавленіе,
когда была призвала она в они услышали отказъ ея.
Итакъ, я вторично выслушалъ отказъ.
— Что дѣлать, батюшка, не судьба намъ съ нами породниться! Благодаримъ за честь! сказалъ Зябликовъ, пожимая
мнѣ руку.
Старушка, казалось, такъ была удивлена отказомъ своей
дочери, что не нашлась мнѣ ничего сказать, какъ только
вздохнувъ тяжело произнесла:
— На все воля Божья!
Digitized by Google
240                     современникъ.
Ѳеклуша удалилась тотчасъ, какъ объявила свое рѣшеніе.
Я побрелъ въ садъ, чтобъ проститься съ вамъ навсегда. Въ
одной взъ его аллей мена догнала Федосья, бухнулась мвѣ
въ ноги и отъ волненія и слезъ могла только повторять:
— Господи! Господи!
Я велѣлъ ей встать.
— Спасибо, спасибо! теперь ее ве посмѣютъ обижать, вытирая слезы и улыбаясь въ тоже время, сказала Федосья я
стала ловить мою руку, чтобъ попаловать.
Защищаясь отъ зтого выраженія радости, я сказалъ:
— Да твоя барышня ве хочетъ, чтобъ я былъ ея мужемъ,
ова мвѣ отказала.
Федосья вздрогнула в какъ ошеломлеввая вытаращила ва
меня свои глаза. Я продолжалъ нетвердымъ голосомъ:
— Скажи своей барышнѣ, что я болѣе не увижу ее, во
всегда буду помнить объ ней. Скажи,...
Я былъ еще тогда молодъ, господа, и потому очень взвявительно, что не могъ продолжать говорить, слезы мвѣ
помѣшали.
Федосья вытерла передникомъ потъ, выступившій на рабомъ в поблѣднѣвшемъ лицѣ и глухимъ голосомъ спросила
меня:
— Такъ таки и сказала: не хочу замужъ?...
Я кивнулъ головой.
Федосья злобно усмѣхнулась и съ упрекомъ смотря ва меня, провзнесла сквозь зубы :
— Знать повернули ей все сердце злые языки!
И ова низко поклонилась мнѣ, пошлѣ по аллеѣ, плача и
бранясь въ одно в тоже время...
Въ зтотъ же день я разстался съ моимъ пріятелемъ. Изъ
гостинницы П... я написалъ Зябликовымъ письмо, въ которое вложилъ другое — къ Ѳеклушѣ. Червовое къ стариканъ
я нарочно оставилъ въ нумерѣ ва столѣ. Въ немъ я сожалѣлъ, что не могъ породниться съ вини, получа отказъ отъ
ихъ дочери, и порядочно обругалъ всѣхъ ихъ сосѣдей, распускавшихъ сплетни. Потомъ я узналъ, что мое письмо ходило по рукамъ въ губерніи, но все-таки не спасло Ѳеклушу
отъ злословія; ея отказъ приписали Богъ знаетъ, какимъ нелѣпостямъ.
Digitized by Google
ствпнля барышня.                       841
Года черезъ три, я уже забылъ ве только о существованіи моего пріятеля, но даже рѣдко вспоминалъ н о Ѳеклушѣ,
которую оцѣнилъ еще болѣе, когда оставилъ ее. Я долженъ
сознаться, что чувствовалъ теперь большую благодарность за
ея отказъ. -Какой я семьянинъ, когда хандрю страшно оттого,
если поживу съ годъ на одномъ мѣстѣ я безъ ужаса не могу
себѣ вообразить дѣтскаго писку и суетливости въ комнатахъ.
МоЙ пріятель изрѣдка писалъ ко мнѣ. Я могъ заключить
по атимъ письмамъ, что онъ оставался все такимъ же нелѣпымъ человѣкомъ. Его обокралъ наглымъ образомъ управляющій нѣмецъ, выписанный имъ прямо взъ Германіи для
улучшенія хлѣбопашества и вообще сельскаго хозяйства; его
обманывалъ староста; камердинеръ морочилъ его десять лѣтъ
своей мнимой честностью и преданностью.
Но это все до сихъ поръ было только смѣшно... Наконецъ получилъ я письмо, которое заставило меня искренне
пожалѣть о бѣдномъ Иванѣ Андреичѣ. Вотъ его содержаніе:
«Зная твою лѣнь, Я не сержусь ва твое упорное молчанье.
Но я хорошо увѣренъ въ твоей любви ко мнѣ а искреиномъ
участіи во всемъ, что до меня касается. (Вотъ и ошибся). Я
считаю обязанностью увѣдомить тебя о перемѣнѣ моей судьбы. Я женатъ! Въ выборѣ жены я былъ остороженъ. Не мѣсяцъ, не годъ, я зналъ ту, которую избрало мое сердце. Я
изучилъ др мелочей ея характеръ. Сознаюсь, что когда
мвѣ пришла мысль жениться, то я употребилъ разныя
хитрости для цепытанія ея свойствъ в увидѣлъ несомнѣнные залоги семейнаго счастья. Кротость ея характера
рѣдкая, воспитаніе она получила отличное и направлена къ
тому, чтобы быть хіошей женой. Привязанность ея ко мнѣ
тоже не одно разгоряченное воображеніе дѣвушки, жаждущей
перемѣны своего положенія. Нѣтъ, она доказала мнѣ ее на
пактахъ. Вотъ тебѣ примѣръ. Когда она была въ Петербургѣ,
то за нее сватался генералъ, богатый и изъ высшаго круга,
Но она отказала ему. Другіе еще были женихи. Никто не
валъ причины еЛ отказовъ и когда я сдѣлался ея женихомъ,
се уже открылось. А какъ запала мнѣ мысль жениться ва
той дѣвушкѣ, которую я видѣлъ почти всякій день, въ прояолженін нѣсколькихъ лѣтъ и не замѣчалъ ея любви ко мнѣ?
Очень странный случай! Я знаю, ты не вѣришь въ предсказанія, но почему же такъ случалось? Въ П... появилась
Digitized by Google
242                   СОЫЧЩЯВВВКЪ.
гадальщвца, которая заочно предсказывала, если твл
ко «В принесутъ волосы того человѣка, который желаег
узнать свое будущее. Авва Егоровна ѣхала въ П... ।
допросила у меня волосъ моихъ, чтобъ спросить гадалъ
щицу обо ивѣ. Ова, т. е. гададьшщка, изволила мнѣ ска
ватъ, «что в близокъ счастья, но дурные люди омрачили меві
в я его не вижу.» Я посмѣялся. Рааъ мы тоже поѣхало и
городъ П... н ужь на обратномъ пути дрмой, Щеткамъ (і
былъ съ ннмъ), предложилъ мнѣ заѣхать къ гадальщкці,
жившей ва выѣздѣ изъ города. Вотъ мы и вошли къ вей.
Щеткянъ первый пошелъ гадать. Ну, право, то, что ова ему
говорила, никто не могъ анать, кромѣ его самого или очень
блвакнхъ людей къ нему. Я спрашивалъ о себѣ. Она тоже мві
удивительныя вещи насказала. И подъ конецъ прибавила:
« — Ну, судьба твоя была горькая отъ людей, за то все
скоро окончится для тебя.
«Мы повяли, что опа предсказываетъ мнѣ смерть пПоткавъ очень разсердился на гадалыцнцу, которая отозвакь мевя въ сторону, шепнула мнѣ:
« — Ты не далекъ отъ своей судьбы, есть особа, очень,
очень о тебѣ думающая.
«Я засмѣялся.    w
«Гадальщица погрозила мнѣ и продолжала:
« — Хочешь, такъ испытай, правду лв в говорю?
« — Ну, хорошо, хочу! сказалъ я.
« — Смотри, запомни. Когда уйдешь ог меня, то норма
дѣвушка, которая встрѣтитъ тебя, она-то и есть.
« — Ну, если я встрѣчу крестьянку? спросилъ я, смѣясь...                               
« — Полно! полно! увидвшь, что. на ней розовое платье
будетъ.
«Поговоривъ еще съ гадальщицей, мы уѣхала. Я даже
забылъ о ея словахъ на счетъ своей судьбы, но пріѣхавъ къ
Щеткинымъ, я увидѣлъ первую Жюли : сидитъ за роялемъ в
въ розовомъ платьѣ! Съ этой минуты я сталъ наблюдать м
ней, что же? открылъ тайну, которую она такъ долго скрывала отъ всѣхъ!... Я в тутъ ве скоро поддался, ты знаешь,
какъ я остороженъ. Но она доказала свою привязанность,
оставшись ва зиму съ отцемъ въ деревнѣ — и отказать, какъ
я уже говорилъ, жениху; отецъ, не подозрѣвавшій ея любвз
Digitized by - Dogle
стжввдя влѵыдоя.
КО ивѣ, съмъ сердиться ва нее и хотѣлъ было уже просить
ея претендента въ деревню, чтобъ кончать дѣло, но тутъ я
помѣшалъ неожиданнымъ своимъ предложеніемъ.
«Помню, ты нѣкогда очень во жаловалъ семейство
Щетквшахъ, во я. новвмыв, ты былъ ожесточенъ претивъ
всѣхъ, ято не былъ согласенъ съ тобой. Кстати о оропмымрей
твоей страсти, т. е. Ѳеклѣ Григорьевнѣ. Она вышла цавужъ
мдавио  сдѣлала себѣ партію приличную. Въ высшей губеряви появился замлемѣръ, котораго ярвнималн многіе номѣ?
«ики. Увѣряли, будто овъ говоритъ на трахъ языкахъ и
очень уменъ я красивъ собой; но во правдѣ скамтъ* у насъ
адѣсь всему нельзя вѣрить. Какъ новичка его ц женили. Я
было хотѣлъ предупредить его, послалъ пригласить его къ
собѣ, будто хочу дать ему работу, а овъ изволилъ отказать*
ея, да еще очевь дерзко отзывался обо мнѣ въ одвомъ домѣ.
Разумѣется, ему хотѣлось сдѣлаться помѣщвпомъ. Зябликовъ
перъ, а старуха живетъ съ дочерью. Преуморитедьмая, гоВрять, была икъ свадьба : обвѣнчались, никто давно во
малъ изъ сосѣдей; визитовъ никому не дѣлали, какъ важный
звца'п васъ подняли страшно.
«ПрЪщай,. будь на столько любезенъ, что отвѣчай мнѣ ва
»то письмо. Я очень желалъ бы видѣть тебя въ деревнѣ те*
воръ. Ты бы порадовался, — я помирился съ женщинами.»
Увы! я скоро узналъ очень печальныя подробности о женитьбѣ Ивана Андреича, которыя, впрочемъ, предвидѣлъ.
Жюли, тщетно искавшая себѣ въ Петербургѣ мужа во — 
епаго и молодаго, рѣшилась; за неимѣніемъ другаго
жениха, завлечь воего пріятеля. Разумѣется, все дѣлалось съ
общаго согласія отца я Анны Егоровны. Ухаживали, льстили
страшно, пугали небывалыми женихами, но видя упорстро
своего сосѣда, начали употреблять болѣе сильныя средства:
повезли его къ гадальщицѣ, подучивъ ее заранѣе. Жюли
осталась на зиму съ отцомъ въ деревнѣ, и разсыпалась мелквиъ бѣсомъ передъ моимъ пріятелемъ, которому заронили,
мысль о женидьбѣ. Однимъ словомъ, много времени в труда
потратвли, за то поймали дикаго звѣря.
Капитала, положеннаго ва каждую дочь въ ломбардъ, о
чекъ часто упоминалъ г. Щеткинъ въ мое пребываніе, не
оказалось. За то пріятель мой долженъ былъ заплатить въ
Digitized by Google
244                     СОВГВМВННЯКЪ.
первый же содъ супружества въ Опекунскій Совѣть проценты
за деревню своего тестя.
Когда я узналъ, что мой пріятель намѣренъ переселяться
ва житье въ Петербургъ, я отъ души желалъ ему сдѣлаться
вростякомъ, бросить свою дальновидность в не видать, что
будетъ дѣлаться у вето подъ носомъ!
Я видѣлъ имъ въ Петербургѣ.
Жюля все также была ватянута въ корсетъ, цвѣтъ лица
ея еще сталъ ярче, а лобъ, покрывавшійся морщинами, еще
сильнѣе лоснился. Она очень часто нѣжничала со своимъ мужемъ, не стѣсняясь никѣмъ, и въ тоже время кокетничала
передъ какимъ-то юнкеромъ, годившимся ей въ сыновья.
Черезъ годъ Жюли очень разстроила свое здоровье и мой
пріятель долженъ былъ вести ее лечиться заграницу. Вскорѣ по возвращенія, онъ отправился жить въ деревню,
а Жюли постоянно оставалась въ Петербургѣ, будто бы для
излеченія каяой-тѳ серьёзной болѣзни, не мѣшавшей ей, однако же, эямой танцевать на различныхъ балахъ...<              *
1333.
