Италія. Письма изъ Венеціи t Рима и Неамолл. В. Д. Яковлева. Спб. І855.
«Скажи, ной свѣтъ, ве правда ля, что во Франціи живутъ
французы? спрашиваетъ въ «Бригадирѣ» Совѣтница у Иванушки. — Vous avez raison, Madame, отвѣчаетъ Иванушка. И вотъ
уже восемьдесятъ лѣтъ всѣ хохочутъ надъ вопросомъ, черезчуръ наивнымъ, и отвѣтомъ, котораго не стоило давать. Но
изъ тысячи людей, ♦ говорящихъ объ Италіи, едва ли одному
приходитъ въ голову спросить: «какой народъ живетъ въ Италіи?» а если кто.и спроситъ, не скоро дождется отвѣта на свой
вопросъ, кажется, очень незамысловатый. Жаль итальянцевъ :
почти никому не приходитъ въ голову, что они живутъ въ Италіи.
Неужелижь это племя, еще такъ недавно стоявшее на первомъ мѣстѣ между всѣмп образованными народами, не заслуживаетъ теперь никакого вниманія? Или опо въ самомъ дѣлѣ измельчало, изнѣжилось, испортилось до того, что не стоитъ и говорить о немъ? «Да», говорятъ люди, знающіе Италію только по
картинкамъ съ видами Неаполя и Везувія; «да», говорятъ большая часть тѣхъ, которые видѣли Неаполь и Везувій собственными глазами.
Не позволительно ли будетъ усумниться въ такомъ положительномъ отвѣтѣ? Не говоримъ объ искусствахъ, въ которыхъ
до сихъ поръ итальянцы признаются едвали не первымъ народомъ; во и-для науки итальянцы въ послѣднія сто лѣтъ сдѣлали довольно, несмотря на жалкое состояніе общественнаго образованія. Нѣтъ сомнѣнія, что съ XVII вѣка наука въ Италія
постоянно падала; но и теперь еще ова стоитъ на высотѣ, которая невозможна у народа, отжившаго свой вѣкъ. И если Гоголь говорилъ, что итальянцы — народъ, натура котораго свѣжа и сильна, которому еще предстоитъ великая будущность, то
позволительно думать, что онъ не совсѣмъ ошибается.
Да и вообще какъ-то странно слышать о какомъ нибудь вародѣ, что овъ отжилъ свой вѣкъ, исчерпалъ всѣ свои жизненныя начала, что ему остается только спать дряхлымъ сномъ въ
ожиданіи скорой смерти. Греки всѣми были когда-то призваны
за умершихъ; а теперь, какъ видимъ, воскресаютъ.
Но еслибъ наконецъ итальянцы была и ва самомъ Дѣлѣ разслабленнымъ, лишившимся всякой энергіи народомъ, то развѣ
не поучительно, развѣ ве интересно зрѣлище такого парода?
— Но развѣ намъ не описываютъ безпрестанно итальянцевъ?
Жалобы ва то, что говоря объ Италіи, забываютъ итальянцевъ,
совершенно несправедливы.
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           51
Да, описываютъ; такъ часто и такими стереотипными чертами, что Фигуры ихъ знакомы каждому грамотному человѣку, начиная съ двѣнадцати лѣтъ и незабудутся, хотя прожить на свѣтѣ двѣсти лѣтъ. Итальянка, съ огненными чернымп глазами, съ
роскошною черною косою; лаццарони, полунагой и вѣчно грѣющій бронзовую спину на жгучемъ солнцѣ Неаполя; веттуриво,
не отличающійся впрочемъ ни чѣмъ, кромѣ своего названія, отъ
всякаго другого человѣка — эти Фигуры знакомы всякому изъ насъ
À итальянскіе нравы? развѣ они также не знакомы каждому,
какъ свои пять пальцевъ? Бѣшеный карнавалъ, огненная любовь, — о нихъ знаетъ даже тотъ, кто не знаетъ, въ сѣверномъ
или южномъ полушаріи лежитъ Италія.
Но можно сомнѣваться въ томъ, достаточны ли эти драгоцѣнныя свѣдѣнія, исчертываютъ ли они нравы и бытъ итальянцевъ.
Вѣроятно, тотъ еще не глубоко изучилъ Французовъ, кто знаетъ
только, что Французъ — острякъ и вѣтренникъ, что въ Парижѣ
можно шумно веселиться, и что Французскіе портные — хорошіе
портные. Вѣроятно, если какой нибудь путешественникъ сообщилъ бы намъ только эти вѣрныя и драгоцѣнныя наблюденія,
то самый нетребовательный читатель сказалъ бы, что этотъ путешественникъ ровно ничего не сказалъ, и, вѣроятно, ничего не
видалъ во Франціи.
Но путешественнику по Италіи можно ограничить свои замѣчанія черною косою итальянки, бронзовою спиною лаццарони и
бѣшенствомъ карнавала. Помилуйте, развѣ люди интересны въ
этой странѣ? Сколько тамъ прекрасныхъ картинъ, сколько тамъ
удивительныхъ статуй, какой тамъ восхитительный климатъ!
Вотъ что влечетъ путешественника въ отечество Рафаэля, подъ
сѣнь благоухающихъ миртовъ и лавровъ.
Прекрасно и пріятно наслаждаться всѣми этими сокровищами искусства и прелестями природы; не такъ прекрасно описывать ихъ и читать ихъ описанія, по очень многимъ простымъ
причинамъ. Изъ нихъ первая: милліонъ разъ все это было описано; а такъ какъ лавры и мирты остались на прежнихъ мѣстахъ
и въ прежнемъ видѣ, да и въ картинахъ Рафаэля непрнбавнлось
ни одной новой Фигуры, у Венеры Каллнпиги ни одного новаго
волоска, то описывать ихъ вновь — значитъ повторять старое.
Кромѣ того, немногіе люди владѣютъ завиднымъ даромъ интересно говорить о погодѣ, и еще менѣе людей, понимающихъ и
хорошо описывающихъ картины и статуи. Можно пріискать и
третью причину: лавры и мирты растутъ въ Испаніи лучше, нежели въ Италіи; слѣдовательно, особенно удивительнаго въ нихъ
Digitized by tnOOQle
52                       СОВРЕМКППНКЪ,
мѣтъ; яяртинямм Рафаэля каждый Можетъ любоваться, ве выѣзжая іт своего отечества.
Во, чтб дѣлать! такова участь нѣкоторыхъ странъ, что ыжаыМ ѣдетъ туда не жить съ людьми, не научать народъ, а наслаждаться каками нибудь нзскучпвшимя всѣмъ, кромѣ его,
предметами, которыя, ее выходя игъ своего кабинета, можно
узнать какъ нельзя лучше. Такъ, напримѣръ, кто ѣдетъ гь
Швейцарію, все а реи я своего пребыванія употребляетъ йа то,
чтобъ* смотрѣть на Монбланъ и Женевское озеро и къ величайшему удовольствію, наконецъ убѣждается опытомъ, Что Монбланъ — высокая гора, а Женевское озеро — хорошее озеро. То, что
швейцарцы гораздо интереснѣе своихъ горъ и озеръ, замѣчаютъ
немногіе; немногіе замѣчаютъ, даже, что въ Швейцарія живетъ
люди; проводники по горамъ и альпійскіе охотники тамъ есть,
какихъ же еще другихъ людей угодно вамъ, читатель? Другихъ
еще не найдено.
Во вѣдъ наконецъ и въ африканскихъ степяхъ, люди, путешествующіе съ исключительно географическою цѣлью, находятъ
людЛ; вѣдь и на Шпицбергенѣ находятъ, если нелюдей, то хоть
что нибудь живое, хоть бѣлыхъ медвѣдей и моржей.
Въ Италіи ничего подобнаго не оказывается. Тамъ есть нѣсколько разбитыхъ колоннъ, полинявшихъ картинъ и много жара*, въ глазахъ и въ солнцѣ. Остальное не стоитъ вниманія.
Не всѣ впрочемъ, идутъ этимъ избитымъ путемъ. Гоголь, а
въ слѣдъ зя шгігь двое или трое другихъ русскихъ писателей
умѣряютъ, будто бы видѣли итальянцевъ, и описываютъ яхъ
такъ живо и правдоподобно, что это безпримѣрное открытіе становится нѣсколько вѣроятнымъ.
Г. Яковлевъ пишетъ прекраснымъ, увлекательнымъ языкомъ;
это прядаетъ особую прелесть его книгѣ. Онъ такъ горячо сочувствуетъ прекрасной итальянской природѣ, такъ тонко и вѣрво
передаетъ ее, такъ подробно обозрѣваетъ п съ такимъ искусствомъ описываетъ опустѣвшіе мраморные палаццо, древнія развалины, старыя картины, античныя в новыя статуи, что отъ книга
его нельзя оторваться. Эти описанія разнообразятся анекдотама
о знаменитыхъ художникахъ, иногда небольшими дорожными
приключеніями иногда даже небольшими, По очень милыми сценами изъ народной жизни.,.. Вообще, книга г. Яковлева отличается необыкновеннымъ и внутреннимъ и внѣшнимъ изяществомъ. Такого прекраснаго изданія мы давно не встрѣчали у
няеъ.
