18 Февраля 4854 года.
Когда межъ васъ являлся Онъ,
Какъ ратникъ вѣчно на походѣ,
Всегда какъ будто удрученъ
Заботой о своемъ народѣ;
Когда свой взоръ Онъ къ намъ склонялъ,
Насквозь имъ душу проницая,
И въ сердцѣ Kaæiaço читалъ,
Или коря иль ободряя :
Смущался каждый передъ Нимъ.
Въ Немъ подъ наружной простотою
Былъ видѣнъ мужъ, Своей рукою
Повергшій міръ къ стопамъ Своимъ;
Несокрушимый въ дни невзгоды,
Съ Кѣмъ въ споръ вступая, всей земли
Соединилися народы                 #
И переспорить не могли;
Мужъ Божьей правды вѣчно полный,
Предъ Коимъ замыслы враговъ
Въ пыль сокрушалися какъ волны
У первозданныхъ береговъ...
И чтожь?... Россіи Самодержецъ,
Который честь ея хранилъ,
А на враговъ какъ Громовержецъ
Очами ужасъ наводилъ,
Онъ — палъ!... Онъ палъ... языкъ нѣмѣетъ!
Въ испугѣ вѣрить умъ не смѣетъ!...
Овъ палъ во цвѣтѣ силъ, красы,
Труда не кончивъ начатбва — 
И равновѣсья міровова
Ужель не дрогнули вѣсы?...
Digitized by
Онъ палъ — но палъ какъ жилъ. Мгновенья
Не оробѣлъ предъ смертью Онъ.
Покоренъ волѣ Провидѣнья,
Презрѣвши боль, сдавивши стонъ,
Преемнику бразды правленья
Спокойно, твердою рукой
Одну вручалъ Онъ за другой.
Съпослѣднимъ царственнымъ урокомъ,
Съ отчетомъ царство Онъ сдавалъ,
И предъ концомъ отцовскимъ окомъ
Еще Россію обнималъ.
Онъ ей пророчилъ вѣки славы,
Когда дастъ плодъ, что сѣялъ Онъ,
И миромъ вслѣдъ войны кровавой
Край русскій будетъ обновленъ;
Онъ зналъ, что Тотъ, Кто росъ предъ нами,
Кого съ младенчества сердцами
Привыкли мы благословлять, — 
Сынъ, обливающій слезами*
Его походную кровать,
Что Онъ Россіи не уронитъ,
И какъ Отецъ передъ врагомъ
Главы вѣнчанной не преклонитъ,
И твердъ пойдетъ Его путемъ.
Онъ зналъ, что Русь, усердьемъ къ вѣрѣ
Единодушно съ Нимъ горя,
Ожесточенная потерей
Несокрушимаго Царя,
Къ Его возлюбленному Сыну
Съ сугубымъ рвеніемъ примкнетъ
И, съ Нимъ питая скорбь едину.
Въ ней силы новыя найдетъ.
Ты правъ, о Труженикъ Великій!
Съ рыданьемъ нашимъ надъ Тобой
Звучатъ воинственные клики.
Да слышитъ врагъ земли родной — 
Подъ похоронныя молитвы,
Гремя мечами, мы зовемъ:
«Царь! повели: мы жаждемъ битвы
Подъ Александровымъ орломъ!»
А. МАЙКОВЪ.
