МОД ы.
Ни одинъ зимній сезонъ не былъ такъ богатъ новыми шелковыми матеріями. Разумѣется, парижская выставка много способствовала этому. Для прогулка платья можно одѣвать изъ ѣго-cateUe danubiens, темносиняго, съ чернымъ или коричневаго
цвѣта; рисунокъ ихъ : широкія полосы матовыя и атласа*
стыя. Для визитовъ — brocatelle — геіое de Feés, фонъ свѣтлоголубой или перловой, покрытый чернымъ иди бѣлымъ рвсушкомъ, который до такой степени имѣетъ видъ яруяевъ, чтотолио
осязаніемъ можно убѣдиться въ обманѣ. Для спектакля — платья
дамѣ яркихъ цвѣтовъ и рисунокъ пальмъ. Бальное простенькое
платье à la tudela — бѣлое таФтяное, съ цвѣтными воланами сермъ, â la Pompadour. Самыя простенькія платья — Léone, всѣхъ
возможныхъ цвѣтовъ, съ черными или сѣрыми горошинками, а
самыя роскошныя — муаръ - антикъ, черное полосами тине в
муаръ. Эта матерія названа Ристори. Damas-métalique — фонъ
золотой, покрытый бѣлыми цвѣтами, какъ бы перламутромъ.
Черныя бархатныя платья опять въ употребленіи, но только
съ кружевными цвѣтами я воланами съ стеклярусомъ. Свѣтлыя
бархатныя платья убираютъ гипюръ к другими бѣлыми кружевами.
Digitized by LooQle
моды.                            іп
e*' «конѣ ломьиъ * pytsrtidW мѣтъ, ни есть Повяла для баскъ : y закрытыхъ они дѣлаЮТЬя" гдуііб, у Л'бДуб’гирьстипсъ съ- закругленными зубЦМга ï «OfôpWê* Обѣійвакітса уЗДньшим вружевамн  посреди камто* нубцн бАнМь йзъ лентъ иІЫ
скирда но» бархсту.
Плюшевая бахрома и простая также въ большомъ употребленія для уборка лифовъ. Рукава дѣлаютъ о двухъ широкихъ воланахъ или о буфѣ в воланѣ. Юбки гладкія безъ отдѣлка на
платьяхъ изъ матерій плотныхъ, во стали появляться  воланы,
только мы совѣтуемъ слѣдовать этой модѣ' только женщинамъ
высокаго роста в худощавымъ...
Кашемировыя халаты роскошныхъ индѣйскихъ рисунковъ дѣлаютъ съ атласными отворотами сервзъ или другаго цвѣта. У
халатовъ изъ бѣлаго кашемира, полы в рукава вышиваются турецкіе букеты пестрымъ шелкомъ. Халаты взъ индѣйской кисеи
вышиваютъ плоскими шнурками, золотыми или шелковыми розовыми à la greque. Рукава у этихъ халатовъ дѣлаютъ длинныя
 съ острыми концами, у которыхъ небольшія киТгн; кушакъ —плоской швурокъ съ кистями.       (
Все переднее полотнище у юбки для халатовъ вышивать иля
убираютъ въ видѣ передника кружевами и лентами.
Юбка для бальнаго платья должна быть вьдшвта до нолѣавд
тонкой работой а* изящнаго, рисунка.
Юбка, для прогулки самая проста», но только» но видъ; пъь
мяу что мелкія саладочяи доводѣнъ очень трудная работай инаау
вряшата узенькая валансіемъ в- гофрирована.<
Собоша* муати в воротамъ считаются’ необходшмееТьЮ иѣ дяі
сковъ нарядѣ для зимней прогулки. Горностаевыя ианТЯЯЬи ВЪН
или явь упятрябленіо. Этетъ вѣнъ еще* носатъ имгъ подбавку
для-бальныкъ салоновъ, потому: что оиъ' болѣе опрнтѣИЪ1 дай
тоярьмгьшъ плоть и рунъ. Собольи перелинки въ боДыпой модѣь
Мавтиль*' дѣлаютъ также черМыя вяа> пунцовыя бархствМИ еъ
замтым» кнотами, вмѣсто застяжкн в соболій болшной норбТ
вагъ — , серязъ; атласная» пОДнмдкя придаетъ иного пЫШПОСТИ
этанъ переломамъ.
МвнтилиммярФЪ въ ОДНОМЪ только нзмѣИИлНЬъ: Ма+Нріи" на
пахъ идетъ еще менѣе, за то кружева страшно увеличиваютъ» Иіѣ
Цѣнность. Черная въ чѳтвертыйярнвы не болѣе тяѣТайИРо' m&poa,
мммгтм вся звѣздочками, крученымъ шсзиЬМъ и'СТеѣЙЛруСойѣ,
руганъ обшита въ два палаца плюшевой’ бахромой, ньтомѣ' до
маыю широкими крумевяии, но» все это Яісаетей дб ТЯліИ‘, ийт. LIY, Отд. Y.                                   /„
Digitized by
118                      СОВРЕМЕННИКЪ.
торая скрывается двумя широчайшими кружевными волавамм* нашитыми иа черномъ тюлѣ.
Воротнички носятъ небольшіе и на обшивкѣ; на простевьимкъ
воротничкахъ — Victoria* вышивка самая тонкая, Фестоны обшиваются кружевами. Нарядные воротнички, изъ гипюръ жли валянсіенъ, зашиваются гладью цвѣтами. У воротничка необходима
брошъ или лифъ закрытый и пуговицы не шелковыя, а изъ каменьевъ, обдѣланныя въ золото.
Чтобъ закончить новости въ дамскомъ туалетѣ, мы должны
замѣтить, что аркой цвѣтъ серизъ, въ большомъ количествѣ
примѣшивается почти ко всякому туалету : къ утреннему — бантикъ серазоваго цвѣта у манишки, вечеромъ, такой же на головѣ
или горлѣ съ брилліантовымъ аграфомъ. Браслеты, колье и серги
при большомъ туалетѣ необходимы какъ в вѣеръ.
МУЖСКІЯ моды.
Въ мужскихъ модахъ не произошло никакихъ важныхъ перемѣнъ въ теченіе этого года, только безобразные длвнные-до
пятъ пальто-сюртуки, съ пуговками назади, совершенно уже вышли изъ употребленія. Эти пальто-сюртуки носятъ теперь немного ниже колѣнъ, даже и тѣ Франты, которые изъ усердія
къ модѣ, всегда преувеличиваютъ моду; — которые нѣкогда носили
курточки вмѣсто пиджаковъ н потомъ сюртуки-пальто, Фалдами
которыхъ она мели пыль тротуаровъ, или счисчали съ нихъ
грязь. Мы не разъ повторяли, что слѣпое слѣдованіе модѣ, ве
умѣряя ее собственнымъ вкусомъ, желаніе казаться какъ можно
моднѣе — первый признакъ самого дурною тома, а прослыть
человѣкомъ дурнаго тона тому  кто цѣлый вѣкъ только н хлопочетъ о тонѣ — должно быть ужасно. Съ модой надо поступать очень осторожно.
Новые военные пальто, очень удобные и красивые, еобланнжла
многихъ статскихъ н на Петербургскихъ улицахъ вы можете нерѣдко встрѣтить теперь таковыхъ господъ въ сѣрыхъ* пальто съ
петлею назади и въ круглой шляпѣ. Нѣкоторые статскіе подбиваютъ свои пальто даже краснымъ сукномъ — можетъ быть,
желая намекнуть ва св‘ой чивъ. — Война отражается на всемъ — 
даже и въ модѣ — н нѣкоторые мирные граждане невольно принимаютъ воинственный видъ в подражаютъ военнымъ — въ покроѣ платья I
Желающихъ одѣваться прилично, во модѣ и со вкусомъ — 
мы обращаемъ, какъ всегда, къ Шармеру, который справедливо
пользуется славою перваго Петербургскаго портнаго — я ие
имѣетъ въ настоящую минуту соперниковъ!
