ГРУНЯ.
РАЗСКАЗЪ.
Какая длинная и неуклюжая была у меня комната! Какъ
теперь помню : стѣны ея были оклеены бумажными обоями,
которыя по мѣстамъ я отодралъ изъ любопытства, чтобъ
увидать, нѣтъ ли тамъ еще какихъ узоровъ. Старинные обои
съ наляпанными купидонами, которыхъ существованіе я открылъ подъ двумя слоями наклеенныхъ цвѣтныхъ бумажекъ,
въ особенности доставили мнѣ такое удовольствіе, что я замышлявъ ободрать всю свою комнату, точно такъ же, какъ
я ободралъ ее около своей кровати. Налѣво дубовая дверка
въ диванную, надъ которой, въ видѣ окна, просвѣчивается
полукруглое рѣшетчатое отверстіе; направо другая дверь — 
въ дѣвичью. Окно глядитъ на дворъ. Въ углу помѣщается
столъ съ моими книгами; къ этому столу высокой. спинкой
примыкаетъ кровать моя, покрытая лѣтнимъ одѣяломъ, изъ
разноцвѣтныхъ ситцевыхъ квадратиковъ.
Ужь августъ, а какія жаркія ночи!
Няня Арина СЪ вечера имѣетъ обыкновеніе опускать окно
и уносить подставку, чтобъ я ночью не смѣлъ поднимать
его : матушка моя боится, чтобъ ночной вѣтеръ не простудилъ меня; но въ іюлѣ, я и безъ подставки могъ поднимать
нижнюю половину рамы, подпирать ее четырьмя толстыми
французскими лексиконами Татищева, продѣвать голову на
Digitized by CjOOQle
398                   СОВРЕМЕННИКЪ.
дворъ и жадно дыша прохладой лунной ночи, прислушиваться къ шопотливому бреду двухъ дремучихъ, насупившихся
липъ, помѣщавшихся между колодезнымъ.колесомъ и рѣшеткой сада.
Утромъ, когда старикъ Михайлычъ приходилъ будить
меня, я тяжело просыпаюсь, мѣдлю одѣваться и недовольные глаза мои глядятъ на портретъ моего прадѣда, въ красномъ каФтанѣ, съ пудрой на зачесанныхъ волосахъ и съ
тростью въ рукѣ; счастливый прадѣдъ смотритъ на меня съ
пыльной стѣны и вѣчно улыбается. Въ полчаса я долженъ
умыться, Богу помолиться, чаю и а питься и въ школу отправиться.
Мнѣ ужь четырнадцать лѣтъ и я не считаю себя ребенкомъ! Я ужь не то, чѣмъ я былъ когда-то встарину. когда
мнѣ было девять лѣтъ. Няня Арина, дѣвушка лѣтъ пятидесяти, уже давно перестала мнѣ сопутствовать; я ужь давно
не даю ей разувать себя. Михайлыча я беру въ провожатые
только по вечерамъ и то потому только, что меня безъ Михайлыча никуда не пускаютъ; но я предчувствую, что и это
скоро кончится; конечно, въ баню я ночью не пойду одинъ
ми за какія сокровища въ мірѣ; но я не трусъ и домовымъ
не вѣрю.
Бывшая моя няня, Арина ТроФимовна, поорежнему любитъ изразцовую лежанку, которая, по.несчастью, находится
въ моей длинной комнатѣ, а именно въ углу, около дверей,
ведущихъ въ дѣвичью и, что всего досаднѣе, попрежнему
любить, сморщившись, читать мнѣ наставленія.
Матушки я не такъ боюсь; но дядя мой, который живетъ
у насъ — Боже иэбави! Не то, чтобъ онъ былъ злой человѣкъ, напротивъ трудно вообразить себѣ человѣка, до такой
степени добраго; но когда онъ выпьетъ — ходитъ по всему
дому, машетъ трубкой и если не ворчитъ себѣ подъ носъ, то
непремѣнно, того и гляди, къ чему нибудь привяжется, или,
такъ, придетъ, смотритъ, покачивается и ничего не говоритъ.
Матушка такъ любитъ его и такъ деликатна, что какъ бы
ми велика была ея досада, никакъ не можетъ сказать ему:
«Братецъ! зачѣмъ вы такъ много пьете? сосѣди смѣются,
люди теряютъ уваженіе...»
До сихъ поръ помню, какъ. задумавшись, она качаетъ
головой, и какъ, въ передней, раскраснѣвшійся дядя мой расDigitized by Google
ГРУНЯ.                              39»
□екаетъ кучера за пьянство: «Именно, именно негодяй! толь*
ко и знаетъ, что въ конюшнѣ берестовыя табакерки дѣлать,
да всякія гадости... Пойдешь да и налижешься! Именно, въ
ежовыхъ рукахъ надо держать тебя. Эхъ, смотри ты 1 какъ
только увижу, что ты тамъ съ кѣмъ-нибудь пьянствуешь — 
смотри Ч..>
Дядѣ моему, Селиверсту Семенычу, кажется было около
пятидесяти-трехъ лѣтъ, когда мнѣ было четырнадцать. Рыхлые черные волосы, съ просѣдью, прикрываютъ невысокій
лобъ его; затылокъ сквозитъ; лицо слегка тронуто оспой;
широкій подбородокъ вѣчно въ двухъ или трехъ мѣстахъ обрѣзанъ бритвой.
. По утрамъ, когда я прихожу къ нему здороваться, сгорбившжъ и кряхтя немного, сидитъ онъ въ креслахъ, под ложа подъ себя подушку, и читаетъ «Московскія вѣдомости
молча прихлебывая чай изъ простывшей чашки, стоящей
передъ нимъ на кругломъ китайскомъ столикѣ. Къ вечеру,
или даже въ полдень, лицо его совершенно иногда измѣняетъ свое кроткое, доброе выраженіе, и тогда онъ ужь ме
можетъ сидѣть : у него является потребность ходить изъ комнаты въ комнату.
Кромѣ небольшаго состоянія, оставшагося послѣ моего
отца, у дяди былъ еще сѣнокосный лугъ, около городской
межи, верстахъ въ трехъ или четырехъ отъ заставы города;
лугъ, къ счастію, незаложенный; мы жили ни богато, ни
бѣдно. Дядинъ сѣнокосъ также давалъ доходъ и возможность содержать пару лошадей. У насъ въ сараѣ стояла старая линейка, съ ободраннымъ сукномъ (любимое мѣсто ночлега куръ, пѣтуховъ и индюшекъ), дрожки, городскія» сани
и дядины пошевни Лѣтомъ сани, а зимой дрожки, стояли
съ поднятыми кверху оглоблями. Большая дворня, конечно,
была бы въ тягость намъ, еслибъ мы жили въ столицѣ, а
не въ губернскомъ городѣ, близь большой, судоходной рѣка
и посреди безконечныхъ огородовъ.
Сѣно и провизія были ни по чемъ. Одни дрова, сколько
я помню, были не слишкомъ дешевы, хотя домі нашъ былъ
и невеликъ; въ немъ было не больше четырехъ печей; но
Флигель, состоявшій на особыхъ правахъ, въ полномъ владѣніи повара, прачки, кучера, кучеренка, птичницы и двухъ
стариковъ съ дѣтьми я съ внучатами, раздѣлившихъ его виуDigitized by vooQle
4M                     СОВРЕМЕННИКЪ.
тренность на многое множество угловъ и перегородокъ, поглощалъ довольно много топлива, выбрасывая его въ три
трубы, въ видѣ никому не нужнаго дыма.
Не помню, въ какой это было день, помню только, что
это было въ августѣ, вскорѣ послѣ каникулъ, _я обѣщалъ
одному изъ моихъ школьныхъ товарищей, а именно Василью
Хохлову, привезти вечеромъ какую-то учебную книгу, которая, какъ видно, была не по его карману. Матушка согласилась отпустить меня, и сказала Палашкѣ, курносой дѣвкѣ,
которая за.ней ходила: «Вели, Палашка, Ермолаю дрожкн
закладывать».
Дядя ходилъ по залѣ и сердито помахивалъ волосянымъ
коротенькимъ чубучкомъ; капли пота облепили лобъ и виски
его; около бровей появлялись красныя пятна — признакъ
внутренняго негодованія, табачная зола сыпалась на полъ;
губы его двигались : онъ что-то бормоталъ, но что такое — 
этоге никто не зналъ, да и звать не могъ; я только и слышалъ, какъ повторилъ онъ: «именно, именно!» уходя въ
свою комнату.
— Кому дрожки? вдругъ раздался его голосъ, отъ кото-,
раго иногда страшная тоска и безпокойство западалмарѣ
душу.
Несомнѣнно дядя мой въ открытое окошко увивалъ, чтѣг
закладываютъ дрожки. Я испугался мысли, что онъ велитъ
ихъ раскладывать, и остановился въ корридорѣ.
Черезъ минуту въ освѣщенномъ концѣ корридора, изъ
дверей кабинета, появилась Фигура дяди, придавившаго большимъ пальцемъ табачную золу въ трубкѣ, и пускающаго губами «голубую струйку дыма.
Показалось мнѣ, что онъ затѣмъ по корридору и направляетъ шаги свои, чтобъ зайдти въ комнату къ моей матери
и, узнавъ отъ нея, зачѣмъ закладываютъ дрожки, отъискать
меня и спросить, куда я ѣду.
Въ корридорѣ постоянно были сумерки, особливо, если
дверь въ спальную была затворена; я робко прижался къ
стѣнкѣ съ какими-то мрачными мыслями, притаясь между
шкапчикомъ и повѣшеннымъ салопомъ.
Проходя мимо, дядя остановился предъ шкапчикомъ,
отворилъ его, налилъ изъ графина рюмку водки, выпилъ,
какъ будто дѣло сдѣлалъ, и отправился къ моей матери.
Digitized by CjOOQle
ГРУНЯ.                              401
— Сестра! слышу, говорятъ опа за дверыс.
— Что, братецъ?
— А надо завтра будетъ за виномъ послать.
— Помилуйте! давно ли я налила цѣлую бутыль!
— Ну, какое бутыль! много ли! Ну, приходили поздравлатъ, на лекарство брали,.дворня Тоже... и все...
— Вы этой водкой только здоровье свое губите!
— Именно... я зналъ, что вы мнѣ это скажете, именно... это стыдно вамъ...
Продолженіе этого разговора я уже не слыхать, потому
что на цыпочкахъ, съ книгой въ рукахъ, пробрался на переднее крыльцо и махнулъ рукою кучеру, досадуя на его
медленность.
Домишка, въ которомъ обиталъ Вася Хохловъ, школьный
товарищъ мой, находился на краю нашего города, въ одной
взъ самыхъ безлюдныхъ, немощеныхъ улицъ, выходящихъ
въ поле, куда чаще всего везли покойниковъ. Прямо противъ этой улицы загородная кладбищенская церковь поднимала небольшой, пыльно-зеленый куполъ свой, лѣтомъ скрывая ограду могилъ за высокими колосьями, а зимой за снѣговыми сугробами.
Вася былъ у насъ въ губернской школѣ первымъ ученикомъ по списку. Это былъ «зубрила», какихъ у насъ въ
классѣ не было. Трудолюбивъ онъ былъ до невѣроятности,
и не по 'лѣтамъ серьёзенъ; самыя черты лица его были
какія-то не дѣтскія. Онъ былъ блѣденъ, ходилъ въ стоптанныхъ сапогахъ и смотрѣлъ изподлобья; во никто съ такой
охотой, какъ онъ, не снабжалъ меня своими тетрадями.
Я ѣхалъ къ нему въ первый разъ. Выѣхавъ за ворота я
лривскакнулъ на дрожкахъ, отъ радости, и улыбнулся.
Я всегда былъ какъ-то особенно-веселъ, когда вырывался изъ дома.
Соборъ, зданіе присутственныхъ мѣстъ, гимназія, узорныя колокольни старинныхъ церквей, холмы и домики — все
было обго золотистыми лучами сухаго, теплаго вечера.
Солнце Садилось въ кусты, за послѣдними изгибами рѣки,
всчезатцей въ отдаленныхъ пространствахъ луговой стороны,.уставленной скирдами сѣна. Поперегъ мостовой лежала
длинныя тѣни; пыль начинала опадать и, какъ свѣтлый туманъ, стояла въ воздухѣ. Цѣлыя стада стрижей, какъ шмеТ. L. Огд. і.                                         за
Digitized by CjOOQle
402                    СОВРЕМЕННИКЪ.
ли кружились около церковныхъ крестовъ, раздражая чистый воздухъ своимъ однообразнымъ, пронзительно-пріят нымъ зыкомъ.
Не доѣзжая заставы, мы повернули въ лѣво.» Со стороны
Солдатской слободы неслась какая-то свадебная пѣсня; у
кладбищенской часовни стоялъ старикъ съ кружкой и звенѣлъ колокольчикомъ..
Стадо гусей съ гусенятами перебѣжало намъ дорогу,
поднимая крикъ и растопыря крылья. Какой-то мальчишка
сидѣлъ на заборѣ и трясъ рябину; завидя меня, онъ высунулъ языкъ — мнѣ стало досадно и я погрозилъ ему. Изъ
окошка низенькаго полуразвалившагося домика, выглянула
нечесанная голова съ усами, и посмотрѣла на меня безъ
всякаго къ моему нѣжному возрасту снисхожденія.
По тропинкѣ около домовъ проходила босая баба, съ коромысломъ. 'Мы спросили ее, гдѣ домъ Хохлова? баба не
удостоила насъ отвѣтомъ, только повернулась и указала
пальцемъ. Я подъѣхалъ къ воротамъ вебольшаго домика, съ
улицы обшитаго тёсомъ, заглянулъ въ калитку и, удостовѣрившись, что собака на цѣпи, вошелъ на дворъ.
На ступенькахъ.невысокаго крылечка, подъ навѣсомъ,
сидѣла дѣвушка. На головѣ ея висѣлъ клѣчатый бумажный
платокъ, завязанный у подбородка. На ней была какая-то
кацевейка, накинутая на одно плечо; другое плеяо было
обнажено, круглилось и грѣлось на открытомъ воздухѣ.
Она сидѣла пригорюнившись, на верхней ступенькѣ; одна
нога ея спускалась до самой земли; бѣлый чулокъ ея выглядывалъ изъ-подъ складокъ темнаго платья. Я пріостановился, собака загремѣла цѣпью и залаяла.
Дѣвушка, замѣтивъ меня, не встала съ мѣста, не поклонилась, только перемѣнила позу. Нога ея yMà подъ Фартукъ, ллечико спряталось.
— Кого вамъ надо? протяжно спросила меня дѣвушка,
посмотрѣвъ на меня изъ-подъ темныхъ рѣсницъ большими
сѣрыми глазами.                                        А
— Хохлова-съ Васю, сказалъ я, пораженный хшошенькимъ личикомъ.
— Ступайте, сказала дѣвушка и подвинулась къ crojmt*
кѣ, чтобъ пропустить меня.
Digitized by CjOOqIc
груня.                              403
Собака продолжала стоять на одномъ мѣстѣ и лѣниво,
какъ бы нехотя лаяла.
Я вошелъ въ темныя, пространныя, сквозныя сѣни; вижу — съ другаго конца, изъ сада, глядитъ на меня нодсолнычникъ. На лѣво дверь; отворяю — темно.
Еще дверь — комната. Какой-то мужчина, лѣтъ сорока,
худой и нечесанный; приподнялся съ дивана и посмотрѣлъ
на меня вопросительно; потомъ, запахнувъ халатъ, ушелъ
за перегородку. Я остался одинъ и сталъ оглядываться.
Комната похожа была на горницу деревяннаго постоялаго двора. Тутъ былъ и диванъ, и дубовый столъ, и деревянная скамья, и полка въ углу съ иконами, и до самой
печки перегородка со щелями. На стѣнѣ висѣли незавидныя
картинки въ деревянныхъ крашеныхъ рамахъ; тутъ былъ и
видъ какой-то пустыни, и «Освобожденная Европа». Два похвальные листа съ печатями и съ именемъ Василья Хохлова:
одинъ изъ приходскаго, а другой изъ уѣзднаго училища,
какъ неоспоримое свидѣтельство успѣховъ и похвальнаго поведенія, украшали собой перегородку. Я подошелъ къ нимъ
и сталъ читать.
За перегородкой кто-то тяжело дышалъ; сиплымъ шопотомъ разговаривали два голоса.
— Какой товарищъ? спросилъ бабій шопотъ,
— Спроси, спроси, я не выйду, возразилъ мужчина. — 
Да гдѣ Вася-то?
— А гдѣ ему быть-то?
— Выйдь, говорю я тебѣ, выйдь!
— Ну его совсѣмъ!
Дверь отворилась, изъ-за перегородки вышла толстая,
рябая, платкомъ по мѣщански повязанная женщина, и, на
ходу поклонившись мнѣ, прошла въ сѣни.
— Вася 1 а Ва-ася! раздался ея голосъ : — подь сюда.
Минуты черезъ двѣ вошелъ мой Вася въ старомъ сюртукѣ, но безъ галстуха.
— А... здравствуй! сказалъ онъ мнѣ равнодушно, тряхнувъ стриженой головой, и, словно деревяшку, протянулъ
мнѣ руку.
* — Здравствуй, дружище! сказалъ я весело.
— Ну что, принесъ книгу-то?
— Принесъ.
Digitized by VnOOQle
404                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ну хорошо, что пронесъ, спасибо. Пойдемъ ко мнѣ.
Комната Васи также была за перегородкой, съ дверью
изъ передней, если только темное пространство между сѣней и -главной комнатой можно назвать передней.
— Спасибо, что принесъ. Это она, что ли? кажн-ка
братъ, ее. Какая она такая, эта книга-то? Гм. пріндется
переписывать.
— Ты лучше купи.
— Вотъ еще покупать! зачѣмъ?
И онъ занялся разсматриваніемъ книги точно, какъ будто я принесъ ему диковину.
— Ну, чтожь ты, садись, коли пришелъ; ничего, хоть и
на кровать садись, коли мѣста нѣтъ.
Вася говорилъ немного, отрывисто и отличался какими-то
неуклюжими манерами. Вообще сказать : мальчикъ былъ необтесанный.
Я усѣлся на кровати и сталъ въ окно заглядывать.
Очень хотѣлось мнѣ, хоть разокъ еще взглянуть на хорошенькую дѣвушку, но ея ужь на крыльцѣ не было.
— Вася, спросилъ я : — кто такая сидѣла на крыльцѣ,
когда я пришелъ?
— Кто сидѣлъ! О на крыльцѣ-то? Кому сидѣть? Сестра
сидѣла, отвѣчалъ онъ разсѣянно, тихо разгибая книгу, проводя ладонью по страницамъ и о чѣмъ-то соображая.
— Ау тебя есть сестра?
— Есть.
— И братья есть?
— Одинъ есть, въ деревнѣ.
— Чтожь онъ, учится?
— Нѣтъ, не учится, такъ живетъ.
— А отецъ у тебя есть?
— Есть отецъ.
— И мать есть?
— И мать... матери у меня нѣтъ. А ты мнѣ вотъ что
скажи : какъ же съ книгой-то — оставишь ты ее у меня,
что-ли, или возьмешъ?
— Такъ и быть оставлю.
— О ну, хорошо, оставь! сказалъ онъ съ разстановкой,
все о чемъ-то соображая и разглядывая количество страницъ : — хорошо, оставь; а ты-то, какъ же?
Digitized by Google
груня.                           405
— Я какъ нибудь.
— Урокъ-то знаешь ли?
— Знаю, сказалъ я и покраснѣлъ, потому что солгалъ
безсовѣстнѣйшимъ образомъ.
Въ десятомъ часу Вася проводилъ меня за ворота, и я
поѣхалъ ужинать.
Цѣлый вечеръ, пока я пе заснулъ, мнѣ все мерещилась
хорошенькая головка сестры моего пріятеля; казалось мнѣ»
что такихъ милыхъ лицъ я и во снѣ не видывалъ. На яву,
дѣйствителяно приходилось мнѣ мало видѣть хорошенькихъ :
всѣ знакомыя моей матери были по большей части дамы пожилыя, съ большими ридикюлями въ рукахъ, съ довольнообъемистыми животами и въ капотахъ, иныя нюхали табакъ,
иныя при встрѣчѣ съ моей матерью восклицали : «Ахъ! мать
моя! сто лѣтъ — сто зимъ!» Если у всѣхъ этихъ барынь и
были дочки, онѣ къ намъ не возили ихъ: вѣроятно, побаивались моего а любезнаго дядюшки, на котораго городскіе
сплётницы наплетали то, чего и пе было.
На другой день въ классѣ я былъ вызванъ учителемъ и,
какъ говорится, ни въ зубъ толкнутъ.
— Есть ли у васъ книга? спросилъ меня учитель.
— Есть, отвѣчалъ я шопотомъ, смиренно опустивъ голову.
Вася Хохловъ смотрѣлъ на меня изподлобья, краснѣлъ и
дулся.
— Ступайте, сказалъ мнѣ учитель и поставилъ прескверный балъ въ видѣ обруча.
Хохловъ послѣ класса подошелъ ко мнѣ, шатнулъ головой и сказалъ:
— Что жь ты вчера совралъ? Приходи хоть завтра: еще
страницъ двадцать, авось успѣю переписать, а не то и самъ
зайду къ тебѣ.
— Нѣтъ, лучше ты не заходи! Я самъ прійду къ тебѣ,
сказалъ я, оглядывая разнокалиберную толпу моихъ товарищей съ затаеннымъ стыдомъ, и съ той улыбкой, какія обыкновенно появляются на молоденькихъ, сконфуженныхъ лицахъ, послѣ маленькаго несчастія. Сердце мое выло, самолюбіе было оскорблено. Чтобъ какъ нибудь утѣшить это самолюбіе, я внутренно сталъ увѣрять себя, что урокъ мною
ве выученъ, не потому, чтобъ я былъ лѣнивъ, и не потому,
Digitized by CjOOQle
406                     СОВРЕМЕННИКЪ.
что я книгу отдалъ, но не выучилъ я его съ цѣлію, точно
такъ же, какъ и книгу свою отдалъ съ умысломъ, а именно:
съ тѣмъ будто бы умысломъ, чтобъ придраться къ случаю
вторично побывать у Васи и увидѣть сестру его.
— И такъ, Вася, сказалъ я, догнавъ его у воротъ, по
выходѣ изъ школы: — завтра я постараюсь непремѣнно завернуть къ тебѣ. Кланяйся отцу, да ужь и сестрѣ своей кстати кланяйся!
Такъ начались мои посѣщенія и моя дружба съ Васей,
-которая, сказать по правдѣ, проистекала не совсѣмъ изъ чистаго источника, а именно изъ нелѣпой Фантастической любви моей къ сестрѣ его — Грунѣ. Въ этомъ конечно, я самому
себѣ не сознавался, потому что въ четырнадцать лѣтъ подобное сознаніе никогда почти не приходитъ въ голову.
Скоро всѣ Хохловы стали смотрѣть на меня, какъ на друга Васи. Отецъ его или не обращалъ вниманія на мое присутствіе, или, подпоясавшись, приходилъ посидѣть на кровати сына и молча, съ какимъ-то напряженнымъ участіемъ,
слушалъ, бывало, какъ мы долбимъ урокъ, или другъ друга экзаменуемъ. Глупъ ли былъ отецъ его, или просто молчаливъ — не знаю. Со мной онъ ни разу не разговаривалъ,
только по цѣлымъ часамъ пристально меня разсматривалъ.
На груди онъ носилъ какой-то пластырь; одно ухо его было
заткнуто шерстью и бѣлки глазъ непріятно поражали меня
краснотой своей. Слышалъ я отъ кого-то, что онъ былъ
управляющимъ на чьей-то Фабрикѣ, гдѣ вѣроятно, и засорилъ
глаза. Незамѣтно было, чтобъ онъ занимался хозяйствомъ:
все справляла его рябая работница и, полагаю, какая-нибудь
дальняя его родственница, потому, что онъ не нанималъ ея.
Главой семейства казался товарищъ мой, Вася, на котораго
самъ отецъ глядѣлъ съ какимъ-то безотчетнымъ уваженіемъ.
На немъ очевидно покоились всѣ его надежды въ будущемъ. Кажется, Вася понималъ это, а потому и былъ у
насъ первымъ ученикомъ по списку. У Груни лѣтомъ была
своя особенная горница. Около кухонной стѣны, изъ сѣней
шла на чердакъ лѣстница и заворачивала къ ней въ свѣтелку. Страшно хотѣлось мнѣ когда-нибудь заглянуть туда!
Рѣдко, очень рѣдко я заставалъ ее у брата, или у отца въ
комйатѣ : вѣчно на воздухѣ, или сидитъ на крылечкѣ съ
йХлой въ рукахъ и работаетъ, или въ саду гуляетъ и грыDigitized by CjOOQle
ГРУНЯ.                          407
зетъ тыквенныя сѣмячки, или сидитъ у воротъ пригорюнившись и смотритъ въ поле..
Разъ я собрался съ духомъ и мимоходомъ спросилъ ее.
— Что вы дѣлаете?
— Платочки подрубляю.
— Кому нлаточки?
— Чужимъ.
— Вы читать умѣете?
— Книжки читать умѣю.
— Кто жь вамъ книжки даетъ?
— Да я у нашего жильца беру.
— Какой жилецъ!
— Постоялецъ нашъ*
«Какой это постоялецъ?» подумалъ я, но отложилъ нескромный мой вопросъ, до другаго времени.
Груня несомнѣнно была старше меня годомъ или даже
двумя годами. Какъ мнѣ вамъ описать ее — не знаю.
Образъ этой дѣвушки является предо мною, окруженный
какимъ-то туманнымъ облакомъ. Помню, она была не высока, ростомъ не величка, какъ выражается одна русская, простонародная пѣсня. Глаза у ней были темносѣрые, съ блескомъ, какъ надломленный свинецъ. Тонкія собольи бровки,
тупой, но прямолинейный носикъ, и губки — странные губки!
Когда она была задумчива, по нимъ иногда пробѣгало какое-то судорожное движеніе. Невольно какъ-то въ эту минуту хотѣлось спросить ее: что у тебя на сердцѣ. Цвѣтъ
лица ея былъ смуглоблѣдный; это не была прозрачная смуглота южной красавицы, эта смуглота, скорѣе походила на
русскій загаръ, который, однако же вмѣсто того, чтобъ окрасить носъ и щеки, разлился по лицу ея ровной и нѣжной
тѣнью.
Послѣ этого краткаго описанія можете сами судить, какъ
я влюбился. Я сталъ наяву бредить. Мечты мальчика тѣ же
сны. Вообразилось мнѣ, что я могу быть женихомъ хорошенькой Груни. Въ этомъ возрастѣ первоначальнаго пониманія романовъ и полнаго непониманія жизни, любовь не есть
любовь въ томъ смыслѣ, въ какомъ понимаютъ ее въ юности/ или вообще въ позднѣйшіе годы.
Мальчикъ начинаетъ вѣрить мечтамъ своимъ, только-что
переставая вѣрить въ сказочныхъ волшебницъ; а потому pîfe
Digitized by Google
408                      СОВРЕМЕННИКЪ.
сказать эти мечты взрослому тоже, что разсказать сны и Фантастическія несообразности.
Помню, что все тогда казалось мнЬ возможнымъ; казалось возможнымъ всю жизнь до гроба, и даже за гробомъ,
любить ее; казалось возможнымъ обвѣнчаться съ ней гдѣ нибудь въ дремучемъ лѣсу, въ какой нибудь уединенной церкви. Казалось возможнымъ оостроить для нея великолѣпные
чертоги, окружить ее міріадами цвѣтовъ и цѣлый день услаждать слухъ ея удивительной музыкой. Все это дѣйствительно
было бы удивительно, еслибъ все это могло быть дѣйствительно.
Груня, разумѣется, не имѣла ни малѣйшаго подозрѣнія
ва счетъ моихъ романическихъ замысловъ. Ничего подобнаго она вѣроятно и вообразить себѣ не могла, потому что я
почти не говорилъ съ ней ни слова.
То, что взрослый мужчина скрываетъ изъ гордости, или
недовѣрія, дитя скрываетъ вслѣдствіе безотчетнаго страха,
или той застѣнчивости, которой суждено держать на привязи
первые инстинкты.
Такъ ранніе весенніе цвѣтки любятъ прятаться въ травѣ,
несмотря на то, что увядаютъ раньше другихъ цвѣтовъ.
Наступила глубокая осень; изрѣдко порошилъ снѣгъ; ино- ‘
гда поднимался вѣтеръ и всю ночь до утра непріятный скрип ь
раздавался въ притворенныхъ ставняхъ. На меня находила
безсонница. Помню, разъ, въ глухую полночь показалось мнѣ,
кто-то постучалъ по замку въ дверь, которая идетъ изъ диванной въ гостиную, и потомъ... послышалось мнѣ, въ диванной кто-то какъ будто комкаетъ и рветъ бумагу, осторожно ходитъ и тихонько тащитъ изъ-подъ стола коверъ...
Я дрожалъ при свѣтѣ лампады, и только мысль о Грунѣ въ
эти минуты имѣла спасительную власть направлять въ другую сторону мое воображеніе; мнимыя ужасы исчезали передъ мнимой страстью. Свѣтлые призраки вставали надъ моимъ изголовьемъ; я задавалъ себѣ вопросъ: любимъ ли я?
«О, да, любимъ,» отвѣчали мнѣ свѣтлые призраки. Иногда
мнѣ представлялись въ полумракѣ картины, полныя романической занимательности. Такъ, напримѣръ, иногда казалось
мнѣ, что я и Груня поѣхали въ челнокѣ кататься на рѣку;
я правлю веслами, хочу пристать къ берегу, вдругъ поднимДетСя сильный вѣтеръ, весла падаютъ изъ рукъ и плывутъ,
Digitized by CjOOQle
ГРУНЯ.                             409
далеко опережая качающійся, уносимый вѣтрами и волнами
челнъ. И вотъ пристаемъ мы къ берегу какого-то цвѣтущаго
острова. Груня плачетъ, я цалую глаза ея, горячіе и влажные отъ слезъ. То представлялось мнѣ: вдругъ раздается набатный колоколъ; домъ Хохловыхъ горитъ; Груня, окруженная дымомъ и пламенемъ, задыхаясь стоитъ у окна свѣтелки. Вася воетъ и бѣгаетъ по саду... Я бѣгу на верхъ, окруженный крутящимися искрами, и отъ явной смерти спасаю сестру его.
Много, очень много разныхъ несбыточныхъ Фантазій приходило мнѣ въ голову, посреди ночной тишины, при однообразномъ чиликаньи запечнаго сверчка, подъ шумъ осенняго
вѣтра.
Къ Хохловымъ я не могъ ужь ходить пѣшкомъ: нужны
были дрожки, нуженъ былъ Михалычъ, въ видѣ провожатаго. Помню дождливый вечеръ, когда я, весь мокрый, пріѣхалъ къ Васѣ и усѣлся у него за перегородкой; помню
какъ сальный огарокъ освѣщалъ скулистое лицо его, уткнувшееся въ книгу, и худенькіе пальцы правой руки моей, пишущей что-то подъ диктовку. Помню, какъ я вздрогнулъ,
когда вошла къ намъ Груня и, прищуривъ полусонные глаза,
черезъ плечо мое протянула руку со свѣчей, тихонько зажгла
ее и медленно вышла, загородивъ ладонью неразгорѣвшуюся
свѣтильню, боясь, чтобъ она не потухла, потому что въ это
время кто-то изъ сѣней отворилъ дверь и въ потьмахъ не
находилъ скобки, чтобъ сейчасъ же затворить ее. Это былъ
Михалычъ, соскучившійся сидѣть на кухнѣ; онъ пришелъ
звать меня и спросилъ:
— Скоро ли вы баринъ?
— Пе мѣшай! ты видишь мы дѣло дѣлаемъ, отвѣчалъ я
Михалычу.
Хотя признаться сказать, съ появленіемъ Груни, все спуталось, все перемѣшалось въ головѣ моей; я и самъ не понималъ, что писала рука моя; я какъ будто чувствовалъ еще
около головы своей ея наклонившуюся, молодую грудь и
протянутую руку* А ночь была «тюрьмы чернѣй»; проливной
осейній дождь стучалъ по стекламъ маленькаго окошечка;
дождевая вода съ крыши текла по деревянному жолобу; подставленный боченокъ однообразно гудѣлъ за окнами.
Digitized by CjOOQle
410                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Я не зналъ, тогда, въ невинности души своей, и знать
не могъ, и подозрѣвать не могъ, какая жизнь, какіе копѣечные разсчеты, какая бѣдность обитала въ этомъ домикѣ,
стоявшемъ на краю города. Несмотря на искривленные столбы воротъ, и на его ветхую, позеленѣлую кровлю, въ эги
счастливые годы домишка Хохловыхъ казался мнѣ счастливымъ домикомъ!
Какъ часто горѣла голова моя и, бывало, сколько разъ
мысленно обнималъ и жарко паловалъ я какой-то призракъ,
называя этотъ призракъ милой Груней и всѣми возможными
нѣжными именами, какія только умѣли произносить тогда
дѣтскія уста мои. Поцалуй казался мнѣ тогда выше всѣхъ
наградъ любви. Не весело стали глядѣть глаза мои; но я
сталъ гораздо прилежнѣе, боясь потерять уваженіе Васи,
какъ будущаго брата будущей моей подруги...
Наступила зима. Двойныя рамы въ наши окна давнымъдавно ужь были вставлены; затрещали печи. Ранніе вечера
и мятели положили страшное препятствіе между мною и семействомъ Хохловыхъ. Мать моя боялась глухихъ переулковъ и невольно привила ко мнѣ всѣ свои опасенія. Стали
мнѣ разсказывать, вѣроятно съ умысломъ, про какого-то
будто бцу битаго и зарытаго въ снѣгъ мальчика...
Съ наступленіемъ святокъ наступилъ для меня періодъ
суевѣрныхъ вѣрованій, и какъ я ни увѣрялъ Михалыча,
что домовыхъ нѣтъ и что это бабьи сказки, однакожъ, боялся привидѣній, хоть и не вѣрилъ сказкамъ.
Подъ новый годъ я гадалъ: смотрѣлъ въ зеркало и, разумѣется, ничего не видалъ; ходилъ у избы подслушивать,
«все, чго ни удавалось подслушать мнѣ, толковалъ въ хорошую сторону, то есть увѣрялъ себя, что я и Груня, — 
Груня и я — созданы другъ для друга и другъ безъ друга
жить не можемъ. Однажды въ какой-то праздникъ, я проснулся ранимъ-ранехонько. Солнце еще не всходило, предъ
иконами горѣла восковая свѣчка, топилась печь; на обледенѣлыхъ стеклахъ моего окна играло весело зарево. Арина
пришла посидѣть на лежанкѣ и повязывала голову.
— Вотъ какъ нечего тебѣ дѣлать, не нужно въ классъ
идти, такъ ты рано всталъ, а Богу не молишься, сказала
мнѣ старая няня, которая во всемъ находила случаи къ замѣчаніямъ.
Digitized by CjOOQle
ГРУНЯ.                             411
— Я еще неумывался, отвѣчалъ я нянѣ, облокотись на
комодъ и стоя на полу въ однихъ чулкахъ, потому что сапога мои съ вечера были унесены Михалычемъ.
Въ дѣвичьей въ это время горѣла свѣчка; Фекла, жена
повара, мѣсила тѣсто для пироговъ. Палашка, курносая дѣвка, была въ спальной у моей матери. Михалычъ еще не
приходилъ.
— Ну, что? зачѣмъ проснулся? И — ихъ! спалъ бы себѣ
да спалъ, сказала Арина.
— Да мнѣ не спится, отвѣчалъ я печальнымъ голосомъ,
не отнимая съ комода локтей своихъ,
— Отчего тебѣ не спится?
— Да такъ, не спится да и только! Разныя мысли лезуть въ голову.
— Какія мысли... вѣрно, дурныя какія нибудь мысли,
коли спать не даютъ.
— Нѣтъ, не дурныя, отвѣчалъ я наивно — а такъ...
оттого, что я влюбленъ, оттого и лезутъ...
Слово: «влюбленъ» я проговорилъ съ величайшимъ усиліемъ, какъ будто какой-то ужасный смыслъ заключался въ
этомъ словѣ; я думалъ, что старуха приметъфчастіе во мнѣ,
но Арина прыснула со смѣху.
— Чему ты смѣешься-то?
— Да какъ же тутъ не смѣяться-то?... Молокососъ ты
этакой! Влюбленъ! Да какъ тебѣ не стыдно и говорить-то
это? и под у мать-то? Ну, въ кого ты влюбленъ? да еше и
знаешь ли ты, что такое влюбляться-то, безстыжая твоя голова? Вишь!... Тутъ Арина моя приняла кисло-серьёзную
мину и сморщилась. — Это влюбляться-то учатъ васъ! прости Господи! Гдѣ ты этому научился? Вотъ, право же, скажу маменькѣ.                            
— Не смѣешь.
— Право, слово скажу.         ітихъ лѣтъ у тебя такіе
глуВые мысли лѣзутъ въ голову!
«Э!» подумлаъ я, затыкая уши: «дуракъ же буду я, если стану откровенничать».
Минутъ черезъ пять, Въ дивенной послышался голосъ
моей матери, она что-то приказывала по хозяйству.
Послушайте Ѳекла, говорила она между прочимъ : — 
вели хоть Ермолаю нынче крыльцо пефднее выскоблить: ни
Digitized by CjOOQle
412                    СОВРЕМЕННИКЪ.
на что не похоже! Снѣгу да грязи — ступить нельзя! Кто
нынче къ ранней обѣдни пошелъ? Этакой праздникъ (какой
это былъ праздникъ — не помню) до чего довели! Не нашли
времени лошадей подковать! Скажи кучеру, какъ онъ хочетъ, чтобъ этого не было.
— Имъ только бы спать, сударыня! отвѣчала Ѳекла.
— То-то спать! А что это, никакъ ужь ты встать изволилъ? спросила меня матушка, завидя меня въ полурастворенную дверь, и въ своемъ ночномъ чепцѣ и бѣлой ко«?тѣ
вошла въ мою комнату.
Нянька моя слѣзла съ лежанки.
— Ну, что ты? сказала мнѣ матушка, цалуя меня въ
голову : — не стыдно ли тебѣ безъ сапогъ на холодномъ
полу стоять?
Я поцаловалъ у ней ручку, поздоровался и поздравилъ
съ працникомъ.
— Еще      умывался, а поздравляешь! замѣтила Арина.
— Да что еще! сказать ли вамъ,.сударыня? Отчего, гово-г
ритъ, по ночамъ спать не могу, вы его послушайте-ка!
Я хотѣлъ ущипнуть мою бывшую няньку, но покраснѣлъ, какъ рфгь, и засмѣялся притворнымъ смѣхомъ.
— Что такое? отчего это онъ спать не можетъ?
— Я говоритъ, влюбленъ; всю ночь, говоритъ, не спалъ.
Этакой еще, въ такихъ лѣтахъ, а ужь что говоритъ! Чего
отъ него ждать послѣ этого?
— Что ты бредишь? спросила меня матушка, посмотрѣвъ
на меня не безъ нѣкотораго любопытства, сколько мнѣ помг
нится.
— Отчего жь не бредить? сказалъ я, продолжая хохотать : — я ее морочу. Вы только мама не вѣрьте ей. Пусть
она вѣритъ, да отъ нечего дѣлать наставленья мнѣ по
утрамъ прочитываетъ.
— Вишь! обидчикъ ка|<&! Морочить! заговорила няня.
— Какое морочить!
— Охота вамъ для этакого дня такія пустяки говорить!
замѣтила матушка. — Вели, Арина, самоваръ поставить:
неравно скоро братецъ отъ ранней обѣдни воротится. Онъ
пѣшкомъ. пошелъ, а никакъ всю ночь метель была.
— Такая-то метель была, что и Господи! сказала
нянька.             >
Digitized by CjOOQle
ГРУПЯ.                             413
Матушка вышла.
— Арина опять забралась на печку.
— Ѳекла, а Ѳекла!
— Что, о-о?
— Барыня велѣла самоваръ чтобъ былъ.
— Развѣ я буду самоваръ ставить? Ты видишь я дѣло
дѣлаю.
— А ктожь будетъ ставить? не я же, прости Господи!
Наши домашніе были не множко разпущены. Между
Ѳеклой и Ариной завязалась маленькая перебранка; но я
ужь не слыхалъ ея. Въ сильнѣйшей досадѣ на себя и на
свою Арину, пробрался я въ темную гостиную, забрался
тамъ съ ногами на диванъ, и сначала долго внутренно сердился и бранилъ себя, потомъ опять сталъ мечтать и строить
воздушные зймки.
Не долго сидѣлъ я въ гостиной, свернувшись калачикомъ. Изъ залы отворилось одна половинка дверей и, въ
овчинномъ полукафтанѣ, подпоясанный кушакомъ, вошелъ
Михалычъ, отложить у бомповъ затычки; за нимъ раздался
глухой стукъ постепенно-отворявшихся ставень. Смутно-розовое зимнее утро глянуло сквозь морозныя въ узорахъ стекла. Въ гостиной побѣлѣло; только по угламъ, подъ мебелью,
да за изразцовой печью, съ китайскими болванчиками на
карнизѣ, все еще какъ будто шевелились сѣрые остатки
ночи. Мнѣ было жаль этой темноты, по среди которой,
какъ-то пріятнѣе въ ушахъ моихъ раздавался" трескъ затопленныхъ печей; посреди которой, казалось мнѣ, болѣе простора, прихотливо увлекательнымъ мечтамъ моимъ. Помню,
какъ нехотѣлось мнѣ покинуть стараго дивана. Начался день.
Еще Богъ знаетъ, удастся ли мнѣ увидѣть Груню: я, вотъ,
слышалъ, что лошади не подкованы, а морозъ, чуть ли не
тридцать градусовъ!
Около масляницы въ какое-то воскресенье, воротившись
съ матушкой отъ обѣдни и позавтракавъ, я попросилъ Палашку напомадить меня в причесать какъ можно лучше.
Обѣими руками приняласі она меня помадить, покачивая мою
голову во всѣ стороны, и, причесавъ, пустила меня къ зеркалу. Оставшись доволенъ своей Физіономіей и слыша, что
дядя мой чему-то хохочетъ, стало быть въ хорошемъ распоDigitized by CjOOQle
414                    СОВРЕМЕННИКЪ.
ложеніи духа, я по корридору направилъ къ нему въ кабинетъ шаги свои.
У него въ это время сидѣлъ какой-то кумъ его, большой говорунъ и весельчакъ. Шаркнувъ ногой, я поклонился
куму, подошелъ къ дядѣ и снялъ съ рукава его прильнувшее перышко.
— Что ты? спросилъ меня дядя.
— У васъ на рукавѣ было перышко, сказалъ я и, собравшись съ духомъ, вдругъ спросилъ его : — позвольте мнѣ
выѣхать! Мнѣ на одну минуту нужно быть у Хохлова.
— Куда хочешь поѣзжай, душа моя, сказалъ дядя.
Я обрадовался и побѣжалъ.
— Вели заложить мои пошевни! именно, мои пошевни,
закричалъ онъ мнѣ въ слѣдъ, и самъ пришелъ въ движеніе,
всталъ, пошелъ къ передней, отворилъ дверь и сказалъ : — 
Пошевни заложить парой!
— Куда ты? спросила меня матушка, встрѣчая меня въ
корридорѣ, съ Фуражкой въ рукѣ. — Смотри, первый часъ,
мы въ два съ половиной обѣдаемъ — не опоздай.
— Не опоздаю.
— Именно мои пошевни! повторилъ дядя мой, подмигнувъ съ такимъ выраженіемъ, какъ будто его пошевни въ
мильйонъ разъ лучше всякихъ городскихъ саней. Потомъ,
махнувъ трубкой, направилъ шаги свои къ завѣтному шкапчику.
Былъ славный, морозный день, руки зябли безъ теплыхъ
перчатокъ, но лицо горѣло. Мнѣ было и жутко и весело; я
все думалъ: что, если Груни дома нѣтъ? Въ соборѣ только
что кончился молебенъ и народъ шелъ кучками черезъ площадь; яркая бѣлизна снѣга рѣзала глаза мои. Ничего не замѣчая, я глазѣлъ по сторономъ; мнѣ казалось, всѣ-то на,
меня смотрятъ, всѣ-то видятъ и знаютъ, куда я ѣду и что
я чувствую.
Пошевни остановились у кривостолбыхъ воротъ Хохлова;
я соскочилъ и отворилъ калитку; цѣпная собака вынырнула
изъ конуры и залаяла было, но, вддавъ меня, уперла въ
снѣгъ свои переднія лапы, опустила морду и потянулась.
Это я принялъ за счастливое для меня предзнаменованіе.
Вхожу въ комнату, гдѣ печка топится, Груня сидитъ передъ ней на скамеечкѣ, согнувшись и подперши кулачкомъ
Digitized by CjOOQle
‘ГРУНЯ.                             415
свое хорошенькое личико. Отецъ еъ бараньемъ тулупѣ,
нечесаннный, лежитъ на диванѣ, Рюкотясь на ситцевуф
подушку. Вася ходитъ по комнатѣ и топая ногами грѣется;
у него въ комнатѣ за перегородкой дуетъ съ полу и ноги у
него озябли.
— Вася! сказалъ я поклонившись Груни и, въ разсѣянности, позабывъ поклониться отцу ея : — Вася, я къ тебѣ
въ гости. Мнѣ въ эту минуту хотѣлось поцаловать его, но
я удержался. Я замѣчалъ, что мои нѣжности нисколько его
пе трогали, потому и старался я подражать ему въ нѣкоторой суровости. Груня глядѣда на меня во всѣ глаза, какъ
и всякая бы другая стала глядѣть на припомаженнаго и довольнаго собой мальчика; но глаза ея, безпрестанно мелькая
передо мной, какъ искорки, мѣшали мнѣ говорить, и я старался не глядѣть на дѣвушку, путался, краснѣлъ, читалъ
давно извѣстныя мнѣ надписи подъ картинками, и, не зная,
что еще говорить,* — сталъ звать Васю прокатиться со мной
въ моихъ пошевняхъ.
Ну, чтожъ? поѣдемъ! сказалъ Вася — Вы бы и меня
прокатили! сказала Груня и улыбнулась, потомъ половину
лица своего закрыла бумажнымъ платкомъ, который покрывалъ ея темнорусую косу, и стала поглядывать на меня однимъ только веселенькимъ глазкомъ своимъ. Вася пріостановился, подумалъ, Слегка потупившись, — посмотрѣлъ на нее,»
потомъ на меня посмотрѣлъ и сказалъ : — А что? коли усядемся и ее возьмемъ.
Еще не вѣря ушамъ своимъ, я оглянулся на отца семейства. Онъ лежалъ въ томъ же положеніи и глядѣлъ на меня
своими красными глазами, съ чувствомъ неизъяснимой благодарности.
Что ты Вася, помилуй! сказалъ я, обрадованный : — 
какъ не быть мѣста! Какъ не быть! Сани щирокія, вчетверомъ усядемся.
Взглядъ отца семейства совершенно преобразилъ меня : мнѣ
вдругъ стало такъ ловко, такъ весело... въ меня вдругъ
проникнуло гордое сознаніе, что цѣлому семейству я имѣю
возможность доставить удовольствіе, и моя робость совершенно изчезла. Сталъ я самъ суетится и во все соваться. Груня
надѣвала на себя шубку на заячьемъ мѣху, голову закуталя
Digitized by CjOOQle
44 6                      СОВРЕМЕННИКЪ.
въ другой платокъ, кшой, чный, съ бахрамой, и все
ато дѣлалось такъ провно, проворно..
Кучеру приказалъ я въѣхать на дворъ, обернуть пошевни и остановиться у крыльца. Я обѣщалъ ему гривенникъ
на водку и велѣлъ ѣхать куда хочетъ только бы подальше
отъ нашего дома.
Ермолай кивнулъ головой въ знакъ согласія. Вышелъ
Вася въ ватной Фуражкѣ и въ теплой шинели. Мы сѣли;
Груню усадили между нами; нечесаный человѣкъ въ тулупѣ
смотрѣлъ на насъ въ окошко. Ермолай тронулъ возжами и лошади двинулись. Вдругъ, откуда ни возмись, у самыхъ воротъ является человѣкъ, одѣтый не то лакеемъ, не то бариномъ, въ картузѣ и въ бекешѣ, видный собой, но худощавый, голубые глаза, красный носъ, небольшіе русые усики.
Стой! стой! закричалъ онъ : — куда вы?
Я хотѣлъ было отвѣчать ему, но этотъ человѣкъ испугалъ меня.                                      *
— Куда это вы ѣдете?
Кататься отвѣчала ему Груня протяжно, тоненькимъ голоскомъ.
— Э, и я съ вами! рѣшилъ человѣкъ въ бекешѣ. Я толкнулъ въ спину кучера, но Ермолай вмѣсто того, чтобъ погнать лошадей не понялъ меня и остановился.
— Поѣзжайте и вы съ нами! сказала Груня человѣку
въ бекешѣ. Глазки и губки ея смѣялись.
Кто такой? скажите мнѣ, Гру...?
— Постоялецъ нашъ, отвѣчала Груня.
Постоялецъ вскочилъ на облучекъ, усѣлся около кучера,
надвинулъ картузъ, засунулъ руку въ карманъ бекеши, свѣсилъ ноги и закричалъ: пошелъ!... Чего дожидаешься? Пара
откормленныхъ коней подхватила и быстро помчала насъ;
мы поворотили въ поле; снѣгъ изъ подъ копытъ летѣлъ во
всѣ стороны, разсыпался по капишону моей шинели, падалъ
на рукава моей сосѣдки и скатывался подъ ноги.
Никогда, кажется, не видалъ я Груню такой веселенькой.
Я удивлялся какъ ей было не холодно : мѣховая шубка
едва прикрывала ей колѣни; па ногахъ ея, кромѣ башмаковъ, ничего не было; руки были на открытомъ воздухѣ и
безъ перчатокъ. Я, маменькинъ сынокъ, ужасно боялся, что
она простудится.
Digitized by CjOOQle
груня.                              417
Мнѣ хотѣлось отдать ей свои калоши и предложить ей
варешки; но руки ея были горячѣе моихъ, когда мнѣ вздумалось было отогрѣвать ихъ своими ладонями.
Полемъ объѣхали мы Солдатскую Слободу и мимо Тюремнаго Замка поворотили къ заставѣ. Постодлецъ пересѣлъ,
то-есть обернулся къ намъ лицомъ и, безъ всякой церемоніи, ноги мои помѣстилъ между колѣнъ своихъ, облеченныхъ
въ сѣрые изъ толстаго сукна панталоны со штрипками. Онъ
былъ также, судя по глазамъ, довольно веселъ, я даже подозрѣвалъ : не пьянъ ли онъ. Самъ незнаю почему, сначала           ь
я былъ внутренно стѣсненъ его присутствіемъ. «Не онъ ли»
думалъ я «тотъ самый, которыіі снабжаетъ Груню книжками? Почемъ знать, однакожь быть можетъ онъ человѣкъ хорошій, быть можетъ, даже, какоіі нибудь ученый человѣкъ.
Въ его пользу ужь и то говорило, что Груня сама его
пригласила съ нами кататься. Мнѣ только не нравилось, что
она безпрестанно урядитъ на него, и улыбается; а онъ сидитъ да разсказываетъ; и ужь чего-чего онъ тутъ намъ не
разсказывалъ! Завидитъ ли какой нибудь домишко, съ покривленнымъ балкономъ, постоялецъ знаетъ кто въ этомъ
домишкѣ живетъ, какая барыня и какія у ней причуды;
какъ она своихъ индюшекъ опоила водкой и заставила ихъ
сидѣть на гусиныхъ яйцахъ; проѣзжаемъ другой домъ, постоялецъ разсказываетъ, какой тутъ живетъ купецъ, и какая
у него была дочь, съ рыжими волосами, и какъ онъ ее выдалъ замужъ, за рыжаго приказнаго.
Всѣ эти разсказы, которыхъ я рѣшительно ужь не помню,
были для меня и новы и смѣшны, а постоялецъ вралъ, пи
разу даже и не улыбнувшись.
— Ну-ка, базаромъ-то, базаромъ-то качни, любезный! заговорилъ онъ кучеру.
Кучеръ не отвѣчалъ ни слова; лошади были въ пѣнѣ и
дымились.
— Какъ его зовутъ у васъ?
— Кого?
— А кучера-то вашего; а?
— Ермолаемъ.
— А ну-ка, Ермоша, свистни-ка, любезный! сказалъ неугомонный постоялецъ и сдѣлалъ, повернувшись къ кучеру,
такую мину, что я захохоталъ.
T. L. Отд.!.                                         27
Digitized by CjOOQle
418                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Вася былъ серьёзенъ по обыкновенію, и первый замѣтилъ,
что лошади устали. Губки и глазки сестры его улыбались
по прежнему. Накатавшись вдоволь, я завезъ ихъ домой и
не стерпѣлъ, чтобъ не зайдти’ къ нимъ на минутку. Постоялецъ также вошелъ и предложилъ мнѣ забѣжать къ нему и
затянуться трубочкой.
— Я не далеко живу, сказалъ онъ : — вотъ мое жилье:
яалѣво-то канура собачья, а направо-то моя канура; только
окошки въ садъ, а на дворъ одна только лѣстница.
— Въ другое время я зайду къ вамъ, сказалъ я снисходительно.
Постоялецъ посмотрѣлъ на меня, покрутилъ свои усики,
и отвѣчалъ:
— Ну, хорошо, въ другое время!
Вася принялся опять ходить по комнатѣ, притопывая ногами. Отецъ его, въ своемъ тулупѣ, стоялъ около стола и
рѣзалъ большимъ можемъ ломти ржанаго фѣба. Въ комнатѣ
- пахло теплыми щами. Рябая работница съ тоскливымъ нетерпѣніемъ выглядывала изъ-за дверей перегородки. Груня
снявъ платокъ, сняла башмаки свои, поставила ихъ сушить
у заслонки и сѣла на скамѣечку въ ожиданіи обѣда. Я простился съ Васей, бросилъ послѣдній прощальный взглядъ на
Груню и вышелъ. Надѣвая шинель, я слышалъ, какъ Вася
сказалъ постояльцу:
— Останься, куда тыТ
Остаться у Хохловыхъ я бы не могъ ни въ какомъ случаѣ : я долженъ былъ ѣхать домой; но мнѣ стало больно,
зачѣмъ Вася не меня попросилъ остаться, а постояльца, какъ
будто постоялецъ другъ его, а я не другъ. Я былъ еще
слишкомъ не развитъ и не понялъ самой простой приПЛіы»
Бѣдный Вася смотрѣлъ на меня, какъ на богача, потому что
у насъ были лошади и сани, а въ своемъ постояльцѣ видѣлъ,
вѣроятно, такого же на черномъ хлѣбѣ и кислыхъ цахѣ вырощеннаго плебея. Я этого рѣшительно пе понялъ, и когда
шелъ домой, голова моя была полна грустныхъ размышленій. Постояльца я готовъ былъ ненавидѣть; Грунѣ я собирался признаться въ любви; Васю хотѣлъ упрекнуть въ холодности.
Было уже слишкомъ три часа, когЛа я воротился дамой»
Вижу въ передней, на ларѣ, Фекла моетъ и перетираетъ таDigitized by Google
ГРУНЯ.                           419
релки. Тутъ только я вспомнилъ, что обѣщалъ не опоздать
къ обѣду, и не безъ робости вошелъ въ залу, гдѣ еще стучали ложками.
За столомъ сидѣла матушка, дядя и еще какая-то гостья,
старушка, въ высокомъ, старомодномъ чепчикѣ съ лиловыми
бантами.
Матушка, едва я вошелъ, съ упрекомъ покачала головой;
дядя оглядѣлъ меня мутными глазами; давно ужь, несмотря
на мое отсутствіе, весь обѣдъ онъ бранилъ меня и ворчалъ
на матушку, какъ будто она была виновата, что я опоздалъ
къ обѣду. Надо вамъ сказать, что дядя съ нетерпѣніемъ
ожидалъ меня, потому что еще въ началѣ втораго часа далъ
слово куму отправить его домой къ женѣ и дѣтямъ не иначе,
какъ на своихъ же пошевняхъ. Нетерпѣніе дяди пришло въ
досаду, а досада въ сильный гнѣвъ, который и разразился
надо мной, какъ громъ небесный, только что онъ увидѣлъ
меня.
— Именно, именно негодяй! Именно, никуда пускать
нельзя! Не давайте ему обѣдать, не давай ему! Не смѣй!
сказалъ онъ Михалычу, который ставилъ передо мной приборъ.
Я сидѣлъ молча, опустя голову, краснѣлъ и чувствовалъ,
что дѣло плохо?
— Гдѣ ты былъ? спросилъ меня дядя, весь красный,
уставивъ на меня глаза свои.
Онъ былъ ужь въ такомъ состояніи, что не легко было
отъ него отдѣлаться.
Я молчалъ.
— Гдѣ ты былъ? я тебя спрашиваю.
— Я сказалъ.
— Врешъ.
— Спросите кучера.
— Врешъ... спро-ошу кучера; только ты именно, именно
негодяй.
Старуха-гостья, какъ па негодяя, устремила на меня
глаза свои.
Матушка поспѣшила встать изъ-за стола и сказала:
— Братецъ, вставать пора!
Я также поспѣшилъ, изъ приличія, утеревъ салФеткой
голодный ротъ свой, отодвинуть стулъ, и за спиной дяди
Digitized by CjOOQle
420                     СОВРЕМЕННИКЪ.
тихонько пробрался въ комнату къ моей матери; я не
зналъ, гдѣ мнѣ сѣсть, гдѣ стать, куда идти.
— Очень рада, что бранятъ тебя, сказала матушка, притворяясь сердитой: — очень рада! Не я ли тебѣ говорила, чтобъ
ты не опоздалъ... Ну, вотъ, теперь безъ обѣда, кто виноватъ?
— Что за бѣда, что я безъ обѣда, лишь бы вы не сердились. Былъ у меня голодъ, да, право, и тотъ совсѣмъ прошелъ, ѣсть совсѣмъ не хочется.
— Ну, какъ это можно, чтобъ не хотѣлось ѣсть! подхватила Арина, стоя у окна и штопая чулокъ. — Какъ это
можно! И-и-ихъ, баринъ, баринъ! Прйду-ка я, да принесу
чего нибудь, такъ лучше будетъ дѣло-то.
Матушка на это не сказала ни слова, изъ чего я заключилъ, что дѣйствительно закусить чего нибудь не мѣшало
бы.
Вдругъ слышу, по корридору поспѣшными шагамъ идетъ
дядя мой; ходить такъ проворно не было у него въ обычаѣ;
сердце мое забилось тревожнымъ предчувствіемъ. Дверь отворилась, споткнувшись на порогѣ и весь запыхавшійся, вошелъ онъ въ комнату, крича:
— Гдѣ онъ?
Увидалъ меня, схватилъ меня за ухо и ну его драть*.
— Вотъ... вотъ... вотъ... вотъ, вотъ тебѣ, вотъ тебѣ,
вотъ!
Зазвѣнѣло въ ушахъ моихъ. Я вскрикнулъ, залился слезами, кровь прилила мнѣ къ лицу, рыданья захватили
горло.
— За что вы его? спросила матушка.
— Негодяй! Именно... вы, сестра... именно ничего не
знаете... Его надо въ руки взять : отпрашивается въ гости
и возитъ какихъ-то дѣвчатъ гулять съ собой. Именно, именно, сейчасъ мнѣ кучеръ сказывалъ. Вотъ, сами посмотрите,
какъ лошадей изморилъ... Сами вонъ, взгляните, именнно.
И онъ подвелъ мать мою къ окошку й указалъ ей, какъ
но двору кучеръ лошадей проваживалъ.
Никогда еще не видалъ я добраго дяди моего въ припадкѣ такого сильнаго гнѣва. Наконецъ, высказанное имъ на
мой счетъ было такъ низко, такъ грубо и несправедливо,
что я пересталъ плакать и посмотрѣвъ на всѣхъ, меня окруDigitized by CjOOQle
груня.                              421
жавшихъ, какъ бы спрашивая ихъ, вѣрятъ ли они словамъ
его? Увы! мнѣ казалось, что ему всѣ повѣрили.
Моя нянька разинула ротъ, начала охать и уронила клубокъ съ нитками. Матушка стала печальна; гостья посмотрѣла на меня съ негодованіемъ. Я опять заплакалъ.
— Какихъ ты дѣвчатъ возилъ? Говори сейчасъ, крикнулъ
дядя.,
— Не скажу, отвѣчалъ я рѣзко: — вы не стоитене
стоите, чтобъ я вамъ отвѣчалъ, не стоите.
Съ этимъ словомъ я рванулся, выбѣжалъ въ залу, схватилъ со стола Фуражку, надѣлъ ее, какъ сумасшедшій, на голову — и въ одномъ сюртукѣ очутился за воротами.
Морозъ освѣжилъ меня и образумилъ; были ужь сумерки.
По троттуару, скрипя по снѣгу, шагахъ въ десяти отъ меня,
шелъ нашъ нѣмецкій учитель. Стало совѣстно попасться ему
въ одномъ сюртукѣ на-распашку, съ заплаканными глазами.
Я не зналъ, что дѣлать : встрѣтиться ли съ учителемъ или
воротиться.
И къ счастью, и къ досадѣ моей (потому что ужь нѣмецъ-учитель былъ въ четырехъ шагахъ), выбѣжали за мной
Арина и Михалычъ.
— Куда вы? Куда вы?
— Подальше отъ васъ! отвѣчалъ я имъ подъ носъ, раздраженнымъ голосомъ.
— Хоть шинель-то надѣньте, баринъ! сказалъ Михалычъ.
— Ахъ, да! вынеси мнѣ въ переднюю шинель.
Я воротился въ переднюю, и только что переступилъ порогъ, носъ съ носомъ столкнулся съ моимъ дядюшкой; но
или гнѣвъ его прошелъ самъ собой, или слова мои его озадачили, или поступокъ мой испугалъ его, только съ перваго
же взгляда на него, я понялъ, что припадокъ гнѣва его миновался окончательно. Долго покачиваясь и посматривая на
меня съ какимъ-то кислымъ упрекомъ, онъ стоялъ и не говорилъ ни слова.
Я стоялъ, потупя заплаканные глаза, и дрожалъ всѣмъ
тѣломъ.
Арина держала меня за руку, какъ пойманнаго преступника.
Digitized by CjOOQle
422                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ну, именно, заговорилъ дядя, тономъ дружескаго выговора : — имени о, дуракъ! Что я... тебѣ... развѣ... ну,
гдѣ ухо? Кажи! Цѣло ли ухо?
И дядя мой собирался расхохотаться.
— Вы не ухо, а вы меня обидѣли, сказалъ я, не поднимая глазъ, в опять заплакалъ.
— Ну, вздоръ! ну, гдѣ я тебя обидѣлъ? кажи! гдѣ я
тебя обидѣлъ? ну, кажи!... именно, я люблю тебя, именно...
— Какихъ дѣвчатъ я возилъ катать?... Развѣ сестра моего друга, дѣвчонка? Развѣ доставить удовольствіе бѣдному
семейству грѣхъ? Развѣ...
И я опять не договорилъ, залившись слезами и въ то же
время внутренно торжествуя, потому что чувствовалъ ужь въ
эту минуту свою побѣду надъ доброю душою моего слабаго
дядюшки.
Тутъ послѣдовала сцена комически - трогательная. Мой
дядя расплакался, обхватилъ мою шею и началъ цаловать
меня.
Сквозь слезы я сталъ смѣяться и совершенно разнѣжившись приложился жаркими губами къ той самой рукѣ, которая за минуту, чуть-чуть было не оторвала мнѣ ухо.
Михалычъ смотрѣлъ на эту сцену посмѣиваясь. Арина
стала мнѣ опять толковать про обѣдъ, но мнѣ было не до
обѣда : мой аппетитъ прошелъ окончательно и возобновился
только во время чая, почему я и съѣлъ въ тотъ день за вечернимъ чаемъ чуть ли не цѣлый хлѣбъ.
Сцена за столомъ и приключеніе съ ухомъ ни мало,
однакожъ, не убфдили меня въ томъ, что я нисколько не
похожъ еще не только на жениха, но даже далеко еще не
взрослый, и что, стало быть, любовь моя ни что иное, какъ
одна изъ тысячи ребяческихъ химеръ.
Еслибъ въ это время кто нибудь постарался разочаровать
меня, кто знаетъ? быть можетъ, я легкобъ поддался вліянію
дружеской, беззаботной насмѣшки.
— Будь я мальчикомъ большаго свѣта, дѣвушка съ мѣщанскими привычками, даже и въ этомъ возрастѣ, не могла
бы мнѣ долго нравиться. Но разочаровать меня было не
кому. Дома я упорно хранилъ мою тайну. Правда, матушка
Digitized by CjOOQle
грувя.                           423
неохотно стала отпускать меня къ Хохлову, п не разъ начинала, заставая меня за книгами:
— Ыу вотъ это полезнѣе, чѣмъ...
И ие договаривала; или:
— Лучше бы ты урокъ училъ, чѣмъ, Богъ знаетъ, какими пустяками набивать себѣ голову: еще рано.
Что такое рано, я ее не спрашивалъ и, какъ ни въ чемъ
не бывало, молчалъ по прежнему.
Но, въ годы нашего отрочества, въ первую пору пониманія романовъ и пробуждающихся чувствъ, есть ли возможность не отыскать себѣ какого нибудь наперсника? Потребность высказаться давно меня мучила; она-то и заставила
меня такъ неудачно проговориться предъ старой пяпей. Скоро я нашелъ по себѣ друга, повѣреннаго самыхъ задушевныхъ тайнъ моихъ и, какъ увидимъ, я не обманулся въ выборѣ.
Я проникъ, что Саша Красильскій, одинъ изъ моихъ товарищей, вполнѣ пойметъ состояніе души моей, вполнѣ оцѣнить такое вѣрное, такое пламенное сердцѣ. Это былъ, изволите видѣть, предобренькій, премечтательный мальчикъ; кудреватые волосы, и голубые, задумчивые глазки и птичій
носикъ. Любилъ онъ носить сюртучекъ съ перехватомъ; даже
купилъ ремень, чтобъ перетягивать себѣ талію. Память у
него была плохая, и вѣчно приходилось ему сидѣть въ классѣ
съ конца десятымъ, что отчасти благопріятствовало его артистическимъ наклонностямъ; на послѣдней скамьѣ, за тройнымъ рядомъ спинъ, куда какъ удобно было ему рисовать
картинки, или изъ почтовой бумаги голубковъ вырѣзывать.
Бывало придешь къ нему на квартиру, вѣчно застанешь его
въ изорванномъ халатикѣ, съ засученными рукавами, съ кисточкой въ рукахъ и съ раскрашенными губами, отъ безпрестаннаго облизыванія этой кисточки. Непремѣнно, бывало,
онъ кому нибудь въ альбомъ рисуетъ, или сидитъ въ темномъ
углу съ гитарой и съ чувствомъ поетъ тоненькимъ голоскомъ:
«Вотъ, мчится тройка удалая.»
Или:
«Не дивитеся друзья,
Что не разъ
Между васъ
На лиру веселомъ я
Призадумывался.»
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
Наше знакомство началось довольно оригинально. Въ классѣ. во время какого-то урока, оцъ черезъ руки другихъ прислалъ ко мнѣ записочку. Записочка заключалась слѣдующими
виршами:
«Я безъ друзей, родныхъ мнѣ милыхъ.
Такъ одинокъ, какъ сирота;
Безъ равныхъ чувствъ, ко мнѣ любимыхъ,
Въ душѣ живетъ одна мечта...
Я, какъ цвѣтокъ, въ глуши забытый,
Безъ теплоты родныхъ лучей,
Осеннимъ холодомъ убитый
Угасну посреди степей.»
Мнѣ это показалось такъ хорошо и такъ чувствительно,
что я... Я принялся было отвѣчать стихами. И въ то самое
время, когда учитель исторіи, проводя рукой по лысинѣ и
какъ будто поправляя на головѣ своей воображаемые волосы,
разсказывалъ намъ, какъ Киръ взялъ Вавилонъ, я тщетно
пріискивалъ въ головѣ своей риѳмы и, вмѣсто длиннаго отвѣта, успѣлъ написать только одну строчку :
«Есть у тебя другъ, ты не одинокъ, какъ сирота...»
Такъ началась наша дружба. Боясь возбудить въ Васѣ
Хохловѣ ревность, я не говорилъ ему ни слова о томъ, что
нашелъ себѣ новаго друга... (а Вася, вѣроятно, и ве думалъ
бы ревновать меня). По дорогѣ въ школу, частенько сталъ
я забѣгать къ Красильскому, внутренно изумляться его талантамъ и завидовать, что у него нѣтъ ни дяди, ни дядьки,
а есть только хозяинъ да хозяйка, которые живутъ у него
за стѣной, и которымъ онъ платитъ рублей пятнадцать ассигнаціями со столомъ, съ чищеніемъ сапоговъ и съ подметаньемъ комнаты.
Саша Красильскій точно также по вечерамъ сталъ навѣщать меня. У насъ въ домѣ всѣ его полюбили. Моя няня
Арина бывало имъ не нахвалится. Не прошло недѣли послѣ
нашего знакомства, какъ ужь въ одно прекрасное утро я зазвалъ его въ свою комнату, подъ предлогомъ показать ему
какую-то книгу съ гравюрами, и, разлегшись на кровати,
признался ему въ своей любви къ хорошенькой Хохловой,
восторженію разсказалъ ему какъ мы познакомились и что
это за дивное созданье! И чтобъ такое я могъ ему тогда
разсказывать! Кажется, между мной и Груней рѣшительно
Digitized by CjOOQle
ГРУНЯ.                            425
ничего не было, а помню, что я что-то такое долго, очень
долго и съ жаромъ разсказывалъ. Саша пожалъ мнѣ руку
и. въ свою очередь, признался мнѣ, что и онъ страдаетъ,
по когда я спросилъ его : кто она? онъ улыбнулся и, вмѣсто всякаго отвѣта, засучилъ себѣ лѣвый рукавъ и живо,
помпю, показалъ мнѣ на тѣлѣ вырѣзанный до крови перочиннымъ ножичкомъ какой-то вензель.
Помню, какъ я удивился, какъ досадовалъ на себя, зачѣмъ дескать и я, дуракъ, пе догадался сдѣлать то же
самое.
И такъ мой новый другъ, вмѣсто того, чтобъ вразумить
и разочаровать, просто пристыдилъ мепя своимъ вензелемъ.
— Люби ее, дружище! ты счастливъ! ты достоинъ этого... говорилъ онъ мнѣ съ чувствомъ, потупивъ голубые,
задумчивые глаза свои. — Женись ва ней и не спрашивай
по комъ я тоскую. Когда нибудь... о, да, кЪгда нибудь я
самъ тебѣ все открою...
Можете вообразить, какъ мнѣ все это было пріятно слышать! Я былъ радехонекъ, что нашелъ таки по себѣ друга
и товарища.
«Эхъ думалъ я, бывало, зачѣмъ Хохловы пе живутъ такъ
же близко, какъ Саша Красильскій!» До самой весны мнѣ
случалось рѣдко бывать у нихъ, что, однакожъ, нисколько
не уменьшило во мнѣ моего къ пимъ нѣжнаго расположенія;
напротивъ, въ свободные часы мнѣ было и не о чемъ, и не
о комъ, больше мечтать, какъ только о Г рунѣ. Старшихъ
по классамъ ужъ занимали въ это время другіе мечты, увлекали другія надежды. Тѣ ужь готовилсь въ Москву, на отъѣздъ къ экзаменамъ и университетъ, быть можетъ, являлся
въ ихъ воображеніи какимъ-то чертогомъ, куда такъ не легко
проникнуть и гдѣ обитаетъ сама человѣческая мудрость, наставница смертныхъ, обложенная Фоліантами, на лексиконахъ
возсѣдающая!...
Великій постъ приближался къ концу; наступила страстная недѣля. Помню, какъ у насъ, дома, дѣлали пасху, и
какой великолѣпный куличъ наканунѣ праздника принесла
намъ кума, жена какого то хлѣбника. Помню, какъ Арина,
сидя передъ печью, красила яйца то въ сандалѣ, то въ луковой шелухѣ, отчего деревянной ложкой вынутыя яйца
изъ бѣлыхъ дѣлались то красными, то желтобурыми.
Digitized by CjOOQle
426                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ великую полночь, съ первымъ ударомъ въ колоколъ,
Михалычъ пришелъ разбудить меня; я съ просонья посмотрѣлъ въ темное окно, увидалъ на колокольнѣ плошки и засуетился. Меня на дрожкахъ повезли къ заутрени.
На другой день я спалъ часовъ до десяти. Потомъ разговѣлся, напился чаю со сливками и безъ оглядки побѣжалъ къ Хохловымъ. Аринѣ на всякій случай я сказалъ, что
иду поздравить учителя (чтобъ не лгать въ этомъ возрастѣ,
повѣрьте мнѣ, добрые читатели, нужно имѣть необычно умныхъ и осторожныхъ родителей. Вспомните то время, когда
вы, только что впервые почуяли себя внѣ надзора : не было
ли и съ вами чего нибудь подобнаго?). Итакъ, сказавъ на
всякій случай, что я иду поздравить наставниковъ. я чуть
было не опрокинулъ самоваръ въ сѣняхъ завѣтнаго домика
и вошелъ въ комнату, гдѣ въ углу стоялъ столъ, накрытый
скатертью и установленный тарелками съ пасхой, крашеными
яйцами и графиномъ водки.
— Гдѣ Вася? спросилъ я работницу, которая сидѣла на
лавкѣ въ новомъ ситцевомъ съ цвѣтами Фартукѣ.
— А никого дома нѣту, отвѣчала она, посоливъ толькочто облупленное яичко, и встала.
— А гдѣ же они?
Работница взяла съ тарелки крашеное яичко, толстыми
руками вытерла себѣ масляныя губы и сказала мнѣ: Христосъ воскресъ?
Мы похристосовались.
— А они у обѣдни, не приходили вишь! Должно быть
еще служба ве кончилась, сказала работница.
— Гдѣ? спросилъ я нетерпѣливо, заглянувъ въ окно, выходящее на дворъ, потому что, показалось мнѣ кто-то идетъ
въ комнатку.
— А должно быть у Кладбищенской, отвѣчала работница и, раскачиваясь, проворно вышла въ сѣни, потому что показалось ей будто самоваръ утекъ.
Я надѣлъ Фуражку, выбѣжалъ за ворота и посмотрѣлъ
въ полѣ. Праздничный трезвонъ надъ могилами отвѣчалъ
отдаленному гулу соборнаго колокола. Поздняя обѣдня только-что кончилась. Черезъ поле двигались пестрые кучки народа, выбирая тропинки, просушенная весеннимъ вѣтромъ;
утреннее солнце свѣтило сквозь бѣлое, тонкое, какъ Флёръ
Digitized by Google
груня.                              427
облако, и само какъ-будто таяло в расплывалось вмѣстѣ съ
этимъ облакомъ.
Голуби не меньше людей рады были великому празднику
и весело кружились надъ сѣрыми сырыми кровлями.
Земля мѣстами была суха, мѣстами густая грязь липла
къ проѣхавшему колесу и отваливалась скобками. Въ воздухѣ было ни тепло, ни холодно. Я пошелъ навстрѣчу къ Хохловымъ и почти что около самой церкви встрѣтилъ ихъ.
Отецъ Васи заходилъ па могилу къ женѣ своей. Встрѣтилъ я Васю, увидалъ Груню и скопФузился. Поцаловался
я съ отцемъ семейства, который на этотъ разъ былъ выбритъ и причесанъ. Поцаловался съ Васей и отдалъ ему яйцо, только что полученное мпой отъ работницы. Поцаловался съ жильцомъ, который шелъ возлѣ Груни, и думалъ, наконецъ, похристосоваться съ Груней. Оттого-то я и началъ
съ другихъ, чтобъ не начинать съ нея, предполагая, что буду имѣть больше смѣлости; но, подойдя къ Грунѣ, увы!
какъ дуракъ, я схватилъ ее за руку и нагнулся. Когда я
сталъ цаловать ей руку, она ее отдернула, засмѣялась и сказала:
— Этакъ-то вы?...
— А какъ же? хотѣлъ я спросить, но чувствуя, что лицо мое загорѣлось, не сказалъ ни слова, поотсталъ не много, и пошелъ рядомъ съ Васей.
Мнѣ было такъ странно и такъ неловко грустно, что
ничего почти на языкъ не шло. Груня показалась мнѣ такой
хорошенькой, что право, будь у меня въ то время умъ, я
непремѣнно съ ума сошелъ бы: никогда не видалъ я ее такою нарядной (хоть, признаться сказать, ничего на ней не
было особенно-наряднаго). Шелковый, ярко-малиновый платокъ, который покрывалъ ея голову и на затылкѣ свѣшиваясь до спины, закрывалъ ея темно-русые, въ двѣ косы заплетенные волосы, былъ ни что иное, какъ красный Фуляровый платокъ. Правда, не было на ней ни шубки, ни старенькой кацевейки па плечахъ; и ея холстинковое платье, безъ
сомнѣнія, ужь не въ первый надѣтое, было стянуто цвѣтной
лентой; спереди на этомъ поясѣ была большая стальная
пряжка. Жилецъ былъ опять въ тон же неизмѣнной коричвевой бекешѣ; былъ ли у него подъ этой бекешей сюртукъ,
ве знаю. Помню только бѣлую манишку, и не то новый, не
Digitized by CjOOQle
428                    СОВРЕМЕННИКЪ.
то разглаженный галстухъ. Онъ шелъ возлѣ Груни, ве обращая вниманія, гдѣ грязь, гдѣ сухо и все время въ полголоса разговаривалъ.
— Вы не забрызгайте мнѣ платье, сказала ему Груня,
осматривая себѣ подолъ съ той стороны, гдѣ шелъ кавалеръ ея.
Тутъ я замѣтилъ, что у Груни новые башмаки и что у
ней нога гораздо меньше, чѣмъ у нашей курносой Палагеи.
— А что? нетто я брызгаю? сказалъ жилецъ равнодушно посмотрѣвъ на грязные сапоги свои.
Проводивъ Хохловыхъ до воротъ, я съ замирающимъ
сердцемъ долженъ былъ съ ними разстаться, потому что
сталъ бояться опаздывать домой, въ особенности къ обѣду.
Итакъ, первый день праздника непринесъ мнѣ той радости, на которую я такъ давно и такъ самоувѣренно разсчитывалъ. Все вышло не такъ, какъ я заранѣе воображалъ
себѣ. Думалъ застать я Груню одну, на "крылечкѣ, или подождать ея въ сѣняхъ у лѣстницы — вышло напротивъ. Думалъ я ее сконфузить — вышло напротивъ, самъ сконфузился. Ахъ! какъ я бранилъ себя, поспѣшая домой, и ужь подобно жильцу, не разбирая гдѣ грязь, гдѣ сухо. Не хотѣлось мнѣ даже зайдти къ Красильскому, потому что стыдно
было сознаться, что я въ отчаяніи — неудалось! Жди теперь
цѣлый годъ случая поцаловать ее! Можетъ быть, и не доживешь еще до слѣдующей святой недѣли... умрешь... и
она не будетъ знать, какъ я люблю ее.
— Этакое несчастіе! думалъ я, вздыхая, и чуть не плакалъ.
Но судьбѣ угодно было раньте предполагаемаго мною
срока, то есть будущей святой недѣли, въ нѣкоторой степени осуществить мечты мои. Слушайте!
Наступилъ іюнь; я похудѣлъ, потому что безпрестанно
твердитъ зады, чтобъ не срѣзаться на предстоящемъ экзаменѣ. Вася помогалъ мнѣ своими книгами. Каждый день
около шести часовъ вечера, несмотря ни ва какія приказанія остаться дома, я находилъ случай улизнуть изъ дома,
увѣряя матушку, что дядя мѣшаетъ мнѣ заниматься, н что*
если опа не станетъ пускать меня, я на экзаменахъ провалюсь окончательно и не по своей винѣ долженъ буду огорчить ёе. Арина и рукой махнула. «Нынче дома нѣтъ, завтра
Digitized by Google
ГРУНЯ.                              429
дома нѣтъ!» говорила она. Стоишь ли ты послѣ этого, чтобъ
я тебя, дитятку, на ночь поила сливками?» Надо вамъ сказать, что всякій разъ, когда я опаздывалъ къ ужину, я старался не прежде пробраться въ свою комнату, какъ ужь увѣрившись, что дядя поужиналъ и ужь улегся спать: счалобыть, нерѣдко возвращался я домой голодный, какъ собака;
стаканъ холодныхъ сливокъ, подносимыхъ мнѣ Ариной, выпивалъ я съ жадностью и слушалъ наставленія няни какънельзя лучше, олицетворяя собою стихъ Крылова:
А Васька слушаетъ, да ѣстъ.
Какъ ни былъ я, однакожъ, занятъ, образъ Груни безпрестанно мнѣ мерещился. Сидя за книгой, надъ урокомъ,
я вдругъ начиналъ что нибудь долбить, сто разъ повторяя
одну и ту же Фразу, и въ то же время рѣшительно о неіі
не думая. Увы! къ свѣтлымъ мечтамъ моимъ ужь начинали
примѣшиваться кой-какія тѣни.
Чѣмъ чаще посѣщалъ я домъ Хохловыхъ, тѣмъ подозрительнѣе становился въ глазахъ моихъ жилецъ, несносный
жилецъ, который, какъ я узналъ, былъ въ двухъ купеческихъ домахъ учителемъ, и по латынѣ зналъ не хуже Васи; то казалось мнѣ, что онъ немножко какъ-будто выпилъ,
а потому, то и дѣло, затягиваясь трубкой, разсказывалъ такъ
забавно и такъ равнодушно, какія съ нимъ бывали скверныя
исторіи; то казалось мнѣ, что онъ волочится за Груней и
что Груня не даромъ иногда за воротами сидитъ съ нимъ
вмѣстѣ на завалинкѣ, преспокойно доставая изъ платка его
изюмъ, грецкіе орѣхи, Фисташки и прочія сладости. Мучительное чувство ревности начинало ужь закрадываться въ мое
неопытное, ребяческое сердце. Въ добавокъ, я простудился
и долженъ былъ цѣлые четыре дня пролежать, или просидѣть у себя въ комнатѣ. Въ эти дни Саша Красильскій, какъ
самый преданный мнѣ другъ, не покидалъ меня. Онъ отчаядался въ своихъ успѣхахъ и грустно пророчилъ, что ему
экзамена не выдержать; мучился тѣмъ, что это огорчитъ
бѣднаго отца его; говорилъ: «какъ только стукнетъ мнѣ
шестнадцать лѣтъ, буду проситься у отца въ военную службу, пойду вѣ солдаты.» И съ свойственною ему мечтательностію увѣрялъ мена, что ничего онъ такъ не желаетъ, какъ
заслужить мученическій вѣнецъ на полѣ брани. Кой-какъ
Digitized by CjOOQle
430                    СОВРЕМЖННИКЪ.
наконецъ мнѣ стало легче; и въ о данъ изъ воскресныхъ дней,
около полудня въ самый жаръ, надѣвъ Фуражку я ушелъ изъ
дома.
Трепетными шагами вхожу я на дворъ къ Хохловымъ;
на дворѣ ни души; окошки отворены. Гляжу въ окошки — 
никого. Вхожу въ сѣни, смотрю на лѣстницу, заглядываю
въ чуланъ, — и мнѣ становится ясно, что никого дома нѣтъ.
Груня, думаю себѣ, вѣроятно у себя въ свѣтелкѣ; мнѣ хочется войдти къ ней на верхъ и спросить ее: дома ли братъ
ея?... мнѣ хочется, чтобъ она спросила меня, отчего вы такъ
блѣдны?... мнѣ хочется сказать ей, какъ я люблю ее. Прохожу сѣнями въ садъ... Оборачиваюсь, поднимаю голову,
одной рукой придерживая козырекъ Фуражки, на случай не*
предвидѣннаго поклона: маленькое окно свѣтелки растворено,
бѣленькая занавѣска, ярко освѣщенная солнцемъ, отдернулась и колышится подъ вѣтромъ, какъ-будто живая, какъбудто дышетъ, какъ-будто милая рука ее тихонько дергаетъ.
Ахъ, какой былъ день! какъ жарко свѣтило солнце! какъ
тихо и сладостно лепетали зеленыя листья! какъ хорошо
было въ тѣни цвѣтущей липы! Мёдомъ пахло въ воздухѣ,
и не даромъ носились пчелы и порхала бѣлая, желтой пылью
посыпанная бабочка! И въ этомъ бѣдномъ садикѣ, посреди
этихъ темныхъ, низенькихъ, кривыхъ и гнилыхъ заборовъ, добрая природа такъ темно, такъ хорошо могла
улыбнуться мнѣ I Меня любитъ это золотое солнышко, меня
любитъ эта мягкая зелень, любитъ меня все, что ни есть
прекраснаго у Бога на землѣ и на небѣ : отчегожь и мнѣ
не любить Груни?... Неужели мнѣ не любить ее оттого
только, что она живетъ въ такомъ бѣдномъ домикѣ, и только по праздникамъ пьетъ чай, и то, быть можетъ, одну
только чашку, тогда какъ я каждый день утромъ и вечечеромъ пью по двѣ чашки съ сухарями? Такъ, или почти
такъ думалъ я, забравшись въ кусты малины и оттуда,
изъ-за вѣтвей орѣшника, то осматривая садъ, то заглядываясь на окно свѣтелки, то посматривая на небо. Въ этомъ
саду не было дорожекъ, были только тропинки, и только
около крыльца, да около грядъ, трава была притоптана.
На перекресткѣ двухъ тропинокъ, растянувшись, лежала
кошка, нѣжась на солнцѣ и тихонько шевеля концемъ пушистаго хвоста.
Digitized by CjOOQle
ГРУНЯ.                           431
Черезъ гряды, отъ ставни до забора была протянута веревка; на ней было развѣшано бѣлье, разное тряпье и, въ
томъ числѣ, холстинковое платье Груни протягивало книзу
невыглаженные рукава свои.
Сколько ни смотрѣлъ я въ одинокое окно свѣтелкѣ, не
видалъ Груни. «Нѣтъ ее тамъ!» подумалъ я и сталъ любоваться, какъ дымокъ вьется надъ кирпичной трубой кухни,
прикрытой сверху дырявымъ горшкомъ, и какъ высоко-высоко, словно серебрянныя звѣздочки, дрожа и сверкая ровными кругами, летаютъ голуби и какъ кувыркается падающій съ неба туманъ. Вдругъ въ сѣняхъ послышались шаги,
я присѣлъ и спряталъ голову. Вышла въ садъ толстая работница, пощупала бѣлье, увидала двухъ или трехъ цыплятъ
въ горохѣ и стала выгонять ихъ: «Кш! кш'» зашумѣла
рябая работница: Мало вамъ двора-то, залѣзутъ, нелёгкая
васъ возьми! поклевали все! вишь, вотъ я васъ! кш! кш!»
И она прогнала ихъ въ сѣни, размахивая на нихъ то руками, то Фартукомъ.
Въ это самое время, отъ меня шагахъ въ тридцати, за
яблоней, вдругъ показалось мнѣ, какъ-будто пронесся раздражительный шопотъ дѣвушки. Сердце мое вздрогнуло,
нервы мои замерли; я сталъ оглядываться. Окошко выходящее изъ Флигеля, гдѣ обиталъ. жилецъ, необратившее ни
на минуту моего вниманія, какъ нарочно, первое бросилось
въ глаза мои. Въ рамѣ было только четыре стекла; она была поднята и подставлена чубукомъ. Въ эту минуту чубукъ
былъ вынутъ я оно захлопнулось.» Груня тамъ!» подумалъ
я съ ужасомъ... Блѣдный, прокрался я кустами, обошелъ
заборомъ, двухъ шаговъ не дошелъ до окна и остановился:
отъ бревенчатыхъ стѣнъ отраженные лучи солнца сильно
припекали мнѣ голову; крапива обожгла мнѣ руку; я ничего
не чувствовалъ. Но не прошло пяти минутъ, какъ мнѣ стало
в стыдно и совѣстно. «Что, если», подумалъ я, «мнѣ показалось; что если вдругъ она выглянетъ сверху и вдругъ увидитъ, какъ я собираюсь подслушивать!» Не зная, что дѣлать и какъ скрыть мое намѣреніе отъ постороннихъ глазъ,
еслибъ, напримѣръ, кому нибудь хоть черезъ заборъ вздумалось увидѣть меня въ этомъ положеніи, я оборотился лицемъ
къ стѣнѣ и, потупившись, сталъ безсмысленно колупать м
Digitized by CjOOQle
432                    СОВРЕМЕННИКЪ.
дергать паклю, которою были законопачены щели между
бревнами.
Но между Флигелемъ и угломъ дома гдѣ обиталъ мой
Вася, въ садъ была калитка. Она была отъ меня не болѣе
какъ*въ трехъ аршинахъ, и этоп-то калиткѣ суждено было
окончательно убѣдить меня, что я не ошибся, то есть, что
Груня къ жильцу не равнодушна и, стало быть, меня любить не можетъ. Ясно услышалъ я шорохъ платья, и тихій,
полный легкой досады полушопотъ Груни: «Нусіи меня!
зачѣмъ ты вышелъ».
Мое дѣтское сердце мучительно вздрогнуло. Стукнула
щеколда; за калиткой раздался поцалуй. Я бросился въ
кусты, споткнулся, чутъ не упалъ и исчезнулъ въ зелени.
Вижу калитка отворилась, Фигура жильца мелькнула на
дворѣ въ тѣни отъ крышъ и стѣнъ, потому что солнце стояло съ этой стороны и ужь освѣтило румяное личико Груни;
я видѣлъ какъ медленно перенесла она ноги черезъ высокій
порогъ и, согнувшись, какъ усталая, присѣла на порогѣ,
потомъ посидѣла на немъ минуты двѣ, какъ-бы отдыхая, и
оглядываясь въ обѣ стороны, наконецъ встала и пошла въ
садъ. Я пошелъ къ ней на встрѣчу. Въ тѣни душистой липы, около забора мы съ ней встрѣтились.
— Что вы тутъ подѣлываете? весело спросила меня дѣвушка посматривая вверхъ, туда, гдѣ межъ темныхъ листьевъ,
играло и сквозило солнышко.
— Ахъ, Груня! Я слышалъ,... видѣлъ,... вы цалуетесь... не грѣхъ ли вамъ? проговорилъ я, какъ смерть блѣдный, прерывающемся голосомъ.
Судорожное движеніе едва замѣтно скользнуло по губамъ
ея. Темно-сѣрые глаза ея разширились и посмотрѣли на меня бойко и пристально. Я хотѣлъ еще что-то сказать ей и
собирался съ силами, какъ вдругъ она засмѣялась, подошла
ко мнѣ обняла меня, и сказала :
— Что за бѣда? Пожалуй, я и васъ поцалую...
У меня потемнѣло въ глазахъ, и прежде чѣмъ я мигнуть
успѣлъ, поцалуй дѣвушки загорѣлся на губахъ моихъ. Это
было такъ неожиданно, я былъ такъ взволнованъ, до такой
степени непонятное горькое чувство болѣзненно овладѣло
всѣмъ существомъ моимъ, что я вдругъ заплакалъ. Слезы въ
три ручья хлынули изъ глазъ моихъ. Груня опустила руки
Digitized by CjOOQle
ГРУНЯ.                             433
я съ неописаннымъ изумленіемъ раскрыла ротикъ. Я горько
плакалъ; моя Фуражка слѣзла на затылокъ; плечи вздрагивали. Не знаю, на что я былъ похожъ въ это время?
Я не могъ сдвинуться съ мѣста, стоялъ какъ вкопанный
и глухія рыданія надрывали грудь мою.
— О чемъ вы? что съ вами? съ безпокойствомъ проговорила Груня.
Добрый голосъ этой дѣвушки успокоительно отозвался въ
душѣ моей; сквозь градъ горячихъ слезъ я видѣлъ, какъ
стояла она скрестивъ пальцы, и какую жалость въ эту минуту изображало блѣдно-смуглое встревоженное лицо ея.
— Чтд съ вами?...
Я не отвѣчалъ ни слова.
— Простите меня. Чѣмъ я васъ обидѣла, голубчикъ
мой? проговорила она полу шопотомъ, какъ бы готовая _снова
начать еще жарче, еще сильнѣе цаловать меня.
— Ничѣмъ, ничѣмъ, оставьте меня! едва проговорилъ я,
щупая карманы и нигдѣ не находя платка.
— Возьмите мой платокъ, сказала Груня и отдала мнѣ
платокъ свой.
Я машинально, самъ не зная, что мнѣ дѣлать, взялъ
платокъ ея и сталъ прижимать его къ глазамъ своимъ...
Воробьи весело въ это время чиликали по кустамъ, солнце
змѣйками и кружками весело играло на притоптанной травѣ,
мнѣ одному было тяжело, невесело, но, утерѣвъ глаза, я
замѣтно успокоился; только лице мое горѣло красными пятнами; мнѣ совѣстно было глаза поднять, стыдно стало слезъ
своихъ, стыдно, что я обнаружилъ передъ этой дѣвушкой
все свое ребячество. «Ахъ!» думалъ я, «что она теперь
обо мнѣ подумаетъ!» Я продолжалъ утирать глаза платкомъ
ея и одна только утѣшительная мысль промелькнула въ головѣ моей, этоіысль, — что наконецъ-то она поняла меня,
поняла, какъ я любилъ ее и какъ мнѣ горько.
— Что съ вами сдѣлалось, право?... сказала Груня, шевельнувъ своими собольими бровками.
«Ты любишь другаго: зачѣмъ же ты меня цалуешь какъ
куклу, или какъ безсмысленнаго пятилѣтняго ребенка?» подумалъ я — и слезы опять стали зудѣть и навертываться въ
глазахъ моихъ.
T. L. Отл. I.                                      287,
Digitized by Google
434                   СОВРЕМЕННИКЪ.
— Богъ съ вами! сказала Груня : — я вѣдь не знала*
что вы такой гордый и неприступный, что съ вами даже
и пошутить нельзя, я не знала, что такими пустяками я могу обидѣть васъ...
— Пожалуйста не взышите!... добавила она съ явнымъ
упрекомъ в такимъ досаднымъ голосомъ, что глаза мои въ
одну минуту высохли.
Не помню, что я хотѣлъ отвѣчать, но она не доджалась
отвѣта, повернулась и пошла отъ меня, общипывая по деревьямъ листочки. Черезъ нѣсколько минутъ она ужь была
въ сѣняхъ и я слышалъ; какъ она сказала работницѣ : — 
«Анна! посмотри* не пора ли бѣлье снимать?»
О мои дѣтскія чувства! мои первые помыслы! что вы
такое, какъ не первые, молодые побѣги семянъ познаніи
добра и зла?
Я. п. ПОЛОНСКІЙ.
