 О ѣчКкбѣОоЬрът*вмоиъ епо«б*в отдѣленіе яЗввс+И Нзъ
«НК К ЛИСЫ а ИНЫХЪ сыроповъ носнѣдствомъ стКзИѢОово*
«мС лОИЫі Mo ярмнИллеПя аыёоядой м 1888 toâp В. {ІокИыЫщММу мимоеамірйоліу зввоійяку, йодоыцикр ТермимМскоѣ іуверМІНі 'ttieéVi 4888.
Рѣшивъ удбнлетморйЪелмее, Въ ханой сѣнпенй Полезенъ «ківо
яаобрѣтенны* еноеовъ»; можно было бы въ такОМь только случаѣ, оейМЪ ЬаекЛосатарные заводчики въ Россіи, нріббрѣтйброощру гоСНодона Подаысоцкаго, испытали его способъ *
вМеШаЧалн -бы извѣстіе.о результатахъ своихъ опытовъ. Но
такого обычаа у насъ ве водитса. Однакожь, на всакій случай
сообщаемъ объавленіе автора, гдѣ можно купить его брошюру:
«Жеаайййіе ййѣтв руководство это, могутъ адресОватьса за нОлу«чевіемъ ОнаЬо ко мнѣ Во почтѣ въ городъ Борэну, ЧерНИгов1ифкой губерніи, съ препровожденіемъ эа каждый экземплярѣ по
молмиу 'рублю серебромъ.»
