Разсказъ солдата Сидорова при бомбардированіи               Сввастополя англо-французами. Москва 4855.
Одна изъ многочисленныхъ спекуляцій разсчитывающихъ на
патріотизмъ простонародья. Книжку эту можно похвалить хотя
зато, что опа не хочетъ никого вводить своею внѣшностью въ
заблужденіе : обертка съ лубочными картинками и бумага, какой
мы уже давно не встрѣчали даже въ сѣробумажныхъ изданіяхъ,
съ перваго же взгляда даютъ вѣрное понятіе о литературныхъ
качествахъ книжки. Хорошо бы лобъ, если всегда встрѣчалась
такая похвальная «гармонія Формы съ идеею».
