Практическое руководство къ производству уголовныхъ СЛѢДСТВІЙ, СОСТАВЛЕНИОВ по СВОДУ законовъ Ив.
Оболенскимъ. 2 части. Маема 4866.
Г. Оболенскій, увлеченный успѣхомъ различныхъ руководствъ
къ производству слѣдствій, вздумалъ и самъ сочинить книжку
подобнаго рода — это не дурно; но дурно то, что въ предисловіи
овъ слишкомъ хвалитъ свою книжку за превосходство надъ всѣив другими руководствами. Мы не замѣтили въ ней практическихъ совѣтовъ f которые обѣщаетъ дать составитель, а нашли
только то же самое, что представляютъ и другія юридическія руководства — извлеченіе изъ статей Свода Законовъ, съ тою только
разницею, что оно сдѣлано не столь точно и удовлетворительно,
какъ въ большей части другихъ подобныхъ книгъ.
